
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله الذي جعل للعرب جمالا تتهافت عليه ساءر الامم، وخصم من كثرة القباءل بما طلع لهم به في كل افق نجم، ورفع لهم بكل قطر علم وانالهم من الشرف الباذخ ما لا تمتد الي مثله يد ولا تتخطي الي نظيره قدم، احمده علي ان جدد معالم العلم الدارسة باظهار مختفيها، واراج اسواقها الكاسدة بزيادة الرغبة ولله تعالي الحمد فيها، واعز جانبها باجل عزيز ما شام برق فضيلته شاءم الا انتجع غيثها ليستسقيها، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تقدع المخادع، وتقمع المداهن، وتورد قاءلها اصفي الموارد، فيدعي المحسن في اخلاصها ابا المحاسن، واشهد ان سيدنا محمدا عبده وسوله افضل شء طابت ارومته، وافصحت عن كرم المحتد جرثومته، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين شرفت بالاعتزاء الي عنصره الشريف انسابهم، وكرمت بالقرب اليه في الانتساب احسابهم، صلاة تكشف بسح وابلها اللاوا، وتجمع بشريف نسبتها بين شرف النسب وكرم التقوي، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد: فلما كان العلم بقباءل العرب وانسابهم علي جلالة قدره، وعلو مكانه ورفعة ذكره، قد درس بترك مدارسه معالمه، وانقرض بانقراض علماءه، من العصر الاول ملزومه ولازمه، مع مسيس الحاجة اليه في كثر من
 
 المهمات، ودعء الضرورة الي معرفته في الجليل من الوقاءع والملمات، وكان المعز الاشرف العالي المولوي الامير الكبيري النصيري الزعيمي النظامي المدبري المشيري الاصيلي الكفيلي العزيزي ابي المحاسن يوسف العثماني الاموي القرشي عزيز المملكة المصرية وسفيرها، ومدير الممالك الاسلامية ومشيرها، بلغه الله تعالي من منتهي اربه غاية الامل، ورفع قدره فوق السماكين وقد فعل، قد القي اليه من الممالك الاسلامية مقاليدها، ودانت له الاقطار المتقاعسة قريبها وبعيدها، وانقادت له شم الانوف الابية فاتوه طاءعين، وتليت عليهم زبر سطوته القاهرة فظلت اعناقهم لها خاضعين، وغلت بكفه الاكف العادية، واستءصلت بسيفه القاضب شافة اهل الفساد فهل تري لهم من باقية، وحمي الديار فلا يغلق بابه الا ضعيف اليقين، وامنت بانتشار صيته المسالك فقيل سيروا فيها ليالي واياما امنين.
 وعودر الليث مرتاعا لسطوته ... وحاذر الذءب قرب الشاة من رهب
 وصرفت بتصريفه امور الدولة فجرت علي السداد، ونفذت بتنفيذه امورها فاربت مقاصدها بحمد الله علي المراد.
 وان امور الملك اضحي مدارها ... عليه كما دارت علي قطبها الرحي
 واتي من تدبيره الملك بما اطلع نجومه الاوافل، وفرغ من فروض المملكة فاتي بالنوافل، فاخذ في عمارة ما درس من المعزية القاهرة وباد، وتجديد ما وهي من جوانبها بمر الزمان او كاد. حتي فاقت ببهجته الاسكندرية التي بناها الاسكندر، وقالت: ليت هذا الجمال وافاني حين قلدني عقد الترصيف جوهر، وابدل قصر الفاطميين من اللبن الخاشع جلامد الصخور، واعاضه من رث الصنعة ما يروق رونقه العيون، ويشفي ببهجته الصدور، واعقبه من التشيع اكتساب السنة، وكسبه رفض الرفض فكان
 
 له بذلك المنة:
 فحي هلا بالملزمات وبالعلي ... وحي هلا بالفضل والسءدد المحض
 هذا وقد اقتفي سنن الملوك الماضية، في الاعتناء بماثر المعروف الباقية والاحتفال من صالح الاعمال بما لا ينقطع ثوابه من علم ينتفع به، او صدقة جارية، فابتني المدرسة الغراء التي عز في الوجود نظيرها، وراق منظرها وابهج نضيرها، فصافحت كف الثريا بكف منارها، وسامت النسر الطاءر في الارتفاع برفيع مطارها، وحطت بالتخوم اساسها فرست، وتوالت مياه السقي علي قلوب حجارتها المتراكبة فقسمت، واشتملت من ابداع الصنعة علي ما يزري بشداد بن عاد، وفازت من احاسن المحاسن بما لو راه ارم لقال ليتني لم اشرع في بناء ذات العماد.
 احكام صنعتها شداد يغبطه ... ومن تشيدها الاهرام في خجل
 وحازت من نفيس الرخام ما يهزا بالجواهر، فاتت فيه من بديع الرونق بما لو عاينه السابق لقال كم ترك الاول للاخر:
 فلا اللءالء من حسن تقاربه ... ولا اليواقيت في وصف تدانيه
 واودعت من نفاءس الكتب ما يتنافس فيه المتنافسون، وانفردت من نوادر المصنفات بما لم يشاركها فيه غيرها من المدارس فيقال فيه شركاء متشاكسون، مع مساعمته اعز الله انصاره في الانساي بكريم نسبه، واشتماله من محبة العلم واهله، علي ما يقضي بمتين دينه ووثاقة سببه ، احببت ان اخدم خزانتها العالية عمرها الله تعالي ببقاء منشيها وادام عزها بدوام ايام بانيها، بتاليف كناب معرفة العرب والعلم بانسابها، يجدد الدروس رسومها، ويطلع بافق الزمان بعد الافول نجومها، ليكون باختصاصه بوضعه كالغرة في وجه كتبه، وتدخر بخزانته السعيدة لتصير كلمة باقية في عقبه، فشرعت في ذلك بعد ان استخرت الله تعالي ولا خيبة لمستخير، واستشرت فيه اهل المشورة ولا ندم للمستشير، واصلا كل قبيل من القباءل بقبيلة، وملحقا كل فرع من الفروع الحادثة باصوله، مرتبا له علي حروف المعجم ليكون اسها للاستخراج قباءله واقرب اليه في الاقتطاف من تناوله.
 
 ثم ان هذا الكتاب وان كان قد جمع فاوعي، وطمع في الاستكثار فلم يكن بالقليل قنواعا، فانه لم ياتي علي قباءل العرب باسرها ولم يتكفل علي كثرة الجمع بحصرها، فان ذلك يتعذر الاتيان عليه، ويعز علي المتطلب الوصول اليه، غير انه قد حصل من جميع القباءل ما يتعسر اليه من غير طريقة الوصول، وحافظ علي تمهيد اصولها اتم المحافظة والمطلوب حفظ الاصول، وسميته " نهاية الارب في معرفة اسناب العرب " والله يقرنه بالتوفيق، ويرشد فيه الي اوضح طريق، وقد رتبته علي مقدمة ومقصد وخاتمة.
 المقدمة في ذكر امور يحتاج اليها في علم الانساب ومعرفة القباءل وفيها خمسة فصول.
  الفصل الاول
 : في علم الانساب وفاءدته ومسيس الحاجة اليه.
 الفصل الثاني: في بيان من يقع عليه اسم العرب وذكر انواعهم وما ينخرط في سلك ذلك.
 الفصل الثالث: في معرفة طبقات الانساب وما يلتحق بذلك.
 الفصل الرابع: في ذكر مساكن العرب القديمة التي منها درجوا الي ساءر الاقطار.
 الفصل الخامس: في ذكر امور يحتاج اليها الناظر في علم الانساب.
 المقصد: في معرفة تفاصيل انساب قباءل العرب وفيه فصلان.
 الفصل الاول: في ذكر عمود النسب النبوي وما يتفرع منه من الانساب.
 الفصل الثاني: في ذكر تفاصيل القباءل مرتبة مقفاة علي حروف المعجم وما يتهيا ذكره في مساكنهم الان.
 
 الخاتمة: في ذكر امور تتعلق باحوال العرب وفيه خمسة فصول: الفصل الاول: في ذكر معرفة ديانات العرب قبل الاسلام.
 الفصل الثاني: في ذكر امور من المفاخرات الواقعة بين القباءل وما ينجر الي ذلك.
 الفصل الثالث: في ذكر الحروب الواقعة بين العرب في الجاهلية ومبادء الاسلام.
 الفصل الرابع: في ذكر نيران العرب في الجاهلية.
 الفصل الخامس: في ذكر اسواق العر بالمعروفة فيما قبل الاسلام.
 
  الباب الاول
 مقدمة في ذكر امور يحتاج اليها في علم الانساب ومعرفة القباءل وهي خمسة
 فصول
 الفصل الاول
  في فضل علم الانساب
 وفاءدته ومسيس الحاجة اليه لا خفاء ان المعرفة بعلم الانساب من الامور المطلوبة، والمعارف المندوبة، لما يترتب عليها من الاحكام الشرعية، والمعالم الدينية، فقد وردت الشريعة المطهرة باعتبارها في مواضع.
 منها: العلم بنسب النبي صلي الله عليه وسلم وانه النبي القرشي الهاشمي الذي كان بمكة وهاجر منها اليالمدينة، فانه لا بد لصحة الايمان من معرفة ذلك ولا يعذر مسلم في الجهل به وناهيك بذلك.
 ومنها: التعارف بين الناس حتي لا يعتزي احد الي غير اباءه، ولا ينتسب الي سوي اجداده، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ": وعلي ذلك تترتب احكام الورثة فيحجب بعضهم بعضا، واحكام الاولياء في النكاح فيقدم بعضهم علي بعض، واحكام الوقف اذا خص الواقف بعض الاقارب اوبعض الطبقات دون بعض، واحكام العاقلة في الدية حتي تضرب الدية علي بعض العصبة
 
 دون بعض وما يجري مجري ذلك، فلولا معرفة الانساب لفات ادراك هذه الامور وتعذر الوصول اليها.
 ومنها اعتبار النسب في الامامة التي هي الزعامة العظمي، وقد حكي الماوردي في الاحكام السلطانية الاجماع علي كون الامام قرشيا ثم قال: ولا اعتبار بضرار حيث شد فجوزها في جميع الناس فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الاءمة من قريش ولذلك لما اجتمع الانصار يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة وارادوا مبايعة سعد بن عبادة الانصاري احتج عليهم الصديق رضي الله تعالي عنه بهذا الحديث فرجعوا اليه وبايعوه، وقد روي انه صلي الله عليه وسلم قال: قدموا قريشا ولا تتقدموها. قال اصحابنا الشافعية: فان لم يوجد قرشي اعتبر كون الامام كنانيا من ولد كنانيا من ولد كنانة بن خزيمة، فان تعذر اعتبر كونه من بني اسماعيل عليه السلام فان تعذر اعتبر كونه من اسحاق، فان تعذر اعتبر كونه من جرهم لشرفهم بصهارة اسماعيل، بل قد نصوا ان الهاشمي اولي بالامامة من غيره من قريش. فلولا المعرفة بعلم النسب لفاتت معرفة هذه القباءل وتعذر حكم الامامة العظمي التي بها عموم صلاح الامة، وحماية البيضة، وكف الفتنة، وغير ذلك من المصالح.
 ومنها اعتبار النسب في كفاءة الزوج للزوجة في النكاح عند الشافعي رضي الله عنه حتي لا يكافء الهاشمية والمطلبية غيرها من قريش، ولا يكافء القرشية غيرها من العرب ممن ليس بقرشي، وفي الكنانية وجهان اصحهما انه لا يكافءها غيرها ممن ليس بكناني ولا قرشي، وفي اعتبار النسب في العجم ايضا وجهان اصحهما الاعتبار، فاذا لم يعرف النسب تعذرت معرفة هذه الاحكام،
 
 ومنها مراعاة النسب الشريف في المراة المنكوحة فقد اثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تنكح المراة لاربع لدينها وحسبها ومالها وجمالها، فراعي صلي الله عليه وسلم في المراة الحسب وهو الشرف في الاباء.
 ومنها: التفريق بين جريان الرق علي العجم دون العرب علي مذهب يري ذلك من العلماء، وهو احد القولين للشافعي رضي الله عنه فاذا لم يعرف النسب تعذر عليه ذلك الي غير ذلك من الاحكام الجارية هذا المجري وقد ذهب كثر من الاءمة المحدثين والفقهاء كالبخاري وابن اسحاق والطبري الي جواز الرفع في الانساب احتجاجا بعمل السلف فقد كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه في علم النسب بالمقام الارفع والجانب الاعلي، وذلك اول دليل واعظم شاهد علي شرف هذا العلم وجلالة قدره، وقد حكي صاحب الريحان والريعان عن ابي سليمان الخطابي رحمه الله انه قال: كان ابو بكر رضي الله عنه نسابة فخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فوقف علي قوم من ربيعة فقال: ممن القوم.
 قالوا: من ربيعة. قال: واي ربيعة انتم امن هامتها ام من لهازمها؟ قالوا: بل من هامتها العظمي. قال ابو بكر: ومن ايها. قالوا: من ذهل الاكبر. قال ابو بكر: فمنكم عوف الذي يقال له لا حر بوادي عوف. قالوا لا قال: افمنكم بسطام بن قيس ذو اللواء ابو القري ومنتهي الاحياء. قالوا لا قال: افمنكم الحوفزان " الحارث بن ءريك " قاتل الملوك وسالبها نعمها وانفسها، قالوا لا. قال: افمنكم المزدلف " ابن ابي ربيعة ابن ذهل بن شيبان " الحر صاحب العمامة الفردة؟ قالوا: لا. قال: افمنكم الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: افمنكم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال: فلستم بذهل الاكبر بل ذهل الاصغر.
 فقام اليه غلام من شيبان يقال له دغفل وقد بقل وجهه فقال:
 
 ان علي ساءلنا ان نساله ... والعبء لا تعرفه او تحمله
 يا هذا انك قد سالت فاخبرناك ولم نكتمك شيءا من خبرنا فممن الرجل؟ قال ابو بكر: انا من قريش. قال بخ بخ اهل الشرف والرءاسة. فمن اي القرشيين انت؟ قال: من ولد تيم بن مرة. قال الفتي: امكنت والله الرامي من صفاء الثغرة. افمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القباءل من فهر وكان يدعي مجمعا؟ قال: لا. قال: افمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه، قال: لا. قال: افمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء الذي كان وجهه قمر يضء في الليلة الظلماء؟ قال لا. قال افمن المفيضين بالناس انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل الندوة انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل السقاية انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل الرفادة انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل الحجاجة انت! قال: لا. واجتذب ابو بكر رضي الله عنه زمام ناقته فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الفتي:
 صادف درا السيل درا يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه
 اما والله يا اخا قريس لو ثبت لاخبرتك انك من زمعات قريش ولست من الذءاءب او ما انا بدغفل. قال: فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبسم. فقال علي رضي الله عنه يا ابا بكر لقد وقعت من الغلام الاعرابي علي باقعة. قال اجل يا ابا الحسن: ما من طامة الا وفوقها طامة وان البلاء مءكل بالمنطق.
 ودغفل هذا هو دغفل بن حنظلة النسابة الذي يضرب به المثل في النسب وقد كان له معرفة بالنجوم وغيرها ايضا من علوم العرب قدم مرة علي معاوية ابن ابي سفيان في خلافته فاختبره فوجد رجلا عالما فقال: بم نلت هذا يا دغفل. قال: بقلب عقول، ولسان سءول، وافة العلم النسيان. فقال اذهب الي يزيد فعلمه النسب والنجوم. وقد ذكر ابو عبيدة ان ممن يقاربه في العلم بالانساب من العرب زيد
 
 ابن الكيس النمري من بني عوف بن سعد بن تغلب ابن واءل وفيه دغفل المقدم ذكره يقول مسكين بن عامر الشاعر.
 فحكم دغفلا وارحل اليه ... ولا تدع المطي من الكلال
 او ابن الكيس النمري زيدا ... ولو امسي بمنخرق الشمال
 وممن كان مقدما في النسب من العرب النجار بن اوس بن الحارث بن سعيد ابن هذيم العذري من قضاعة. فقد قال ابو عبيدة: انه انسب العرب. وقد صنف في علم الانساب جماعة من جملة العلماء واعيانهم كابي عبيدة والبيهقي وابن عبد البر وابن هرم وغيرهم وهو دليل شرفه ورفعة قدره.
 
  الفصل الثاني
 في بيان ما يقع عليه اسم العرب
 وذكر انواعهم وما ينخرط في سلك ذلك
 اما من يقع عليه اسم العرب فقد قال الجوهري في صحاحه، العرب جيل من الناس وهم اهل الامصار والاعراب سكان البادية والنسبة الي العرب عربي والي الاعراب اعرابي والذي عليه العرف العام اطلاق لفظة العرب مشتقة من الاعراب، وهو البيان اخذا من قولهم اعرب الرجل عن حاجته اذا ابان سموا بذلك لان الغالب عليهم البيان والبلاغة ثم ان كل من كان عدا العرب فهو عجمي سواء الفرس او الترك او الروم وغيرهم، وليس كما تتوهمه العامة من اختصاص العجم بالفرس بل اهل المغرب الي الان يطلقون لفظ العجم علي الروم والفرنج ومن في معناه. اما الاعجم فانه الذي لا يفصح في الكلام وان كان عربيا، ومنه سمي زياد الاعجم الشاعر كان عربيا.
 واما انواع العرب فقد اتفقوا علي تنويعهم الي نوعين عاربة ومستعربة. فالعاربة هم العرب الاولي الذي فهمهم الله اللغة العربية ابتداء فتكلموا بها فقيل لهم عاربة، اما بمعني الراسخة في العروبية كما يقال ليل لاءل وعليه ينطبق كلام الجوهري. واما بمعني الفاعلة للعروبية والمبتدعة لها لما كانت اول من تكلم بها. قال الجوهري: وقد يقال فيهم العرب العرباء. والمستعربة هم الداخلون في العروبية من بعد العجمة اخذا من استفعل بمعني الصيرورة نحو استنوق الجمل اذا صار في معني الناقة لما فيه من الخنوثة
 
 واستحجر الطين اذا صار في معني الحجر ليبسه. قال الجوهري وربما قيل لهم المستعربة، ثم اختلف في العاربة والمستعربة فذهب ابن اسحاق والطبري الي ان العاربة هم عاد وثمود وطسم وجديس واميم وعبيل والعمالقة وعبد صنم وجرهم وحضر موت وحضوراء وبنو ثابر والسلف ومن في معناهم. والمستعربة بنو قحطان بن عابر، وبنو اسماعيل عليه السلام لان لغة عابر واسماعيل عليه السلام كانت عجمية اما سريانية واما عبرانية فتعلم بنو قحطان العربية من العاربة ممن كان في زمانهم، وتعلم بنو اسماعيل العربية من جرهم ومن بني قحطان حين نزلوا عليه وعلي امه بمكة.
 وذهب اخرون منهم صاحب تاريخ حماة الي ان بني قحطان هم العاربة وان المستعربة هم بنو اسماعيل فقط، والذي رجحه صاحب العبر: الراي الاول محتجا بانه لم يكن في بني قحطان من زمن نوح عليه السلام والي عابر من تكلم بالعربية وانما تعلموها نقلا عمن كان قبلهم من عاد وثمود ومعاصريهم ممن تقدم ذكرهم، ثم قد قسم المءرخون ايضا العرب الي باءدة وغيرها. فالباءدة هم الذين بادوا ودرست اثارهم كعاد وثمود وطسم وجديس وجرهم الاولي، ويلحق بهم مدين فانهم ممن ورد القران بهلاكهم، وغير الباءدة وهم الباقون في القرون المتاخرة بعد ذلك كجرهم الثانية وسبا وبني عدنان ثم منهم من باد بعد ذلك كجرهم ومن تاخر منهم الي زماننا كبقايا سبا وبني عدنان.
 
  الفصل الثالث
 في طبقات الانساب وما يلحق بذلك
 عد اهل اللغة طبقات الانساب ست طبقات.
 الطبقة الاولي  الشعب بفتح الشين  وهو النسب الابعد كعدنان مثلا. قال الجوهري: وهو ابو القباءل الذي ينسبون اليه، ويجمع علي شعوب. قال الماوردي في الاحكام السلطانية: وسمي شعبا لان القباءل تتشعب منه. وذكر الزمخشري في كشافه نحوه.
 الطبقة الثانية  القبيلة وهي ما انقسم فيها الشعب كربيعة ومضر. قال الماوردي: وسميت قبيلة لتقابل الانساب فيها وتجمع القبيلة علي قباءل وربما سميت القباءل جماجم ايضا كما يقتضيه كلام الجوهري حيث قال: وجماجم العرب هي القباءل التي تجمع البطون.
 الطبقة الثالثة  العمارة بكسر العين  وهي ما انقسم فيه انساب القبيلة كقريش وكنانة ويجمع علي عمارات وعماير.
 الطبقة الرابعة  البطن وهو ما انقسم فيه انساب العمارة، كبني عبد مناف، وبني مخزوم، ويجمع علي بطون وابطن.
 الطبقة الخامسة  الفخذ وهو ما انقسم فيه انساب البطن، كبني هاشم، وبني امية، ويجمع علي افخاذ.
 الطبقة السادسة  الفصيلة بالصاد المهملة  وهي ما انقسم فيه انساب الفخذ، كبني العباس قلت هكذا رتبها الماوردي في الاحكام السلطانية، وعلي نحو ذلك جري الزمخشري في تفسيره في الكلام علي قوله تعالي: " وجعلناكم شعوبا
 
 وقباءل " الا انه مثل الشعب بخزيمة، وللقبيلة بكنانة، وللعمارة بقريش، وللبطن بقصي، وللفخذ بهاشم، وللفضيلة بالعباس، وبالجملة فالفخذ يجمع الفصاءل، والبطن يجمع الافخاذ والعمار تجمع البطون والقبيلة تجمع العماءر والشعب يجمع القباءل، قال النووي في تحرير التنبيه: وزاد بعضهم العشيرة قبل الفصيلة. قال الجوهري: وعشيرة الرجل هم رهطه الادنون. قال ابو عبيدة: عن ابن الكلبي عن ابيه تقديم الشعب ثم القبيلة ثم الفصيلة ثم العمارة ثم الفخذ. فاقام الفصيلة مقام العمارة في ذكرها بعد القبيلة، والعمارة مقام الفصيلة في ذكرها قبل الفخذ، ولم ينكر ما يخالفه ولا يخفي ان الترتيب الاول اولي وكانهم رتبوا ذلك علي بنية الانسان فجعلوا الشعب بمثابة اعلي الراس، والقباءل بمثابة قباءل الراس، وهي القطع المشعوب بعضها الي بعض تصل بها الشءون وهي القنوات التي في القحف لجريان الدمع، وقد ذكر الجوهري ان قباءل العرب انما سميت بقباءل الراس وجعلوا العمارة تلو ذلك اقامة للشعب والقبيلة مقام الاساس من البناء، وبعد الاساس تكون العمارة وهي بمثابة العنق والصدر من الانسان، وجعلوا البطن تلو العمارة لانها الموجود من البدن بعد العنق والصدر، وجعلوا الفخذ تلو البطن لان الفخذ من الانسان بعد البطن، وجعلوا الفصيلة تلو الفخذ لانها النسب الادني الذي يصل عنه الرجل بمثابة الساق والقدم اذ المراد بالفصيلة العشيرة الادنون بدليل قوله تعالي: " وفصيلته التي تءويه " اي تضمه اليها، ولا يضم الرجل اليه الا اقرب عشيرته، واعلم ان اكثر ما يدور علي الالسنة من الطبقات الست المتقدمة القبيلة ثم البطن وقل ان تذكر العمارة والفخذ والفصيلة، وربما عبر عن كل واحد من الطبقات السب بالحي اما علي العموم مثل ان يقال حي من العرب واما علي الخصوص مثل ان يقال حي من بني فلان.
 
  الفصل الرابع
 في ذكر مساكن العرب
 القديمة التي درجوا منها الي ساءر الاقطار
 اعلم: ان مساكن العرب في ابتداء الامر كانت بجزيرة العرب الواقعة في اواسط المعمور، واعدل اماكنه وافضل بقاعه حيث الكعبة الحرام وتربة اشرف الانام نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وما حول ذلك من الاماكن، وهذه الجزيرة متسعة الارجاء، ممتدة الاطراف، يحيط بها من جهة الغرب بعض بادية الشام حيث البلقا الي ايلة، ثم القلزم الاخذ من ايلة، حيث العقبة الموجودة بطريق حجاج مصر الي الحجاز الي اطراف اليمن حيث طي وزبيد وما داناهما، ومن جهة الجنوب بحر الهند المتصل به بحر القلزم المقدم ذكره من جهة الجنوب الي عدن الي اطراف اليمن حيث بلاد مهرة من ظفار وما حولها، ومن جهة الشرق بحر فارس الخارج من بحر الهند الي جهة الشمال الي بلاد البحرين ثم الي اطراف البصرة ثم الي الكوفة من بلاد العراق، ومن جهة الشمال الفرات اخذا من الكوفة علي حدود العراق الي عانة الي بالس بلاد الجزيرة الفراتية الي البلقا من برية الشام حيث وقع الابتداء.
 والحاصل ان الساءر علي حدود جزيرة العرب فيه من اطراف برية الشام من البلقا جنوبا الي ايلة، ثم يسير علي شاطء بحر القلزم وهو مستقبل الجنوب والبحر علي يمينه الي مدين الي ينبع الي البروة الي جدة الي اول اليمن الي زبيد الي اطراف اليمن من جهة الجنوب ثم يعطف مشرقا ويسر الي ساحل اليمن وبحر الهند علي يمينه حتي يمر علي عدن ويجاوزها حتي يصل
 
 الي سواحل ظفار من مشاريق اليمن الي سواحل مهرة، ثم يعطف شمالا ويسير علي سواحل اليمن وبحر فارس علي يمينه ويتجاوز سواحل مهرة الي عمان من بلاد البحرين الي جزيرة اوال الي القطيف الي كاظمة الي البصرة الي الكوفة، ثم يعطف الي الغرب ويفارق بحر فارس ويسير والفرات علي يمينه الي سليمة الي البلقا حيث بدا.
 ودور هذه الجزيرة علي ما ذكره السلطان عماد الدين صاحب حماة في تقويم البلدان سبعة اشهر واحد عشر يوما تقريبا بسير الاثقال فمن البلقا الي الشراة ثلاثة ايام، ومن الشراة الي ايلة نحو ثلاثة ايام، ومن ايلة الي الحجاز وهي فرضة المدينة المنورة النبوية نحو من عشرين يوما، ومن الحجاز الي ساحل الجحفة نحو ثلاثة ايام، ومن ساحل الحجفة الي جدة وهي فرضة لمكة ثلاثة ايام ومن ساحل جدة الي عدن نحو من شهر ومن عدن الي سواحل مهرة نحو من شهر، ومن مهرة الي عمان الي البحرين نحو من شهر، ومن هجر الي عبادان من العراق نحو من خمسة عشر يوما، ومن عبادان الي البصرة نحو يومين، ومن البصرة الي الكوفة نحو اثني عشر يوما، ومن الكوفة الي بالس نحو عشرين يوما، ومن بالس الي سلمية نحو سبعة ايام، ومن سلمية الي مشاريق غوطة دمشق نحو اربعة ايام، ومن مشاريق غوطة دمشق الي مشاريق حوران نحو ثلاثة ايام، ومن مشاريق حوران الي البلقا نحو ستة ايام.
 واعلم  ان الجزيرة في اصل اللغة ما ارتفع عنه الماء اخذا من الجزر الذي هو ضد المد، ثم توسع فيه فاطلق علي كل ما دار عليه الماء ولما كان هذا القطر يحيط به بحر القلزم من جهة المغرب، وبحر الهند من جهة الجنوب، وبحر فارس من جهة المشرق، والفرات من جهة الشمال، اطلق عليه جزيرة واضيفت الي العرب لنزولهم لها ابتداء وسكناهم فيها. قال المداءني: وجزيرة العرب هذه تستمل علي خمسة اقسام: تهامة، ونجد، والحجاز، والعروض، واليمن، فتهامة هي الناحية الجنوبية عن الحجاز.
 ونجد هي الناحية التي بين الحجاز والعراق.
 والحجاز: هو ما بين تهامة ونجد.
 
 وتهامة: جبل يقبل من اليمن حتي يتصل بالشام، وسمي حجازا لحجزه بين نجد وتهامة.
 والعروض: هي اليمامة ما بين تهامة الي البحرين، ويدخل في جزيرة العرب ايضا قطعة من بادية الشام كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي، ثم في كل قطر من هذه الاقطار مدن وبلاد مشهورة.
 فاما الحجاز: ففيه من البلاد المشهورة المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وقيل هي من نجد، وفيه ايضا من البلاد خيبر والطاءف.
 واما تهامة: ففيها من البلاد المشهورة مكة المشرفة، وقيل هي من الحجاز وفيها ايضا من البلاد ينبع.
 واما نجد: فقد قيل ان المدينة النبوية منها، والراجح انها من الحجاز علي ما تقدم.
 واما العروض: فيشتمل علي ناحيتين.
 الناحية الاولي: اليمامة، وقيل هي من الحجاز وهي مدينة دون مدينة النبي صلي الله عليه وسلم في المقدار، بينها وبين البصرة ست عشرة مرحلة، وبينها وبين الكوفة ايضا مثل ذلك، وهي اكثر نخلا من ساءر بلاد الحجاز، وبها كان مسيلمة الكذاب الذي ادعي النبوة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل في زمن ابي بكر رضي الله عنه.
 الناحية الثانية: بلاد البحرين، وهي قطر متسع مجاور لبحر فارس كثير النخل والثمار، والمشهور به من البلاد هجر بفتح الهاء والجيم وهي التي كانت قاعدة البحرين في الزمن المتقدم فخربها القرامطة عند استيلاءهم علي البحرين، وبنوا مدينة الاحساء ونزلوها وصارت هي قاعدة البحرين، وهي مدينة كثيرة المياه والنخل والفواكه، وبينها وبين اليمامة نحو اربعة ايام، الي غير ذلك من البلاد المتسعة.
 واما اليمن  فهو اقليم عظيم متسع الارجاء، متباعد الاطراف، وكانت
 
 قاعدته القديمة مدينة صنعاء، وهي مدينة عظيمة تسبه مدينة دمشق في كثرة مياهها واشجارها وهي في شرقي عدن في الجبال، وهواءها معتدل وكانت في الزمن المتقدم تسمي ازال وهي الان بيد امام الزيدية ياليمن داخلة تحت طاعته هي وما حولها، وقد استحدث عليها حصن تعز فصار منزل لبني رسول ملوك اليمن الان، وهو حصن في الجبل مطل علي النهاءم واراضي زبيد، وفوقه منتزه يقال له  صعدة  قد ساق اليه صاحب اليمن المياه من الجبال التي فوقها وبني فيها ابنية عظيمة في غاية الحسن في وسط بستان هناك، وفرضة اليمن المشهورة في القديم والحديث عدن، ويقال عدن ابين سميت بذلك باسم بانيها، وهي مدينة علي ساحل بحر الهند جنوبي باب المندب بميل الي المشرق مورد وحط واقلاع لمراكب الهند ومصر وغيرهما، وبينها وبين صنعاء ثلاث مراحل وهي في ذيل جبل كالسور عليها وتمامة سور الي البحر، ولها باب الي البر وباب الي البحر الا انها قشفة يابسة ينقل الماء علي ظهور الدواب، واليمن مدن كثيرة من مشاهيرها.
 زبيد  بفتح الزاي المعجمة  وهي قصبة التهايم وموضعها في مستوي من الارض والبحر، منها علي اقل من يوم، وبها مياه ونخل كثير وعليها سور داءر وفيها ثمانية ابواب وبينها وبين البحر خمسة عشر ميلا.
 ومن مشاهير بلادها نجران: بفتح النون وسكون الجيم، وهي بلدة ذات نخيل واشجار علي القرب من صنعاء وهي بين عدن وحضرموت في جبال وهي من بلاد همدان بين قري ومداءن وعماءر ومياه، وبها كان افعي بن الافعي الجرهمي المعروف بافعي نجران الذي تحاكم اليه مضر وربيعة واياد وانمار اولاد نزار بوصية من ابيهم.
 ومن مشاهير بلاده ظفار: بالظاء المعجمة المشالة والفاء. وهي مدينة علي ساحل خور يخرج من بحر الهند ويطعن في الشمال نحو ماءة ميل وهي علي طرفه، وبينها وبين صنعاء اربعة وعشرون فرسخا وعلي شمالها رمال الاحقاف التي بها كانت عاد، وهي قاعدة بلاد الشجر، ويوجد في ارضها
 
 كثير من النبات الهندي مثل الرايخ والتنبل، ولها بساتين واسواق، وفي سواحلها يوجد العنبر الي غي رذلك من البلاد المتعددة.
 واما بادية الشام: ففي جزيرة العرب منها مدينة تدمر. بفتح التاء وضم الميم، وهي بلدة قديمة ببادية الشام من اعمال حمص وهي علي شرقيها، وارضها سباخ وبها شجر ونخيل وزيتون وبها اثار قلعة عظيمة ازلية من الاعمدة والصخور ولها سور وقلعة، وبينها وبين حمص نحو ثلاث مراحل وكذلك عن سلمية، وبينها وبين دمشق تسعة وخمسون ميلا، وبينها وبين الزحمة ماءة ميل وميلان، وهي منزل عرب ال ربيعة ملوك العرب بالشام الي الان، وكذلك من بادية الشام تيماء وهي حاضرة طي، وبها الحصن المعروف بالابلق الفرد المنسوب الي السمءل بن عاديا، وتبوك وهي بلدة عظيمة بين الحجر ارض ثمود وبين الشام، وبها عين ماء ونخيل ويقال ان بها كان اصحاب الايكة الذين بعث الله اليهم شعيبا عليه السلام.
 قلت ومنها مدين: وكانت بها منازل العرب العاربة من عاد وطسم وجديس واميم وجرهم وحضرموت ومن هم في معناهم، ثم انتقلت ثمود منها الي الحجر بكسر الحاء المهملة وهي الي الجنوب من دومة الجندل وهي من ارض الشام فكانوا بها حتي هلكوا كما ورد به القران الكريم. وهلك من هلك من بقايا العرب العاربة باليمن بمدين من عاد وغيرهم، وخلفهم فيه بنو قحطان بن عابر فعرفوا بعرب مدين الي الان وبقوا فيه الي ان خرج منه عمرو بن مزيقياء عند توقع سيل العرم ثم خرج منه بقاياهم وتفرقوا في الحجاز والعراق والشام وغيرها عند حدوث سيل العرم، وكانت ارض الحجاز منازل لني عدنان الي ان غزاهم بخت نصر ونقل من نقل منهم الي الانبار من بلاد العراق، ولم يزل العرب بعد ذلك كلهم في التنقل عن جزيرة العرب والانتشار في الاقطار الي ان كان الفتح الاسلامي فتوغلوا في البلاد حتي وصلوا الي بلاد الترك وما داناها وصاروا الي اقصي المغرب وجزيرة الاندلس وبلاد السودان وملاوا الافاق، وعمروا الاقطار، وصار بعض عرب اليمن الي الحجاز فاقاموا به وربما صار بعض عرب الحجاز الي اليمن فاقاموا به وبقي من بقي منهم بالحجاز واليمن علي ذلك الي الان، ومن تفرق منهم في الاقطار منتشرون في الافاق قد ملاوا ما بين الخافقين.
 
  الفصل الخامس
 في بيان امور يحتاجها الناظر
 في علم الانساب اليها وهي عشرة امور
 الاول: قال الماوردي: اذاتباعدت الانساب صارت القباءل شعوبا والعماءر قباءل. يعني: وتصير البطون عماءر، والافخاذ بطونا، والفصاءل افخاذا، والحادث من النسب بعد ذلك فصاءل.
 الثاني: قد ذكر الجوهري ان القباءل هي بنو اب واحد. وقال ابن حزم: جميع قباءل العرب راجعة الياب واحد سوي ثلاث قباءل وهي تنوخ والعتق وغسان فان كان كل قبيلة منها مجتمعة من عدة بطون وسياتي بيان ذلك في الكلام علي كل قبيلة من هذه القباءل الثلاث في موضعه ان شاء الله تعالي. نعم الاب الواحد قد يكون ابا لعدة بطون ثم ابو القبيلة قد يكون له عدة اولاد فيحدث عن بعضهم قبيلة او قباءل فينسب اليه من هو منهم ويبقي بعضهم بلا ولد، او يولد له ولم يشتهر ولده فينسب الي القبيلة الاولي.
 الثالث: اذا اشتمل النسب علي طبقتين فاكثر كهاشم وقريش ومضر وعدنان جاز لمن في الدرجة الاخيرة من النسب ان ينتسب الي الجميع فيجوز لبني هاشم ان ينتسبوا الي هاشم والي قريش والي مضر والي عدنان فيقال في احدهم الهاشمي، ويقال فيه القرشي والمضري والعدناني، بل قد قال الجوهري: ان النسبة الي الاعلي تغني عن النسبة الي الاسفل، فاذا قلت في النسبة الي كلب بن وبرة الكلبي: استغنيت عن ان تنسبه الي شء من اصوله،
 
 وذكر غيره انه يجوز الجمع في النسب بين الطبقة العيا والطبقة السفلي، ثم يري بعضهم تقديم العليا علي السفلي مثل ان يقال في النسب الي عثمان بن عفان الاموي العثماني، وبعضهم يري تقديم السفلي علي العليا فيقال العثماني الاموي.
 الرابع: قد ينظم الرجل الي غير قبيلته بالحلف والموالاة فينتسب اليهم فيقال فلان حليف بني فلان او مولاهم، كما يقال في البخاري الجعفي مولاهم ونحوذلك.
 الخامس: اذا كان الرجل من قبيلة ثم دخل في قبيلة اخري جاز ان ينتسب الي فبيلته الاولي وان ينتسب الي القبيلة التي دخل فيها، وان ينتسب الي القبيلتين جميعا، مثل ان يقال التميمي ثم الواءلي، او الواءلي ثم التميمي وما اشبه ذلك.
 السادس: القباءل في الغالب تسمي الاب الوالد للقبيلة كربيعة ومضر والاوس والخزرج ونحو ذلك، وقد تسمي القبيلة باسم ام القبيلة كخندف وبجيلة ونحوهما وقد تسمي باسم خاص ونحو ذلك وقد تسمي القبيلة بغير هذا، وربما وقع اللقب علي القبيلة بحدوث سبب كغسان حيث نزلوا علي ماء يسمي غسان فسموا به كما سياتي بيانه عند ذكر قبيلتهم في حرف الغين المعجمة ان شاء الله، وربما وقع اللقب علي الواحد منهم فسموا به وقيل غير ذلك علي ما سياتي ذكره فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الراء المهملة ان شاء الله تعالي.
 السابع: اسماء القباءل في اصطلاح العرب علي خمسة اضرب:
 اولها: ان يطلق علي القبيلة لفظة الاب كعاد وثمود ومدين ومن شاكلهم وبذلك ورد القران كقوله تعالي: " والي عاد، والي ثمود، والي مدين "، يريد بني عاد وبني ثمود ونحو ذلك، واكثر ما يكون ذلك
 
 في الشعوب والقباءل العظام لا سيما في الازمان المتقدمة بخلاف البطون والافخاذ ونحوهما.
 وثانيهما: ان يطلق علي القبيلة لفظ البنوة فيقال بنو فلان، واكثر ما يكون ذلك في البطون والافخاذ والقباءل الصغار لا سيما في الازمان المتاخرة.
 وثالثهما: ان ترد القبيلة بلفظ الجمع مع الالف واللام كالطالبيين والجعافرة ونحوهما، واكثر ما يكون ذلك في المتاخرين دون غيرهم.
 ورابعهما: ان يعبر عنها بال فلان كال ربيعة وال فضل وال علي وما اشبه ذلك، واكثر ما يكون ذلك في الازمنة المتاخرة لا سيما في عرب الشام في زماننا والمراد بالال الاهل.
 وخامسها: انه يعبر عنها باولاد فلان ولا يوجد ذلك الا في المتاخرين في افخاذ العرب علي قلة.
 الثامن: غالب اسماء العرب منقولة عما يدور في خزانة خيالهم مما يخالطونه ويجاورونه، اما من الحيوان كاسد ونمر، واما من النبات كنبت وخنظلة، واما من الحشرات كحية وحنس، واما من اجزاء الارض كفهر وصخر ونحو ذلك.
 التاسع: الغالب علي العرب تسمية ابناءهم بمكروه الاسماء ككلب وحنظلة وضرار وحرب وما اشبه ذلك، وتسمية عبيدهم بمحبوب الاسماء كفلاح ونجاح ونحوهما، والمعني في ذلك ما يحكي انه قيل لابي القيس الكلابي لم تسمون ابناءكم بشر الاسماء نحو كلب وذءب، وعبيدكم باحسن الاسماء نحو مرزوق ورباح. فقال: انما نسمي ابناءنا لاعداءنا، وعبيدنا لانفسنا. يريد ان الابناء معدة للاعداء فاختاروا لهم شر الاسماء، والعبيد معدة لانفسهم فاختاروا لهم خير الاسماء.
 العاشر: اذا كان في القبيلة اسمان متوافقان كالحارث والحارث، وكالخزرج والخزرج وما اشبه ذلك، واحداهما من ولد الاخر او بعده في الوجود عبروا عن الوالد والسابق منهما بالاكبر، وعن الوالد والمتاخر منهما بالاصغر، وربما وقع ذلك في الاخوين اذا كان احدهما اكبر من الاخر.
 
  الباب الثاني
 المقصد في معرفة تفاصيل انساب قباءل العرب وفيه فصلان
  الفصل الاول
 في ذكر عمود نسب النبي صلي الله عليه وسلم
 وما يتفرع عنه من الانساب
 اما عمود نسب النبي صلي الله عليه وسلم فعلي ما ذكره ابن اسحاق في السيرة، وتبعه عليه ابن هشام: هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غال بن فهر بن مالك بن النظر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن مقوم بن ناحور بن تارخ بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل ابن ابراهيم عليه السلام ابن تارخ وهو ازر بن تاخور ابن شارخ بن ارغو ابن فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام بن لامك ابن متو شلخ بن اخنوخ وهو ادريس عليه السلام ابن يرد بن مهلاءيل بن قنين بن يافت بن شيث بن ادم عليه السلام. والاتفاق علي هذا النسب الشريف الي عدنان وفيما بعد عدنان الي اسماعيل عليه السلام فيه خلاف كثير ياتي ذكره في الكلام علي نسب عدنان في حرف العين المهملة ان شاء الله تعالي، بل قد منع بعضهم الرفع في النسب علي عدنان تمسكا بانه ليس في ما وراء عدنان الي ادم طريق صحيح كما صرح به النووي.
 
 قال القضاعي في عيون المعارف في اخبار الخلاءف: وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تجاوزوا معد بن عدنان كذب النسابون ثم قرا: " وقرونا بين ذلك كثيرا " ولو شاء ان يعلمه علمه، وذكر التوزي في شرح الشقراطيسة: انه صلي الله عليه وسلم كرر: كذب النسابون مرتين او ثلاثا، قال: والصحيح انه قول ابن مسعود. ويروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: انما ننسب الي عدنان وما فوق ذلك لا ندري ما هو، وعن عروة بن الزبير رضي الله عنه انه قال: ما وجدنا احدا يعرف ما فوق عدنان واسماعيل الا تخرصا، ويحكي عن مالك بن انس رضي الله عنه انه سءل عن الرجل برفع نسبه الي ادم عليه السلام فكره ذلك. فقيل له فالي اسماعيل: فانكر ذلك. وقال: ومن يخبر به؟! والذي عليه البخاري وغيره من العلماء، موافقه ابن اسحاق علي رفع النسب.
 اما ما يتفرع عن الانساب عن عمود النسب النبوي فلا خفاء. ان ادم عليه السلام هو ابو البشر ومبدا النسل، وما يذهب اليه الفرس من ان مبدا النسل من كيومرث الذي ينسب اليه الفرس فانه مفسر بادم عليه السلام عند اكثر المفسرين ثم لا نزاع في ان الارض عمرت ببني ادم عليه السلام الي زمن نوح وانهم هلكوا بالطوفان الحاصل بدعوة نوح عليه السلام حين غلب فيهم الكفر وظهرت عبادة الاوثان، وان الطوفان عم جميع الارض ولا عبرة بما يذهب اليه الفرس من انكار الطوفان ولا بما ذهب اليه بعضهم من تخصيصه باقليم بابل الذي كان به نوح عليه السلام. ثم قد وقع الاتفاق بين النسابين والمءرخين ان جميع الامم الموجودة بعد نوح عليه السلام جميعهم من بنيه دون من كان معه في السفينة، وعليه يحمل قوله تعالي: " ذرية من حملنا مع نوح ".
 
 واما من عدا بنيه ممن كان معه في السفينة فقد روي: انهم كانوا ثمانين رجلا وانهم هلكوا عن اخرهم ولم يعقبوا ثم اتفقوا ان جميع النسل من بنيه الثلاثة يافث وهو اكبرهم، وسام وهو اوسطهم، وحام وهو اصغرهم وقد ذكر ابن اسحاق انه كان ليافث سبعة اولاد وهم كومر ويقال عومر، وياوان ويقال يافان وهو يونان، وماغوغ وهو طوبال، ويروي قطوبال، وماشح بالمهملة والمعجمة، ويروي كاشح بالمهملة والمعجمة، وطبراش، ووقع في الاسراءيليات زيادة ماذاي فصاروا سبعة، وذكر البيهقي ثامنا وهو علجان ووقع في كلام ابن سعيد زيادة سويل فيكونون تسعة. قال ابن اسحاق: وكان لسام خمسة اولاد ارفخشد. ولاوذ وارم. واشور. وعيلام، وفي الاسراءيليات: انه كان لحام اربعة اولاد وهم مصر وبعضهم يقول مصراءيم. وكنعان. وكوش. والذي ذكره ابراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجاءب ان مصر بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام فيكون حينءذ ابنان لابنه لصلبه. اذا علمت ذلك فكل امة من الامم ترجع الي واحد من ابناء نوح الثلاثة علي كثرة الخلاف في ذلك.
 فالترك  من بني ترك بن كومر بن يافث، وقيل من بني طبراش بن يافث، ونسبهم ابن سعيد الي ترك بن عامر بن سويل بن يافث. ويدخل في جنس الترك القبجاق وهم الخفشاخ والطغرغر وهم التتر، ويقال فيهم الططر بالطاء بدل التاء والخزلخية والخوز وهم
 
 الغز الذين كان منهم ملوك السلاجقة والهياطلة والخلج وبلادهم الصفد ويسمون بها ايضا، والغور والعلان  ويقال الالان، والشركس والازكش والروس، فكلهم من جنس الترك نسبهم داخل في نسبهم.
 والجرامقة  قوم ينتهي نسبهم الي باسل بن اشور بن سام بن نوح عليه السلام وهم اهل الموصل في الزمن القديم من ولد جرموق بن اشور بن سام فيما قاله ابن سعيد، وقيل الجرامقة من ولد كاثر بن ارم بن سام فيما قاله غيره.
 والجيل  وهم من اهل كيلان من بلاد الشرق من بني باسل بن اشور بن سام فيما قاله ابن سعيد.
 والخوز  وهم التركمان من ولد توغرمان بن كومر بن يافث فيما وقع في الاسراءيليات وقيل من بني طبراش بن يافث وقيل نوع من الترك.
 والديلم: من بني ماذاي بن يافث، وقال ابنسعيد من بني باسل بن اشور ابن سام، وقيل هم من العرب من بني باسل من طابخة من العدناينة، وضعفه ابو عبيدة.
 والروم: قيل من بني كثيتم بن يوان، وهو يفان بن يافث وقيل من ولد رومي بن يونان بن علجان بن يافث، وقيل من ولد رعويل بن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام. وقال الجوهري: من ولد روم بن عيصو المذكور.
 والسريان من بني سوريان بن نبيط بن ماش بن ادم بن سام. قاله اين الكلبي.
 والسند  في الاسراءيليات انهم كانوا من بني شبا بن زعما بن كوش بن حام، وحكي الطبري عن ابن اسحاق انهم من بني كوش بن حام وهو قريب من الاول.
 والسودان: قال ابن سعيد: جميع اجناسهم من ولد حام، ونقل الطبري عن ابن اسحاق ان الحبشة من ولد كوش بن حام، والنوبة من ولد كنعان بن حام، والزنج من ولد كنعان ايضا، وكذلك زغاوة،
 
 وذكر ابن سعيد ان الحبشة من بني حبش، والنوبة من بني نوبة او من بني نوبي، والزنج من بني زنج، ولم يرفع في نسبهم فيحتمل ان يكونوا من اعقاب بني حام.
 والصقالبة: عند الاسراءيليين من بني بازان بن يافث، وقيل من بني اشكونار: اشكنار بن توغرما بن كومر ابن يافث.
 والصين: قيل من بني صيني بن ماغوغ بن يافث، وقيل من بني طوبال ابن يافث، وذكرهم شيوش مءرخ الروم انهم من بني ماغوغ بن يافث.
 والعبرانيون: من ولد عام ربن شالخ بن ارفخشد بن سام، قاله الطبري.
 والفرس: قال ابن اسحاق من ولد فارس بن لاود بن سام، وقال ابن الكلبي: من ولد فارس بن طيراش بن اشور بن سام، وقيل من ولد طيراش بن همدان بن يافث، وقيل من بني اميم بن لاود بن سام، ووقع للطبري انهم من ولد رعوءيل بن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام قال في العبر: والالتفات الي هذا القول لان ملك الفرس اقدم من ذلك.
 والفرنج: قيل من ولد طوبال بن يافث، وقيل من ولد ريغاث بن كومر بن يافث، وقيل من ولد طوغرما بن كومر بن يافث.
 والقبط  قال ابراهيم بن اصف شاه: من بني قبطيم بن مصر بن بيصر بن حام، وعند الاسراءيليين من ولد قفط بن حام، وقال هرشيوش: من ولد قبط ابن لاين بن مصراءيم بن حام.
 
 والقوط  بضم القاف، وهم اهل الاندلس في الزمن القديم من ولد ماغوغ ابن يافث وفيما قاله هرشيوش من ولد قوط بن حام، وقيل من ولد ماغوغ بن يافث.
 والكرد  بضم الكاف، من بني ايران بن اشور بن سام، والي ايران هذا تنسب مملكة ايران التي كان فيها ملوك الفرس. قال المقر الشهابي ابن فضل الله في كتابه التعريف: يقال في المسلمين الكرد والكفار الكرج، وحينءذ يكون الكرد والكرج نسب واحد سوي.
 والكنعانيون  الذي كان منهم جبابرة الشام من ولد كنعان بن حام. واللمان: بفتح اللام، من ولد طوبال بن يافث، ومواطنهم بالغرب الي الشمال في شمال البحر الرومي.
 النبط: بفتح الباء وهم اهل بابل في الزمن القديم. قال ابن الكلبي هم بنو نبيط بن اشور بن سام.
 والهند: في الاسراءيليات انهم من ولد دادان بن زعما بن كوش ابن حام، ونقل الطبري عن ابن اسحاق انهم من بني كوش بن حام من غير واسطة.
 والارمن: وهم اهل الارمينية الذين بقاياهم ببلاد سيس قيل هم من ولد قموءيل بن ناخور امراته ملكار بن تارخ وهو ازر وابوه ناخور وهو من شاروغ، وتارخ هو ابو ابارهيم وناخور اخو ابراهيم عليه السلام.
 والاثبان: عند بعض النسابين من ولد كاشح بن يافث، وعند الاسراءيلين من ولد ياوان وهو يونان بن يافث، وعند اخرين انهم من شعوب بني عيصو بن اسحاق وهو قريب من الاول.
 واليونان: قيل من ولد يونان وهو ياوان بن يافث، وقال البيهقي من بني يونان ابن علجان بن يافث،
 
 وشذ الكندي فقال: يونان بن عابر وذكر انه خرج من بلاد العرب مغاضبا لاخيه قحطان فنزل شرقي الخليج القسطنطيني، ورد عليه ابو العباس الناشء بقوله:
 تخلط يونان بقحطان ضلة ... لعمري لقد باعدت بينهما جدا
 واليونانيون: علي ثلاثة اصناف اللطينيون، وهم بنو اللطين بن يونان، والاغريقيون وهم بنو اغريقس بن يونان، والكيتميون وهم بنو كيتم بن يونان. والي هذه الفرقة منهم يرجع نسب الروم فيما قيل.
 وزويلة: وهم اهل برقة في القديم يقال انهم من بني حويلة بن كوش ابن حام، ومنهم الطاءفة الذين وصلوا صحبة جوهر المعزي باني القاهرة المنسوب اليهم باب زويلة وحارة زويلة بالقاهرة المعزية.
 وياجوج وماجوج: قيل من ولد ماغوغ بن يافث، وقيل من ولد كومر بن يافث.
 اما العرب الذين هم المقصود من وضع هذا التاليف فانهم علي اختلاف قباءلهم وتباين شعوبهم من ولد سام باتفاق النسابين فبعضهم يرجع الي لاوذ ابن سام، وبعضهم الي ارم بن سام، وبعضهم يرجع الي قحطان بن عابر بن شالخ بن رافخشد بن سام، وبعضهم يرجع الي اسماعيل بن ابراهيم وبعضهم يرجع الي مدين بن ابراهيم، وابراهيم من ولد عامر بن شالخ بن ارفخشد بن سام علي ما تقدم ذكره في عمود النسب.
 والبربر: فيهم خلاف يرجع الي انهم هل هم من العرب او من غيرهم وسياتي ذكرهم في الكلام علي القباءل عند ذكرهم فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الباء ان شاء الله تعالي.
 
  الفصل الثاني
 في ذكر تفاصيل قباءل العرب مرتبة
 مقفاة علي حروف المعجم مع ما تهيا ذكره من مساكنهم التي هم بها الان
 حرف الالف  ما يقال فيه بنو فلان الالف مع الباء الموحدة
    
 بنو ابان بطن من بني امية من قريش من العدنانية وهم بنو ابان بن امير المءمنين بن عفان بن اب يالعاص بن امية الاكبر، وامية ياتي نسبه عند ذكره في هذه الحروف فيما بعد ان شاء الله تعالي، وابان هذا معدود في كبار التابعين. قال احمد بن العجلي: ابان بن عثمان تابعي ثقة روي عن ابيه وزيد بن ثابت وغيرهما، وروي عنه جماعة. قال الاضي محب الدين الطبري: في كتابه فضاءل العشرة: وعقبه كثير قلت: وهءلاء هم عشيرة المقري الجمالي الموضوع له هذا الكتاب ومن جرثومة نسبه ومن غراءب الاتفاق الذي اوجبه سعده واثبته حظه ان اقتضت اتفاقية حروف المعجم جعل حيه اول الاحياء الواردة في هذا الكتاب ذكرا ولو تقصد ذلك متقصد لم يتات له لكنه اعز الله تعالي نصره قد اكمل الدهر سعده، واسعد الوقت جده، واعقمت الايام عن مثله فلم تات بنظيره له مثله ولا بعده:
 عزيز به مصر تكامل عزها ... وعن رايه امر الممالك يصدر
 وتلقي له كل الملوك مسامعا ... وتصغي له فيما يسر ويجهر
 
 وتصدر رايا منه نجحا لقصدها ... فلا تمتري فيه ولا عنه تفتر
 وقد صار امر الملك طوع قياده ... يصرفه قسرا فينهي ويامر
 وما رام امرا قط الا وسهلت ... له موجبات السعد ما منه يعسر
 ولا حل محتاج فناء لواءه ... وعام لشكوي الفقر في الدهر يذكر
 ولا ام ذو كسر ذري ظل جاهه ... فخاب له سعي وما زال يجبر
 ولا غرو ان ساس الممالك يوسف ... وعنه سعيد الراي يروي ويءثر
 فيا ويح من امسي يخالف امره ... ويا فوز ملهوف له ظل ينصر
 فلا زال في العلياء يرقي هضابها ... ولا زال بالمعروف يسمو ويشهر
 قد خدمته الحظوظ، واسعدته الجدود، وقسمت المنازل الستة فكان له سعد السعود، فلو غرس الشوك انبت العنب اين ارادها، او حاول العنقاء في الجو لصادها، او زرع في السباخ لكان ذلك هو العام والسنة الخصبة، ولضوعفت مضاعفة حسناته فانبتت كل حبة، سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة:
 واذا السعادة احرستك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان
 واصطد بها العنقاء فهي حباءل ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان
 وحسبك ان لبس شرفا لا تطمع الايام في خلعه، وتقمص من الفضل جلبابا لا يتطلع الزمان الي نزعه، وانتهي اليه المجد فوقف، وعرف الكرم مكانه فانحاز اليه وعطف، فقصرت عنه خطي من يجاريه، وضاق عنه باع من يناوبه:
 معال تمادت في العلو كانما ... تحاول ثارا عند بعض الكواكب
 فمناقبه تسبق اقلام الكاتب، وتستغرق طاقة الحاسب، ليس لارتفاعها غابة، ولا لتداولها علي مدي الايام نهاية، فلا توفي جامعة بشرطها، ولا تقوم جريدة ببسطها:
 
 وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... وان وجدت لسانا قاءلا: فقل
 هذا وقد استبعد السعد فاصبح له كالخديم، واستولي علي المكارم فانسي من اثر عند ذلك من الزمن القديم، فلو راه خالد بن برمك لاحجم عن ملاقاته عظما، او ناواه يحيي بن خالد لمات من مناواته عدما، او سابقه الفضل وجعفر ابناه لسبقهما كرما:
 مواهب لو اني تكلفت نسخها ... لاعييت في تنميقها كل كاتب
 ولافلست من مدادها اقلامها، فمكارمه تغني عن املاق، وبواكره بالاسعاد تبادر الغدو والاشراق، وعطاياه تسير سير السحب فتمطر الغيث علي الافاق:
 بت جاره فالعز تحت ظلاله ... واستسقه فالبحر من انواءه
 قد اتفقت الالسنة علي تقريظه فمدح بكل لسان، وتوافقت القلوب علي محبته فكان له بكل قلب مكان، واستغرقت ممادح الازمنة والامكنة فاستولي شكره علي الزمان والمكان:
 ولم يخل من احسانه لفظ مخبر ... ولم يخل من تقريظه بطن دفتر
    
 بنو ابان  ايضا  بطن من بني دارم من العدنانية، وهم بنو ابان بن دارم، ودارم ياتي نسبه عن ذكره في حرف الدال المهملة.
    
 بنو ابان  بطن من سنبس من القحطانية، وهو ابان بن عدي بن سنبس، ياتي نسبه عن ذكره في حرف السين المهملة.
    
 بنو ابان  بطن من نهد، وهم بنو ابان بن ابي سود بن نهد، ونهد ياتي نسبه عن ذكره في حرف النون.
    
 بنو ابي الحسين  القاءمون بدعوة العبيديين بجزيرة صقلية. فخذ من كلب بني وبرة،
 
 وكلب ياتي ذكر نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال في العبر: واول من ملك منهم في ايام القاءم العبيدي بولاية منه الحسين بن علي بن ابي الحسين الكلبي في سنة خمس وثلاثين وثلثماءة، ثم  ملك بعده ابنه احمد بن الحسن بن علي بن ابي الحسين، ثم ملك بعده ابو القاسم علي بن الحسن بن علي بن اب يالحسين، ثم ولي بعده ابنه جابر بن ابي القاسم علي، ثم ولي بعده جعفر بن محمد بن علي بن ابي الحسين، ثم ولي بعده عبد الله بن محمد بن علي ابن ابي الحسين، ثم ولي بعده ثقة الدولة يوسف بن عبد الله بن محمد بن علي ابن ابي الحسين، ثم ولي بعده ابنه تاج الدولة جعفر، ثم ولي بعده تاييد الدولةاحمد بن جعفر، ثم ولي بعده الصمصام بن جعفر وهو اخرهم.
    
 بنو ابي ربيعة  بطن من ذهل بن شيبان من العدنانية، وذهل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجم، وابو ربيعة هذا هو ابن عمرو المعروف بالمزدلف.
    
 بنو ابيرق  بطن من الانصار، ذكرهم ابن عبد البر في الاستيعاب: ولم يبين هل من الاوس او من الخزرج.
    
 بنز ابي سود  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو ابي سود ابن نهد، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون، وكان لابي سود هذا من الولد، مالك، وحرام، وزيد. قال ابو عبيدة: وعدادهم في بني مالك بن حنظلة.
    
 بنو ابي كثير  بطن من لواثة، ذكرهم الهمداني وقال: مساكنهم بالبهنساوية من الديار المصرية، ولواثة ياتي نسبه في حرف اللام.
 
  الالف مع التاء المثناة فوق
    
 بنو اتبع  حي من بني انمار نب اراش من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم اتبع، وهم بنو اتبع بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش، وانمار ياتي نسبه عند ذكره في الالف مع النون.
  الالف مع الحاء المهملة
    
 بنو احاطة  حي من زيد الجمهور من القحطانية. غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم احاطة، وهم بنو احاطة بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد الجمهور، وزيد الجمهور ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي. قال ابو عبيدة: وهم رهط ذي الكلاع الحميري، واسمه السميقع بن ماكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد، وهو ذو الكلاع الاكبر بن نعمان بن احاطة.
    
 بنو احمد  بطن من هيب من بني سليم من العدنانية، مساكنهم مع قومهم هيب في اطراف برقة مما يلي بلاد المغرب. قال ابن سعيد: ولهم احذاشة وجهاتها، قال: وهم عدد يمر بهم حجاج المغرب.
    
 بنو احمس  حي من بني انمار بن اراش من القحطانية، وغلب عليهم اسم ابيهم فقيل له احمس، وهم بنو احمس بن غوث بن انمار، وانمار ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف مع النون منهم حصين بن ربيعة بن عامر بن الازور الاحمسي، وجابر بن عوف الاحمسي الصحابيان.
 
  الالف مع الدال المهملة
    
 بنو اد  من طابخة من العدنانية، وهم بنو اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وكان لاد هذا من الولد مروة، وعبد مناة، وعمر، وضبة.
    
 بنو ادد  بطن من كهلان طي من القحطانية، وهم بنو ادد بن زيد ابن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من القحطانية، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وكان لادد من الولد مرة، ونبت وهو الاشقر، وطيب، ومالك. فاما مرة ونبت فامهما مدلة بنت ذي مبخشان بن حمير، واما طيب ومالك، فامهما مدحج واسمها دلة وهي بنت ذي مبخشان المتقدم ذكره.
    
 بنو ادي  بطن من الخزرج، وهم بنو ادي بن سعد بن علي بن اسد ابن سارة بن يزيد بن جنسم بن الخزرج، والخزرج ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الحاء المعجمة، ومن عقب ادي هذا معاذ بن جبل احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الالف مع الذال المعجمة
    
 بنو اذب  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو اذب بن جزيلة بن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، وكان لاذب المذكور من الولد خالفه وهو راشدة بطن، وقابضة بطن، واذب افعل التفضيل من الذب وهو المنع، ويقال ايضا بعير اذب اذا بال في مستقره فلا يبرحه الذباب.
 
  الالف مع الراء المهملة
    
 بنو ارحب  حي من بكيل من همدان من القحطانية، وهم بنو ارحب واسمه مرة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، وبكيل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، ومن بني ارحب هءلاء ايوب بن معظم الشاعر جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماية وخمسين سنة وقال ابياتا ومن جملتها:
 وقبلك ما فارقت بالخوف ارحبا
 والي بن يارحب هءلاء تنسب الابل الارحبية.
    
 بنو اراش  بطن من كهلان، وهم بنو اراش بن عمرو بن الغوث ابن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، واراش هذا هو والد انمار بن اراش المنسوب اليه بنو انمار من القحطانية علي ما ياتي ذكره في حرف الالف مع النون.
    
 بنو اراش  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو اراش بن جزيلة من لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 بنو اردواجه  بطن من البرانس من البربر، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل اردواجة، وهم بنو اردواجة بن برنس بن بربر، والبرنس ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الباء الموحدة، وقال في العبر: ويقال لهم ايضا ورداجة قال: ومن نسابة البربر من يعدهم في بطون رتابة من البربر ايضا.
    
 بنو اريش  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو اريش بن اريش ابن جزيلة بن لخم،
 
 ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، وكان لاريش من الولد نحيم وجرش.
  الالف مع السين المهملة
    
 بنو اسامة  بطن من اسد بن خزيمة، وهم بنو اسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد ياتي نسبه عند ذكره في هذا الفصل.
    
 بنو اسحاق  بطن من البكريين بني ابي بكر الصديق رضي الله عنه من بني تيم بن مرة من قريش من العدنانية. قال الحمداني : هم من اقارب بني طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وابو بكر الصديق ياتي نسبه عند ذكر البكريين في الالف واللام مع الباء الموحدة، ومساكن بني اسحاق هءلاء ببلاد الاشمونيين من صعيد الديار المصرية فيما ذكره الحمداني.
    
 بنو اسد  حي من بني خزيمة من العدنانية، وهم بنو اسد بن خزيمة ابن مدركة، وخزيمة قد مر نسبه في عمود النسب، وكان لاسد هذا من الولد، دودان، وكاهل، وعمرو، وصعب، وحلمة، وامهم اودة بنت زيد، اخت نهد ابن زيد. قال في العبر: وهم بطن كبير متسع وذو بطون، قال: وبلادهم مما يلي الكرخ من ارض نجد في مجاورة طي، قال: ويقال ان بلاد طي كانت
 
 لبني اسد، فلما خرج بنو طي من اليمن غلبوا علي سلمي واجا، وقد تفرقوا بعد ذلك في الاقطار ولم يبق لهم حي. قال ابن سعيد: وبلادهم الان لطي، ومن بني اسد هءلاء حزيم بن فاتك بن الاحزم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب بنعمرو بن اسد احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو اسد  حي من ربيعة العدنانية، وهم بنو اسد بن ربيعة بن نزار الوارد في عمود النسب، وقد مر نسبه هناك، وكان لاسد هذا من الولد جديلة، وعنزة، وعميرة. قال ابو عبيدة: وقد دخلوا في عبد القيس.
    
 بنو  اسد  بطن من شنءة من ازد من القحطانية، وهم بنو اسد بن عايد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك ابن نضر وهو شنءة.
    
 بنو اسد  حي من قريش من العدنانية، وهم بنو اسد بن قصي بن كلاب، وقصي قد مر نسبه في عمود النسب، منهم الزبير بن العوام احد العشرة المبشرة المقطوع لهم بالجنة، وسياتي نسبه عند ذكر الزبير في الالف واللام مع الزاي، ومنهم حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن عم الزبير المتقدم ذكره، ومنهم خديجة ام المءمنين زوجة النبي صلي الله عليه وسلم وهي خديجة بنت خويلد بن اسد، وورقة بن نوفل بن اسد، وهو الذي اتته خديجة في امر النبي يصلي الله عليه وسلم في ابتداء النبوة واخبرته خبره مع جبرءيل عليه السلام وقال يا ليتني فيها جذعا حين يخرجك قومك، علي ما هو مذكور في كتب الصحاح.
 
    
 بنو اسد  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو اسد بن وبرة ابن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو اسرات  بطن من رتانة " زنارة " من البربر، والبربر ياتي نسبهم عند ذكرهم في الالف واللام مع الباء.
    
 بنو اسراءن  بطن من مكلاته من البتر من البربر، والبربر ياتي نسبهم عند ذكرهم في الموضع المقدم ذكره.
    
 بنو اسعد  علي وزن افعل، بطن من العرب، ذكرهم الجوهري في صحاحه ولم ينسبهم الي قبيلة.
    
 بنو اسلم  بفتح اللام  حي من جذام من القحطانية، وجذام ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومنازلهم بلاد غزة. ذكرهم الحمداني ثم قال: ولكنهم قد اختلطوا مع جذيمة من جرم طي.
    
 بنو اسلم  بالفتح ايضا  بطن من خزاعة من القحطانية، وهم بنو اسلم بن قصي بن حارثة بن عمرو بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم الحجاج بن مالك بن عويمر الاسلمي الصحابي.
    
 بنو اسلم  بالفتح ايضا  بطن من بني قمعة من العدنانية، وهم بنو اسلم بن قصي بن عامر بن قمعة، وقمعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو اسلم  بضم اللام فيما قاله ابن حازم، بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو اسلم بن الحارث بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو اسماء  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو كندة ومسروق ابني حارثة بن لام بن عمرو بن طريق بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جزعاء
 
 ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعيد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو اسيد  بتشديد الياء وتخفيفها، بطن من تميم من العدنانية، والنسبة اليهم اسيدي، وهم بنو اسيد بن عمرو بن لجيم، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وهم من اشراف بني تميم قال: واليهم ينسب حنظلة بن الربيع الاسيدي كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنهم ايضا اكتم بن صيفي حكيم العرب وابو هالة زوج خديجة قبل النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو اسير  بطن من بني مالك بن سويد بن جذام من اخوة هلبا بن مالك بن سويد، ومالك هذا ياتي نسبه في حرف الميم، ومساكنهم مع قومهم من جذام بالخوف من الشرقية في الديار المصرية. ذكرهم الحمداني.
 ؟؟
  الالف مع الشين المعجمة
    
 بنو اشجع  حي من غلفان من العدنانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم اشجع، وهم بنو اشجع بن ريث بن غلفان، وغلفان ياتي نسبه عند ذكره في حرفالغين المعجمة. قال ابو عبيدة: وكان له من الولد بكر وسليم وعمرو، ومنهم جعدة بن هبيرة الاشجعي الصحابي. قال في العبر: وكانوا هم عرب المدينة النبوية، وكان سيدهم معقل بن سنان الصحابي. قال: وليس الان احد منهم بنجد الا بقايا حول المدينة، ثم قال: وبالمغرب الاقصي منهم حي عظيم الان يظعنون مع عرب المعقل بجهات سلجماسة ولهم عدد، وذكر منهم زاهر بن حرام الاشجعي الصحابي شهد بدرا، وكان يسكن
 
 البادية فاذا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياتيه الا بطرفة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لكل حاضرة بادية، وبادية ال محمد زاهر بن حرام.
    
 بنو اشرس  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة، وهم تحبيب. وسياتي الكلام علي تحبيب في حرف التاء المثناة فوق.
    
 بنو اشعب  فخذ من بني وريق من ثعلبة طي، منازلهم مع قومهم ثعلبة بارض مصر وما يجاورها من بلاد الشام ، ذكرهم الحمداني.
    
 بنو اشعر  بطن من سبا من القحطانية، وهم بنو اشعر بن سبا فيما ذكره صاحب حماة في تاريخيه وقال: ينسب اليهم ابو موسي الاشعري الصحابي، والذي ذكره ابو عبيدة وغيره ان الاشعريين منسوبون الي الاشعر بن ادد، علي ما سياتي ذكره في الالف مع اللام والشين.
  الالف مع العين المهملة
    
 بنصو اعصر  حي من قيس عيلان، من العدنانية غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم اعصر، وهم بنو اعصر واسمه منبه بن سعد بن قيس عيلان، وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وكان لاعصر من الولد مالك وغني وامهما مليكة بنت ماشخ بن وادعة الهمدانية، وثعلبة وعمر ومعاوية وامهم الطفاوة بنت جرم بن زيان ربان، وبها يعرفون علي ماسياتي ذكره، وقال الجوهري: ويقال له يعصر ايضا وكلاهما لا ينصرف. قال: وهو ابو قبيلة منها باهلة.
 
  الالف مع الفاء
    
 بنو ارفك  بطن من بني انمار بن اراش من القحطانية، وهم بنو افرك بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش، وانما ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف مع النون.
    
 بنو افصي  بطن من انمار بن اراش، وهم بنو افصي بن نذير بن قيس بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش المتقدم ذكره، وافصي هذان اخوان.
    
 بنو افصي  ايضا  بطن من جذام من القحطانية، وهم بنو افصي ابن سعد بن زبيد بن اياس بن حرام بن جزام، وجذام ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومن بني افصي هءلاء قيس بن زيد القري وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وامه ناقل من قيس، ومنهم ايضا: روح بن زنباع.
    
 بنو افصي  بطن من خزاعة من الازد من القحطانية، وهم بنو افصي ابن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو افكة  بطن من بني الهنوء من الازد من القحطانية، وهم بنو افكة بن الهنوء، والهنوء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف مع اللام.
  الالف مع القاف
    
 بنو اقيش  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو اقيش بن عبد كعب بن عوف بن الحارث بن عوف بن واءل بن قيس بن عوف بن عبد مناة ابن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
 
  الالف مع الكاف
    
 بنو اكل المرار  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو اكل المرار واسمه حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال المءيد صاحب حماة في تاريخه: وسمي اكل المرار فغلب علسه ذلك، ومن عقبه امرء القيس الشاعر، وهو امرء القيس ابن حجر بن الحارث بن عبد الملك بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار.
    
 بنواكلب  بطن من خثعم من القحطانية، وهم بنو اكلب بن عفير ابن حلف بن خثعم، وخثعم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة. قال ابوعبيدة ويقال هو اكلب بن ربيعة بن نزار وحينءذ يكون من ربيعة من العدنانية، وربيعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة، ومن بني اكلب هءلاء بشر بن ربيعة القاءل:
 انخت بباب القادسية ناقتي ... وسعد بن وقاص علي امير
    
 بنو اكور  بطن من لواثة، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام مع الواو.
  الالف واللام مع الباء الموحدة
    
 بنو البرك  بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة  بطن من قضاعة من القحطانية، والنسبة اليهم بركي، وهم بنو البرك بن وبرة بن ثعلب ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف،
 
 منهم عبد الله بن انيس احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو البكاء  بطن من عامر بن صعصعة من العدناين، وهم بنو البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم معاوية بن ثور وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابنه محمد وقال:
 اني ابن من مسح الرسول براسه ... ودعا له بالخير والبركات
    
 بنو البيض  بالحي الصغير من الاطفيجة الاطفيحية من الديار المصرية، بطن من بني راشد من لخم من القحطانية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
  الالف واللام مع التاء
    
 بنو التيم  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو التيم بن النمر ابن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد شجعة والغوث.
  الالف واللام مع الثاء
    
 بنو الثعلب  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الثعلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، والثعلب هذا اخو كلب بن وبرة.
  الالف واللام مع الجيم
    
 بنو الجماهر  بطن من بني الاشعر من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم الجماهير، وهم بنو الجماهر بن الاشعر،
 
 والاشعر ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الشين المعجمة.
    
 بنو الجون  بفتح الجيم  بطن من بني اكل المرار من كندة من القحطانية وهم بنو الجون بن حجر اكل المرار، واكل المرار قد مر نسبه في الالف مع الكاف، منهم الجونية التي تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتعوذت منه فطلقها، واسمها اسماء بنت النعمان.
    
 بنو الجندع  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو الجندع بن مالك بن ذي بارق بن مالك بن جشم بن جاشد بن جشم بن خيوان بن نوف ابن همدان. وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، والجندع في اصل اللغة واحد الجنادع، وهي اخفاش الظباء، وقيل جنادب تكون في حجر اليرابيع والضباب.
    
 بنو الجلاس  بطن من جد وحاص من لواثة، منازلهم البهنسة البهناءية وهي من الديار المصرية، وجد وحاص ياتي ذكره في حرف الجيم.
  الالف واللام مع الحاء المهملة
    
 بنو الحادي  بالدال المهملة، بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الحادي من قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
  بنو الحارث  ويقال فيه وفي نظيره بلحارث بفتح الباء وسكون اللام بطن من بني اسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن اسد بن خزيمة ابن مدركة الوارد في عمود النسب، وكان له من الولد قعين وسعد ووالبة.
    
 بنو الحارث  بالصيغتين المتقدتين  بطن من الخزرج من القحطانية وهم بنو الحارث بن الخزرج،
 
 والخزرج ياتي نسبه عند ذكره في الالف ولالام مع الخاء. قال في الاستيعاب: منهم بشير بن عبد الله الانصاري، والبراء بن عازب الانصاري، وزيد بن ارقم.
    
 بنو الحارث  بطن من العتيك من القحطانية وهم بنو الحارث بن العتيك، والعتيك ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع العين المهملة.
    
 بنو الحارث  بطن من بني العنبر من تميم من العدنانية، وهم بنو الحارث بن العنبر بن يربوع، والعنبر بن يربوع ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع العين المهملة.
    
 بنو الحارث  بطن من بني العنبر بن عمرو بن تميم ايضا، وهم بنو الحارث بن العنبر بن بن عمرو، والعنبر ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع العين ايضا.
    
 بنو الحارث  بطن من الازد من القحطانية وهم بنو الحارث بن الازد والازد ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع اللام والالف والزاي.
    
 بنو الحارث  بطن من الاوس من القحطانية، وهم بنو الحارث بن الخزرج بن عمرو بن النبت بن مالك بن الاوس، والاوس ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع اللام والالف والواو.
    
 بنو الحارث  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو الحارث الاكبر  بطن من بني جفنة من غسان من القحطانية وهم بنو الحارث بن بن جبلة بنالحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن جفنة،
 
 وجفنة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 بنو الحارث  بطن من بهتة من سليم من العدنانية وهم بنو الحارث بن بهتة، وبهتة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو الحارث  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو الحارث بن كعب بن سعد بن زيد من مناة بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة من فوق.
    
 بنو الحارث  بطن من جعفي من القحطانية، وهم بنو الحارث بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي وجعفي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 بنو الحارث  بطن من بني حنظلة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن يربوع بن حنظلة، وحنظلة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، ومن عقبة سليط، ومن ولد سليط المساور بن رباب الذي يقول فيه اعشي ربيعة:
 لا تجاوز الي فتي تعتفيه ... حين تلقي المساور بن رباب
    
 بنو الحارث  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن عبد مناة بن اد من طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو الحارث  بطن من طابخة ايضا، وهم بنو الحارث بن عوف بن واءل بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه في حرف الطاء المهملة ايضا.
 
    
 بنو الحارث  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو الحارث بن فهر بن مالك بن النظر، وقريش ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وكان للحارث هذا من الولد ضبة وضرب والخلج، ومنهم ابو عبيدة بن الجراح احد العشرة المقطوع لهم بالجنة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عامر بن عبد الله ابن الجراح بن هلا بن اهيب بن ضبة بن الحارث.
    
 بنو الحارث  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الحارث بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. قال ابوعبيدة: وهم بنو عذرة في حرف العين ومنهم الوجيه الكاهن والنجار بن اوس الذي قال فيه عبيد انه انسب العرب.
    
 بنو الحارث  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة وارد في عمود النسب، وقد مر نسبه فيه.
    
 بنو الحارث  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الحارث الاصغر بن معاوية الاكبر بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو الحارث  بطن من كندة ايضا، وهم بنو الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه ايضا في حرف الكاف.
    
 بنو الحارث  بطن من بني كهلان من القحطانية، وهم بنو الحارث ابن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان،
 
 وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو الحارث  بطن من مزيقيا بن الازد من القحطانية، وهم بنو الحارث بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومن عقبه عمرو ابن عذرة احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورافع بن سنان احد الصحابة ايضا، وعدي بن غالب الذي يقول فيه قيس بن الحطيم.
    
 بنو الحارث  وثعلبة الاثر بن رهط من غالب.
    
 بنو الحارث  بطن من مزيقيا ايضا، وهم بنو الحارث بن سود ابن الحجر بن عمران، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو الحارث  بطن من مذحج من القحطانية، وهم بنو الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، ومالك هو مذحج، ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. كان له من الولد كعب وربيعة، وامهما هند بنت النخع بن عمرو، ومنهم الحجل بن حزن. قال في العبر: وديارهم بنواحي نجران من المين مجاورين فيها بني ذهل بن عمرو ومزيقيا قال: وكانت بنجران لجرمهم، فلما خرجت الازد من اليمن مروا بهم فكان بينهم حروب، واقام من اقام في جوارهم من بني نصر بن الازدي وبني ذهل بن مزيقيا وفيهم الرياسة بنجران. قال بن عبد البر: ومن بني الحارث هءلاء بشير الحارثي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له مرحبا بك ما اسمك قال اكير قال له بل انت بشير.
    
 بنو الحارث  بطن من معاوية الاكرمين من كندة من القحطانية
 
 ذكرهم ابو عبيدة في انسابه ولم يصل نسبهم، وقال ان فيهم كبش بن هاني الذي قتله بنو الحارث بن كعب يوم اسر الاشعث في قيس.
    
 بنو الحارث  بطن من هذيل من العدنانية، وهم بنو الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وهذيل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 بنو الحارث  ويقال فيه الحاف بغير ثاء، بطن من قضاعة وهم بنو الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف وكان له من الولد عمران وعمر واسلم وسام.
    
 بنو الحبط  بقتح الحاء المهملة والباء الموحدة، بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو الحبط واسمه الحارث بن عمرو بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء، منهم عباد بن حصين الذي سميت به عبادان من بلاد العراق، والحبط في اللغة تكثر الماشية من الرعي حتي تنتفخ. قال الجوهري: وبه سمي الحبط هذا لانه كان في سفر فاصابه مثل ذلك. قال: وولده هءلاء هم الذين يسمون الحبطات من بني تميم، والنسبة اليهم حبطي.
    
 بنو الحبلي  بطن من الخزرج من القحطانية، وهم بنو الحبلي واسمه سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، والخزرج ياتي نسبه عند ذكره في حرف
  الالف واللام مع الخاء المعجمة
 ، منهم عبد الله بن ابي راس المنافقين، وابنه عبد الله شهد بدرا وقتل يوم اليمامة، واوس بن خولي شهد بدرا، وزيد بن وريقة شهد بدرا والعقبة وقتل يوم احد، وابو خميضة معد بن عبادة شهد بدرا.
 
    
 بنو الحجاج  بطن من مزودة بن لواثة، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 بنو الحجر  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد زهران بطن، وزيد مناة بطن، وسور بطن، ومرحوم بطن، وعمرو.
    
 بنو الحريش  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية وهم بنو الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملةن والحريش في اللغة دابة ذات مخالب كمخالب الاسد ولها قرن واحد، والعامة تسميها الكركدن.
    
 بنو الحسحاس  بطن من بني النجار من الخزرج من القحطانية وهم بنو الحسحاس بن مالك بن عدي بن النجار، والنجار ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع النون. وقال الجوهري: بنو الحسحاس قوم من العرب ولم ينسبهم. قال: والحسحاس اسم للرجل الجواد.
    
 بنو الحسن  بطن من طي من القحطانية. ذكرهم الجوهري في صحاحه نقلا عن ابن الكلبي ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو الحكم  بفتح الحاء والكاف، بطن من سعد العشيرة، وسعد العشيرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
    
 بنو الحكم  ايضا  بطن من مرورة من لواثة، ديارهم بالبهنسة من صعيد الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
 
 ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 بنو الحماس  بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، ذكرهم ابو عبيدة ولم يرفع في نسبهم، منهم النجاشي قيس بن عمرو واخوه خدع بن عمرو، وكان شريفا في قومه. والحماس في اللغة الشجاعة، ومنه سميت الشجاعة حماسة.
    
 بنو الحميس  بطن من جهينة من القحطانية، وهم بنو الحميس ابن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة، وجهينة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ويسمون الحرقة، سموا بذلك لانهم احرقوا بني مرة بن عوف بن سعد ابن ذيبان بالنبل اي قتلوهم، ومنهم بنو حرام المذكورون في حرف الضاد المعجمة.
 الالف واللام مع الخاء المعجمة
    
 بنو الخباءر  بطن من حمير القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم: الخباءر، وهم بنو الخباءر، واسمه سوادة بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن غوث بن قطن بن غريب بن زهر بن الغوث ابن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
    
 بنو الخزرج  بطن من مزيقيا من الازد غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم: الخزرج الاكبر بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، والخزرج هءلاء هم المراد بالخزرج عند الاطلاق، وهم احدي قبيلتي الانصار اخوة الاوس الاتي ذكرهم فيه، ويقال لكليهما بنو قيلة، علي ما ياتي ذكره في حرف القاف.
 
 وكان للخزرج هذا من الولد عمرو وعوف وجشم وكعب والحارث، وكان لهم ملك يثرب قبل الاسلام مع اخوانهم الاوس نزلوها عند خروج الازد من اليمن.
    
 بنو الخزرج  ايضا  من بني النبت النبيت من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو الخزرج بن عمرو، والنبت ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع النون، وكان للخزرج هذا من الولد الحارث وكعب وهو ظفر، ونسبهم مندرج في الاوس.
    
 بنو الخزرج  بطن من كلب من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الخزرج بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، والخزرج هذا هو اخو عذرة بن زيد اللات ولا شهرة له.
    
 بنو الخلج  بطن من عدوان من قيس عيلان من العدنانية. ذكرهم الجوهري ثم قال: والحقهم في ذلك عمر بن الخطاب بالحارث بن مالك ابن اقصي بن كنانة قال: وسموا الخلج لانهم اختلجوا من العدوان، واقتصر صاحب حماة في تاريخه علي انهم في بني الحارث بن فهر جاعلا لهم في عداد قريش.
  الالف واللام مع الدال المهملة
    
 بنو الدار  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو الدار بن هاني ابن حبيب بن تمارة بن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، والدار في اصل اللغة اسم المحلة والمثوي فنقلت الي الرجل فسمي بها،
 
 منهم تميم بن اوس بن خارجة بن سواد بن جديمة بن ذراع بن عبري بن الدار الداري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو الدءل  بضم الدال المهملة وسكون الهمزة ولام في الاخر  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو الدءل بن لجيم بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل، وبكر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة. قال الجوهري: هم بنو حنيفة وهو غير متجه فان الدءل اخو حنيفة بن لجيم. قال: والنسبة اليهم دءلي، قاله ابن السكيت، وقال في العبر: ومواطنهم اليمامة.
    
 بنو الدءل  بضم الدال المهملة وكسر الهمزة ولام في الاخر  حي من كنانة بن خزيمة ومن العدنانية، وهم بنو الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، وخزيمة قد مر نسبه في عمود النسب، وهذا الاسم منقول عن الدءل وهي دويبة شبيهة بابن عرس. قال احمد بن يحيي: ولا نعلم اسما جاء علي فعل الا هذا. قال الاخفش: والنسبة اليه دءلي  بفتح الهمزة  استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياء النسبة لو كسرت. قال واليهم ينسب ابو الاسود الدءلي واضع النحو، وهو ظالم بن عمرو بن سليمان بن عوف بن تغانة بن عدي بن دءل. قال الجوهري: وربما قلبوا الهمزة في النسب واوا فقالوا: الدءلي. لان الهمزة اذا فتحت وكان قبلها ضم فتخفيفها ان يقلبها واوا حضة كما قالوا في مءمن مومن.
 
 وقال ابن الكلبي: تكسر الهمزة ثم تقلبها ياء فاذا انقلبت ياء كسرت الدال قبلها لتسلم الياء كما يقال قيل وبيع فتقول الدءلي، قال ابو عبيدة: ومن بني الدءل هذا سارية بن رثيم الذي يقال ان عمر ناداه من علي المنبر بالمدينة وهو بمصر، وقد اراد كمين ان يخرج عليه من ذروة الجبل يا سارية الجبل فحمل الريح كلامه حتي القاه في اذن سارية فتنبه للكمين!.
 ومنهم ايضا عوف بن الاضبط الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اعتمر من الحديبية، وقالت له خزاعة يا رسول الله هلم الي اعز بيت في تهامة فقال لا تفزع نسوة عوف بن ضبط فانه يدعو الي الاسلام.
    
 بنو الديان  بفتح الدال المهملة وتشديد الياء المثناة تحت ونون في الاخرة، بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو الديان واسمه يزيد بن قطن بن زيادة الحارث بن كعب بن الحارث بن كعب، والحارث قد تقدم نسبه في الالف واللام مع الحاء. قال في العبر: وكان لهم الرءاسة بنجران من اليمن والملك علي العرب بها، وكان الملك منهم في عبد المدان بن الديان وانتهي قبل البعثة الي يزيد بن عبد المدان، ووفد اخوه علي النبي صلي الله عليه وسلم علي يد خالد بن الوليد. قال ابن سعيد: ولم يزل الملك بنجران في بني عبد المدان ثم في بني ابي الجود منهم، ثم انتقل الي الاعاجم الان. قال ابو عبيدة: ومن بني عبد المدان هءلاء الربيع بن زياد امير خراسان في زمن معاوية، وشداد بن الحارث الذي يقول فيه الشاعر:
 يا ليتنا عند شداد فينجزنا ... ويذهب الفقر عنا سيبة الغدق
 
    
 بنو الديش  بكسر الدال وسكون المثناة من تحت ثم شين معجمة. قال الجوهري: وربما قالوا بفتح الدال، بطن من الهون من الازد من القحطانية، وهم بنو الديش بن محلم بن غالب بن عاءد بن تبيع بن مليح بن الهون، والهون ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الهاء من هذا الفصل، وهو احد القادة. وكان للديش من الولد عضل والايسر، ومنهم مسعود بن ربيعة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو الديل  بالتشديد وبكسر الدال المهملة وسكون الياء ولام في الاخر، بطن من عبد القيس بن ربيعة من العدنانية، قال الجوهري: وهما ديلان احدها الديل بن شداد بن اقصي بن عبد القيس، والثاني الديل بن عمرو بن وديعة بن اقصي بن عبد القيس، وعبد القيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. قال الجوهري: ومنهم اهل عمان، والنسب الي الديل ديلي بزيادة ياء النسبة.
  الالف واللام مع الدال المعجمة
    
 بنو الذيب  بالهمزة والتسهيل، بطن من الصبر من غسان من الازد من القحطانية، والذيب في اصل اللغة الحيوان المعروف، وسمي به الرجل نقلا عنه، والنسبة اليه ذءبي، وهم بنو الذءب بن عمرو بن مازن بن الازد، والازد ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الزاي.
 
 قال ابو عبيدة: ومنهم سطيح الكاهن واسمه ربيعة بن ربيعة. واليه اشار الشاعر:
 حقا كما نطق الذءبي او سجعا
    
 بنو الذيب  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الذيءب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
  الالف واللام مع الراء المهملة
    
 بنو الراءش  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الراءش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، والراءش في الاصل فاعل من راش السهم اذا الصق به الريش.
    
 بنو الربض  بفتح الراء والباء الموحدة وضاد معجمة في الاخر، بطن من مراد من كهلان من القحطانية، وهم بنو الربض بن زاهر بن عامر بن عونثيان بن مراد، ومراد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، والربض في الاصل اسم لما ياوي اليه الرجل من بيت وغيره فسمي بذلك الرجل نقلا عنه، منهم صفوان بن غسان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو عبيدة: وكان عداده في جمل بني رهط عمرو بن مرة.
    
 بنو الربعة  بفتح الراء والباء الموحدة والعين المهملة، بطن من خزاعة من بني مزيقياء من الازد من القحطانية، وهم بنو الربعة بن عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقياء،
 
 ومزيقياء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيدة: دخل الربعة هذا في عداد مناة من بن الحجر بن عمران بن مزيقياء.
    
 بنو الربعة  ايضا  بطن من اسد ذكرهم الجوهري ولم يبين من اي اسدهم.
    
 بنو الربعة  ايضا بطن من بني الديان من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو الربعة بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان، والديان قد مر نسبه في الالف واللام مع الدال المهملة، والنسبة الي بني الربيع ربعي.
  الالف واللام مع السين المهملة
    
 بنو السبيع  بفتح السين، بطن من همدان من القحطانية، وهم بنوالسبيع بن سبيع بن صعب بن معاوية بن بكر بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيوان بن نوفل لن همدان، وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، والسبيع في اصل اللغة اسم السبع الذي هو واحد من سبعة سمي به الرجل والنسبة الي السبع سبعي، بفتح الباء وحذف الياء، منهم ابو اسحق السبيعي الفقيه المشهور واسمه عمر بن عبد الله.
    
 بنو السحول  بفتح السين وضم الحاء المهملة، بطن من حمير من القحطانية غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم السحول وهم بنو السحول بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن الغوث بن قطن بن عريب ابن زهر بن الغوث بن ابين بن الهميسع بن حمير،
 
 وحمير ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، والسحول في اصل اللغة اسم مكان سمي به الرجل.
    
 بنو السكاسك  بفتح الين الاولي وكسر الثانية، بطن من حمير من القحطانية. قال الجوهري: والنسبة الي السكاسك سكسكس بسكون الاولي وكسر الكاف الثانية علي اصلها كما ينسب الي مساجد مسجدي، وهم بنو السكاسك بن وايلة حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
    
 بنو السكون  قال الجوهري: بفتح السين، بطن من كندة غلب عليهم اسم ابيهم فقيل السكون، وهم بنو السكون بن اشرس بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو السلف  بضم السين وفتح اللام، ويقال لهم ايضا السلفان بكسر السين وسكون اللام، حي من بني قحطان بن عامر غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم السلف وهم بنو السلف بن يقطن، وهو قحطان، وقحطان ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. والسلف في الاصل واحد اولاد الحجل، والسلفان جمعهم فسميت بذلك القبيلة علي سبيل النقل.
    
 بنو السلم  بفتح السين وسكون اللام، بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو السلم بن امرء القيس بن مالك بن اللاوس، والاوس ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الواو، والسلم في الاصل الدلو التي لما عروة واحدة نحو دلاء السقاءين منهم سعيد بن جثمة الحارث الانصاري شهد بدرا والعقبة وكان نقيبا.
 
    
 بنو السمعية  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو عوف، وثعلبة ولودان بن عمرو بن عوف بن مالك بن حارثة بن الاوس، والاوس ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام والف مع واو، والسمعية امهم عرفوا بها.
    
 بنو السيد  بكسر السين المشددة بطن من ضبة من طابخة من العدنانية، وهم بنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن ادبن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء، منهم زيد بن حصين امير اصبهان وهو الذي يقول له البرد خيث الشاعر:
 اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
 والسيد في الاصل اسم للذءب فنقل وسمي به الرجل.
    
 بنو السيد  ايضا بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو السيد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
  الالف واللام مع الشين المعجمة
    
 بنو الشريد  بفتح الشين وكسر الراء المهملة  بطن من عصية من سليم من العدنانية، وهم بنو الشريد واسمه عمرو بن يقظة بن عصية. قال في العبر: وقال ابن الشريد: اسمه عمرو بن رياح بن ثعلبة بن عصية، وعصية ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. والشريد في اللغة الطريد فسمي به الرجل نقلا عنه، منهم كانت الخنساء الشاعرة واخوها معاوية وصخر ابناء الشريد،
 
 قال ابن سعيد: كان عمرو الشريد يمسك بيد ابنيه صخر ومعاوية في المواسم ويقول:
 انا ابو خيري مضر ... ومن انكر فليعتبر
 فلا ينكر احد، وقد ثبت في صحيح مسلم عن عمرو بن الشريد انه قال: ردفت النبي صلي الله عليه وسلم يوما. فقال: هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟ قلت نعم. قال: هبه فانشدته بيتا، فقال هبه: فانشدته بيتا حتي انشدته ماءة بيت، فقال: انه كاد ليسلم في شعره وذلك لما راي من مقاربته الاسلام في الاعتقاد، وفي كتب اهل العربية ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عاءشة تذكر اليرنا وهو الحناء، فقال لها ممن سمعت هذه اللفظة قالت من الخنساء.
    
 بنو الشعرية  بالاعمال المنوفية. قال الحمداني: هم من احلاف لواثة، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 بنو الشيطان  بالضبط المعروف، بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الشيطان بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية ابن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. منهم الخفشياش واسمه المقداد بن الاسود الكندي، وهو الذي يقول:
 اطعمنا رسول الله اذ كان صادقا ... فيا عجبا ما بال دين ابي بكر
 ومنهم ايضا المقنع الشاعر واسمه ثور بن عميرة.
 
  الالف واللام مع الصاد المهملة
    
 بنو الصاءد  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو الصاءد بن شرحبيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيوان بن نوف بن همدان، وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، والنسبة اليه صاءدي.
    
 بنو الصدف  بفتح الصاد وكسر الدال المهملتين، حي من حضرموت، وحضرموت ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، حضر منهم جماعة فتح مصر مع عمرو بن العاص واختلطوا بها. قال القضاعي: في خطط مصر ودعوتهم مع كندة قال: ويقال الصدف هو ابن مالك بن مراتع بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال وسمي الصدف لانه صدف عن قومه حين اتاهم سيل العرم، فبعث اليه بعض ملوك غسان بعثا في خيل عظيمة فجعل كلما جاء حيا من العرب سال عنه فيقولون صدف عنا وما راينا له وجها، ثم لحق بكندة فنزل بهم، والنسبة اليه صدفي بفتح الدال. قال في الاستيعاب: منهم جعشم الخير بن خليبة الصحابي بايع تحت الشجرة وكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه ونعليه.
    
 بنو الصيدا  بفتح الصاد المهملة. حي من اسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو الصيدا بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد قد تقدم نسبه في اللف واللام مع السين المهملة في هذا الفصل، والنسبة اليه صيداءي وصيداوي.
 
    
 بنو الصليحي  القاءمون بدعوة العبيديين باليمن فخذ من همدان من القحطانية، وهم بنو القاضي محمد بن علي الهمداني الصليحي، واولهم في القيام بالدعوة علي ابن القاضي محمد بن علي. ثم ابنه الكريم احمد بن علي. ثم المنصور ابو حمير سابق احمد بن المظفر بن علي الصليحي. ثم ابنه علي بن منصور السابق احمد وهو اخرهم.
    
 بنو الصيق  بكسر الصاد المهملة وقاف في الاخر. بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو الصيق بن عمرو من الازد، والازد والازد ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام والف مع الزاي، منهم مهزوم بن خالد، والصيق في اللغة الغبار سمي به الرجل.
  الالف واللام مع الضاد المعجمة
    
 بنو الضباب  بكسر الضاد وباءين موحدتين بينهما الف. بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو الضباب واسمه سلمة بن ربيعة بن الحارث بن كعب، والحارث قد مر نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الحاء المهملة في هذا الفصل، والضباب في الاصل جمع ضب وهو الدويبة المعروفة او جمع ضبابة وهي السحابة التي تغشي الارض كالدخان، نقل الي الرجل فسمي به منهم ذو الجوشن الضبابي العامري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو الضباب  ايضا بطن من بني عامر بن صعصعة من العدنانية، اشتهروا باسم ابيهم ايضا، وهم بنو الضباب واسمه معاوية بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة،
 
 وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة منهم شمر بن ذي الجوشن الاعور عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين قاتل الحسين بن امير المءمنين علي رضي الله عنه.
    
 بنو الضبيب  تصغير ضب، بطن من جذام ذكرهم الحمداني، وجذام ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم مع الذال المعجمة، ونقل عن ذوي المعرفة من المحدثين ان من افخاذهم عمرو بن مالك بن الضبيب، وعشيرة وزهير زخليفة وحصن من عرب الدفهاية. قال: وبنو خليفة وبنو حصن قد انضافوا الي بني عبيد بالحلف، قال: ولهم مع من حقوق هربيط بالاحراز.
  الالف واللام مع الطاء المهملة
    
 بنو الطفاوة  بطن من قيس عيلان  بالمهملة  من العدنانية، وهم بنو ثعلبة، وعامر، ومعاوية بنو اعصر بن سعد بن قيس عيلان، وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، والطفاوة امهم عرفوا بها، وهي طفاوة بنت جرم بن ريان بن قضاعة، والنسبة اليهم طفاوي.
    
 بنو الطماح  بفتح الطاء وتشديد الميم وحاء مهملة في الاخر، بطن من اياد من العدنانية، وهم بنو الطماح بن نمارة بن اياد، واياد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف مع الياء من هذا الفصل، والطماح في الاصل اسم للشره ثم نقل فسمي به الرجل.
    
 بنو الطميح  بفتح الطاء والميم. بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الطميح واسمه سلمة بن الحرب بن مسعود
 
 قال ابو عبيدة: والي الحرب هذا انتسب الحربية.
    
 بنو الطول  بطن من بني نهد من القحطانية، وهم بنو الطول، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون.
  الالف واللام مع العين المهملة
    
 بنو العبيد  بضم العين المهملة. بطن من سليخ من قضاعة من القحطانية، وهم بنو العبيد ابن الابرص بن عمرو بن اشجع بن سليخ، وسليخ ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، وهم من اشراف العرب واليهم يشير الاعشي بقوله: ولست من الكرام بني العبيد.
 قال الجوهري: والنسبة اليهم عبدي كما نسبوا الي هذيل هذلي. قال في العبر: وكان لهم ملك يتوارثونه بالحصن الحصين الذي اثاره باقية في برية سجار من الجزيرة الفراتية الي ان كان اخرهم الضيزن بن معاوية بن العبيد المعروف عند الجرامقة بالساطرون، وقصته مع سابور ذي الجنود من الاكاسرة معروفة.
    
 بنو العبيد  ايضا بطن من عذرة بن زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو العبيد بن عذرة بن زيد اللات بن كلب من القحطانية، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين.
    
 بنو العتم  بضم العين المهملة وسكون المثناة الفوقانية وضمها، حي من سعد هذيم من قضاعة من القحطانية، وهم بنو العتم بن سعد بن هذيم، وهذيم ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. قال ابو عبيدة: وهم في بني عذرة،
 
 والعتم في اصل اللغة اسم لشجر الزيتون البري قاله الجوهري، ثم نقل وسمي به الرجل.
    
 بنو العتيك  بفتح العين وكسر المثناة الفوقانية: حي من بني مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو العتيك بن اسد بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيدة: ويقال ان العتيك هو ابن عمران بن عمرو بن اسد بن خزيمة. قال: وفيه يقول الكميت:
 هم ابناء عمران بن عمرو ... مضيعي نسبة او حافظينا
 وذكر الجوهري: بغير الالف واللام. فقال: عتيك، والنسبة الي العتيك عتكي، وعلي هذا فيكون العتيك من العدنانية من بني اسد بن خزيمة، وقد مر نسبه في الالف مع السين المهملة من هذا الفصل، والنسبة الي العتيك عتكي بحذف الياء المثناة من تحت.
    
 بنو العجل  بطن من ربيعة من العدنانية، ويقال فيهم بنو عجل ايضا، وهم بنو عجل بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هيت بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة، وربيعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة.
    
 بنو العجلان  بفتح العين وسكون الجيم. بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو العجلان بن زيد بن عصم بن سالم بن عوف بن عمر بن الخزرج ذكرهم في العبر، والخزرج قد مر نسبه في الالف واللام مع الخاء المعجمة من هذا الفصل.
    
 بنو العجلان  ايضا  بطن من بني قضاعة من القحطانية، وهم بنو العجلان بن حارثة بن ضبيعة.
 
 ذكرهم ابو عبيدة في انسابه ورفع في نسبهم الي هنا ووقف، منهم ثابت بن ارقم شهد بدرا وقتله طلحة في الردة، وشريك بن سمحا الذي نزلت فيه اية اللعان وهو شريك بن العبدة.
    
 بنو العجلان  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. منهم تميم بن ابي مقبل الشاعر، وهم الذين هجاهم الحطيءة في ابياته، ومنهم زيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان العجلاني البلوي ثم الانصاري حليف بني عمرو بن عوف شهد بدرا واحدا.
    
 بنو العجيف  بضم العين وفتح الجيم، بطن من حنظلة، وحنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة، وحنظلة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، منهم الخشف بن سجف قاتل جيش ابن دلجة القيني.
    
 بنو العدوية  بطن من حنظلة ايضا، وهم بنو زيد والصدا ويربوع بنو مالك بن حنظلة، وحنظلة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء علي ما تقدم، والعدوية امهم نسبوا اليها. قال في العبر: واسمها حرام بنت خزيمة بنت تميم من الدول بن جلي بن عدي، ومنهم سليم بن القين احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعلي بن امية احد اصحابه ايضا وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف.
    
 بنو العشراء  بضم العين وفتح الشين المعجمة بطن من بني مازن ابن
 
 فزارة العدنانية، وهم بنو العشراء واسمه عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال ابن سهي بن مازن، ومازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، وسمي العشراء لعظم بطنه، ومن بني العشراء الربيع بن قعنب الشاعر، والعشراء في اللغة اسم للناقة التي اتي عليها عشرة اشهر من حين طرقها الفحل وتجمع علي عشار.
    
 بنو العفار  بفتح العين وتخفيف الفاء، بطن من مهرة من القحطانية، وهم بنو العفار بن ندعي بن مهرة، ومهرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، والعفار في اللغة شجرة تقدح منها النار سمي به الرجل.
    
 بنو العنبر  ويقال بلعنبر  بفتح الباء وسكون اللام، حي من تميم من العدنانية وهم بنو العنبر بن عمرو بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة من فوق، ورايت في حاشية نسخة من كتاب الانساب لابي عبيدة ان العنبر ابن بهر الان بن عمرو بن تميم، وان ابن حبيب اسمه الخضم، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: ومن بني العنبر هءلاء حرملة بن عبد الله بن اياس الصحابي. قال ابو عبيدة: ومنهم عطية بن عمرو الذي قال فيه اعشي همدان:
 فابعث عطية في الخيول ... يكبهن عليك كبا
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: ومنهم جديلة بن عبد الله بن اياس العنبري الصحابي.
    
 بنو العنبر  ايضا بالصيغتين المتقدمتين، بطن من بني يربوع بن حنظلة من العدنانية، وهم بنو العنبر بن يربوع، ويربوع ياتي نسبه عند ذكره في حرف الياء المثناة من تحت،
 
 ومن بني العنبر هءلاء سجاح بنت اوس بن حوين بن اسامة بن العنبر التي تنبات في زمن مسلمة الكذاب، وكان من شانها انها ادعت النبوة واتبعها بنو تميم، واخوالها من تغلب وغيرهم من بني ربيعة، وقدمت علي مسيلمة الكذاب باليمامة وكان قد ادعي النبوة وقصدت الاجتماع به، فقال لها: ابعدي اصحابك ففعلت فنزل وضرب لها قبة عظيمة وطيبها بالبخور واجتمع بها فيها فقالت له ماذا اوحي اليك، فقال: الم تري كيف فعل ربك بالحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين صفاق وعشا، قالت وما انزل عليك ايضا، قال: ان الله خلق النساء افواجا، وجعل لهن الرجال ازواجا، فتولج فيهم ايلاجا ثم يخرج منهن ما يشاء اخراجا، فينتجن انتاجا، فقالت اشهد انك نبي. فقال لها هل لك ان اتزوجك قالت نعم فقال لها:
 الا قومي الي المربع ... فقد هء لك المضجع
 فان شءت ففي البيت ... وان شءت ففي المخدع
 وان شءت سلقناك ... وان شءت علي اربع
 وان شءت بثلثه ... وان شءت به اجمع
 فقالت بل به اجمع، فقال وكذلك اوحي الي. فاقامت عنده ثلاثة ايام ثم انصرفت الي قومها، ثم اسلمت بعد ذلك في خلافة معاوية وحسن اسلامها..
    
 بنو العنقاء  بفتح العين وسكون النون وفتح القاف، بطن من بني جفنة من غسان من الازد من القحطانية، وهم بنو العنقاء واسمه ثعلبة بن عمرو بن جفنة، وجفنة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم. قال بن الكلبي: وسمي العنقاء لطول عنقه. قال: وكانت عنده هند بنت الخزرج بن حارثة فولدت له ولده كلهم.
    
 بنو العيدي  بكسر العين وسكون الياء المثناة، بطن من مهرة من قضاعة من القحطانية، وهم بنو العيدي بن الندغي محركة بن مهرة،
 
 ومهرة بن حيدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيدة: والي العيدي هذا تنسب الابل العيدية، ومن بني العيد المذكور دهين بن فرصهم وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  الالف واللام مع الغين المعجمة
    
 بنو الغافق  بطن من انمار بن اراش من كهلان من القحطانية، وهم بنو الغافق بن انمار بن اراش، وانمار ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الغين المعجمة، ولعل الغافقي ناظم الغافقية في الفقه علي مذهب الامام مالك منسوب الي هذا الحي:   بنو الغطريف  بكسر الغين وسكون الطاء وفاء في الاخر، بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر ابن بكر بن يشكر بن بشير بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنءة، وشنءة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
    
 بنو الغوث  ايضا  من انمار بن اراش من القحطانية، وهم بنو الغوث بن انمار، وانمار ياتي نسبه عند ذكره في هذا الفصل، وكان له من الولد احمس بطن، وزيد بطن، وبكر بطن.
    
 بنو الغوث  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو الغوث بن مرة بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وهذا هو اخو تميم بن مرة.
    
 بنو الغوث  ايضا  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو الغوث ابن طي،
 
 وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وكان له من الولد عمرو فيما ذكره ابو عبيدة.
  الالف واللام مع القاف
    
 بنو القوية  بفتح القاف وكسر الواو وتشديد المثناة التحتانية. بطن من عنس من القحطانية وعنس ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، والقوية في الاصل اسم للبقرة الفتية ثم نقلت الي الرجل.
    
 بنو القين  بفتح القاف وسكون المثناة تحت ونون في الاخر، بطن من بني اسد ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم، قال ويقال لهم بلقين كما يقال في الحارث بلحارث وبلجهم، قال واذا نسبت اليهم قلت قيني، ولا تقل بلقيني.
    
 بنو القين  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو القين واسمه النعمان بن جسر بن شيع بن اللات بن اسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، والقين في الاصل اسم لضارب لصانع الحديد.
  الالف واللام مع الكاف
 ب  نو الكلاع  بفتح الكاف  حي من حمير من القحطانية، وهم بنو الكلاع بن شرحبيل بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
  الالف واللام مع اللام
    
 بنو الليث  بطن من كنانة بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو الليث ابن كنانة بن طلحة بن كنانة بن خزيمة،
 
 وخزينة قد مر نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في حرف الخاء المعجمة، وقد ذكر القضاعي في خططه: ان منهم اخلاطا في بلاد قريش بالديار المصرية يعني بلاد الاشمونيين. قال الحمداني: ومنهم جماعة بساقية قلتة من بلاد اخميم من صعيد مصر.
  الالف واللام مع الميم
    
 بنو المصطلق  بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وكسر اللام وقاف في الاخر، بطن من خزاعة من الازد من القحطانية وهم بنو المصطلق واسمه خزيمة بن سعد بن عمر، وهو ابن يحيي واسمه ربيعة بن حارثة ابن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو المجمع  بطن من جعفي من القحطانية وهم بنو المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن جعفي، وجعفي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم ابن ملكية وهو سلمة بن يزيد، واخوه لامه قيس بن سلمة وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ومليكة امهما عرفوا بها وهي من بني حريم.
    
 بنو المدينة  بطن من كلب من القحطانية، وهم بنوقيس وشاس ابني زيد بن سلمة، هكذا ذكرهم ابو عبيدة ولم يرفع في نسبهم، قال والمدينة امهم غلبت عليهم ثم قال وهي ام ولد حبشية، ومنهم زيد بن حارثة احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المذكور بقوله تعالي شانه: " فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها الاية " ومنهم بن الساءب الكلبي صاحب التفسير المشهور.
    
 بنو المرمم  بطن من بني عذرة بن زيد اللات من القحطانية وهم بنو عامر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
 
    
 بنو المطلب  بضم الميم وفتح الطاء المشددة وكسر اللام ثم باء موحدة، بطن من بني عبد مناف من قريش من العدنانية، وهم بنو المطلب بن عبد مناف، وعبد مناف قد مر نسبه في عمود النسب وياتي نسبه في حرف العين المهملة انشاء الله تعالي. وكان للمطلب خمسة اولاد هم الحارث وخزيمة وعباد وهاشم وعبد يزيد وكان المطلب متالفا باخيه هاشم كما سياتي بيانه عند ذكر عبد مناف بن قصي في حرف العين وجري بنوهما علي ذلك بعدهما حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم لم يفترق هاشم والمطلب في جاهلية ولا اسلام ومن ثم حرمت الصدقة علي بني هاشم وبني المطلب جميعا، وكان المطلبي كفوا للهاشمي وللهاشمية في النكاح كما ذهب اليه الشافعي ومن عقب المطلب مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب شهد بدرا وكان يمت الي ابي بكر الصديق برحم فكان ينفق عليه لقرابته منه الي ان كان من مشاركته في قصة الافك ما كان علي ما هو مذكور في كتب الصحيح فحلف ابو بكر انه لا ينفق عليه بعد فانزل الله تعالي: " ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي الفربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم " فقال ابو بكر الصديق بلي احب ان يغفر الله لي فعاد وانفق عليه، ومن عقبه ايضا الامام الشافعي وهو محمد بن ادريس بن العباس بن شافع بن ساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب.
 
    
 بنو المع  بفتح الهمزة وسكون اللام ثم عين مهملة، بطن من خزاعة من الازد من القحطانية وهم بنو المع بن عمرو بن عدي بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو المع  ايضا  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو المع بن عمرو بن الزد، والازد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف مع الزاي.
    
 بنو المعافر  بطن من القحطانية، وهم بنو المعافر بن يعفر بن مرة ابن ادد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وقد ذكر القضاعي في خططه انهم خططوا بالفسطاط بمصر عند الفتح.
    
 بنو المعقل  بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف، بطن من بني الحارث بن كعب، مر نسبه في الالف واللام مع الحاء المهملة، منهم المراشد وياتي ذكرهم فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الميم.
    
 بنو المعلي  بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو المعلي بن تميم بن ثعلبة بن جدعان بن ذهل ابن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، قال ابو عبيدة وهم الذين كان يقال لهم مصابيح الاسلام قال: وعليهم نزل امرء القيس بن حجر.
    
 بنو المقاصف  بطن من عبس بن نغيص من العدنانية غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم المقاصف،
 
 وهم بنو المقاصف بن ذكوان بن زبينة بن الحارث بن قطيعة بن عبس، وعبس ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم خالد بن سنان الذي يقال انه بني ضيعة قومه، ومنهم عنترة بن شداد العبسي الشاعر الشجاع المشهور، ومنهم الحطيءة واسمه جرول بن مالك.
    
 بنو المنتفق  ويقال فيهم بلمنتفق، بفتح الباء وسكون اللام، بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، اشتهروا باسم ابيهم فقيل لهم المنتفق وهم بنو المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم توبة بن الحمير قال ابن سعيد: ومنازل المنتفق الاجام والقصب التي بين البصرة والكوفة من العراق، وقال والامارة فيهم من بني معروف.
  الالف واللام مع النون
    
 بنو النار  بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو النار بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب، والحارث بن كعب قد مر نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الحاء المهملة.
    
 بنو النبيت  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو النبيت واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، والاوس ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الواو. قال ابن عبد البر في الاستيعاب: النبيت هو عمرو بن الاوس، والذي ذكره ابو عبيدة الاول.
 
    
 بنو النجار  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو النجار واسمه تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، والخزرج قد مر نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الخاء المعجمة، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وزعم ابن سيرين انه سم بقدوم، وقال غيره بل جرح بقدوم، وكان له من الولد مالك وعدي ومازن ودينار، بطون منهم انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو انس بن النضر بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدس ين النجار الانصاري الخزرجي، وزيد بن لوذان بن عمرو بن عوف بن غنم شهد احدا وما بعدها.
    
 بنو النخع  حي من كهلان من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم النخع، وهم بنو النخع واسمه جس بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، قال ابو عبيدة: وسمي النخع لانه انتخع عن قومه اي بعد،
 
 وكان له من الولد مالك وعوف وهو المشر سمي بذلك لانه كان احمر، ومنهم الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو النضر  حي من كنانة من العدنانية، وهم بنو النضر بن كنانة، وكنانة قد مر ذكره في عمود النسب، وهو قريشي علي المذهب الراجح علي ما سياتي بيانه عند ذكر قريش في حرف القاف.
    
 بنو النعامة  بطن من عذرة من كلب من القحطانية، ذكرهم ابو عبيدة: ولم ينسبهم وقال ان منهم ابن ادهم الشاعر.
    
 بنو النمر  بكسر الميم، حي من ربيعة من العدنانية، والنسبة اليهم نمري بفتحها، وهم بنو النمر بن قاسط بن هيت بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن ربيعة، وربيعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الراء، قال في العبر: وديارهم راس العين من اعمال الجزيرة الفراتية، قال: ومنهم صهيب الرومي الصحابي المشهور وهو صهيب بن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جديلة بن كعب بن سعد بن اسلم بن اوس بن مناة بن النضر بن قاسط، قال وانما سمي الرومي لانه اقام في بلاد الروم مدة فعرف بذلك، ومنهم ابن القرية المشهور بالبلاغة كان في زمن الحجاج، بن يوسف، ويحكي ان الحجاج قال له ما الذي تنكر من خطابي قال لانك تكثر الرد وتشير باليد، وتستعين باما بعد.
    
 بنو النمر  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو النمر ابن عثمان بن نضر بن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نضر وهو شنءة، وشنءة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة منهم الحارث بن حصرة احد رجال الحديث ذكره ابو عبيدة.
 
    
 بنو النمر  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو النمر ابن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي من قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. قال ابو عبيدة: وكان له من الولد تيم وخشين وغاضرة وعاينة.
  الالف واللام مع الهاء
    
 بنو الهان  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو الهان بن مالك بن زيد بن اسلم بن ربيعة بن الخيار بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو الهجيم  ويقال بلهجيم بفتح الباء وسكون اللام، بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو الهجيم بن عمرو بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة من فوق، منهم جابر بن سليم بن الهيجمي التميمي، ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب.
    
 بنو الهميسع  بفتح الهاء والسين المهملة، بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه ذكره في حرف الحاء المهملة، والهميسع في اصل اللغة اسم للرجل القوي.
    
 بنو الهنوء  بكسر الهاء وسكون النون وهمزة في الاخر، من الازد من القحطانية وهم بنو الهنوء من ازد، والازد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الزاي.
    
 بنو الهون  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو الهون المقدم بضم الهاء وسكون الواو ونون في الاخر، وقد مر نسبه.
 
    
 بنو الهون  ايضا  بطن من مضر من العدنانية، وهم بنو الهون بن خزيمة، وخزيمة قد مر نسبه في عمود النسب، وياتي في حرف الخاء المعجمة فيما بعد ان شاء الله.
  الالف واللام مع الواو
    
 بنو الوحيد  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو الوحيد بن عامر بن كلاب بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، قال ابو عبيدة: ومنهم عبد الله بن يزيد الفقيه.
    
 بنو الوليد  بطن من جذام ومساكنهم الحوف من الاعمال الشرقية من الديار المصرية. قال الحمداني: وهم بنو الوليد بن سويد بن حرام بن جذام، وجذام ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، قال الحمداني: ومنهم اولاد شريف النجابين، ثم قال ونذكر ان لهم نسبا في قريش الي عبد مناف بن قصي، ثم قال: ومن بني طريف ابن مكنون الملقب بزين الدولة وكان من اكرم العرب كان في مضيفه ايام الغلاء اثني عشر الفا تاكل عنده كل يوم وليلة، وكان يهشم الثريد في المراكب، قال ومن اولاده ايضا فضل بن رميح بن كمونة وابراهيم ابن عالي امر لكل منهما ببوق وعلم. قلت والي طريف هذا انتسب البلد المعروف بنوب طريف من الشرقية من الديار المصرية.
  الالف واللام مع الياء المثناة تحت
    
 بنو اليحمد  بفتح الياء والميم بطن من بني الحارث بن كعب
 
 من القحطانية، وهم بنو اليحمد بن حمي واسمه عبد الله بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب، والحارث بن كعب قد مر نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الحاء المهملة في هذا الفصل.
    
 بنو اليهمة  بفتح الهمزة وكسر اللام. بطن من النخع من كهلان من القحطانية، وهم بنو اليهم بن عوف بن النخع، ونخع قد مر نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الخاء المعجمة. قال ابو عبيدة: منهم الحسن بن عبد الله الفقيه.
    
 بنو امامة  بضم الهمزة وكسر اللام، بطن من ذهل بن شبيان من العدنانية، وهم بنو قيس وحارثة ابي عمر والمزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وذهل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، وامامة هي ام قيس وحارثة المذكورين عرف بنوها بها وهي امامة بنت اكسين بن ثعلب.
    
 بنو امان  بطن من لخم من القحطانية، وهم بن امان بن عمرو ابن ربي بن نمار بن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام. قال ابو عبيد: وهم الجهيون رهط الطرماح بن حكم الشاعر، وسياتي ذكرهم عند حرف الالف واللام مع الجيم من هذا الفصل.
    
 بنو امرء القيس  بطن من الازد من القحطانية،
 
 وهم بنو امرء القيس بن عمرو بن الازد، والازد ياتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الزاي.
    
 بنو امرء القيس  ايضا  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو امرء القيس بن مالك بن الاوس، والاوس ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الواو، وكان له من الولد واقف واسمه مالك وهو بطن، والسلم بطن، قال ابو عبيدة : وهم حلفاء بني عمرو بن عوف.
    
 بنو امرء القيس  ايضا  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو امرء القيس بن بهتة، وبهتة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم مالك بن بشر، وامه قبيلة بنت الحارث من بني عصية، وهو الذي يقول فيه العباس بن مرداس السلمي:
 فلياتينك من قبيلة مالك ... بالخيل تردي والرجال عصاب
    
 بنو امرء القيس  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة من فوق.
    
 بنو امرء القيس  ايضا  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو امرء القيس الحارث الاصغر بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور ابن مرتع معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، قال ابو عبيدة: وبنو امرء القيس هءلاء رهط ابن ابي الورقاء.
    
 بنو امرء القيس  ايضا  بطن من كندة، وهم بنو امرء القيس بن معاوية بن الحارث الولادة بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف علي ما تقدم، منهم امرء القيس بن عباس وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، ورجا بن حياة الفقيه.
    
 بنو امة  بفتح الهمزة والميم بطن من ذبيان من العدنانية، وهم بنو امة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان
 
 وذبيان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، والنسبة اليهم اموي، قال هشام بن الكلبي وقول الشماخ:
 الا تلك ابنة الاموي قالت
 اراد نسبتها الي بني امة هءلاء.
    
 بنو اميم  قال السهلي: بضم الهمزة وفتح الميم علي الكثر وبفتح الهمزة وكسر الميم، قبيلة من العرب العاربة الباءدة غلب عليهم اسم ابيهم فقيل اميم وهم بنو اميم بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام وقد مر نسب سام الي ادم صلي الله عليه وسلم في عمود النسب. قال في العبر: ويذكر انهم اول من بني البنيان واتخذوا البيوت والاطام من الحجارة وسقفوا بالخشب، وكانت ديارهم فيما يقال ارض فارس، ولذلك زعم بعض نسابه الفرس ان الفرس من اميم وان كيومرث الذي ينسبون اليه هو ابن اميم بن لاوذ ثم قال وليس بصحيح.
    
 بنو امية  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو امية ابن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس، والاوس ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام والف مع الواو، منهم طليب بن ربعي الذي مات عند حضير الكتاءب وفيه يقول خفاف ابن ندبة:
 اداروا طليب باكفانه ... حضير الكتاءب والمجلس
    
 بنو امية  ايضا  بطن من الاوس، وهم بنو امية بن عوف بن مالك بن الاوس، والاوس ياتي نسبه في المكان المشار اليه فيما تقدم.
    
 بنو امية  ايضا  بطن من قريش من العدنانية،
 
 وهم بنو امية الاكبر بن عبد شمس بن مناف، وعبد مناف قد مر ذكره في عمود النسب ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، وبنو امية هءلاء المراد ببني امية عند الاطلاق وكان له عشرة اولاد اربعة منهم يسمون الاعياص، وهم العاص وابو العاص والعيص وابو العيص، سموا بذلك اخذا من اسماءهم وستة يسمون العنابس وهم حرب وابو حرب وسفيان وابو سفيان وعمرو وابو عمرو، وسموا بذلك بابن من ابناء حرب احد اسماءه عنبسة غلب عليهم اسمه، ومن عقبه عثمان ابن عفان وقد مر ذكر ابنه ابان في او انساب القباءل في مبدا حذف الالف، وياتي ذكره عند الكلام علي العثمانيين فيما يقال بلفظ الجمع والتثنية من هذا الحرف ان شاء الله تعالي.
 ومنهم ايضا معاوية ابن ابي سفيان بن حرب بن امية احد كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبينه وبين امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقعت الحرب بصفين، وابوه ابو سفيان هو الذي قاد جيوش قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ثم اسلم عام الفتح وبقي الي خلافة عمر بن الخطاب، وامه هند بنت عنبسة ابن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، سمعت يوما رجلا يقول له وهو يلعب مع الصبيان ليسودن هذا الغلام قومه فقالت ثكلته ان كان لا يسود الا قومه، وهو اجل خلفاء بني امية، وهو اول من ولي الخلافة من بني امية اذ اصطلح مع الحسن بن علي رضي الله عنه في الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة اربعين من الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام، وهو الذي رتب امور الخلافة
 
 علي ترتيب الملك فاتخذ المقصورة فيها للصلاة فيها يوم الجمعة، ورتب البريد في الاسلام الي غير ذلك من ترتيب الملك.
 ثم ولي بعده ابنه يزيد بعهد منه، ثم ولي بعده ابنه معاوية، وفي خلال خلافته بويع عبد الله بن الزبير، ثم ولي بعده مروان بن الحكم بن سعد بن ابي العاص بن امية، وكان اول ما اسلم يفشي سر النبي صلي الله عليه وسلم فنفاه النبي الي الطاءف فلم يزل فيه مدة حياة النبي صلي الله عليه وسلم وايام ابي بكر وعمر، فلما ولي عثمان الخلافة اذن له في دخول المدينة فدخلها، ثم ولي بعده ابنه عبد الملك بن مروان، ثم ولي بعده ابنه الوليد بن عبد الملك ثم ولي بعده اخوه سليمان بن عبد الملك، ثم ولي بعده هشام بن عبد الملك، ثم ولي بعده الوليد بن عبد الملك، ثم ولي بعده ابنه الوليد بن يزيد، ثم ولي بعده ابنه ابراهيم بن الوليد ثم ولي بعده مروان بن الحكم بن مروان بن محمد فبقي حتي غلب عليه الامر من بني العباس علي ما ياتي ذكره في الكلام علي بني العباس، ثم كان لبني امية دولة الاندلس ولواءها وادعوا الخلافة هناك، واول من ولي بالاندلس منهم عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ثم ابنه هشام ابن عبد الرحمن، ثم ابنه الحكم بن هشام، ثم ابنه عبد الرحمن الاوسط بن الحكم،
 
 ثم ابنه محمد بن عبد الرحمن، ثم ابنه المنذر بن محمد، ثم اخوه عبد الله بن محمد، ثم عبد الرحمن الناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم، ثم المستنصر بن عبد الرحمن الناصر، ثم ابنه هشام المءيد بن الحكم المستنصر ابن عبد الرحمن الناصر، ثم محمد المهدي بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر، ثم سليمان المستعين بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، ثم المرتضي بن محمد بن عبد الرحمن الناصر، ثم المستكفي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن المستظهر بن هشام المعتمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الجبار، ثم ابو بكر بن هشام المعتمد بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الناصر الي ان خلع سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وانقرضت دولة بني امية من الاندلس.
 وقد ذكر الحمداني ان منهم جماعة بصعيد الديار المصرية باعمال الاشمونيين من بني ابان بن عثمان بن عفان، وبني خالد بن يزيد، وبني سلمة بن عبد الملك، وبني حبيب بن الوليد بن عبد الملك، ثم قال ومرت الدولة الفاطمية وهم باماكنهم من ديار مصر لم يروع لهم سرب ولم يكدر لهم شرب، وهم علي ذل الي الان.
    
 بنو امي  ايضا  بطن من قريش وهم بنو امية الاصغر اخي امية الاكبر المتقدم ذكره. واولاده يقال العبلات بفتح الباء.
 
 قال الجوهري: سموا بذلك لابن لامية اسمه عبلة وهو عبلة الشاعر، ومن عقب امية الاصغر، الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر، وهي التي كان يتشبب بها عمر بن ابي ربيعة وهي مولاة الغريض المغني وكان تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وفيهما يقول عمر بن ابي ربيعة المقدم ذكره:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
 تنبيه اختلف النحاة في النسبة الي بني امية علي مذهبين، احدهما اموي بضم الهمزة جريا علي اللفظ في امية واليه يميل كلام الشيخ اثير الدين ابي حيان الاندلسي في شرح التسهيل، والثاني اموي بفتحها وعليه اقتصر الجوهري في صحاحه محتجا بان امية تصغير امة، واصل امة اموة فاذا نسبت ردوه الي الاصل.
  الالف مع النون
    
 بنو انسان  بطن من هوزان من العدنانية، قال ابو عبيدة وهم من بني نضر بن معاوية بن بكر بن هوزان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 بنو انف الناقة  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو انف الناقة واسمه جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة من فوق. قال ابو عبيدة: وهم من اشراف تميم، قال وكانوا يكرهون وقوع هذا اللقب عليهم حتي مدحهم الحطيءة بقوله:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا
    
 بنو انمار  بفتح الهمزة حي من معد بن عدنان، وهم بنو انمار بن نزار، ونزار قد مر ذكره في عمود النسب وياتي نسبه عند ذكره في حرف النون. قال في العبر: ولما تكاثر بنو اسماعيل وصارت رءاسة الحرم لمضر مضي انمار الي اليمن قاقام بالسروات وتناسل بنوه بها فقعدوا باليمانة، وكلام مسالك الابصار يوافقه علي ذلك، وذكر ابن الكلبي: ان انمار هذا لا عقب له الا ما يقال في بجيلة وخثعم فانه يقال انهم ابناء انمار هذا، قال في العبر: وبجيلة تنكر هذا وتقول انما تزوج اراش بن عمرو بسلامة بنت انمار هذا فولدت له انمار بن اراش الاتي ذكره.
 
    
 بنو انمار  ايضا  حي من كهلان من القحطانية، وهم بنو انمار بن اراش بنعمرو بن غوث بن نبيت بن مالك بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيدة: وولد انمار هذا خثعم وامه هند بنت مالك بن العاص بن الشاهد بن عك، وعنفر والغوث وهنية وخزيمة وامهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة وبها يعرفون.
  الالف مع الواو
    
 بنو اود  بفتح الهمزة وسكون الواو وبالدال المهملة، حي من بني سعد العشيرة من كهلان من القحطانية، وهم بنو اود بن صعب بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
    
 بنو اود  ايضا  حي من همدان من كهلان من القحطانية، وهم بنو اود بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن حشم بن حاشد بن حبران ابن نوف بن همدان، وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 بنو اوذ  بفتح الهمزة وسكون الواو وبالذال المعجمة، حي من باهلة من قيس عيلان من العدنانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم اوذ، وهم بنو اوذ بن معن بن مالك بن اعصر، ومالك هو زوج باهلة المنسوب اليها القبيلة، وياتي نسب مالك عند ذكره في حرف الميم،
 
 منهم الحارث بن حبيب الذي طال به العمر حتي قال:
 الا هل شباب يشتري برغيب ... يدل عليه الحارث بن حبيب
    
 بنو اوربة  بفتح الهمزة والراء المهملة والباء الموحدة، بطن من البرانس من البربر ببلاد المغرب، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم اوربة، وهم بنو اوربة برنس بن بربر، وبربر ياتي نسبه عند ذكره فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الباء الموحدة.
    
 بنو اوريغ  بضم الهمزة وكسر الراء المهملة وغين معجمة في الاخر، بطن من برانس من البربر ببلاد المغرب يقال لهم اريغة، وهم بنو اريغة ابن برانس بن بربر، وبربر نسبه بالموضع المتقدم.
    
 بنو اوس  بفتح الهمزة وسكون الواو بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو اوس بن عمرو بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، واوس اسم الذءب. قال الجوهري: وبه سمي الرجل.
    
 بنو اوس  ايضا  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو اوس بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة
 
 بن مالك بن جدعان ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن بكر بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو اوس مناة  بفتح الميم وبالنون، بطن من بني النمر بن قاسط ابن هيب بن اقصي بن دعمي من العدنانية، وهم بنو اوس مناة بن النمر بن قاسط بن هيب بن اقصي بن دعمي بن جديلة، والنمر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع النون.
  الالف مع الهاء
    
 بنو اهود  بفتح الهمزة وسكون الهاء وفتح الواو، بطن من بهرا من القحطانية، وهم بنو اهود بن بهرا، وبهرا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم شبيب وفراس وبطناس.
    
 بنو اهيل  بضم الهمزة وفتح الهاء، بطن من الصبر بن غسان من الازد من القحطانية، وهم بنو اهيل بن عباد بن عمرو بن مازن بن الازد. هكذا ذكرهم ابو عبيدة ولم يصل نسبهم. والازد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام والف مع الهاء.
  الالف واللام مع الجيم
    
 بنو الاجود  بطن من غزية وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة وهم بطون كثيرة ومساكنهم ببرية الحجاز مع قومهم غزية.
  الالف واللام مع الخاء المعجمة
    
 بنو الاخيضر  تصغير اخضر، بطن من بني الحسن السبط ابن امير المءمنين علي كرم الله وجهه بن ابي طالب بن هاشم من العدنانية، وهم بنو محمد الاخيضر بن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون بن حسن بن الحسن السبط، كان لهم مالك باليمامة من جزيرة العرب، وكان اول امرهم انه لما ثار محمد المهدي بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط اختفي اخوه موسي الجون الي ان هلك، وكان من عقبة محمد الاخيضر المقدم ذكره، واخوه اسماعيل فخرج
 
 اسماعيل بالحجاز وتسمي بالسكاك سنة احدي وخمسين وماءتين، ثم قصد مكة فاستولي عليها وخطب لنفسه، ثم هلك فولي معاوية اخوه محمد الاخيضر سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وقصد اليمامة فملكها، وكان له من الولد محمد وابراهيم ويوسف وعبد الله، فملك بعده ابنه يوسف، ثم ملك بعده ابنه اسماعيل، ثم ملك بعده اخوه الحسن بن يوسف، ثم ملك بعده ابنه احمد بن الحسن، ولم تزل بيده جتي غلبه عليها القرامطة.
    
 بنو الاخيل  بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الياء المثناة من تحت، حي من عامر بن صعصعة من هوزان بن قيس عيلان من العدنانية، وهم بنو الاخيل واسمه معاوية بن عباد بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، والاخيل في اللغة اسم طاءر تسميه العرب الشقراق، قال الفراء وهم يتشاءمون به، ثم نقل وسمي به الرجل، منهم ليلي الاخيلية التي كان يتسبب بهاتوبة، وهي ليلي بنت حذيفة، قاله ابو عبيدة، وذكر ابن قتيبة ان قيس المجنون وهو مجنون بني عامر.
  الالف واللام مع الراء المهملة
    
 بنو الارقم  بطن من جاسم من العماليق من العاربة، وهم بنو جاسم الارقم بن جاسم بن عمليق، وعمليق ياتي نسبه عند ذكر العمالقة فيما يقال بلفظ الجمع والتثنية، قال في العبر: كانت منازلهم في الحجاز الاتيما والارقم في اللغة الحية وسمي به الرجل نقلا عن ذلك.
 
  الالف واللام مع الزاي
    
 بنو الازد  بفتح الهمزة وسكون الزاي وبالدال المهملة، ويقال فيهم الاسد بالسين المهملة بدل الزاي، وهم حي من كهلان من القحطانية، وهم بنو الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيدة: ويقال فيهم الاسد بالسين المهملة بدل الزاي. قال الجوهري وهو بالزاي افصح. قال ابوعبيدة: وكان للازد من الاولاد مازن ونصر والهنوء وعبد الله وعمرو، واعلم ان الازد من اعظم الاحياء واكثرها بطونا وامدها فروعا، وقد نسبها الجوهري الي ثلاثة اقسام احدها ازد شنءة باضافة ازد الي شنءة وهم بنو نصر الازد، وشنءة لقب لنصر غلب علي اولاده، وسياتي ذكرهم في حرف الشين المعجمة.
    
 والثاني ازد الشرارة  باضافة ازد الي الشرارة، وهو موضع باطراف اليمن نزلت به فرقة من الازد فعرفوا به، علي ان صاحب العبر ذكر ان ازد شنءة كانت منازلهم الشراة فيحتمل انهم كانوا نازلين ايضا بها مجاورين لازد الشراة.
    
 الثالث ازد عمان  باضافة ازد الي عمان، وهي ثغر بالبحرين نزلها فرقة منهم فعرفوا بها.
    
 بنو الازرق  حي من جاسم من العماليق من العاربة، وهم بنو جاسم بن عمليق،
 
 وعمليق ياتي نسبه عند ذكر العمليق فيما يذكر بصيغة الجمع والتثنية. قال في العبر: وكانت منازلهم في الحجاز الي ان اخرجهم منها بنو اسراءيل، والي بني الازرق هءلاء ينسب الازرق هءلاء ينسب الازرقي صاحب تاريخ مكة.
    
 بنو الاسد  بفتح السين بطن من الازد من كهلان من القحطانية، وهم بنو الاسد بن عمران بن مزيقيا ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيدة: وكان للاسد هذا من الولد العتيك بطن، وسهيل بطن، وابو واءل واسمه الحارث بطن، وسلمة بطن.
    
 بنو الاسد  ايضا  بطن من قضاعة من حمير من القحطانية، وهم بنو الاسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحارث بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، والاسد هذا اخو كلب.
  الالف واللام مع الغين المعجمة
    
 بنو الاغر  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو الاغر بن معاوية بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، ذكرهم ابن عبد البر في الاستيعاب وقال: منهم خارجة بن يزيد بن ابي زهير بن مالك بن القين ابن الاغر.
    
 بنو الاغلب  بطن من تميم من طابخة من العدنانية، وهم عمال بني العباس علي افريقية من بلاد المغرب، ذكرهم في العبر ولم يصل نسبهم، واول من وليها من الاغالبة ابوهم الاغلب بن سالم بن عقال بن جفافة بن سوادة
 
 التميمي، ولاه اياها ابو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس سنة ثمان واربعين وماءة، ثم ولي بعده ابنه ابراهيم بن الاغلب، ثم ولي بعده ابنه الاغلب الاصغر بن ابراهيم، ثم ولي بعده ابنه عبد الله بن ابراهيم، يم ولي بعده اخوه زيادة الله ابراهيم بن الاغلب الاصغر، ثم ولي بعده ابو ابراهيم احمد بن ابي العباس محمد بن الاغلب، ثم ولي بعده ابنه عبد الله، ثم ولي بعد ابو نصر زيادة الله بن ابي ابراهيم احمد، وبقيت بيده الي ان غلب علي افريقية ابو العباس السميعي وانتزعها من يده.
  الالف واللام مع الميم
    
 بنو الامري  بطن من مهرة من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الامري بن مهري بن حيدان بن عمرو بن الحافي من قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، من عقبة ابن الازهر احد قواد ابي جعفر المنصور.
    
 بنو الاملوك  بطن من حمير من القحطانية، وهم بني الاملوك بن واءل بن الغوث بن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهلة.
  الالف واللام مع الالف والواو
    
 بنو الاوس  بطن من مزيقيا من القحطانية، وهم بنو الاوس بن حارثة بن تغلب بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، وكان للاوس من الولد مالك ومنه جميع عقبه وهم احد قبيلتي الانصار،
 
 والاوس هذا هو اخو الخزرج المقدم ذكره في الالف واللام مع الخاء المعجمة، وكان لهم مالك يثرب نزلوها عند خروجهم من اليمن وجاء الاسلام وهم بها فكانوا انصارا للنبي صلي الله عليه وسلم واعقابهم كثيرون متفرقون في المشرق والمغرب، منهم ابو لبابة بن بشير بن عبد المنذر الاوسي الانصاري.
    
 بنو الاوس  ايضا بطن من تغلب بن واءل من العدنانية، وهم بنو الاوس بن تغلب بن واءل، وتغلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، وكان له من الولد واءل ومالك ويعلي وعوف، قال ابو عبيدة: فدخل عوف في جهينة.
  الالف واللام والف الهاء
    
 بنو الااه  بفتح الهمزة الاولي وفتح الثانية مع المد، بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو الااه واسمه الحصاصة بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن ميشم بن تعب ابن دهمان بن نصر بن زهران بن نصر بن الازد وهو شنءة، وياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين.
  الالف مع الياء
    
 بنو اياد  بكسر الهمزة والياء المثناة من تحت ودال مهملة، بطن من بني مزيقيا من الازد من القحطانية،
 
 وهم بنو اياد بن سود بن الحجر بن عمران ابن مزيقيا، ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيدة: ومنهم ابو السهاد الشاعر، والاياد في الاصل تراب يجعل حول الحوض او الخباء يقوي به ويمنع عنه ماء المطر، ثم جعل علما علي الرجل، وهو ماخوذ من الايد وهو القوة قال الله تعالي والسماء بنيناها بايد اي بقوة.
    
 بنو اياد  ايضا  حي من معد بن عدنان، وهم بنو اياد بن نزار ابن معد، ونزار قد مر ذكره في عمود النسب وياتي نسبه عند ذكره في حرف النون مع ذكر ما فيه من الخلاف. قال ابن الكلبي: وكان لاياد اربعة اولادج وهم زهر ودعمي ونمارة وثعلبة.
 ومن بني اياد قس بن ساعدة الايادي الذي يضرب به المثل في البلاغة. قال ابو هلال العسكري في كتابه الاواءل " وقس اول من اظهر التوحيد بمكة مع ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل " قال: وقد روي عن مروان عن عبد الله انه قال: قدم وفد اياد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما فعل قس بن ساعدة قالوا هلك يا رسول الله فقال كاني انظر اليه بسوق عكاظ يخطب الناس علي جمل احمر ويقول: ايها الناس اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، ونهار ساج، وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال مرساة، وارض مدحاة، وانهار مجرات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، ما بال الناس يذهبون ولا يرجعون،
 
 ارضوا فاقاموا، ام تركوا فناموا، يقسم قس بالله قسما لا اثم فيه، ان لله دينا هو ارضي له وافضل من دينكم الذي انتم عليه، انكم لتاتون من الامر منكرا ثم انشا يقول:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاكابر والاصاغر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة ... حيث صار القوم صاءر
 قال النبي صلي الله عليه وسلم يعرض هذا الكلام يوم القيامة علي قس بن ساعدة فان كان قاله لله فهو من اهل الجنة.
 ومنهم ايضا كعب بن امامة الذي يضرب به المثل في الجود، كان معه ماء ومعه رفيق فعطش رفيقه في الطريق فسقاه الماء الذي كان معه ومات عطشا. قال في العبر: وكانت ديارهم الحرم مع العدنانية الي ان تكاثر بنو اسماعيل وانفردت مضر برءاسة الحرم، خرج بنو اياد الي العراق وكان لهم في الاكاسرة اثار مشهورة الي ان غلبهم سابور ذو الاكتاف من ملوك الاكاسرة فابادهم وافناهم.
    
 بنو ايوب  بطن من صخر من جذام، وبنو صخر ياتي نسبه عند ذكرهم في حرف الصاد المهملة. قال الحمداني ومساكنهم حينءذ من بلاد الشام.
 
  ما يقال فيهم ال فلان
 ال مع الالف
    
 ال ابي الفضل  من احلاف ربيعة من عرب الشام، ذكرهم الحمداني: ولم ينسبهم.
    
 ال ابي الحرم  بطن من الاجود من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة ومنازلهم الان مع قومهم غزية ببرية الحجاز، ذكرهم الحمداني ولم يرفع نسبهم.
    
 ال ابي مالك  بطن من غزية ايضا ذكرهم في مسالك الابصار نقلا عن نصير بن جرجيس المسيرفي، وغزية ياتي ذكرهم علي ما تقدم.
    
 ال اجود  بفتح الهمزة وسكون الجيم، بطن من غزية ايضا، وغزية ياتي ذكرهم علي ما تقدم، ومنازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز ايضا.
    
 ال احمد  بطن من جرم، وجرم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم بلادهم مع قومهم جرم بلاد غزة.
    
 ال احمد  ايضا  بطن من ال مرا من طي من القحطانية، ومرا ياتي نسبه عند ذكر ال مرا " من عرب الشام " في هذا النوع، وقد ذكر في " مسالك الابصار " ان امرة ال مرا في بيت احمد المذكور.
    
 ال المغيرة  من احلاف ال مرا من عرب الشام ومساكنهم برية الشام، ومنهم مساكنهم برية الحجاز مما يلي الشام والعراق.
  ال مع الباء الموحدة
    
 ال برجس  بن خالد الحجازي، بطن من احلاف ال فضل من عرب الشام ومساكنهم برية الحجاز.
    
 ال بدل  بفتح الباء وتشديد الدال المهملة المفتوحة، بطن من زبيد من القحطانية،
 
 وزبيد ياتي نسبهم عند ذكرهم في حرف الزاي، قال الحمداني: ومساكنهم صرخد من بلاد الشام.
    
 ال بشار  من حلفاء ال فضل من عرب الشام، قال الحمداني: وهم موالي.
    
 ال بقوة  بطن من ال مرا من عرب الشام، ومرا ياتي نسبه عند ذكره في ال مرا فيما فيه ال مع الميم، قال في مسالك الابصار: واميرهم عنوان ابن ابي عزا، وهم بنو احمد بن حاجي بن يزيد بن نشل بن مرا.
    
 ال بيوث  بطن من خالد الحجاز من احلاف ال فضل عرب الشام.
 ؟ ال مع التاء المثناة   ال تمي  بطن من ال مرا من عرب الشام، وقد ذكر صاحب مسالك الابصار اميرهم في زمانه كان اسمه برجس بن ميكاءيل.
    
 ال تميم  من البطنين من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، وقد عدهم الحمداني من حلفاء ال فضل من عرب الشام ممن ياتيهم من برية الحجاز، وذكر في مسالك الابصار عن نصير بن برجس المشرقي ان ديارهم اجود الرخيمة والرقي والفردوس ولينة والحدق، ثم قال وال عمر منهم الخوف وديار بقاياهم النصيف والكمي واليحمون واللام والمعينة.
 

  ال مع الجيم
    
 ال جحش  بطن من زبيد من القحطانية، وزبيد ياتي نسبهم عند ذكرهم في حرف الزاي، قال الحمداني ومنازلهم صرخد من بلاد الشام.
    
 ال جناح  بطن من بني خالد من عرب الحجاز، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم، وعربهم في حلفاء ال فضل من عرب الشام.
    
 ال حجاج  بطن من الطليحيين من ثعلبة طي من القحطانية، وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، ومنازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
    
 ال حجر  بفتح الحاء وسكون الجيم، بطن من العرب فيما حول قابس اخذا علي طريق بلاد الحديد من بلاد المغرب، ذكرهم في مسالك الابصار ولم ينسبهم في قبيلة، وذكر ان فيهم عدة اشياخ، منهم مرغم وذءيب وغيرهما.
    
 ال حضاه  من الطليحيين من ثعلبة طي، وقد سبق ذكرهم ومنازلهم مع قومهم ثعلبة.
    
 ال حمود  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، وهلبا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، ومساكنهم الخوف من الشرقية من الديار المصرية.
  ال مع الدال المهملة
    
 ال دعيج  بضم الدال وفتح العين المهملتين وجيم في الاخر، بطن من غزية من القحطانية، والنسبة اليهم دعجي ودعيجي باثبات الياء قبل الجيم وحذفها،
 
 وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين، قال الحمداني: وكان شيخهم مانع بن سليمان قد وفد الي الديار المصرية في سنة ثلاث وستماءة.
  ال مع الذال المعجمة
    
 ال ذي شعبين  بطن من الشعبين من حميس من القحطانية، قال الجوهري: وهم فرقة من ولد حسان بن عمرو بن لوا اليمن، وعرفوا بهذا اللقب، ولم ار في العرب الاقدمين من يطلق عليهم ال فلان سواهم.
  ال مع الراء
    
 ال ربيعة  بطن من طي من القحطانية، مساكنهم البلاد الشامية قال في مسالك الابصار: وهم بنو ربيعة بن حازم بن علي بن الفرج بن ذهل بن جراح بن شبيب بن مسعود بن حرب بن السكن بن الربيع بن غلقي ابن حوط بن عمرو بن خالد بن سعيد بن عدي بن افلت بن سلسلة بن شغل ابن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن شغل بن عمرو بن الغوث بن طي. قال: ويقول بنو ربيعة الان انه من ولد جعفر بن يحي بن خالد بن برمك من العباسية بنت المهدي علي ما زعموا انه كان يحضر مع الرشيد بمجلسه الخاص، وانه كلمه في تزويجها ليحل له نظرها لاجتماعها بمجلسه فعقد له عليها بشرط ان لا يطاها فوقعها علي غفلة من الرشيد فحملت منه بولد كان ربيعة هذا من نسله.
 
 قال: وقولون في نسبه هو ربيعة بن سالم بن شبيب بن حازم بن علي بن جعفر بن يحي بن خالد، ويقولون ان نكبة البرامكة انما كانت بسبب ذلك، ثم قال: واصلهم اذا نسبوا اليه اشرف لهم لانهم من سلسلة بن عنين بن سلامان من طي وهم كرام العرب واهل الباس والنجدة، والبرامكة وان كانوا قوما كراما فانهم قوم عجم وشتان بين العرب والعجم، وقد شرف الله تعالي العرب اذ بعث منهم محمدا صلي الله عليه وسلم، وانزل فيهم كتابه وجعل فيهم الخلافة والملك، وابتز بهم ملك فارس والروم، ومزق باسنتهم تاج كسري وقيصر، وكفي بذلك شرفا لا يطاول، وفخرا لا يتناول. قال الحمداني: وكان ربيعة هذا قد نشا في ايام اتابك زنكي وابنه العادل نور الدين صاحب الشام، ونبغ بين العرب، وولده اربعة: وهم فضل، ومرا، ونابت، ودغفل، ومنهم تفرعت ال ربيعة. قال في العبرا: كانت الرءاسة علي طي ايام الفاطميين لبني الجراج، ثم صارت لمرا بن ربيعة. قال: وكلهم ورثوا ارض غسان بالشام وملكهم علي العرب، ثم صارت الرءاسة لال عيسة بن مهنا بن فضل بن ربيعة قال الحمداني: وفي ال ربيعة هءلاء جماعة كثيرة اعيان لهم مكانة وابهة، ثم قال: فاول من رايت منهم حديثة بن فضل وغنام ابو الطاهر علي ايام الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب، ثم حضر الجميع الي الابواب السلطانية بالديار المصرية في سلطنة المعز ابيك التركماني، وهم زامل بن علي بن حديثة، واخوه ابو بكر بن علي واحمد بن حاجي واولاده واخواته وعيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة واولاده واخوه قال: وهم سادات العرب ووجوهها، ولهم عند السلاطين حرمة كبيرة وصيت عظيم الي رونق في بيوتهم ومنازلهم:
 
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 ثم قال: الا انهم مع بعد صيتهم قليل عددهم ولما توسم في مسالك الابصار ان هذا القول غض منهم انشد عليه:
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 ثم المشهور من ال ربيعة الان ثلاثة بطون، ومنهم ال فضل، وال مرا، وال علي، وساتي ذكر كل منهم في الحرف الذي يقتضي ذكره، قال الحمداني: امر الملك الكامل منهم حديثة بن فضل بن ربيعة ثم اقسم بعد ذلك الامر الي نصفين، نصف لمانع بن حديثة، ونصف لغنام بن الظاهر، ثم انتقلت الامارة الي ابي بكر بن علي بن حديثة، وعلا فيها قدره، وبعد صيته، ثم خرجت الامارة عنه الي عيسي بن مهنا في ايام الظاهر بيبرس الاتي ذكره في الكلام علي ال عيسي في صيغة ال مع العين المهملة وعلم ان هءلاء العرب لم يزل لهم عند الملك مزيد البر والحياء وجزيل العطاء، لا سيما عند وفادتهم الي الابواب السلطانية. قال الحمداني: وقد وفد فراج بن حية علي المعز ايبك فانزله بدار الضيافة واقام بها اياما فكان مقدار ما وصل اليه من عين وقماش واقامة له ولمن معه ستة وثلاثين الف دينار، قال واجتمع بالظاهر جماعة من ال ربيعة وغيرهم فحصل لهم من الضيافة في المدة اليسيرة اكثر من هذا المقدار كل ذلك علي يدي قاله المقر الشهابي بن فضل الله في مسالك الابصار. قال الحمداني هذا واستكثره واطال فيه واستعظمه، فكيف لو عمر الي زماننا وراي اليهم احسان سلطاننا، والعطايا كيف كانت تفيض عليهم فيضا من الذهب والعين والدراهم بمءات
 
 الالوف والخلع والاطلس بالاطرزة المزركشة، وانواع القماش المفصل بالسمور والوشق والسنجاب والبراطس والاطرزة المزركشة والملمع والباهي والساج والعتابي من السكندري وفاخر المقزع والمصوغات المجوهرة والذهب وانواع المزركش لنساءهم والسكر المكرد والاشربة المختلفة بالقناطير المقنطرة الي ما ينعم به علي اعيانهم من الجواري الترك والخيل للنتاج والفحول للمهاءر مع ما يطلق لهم من الاموال الجمة من الشام ويقطع باسمهم من المدن والبلاد ويملك لهم من القري والضياع ويعطي علماءهم ويجري عليهم من الاقطاعات لهم وللاءذين بهم والنجدة بجاههم من المكافات العالية والشفاعات المقبولة في استخدام الوظاءف وترتيب الرواتب واقطاع الجند والاطلاق من السجون والمراعاة في الغيبة والحضور الي غير ذلك من تجاوز امثال الكفاية في الانزال والمضيف لهم ولاتباعهم منذ خروجهم من بيوتهم الي حين عودتهم اليها مع مواكلة السلطان مدة اقامتهم بحضرته غداء وعشاء والدخول عليهم في المحافل والخلوات وملازمته في اكثر الاوقات: وان وجدت لسانا قاءلا فقل.
 ثم قال: وهم الان يقلعون بتلك الريح ويستفتحون بتلك المفاتيح.
    
 ال رجاء  بطن من زبيد من القحطانية، وزبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي كما تقدمت الاشارة اليه. قال الحمداني: ومنازلهم صرخد من البلاد الشامية.
    
 ال رحال  بطن من زبيد ايضا، وياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي قال الحمداني: ومنازل ال رحال رخال هءلاء غوطة دمشق.
    
 ال رفيع  بضم الراء وفتح الفاء، بطن من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، ومنازلهم مع قومهم غزية ببرية الحجاز.
 
    
 ال روق  بفتح الراء وسكون الواو وقاف في الاخر، بطن من غزية ايضا، ونسبه ياتي بحرف الغين كما تقدم، ومنازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
    
 ال رويم  بطن من بني مهدي من القحطانية، ومهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومنازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
  ال مع السين المهملة
    
 ال سرية  بطن من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، ومنازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
    
 ال سلطان  ذكرهم الحمداني في عرب برية الحجاز ولم يعزهم الي قبيلة، وعدهم في احلاف ال مرا من عرب الشام.
    
 ال سميط  بضم السن، فخذ من ال ربيعة من عرب الشام من القحطانية، وربيعة قد مر نسبه الي طي في ال مع الراء المهملة، وقد ذكر المقر الشهابي بن فضل الله في مسالك الابصار ان الامرة كانت فيهم من صافية بن حجير.
    
 ال سند  بطن من الاجود من غزية ايضا، وعزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المعجمة.
    
 ال سنيد  بفتح السين من الاجود من غزية ايضا، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة كما تقدمت الاشارة اليه.
    
 ال سيار  بفتح السين وتشديد الياء، بطن من بني مهدي من القحطانية،
 
 ومهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومنازلهم مع قومهم بالبلقاء من بلاد الشام.
  ال مع الشين المعجمة
    
 ال شبل  بطن من بني مهدي ومهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومنازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
    
 ال شما  بفتح الشين وتشديد الميم، ومنازلهم مع قومهم ال مرا ببلاد الشام، وقد ذكر في مسالك الابصار ان اميرهم في زمانهم كان عمرو بن واصل.
    
 ال شمرود  بفتح الشين وسكون الميم، بطن من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، ومنازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
  ال مع الصاد المهملة
    
 ال صيفي  بفتح الصاد، بطن من زبيد، وزبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي. قال الحمداني: ومنازلهم صرخد من بلاد الشام.
  ال مع الظاء المعجمة
    
 ال ظفير  ذكرهم الحمداني في عرب برية الحجاز وعدهم في احلاف ال مرا من عرب الشام ولم ينسبهم في قبيلة.
  ال مع العين المهملة
    
 ال عامر  بطن من ال ربيعة من عرب الشام من القحطانية، وربيعة قد مر نسبه الي طي في الكلام علي ال ربيعة في الالف واللام مع الراء المهملة،
 
 ومنازلهم مع قومهم ال ربيعة ببلاد الشام، وقد ذكر في مسالك الابصار ان الامرة فيهم كانت في بني عامر بن دراج، ومنازلهم مع قومهم في بادية الشام.
    
 ال عامر  ايضا  بطن من المنيفق بن عامر بن صعصعة من العدنانية، ديارهم بالبحرين والذي ذكره الحمداني: انهم غير عامر المنيفق وغير عامر بن صعصعة، وعدد بطونهم فقال ومنهم بنو عقيل والقديمات والنعاءم وقنان وقيس ودنقل وحرثان وبنو مطرق، وقد ذكر في العبر عن ابن سعيد انه قال سالت اهل البحرين في سنة احدي وخمسين وستماءة حين لقيتهم بالمدينة النبوية عن البحرين فقالوا الملك فيها لبني عامر بن عقيل، وبنو عصفور منهم هم اصحاب الاحساء وبنو تغلب الذين كانوا يناوءونهم في الزمن الاول من جملة رعاياهم، وقد ذكر الحمداني: ان ال عامر هءلاء وفدوا علي السلطان بالديار المصرية في دولة الظاهر بيبرس صحبة مقدمهم محمد بن احمد بن العقيدي بن سنان بن عقيلة بن شيبان بن قديمة بن شبانة بن عامر وعوملوا باتم الاكرام وافيض عليهم سابغ الانعام ولحظوا بعين الاعتناء. قال في مسالك الابصار: ثم توالت وفادتهم علي الابواب العالية الناصرية واغرقتهم تلك الصدقات بديمها فاستجلب الناءي منها وبرز الامر السلطاني الي ال فضل بتسهيل الطريق لوفودهم وقصادهم وتامينهم في الورود والصدور فانثالث عليه جماعتهم واخلصت له طاعتهم واتته باجلاب الخيل والمهاري فكان لا يزال منهم وفود بعد وفود، وكان منزلهم تجت دار الضيافة لا يزال يسد تلك الرحاب، ويغص بفناءه تلك الهضاب، بخيام مشدودة بخيام، ورجال بين قعود وقيام، قال: وكان الامرة فيهم في اولاد مانع الي بقية امراءهم منهم وكبراءهم،
 
 ثم قال ودارهم الاحساء والقطيف وملح وانطاع القرعي واللهابة والجودة ومثالغ وسياتي ذكر بني عقيل منهم في حرف العين المهملة.
    
 ال علي  بطن من الاجود من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين، ومنازلهم مع قومهم غزية ببرية الحجاز.
    
 ال علي  بطن من ال فضل عرب الشام الان، وهم بنو علي بن حديثة بن عضية بن فضل، وفضل ياتي نسبه عند ذكر ال فضل في ال مع الفاء قال المقر الشهابي في كتابه التعريف وال علي من ال فضل. قال في مسالك الابصار: وهم وان كانوا من ضءضء ال فضل فقد انفردوا منهم واعتزلوهم حتي صاروا طاءفة اخري، وذكر ان الامرة فيهم كانت لرملة بن جمار ابن محمد بن ابي بكر بن علي. قال: وقد كان جده اميرا ثم ابوه، وقلد الملك الاشرف خليل بن قلاوون جده محمد بن ابي بكر امرة ال فضل حين امسك مهنا بن عيسي ثم تقلدها من الملك الناصر اخوه حين طرد منها واخوته وساءر اهله قال: ولما امر رملة كان حدث السن فحسده اعمامه بن محمد بن ابي بكر فقدموا علي السلطان بنقامهم وتراموا علي خواصه وامراءه وذوي الوظاءف فلم يجبهم السلطان ولم يدنهم منه فرجعوا من غير قصد نالوه الي ان صار سيد قومه وفريد زمانه، وفرقد دهره، والمسود في عشيرته، وكان له اخوة عظام في اموال جمة ونعمة غزيرة، ومكانة في الدولة العالية، ثم قال: وديارهم مرج دمشق وغوطتها بين اخوتهم ال فضل واعمامهم ال مرا، ومنتاهم الي الحوف والحبابنة الي تيما الي البرادع.
 
 (ال عمران) : بطن من ثعلبة طء، من القحطانية. وثعلبة، ياتي ذكره في حرف الثاء المثلثة.
    
 ال عمرو  بطن من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة ومنازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
    
 ال عمران  بطن من ثعلبة طي من القحطانية، وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، ومنازلهم مع قومهم ثعلبة مشارق الديار المصرية ومغارب البلاد الشامية.
    
 ال عوسجة  بطن من جرم طي من القحطانية، وجرم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم ومنازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من البلاد الشامية.
    
 ال عيسي  بطن من ال فضل من عرب الشام، وهم بنو عيسي بن مهنا بن مانع بن جديثة بن عقبة بن فضل، وفضل ياتي نسبه عند ذكر ال مع الفاء وفيهم الامرة الان دون ساءر ال فضل. قال في مسالك الابصار: وقد صار ال عيسي هءلاء بيوتا، بيت مهنا بن عيسي، واميرهم وامير ساءر ال فضل احمد بن مهنا، وبيت فضل بن عيسي، واميرهم سيف بن فضل، وبيت حارث ابن عيسي، واميرهم قتادة بن حارث، ثم قال: اولاد محمد بن عيسي واولاد جديثة بن عيسي وال هبة بن عيسي فنشا كذا، وعقب ذلك بان قال: هءلاء ال عيسي في وقتناهم ملوك البر ما بعد واقتراب، وسادات الناس ولا يصلح الا عليهم العرب، قد ضربوا علي الارض نطاقا، وتفرقوا فجاجا حجازا وشاما وعراقا، اني نزلت خلت الارض قد رمت افلاذها، والسماء قد خر رذاذها ترتج بخيولها صهيلا، وتحتج بسيوفها علي الرقاب صليلا، تجمع قباءل، وتلمع مناصل، وتنبت فننا، وتثبت فتنا، قد نصبوا بمدرجة الطريق خيامهم، واوقدوا في عالم الاسماع اعلامهم.
 ان الكرم
 
 اعلامهم، وتفازعوا علي قري الضيفان، وسارعوا الي تقريب الجفان، قد داروا علي البلاد سورا حصينة، وسوارا علي معصم كل نهر، وعقدا في جيد كل مدينة، واحاطوا بالبر من جميع اقطاره، وحالوا بين الطير المحلق ومطاره، وحفظوه من كل جهاته، وحرسوه من ساءر مواقعه وافاته، وصانوه من كل طارق يتطرق، وسارق يتسلك او يتسرق، فلا ينظر الا من شق خيام، ومسر هيام، ومورد كرام وموقد خزام، ومعقد همام، وعقدا زمام ومجال اعمال واجال زرق او حمام، او معهد اياد جسام، ومشهد يوم يترعف انف قناة او حسام، وتكبير صلاة ومكان، ومفزع واما، وملجا خاءف وملجم جايف، وسجايا ملكية، وعطايا برمكية، ومواهب طاءية، وووهاءب حاتمية، وبوادر تبعية، ونوادر مرعية، وصوارم تنسحب بذيلها الرقاب، ومكارم يتجلس علي اثارها السحب، لا يطرق لهم غاب، ولا يطرق لهم بذل وعاب، ولا يطرح لهم بيت مضيف، ولا يطيح الا اليهم تابع مشتي ومصيف، لا يخلو ناديهم عن سيد ومسود، وكرم مقصود، وشجاع كريم، ووقور حليم، ووفاد امل، وقاصد ناءل، وصارخ ملهوف، وهارب مستجير ولاج مستجير، ولا ينفك لهم نار قري وقراع، ومنازل امتي ومتاع، يسرح عدد الرمل لهم ابل وشاة، ومد البحر ما يريد المريد منهم وما يشاء، تطل منهم علي بيت قد بنيت باعلي الربي، وبلغت السحاب وعقد عليها الخبا، قد اتخذت من الشعر الاسود، وتطبت بالديباج ودبجت بالعسجد، وفرشت بالمفارش الرومية، والقطاءف الكرخية، ونضدت بها الوساءد، ونامت حولها الولايد، وشدت بوتد السماء اطنابها، فاعدت لطوالع النجوم قبابها، وارخيت سجفها، وتزايد ظرافها، وشرعت ابوابها، الي الهواء، واستصرخ بها لدفع اللاواء، ورفعت عمداها، وقر في الارض وتدها، وطلعت البدور في اكلتها، ورتعت الظبا في مشارق اهلتها. وفي كلام اخر يطول ذكره استوفيته في كتاب صبح الاعشي في كتابة الانشا في الكلام علي هءلاء العرب.
 
    
 ال عيسي  اضا  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز ولم ينسبهم في قبيلة، وليسوا من ال عيسي المتقدم ذكره في شء.
  ال مع الغين المعجمة
    
 ال غزي  بضم الغين وتشديد الزاي المكسورة، بطن من عرب برية الحجاز، ذكرهم الحمداني في احلاف ال مرا من عرب الشام ولم ينسبهم في قبيلة.
  ال مع الفاء
    
 ال فرج  بطن من ال فضل من عرب الشام من القحطانية، وفضل ياتي نسبه عند ذكره في الكلام علي ال فضل علي الاثر ومنازلهم صرخد من بلاد الشام.
    
 ال فضل  بطن من ال ربيعة من طي من القحطانية، وهم بنو فضل بن ربيعة، وربيعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الراء، وهم عدة بطون اعظمهم شانا وارفعهم قدرا ال عيسي، واميرهم اعلي رتبة عند الملوك وغيرهم من ساءر امراء العرب. قال في مسالك الابصار: ومنازل ال فضل هءلاء من حمص الي قلعة جعبر الي الرحبة اخذين علي شقي الفرات واطراف العراق حتي ينتهي حدهم الي قبيلة يشرف الي الوشم اخذين يسارا الي البصرة. قال: ولهم مياه كثيرة ومناهل مورودة فهم كما قيل:
 ولها منهل علي كل ماء ... وعلي كل دمنة اثار
 ثم قال: وينضم اليهم ويدخل فيهم من ساءر العرب زغب، والحريث، وبنو كلب، وبنو اكلاب، وال بشار، وخالد الحجاز، وبنو بقيل بن كرز، وبنو رحيم، وبنو حي، وقمران، والسراحين،
 
 وياتيهم من عرب البرية من يذكر، فمن غزية غالب واجود والبطاوة البطيارة، وساعده، ومن بني خالد ال جناح، والضبيبات من مياس، والجبور، والقرشة، والدعم، وال ميخة، وال بيوت، والعامرة، والعلجان وفرقة من عايد وهم ال يزيد، والدواسر غير من يحالفهم في بعض الاحايين، ثم قال: ولا نعرف في وقتنا هذا الا من يءثر صحبتهم.
  ال مع الميم
    
 ال محسن  بطن من زبيد من القحطانية، وزبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي، قال الحمداني: ومنازلهم صرخد من بلاد الشام.
    
 ال محمود  بطن من جرم طي، وجرم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم. ومنازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
    
 ال مرا  بكسر الميم  بطن من ال ربيعة من القحطانية، وهم بنو مرا بن ربيعة، وربيعة قد مر نسبه عند ذكره في الكلام علي ال ربيعة. قال في مسالك الابصار: وبيت الامرة فيهم في ال احمد بن حاجي، وبقيتهم ال منيخر واميرهم سعيد بن محمد، وال نمي، واميرهم برجس بن ميكاءيل، وال بقرة، واميرهم علوان بن ابي عزا، وال شما، واميرهم عمرو بن واصل قال: ثم صارت الامرة في بيتين من ال حمدان بن حاجي، فمن بني نجاد بن احمد قتادة ابن نجاد، ومن بني سليمان بن احمد وسطي بن عمرو بن توبة،
 
 وذكر ان الامرة كانت مقسومة بين هذين الاميرين نصفين وانه يدخل في امراءهم من يذكر وهم حارثة، والحاص، ولام، وسعيدة، ومدلج، وفرير، وبنو صخر، وزبيد حوران، وهم زبيد صرخد، وبنو غني، وبنو اعز، قال وياتيهم من عرب البرية ال ظفير، والمفارجة، وال سلطان، وال غزا، وال برجس، والخرسان، وال مغيرة، وال ابي فضل، والزراق، وبنو حسين الشرفا، وبطن، وخثعم، وعدوان، وعنزة، ثم قال: وال مرا ابطال اما جيد، ورجال صناديد، واقبال قل كونوا حجارة او حديد، لا يعد معهم عنترة العبسي، ولا عرابة الاوسي الا ان الحظ، لحظ بني عمهم، ثم مما لحظهم ولم تزل بينهم نوب الحرب ولهم في اكثرها الغلب، وقد كان لهم باحمد بن حاجي الانفة الشما، ثم قتلت بينهم لقتلي، وانزف قوة باسهم سفك الدماء، وتشتت كلمتهم بقسمة الامراء، علي انهم لو لم تقسم لظل بينهم كل يوم قتيل، واحد بجريرته قبيل، لاباء نفوسهم، وعدم انقياد نظير منهم لنظير، قال: وديارهم من بلاد الجمدور والجولان، الي الزرقا والصليل، الي لصري ومشرقا، الي الحرة المعروفة بحرة كثيب قريب مكة، ثم قال: وربما طاب لهم البر، وامتد بهم المرعي، واذا اخصب الشتاء وسعوا في الارض واطالوا عدد الايام والليالي، حتي تعود مكة المعظمة وراء ظهورهم، ويكاد سهيل يصير شامهم، ويصيرون مستقلين بوجوههم الي الشام.
    
 ال مسافر  بطن من الاجود من غزية من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، ومنازلهم مع قومهم غزية ببرية الحجاز.
    
 ال مسعود  من البطنين من غزية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين علي ما تقدم.
 
    
 ال مسلم  بطن من ال ربيعة من القحطانية، وربيعة قد مر نسبه في الكلام علي ال مرا فيما قبل ربيعة.
    
 ال منيحة  بطن من خالد الحجاز منعرب البرية، ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل.
    
 ال منيخر  بضم الميم وفتح النون وكسر الخاء المعجمة  بطن من ال مرا من القحطانية، ومرا قد مر نسبهم في الكلام علي ال مرا فيما قبل، وقد ذكر في مسالك الابصار: الامرة فيهم كانت في زمانه لمحمد بن سعيد.
    
 ال منيع  بفتح الميم وكسر النون  بطن من الاجود من غزية من القحطانية، وغزية قد مر نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، ذكر الحمداني ال مرا فقال: ومنازلهم مع قومهم غزية ببرية الحجاز.
  ال مع النون
    
 ال نادر  بطن من خثعم من القحطانية، وخثعم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة، ذكرهم الحمداني ثم قال: ويقال انهم من معد ثم صاروا الي اليمن، يشير الي انهم من اولاد انمار بن نزار، وقد سبق الخلاف فيه عند ذكره ومواطنهم بلاد الحجاز.
    
 ال نادر  بطن من بني عوف بن جرم طي، وجرم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 ال نطاح  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في عرب العذار من عرب المسيب بالبطايح من بلاد العراق ولم ينسبهم في قبيلة، ثم قال: وقد كانوا يعني عرب العذار يتمنعون علي الخلفاء والملوك التتار لتمنعهم بالماء والمقاصيب والاجم.
 
    
 ال نيار  بطن من خثعم من القحطانية، وخثعم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة.
  ما يقال فيه اولاد فلان
 اولاد مع الالف والباء
    
 اولاد ابي الليل  بطن من الكعوب من سليم من العدنانية، وفيهم مشيخة الكعوب، وامارتهم بافريقية، ذكره في العبر، وقد ذكر في مسالك الابصار: انهم كانوا اربعة اخوة وهم يعقوب، واحمد، وخالد، وقتيبة.
    
 اولاد ابي طالب  بطن من العرب بافريقية، يعادون اولاد ابي الليل امراء الكعوب بافريقية. قال في مسالك الابصار: وهم قباءل شتي.
  اولاد مع الالف واللام
    
 اولاد الطابية  بطن من مهدي من القحطانية، ومهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومنازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
    
 اولاد الكافرة  بطن من غزية من العدنانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، ذكرهم في مسالك الابصار فقال: من نصير برجس المشرقي.
    
 اولاد الهريم  بطن من بني غياث بن هلبا تعجه من القحطانبة،
 
 وهلبا تعجه ياتي ذكرهم في حرف الهاء، وديارهم بلاد الخوف بالاعمال الشرقية من الديار المصرية.
    
 اولاد الهوبرية  بطن من العرب من احلاف بني زيد بن حرام بن جدام، منازلهم بالخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة.
  اولاد مع الباء الموحدة
    
 اولاد بيرين  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جدام من القحطانية، وهلبا سويد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، وبلادهم بالحوف من الاعملا الشرقية من الديار المصرية.
  اولاد مع الجيم
    
 اولاد جوال  بفتح الجيم وتشديد الواو، بطن من بني راشد بن هلبا سويد بن جدام من القحطانية، وهلبا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء علي ما تقدم، ومنازلهم بالقرب من منازل الذين قبلهم.
    
 اولاد جياش  بطن من بني ناءل ناتل من جدام من القحطانية، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، قال الحمداني: وهم اولاد جياش، ولهم تل محمد من الشرقية.
  اولاد مع الراء
    
 اولاد راشد  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جدام من القحطانية، منازلهم من بلاد الشرقية من الديار المصرية.
  اولاد مع الزاي
    
 اولاد زعازع  بزايين معجمتين وعينين مهملتين، بطن من لواثة اما من قيس عيلان، واما من البربر علي الخلاف الاتي في حرف اللام،
 
 ومساكنهم في بلاد البهنساوية من الديار المصرية، وفيهم الامرة، ذكرهم الحمداني: ثم الجاري علي السنة العامة فتح الزاي الاولي وكسر الثانية، والذي ذكره الجوهري: ان زعازع بضم الثانية اسم للريح العاصفة، وكان نقل من هذا الوصف الي الرجل.
  اولاد مع السين المهملة
    
 اولاد سلام  بالتشديد  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، ومنازلهم برقة، ولبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، اولاد سليمان كذلك.
  اولاد مع الصاد المهملة
    
 اولاد صورة  بطن من العرب بلادهم مما يلي بشري من بلاد المغرب من الجهة الغربية فيما بين ال حجر والكعوب، ذكرهم صاحب العبر قال: وهم طاءفة يسيرة.
  اولاد مع الغين المعجمة
    
 اولاد غالي  بطن من بني راشد من هلبا سويد من جدام من القحطانية، وهلبا سويد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، ومنازلهم الحوف من الاعمال الشرقية بالديار المصرية.
    
 اولاد غانم  بطن من الحميديين من هلبا سويد ايضا، وهلبا ياتي نسبه عند ذكره علي ماتقدم، ومنازلهم كمنازل الذين قبلهم.
  اولاد مع الميم
    
 اولاد محمد  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، وصبيح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة،
 
 ومنازلهم ببلاد برقة وهم فرق كثيرة.
    
 اولاد منازل  بطن من بني زيد بن حرام من جدام من القحطانية، وزيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي، ومنازلهم الخوف بالشرقية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني ثم قال: وكان منهم معبد بن منازل امر ببوق وعلم.
  اولاد مع النون
    
 اولاد نجية  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جدام من القحطانية، وهلبا سويد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، ومنازلهم الخوف بالشرقية من الديار المصرية.
 
    
 البتيرات  بطن من بني مهدي من جدام من القحطانية، ومهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومنازلهم مع قومهم ثعلبة بن مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
    
 البجابجة  بطن من الصبيحيين من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، ومنازلهم مع قومهم ثعلبة بمشارق الديار المصرية، ومغارب البد الشامية.
    
 البراجسة  بطن من الحميديين من هلبا السويد من جذام من القحطانية، وهلبا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، ومنازلهم الخوف بالشرقية من الديار المصرية.
    
 البراحم  بطن من حنظلة، وحنظلة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
    
 البربر  بباءين موحدتين بينهما راء ثانية في الاخر، جيل عظيم من الناس ببلاد المغرب، وبعضهم بمصر، وقد اختلف في نسبهم اختلافا كثيرا، فذهبت طاءفة من النسابين الي انهم من العرب، ثم اختلف في ذلك فقيل اوزاع من اليمن، وقيل من غسان، وغيرهم تفرقوا عند سيل العرم، قاله المسعودي: وقيل خلفهم ابرهة ذو المنار اجل تبابعة اليمن حين غزا المغرب، وقيل من ولد لقمان بن حمير بن سبا، بعث سرية من بنيه الي المغرب ليعمروه فنزلوه وتناسلوا فيه،
 
 وقيل من لخم وجذام كانوا نازلين بفلسطين من الشام الي ان احرجهم منها بعض ملوك فارس فلجاوا الي مصر، فمنعهم ملوكها من نزولها فذهبوا الي المغرب فنزلوه، وذهب قوم الي انهم من ولد لقشان بن ابراهيم الخليل عليه السلام، وذكر الحمداني: انهم من ولد برا بن قيدار بن اسماعيل ابن ابراهيم عليه السلام وانه كان قد ارتكب معصية فطرده ابوه، وقال له البرالبر، اذهب يابر، فما انت بر، وقيل هم من ولد بربر بن ثملا بن مازيغ بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، وقيل من ولد بربر بن كسلاجم بن حام بن نوح، وقيل من ولد ثميلا بن ماراب بن عمرو بن عملاق بن لاود بن ارم ابن سام بن نوح، وقيل من ولد قبط بن حام بن نوح، وقيل اخلاط من كنعان، والعماليق، وقيل من حمير ونصر والقبط، وقيل من ولد جالوت ملك بني اسراءيل، وانه لما قتل داوود عليه السلام جالوت تفرقوا في البلاد، فلما غزا افريقيس المغرب نقلهم من سواحل الشام واسكنهم المغرب وسماهم البربر، وقيل اخرجهم داود عليه السلام من الشام فصاروا الي المغرب، وهم قباءل كثرة، وشعوب جمة، وطواءف متفرقة، قال صاحب العبر: وهي علي كثرتها راجعة الي اصلين لا تخرج عنهما، وهما البرانس وهم بنو برنس بن بربر، والتتر وهم بنو مادغش الابتر بن بربر، قال وبعضهم يقول انهم يرجعون الي سبعة اصول متفرقة وهي اردواجة ومصمودة، واوروبة، وعجيبة، وكتامة، وصهاجة، واوريغة، ثم قال: وزاد بعضهم لمطة، وهسكورة وكزولة،
 
 وسياتي ذكر جميع هذه القباءل وما يتفرع منها في مواضعه من حروف المعجم ان شاء الله تعالي .
    
 البرجان  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم الي قبيلة وعدهم في عرب الخزرج من عرب برية الحجاز، قال في مسالك الابصار: ومن بلادهم البريك والنعام، وهما قريبان الي وادي منبع اذا حصن مدخله بسور كان امنع بلاد الله تعالي، قال والي هذا الوادي ازمع تنكر الهرب حين خاف من الملك الناصر محمد بن قلاوون، قال وعليه طريق ركب الاحساء والقطيف من البحرين الي مكة المشرفة وفيهم يقول بعضهم:
 لعلك توطيني نعاما واهله ... وان بان بالحجاج عنه طريق
    
 البركات  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، ولبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، واما مساكنهم مع قومهم ببلاد برقة.
    
 البشرة  بكسر الباء وفتح الشين المعجمة، بطن من لبيد ايضا، ولبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، ونازلهم مع قومهم ببرقة ايضا.
    
 البقعة  بفتح الباء والقاف والعين المهملة، بطن من ثعلبة طي من القحطانية، وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، ومنازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
    
 البكريون  بطن من تيم بن مرة من قريش من العدنانية، وهم بنو ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واسمه عبد الله وقيل عتيق بن ابي قحافة واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وتيم ياتي ذكره في حرف التاء المثناة فوق،
 
 واسم امه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وفضل ابي بكر الصديق وشرفه اشهر من ان يذكر، واكثر من ان يحصر، وناهيك قول حسان بن ثابت:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك اباك بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس فيهم صدق الرسلا
 وكان له ثلاثة بنين احدهم عبد الله وهو اكبر ولده الذكور، وامه قبيلة ومات في خلافة ابيه.
 الثاني عبد الرحمن وكنيته عبد الله اسلم في هدنة الحديبية وهاجر وكان شجاعا له مواقف مشهورة في الجاهلية والاسلام، شهد بدرا وفتوح الشام وامه ام رومان بنت الحرث من بني قراش بن غنم، ومات فجاة سنة ثلاث وخمسين. قال: القاضي محب الدين الطبري في فضاءل العشرة وعقبه كثير.
 الثالث محمد ويكني ابا القاسم، وكان من نساك قريش وامه اسماء بنت عيسي الخثعمية ولاء عثمان بن عفان في خلافته مصر وولاه علي ايضا مصر بعد مرجعه من صفين، فوقع بينه وبين عمرو بن العاص حرب انتهي به الي ان هرب محمد بن ابي بكر فقيل انه وجد حمارا ميتا فدخل في جوفه فاحرق فيه فمات، وقيل قتل ثم جعل فيه واحرق، وذلك في سنة ثمان وثلاثين من الهجرة، وله عقب ايضا.
 
 قلت وبالديار المصرية جماعة من البكريين من ولد عبد الرحمن بن ابي بكر بعضهم بالفسطاط وبعضهم بناحية دهروط من البهنساوية، وقد خرج منهم جماعة من العلماء يتمذهبون بمذهبي مالك والشافعي رضي الله عنهما، وكذلك اولاد جماعة اولاد محمد بن ابي بكر الصديق رضي.
    
 البكريون  ايضا  بطن من بني زيد بن حرام بن جدام، وزيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي، ومساكنهم بالخوف من الاعمال الشرقية من الديار المصرية.
    
 البلابيش  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم بلاد برقة.
    
 البلارية  بطن من لواثة، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، ومنازل البلارية هءلاء البهنساوية، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، ومنازلهم كما تقدم ذكره من الديار المصرية، قال الحمداني: ولهم سملوط الي الساقية.
  الالف واللام مع التاء المثناة فوق
    
 التونيات  بطن من قصي بن كلاب بن قريش من العدنانية، وهم بنو توين بن حبيب بن عبد العزي بن قصي، وقصي قد تقدم نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف القاف.
  الالف واللام مع التاء المثلثة
    
 الثعالب  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن عمرو ابن غوث بن طي مساكنهم صعيد مصر ذكر فيهم في الغب
 
 ر   الثعالب  بطن من جديلة طي من القحطانية، وهم بنو ثعلبة ين رومان بن جندب، وبنو ثعلبة بن ذهل بن جزعاء بن ذهل بن رومان، والثلاثة مذكورون بانسابهم في حرف الثاء المثلثة.
    
 الثعالبة  بطن من بني الحسن السبط بن علي بن ابي طالب من بني هاشم، وهم بنو ثعلب بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن سليمان بن عبد الله ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن المصني ابن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب، والحسن ياتي نسبه عند ذكره في حرف
  الالف واللام مع الحاء المهملة، 
 ومنازل ارضهم الحجاز.
  الالف واللام مع الجيم
    
 الجعافرة  بطن من بني الحسين السبط من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط، والحسين ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الحاء، وجعفر هذا من الاءمة الاثني عشر عند الاثني عشرية، وهم امير المءمنين علي بن
 
 ابي طالب، ثم ابنه الحسن السبط، ثم اخوه الحسين السبط، ثم ابنه علي زين العابدين، ثم ابنه محمد الباقر، ثم ابنه جعفر الصادق هذا، ثم ابنه موسي الكاظم، ثم ابنه علي الرضا، ثمابنه محمدالجواد، ثم ابنه علي الهادي، ثم ابنه الحسن العسكري، ثم ابنه محمد المهدي وهو الثاني عشر، وهم يعتقدون انه حي وينتظرون خروجه، وكان له من الولد موسي الكاظم ومحمد الديباجة، فاما موسي الكاظم فكان علي زي الاعراب مايلا اليالسواد، ومن عقب موسي الكاظم ايضا سوي من تقدم ذكره، علي الرضي الذي عهد له المامون بالخلافة بعده ومات قبل المامون، ومنهم ايضا اسماعيل الامام الذي تنسب اليه الطاءفة الاسماعيلية من الشيعة، وهو اسماعيل الامام بن جعفر الصادق المقدم ذكره والي الاسماعيليي هءلاء تنسب قلاع الاسماعيلية باعمال طرابلس من الشام المعروفة بقلاع الدعوة، ومن عقب اسماعيل هذا العبيدريون خلفاء مصر قبل الدولة الايوبية، واما محمد الديباجة بن جعفر الصادق فانه بويع له بالخلافة ايام المامون بمكة المشرفة ولم يتم امره، قال الحمداني: وجاءت طاءفة من بني جعفر الصادق الي مصر فنزلوا بصعيدها من المتمرغ بمنفلوط الي اسيوط سلموط غربا وشرقا، قال ولهم ايضا حدود ببلاد اخري بسره، وذكر المقر الشهابي ابن فضل الله في مسالك الابصار ان بوادي بني زيد من بلاد الشام فرقة من الجعافرة، وكذلك بالقدس الشريف وفي بعض قري اذرعات قوم يدعون انهم من بني جعفر ايضا.
    
 الجعافرة  ايضا  بطن من الطالبين من بني هاشم من العدنانية وهم بنو جعفر الطيار بن ابي طالب، ياتي نسبه عند ذكر الطالبين في الالف واللام مع الطاء، وهو الذي قطعت يده يوم موته فاخبر النبي صلي الله عليه
 
 وسلم ان الله تعالي جعل له منهما جناحين يطير بهما في الجنة، ولذلك قيل له الطيار، وكان له اولاد منهم محمد، وعبد الله، مسح النبي علي رءوسهم حين جاء نعي ابيهم جعفر سنة ثمان من الهجرة، ودعا لهم وقال انا وليهم في الدنيا والاخرة، وكان عبد الله هذا يضرب بجوده المثل حتي يقال انه لم يبلغ احد في الاسلام مبلغه في الجود، وكان اهل المدينة يتداينون علي قدومه، وتزوج محمد هذا ام كلثو ابنة عمه علي ابن ابي طالب بعد موت عمر بن الخطاب، قال في العبر: ومن ولد عبد الله هذا عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، اقام بفارس وبويعة له في الكوفة في اخر الدولة الاموية، واراد بعض سفه بن عباس تحويل الدعوة اليه فلم يوافق علي ذلك ابو مسلم الخراساني القاء دم بدعوة بني العباس.
    
 الجعافرة  بطن من بني عامر بن صعصعة من العدنانية وهم بنو جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، ذكرهم الجوهري في صحاحة.
    
 الجماعات  بطن من صبيح من فزارة منازلهم برقة.
    
 الجمار  بفتح الجيم  بطن من لخم من القحطانية فبما ذكره ابو عبيد في انسابه فقال: هم من بني تميم بن اريش بن اراش بن جزيلة من لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، وقال الجوهري في صحاحه: جمرات العرب ثلاث بنو ضبة بن اد ، وبنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر، فطفات منهما جمرتان جمرة ضبة لانها حالفت الرباب، وجمرة بني الحارث لانها حالفت مذحج، وبقيت جمرة نمير لم تطفا لانها لم تحالف،
 
 ثم قال: ويقال الجمرات عبس، والحاري، وضبعة، وهم اخوة لام، وذلك ان امراة من اليمن رات في المنام انه خرج من فرجها ثلاث جمرات فتزوجها كعب بن عبد المدان رجل من اليمن فولدت له الحارث بن كعب بن عبد المدان وهم اشراف اليمن، ثم تزوجها بغيض بن ريث فولدت له عبسا وهم فرسان العرب، ثم تزوجها اد فولدت له ضبعة فجمرتان في مصر وجمرة في اليمن.
    
 الجواشنة  بالشين المعجمة  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، ومسكنهم الحوف من الشرقية من الديار المصرية.
    
 الجواشنة  ايضا  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، مساكنهم بلاد برقة.
    
 الجواهرة  بطن من ثعلبة من القحطانية، قال الحمداني: وهم جماعة سنجر بن هندي، ومنازلهم مع قومهم من ثعلبة بمصر والشام.
    
 الجواري  بطن من دباب من بهتة من سليم من العدنانية، قال في العبر: وهم رءساء دباب الان، ومنازلهم فيما بين طرابلس الغرب وفاس.
  الالف واللام مع الحاء المهملة
    
 الحبطات  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو الحارث بن عمرو ابن تميم، ذكرهم في العبر واشار اليهم الجوهري في صحاحه، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم عبادة بن الحصين بن يزيد بن اوس ابن سيف بن عديم بن جلدة بن نيار بن سعد بن الحارث، وهو الملقب بالحبط سمي بذلك لعظم بطنه.
    
 الحبور  بطن من عرب خالد الحجاز، ذكرهم الحمداني في البرية من احلاف ال فضل عرب الشام.
    
 الحبور  بطن من العرب، ذكره الحمداني في عرب بطاءح العراق ولم ينسبهم الي قبيلة، وقال انهم في مشيخة ابن دريق بن سنيس، وانهم ممن كان يعصي علي الخلفاء لتمنعهم بالغياض واجم القصب، ثم صاروا اهل مدرة وخلال داره، لا يبرحون عنها ورزقهم مقدر عليهم.
    
 الحدادرة  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم بلاد برقة.
 
    
 الحدارية  بطن من العرب بسواكن من بلاد البجاة، ذكرهم المقر الشهابي ابن فضل الله في كتابه التعريف بالمصطلح الشريف ولم ينسبهم الي قبيلة، ذكر انه كان لهم شيخ يسمي سمرة بن سالك، وانه ذو عدد جم وشوكة منكية يغزو الحبشة وامم السودان وياتي بالنهب وبالسبايا، وله اثر محمود، وفعل ماثور، وذكر انه وفد علي السلطان وعقد له لواءا وشرف بالتشريف وقلد ذلك وكتب الي ولاة الوجه القبلي عن اخرهم وساءر العربان بمساعدته ومعاضدته والركوب معه للغزو متي اراد، وكتب له تقليدا بامرة عربان القبلة مما يلي قوص ومنشور له بما يفتحه من البلاد.
    
 الحرقة  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو الحميس وقد مر ذكرهم.
    
 الحرمان  بطن من تميم، ذكرهم الجوهري ولم يرفع نسبهم.
    
 الحرافيص  بطن من بني راشد من الحميديين من هلبا سويد من جذام، والحميديون ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الحاء المهملة، منازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية.
    
 الحراميز  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو حرموز ابن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
    
 الحريت  بطن من جذام من القحطانية، مساكنهم بدمري من بلاد غزة، ذكرهم الحمداني وقال: انهم بنو جابر، وذكر ان كبيرهم في زمانه نهد بن بدران.
    
 الحريت  ايضا  بطن من زبيد من القحطانية، منازلهم غوطة دمشق، قال في مسالك الابصار: وهم جماعة نوفل الزبيدي.
    
 الحسنيون  بطن من العلويين من بني هاشم من العدناينة، وهم بنو الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وامير المءمنين علي ياتي نسبه عند ذكر العلويين في الالف واللام مع العين المهملة منهم المهدي محمد بن عبد الله. الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط، بويع له بالخلافة بمكة اخر ايام الدولة الاموية وحضر بيعته ابو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس، ثم كان له شان مع ابي جعفر المنصور في خلافته ووقع بينهما مكاتبات ومحاورات يطول ذكرها،
 
 ومنهم ابراهيم بن عبد الله اخو محمد المهدي المقدم ذكره، بويع له بالخلافة في البصرة، ومنهم الادارسة الذين كان منهم ملوك المغرب الاقصي، وكان من بقاياهم بنو حمود ملوك الاندلس بعد بني امية، ومنهم بنو سليمان اخي ادريس المقدم ذكره الذين كان منهم ملوك تلمسان بعد ادريس المقدم ذكره والذين كانوا امراء مكة ايضا بعد السليمانيين، وبنو قتادة الذين منهم امراء مكة والينبع الان واودية مكة عامرة منهم، وباقيهم منتشرون في المشرق والمغرب.
    
 الحسنيون  ايضا  بطن من هلبا مالك من القحطانية، مساكنهم بالخوف من الديار المصرية، وهلبا مالك ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 الحسنيون  بطن من العلويين من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن اب يطالب رضي الله عنه، وعلي ياتي نسبه في الكلام علي العلويين في الالف واللام مع العين المهملة. قال ابن حزم: وليس للحسين عقب الا من ابنه زين العابدين، ومن عقبه العبيديون خلفاء مصر قبل الدولة الايوبية، والجعافرة المنسوبون الي جعفر الصادق بن محمد الباقر، وبنو مسلم الذين منهم امراء المدينة الان، وبنو الاخيضر القاءمون باليمامة، وبنو صالح ملوك غانة من بلاد السودان، وبنو الرسمي اءمة الزيدية باليمن القاءمون الي الان وباقيهم منتشر في اقطار المشرق والمغرب وقد ذكر الحمداني ان منهم جماعة علي القرب من مدينة منفلوط منسوبة اليهم.
    
 الحصينيون  بطن من بني الصبيب من جذام،
 
 ذكرهم الحمداني وقال: مساكنهم بالدقهلية من الديار المصرية.
    
 الحفصيون  بكن من عمر بن الخطاب، من بني عدي بن كعب ابن مرة من قريش من العدناينة، وهم بنو ابي حفص عمر بن يحيي بن محمد، وانور بن علي بن احمد بن ولال بن ادريس بن خالد بن اليسع بن الياس بن عمر بن وافتن بن محمد بن نحية بن كعب بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمرو بن الخطاب ، قال المقر الشهابي ابن فضل الله في كتابه التعريف بالمصطلح الشريف: ومن اهل النسب من ينكر ذلك، فمنهم من يجعلهم من بني عدي ابن كعب رهط عمر وليسوا من بني عمر، ومنهم من يقول من هنتابة من البربر وليسوا من قباءل العرب، وابو حفص هذا احد اصحاب المهدي بن ثومرت القاءم ببلاد العرب فيما تقدم، وتعرف جماعته بالموحدين، وقد صار ملك هءلاء الموحدين اخرا في ابي حفص وبنيه، وهلم جرا الي الان.
    
 الحمارنة  بطن من كنانة عذرة من القحطانية، قال الحمداني وهم بنو حمران، ومنازلهم بالدقهلية من الديار المصرية.
    
 الحماديون  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، وهلبا سويد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، ومسكنهم الحوف من الشرقية من الديار المصرية.
    
 الحماسنة  بالسين المهملة  بطن من بني درية من لواثة، منازلهم بالبهنساوية، ولواثة ياتي نسبهم عند ذكره في حرف اللام.
    
 الحملات  بطن من بني مهدي من القحطانية، وبنو مهدي ياتي ذكرهم في حرف الميم،
 
 ومنازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء.
    
 الحميديون  بطن من هلبا سويد من بني زيد بن حرام من جذام من القحطانية، وجذام ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومنازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية.
    
 الحنابلة  بطن من ثعلبة طي من القحطانية، ومنازلهم مشاريق مصر مما يلي الشام.
    
 الحنفيون  بطن من العلويين من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو محمد بن الحنفية ولد امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، وعلي كرم اله وجهه ياتي نسبه عند ذكر العلويين في الالف واللام مع العين.
    
 الحنبلية  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في عرب العارض ولم ينسبهم في قبيلة، والعارض وراء الوشم وهو الذي ينتهي اليه ال فضل اذا توسعوا في البر.
    
 الحوتة  بطن من الجعافرة، من بني جعفر الصادق من العلويين من بني هاشم من العدنانية، قال الحمداني وهم منسوبون الي جدهم حيدرة بن جعفر، قال ويعرفون ببني ايمن ايضا، ثم قال: ومساكنهم فيما بين منفلوط واسيوط، والجعافرة قد مر ذكرهم في الالف واللام مع الجيم.
    
 الحبانيون  بطن من بني زيد من حرام بن جذام من القحطانية، قال الحمداني: وهم بنو حيدرة بن معروف بن حبيب بن الوليد بن سويد بن مالك من بطون زيد بن حرام بن جذام، ثم قال وهم طاءفة كبيرة ومساكنهم الحوف من الشرقية من الديار المصرية، وقد ياتي ذكره في حرف الزاي.
 
    
 الحبانيون  ايضا  بطن من ثعلبة طي من القحطانية، وهم ولد حيان بن درما بن ثعلبة، وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، منازلهم مع ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
  الالف واللام مع الخاء المعجمة
    
 الخرسان  بطن من العرب، عدهم الحمداني في عرب برية الحجاز من احلاف ال مرا من عرب الشام، ولم ينسبهم الي قبيلة.
    
 الخزاعلة  بطن من سنبس من القحطانية، مساكنهم الغربية من الديار المصرية وفيهم الامرة وهي الان في اولاد يوسف ومساكنهم مدينة سخا من العمل المذكور.
    
 الخضر  بطن من قيس غيلان من العدناينة، وهم بنو مالك بن طريف بن حلف بن محارب بن خصفة بن قيس عيلان، والخضر لقب عليهم.
    
 الخلط  بفتح الخاء وسكون اللام  بطن من المنيفق بن عامر بن صعصعة من العدنانية والمنيفق تقدم نسبه في الالف واللام مع الميم، فيما يقال فيه بنو فلان.
 
 قال علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة، والخلط هم بنوعوف ومعاوية ابنا المنيفق، قال في العبر: والخلط الي الان في عداد جشم في بلاد المغرب.
    
 الخلعا  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو ربيعة ابن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، قال ابو عبيدة سموا بذلك لانهم كانوا لا يعطون احدا طاعة يعني فيكونون خالعين طاعة كل واحد.
    
 الخنافيس  بطن من بني راشد من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، ومسكنهم الخوف من الديار المصرية، وبنو راشد ياتي نسبهم في الراء المهملة.
  الالف واللام مع الدال المهملة
    
 الدرالات  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
    
 الدروع  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، ومنازلهم بلاد برقة مع قومهم لبيد.
    
 الدعجيون  ويقال لهم الدعاجنة، بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، منازلهم ما حول الكرك من بلاد الشام، وصخر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
    
 الدعم  بطن من خالد الحجاز من عرب البرية، ذكرهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام.
    
 الدواسر  بطن من العرب باليمن،
 
 ذكرهم المقر الشهابي ابن فضل الله في التعريف بالمصطلح الشريف وقال: انه كان يكتب الي رجال منهم بسب خيل تسمي للسلطان عندهم، وانه كان يكتب اليهم بحسب ما يظهر بالاستخبار من مكانه الرجال.
  الالف واللام مع الراء المهملة
    
 الرباب  بكسر الراء المهملة  قال المءيد صاحب حما في تاريخه هم حي من طابخة من الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، والذي ذكره الجوهري في صحاحه: ان الرباب خمس قباءل تجمعوا فصاروا يدا واحدة وهم. ضبة، وثور، وعجل، وتميم، وعدي، وقال ابن دريد في كتابه الاشتقاق، وهم تميم، وعدي، وعجل، ومزينه، وضبة. وقال صاحب العبر: هم بنو عبد مناف بن اد بن طابخة، ثم قال ومن بنيه تميم، وعدي، وثور، ومدحج كذا قال: وبلادهم بجوار بني تميم بالدهنا، وتفرقوا بعد ذلك عن الدهنا ولم يبق منهم احد هناك، قيل سموا بذلك لانهم غمسوا ايديهم في رب وتحالفوا عليه، وقال الاصمعي سموا بذلك لانهم ترببوا اي تجمعوا، وقال ابن دريد هو ماخوذ من الربابة وهي خرقة يجمع فيها القداح وذكر انه احسن من الاول، قال الجوهري والنسبة اليهم ربي لان الواحد منها ربة، والنسبة الي الجمع الذي لم يسم به رجل يرد الي واحده، كما يقال في النسبة الي مساجد مسجدي.
    
 الرباءع  لقب علي ثلاثة بطون من بني تميم من العدناينة،
 
 وهم بنو ربيعة بن زيد بن مناه بن تميم، وبنو ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناه بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 الربيعيون  بطن من العرب عدهم الحمداني في احلاف بن زيد ابن حرام بن جذام منازلهم بالخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية ولم ينسبهم في قبيلة ايضا.
    
 الرداليون  بطن من العرب، ذكرهم الحمداين في احلاف بني زيد ابن حرام بن جذام ولم ينسبهم في قبيلة، ومسكنهم مع بني زيد بالحوف من الشرقية من الديار المصرية.
    
 الرفثة  بطن من جذيمة من جرم طي من القحطانية، وجذيمة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومساكنهم مع جرم ببلاد غزة.
    
 الرفيدات  قال الجوهري: هم من العرب يقال لهم رفيدة، وقال ابو عبيدة: هم حي من العرب من لخم من القحطانية، قال واليهم يشير النابغة بقوله:
 ساق الرفيدات من جوش ومن غمم
    
 الرمالي  بطن من الصبيحيين من بني زريق بن ثعلبة بن طي من القحطانية، ذكرهم الحمداني.
    
 الرواشد  بطن من الحماسنة من كنانة عذرة من القحطانية، ومساكنهم الدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
    
 الرواشد  بطن من لبيد من سليم من العدناينة، منازلهم مع قومهم بني لبيد ببرقة.
 
    
 الرويم  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي ببلاد الشام، ذكرهم الحمداني.
  الالف واللام مع الزاي
    
 الزبيريون  بطن من بني اسد بن عبد العزي من قريش من العدنانية، وهم بنو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، واسد تقدم ذكره فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة، وامه صفية بنت عبد المطلب ابن هاشم عمة النبي صلي الله عليه وسلم، فهو ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو احد العشرة المقطوع لهم بالجنة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، وقيل ابن اثنتي عشرة سنة، وقيل ست عشر سنة، ولم يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها، ويروي انه كان له الف مملوك يءدون اليه الخراج فما يدخل بيته منها درهما واحدا، يعني انه كان يتصدق بذلك كله ، وناهيك ان فضله حسان بن ثابت علي جميعهم فقال هذه الابيات:؟ فكم كربة ذب الزبير بسيفه عن المصطفي والله يجزي ويجزل
 اذا كشفت عن ساقها الحرب حلها ... بابيض سباق الي الموت يرفل
 فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حقه بشر قاتل ابن صفية بالنار، فقتل يوم الجمل بعد انصرافه عن قتال علي نادما وهو اين سبع وستين سنة، وقيل ست وسبعون، وكان اسمر ربعة معتدل اللحم خفيف اللحية، قال القاضي محب الدين الطبري في فضاءل العشرة: وكان له سبعة اولاد احدهم عبد الله وامه اسماء ذات النطاقين بنت
 
 ابي بكر الصديق واخوه مصعب منها والرباب وغيرها ام الباقين من اولاده وهو الذي بويع له بالخلافة في خلال خلافة بني امية، والثاني مصعب وامه اسماء، والثالث عروة وامه الرباب بنت انيف، وكان فقيها فاضلا، والرابع المنذر، والخامس عبيدة وامه زينب بنت بشر من بني قيس بن ثعلب، والسادس جعفر وامه زينب ايضا، والسابع عمر وامه ام خالد بنت سعيد بن العاص، وذكر انه عقب منهم عبد الله ومصعب وعروة والمنذر وعبيد وعمير، وقد ذكر الحمداني ان من عقبه حماعة بالاعمال البهنساوية من صعيد مصر، فمن بني عبد الله بن الزبير بنو بدر وبنو مصلح، وبنو رمضان، وبن مصعب بن الزبير جماعة فخر بن راووق، ومن بني عروة بن الزبير بنو غني، ثم قال واكثرهم ذو معاش واهل فلاحة وزرع وماشية وضرع.
    
 الزرازير  بطن من لبيد من سليم من العدنانية ومنازلهم برقة.
    
 الزراق  بطن من عرب برية الحجاز، عدهم الحمداني في احلاف ال مرا من عرب الشام ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 الزرقان  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، وهلبا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 الزرموت  بطن من الصبيحيين من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم باطراف مصر مما يلي الشام، والصبيحيون ياتي ذكرهم في حرف الالف واللام مع الصاد المهملة.
 
    
 الزيانية  بطن من الجعافرة بني جعفر الصادق من ابناء الحسين من العلويين من بني هاشم، منازلهم فيما بين منفلوط واسيوط سلموط ذكرهم الحمداني.
  الالف واللام مع السين المهملة
    
 السبوت  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم برقة.
    
 السراجين  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 السرو  بطن من بجيلة من انمار بن اراش من القحطانية، وهم بنو السرو واسمه مالك بن عبقر بن انمار، وانمار قد مر نسبه في حرف الالف مع النون فيما يقال فيه بنو فلان من حرف الالف، وهءلاء السروهم الذين يقدمون الي مكة المشرفة حجاجا وفيهم حسن اسلام ورقة افءدة.
    
 السعالي  بطن من الصبيحيين من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام، والصبيحيون ذكرهم في حرف الالف واللام مع الصاد.
    
 السلمان  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، مساكنهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام، وبنو مهدي ياتي ذكرهم في حرف الميم.
    
 السليمانيون  بطن من بني الحسن السبط من العلويين من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو سليمان بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط، والحسن قد مر ذكره في الكلام عن الحسنين في الالف واللام مع الحاء المهملة،
 
 كان ملك تلمسان وما معها من بلاد المغرب الاوسط. وسليمان هذا هو اخو ادريس الذي من ذريته الادارسة ملوك المغرب الاقصي الاتي ذكرهم، وكان سليمان المذكور قد فر الي المغرب في ايام بني العباس بعد اخيه ادريس الي تلمسان وملكها وتفرق بنوه في ثغور المغرب.
    
 السليمانيون  ايضا بطن من بني الحسن السبط، وهم بنو سليمان ابن داوود بن الحسن المثني بن الحسن السبط، كان لهم ملك بمكة المشرفة بعد نواب بني العباس بها قبل الهواشم الاتي ذكرهم في الالف واللام مع الهاء، وملك معها المدينة وجمع بين الحرمين وبقي حتي مات وبموته انقرضت دولة السليمانيين. قال ابن حزم: وذلك ان شكرا لم يعقب وسار بقية السليمانيين الي اليمن فكان لهم به دولة.
    
 السماعنة  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام، وبنو مهدي ياتي ذكرهم في حرف الميم.
    
 السنديون  بطن من الصبيحيين من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام، وثعلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة.
    
 السوالم  بطن من لبيد من العدنانية، مساكنهم ببلاد برقة.
    
 السلاطنة  بطن من بني جعفر الصادق من الحسينيين بني الحسين السبط ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، والحسين قد مر نسبه في الكلام علي الحسينين في الالف واللام مع الحاء المهملة، قال الحمداني ومساكنهم فيما بين منفلوط واسيوط من صعيد مصر، ويعرفون باولاد، قال: والامرة فيهم في بني ثعلب،
 
 قال الحمداني: وكانت نفوسهم قد سمت الي الملك خصوصا الشريف حصن الدين بن ثعلب، وكان قد انف من امارة المعز ابنايبك التركماني اول الملوك التركية، وكان ملك الدولة الناصر بن العزيز وارسل اليه الفايزي الوزير وغيره في جيوش فلم يظفروا به، واخر امره نصب له الطاهري بيبرس حابءل الغدر وصاده بغواءل المكر حتي شنقه بالاسكندرية. قلت: وبالشريف حصن الدين هذا تعرف دروة الشريف من بلاد الاشمونيين المعروفة قديما بدورة سريام، وهو الذي بني الجامع بها علي شاطء البحر اليوسفي.
  الالف واللام مع السين المعجمة
    
 السبلة  بطن من لبيد سليم من العدنانية، منازلهم ببلاد برقة.
    
 الشعبانيون  بطن من حمير من القحطانية، قال الجوهري: وهم فرقة من الشعبيين المقدم ذكرهم، نزلوا بالشام فغلب عليهم هذا اللقب.
    
 الشراعية  بطن من لبيد سليم من العدنانية، منازلهم برقة.
    
 الشعبيون  بطن من خحمير من القحطانية من ولد عمرو بن حسان ابن عميرو الحميري، قال الجوهري: كان عمرو بن حسان قد نزل هو وولده جبلا باليمن ذا شعبين فنسبوا اليه ثم تفرقوا في البلاد فنزلت فرقة منهم بالكوفة فقيل لهم الشعبيون علي الاصلن واليهم ينسب عامر الشعبي وان كان عداده في همدان، ونزلت فرقة منهم مصر والمغرب فعرفوا بالاشعوب، ونزلت فرقة منهم بالشام فعرفوا بالشعبانيين، وقد مر ذكرهم قبل.
    
 الشعوب  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية مساكنهم برقة.
 
    
 الشعيرا  لقب علي عدة قباءل من طابخة من العدنانية، وهم تميم، ومحارب، ومازن، وسلمي، وبكر، اولاد مرا بن اد بن طابخة. قال ابو عبيد: سموا بذلك لان الشعيرا بنت ضبة بن اد ولدت لبكر بن مرا فنسب بنوه وبنو اخوته اليها.
    
 الشكرة  بفتح الشين وسكون الكاف  بطن من بني الحسن السبط يالينيع قال في العبر: وهم بنو صرخة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن سليمان بن عبد الله ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله ابن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي كرم الله وجهه والحسن قد مر ذكره.
    
 الشنقة بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، ومنازلهم مع قومهم صبيح في برقة.
    
 الشواكر  بطن من بني مجربة من جذام من القحطانية، وهم بنو شاكر بن راشد بن عقبة بن مجرية، ومجرية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، قال الحمداني: ولهم شنارة بني خصيب قال: ومنهم اولاد العجار ادلاء الحاج في زمن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب وهلم جرا الي الان، ثم قال: ومنهم حميدة بن راشد بن عقبة.
  الالف واللام مع لاصاد المهملة
    
 الصبر  بطن من غسان من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن مازن بن الازد،
 
 والازد قد مر نسبه فيما يقال فيه، بنو فلان في الالف واللام مع الزاي، قال ابو عبيد: وسمو الصبر لصبرهم في الحرب، قال: وفيهم يقول الاخطل:
 فساءل الصبر من غسان اذ حضرت ... والحزن ماذا قراه العينة الحشر
    
 الصبيحيون  بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام، وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة.
    
 الصرابرات  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم برقة.
    
 الصمان  بطن من جذيمة من جرم طي من القحطانية، وجذيمة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 الصونيون  بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، منازلهم بلاد الكرك، وبنو صخر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
  الالف واللام مع الضاد المعجمة
    
 الضباعنة  بطن من بني ذرية من لواثة منازلهم البهنساوية من الديار المصرية واليهم ينسب كفر الضباعنة الصناعس هناك ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 الضبيبات  بطن من عرب برية الحجاز، ذكر لهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام ولم ينسبهم الي قبيلة.
    
 الضجاعمة  بطن من سليم من قضاعة من القحطانية، وهم بنو ضجعم بن سعد بن سليم، وسليم ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
 
  الالف واللام مع الطاء المهملة
    
 الطالبيون  بطن من بني عبد المطلب بن هاشم من قريش من العدنانية، وهم بنوابي طالب، قال ابن اسحق: واسمه عبد مناف، وقال ابو عبد اله الحاكم اسمه كنيته، عبد المطلب قد تقدم نسبه في عمود النسب وياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. قال ابو عبيد: في انسابه وكان له من الولد طالب، وبه يكني ولا عقب له، وعقيل، وجعفر، وعلي، وامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم. قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وكان اكبر من علي بعشر سنين، وعقيل اكبر من جعفر بعشر سنين، وطالب اكبر من عقيل بعشر سنين.
    
 الطليحيون  بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، ومنازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
  الالف واللام مع الظاء
    
 الظواهر  فرقة من قريش، وهم بنو عدي بن قصي بن كلاب من قريش، سموا بذلك لانهم كانوا بظواهر الحرم، اما بنو قصي فانهم كانوا يسمون قريش البطاح علي ما سياتي ذكره في الكلام علي قريش في حرف القاف.
    
 العاجلة  بطن من جذيمة من جرم طي من القحطانية، وجذيمة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومنازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة.
 
    
 العامريون  بطن من كنانة بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو عامر ابن كنانة بن خزيمة، وكنانة قد مر نسبه في عمود النسب، وياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 العاءد  قال الحمداني: هم كثير من العرب قال: والمشهور منهم بمصر عاءد جذام، وبالحجاز عاءد ربيعة، واما عاءد قرير فانه لما تنافرت ثعلبة وجذام ادعوا في ثعلبة، وسياتي الكلام علي كل فرقة منهم في حرف العين المهملة.
    
 العبادلة  بطن من جذيمة من جرم طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة، وجذيمة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 العباسيون  بطن من بني عبد المطلب بن هاشم بن العدنانية، وهم بنو العباس بن عبد المطلب، وعبد المطلب قد مر نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف العين المهملة، وفضل العباس رضي الله عنه اشهر من ان يذكر، وكان له من الولد تسعة اولاد وهم الفضل وبه يطني، وعبد الله حبر الامة، وعبيد الله، وقتم، وعبد الرحمن، ومعبد، وتمام، وكبير، والحارث، والستي الاولون امهم لبابة بنت الحارث من بني هلال بن عامر بن صعصعة، ويقال ما رءي قبور اخوة اشد تباعدا من اربعة من بنيه، عبد الله بالطاءف، وعبيد الله بالمدينة، وقتم بسمرقند، ومعبد بافريقية، والخلافة باقية في بنيه الي ا، انتقلت عن بين امية المقدم ذكرهم، يروي انه لما امتدح النبي صلي الله عليه وسلم بالابيات التي اولها:
 
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخسف الورق
 فاسر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يا عم: بي النبوة، وبولدك تختم الخلافة، فهي باقية فيهم الي الان في الامام المستعين بالله ابي الفضل العباس، ابن الامام المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بن المعتضد بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد، وهو اول من ولي الخلافة اسمه العباس فكان ذلك خصيصة له، ومنقبة امتاز بها علي غيره، وحيث وافق جده العباس في الاسم والكنية، بل سبب تسميته بهذا الاسم فيما اخبرني به خلد الله ايامه وارانيه في بعض كتب ابيه ان الشيخ بدر الدين البهنسي كان مجاورا بمكة المشرفة، فراي العباس بن عبد المطلب في النوم، وهو يقول له سلم علي ولدي محمد يعني المتوكل، وقل له اذا ولد له ولد يسيمه العباس، فحضر الي الديار المصرية، واجتمع بالامام المتوكل ونسي ان يذكر له ذلك، وولد له في خلال ذلك اولاد سماهم بغير هذا الاسم، ثم تذكر الرءيا فقصها عليه، وكانت ام العباس حينءذ حاملا به، فقال: ان ولدت ذكرا سميته العباس، فكان ذلك فسماه هذا الاسم، قلت: ومن غراءب الاتفاق اني حين اخذت في تاليف كتابي المسمي بصبح الاعشي، في كتابه الانشا واتيت الي قسم العهود فاردا ان اختبر القريحة في انشاء عهد عن خليفة لوالده، فصرفت الفكر الي جعل ذلك عن الامام المتوكل لابنه العباس المقدم ذكره فانشاته علي اسمه في سنة احدي وثمانماءة، قبل ان يلي الخلافة بنحو عشر سنين، ثم انشات له بيعة بعد ولايته الخلافة.
    
 العبلات  بفتح الباء  وهم بنو امية الاصغر، وبنو عبد امية،
 
 وبنو نوفل اولاد عبد شمس، وهم ثلاثة اخوة لام، سموا بذلك لان اسم امهم عبلة بنت عبيد من بني غنم.
    
 العبيديون  بطن من الحسينيين بني الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن اب يطالب، وهم بنو عبيد الله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر المصدق بن محمد مكتوم بن اسماعيل الامام بن جعفر الصادق بن محمد الباقر ابن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعلي ياتي نسبه عند ذكرالعلويين في اللف واللام مع العين، علي ان هذا النسب قد طعن فيه طاعنون من النسابة، وقدح فيه جماعة من جملة العلماء، والله تعالي اعلم بما هو الحق، وكان لهم ملك ببلاد المغرب، ثم بمصر والشام، واجتمع لهم ملك مصر والشام وافريقية وصقلية.
    
 العتق  قال في العبر: بطن من حجر حمير، وهم بنو حجر بن ذي رعين، ومن سعد العشيرة، ومن كنانة من خزيمة، قال ابن حزم: سموا العتق لانهم اجتمعوا لقتلوا النبي صلي الله عليه وسلم فظفر بهم واعتقهم، وقد سبق في مقدمة الكتاب ان جميع قباءل العرب كل قبيلة منهم بنواب واحد، سوي ثلاث قباءل وهي تنوخ، وغسان، والعتق، ومن العتق زيد بن الحارث العتقي الصحابي من حجر حمير، ومنهم ابن القاسم صاحب الامام مالك، وهو عبد الرحمن بن القاسم.
    
 العثمانيون  بطن من بني امية الاكبر من قريش من العدنانية، وهم بنو امير المءمنين عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية الاكبر،
 
 وامية قد مر نسبه فيمن يقال فيه بنو فلان في اللف مع الميم، وقد سمي بعثمان رجال من العرب قبل امير المءمنين عثمان قال الجوهري: ويقال لعثمان فرخ الحباري، والحباري ضرب من الطير المعروف وامير المءمنين عثمان احد العشرة الذين قطع لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، وهو اقرب العشرة نسبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد علي كرم وجهه، وتزوج بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية، وام كلثوم بعدها، ولذلك لقب بذي النورين، بويع له بالخلافة غرة المحرم سنة اربع وعشرين من الهجرة، وفي ايامه فتحت افريقية، وقبرص، وكرمان، وخراسان، وارمينية، وغزا معاوية القسطنيطينية وفي خلافته قتل يزدجرد ملك الفرس، وانقرض ملكهم، وقتل عثمان لثمان بقين من ذي الحجة خمس وثلاثين، وسنة اثنتان وثمانون دفن بارض كان اشتراها وزارها في البقيع لها عش كوكب، وقبره مشهور بها يزار، وكان له تسعة اولاد ذكور احدهم عبد الله الاصغر امه رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم مات صغيرا نقره ديك في عينه فمرض فمات. الثاني عبد الله الاكبر وامه فاختة بنت غزوان. الثالث عمر وهو اسنهم وبه كان يكني علي الراجح. الرابع ابان شهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنهما.
 
 الخامس خالد. السادس عمرون، وام عمرو وخالد وابان وعمرو بنت جندب من الازد. السابع سعيد وامه فاطمة بنت الوليد. الثامن الوليد وامه فاطمة ايضا. التاسع عبد الملك وامه ام البنين بنت عنيسة مات غلاما، وقد ذكر القاضي محب الدين الطبري في فضاءل العشرة العقب منهم لاثنين عمرو وهو اشهرهم عقبا، وابان وهو كثير العقب، وقال: ان خالدا وعمرا لا عقب لهما وقد مضي القول علي بني ابان منهم، وان العثمانين رهط.
 المقر الجمالي الموضوع له هذا الكتاب. قال الحمداني: ومن بني ابان جماعة بتندة وما يليها من الاشمونيين من الديار المصرية.
    
 العطويون  بطن من هلبا سويد من جذام من القحطانية، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية.
    
 العطويون  ايضا  بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك.
    
 العفير  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
    
 العفاة  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو العفي واسمه منقذ بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنءة ابن الازد،
 
 والازد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الزاي.
    
 العقد  اسم لبطون من بني يربوع بن حنظلة من العدنانية بنو كايب وغذانة والعنبر ابناء يربوع، واليربوع ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء المثناة تحت.
    
 العقفان  بطن من عرب برية الحجاز بارض البرك والنعام، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 العقيبات  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، منازلهم مع قومهم ببلاد برقة.
    
 العقيليون  بطن من بني زيد بن حرام بن جذام من القحطانية، وهم بنو عقيل بن مرة بن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد من بني زيد المقدم ذكره، وزيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي ومنازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية.
    
 العقيليون  ايضا  بطن من زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام.
    
 العلجان  بطن من خالد الحجاز من عرب البرية، ذكرهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام.
    
 العلويون  بطن من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو امير المءمنين علي بن ابي طالب، وابو طالب قد مر نسبه في الكلام علي الطالبيين في الالف واللام مع الطاء المهملة، وام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم، وكانت قد اسلمت وهاجرت، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، وعلي كرم الله وجهه احد العشرة المقطوع لهم بالجنة، واحد الخلفاء الراشدين المهديين، بويع له بالخلافة يوم قتل عثمان، وهو اول خليفة كان ابواه هاشميين، قال القضاعي: ولم يك بعده من ابواه هاشميان غير محمد الامين ابن الرشيد من زبيدة، وقتل لسبع عشرة ليلة خلت رمضان سنة اربعين من الهجرة ودفن بالكوفة عند مسجد الجماعة في قصر الامارة وعمر قبره وعمه ثلاث وستون سنة، وقيل سبع وخمسون وقيل ثمان وخمسون.
 قال القاضي محب الدين الطبري في فضاءل العشرة وكان له ثلاثة عشر ولدا ذكرا احدهم الحسن وامه فاطمة بنت الرسول الله صلي الله عليه وسلم، الثاني الحسين وامه فاطمة ايضا، الثالث محمد بن الحنفية وامه خولة بنت جعفر من بني حنيفة، الرابع السجاد، الخامس عمر وامه حمنة بنت حجش، السادس طلحة وامه حمنة ايضا، السابع يحيي وامه ايمان بنت معاوية، الثامن اسماعيل وامه ايمان ايضا،
 
 التاسع اسحاق وامه ايمان، العاشر يعقوب وامه المذكورة، الحادي عشر موسي، الثاني عشر زكريا وامه ام كلثوم ايضا، وذكر ان العقب منهم لستة لمحمد بن الحنيفة، والسجاد، ويحيي، واسحاق، وموسي، والذي ذكره القضاعي انهم اربعة عشر فيهم العباس، وان النسل لخمسة الحسن، والحسين، واخوهما محمد بن الحنفية. قال في العبر وانما اخص هءلاء بالذكر لانهم الذين قاموا في امر طلب الخلافة وتعصب لهم الشيعة ودعوا لهم في الجهات، وسياتي ذكر اعقاب هءلاء في مواضعها ان شاء الله تعالي.
    
 العيميون  بطن من بني زريق من ثعلبة من القحطانية، منازلهم باطراف الديار المصرية مما يلي الشام. قال الحمداني: وكان مقدمهم عمرو بن عسيلة امر بالبوق والعلم.
    
 العمالقة  قبيلة من العرب العاربة الباءدة، وهم بنو عمليق ويقال عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام وهم امة عظيمة يضرب بهم المثل في الطول والجثمان، قال الطبري: وتفرقت منهم امهم في البلاد فكان منهم اهل المشرق،
 
 واهل عمان، والبحرين، والحجاز، وكان منهم ملوك العراق والجزيرة وجبابرة الشام وفراعنة مصر.
    
 العمريون  بضم العين المهملة وفتح الميم  بطن من بني عدي ابن كعب بن قريش من العدنانية، وهم بنو امير المءمنين عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن دراج بن عدي، وعدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، وامه خيثمة بنت هشام المخزومي وهو احد العشرة المقطوع لهم بالجنة، واحد
 
 الخلفاء الراشدين، وكان يلقب بالفاروق لانه اعلن بالاسلام والناس يومءذ يخفونه ففرق بين الحق والباطل، ولي الخلافة بعهد من ابي بكر الصديق وبويع له بها يوم موته، وفي ايامه كان فتوح الامصار ففتحت دمشق علي يدي ابي عبيدة عامر بن الجراح، وخالد بن الوليد، وبليسان، وطبرية، وقيسارية، وفلسطين، وعسقلان، وبيت المقدس، وبعلبك وحمص، وحلب، وقنسرين، وانطاكية، والرقة، وحوران، والموصل، والجزيرة، ونصيبين، وامد، والرها، والقادسية، وكور دجلة، والابلة، والاهواز، ونهاوند، واصطخر، واصبهان، وتستر، والسوس، واذربيجان، وبعض اعمال خراسان، ومصر، واسكندرية، ونطابلس وهي برقة، وطرابلس الغرب، وغزا معاوية الروم حتي بلغ عمورية وهو اول من دعي بامير المءمنين، واول من دون الدواوين واول من ارخ بعام الهجرة، واول من ضرب بالدرة، وهو الذي اخر المقام عن الي موضعه الان، وكان ملصقا بالبيت، واول من قرر صلاة التراويح في الجماعة، وتزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب كرم الله وجهه واصدقها اربعين الف درهم فولدت له زيدا وفاطمة،
 
 وطعنه ابو لءلءة الفارسي غلام المغيرة بن شعبة فبقي ثلاثا ومات لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة.
 قال القاضي محب الدين الطبري في فضاءل العشرة: وكان له تسعة بنين احدهم عبد الله، والثاني عبد الرحمن الاكبر شقيق عبد الله، وامهما زينب بنت مظعون، الثالث زيد الاكبر وامه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب من فاطمة رضي الله تعالي عنها، ويقال انه مات هو وامه ام كلثوم في ساعة واحدة، الرابع عاصم وامه ام كليوم جميلة بنت عاصم بن ثابت، الخامس زيد الاصغر، السادس عبيد الله وامه ام زيد الاصغر مليكة بنت جرول الخزاعية السابع عبد الرحمن الاوسط وامه لهية ام ولد، الثامن عبد الرحمن الاصغر وامه ام ولد، التاسع عياض وامه عاتكة بنت زيد، وذكر ان العقب منهم لثلاثة عبد الله، وعاصم، وعبيد الله، وقد ذكر في مسالك الابصار: انه وفد منهم طاءفة علي الفاءز الفاطمي بالديار المصرية في وزارة الصالح طلايع بن رزيك في طاءفة من قومهم بني عدي ومقدمهم خلف بن نصر وهو شمس الدولة ابو علي، ومنهم طاءفة من بني كنانة بن خزيمة وانهم وجدوا من ابن رزيك ما اربي علي الامل وحلوا محل التكرمة عنده علي مباينة الراي ومخالفة المعتمد، ثم ذكر ان من بني عمر بن الخطاب جماعة بثغر دمياط والبرلس
 
 واحال في بسط ذلك علي كتابه المشتهر بفواصل السمر في فضاءل ال عمر، ثم قال: ونحن من ولد خلف بن نصر فاقتضي انه عمري.
 قلت: ومن ال عمر ايضا اعيان القاهرة ممن اشتهر منهم بهذه النسبة حتي صار علما عليه القاضي شمس الدين محمد بن العمري عين اعيان كتابه الدست الشريف بالابواب الشريفة، وذكر في مسالك الابصار ان بوادي بني زيد من بلاد الشام فرقة من بني عمر، وكذلك بالقدس وعجلون والبلقاء، وممن ينسب الي عمر ايضا الحفصيون ملوك الموحدين بافريقية من بلاد المغرب القاءمين بمدينة تونس الي الان.
    
 العمريون  بفتح العين وسكون الميم  بطن من بني سهم من قريش، وهم بنو عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم، وسهم ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، وهو الذي فتح مصر واختطها وبني الجامع العتيق، ويقال انه وقف علي وضع محرابه ثمانون رجلا من الصحابة رضوان الله عليهم اجميعن وولده عبد الله من جملة الصحابة. قال القضاعي في خططه: ودور العمريين حول الجامع معلومة.
    
 العمريون  ايضا  بطن من كنانة بن خزيمة، وخزيمة قد مر في عمود النسب وياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 العنابس  بطن من بني امية بن عبد شمس، وهم بنو استه من بني امية الاكبر حرب وابي حرب وسفيان وابي سفيان وعمرو واب يعمرو، وسموا بذلك لان اسم ابي سفيان احدهم عنبسة فغلب عليهم. قال الجوهري: يسمون بالاسد ايضا يريد ان عنبسة من اسماء الاسد فاستعمل فيهم بالمعني.
    
 العناترة  بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، وبنو صخر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة، منازلهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك من البلاد الشامية.
    
 العناترة  ايضا  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، وبنو مهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم،
 
 منازلهم البلقاء من البلاد الشامية.
    
 العواسي  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، مساكنهم مع قومهم ببرقة، وصبيح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
    
 العواكلة  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم مع قومهم ببرقة، ولبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 العلاونة  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم مع قومهم لبيد ببلاد برقة.
    
 العلاوي  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، منازلهم مع قومهم صبيح ببلاد برقة.
  الالف واللام مع الغين المعجمة
    
 الغتاورة  بطن من هلبا سويد من جذام من القحطانية، منازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية.
    
 الغشاشمة  بطن من صبيح من فزارة، منازلهم مع قومهم صبيح ببلاد برقة.
    
 الغوارنة  بطن من هلبا مالك من جذام من القحطانية، منازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية، قال الحمداني: وهم اولاد الحسن بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام، وهلبا مالك ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 الغيوث  بطن من الصبيحيين من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، مساكنهم باطراف مصر مما يلي الشام.
  الالف واللام مع الفاء
    
 الفرع بطن من خثعم من القحطانية، عدهم الحمداني في عرب الحجاز، وخثعم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة.
    
 الفضليون  بطن من الحمارسة من كنانة عذرة من كلب من القحطانية،
 
 مساكنهم الدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية قال الحمداني: وفزارة كوم الثعالب وما داناها.
    
 الفوقة  بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام.
    
 الفواططة  بطن من بني مزدبش من البربر ذكر الحمداني ان منازلهم برشيد من الديار المصرية، والمشهور بهم الان بلدة تعرف ببركة فوطيطة من عمل البحيرة بجوار ارساج علي القرب من الاسكندرية.
  الالف واللام مع القاف
    
 القارة  قال ابو عبيد: هم بنو الديش بن مليح بن هون بن خزيمة ابن مدركة، وخزيمة قد تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة. قال ابو عبيد: وسموا بذلك لان يعمر الشداخ الليثي اراد ان يفرقهم في بطون كنانة فقال بعضهم:
 دعونا قارة لا تنفرونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم
 وقال المءيد صاحب حماة في تاريخه: حما الديش وعضل ابناء الهون بن خزيمة.
    
 القدرة  بطن من خزيمة من جرم طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم جرم طي ببلاد غزة.
    
 القديمان  بطن من ال عامر عرب البحر من عامر بن صعصعة من العدنانية، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 القرطا  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو قرط وقريط ابني عبد بن بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 القساملة  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو قسلمة واسمه معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن بدر بن نصر بن الازد، ونصر هو شنءة وياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
 
    
 القطاربة  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام، وبنو مهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 القمعة بطن من العليميين من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، وبنو زريق ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي، مساكنهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر مما يلي الشام.
    
 القواقل  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو مرضخة وثعلبة ابنا قوقل بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، والخزرج قد مر نسبه فيما يقال بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة.
    
 القوسة  بالبر الشرقي من صعيد الديار المصرية من الاعمال الغوصية. قال الحمداني: ربما قيل القويسة باثبات الباء، بطن من ثقيف من العدنانية. قلا الحمداني: ينسبون الي رجل من ثقيف كان معه قوم حضر مع بني شاد من بني امية حين طردوا ووصلوا معهم الي القصر الخراب المعروف الان بقصر بني شادي من القوسة ايضا، فنزلوا به فعرف المكان بالقوسة. قال: والنسبة اليهم قوسي بفتح الواو، ثم قال ودعوتهم في بني شاد.
    
 القيوس  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة.
  الالف واللام مع الكاف
    
 الكاهلية  بطن من بني عرب اسد بن خزيمة من العدنانية، واسد مر نسبه فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة.
    
 الكعوب  بطن من سليم من العدنانية،
 
 مساكنهم افريقية من بلاد المغرب منهم اولاد ابي الليل امراء العرب بافريقية، وذكر في مسالك الابصار نقلا عن الشيخ ابي يحيي المغربي ان مشايخهم في زمانه كانوا اربعة اخوة يعقوب، واحمد، وخالد، وقليبة. ثم قال: ولهم اعداء يعرفون باولاد ابي طالب.
    
 الكعوك  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، والحميديون قد مر ذكرهم في الالف واللام مع الحاء المهملة، ومساكنهم مع قومهم هلبا سويد بالخوف من الشرقية من الديار المصرية.
  الالف واللام مع اللام
    
 اللبيديون  بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، مساكنهم بالخوف من الديار المصرية، وزيد بن حرام ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
    
 اللهازم  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وبكر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة. قال الجوهري: وهم حلفاء بني عجل.
    
 الهازم  ايضا  بطن من ربيعة من العدناينية، ذكرهم في حرف الراء المهملة.
    
 اللواحق  بطن من صبيح من العدنانية، ومنازلهم مع قومهم صبيح ببرقة،
 
 وصبيح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
  الالف واللام مع الميم
    
 المجابرة  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبقاء، وبنو مهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 المحارفة  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من البلاد الشامية، وبنو مهدي ياتي ذكرهم في حرف الميم.
    
 المحاميد  بطن من الدباب من بهتة من سليم من العدنانية، بين طرابلس وقابس من بلاد المغرب مجاورون لعرب دباب والجواري، وذكر الشريف ابو عمر الارداسي ان شيخهم كان عطية بن سعيد. قال في العبر: وهم رءساء دباب.
    
 المرابدة  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في عرب الخزرج من بلاد الريك والنعام وما معها، ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 المراشد  بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو مرشد ومرشيد ابنا سلمة بن معقل بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب، والحارث قد مر نسبه فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع لاحاء المهملة.
    
 المراونة  بطن من بني امية من قريش من العدنانية، وهم بنو مروان بن الحكم ابن العاص بن امية الاكبر، وامية تقدم نسبه عند ذكره فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الميم، ومروان بن الحكم هذا هو احد الخلفاء بني امية ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واستكتبه عثمان بنعفان في خلافته، ولما صار الامر الي معاوية ولاه المدينة ثم جمع له بين المدينة ومكة ووثب علي الخلافة بعد ابي ليلي معاوية بن يزيد.
 اني اري فتنة تغلي مراجلها ... والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا
 
 واستمر فيها بعده ابنه عبد الملك ثم بنو.
    
 المراونة  ايضا  بطن من درما من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام، ودرما ياتي نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة.
    
 المزمم  بطن من عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 المساعيد  بطن من عرب الحجاز، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 المساورة  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة وصبيح ببرقة، وصبيح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
    
 المساهرة  بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام، وبنو زريق ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
    
 المساهرة  ايضا  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبقاء من بلاد الشام، وبنو مهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 المشاطية  بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام، وبنو زريق ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
    
 المصافحة  بطن من بني مهدي منبني طريف من جذام من القحطانية، منازلهم بالبلقاء،
 
 وبنو مهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 المطارنة  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة، وصبيح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
    
 المطابير  بطن من خالد الحجاز، عدهم الحمداني في احلاف ال فضل من عرب الشام ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 المعديون  بطن من الصبيحيين من بين زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام، وبنو زريق ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
    
 المقادمة  بطن من فزارة، مساكنهم البحيرة من الديار المصرية وبرقة، والامرة فيهم الان لاولاد التركية من بني قاءد بن مقدم، وفزارة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الفاء.
    
 المواجد  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة، وصبيح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد.
    
 المواسي  بطن من صبيح المقدم ذكرهم منازلهم ببرقة.
    
 الموالك  بطن من لبيد من سليم من القحطانية، منازلهم مع قومهم لبيد ببرقة، ولبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
  الالف واللام مع النون
    
 النبلة  بطن من لبيد سليم من العدنانية،
 
 منازلهم مع قومهم لبيد برقة، ولبيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 النحابية  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، والحميديون تقدم ذكرهم في اللف واللام مع الحاء.
    
 النخاسة  بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة، وصبيح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
    
 الندوة  بطن من لبيد من القحطانية، مساكنهم مع قومهم لبيد ببرقة، ولبيد ياتي ذكرهم في حرف اللام.
    
 النعايم  بطن من ال عامر عرب البحرين من عامر بن صعصعة، وعامر بن صعصعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 النعيميون  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في احلاف ثعلبة طي، منازلهم مما يلي مصر ولم ينسبهم في قبيلة، وثعلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة.
    
 النمول  بطن من الصبيحيين من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام، والصبيحيون قد مر ذكرهم في اللف واللام مع الصاد المهملة.
    
 النوافلة  بطن من لبيد من سليم من العدنانية، مساكنهم مع قومهم لبيد ببرقة، ولبيد ياتي ذكرهم في حرف اللام.
 
  الالف واللام مع الهاء
    
 الهواشم  بطن من بني الحسن السبط من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو ابي هاشم محمد بن الحسن بن عبد الله ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط، والحسن قد مر نسبه عند ذكر الحسنيين في اللف واللام مع الهاء، وهءلاء هم الذين صارت اليهم امارة مكة المشرفة بعد السليمانية المقدم ذكرهم في الالف واللام مع السين المهملة، وذلك انه لما مات شكر اخر امراءها من السليمانيين غلب عليها بنو ابي هاشم هءلاء.
  الالف واللام مع الياء
    
 اليسوت  بطن من لواثة، منازلهم بالمنوفية من الديار المصرية يقال لهم السوة، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 اليعاقبة  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام، وبنو مهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
  الالف واللام والف مع الباء الموحدة
    
 الابناء  بطن من بني تميم، وهم بنو الحارث وعوافة وجشم وعبشمس ومالك وعوف وهبيرة ونجدة ورجاء ابناء سعد بن زيد مناة بن تميم،
 
 وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 الابناء  ايضا  بطن من قيس عيلان، وهم بنو ذهل وتميم ابني طريف بن خلف بن محارب بن خصفة بن قيس عيلان.
    
 الابناء  ايضا  بطن من مضر، وهم بنو حلمة بن مليح بن الهون ابن خزيمة بن مدركة.
  الالف واللام الف مع التاء المثناة
    
 الاتباب  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو الاتب ابن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة. قال ابو عبيد: ومنهم اهل بيت الكوفة.
  الالف واللام الف مع الجيم
    
 الاجارب  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو كعب، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق. قال ابو عبيد: وسموا الاجارب لانهم يعدون الناس بكثرة شرهم.
    
 الاجذاع  بطن من تميم ايضا، وهم بنو عطارد وبهدلة وجشم وبرنيق ابناء عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 الاجود  ويقال اجود  بطن من غزية من القحطانية،
 
 وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة.
    
 الاجيءيون  بفتح الهمزة والجيم ثم الهمزة مكسورة وياء مشددة مضمومة بعدها واو قال الجوهري مثال .
    
 الاجعيون  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو امان بن عمرو ابن ربيعة بن جرول بن ثعلب بن عمرو بن الغوث بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة وذلك لقب عليهم، وكان لامان ولدان هما مالك وقصي، والاجيءيون نسبة الي اجا علي وزن فعل، وهو احد جبلي طي والاخر سلمي.
    
 الاحابيش  قال الجوهري: هم بطن من قريش، وقال المءيد صاحب حماة في تاريخه: هم من بطون كنانة بن خزيمة. قال الجوهري: وسمي بذلك بجبل اسفل مكة اسمه حبشي اجتمع عنده بنو المصطلق وبنو الهون بن خزيمة فحالفوا قريشا علي انهم يد واحدة علي عدوهم ما سجا ليل ووضح نهار وما ارسي حبشي مكانه فسموا الاحابيش، قال صاحب حماة: وليسوا من الحبشة كما يتوهمه بعضهم.
    
 الاحامدة  بطن من الحمارسة من كنانة عذرة من كلب من القحطانية، مساكنهم مع قومهم الحمارسة بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية،
 
 والحمارسة قد مر ذكرهم في الالف واللام مع الجيم.
    
 الاحامدة  ايضا  بطن من جرم طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة، وجرم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 الاحطام  بطن من بجيلة من القحطانية، وهم بنو احطام بن عبلة وبجيلة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
    
 الاحمال  بطن من بني يربوع بن حنظلة من العدنانية، وهم بنو ثعلبة وعمرو وصبير والحارث بني يربوع، ويربوع ياتي نسبه عند ذكره في حرف الياء المثناة تحت.
    
 الاحلاف  اسد وغطفان، وقد تقدم نسب اسد فيما يقال بنو فلان في اللف مع السين المهملة، وياتي نسب غطفان في الغين المعجمة. قال الجوهري: وسموا بذلك لانهم تحالفوا علي التعاضد والتناصر.
    
 الاحلاف  ايضا  بطن من ال بشار من عرب برية الحجاز، وقد مر في الكلام فيما يقال فيهم ال فلان، وان ال بشار موال وان ديارهم الجزيرة والاحصن من بلاد العجم وحلب، وهم يعدون في حلفاء ال فضل من عرب الشام كما ذكره الحمداني.
    
 الاحلاف  ايضا  بطن من دارم بن تميم من العدنانية، وهم بنو عبد الله بن دارم، ودارم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة،
 
 وكان لعبد الله ابن دارم من الولد عدس، وحرة، وحارثة، وربيعة، وجناب، وعبد الله، ومالك، قال: وجميع بنيهم يطلق عليهم الاحلاف غير بني عدس سموا بذلك لانهم تحالفوا جميعا فصاروا يدا واحدة علي عدس.
    
 الاحلاف  ايضا  فرقة من تنوخ من القحطانية. قال ابوعبيد: وهم من جميع احياء العرب من القحطانية. قال ابو عبيد: وتنوح ياتي ذكرهم في حرف التاء المثناة فوق، وقد سبق في مقدمة الكتاب نقلا عن ابن حزم ان كل قبيلة بنواب واحد سوي ثلاث قباءل، تنوخ، وغسان، والعتق فانهم من قباءل متفرقة.
    
 الاحلاف  ايضا  بطن من ثقيف من العدنانية، فثقيف فرقتان، بنو مالك فرقة، والاحلاف وهم هءلاء فرقة.
  الالف واللام والف مع الخاء المعجمة
    
 الاخارشة  بطن من عرب بقطيا من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني في عرب مصر ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 الاخيرتان  بطنان من العرب، وهما بنو عبس وبنو ذبيان، فيما ذكره الجوهري.
    
 الاخيوة  بطن من هلبا سويد من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم هلبا سويد بالخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية، وهلبا ياتي ذكرهم في حرف الهاء.
 
  الالف واللام والف مع الدال المهملة
    
 الادارسة  بطن من بني الحسن السبط امير المءمنين علي بن ابي طالب من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني ابن الحسن السبط ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، كان لهم ملك بالمغرب الاقصي، وكان السبب في ذلك انه خاف من الهادي العباسي ففر الي بلاد المغرب فتعصب له متعصبون وملك المغرب الاقصي في سنة ثلاث وسبعين وماءة، ثم ملك بعده اولاده الي ان غلبهم علي ذلك المنصور بن ابي عامر من القحطانية، واستولي علي ما بيدهم من ذلك مع ما بيده من الاندلس.
    
 الادعياء  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام، وبنو مهدي ياتي ذكرهم في حرف الميم.
  الالف واللام والف مع الراء المهملة
    
 الاراقم  بطن من تغلب بن واءل من العدنانية، ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم، وقال ابو عبيدة: هم بنو جشم ومالك وعمرو وثعلبة ومعاوية والحارث بني بكر بن حبيب بن عمرو بن تميم بن تغلب، وتغلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
  الالف واللام مع السين المهملة
    
 الاساورة  بطن من الحميديين من هلبا سويد من جذام من القحطانية، مساكنهم مع جذام بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، والحميديين قد تقدم ذكرهم في الالف واللام والحاء المهملة.
 
  الالف واللام مع الشين المعجمة
    
 الاشاقر  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو اشقر واسمه سعد بن عابد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
    
 الشروع  بطن من حمير من القحطانية، ذكرهم ابو عبيد ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 الاشعريون  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو الاشعر بن ادد بن زيد يجشب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيدة: وسمي الاشعر لان امه ولدته وهو اشعر، والذي ذكره الجوهري: ان الاشعر ابن سبا اخا لحمير وكهلان، وتابعه علي ذلك المءيد صاحب حماة في تاريخه.
  الالف واللام مع العين المهملة
    
 الاعياص  جميع عيص لقب علي اربعة من بني امية وهم العاص، وابو العاص، وابو عيص، سموا بذلك اخذا من اسماءهم، وامية قد مر نسبه فيما يقال فيه بنو فلان الالف والجيم.
  الالف واللام والف مع الفاء
    
 الافروع  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو الافروع بن الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
  الالف واللام مع الواو
 
    
 الاوزاع  بطن من زيد الجمهور بن حمير من القحطانية، وهم بنو مرثد بن زيد بن سود بن درع بن سبا الاصغر بن زيد الجمهور وزيد الجمهور ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
    
 الاوزاع  ايضا  بطن من زيد الجمهور وهم بنو جعفر بن عبد الرحمن بن كريب بن عثمان بن الوضاح بن ابراهيم بن مانع بن عوف بن ترصد بن عامر بن ذي حوال الاصغر بن عوسجة بن ارادان الشرمخ ذي حول الاكبر بن برين بن ذي مغار البطن بن ذي مرايش بن مالك بن زيد بن عوف ابن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن شداد بن زراعة بن سبا الاصغر بن كعب بن زيد الجمهور المقدم ذكره.
    
 الاوزاع ايضا  بطن من همدان من القحطانية، وذكرهم الجوهري وقال: واليهم ينسب الاوزاعي.
 حرف الباء الموحدة مع الالف   بنو باهلة  حي من اعصر من قيس عيلان من العدنانية، وهم بنو سعدة مناة بن مالك بن اعصر، واعصر قد مر ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع العين المهملة، وجعلهم في العبر: يعني بني مالك بن اعصر، وباهلة ام سعد مناة عرفوا بها وهي باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة من مدحج، وقال الجوهري: باهلة امراة من همدان كانت تحت معن ابن اعصر بن سعد بن قيس عيلان فنسب ولده اليها. قال: وقولهم باهلة من اعصر انما هو كقولهم تميم بنت مر بالتذكير للحي والتانيث للقبيلة سواء كان الاسم في الاصل للرجل والمراة، ومنهم ابو امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنهم الاصمعي راوية العرب قال ابو عبيدة: ودخل في بني باهلة بنو شيبان، وهم قراص، وبنو زيد وهو لحيان، وبنو واءل، وبنو الوارث، وبنو حرب، وبنو هيبة، وبنو قتيبة، وبنو قعنتب اولاد معن بن مالك، لان معنا خلف علي باهلة بعد ابيه فحضنتهم فرفعوا بها.
    
 بنو بارق  بطن من خزاعة من بني عمرو بن مزيقياء من الازد من القحطانية، وهم بنو بارق بن عدي بن حارثة بن مزيقياء، ومزيقياء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم ام الخير بنت الحريش البارقة التي وردت علي معاوية بعد ما كان منها في حقه يوم صفين فاحسن جاءزتها. قال الجوهري: والي بارق ينسب معفر بن حمار البارقي الشاعر.
    
 بنو باسل  بطن من طابخة، وهم بنو بار من العدنانية، وهم بنو باسل بن ضبة بن اد بن طابخة. قال ابو عبيد: خرج باسل مغاضبا لابيه فوقع بارض الديلم فتزوج بامراة من الديلم فيقال والله اعلم انه ابو الديلم الذين كان منهم الملوك المستبدون علي بني العباس ببغداد، وهم عز الدولة وركن الدولة، وبنوهما،
 
 والباسل في اللغة البطل وهو الشجاع.
  الباء مع الجيم
    
 بنو بجاد  بطن من عبس من العدنانية، وهم بنو بجاد بكسر الباء ابن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس، وعبس ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة،
 
 منهم ربعي بن حراش البجادي، والبجاد في اصل اللغة اسم الكساء الغليظ سمي به الرجل.
    
 بنو بجالة  بطن من ذبيان من العدنانية، وهم بنو بجالة بن مازن ابن ثعلبة بن سعد بن ذبيان، وذبيان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الدال المعجمة. وكان له من الولد، امه، رجل، وجحاش، وناصر.
    
 بنو بجلة  بفتح الباء واللام وسكون الجيم بينهما، بطن من بهتة من العدنانية، وهم بنو قصة ومازن وفتيان بني مالك من ثعلبة بن بهتة، وبهتة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء مع الهاء، وبجلة امهم نسبوا اليها وهي بجلة بنت هناة بن مالك بن فهم الازدي، منهم عمر بن عنبسة، والورد بن خالد الصحابي كان علي ميمنة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح. قال الجوهري والنسبة اليهم بالكسر.
    
 بنو بجلة  قبيلة من انمار بن اراش من كهلان من القحطانية. قال ابو عبيد: وهم بنو عبقرة والغوث وصهيبة وخزيمة بنو انمار بن اراش وانمار قد مر نسبه عند ذكره في حرف الالف، وبجيلة امهم غلب عليهم اسمها وهي بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، قال في العبر: هم بنو بجلة بن انمار بن اراش.
 
 قال: وكانت بلادهم مع اخوتهم خثعم في سروات اليمن والحجاز الي تبالة ثم افترقوا ايام الفتح الاسلامي في الافاق فلم يبق منهم في مواكنهم الا القليل، ومنهم السرو الذين يقدمون الي مكة حجاجا، وقد مر ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع السين المهملة، قال الجوهري: ويقال انهم من العدنانية لان نزار بن سعد بن معد بن عدنان ولد له مضر وربيعة واياد، وانمار ولد له بجيلة وخثعم فصاروا الي اليمن، بدليل ان جرير بن عبد الله البجلي الصحابي نافر رجلا من اليمن الي الاقرع بن حابس التميمي حكم العرب فقال:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك يصرع اخوك تصرع
 فجعل نفسه له اخ وهو معدي، وقد مر ذكر الخلاف في بني انمار في حرف اللف، منهم جرير بن عبد الله البجلي، واحمد بن مالك البجلي احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن خثيم بن قثير وهو مالك بن عبقر بن انمار بن اراش، قال ابن اسحاق: جرير بن عبد الله سيد قبيلة بجيلة، قال صاحب حماة: وكان يقال له يوسف الامة لحسنه قال وفيه قيل:
 لولا جرير هلكت بجيلة ... نعم الفتي وبءست القبيلة
 
  الباء مع الحاء
    
 بنو بحتر  بضم الباء وسكون الحاء المهملة وضم التاء المثناة فوق، بطن من طي من القحطانية، وهم بنو بحتر بن عتود بن عنبر بن سلامان بن عمرو بن الغوث بن جلهمة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، منهم جاب رابن ظالم بن حارثة بن عتاب بن ابي حارثة بن جدي الصحابي، ذكره في الاستيعاب: والبحتر في اللغة القصير المجتمع الخلق، ومنهم ابو عبادة البحتري الشاعر الاسلامي المشهور اعترف له المتنبي بالتقدم فقال: انا وابو تمام حكيمان. والشاعر البحتري، وكان يريد ان البحتري يجري علي عادة العرب في ترك التكلف في الشعر واختراع المعاني مما يجري في خزانة الفكر، بخلافهما فانهما ينتزعان المعاني من كلام الحكماء ويراعيان فيه الصناعات الشعرية التي احدثها المتاخرون.
    
 بنو بحر  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو بحر بن سوادة ابن عمرو بن الازد، ويقال بحر بن عمرو من لخم، ويقال من غسان، نزلوا مصر واختلطوا بها، ذكر ذلك كله القضاعي في خططه.
    
 بنو بحر  ايضا  فخذ من لخم من القحطانية، منازلهم البر الشرقي بالحي الكبير من الاطفيحية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني ثم قال: وهم بنو سهل، وبنو معطار، وبنو فهم، وبنو مسند، وبنو عشير، وبنو سباع.
 
  الباء مع الدال
    
 بنو بدا  بطن من جعفي من سعد العشيرة من القحطانية، وهم بنو بد بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، وحعفي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم الجراح بن الحصين الذيقال له الزبير معاتبا له: اكلت تمري. وعصيت امري.
    
 بنو بدا  ايضا  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو بدا بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو بدر  بطن من الزبيريين بن العوام من اسد من العدنانية، مساكنهم بلاد الاشمونيين من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني، والزبيريون قد مر ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الزاي.
    
 بنو بدر  ايضا  من فزارة من قيس عيلان، وفزارة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الفاء. قال في العبر: وفيهم كانت رياسة بني فزارة في الجاهلية، وكانوا يراسون جميع غطفان وتدين لهم قيس واخوانهم بنو ثعلبة بن عدي، ومهم كان حذيفة بن بدر بن عمر بن حربة حرية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي ابن فزارة وهو صاحب الفرس المعروفة بالغبراء التي اجريت
 
 مع الفرس المعروف بداحس، وكان بسببها الحرب المعروف بحرب داحس بين عبس وغطفان علي ما هو مذكور في كتب السير.
 قلت: وبنو بدر هءلاء قبيلتنا التي اليها نعتزي وفيها ننتسب، ومنهم جل عرب بلاد القليوبية من الديار المصرية، ويجاورهم فيها بنو عمهم من بني مازن من فزارة، ولكل منها بلاد تخصه ولا زالت بينهما العداوة والشحناء ولبني بدر منهم الرءاسة والقوة والغلبة واهل بلدتنا قلقشندة من القليوبية فرقتان فرقة من بني بدر، وفرقة من بني مازن.
    
 بنو بديل  بطن من جاسم من العمالقة، وهم بنو بديل بن جاسم ابن عمليق كانت منازلهم بنجد فيما ذكر في العبر.
  الباء مع الراء
    
 بنو بردعة  بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية مع قومهم جذام، ذكرهم الحمداني.
    
 بنو برسان  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو برسان بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
    
 بنو بدلين  بطن من لواثة من البربر او من قيس غيلان علي الخلاف الاتي في حرف اللام، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام،
 
 قال الحمداني: وهي تجمع بين بني زيد وبني روحين، قال: ولهم اقلواسنا وما معها الي بحري طبندي.
    
 بنو بريد  بضم الباء  بطن من العرب من احلاف الخزاعلة، مساكنهم بابي المليص من الغربية.
  الباء مع السين
    
 بنو بسة  بطن من بني دارم من العدنانية، وهم بنو بسة بنت سفيان بن مجاشع بن دارم، كانت تحت الحارث بن سدوس بن دارم فولدت له فعرفت ابناءه بها، ثم كانت بعده تحت معرض بن خيبري بن دارم خلق عليها ابن عمه فولدت له فعرفت اولاده بها ايضا، فبنو بسة يطلقون علي بني الحارث ابن سدوس بن دارم، وعلي معرض بن خيبري بن دارم، ودارم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة.
  الباء مع العين
    
 بنو بعجة  بطن من بني زيد بن حرام بن جذام من القحطانية، وهم بنو بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة بفتح الباء والجيم وسكون العين المهملة، وكان لبعجة بن زيد اربعة اولاد وهم هلبا، ومنصور، ورداد، وناءل ومنازلهم جميعهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية.
    
 بنو بعجة  ايضا  خفر الزويرة منالبلاد الشامية، بطن من بني هلبا، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في هلبا مالك، ولا هلبا سويد، والزاهر انهم من هلبا بعجة، لان الظاهر التسمية باسم جدهم، وبالجملة فيكونون في جذام لان الهلباوات الثلاث من جذام.
 
    
 بنو بعجة  ايضا  بطن من بني هلال بن عام ربن صعصعة من العدنانية. قال ابن سعيد: منازلهم فيما بين مصر وافريقية.
    
 بنو بعدان  بضم الباء وسكون العين وفتح الدال المهملتين  بطن من عذرة بن زيد اللات منالقحطانية، وهم بنو بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، وزيد اللات ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي، ذكرهم ابن الكلبي، والبعدان جمع بعيد مثل رغيف ورغفان قاله الجوهري.
  الباء مع الغين
    
 بنو بغيض  بفتح الباء وكسر الغين المعجمة وياء مثناة من تحت بعدها ضاء معجمة  بطن من غطفان من قيس غيلان منالعدنانية، وهم بنو بغيض بن ريث بن غطفان، وغطفان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، وكان له من الولد ذبيان، وانمار.
  الباء مع الكاف
    
 بنو بكال  بفتح الباء  بطن من حمير من القحطانية، ذكرهم الجوهري ثم قال: منهم نوف البكالي صاحب علي رضي الله عنه، والبكال في الاصل ان يخلط الدقيق بالسويق ثم يبس بالسمن ونحوه.
    
 بنو بكر  بطن من اشجع من العدنانية، وهم بنو بكر بن اشجع
 
 واشجع قد مر نسبه في حرف الالف مع الشين المعجمة فيما يقال فيه بنو فلان، منهم بنو فتيان المذكورون في حرف الفاء.
    
 بنو بكر  ايضا  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو بكر بن عوف من النخع، والنخع قد مر نسبه في حرف الالف واللام مع النون فيما يقال فيه بنو فلان. قال ابو عبيد: وهم الذين يقال لهم بكر النخع. قال: ومنهم يزيد بن المكفف، وعلقمة بن قيس.
    
 بنو بكر  ايضا  بطن من عذرة بن زيد اللات بن كلب من ابن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وهم في ديار بكر، وربيعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة. قال في العبر: وفيهم العدد والشهرة، وكان له من الولد علي، ويشكر، وبدر فدخل بدر في يشكر، ومنهم الاسود بن عمران البكري الصحابي، ذكره في الاستيعاب.
    
 بنو بكر  ايضا  بطن من عذرة بن زيد اللات ايضا من القحطانية، وهم بنو بكر بن عبد مناة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو بكر  ايضا  بطن من ضبة من العدنانية، وهم بنو بكر بن سعد بن ضبة، وضبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الضاد المعجمة.
    
 بنو بكر  ايضا  بطن من ربيعة من العدنانية، وهم بنو بكر القحطانية، وهم بنو بكر بن عامر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة كما تقدم.
 
    
 بنو بكر  ايضا  بطن من كنانة بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وكان له من الولد ليث، والديل، وضمرة، وعرتج، بطون كلهم.
    
 بنو بكر  ايضا  بطن من هوزان من العدنانية، وهم بنو بكر بن هوزان، وهوزان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، كان له من الولد معاوية، وزيد، ومنبه، وسعد.
    
 بنو بكر  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن عقبة ابن السكون بن اشرس بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وبكرة امراة من بني واءل من العدنانية، وهي بكرة بنت واءل اخت بكر بن واءل كانت تحت ثعلبة بن عقبة فولدت له بكرا هذا فعرفت بنوه بها، منهم مالك بن هبيرة كان شريفا في قومه.
    
 بنو بكيل  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو بكيل بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوفل بن همدان،
 
 وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، والبكيل ان يخلط السمن بالاقط.
  الباء مع اللام
    
 بنو بلي  بفتح الباء وكسر اللام وياء اخر الحروف، بطن من قضاعة من القحطانية النسبة اليهم بلوي، وهو بنو بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، ومن بلي جماعة من مشاهير الصحابة، منهم كعب عجرة، وجحدر هجدر بن ديار، ووهد بن رافع، وابو بردة بن نيار، وجبارة بن زرارة، قال في مسالك الابصار: ومنازلهم الان بالدماء وهي ما دون عيون القصب الي اكري فم المضيق، وعليهم درك الحجيج هنالك، ومنهم جماعة بصعيد الديار المصرية. قال الحمداني: وديارهم اخميم وما تحتها، قال: واتفقوا هم وجهينة فصار لبلي من جسر سوهاي الي قمولة، وصار لها من الشرق من عقبة قار الخراب الي عيدان، قال: والموجود منهم الان من اصول بلي في هذه البلاد بنو عمر وبنو هاشم، وبنو هرم، وبنو سوادة، وبنو حارثة، وبنو اراش، وبنو ناب، وبنو شاد. قال: وهم الامراء الان، وبنو عجيل بن المريب وهم العجلة وفيهم الامارة ايضا.
 
    
 بنو بلوس  بطن من خثعم من القحطانية، ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز، وخثعم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة.
  الباء مع النون
    
 بنو بنانة  بضم الباء  بطن من لوي بن غالب، وهم بنو سعد ابن لوي، ولوي تقدم نسبه الي ادم في عمود النسب، وياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، وبنانة اسم امراة سعد نسب ولده اليها، ومن هذا الحي ثابت البناني.
    
 بنو بندقة  بطن من سعد العشيرة، وسعد العشيرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، قال ابو عبيد: وكان الشرقي يقول: هم الذين يقال فيهم حدا حداوراك بندقة، يعني حدا بن مرة.
  الباء مع الهاء
    
 بنو بهتة  بضم الباء  بطن من سليم من العدنانية، وهم بنو بهتة بن سليم، وسليم ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، وكان له من الولد الحارث، وثعلبة، وارمء القيس، وعوف، ومعاوية.
    
 بنو بهدلة  بفتح الباء والدال المهملة واللام وسكون الهاء الاولي، بطن من تميم
 
 وهم بنو بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم ياتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق. قال في العبر: وهم بطن عظيم منهم الزبرقان واسمه الحصين بن بدر بن امرء القيس بن حلف بهدلة.
    
 بنو بهرا  بفتح الباء وسكون الهاء وبالراء المهملة  بطن من قضاعة من القحطانية، النسبة اليهم بهراءي، قال الجوهري: كان القياس ان ينسب اليهم بهراوي بالواو، وهم بنو بهرا بن عمرو بن الحافي بن قضاعة وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وكان له من الولد هود، وقاسط، وعبدة، ومراهة، ومبشر، وعدي، بطون كلهم وامهم تكمة بنت مر بن اداخت تميم بن مر، ومن بهرا جماعة من الصحابة، منهم المقداد بن الاسود احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسم ابيه عمرو لان الاسود بن عبد يغوث بن وهب الزهري خال رسول الله صلي الله عليه وسلم تبناه فنسب اليه، ويقال: ان خالد بن برمك مولي لبني بهرا هءلاء.
 قال في العبر: وكانت منازلهم شمالي منازل بلي من الينبع الي عقبة ايليا، ثم جاوز بحر القلزم، منهم خلق كثير وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة وكثروا هنام وغلبوا علي بلاد النوبة وهم محاربون الحبشة الي الان.
    
 بنو بهر  بفتح الباء وسكون الهاء وبالراء، بطن من بهتة من العدنانية
 
 وهم بنو بهر بن امرء القيس بن بهتة، وبهتة قد تقدم نسبه ايضا، ومن بني بهر هءلاء جماعة من الصحابة منهم الحجاج بن علاط، والنعمان بن عمرو بن النعمان صاحب راية المسلمين يوم احد، والبهر في اللغة الدفع، ويقال بهرة اذا دفعه.
    
 بنو بهي  بطن من عوف من جذيمة من جرم من طي من القحطانية، وعوف بن جذيمة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، ومنازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
    
 بنو بهيل  بطن من حمير من القحطانية، ذكرهم ابن الكلبي ولم يرفع في نسبهم.
  الباء مع الواو
    
 بنو بولان  بفتح الباء وسكون الواو نون في الاخر  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو بولان واسمه عصين بن عمرو بن الغوث العون ابن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، منهم الثلاثة الذين يقال انهم هم الذين وضعوا اخط العربي.
    
 بنو بوي  بطن من خزاعة من الازد من القحطانية، وهم بنو بوي ابن ملكان بن اقصي بن حارثة بن عمرو بن مزيقياء، ومزيقياء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم غبشا واسمه الحارث بن عبد عمرو حجب الكعبة مدةن ومن عقبه ذو الشمالين واسمه عبير عبد عمرو بن ثعلبة بن عمرو بن غسان شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  الباء مع اللام الف
    
 بنو بلاد  بطن من لواثة من البربر او من قيس غيلان علي الخلاف الاتي ذكره في حرف اللام، مسكنهم الديار المصرية، قال الحمداني: وهم فرقتان، فرقة منهم بالبهنساوية، وفرقة بالجبرية، فالفرقة التي بالبهنساوية، بنو محمد، وبنو علي، وبنو نذار، ونصف بني شهلان، والفرقة التي تعرف بالجبرية: بنو مجذول، وسقارة، وبنو ابي كثير، وبنو الخلاس ونصف بني شهلان قال: ويقال للفرقة الاولي البلادية، وللفرقة الثانية جد وخاص.
  الباء مع الياء
    
 بنو بياضة  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، والخرزج قد مر نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، منهم زياد بن اسيد الصحابي الانصاري البياضي خرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، فاقام عنده حتي هاجر معه فهو مهاجري انصاري.
    
 بنو بياضة  ايضا  بطن من العرب، مسكنهم بقطيا من مشارق الديار المصرية علي الدرب الشامي، ذكرهم الحمداني: ولم ينسبهم في قبيلة،
 
 منهم حبيب بن زيد بن تيم بن اسيد بن خفاف الانصاري البياضي.
    
 بنو بيان  بطن من الصبر من غسان من الازد من القحطانية، وهم بنو بيان بن مخطر من بني عمر بن مازن بن الازد، وفيهم يقول ابو زيد الطاءي هذا البيت:
 وذو والكل فاسال بني بيان ... كيف كان العطاء والتشريف
 حرف التاء المثناة مع الجيم   بنو تجيب  بضم التاء وكسر الجيم وسكون الياء المثناة تحت ثم ياء موحدة، بطن من كندة وهم بنو اشرس بن شيب بن السكون بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد اشرس، وعدي، وتجيب، هي امهما عرف بنوها بها، وهي تجيب بنت بولان بن سليم بن رها بن مدحج كذا قال ابو عبيد: وجعل في العبر، تجيب هم عبارة عن بني عدي وبني سعد ابني اشرس بن شبيب بن السكون، قال القضاعي: فهو كان من ولد عدي وبني سعد قيل له تجيب، وقال الجوهري: هم بنو تجيب بن كندة فجعل تجيب ابا لهم لا اما، وقد ذكر القضاعي لهم خطة بمصر، ومن تجيب خديج بن جفنة الذي قتل محمد بن ابي بكر الصديق يوم الدار، واياه عني الوليد بن عقبة ابنابي معيط بقوله:
 
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 ومنهم بنو صمادح الاتي ذكرهم في الصاد المهملة.
  التاء مع الزاي المعجمة
    
 بنو تزيد  بفتح التاء وكسر الزاي وسكون الياء المثناة ودال مهملة في الاخر  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو تزيد بن جشم ابن الخزرج قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع الخاء المعجمة.
    
 بنو تزيد  ايضا  بطن من القحطانية، وهم بنو تزيد بن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، وقصاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف كما تقدم.
  التاء مع الغين
    
 بنو تغلب بفتح التاء وكسر اللام، حي من واءل من ربيع من العدنانية، والنسبة اليهم تغلبي بفتح اللام وسكون الغين المعجمة، وهم بنو تغلب بن واءل، وواءل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الواو، قال الجوهري وربما قالوا تغلب ابنة واءل بالتانيث ذهابا الي القبيلة ، كما قالوا تميم بنت مرة، قال الفرزدق
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... ورد العدو عليك كل مكان
 قال الجوهري: وكانت تغلب تسمي الغلبا وانشد:
 اورثتني بنو الغلباء مجدا ... حديثا بعد مجدهم القديم
 
 حينءذ فتكون النسبة اليهم غلباوي، وكان لتغلب من الولد غنم، والاوس، وعمران، قال في العبر: وكانت بلادهم بالجزيرة الفراتية بجهات سنجار، ونصيبين، قال: تعرف ديارهم هذه بديار ربيعة، وكانت النصرانية غالبة عليهم لمجاورة الروم، ومن بني تغلب هءلاء عمرو بن كلثوم، وهو عمرو ابن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن جشم بن باكر بن جبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، ومن عقبه مالك بن طوق الذي تنسب اليه مدينة الرحبة التي علي الفرات فيقال رحبة مالك بن طوق، وهو مالك بن طوق بن عتاب بن زعفر بن شريح بن عبد الله.
    
 بنو تغلب  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو تغلب حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
  التاء مع الكاف
    
 بنو تكالم  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو تكالم بن غريب ابن حيدان بن زهير بن الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، منهم حميد القاءد، وهمو حميد بن ابراهيم بن منقذ.
  التاء مع الميم
    
 بنو تمام  بطن من جذيمة طي من القحطانية،
 
 وهم بنو تمام بن دعو بن جذيمة من جرم طي، وجذيمة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من بلاد الشام.
    
 بنو تملك  بطن من كندة منالقحطانية، وهم بنو ارمء القيس ابن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وتملك امراة من مدحج كانت تحت امرء القيس المذكور، نسب بنوه اليها، وهي تملك بنت عمرو بن زبيد.
    
 بنو تميم  بطن من طابخة وطابخة من العدنانية وهم بنو تميم بن مر بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، والتميم في اللغة الشديد، قاله الجوهري: عنابي عديم نقل فسمي به الرجل وكان لتميم من الولد زيد مناة، وعمرو بن الحارث. قال في العبر: وكانت منازلهم بارض نجد من هنالك علي البصرة وايمامة، وامتدت الي الغري من ارض الكوفة، ثم تفرقوا بعد ذلك في الحواضر، ولم تبق منهم بادية، وورث مساكنهم غزية من طي، وخفاجة من بني عقيل بن كعب، ومن بطونهم حنظلة، وبنو العنبر.
    
 بنو تميم  ايضا  من هذيل، وهذيل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
 
 وهو تميم بن سعد ابن هذيل. وكان لتميم هذا من الولد الحارث، وعوف، ومعاوية.
  التاء مع النون
    
 تنوخ  بفتح التاء وضم النون ثم خاء معجمة، قال الجوهري: ولا تشدد النون، قال: وهم ح من اليمن يعني من القحطانية ولم يزد علي ذلك، وذكر المءيد صاحب حماة في تاريخه: انهم من قضاعة، وقال ابو عبيد: هم ثلاث ابطن نزار، والاحلاف، وفهمي، سموا بذلك لانهم حلفوا علي المقم بمكان بالشام، والتتنخ المقام، قال: وانهم تتنخوا علي ملك بن نهير بن عمرو بن فهيم بن تيم الله بناسد بن وبرة بن تغلب بن حلوا، وعلي مالك بن فهم عم مالك بن نصر، قال ابن سعيد: ومن الناس من يطلق تنوخ علي الضجاعمة ودوس الذين تتنخوا بالبحرين، وقد ذكر الحمداني: ان المعرة من بلاد الشام هي صليبة تنوخ بمعني ان بها جمعهم المستكثر، وقد تقدم في مقدمة الكتاب نقلا عن ابن حزم ان جميع وهي تنوخ والعتق وغسان وان كل واحدة منهما مجتمعة من عدة بطون.
  التاء مع الياء
    
 بنو تيم  بطن من ضبة من القحطانية، ذكرهم الجوهري ولم ينسبهم.
 
    
 بنو تيم  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو تيم  بطن من طي من القحطانةي، وهم تيم بن ثعلبة، ذكرهم الحمداني، والجوهري، ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو تيم  بطن من قريش من بني مرة بن كعب، وهم بنو تيم بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النظر، وهو قريش وياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، منهم ابو بكر الصديق وقد سبقت ترجمته في الكلام علي البكريين في حرف الالف واللام فيما يقال بلفظ الجمع في اللف واللام مع الباء الموحدة، ومنهم طلحة الخير احد العشرة واسحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المقطوع لهم بالجنة، وهو طابخة بن عبيد الله بن عمار بن عامر بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.
    
 بنو تيم الادرم  ويقال بنو الادرم  من غير ذكر تيم  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو تيم بن غال بن فهم بن مالك بن النظر، وهو قريش، والادرم في اللغة الناقص الذقن.
 
    
 بنو تيم الله  بطن من بكر بن واءل من العدنانية يقال لهم اللهازم وقد مر ذكرهم، وهم بنو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل، وبكر قد مر نسبه في الباء الموحدة مع الكاف. قال الجوهري: ومعني تيم الله عبد الله من التتيم وهو التعيد في الحب، يقال تيمه الحب بمعني تعبده، وكان له من الولد الحارث، ومالك، وهلال، وعبد الله، وحاطمة، وزمان، وعدي.
    
 بنو تيم الله  ايضا  بطن من جديلة من ربيعة من العدنانية، وهم بنو تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة، وجديلة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم الضحيان واسمه عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله. قال ابو عبيد: وانما الضحيان لانه كان يحبس لقومه وقت الضحي فيقضي بينهم، واخوه عوف بن سعد، ومن ولد عوف هذا ابن القرية الموصوف بالبلاغة، واسمه ايوب بن يزيد بن قيس بن زرارة بن سلمة بن جشم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عوف المقدم ذكره، وكان ابن القرية في زمان الحجاج بن يوسف الثقفي، فقال له يوما ما الذي تنكر من خطابي. قال انك تكثر الر، وتشير باليد، وتستعين باما بعد.
    
 بنو تيم الله  بطن من القحطانية من قاسط، ذكرهم الجوهر يولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو تيم اللات  ومعناع عبد اللات  بطن من بني النجار من الخزرج من الازد من القحطانية،
 
 وهم بنو تيم اللات بن ثعلبة، وهو النجار، والنجار قد تقدم نسبه فيما يقال بنو فلان في اللف واللام مع النون.
    
 بنو تيم اللات  ايضا  بطن من ضبة، ذكرهم الجوهري، وبنو تيم اللات بن وفيدة بن ثوا بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
 حرف الثاء المثلثة
  الثاء مع الراء المهملة
    
 بنو ثراد  بطن من الازد من القحطانية، نزلوا مصر عند الفتح واختلطوا بها، ذكرهم القضاعي في خططه.
  الثاء مع العين
    
 بنو ثعل  بضم الثاء وفتح العين المهملة ولام في الاخر، بطن من طي من القحطانية، وهم بنو ثعل بن عمر بن الغوث بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة. قال ابو عبيد: وفيهم البيت والعدد وثعل اخو نبهان، وكان لثعل من الولد سلامان، والثعل في اللغة خلف صغير زاءد في اخلاف الناقة وفي ضرع الشاة، سمي الرجل بذلك، وهم بنو ثعل هءلاء معروفون بالاجادة في الرمي.
 
 قال الجوهري: واياهم عني امرء القيس بقوله:
 رب رام من بني تعل ... مخرج كفيه من ستره
    
 بنو ثعلبة  بطن من اسد من خزيمة من العدنانية، وهم بنو ثعلبة ابن داودان بن اسد، واسد تقدم نسبه في حرف الالف في الالف والسين فيما يقال فيه بنو فلان، وكان لثعلبة هذا من الولد الحارث، وسعد، وامهما سلمة بنت مالك بن تهد بن ربيعة، وربما عرفوا بها، منهم الكميت الشاعر وهو الكميت ابن زيد بن الاخنس بن مجالدين ربيعة بن امرء القيس بن الحارث بن عمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة، ومنهم ضرار بنعمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة بن الازور وهو ضرار بن الازور واسمه مالك بن اد بن جذيمة بن ربيعة بن مالك احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو ثعلبة  ايضا  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، والخزرج قد تقدم نسبه في حرف اللف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع الخاء المعجمة.
    
 بنوثعلبة  بطن من العنبر بن يربوع، وهم بنو ثعلبة بن العنبر، والعنبر قد مر نسبه في الالف واللام فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع العين المهملة.
    
 بنوثعلبة  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر قد مر نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، وكان له من الولد شيبان، وذهل، وقيس، والحارث وامه
 
 البرشا واسمها رقاش بنت الحارث بن عتيك بن غنم بن تغلب، وتيم الله واسمه عاءذ، وامه الجذما بنت جل بن عدي بن الرباب، ومالك وضبة وامهما فاطمة بنت طابخة من تغلب بن وبرة بن اخي كلب بن وبرة، وكان يقال لمالك ايتد، فدخل في ضبة من بني عذرة فقالوا ضبة بن عبد بكير بن عذرة. قال ابو عبيد: وهم اشرافهم اليوم.
    
 بنو ثعلبة  بطن من بهتة، وبهتة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، ذكرهم في العبر ثم قال: وكان منهم عمرو بن عنبسة بن مقتل ابن عامر بن خالد، كان صديقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل البعثة، واسلم ثالث ابي بكر وبلال فكان يقول كنت يومءذ ربع الاسلام.
    
 بنو ثعلبة  بطن من تغلب بن واءل من العدنانية، وهم بنو ثعلبة ابن بكر بن حبيب بن عمر بن غنم بن تغلب بن واءل، وتغلب قد مر نسبه عند ذكره في التاء المثناة فوق، منهم اعشي بن تغلب واسمه النعمان بن غوان.
    
 بنو ثعلبة  بطن من ثعل من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن سلامان بن ثعل، وثعل قد مر نسبه في اول هذا الفصل، منهم قيس بن شمرا الذي يقول فيه امرء القيس شعرا:
 اجاد قسيا فالطهاء فمسطحا ... وجودا فروي نخل قيس بن شمرا
    
 بنو ثعلبة  بطن من ثعلب من طي  ايضا، وهم بنو ثعلبة بن سلامان بن عثل، وثعل قد مر نسبه في اول هذا الفصل.
 
 قلت وهءلاء هم ثعلبة الموجودون الان بمصر والشام. قال الحمداني وهم بطنان درما، وزريق. قال: فاما ثعلبة الشام فتلي مصر الي الحروب، وهم من درما الي غياث، والجواهرة ومن الحنابلة ومن بني وهم من الصبيحيين، ومن احلافهم رقة من النعيميين، ومن العار والحمار، واما ثعلبة مصر ببلاد الخوف من الشرقية من الديار المصرية. قال: وكانت ثعلبة مع الفرنج يدا واحدة عليالمسلمين فلما فتح السلطان صلاح الدين البلاد جاءت ثعلبة وبعض جرم الي مصر وبقيت بقايا جرم مكانها، ثم قال: لكني لم ارهم الا غزاة مجاهدين لهم اثار في الفرنج.
    
 بنو ثعلبة  بطن من خزاعة من الازد من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن مالك بن اقصي بن حارثة بن مزيقياء، ومزيقياء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم عويمر بن حارثة الذي يقول فيه حسان بن ثابت:
 واسلم اقصي غير ال عويمر ... بقية هزان رقاق ايورها
    
 بنو ثعلبة  بطن من خزاعة ايضا، وهم بنو ثعلبة بن عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقياء، ومزيقياء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو ثعلبة  بطن من ذبيان من العدناينة، وهم بنو ثعلبة بن سعد ابن ذبيان، وذبيان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، كان له من الولد مازن، والحارث، وهو شزن، وعجب، منهم علي بن عبد العزيز الشاعر.
    
 بنو ثعلبة  بطن من شيبان من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو ثعلبة بن شيبان،
 
 وشيبان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المهملة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من ضبة من طابخة من العدنانية، وهم بنو ثعلبة ابن سعد بن ضبة، وضبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الضاء المعجمة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة    بنو ثعلبة  بطن من طي  ايضا، وهم بنو ثعلبة بن ذهل بن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة منهم الاصيدق بن صليع، ومسعود بن علمية الشاعران    بنوثعلبة  بطن من طي ايضا، وهم بنو ثعلبة بن جدعان بن ذهل بن ذبيان بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، ذكرهم الجوهري    بنو ثعلبة  بطن من طي ايضا، وهم بنو ثعلبة بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، ذكرهم الجوهري ايضا وقال: وثعلبة هذه والتي قبلها لها الثعلبان.
    
 بنو ثعلبة  بطن من طي ايضا، وهم بنو ثعلبة بن عمرو بن غوث ابن طي، وثعلبة هءلاء هم جرم الموجودون في بلاد غزة الي الان، وسياتي ذكرهم في حرف الجيم.
 قلت: وقد سبق فيما يقال في لفظ الجمع في الالف واللام مع الثاء المثلثة، ان ببلاد صعيد مصر فرقة يقال لها الثعالب، وهم بنو ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طي، وهذه هي نسبة جرم، فيحتمل ان يكون الثعالب الذين بمصر فرقة من جرم، فقد ذكر الحمداني: ان السلطان صلاح الدين
 
 لما فتح البلاد جاءت طاءفة من جرم الي مصر مع ثعلبة، وبقيت بقايا جرم في مكانها ببلاد غزة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من عذرة من زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن عامر بن عوف بن عذرة، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من عدوان من العدنانية، وهم بنو ثعلبة بن دهم ابن تاج بن يشكر بن عدوان، وعدوان سياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من بني عون من الاوس من الازد ومن القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن عون، وعون ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، ومنهم عبد الله بن جبير احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد بدرا وقتل يوم احد، واخوه خواث بن جبير، والحارث بن النعمان شهد بدرا، وابو ضياح بن ثابت شهد بدرا.
    
 بنو ثعلبة  بطن من غسان من مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو ثعلبة بن كعب بن مزيقياء. ومزيقياء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو ثعلبة  بطن من غسان ايضا، وهم بنو ثعلبة المعروف بالعنقاء وقد مر ذكره فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع العين المهملة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من كندة من القحطانية،
 
 وهم بنو ثعلبة بن عقبة، ويعرفون ببني بكر، وقد مر ذكرهم في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو ثعلبة  بطن من بني يربوع بن حنظلة من العدنانية،، وهم بنو ثعلبة بن يربوع، ويربوع ياتي نسبه عند ذكره في حرف الياء المثناة تحت، منهم الشاعر متمم بن نويرة من بني بكر بن ثعلبة بن يربوع.
  الثاء مع القاف
    
 بنو ثقيف  بطن من هوازن من العدنانية، واشتهروا باسم ابيهم فيقال: لهم ثقيف واسمه قيس بن منبه بن بكر بن هوزان، وهوزان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، وامه اميمة بنت سعد بن هذيل بن مدركة، وزعم بعض النسابين ان ثقيفا من بقايا ثمود، وكان الحجاج اذا سمع ذلك يقول كذبوا، ثال الله تعالي وثمود فما ابقي اي اهلكهم ولا ابقي منهم احدا، والثقيف في اللغة الحاذق ومنه خل ثقيف اي شديد الحموضة، ومنه اخذ المثاقف قال ابو عبيد: وكان لثقيف من الولد جشم، وناصرة، قال في العبر: وهو بطن متسع. قال: وكانت منازلهم بالطاءف، وهي مدينة من ارض نجد علي مرحلتين من مكة في شرقها وشمالها، وكانت في القديم للعمالقة ثم نزلها ثمود، قيل وادي القري، ومن هنا قيل ان ثقيفا من بقايا ثمود، فقيل بل سكنها بعد العمالقة عدوان، ثم غلب عليها ثقيف وهي الان دارهم، وربما قيل انهم موالي لهوزان، ويقال انهم من اياد بن نزار بن مضر،
 
 ومنهم الحجاج بن يوسف الثقفي عامل عبد الملك ابن مروان علي العراق، وهو الذي قتل عبد الله بن الزبير وصلبه في جماعة من الصحابة واسرف في القتل حتي بلغ عدد القتلي ما يخرج عن الحصر.
  الثاء مع الميم
    
 بنو ثمال  بكسر الثاء اخذا من الثمال وهو الغياث، بطن من بني جعد من لخم من القحطانية، وجعد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومساكنهم بالبر الشرقي من الديار المصرية بالاعمال الاطفيحية.
    
 بنو ثمالة  بضم الثاء، من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو ثمالة ابناسلم بن حجر بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد، ونصر هو شنءة، وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، وقد ذكرهم الجوهري: ولم ينسبهم في قبيلة. قال في الاستيعاب منهم الحكم بن عمرو الثمالي شهد بدرا، والثمالة في اللغة الرغوة ويجمع علي ثمال.
    
 بنو ثمامة  بطن من جديلة من القحطانية، وهم بنو ثمامة بن مالك ابن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، والثمامة في اللغة واحد الثمامي، وهو نبت ضعيف له خوص. قال ابو عبيد: منهم الكروس الذي جاء يقتل اهل الحرة الي الكوفة فقال ابن الزبير الاسدي:
 
 لعمري لقد جاء الكروسي كاظما ... علي خبر للصالحين وجيع
 قال: ومنهم جعفر بن عفان شاعر الرافضة.
    
 بنو ثمود  قبيلة من العاربة الباءدة استهرت باسم ابيهم، فلا يقال الا ثمود منغير بني ولذلك ورد في القرا الكريم حيثما ورد ذكرها. قال الجوهري: وهو ينصرف ولا ينصرف، وهم بنو ثمود بن جاءر بالجيم، ويقال كاثر بن ارم. بن سام بن نوح، كانت منازلهم بالحجر ووادي القري بين الحجاز والشام، وكانوا ينحتون بيوتهم في الجبال مراعاة لطول اعمارهم، اذ كانت اعمارهم تطول فيرعون بقايا ما عاشوا وهي باقية الي زماننا، وقد بعث الله لهم اخاهم صالحا رسولا، وهو صالح بن عبيد بن اسف بن ماسخ بن عبيد بن كاثر ابن ثمود، فلم يءمنوا فاهلكهم الله بصيحة من السماء كما ورد به القران الكريم، وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم مر في الحجر في غزوة تبوك فنهي عن دخول مساكنهم، وامر باراقة ما استسقي من ابارهم، وان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة، وقد تقدم في الكلام علي ثقيف ان ثمود كانت في الزمن السابق تنزل الطاءف من بلاد نجد، وانه يقال ان ثقيفا من بقايا ثمود. قال في العبر: ويقال ان من بقاياهم اهل الرس الذين بعث الله اليهم حنظلة بن صفوان نبيا، وهم قبيلة حضور الاتي ذكرهم في حرف الحاء المهملة.
 
  الثاء مع الواو
    
 بنو ثور  بطن من بكيل همدان من الهمدانية من القحطانية، وهم بنو ثور بن مالك بن معاوية بن رومان بن بكيل، وبكيل قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة. قال ابو عبيد: منهم ابنا حي الناسكان.
    
 بنو ثور  ايضا  بطن من كلب من القحطانية، وهم بنو ثور بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وكان لثور هذا من الولد، زبيد وعرينه بطن، وصخب بطن.
    
 بنو ثور  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو ثور بن عبد مناة ابن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، ويقال: لثور هذا ثور اطحل، بالاضافة، نزل جبل ثور الذي به الغار بمكة فعرف به، وقيل اطحل اسم للجبل، ومن ولده ملكان، وهو جد سفيان الثوري، وهو سفيان بن سعد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن ابي عبد الله بن موهبة بن ابي عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور، وهو الامام الكبير المحدث المجمع علي جلالته وفضلة.
 
 حرف الجيم
  الجيم مع الالف
    
 بنو جابر  بدري من بلاد غزة، قال الحمداني: هم الحريث. قال: وهم جماعة نهد بن بدران، وقد تقدم ان الحريث هءلاء من جذام من القحطانية في حرف الالف واللام مع الحاء المهلمة.
    
 بنو جارم  بطن من العرب، ذكرهم الجوهري ولم ينسبهم في قبيلة، واستشهد لهم بقول بعضهم والجارمي عبيدها.
    
 بنو جاسم  قبيلة من العمالقة الباءدةن وهم بنو جاسم بن عمليق وعمليق قد مر نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في اللف واللام مع العين المهملة. قال الطبري: وكانت مساكن جاسم بيثرب، والبحرين، وعمان، وايلة، وكان منهم بالمدينة، بنو لف، وبنو سعد بن علوان، وبنو مطر، وبنو الازرق، وكان منهم بنجد، بديل، وعفار، وبالحجاز الي تيماء بنو الارقم، وكان ملكهم يسمي الرقم، وكان بالطاءف منهم، بنو عبد ضخم.
  الجيم مع الحاء المهملة
    
 بنو حجاش  بكسر الجيم وحاء مهملة وشين معجمة بينهما الف، بطن من بجالةمن ذبيان من العدنانية، وهم بنو حجاش بن بجالة، وبجالة قد مر نسبه في حرف الباء الموحدة،
 
 منهم الشماخ بن ضرار الشاعر، هذا ماذكره ابو عبيد. وقال الجوهري: هو جحاش بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان وذبيان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، والجحاش في اللغة جمع جحش، وهو ولد الحمار سمي به الرجل. قال ابو عبيدة: ومنهم الشماخ بن ضرار الشاعر.
    
 بنو جحجبا  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو جحجبة بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، والاوس قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان بالالف واللام معل اواو، ومنهم حبيب بن عدي الانصاري الاورسي.
    
 بنو جحدر  بفتح الجيم وسكون الحاء وفتح الدال وبالراء المهملة بطن من ضبيعة من بكر بن واءل من العدناينة، وهم بنو جحدر بن ضبيعة، وضبيعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الضاد المعجمة فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الواو، والجحدر في اللغة سمي به الرجل.
    
 بنو حجوان  بفتح الجيم وسكون الحاء وواو ونون بينهما الف بطن من بني اسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد قد مر نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف والسين المهملة،
 
 قال ابو عبيد: منهم نصر بن سيار امير خراسان.
  الجيم مع الدال المهملة
    
 بنو جد وخاص  بطن من بني بلال من لواثة، غلب عليها اسم ابيها فقيل لها جد وخاص من لواثة، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام: قال الحمداني: ومساكنهم بالاعمال الاخيرية من الديار المصرية، وهم بنو جحدر وسقارة، وبنو ابي كثير، وبنو الجلاس، ونصف بني شهلان.
    
 بنو جدان  بطن من لخم من القحطانية، ذكرهم الحمداني وقال: منازلهم بالبر الشرقي من صعيد مصر من دير الحميرة الي ترعة صول وهم بنو علي، وبنو سالم، وبنو مدلج، وبنو رعيس.
    
 بنو جريدي  بطن من لواثة المقدم ذكرهم انفا، قال الحمداني: ومساكنهم بالبهنساوية من الديار المصرية، قال: وهم مجمع اولاد قريش، واولاد زعازع، وهم اشهر من في الصعيد.
    
 بنو جديس  قبيلة من العرب العاربة الباءدة، قال ابن الكلبي: وهم جديس بن ارم بن سام بن نوح، وقال الطبري: جديس بن لاود بن سام ابن نوح.
 
 قال الكلبي: كانت مساكنهم باليمامة، وقال في العبر كانت مساكنهم بالبحرين وكان يجاورهم في مساكنهم طسم، وكان الملك علي القبيلتين لطسم فانتهي ملكهم الي ملك غشوم، بلغ من امرهم الي انهم كادوه بمكيدة فصنعوا له وليمة ودعوه اليها بعد ان دفنوا سيوفهم في الرمل وقتلوا الملك ومن معه، وهرب رجل من طسم فلحق بسبا بن سعد ملك اليمن يومءذ فاستجاشه علي جديس فسار اليهم فقتلهم وهلكت القبيلتان وبادتا.
    
 بنو جديلة  بطن من اسد من ربيعة من العدنانية، وهم بنو جديلة ابن اسد، واسد قد مر نسبه في اللف فيما يقال بنو فلان في اللف مع السين المهملة. قال ابو عبيد: منهم عبد القيس، وهنب، وجديلة في اصل اللغة يطلق علي القبيلة والناحية، واسم هذه القبيلة منقول عن واحد من هذه، والنسبة الي جديلة جدلي بفتح الدال وحرف الياء.
    
 بنو جديلة  بطن من طي من القحطانية، ذكرهم الجوهري ثم قال: وجديلة امهم عرفوا بها، هي جديلة بنت سبيع بن عمرو بن حمير.
  الجيم مع الذال المعجمة
    
 بنو جذام  بضم الجيم وبالذال المعجمة، بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان،
 
 وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وجذام اخو لخم وعم كندة، والجذام في اصل اللغة اسم للداء المعروف فيحتمل ان اسم الرجل منقول عنه، ويحتمل انه ماخوذ من الجذم وهو القطع، والنسبة الي قبيلة جذام جذامي، وكان لجذام من الولد حرام، وجشم، قال المءيد صاحب حماة في تاريخه: وجميع ولده منهما قال الجوهري وزعم نسابه مضر انهم من مضر، وانهم انتقلوا الي اليمن فنزلوا بها فحسبوا من اليمن، واستشهد له يقول الكميت: يذكر انتقالهم الي اليمن بانتسابهم. قال الحمداني: ويقال انهم ولد يعفر بن مدين بن ابراهيم عليه السلام، واستشهر كذلك بما رواه محمد بن الساءب انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من جذام، فقال مرحبا بقوم شعيب، واسهار موسي، واستشهد له الحمداني بقول جنادة بن حشرم الجذامي:
 وما قحطان لي باب وام ... ولا يصطادني اسد الضلال
 وليس اليهم نسبي ولكن ... معديا وجدت ابي وخالي
 قال الحمداني: وجذام اول من سكن مصر من العرب حين جاءوا الي الفتح مع عمرو بن العاص، واقطعوا فيها بلادا بعضها بايدي بنيهم الي الان. قال: ومن اقطاعهم هربيط، وتل لسطة، ونوب، وام زماد، وغير ذلك. ثم قال: وجميع اقطاع ثعلبة كان في مناشير جذام من زمن عمرو
 
 بن العاص، وانما السلطان صلاح الدين وسع لثعلبة في بلال جذام، ولذلك كانت فاقوس وما حولها لهلبا سويد، ثم ذكر ان الذين بالخوف من جذام من بني زيد بن حرام بن جذام، وبني مجربة اي زيد، وقيل ابنه علي ما سياتي بيانه في الكلام علي كل واحد منهما في حرفه. فاما بنو زيد فخمسة وهم: سويد، وبعجة، وبردعة، ورفاعة، وناءل، ويتفرع منهم بطون كثيرة منهم: هلبا مالك، وهلبا سويد، وهلبا بعجة وبنو ناءل، وتحت كل بطن من هءلاء عدة بطون علي ما سياتي ذكره في مواشعه ان شاء الله تعالي. واما بنو مجربة: فمنهم الشواكر، واولاد العجار وغيرهم علي ما سياتي ذكره الي غير ذلك من بطون جذام الساكنة بالخوف الاتي ذكرها علي ترتيب الحروف علي ما يقتضيه التقفية. قال الحمداني: وبالاسكندرية من جذام ولخم اقوام ذو عدة وعدد، واهل شجاعة واقدام، وضرب بالسيف، ورشق بالسهام، ولهم ايام معلومة، واخبار معروفة، ووقاءع في البر والبحر مشهورة.
    
 بنو جذيمة  بطن من اسد من جزيمة من العدنانية، وهم بنو جذيمة ابن مالك بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان وبنو فلان في الالف مع السين المهملة، وفيهم يقول النابغة الذبياني.
    
 بنو جذيمة  وبنو جذيمة حي صدق ساروا وغلبوا علي خبث ال تعشار.
 
 قال الجوهري: والنسبة الي جذيمة جذمي بالتحريك. قال سيبويه: وحدثني من اثق به ان بعضهم يقول في بني جذيمة جذمي بضم الجيم. قال ابو زيد: اذا قال سيبويه حدثني فانما يعنيني.
    
 بنو جذيمة  ايضا  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو جذيمة ابن سعد بن مالك بن النخع، والنخع قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، منهم الاشتر النخعي الذي ولاه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعاليعنه وكرم الله تعالي وجهه مصرن وكتب له بذلك عهدا وهو ابلغ العهود، وقد اوردته في كتابي صبح الاعشي في متابة الانشا في الكلام علي عهود الخلفاء للملوك، والنسبة اليهم كالذين قبلهم.
    
 بنو جذيمة  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو جذيمة بن زهير ابن قيس بن الحجر بن عمران ، ذكرهم ابو حيان في شرح التسهيل.
    
 بنو جذيمة  ايضا  بطن من جرم من القحطانية، ذكرهم الحمداني ولم يصل نسبهم، وذكر انهم المشهورون من جرم. ثم قال: ويقال ان لهم نسبا في قريش. قال بعضهم: يزعم انها ترجع الي مخزوم
 
 وقيل من جذيمة ابن مالك بن حنبل بن عامر بن لوي بن غالب بن فهر، وسياتي ذكره فيما بعد. قال: ومن جذيمة هذه ال عوسجة، وال احمد، وال محمود، ودخل معهم الرايديون اصحاب منصور بن جابر، وجماعة عامر بن سلام، ثم ذكر انهم اختلط بهم اسلم. وقال هم من جذام لا من جذيمة. وقال: الجميع في امارة شاور بن سنان ثم في بنيهم، وذكر انه كان له اخوان فيهما سءدد وهما غانم، وخضر، ومساكن جذيمة هءلاء هم ومن انضم اليهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام الي الان.
    
 بنو جذيمة  بطن من خزاعة من الازد من القحطانية، ذكرهم ابو حيان في شرح النسبة سءل كذا في الاصل.
    
 بنو جذيمة  ايضا  بطن من عبد القيس بن ربيعة من العدنانية، ذكرهم الجوهري: ولم يصل نسبهم.
  الجيم مع الراء المهملة
    
 بنو جرم  بطن من بجيلة من انمار بن اراش من القحطانية، وبجيلة قد تقدم نسبه في حرف الباء الموحدة، والجرم في اللغة الحر فارسي معرب، واسم الرجل منقول منه، ذكرهم الحمداني استطرادا ولم يصل نسبهم ببجيلة ولم يعين مساكنهم.
    
 بنو جرم  ايضا  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو جرم واسمه ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة،
 
 وكان له من الولد حيان، وشمجان، قال ابو عبيد: قال الحمداني جرم اسم امه التي حضنته فعرف بها، قال وهم شمخان وقمران، حيان، فزاد قمران علي ما ذكره ابو عبيد، ويحتمل انه ولد ثالث له، ثم قال: وبلادهم غزة، والداروم مما يلي الساحل الي الجبل وبلد الخليل عليه الصلاة والسلام، وذكر انهم كانوا متفقين هم وثعلبة مع الفرنج علي المسلمين فلما فتح السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب البلاد جاء بعضهم مع ثعلبة الي الديار المصرية وتاخر الباقون بالشام، منهم الي الان في اماكنهم. قال الحمداني: ومن بطن جرم جذيمة، وشبل، ورضيعة، ونيف، والعذرة، والاحامدة، والرفتة، وموقع، وبنو غور، والعاجلة، والصمان، والعبادلة، وبنو تمام، وبنو جميل وبنو بهي، وبنو خولة، وبنو هرماس، وبنو عيسي، وبنو سهيل، وفروعهم.
    
 بنو جرم  ايضا  بطن من عاملة من القحطانية او من العدنانية علي الخلاف الاتي عند ذكر عاملة في حرف العين المهلمة.
    
 بنو جرم  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو جرم ابن زبان. ذكرهم الجوهري: ولم يزد علي ذلك، وقال ابو عبيد: هم بنو جرم واسمه علاق بن زبان بن حلوان بن عمران بن حافي من قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. قال الحمداني: ذكر ولي الدين بن خالد في تاريخه، ومنهم جماعة من الصحابة. قال: ومنازلهم ما بين غزة وجبال الشراة من جبال الكرك.
 
 قلت: وكانه توهم ان جرم الذين ببلاد غزة هم جرم قضاعة والا فقد تقدم في الكلام علي جرم طي انهم هم النازلون ببلاد غزة كما ذكره الحمداني وهو اعرف بذلك واعتد كانه كان مهمندرا ومن شانه معرفة العرب الواصلين الي الابواب السلطانية.
    
 بنو جرهم  قبيلة من العرب العاربة الباءدة، ذكرهم ابن سعد وقال: كانوا علي عهد عا فبادوا، ومقتضي ذلك انهم كانو قبل قحطان، فقد ذكر صاحب العبر ان عادا من اول العرب وجودا.
    
 بنو جرهم  ايضا  بطن من القحطانية، وهم بنو جرهم من قحطان، وقحطان ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وكانت منازل بني قحطان اليمن فلما ملك يعرب بن قحطان اليمن ولي اخاه جرهم الحجاز فاستولي عليه وملكه، ثم ملك بعده ابنه ياليل بن جرهم، ثم ابنه بقيلة بن عبد المدان، ثم ابنه المسيح، ثم ابنه مضاض بن عبد المسيح، ثم ابنه الحارث ابن مضاض، وقيبل: انما نزلت جرهم الحجاز مع بني قطورا من العمالقة لقحط اصاب اليمن، ثم غلبت جرهم العمالقة علي ملكة وملكوا امرها، ولم يزالوا بمكة الي ان نزل اسماعيل عليه السلام مكة فنزلوا عليه فتزوج منهم وتعلم لغتهم، وقدم عليه الخليل عليه السلام وقاما ببناء البيت وتولاه اسماعيل ثم بعض بنيه، ثم استولت جرهم علي امر البيت وتفرقت قباءل اليمن بسيل العرم فنزلت خزاعة مكة وغلبوا جرهم عليها فخرجت جرهم من مكة ورجعوا الي ديارهم في اليمن فاقاموا بها حتي هلكوا.
 
    
 بنو جرول  بطن من ثعل، وثعل قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، ومن ولد جرول هذا سنبس وسياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
    
 بنو جرير  بطن من دارم بن حنظلة من العدنانية، النسبة اليهم جريري، كما ينسب الي تميم تميمي، وهم بنو جرير بن دارم ودارم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة، وكان لجرير هذا من الولد فقيم.
    
 بنو جرير  ايضا  بطن من بني جعد من القحطانية، وجعد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم مع العين المهملة. قال الحمداني: ومساكنهم بساحل الطفيح بالبر الشرقي من صعيد مصر.
  الجيم مع الزاي
    
 بنو جزيلة  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو جزيلة بن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، وكان لجزيلة من الولد اراش، وحجر، ويشكر، واد، وعمرو، وخليل، فدخل خليل في غسان.
 
  الجيم مع السين
    
 بنو جسر  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو جسر بن سعد ابن مالك بن النخع، والنخع قد تقدم نسبه في الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، وهم رهط الاشتر النخعي الذي ولاه علي رضي الله عنه مصر علي تقدم في الكلام علي النخع، واصل النخع في اللغة العظيم من الابل.
    
 بنو جسر  ايضا  بطن من محارب وحارب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم عابد الله بن سعد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  الجيم مع لاسين المعجمة
    
 بنو جشم  بضم الجيم وفتح الشين  بطن من الخزرج من القحطانية، وهم بنو جشم بن الخزرج، والخزرج قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع الخاء المعجمة. قال الجوهري: وكان يقال ان ستر العز فبخبخ بجشم يريد هءلاء، والجشم في اصل اللغة الثقل.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من النبيت من الاوس من القحطانية،
 
 وهم بنو جشم بن الحرث بن الخزرج من النبيت والنبيت قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع النون.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من بكر من هوزان من العدنانية، وهم بنو جشم بن معاوية بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء ابلموحدة، وكان لجشم هذا من الولد غزية، وعدي وعصمة. قال في العبر: وكانت مساكنهم بالسروات وهي بلاد تفصل بين تهامة ونجد متصلة من اليمن الي الشام كسروات الجبل، وسروات جشم متصلة بسروات هذيل. قال: وقد انتقل معطمهم الي المغرب وهم الازية ولم يبق بالسروات منهم الا من ليس له صولة، ومنهم عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن حبيب بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن خطيط بن جشم.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من بكر من واءل من العدنانية، وهم بنو جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لخم بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في الباء الموحدة، وكان لجشم هذا من الولد غزية، وعدي، وعصمة، قال في العبر: وكانت مساكنهم بالسروات وهي تلال تفصل بين تهامة ونجد متصلة باليمن الي الشام كسروات الجبل، قال: وسروات جشم متصلة بسروات هذيل، وقال: وقد انتقل معظمهم الي المغرب، وكان له من الولد دلف، وعبد سعد، ومنهم بصير بن صرد الجشمي السعدي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم عند سبيه لهوزان فشفع في سباياهم فاطلقهم له.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من جرم من قضاعة من القحطانية، ذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من تغلب بن واءل من القحطانية، وهم بنو جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وتغلب قد مر نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من ثقيف من العدنانية، وهم بنو جشم ابن ثقيف. قال الجوهري: وجشم هءلاء هم الاراقم،
 
 وثقيف قد مر نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو جشم ابن خيوان بن نوف بن همدان، وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 بنو جشم  ايضا  بطن من كلب من القحطانية، وهم بنو جشم ابن مالك بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
  الجيم مع العين المهملة
    
 بنو جعدة  بطن من لخم، منازلهم ساحل اطفيح من البر الشرقي من صعيد مصر، قال الحمداني: وهم بنو مسعود، وبنو جرير، وبنو زبير، وبنو ثمال، وبنو نهار.
    
 بنو جعدة  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، والنسبة اليهم جعدي بحذف الهاء، هم بنو جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم النابغة الجعدي الشاعر وهو قيس بن عبد الله بن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة مادح النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهمايضا الرقاد بن ربيعة بن عرمو بن جعدة الذي غلب علي فارس ايام ابن الزبير، وفيه يقول زياد الاعجم:
 
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج
    
 بنو جعفر  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم الجعافرة. بنو حعفر بن كلاب، وقد مر ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع الجيم، والنسبة اليهم جعفري.
    
 بنو جعفر  ايضا هم الجعافرة بنو جعفر الصادق من الحسين السبط ابن علي بن ابي طالب، وقد مر ذكرهم هناك.
    
 بنو جعفر  ايضا  هم الجعافرة بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وقد تقدم ذكرهم هناك.
    
 بنو جعفي  بطن من سعد العشيرة من القحطانية، النسبة اليهم جعفي من غير زيادة ولا نقص، وهم بنو جعفي بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، وكان لجعفي من الولد مران، وحريم، قال ابو عبيد: وهما الارقمان. قال ابن عبد البر: منهم الرحيل الجعفي، والي الجعفي هءلاء ينسب البخاري بالموالاة فيقال الجعفي مولاهم. قال الجوهري: ومنهم عبيد الله بن الحر الجعفي، وجابر الجعفي.
 
  الجيم مع الفاء
    
 بنو جفنة  بطن من مزيقيا بن غسان الازد من القحطانية، النسبة اليهم جفني، وهم بنو جفنة مزيقيا ومزيقيا ياتي نسبة عند ذكره في حرف الميم ومنهم كانت ملوك الشام من غسان علي العرب للقياصرة وفيهم يقول حسان بن ثابت:
 ابناء جفنة حول قبر ابيهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 واسم جفنة منقول من الجنفة التي هي بمثابة القصعة، واول من ملك منهم جفنة هذا قال صاحب حماة: وكان ذلك قبل الاسلام بما يزيد علي اربعماية سنة، وقبل ملوك الضجاعمة الذين كانوا قبله من سليح ودانت له قضاعة ومن بالشام من الروم وبقي الملك في غسان الي ان كان اخرهم جبلة بن الايهم الذي اسلم في زمن عمر بن الخطاب ثم ارتد وتنصر ولحق ببلاد الروم.
    
 بنو جفنة  ايضا  بطن من خزاعة من الازد من القحطانية وهم بنو جفنة بن عوف، ذكرهم في نسبهم، وقال: يعرفون بالعباد، وذكران منازلهم كانت الحيرة.
  الجيم مع اللام
    
 بنو جلد  بطن من مدحج من القحطانية وهم بتو جلد بن مدحج، ومدحج ياتي نسبة عند ذكره في حرف الميم وكان المدحج من الولد علة.
 
  الجيم مع الميم
    
 بنو جمح  بطن من بني هصيص من قريش من العدنانية، النسبة اليهم جمحي، وهم بنو جمح بن هصيص، وهصيص ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، كان له من الولد حذافة، وسعد، ومن بني سعد بن جمح ابو محدورة مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه اوس بن مغير بن لواذن بن ربيعة، واخوه انيس بن مغير قتل يوم بدر كافرا، ومن بني حذافة امية بن خلف، واخوه ابي ابن خلف عدو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلدة بن اسيد بن خلف بن حذافة بن جمح، الذي انزل فيه لقد خلقنا الانسان في كبد وجميل بن معمر بن حبيب ابن وهب الذي انزل فيه ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه علي احد الاقوال.
    
 بنو جمل  بطن من مدحج من القحطانية، وهم بنو جمل بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، قال الجوهري: منهم هند بن عمرو الجملي كان مع علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الجمل وقتل معه.
    
 بنو جميل  بطن من الصبر من غسان من الازد من القحطانية، وهم بنو جميل بن الحارث ذكرهم ابو عبيد ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو جميلة  بطن من جذيمة من جرم من القحطانية، وجرم قد مر نسبه في هذا الفصل عند ذكره،
 
 ومساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من البلاد الشامية ذكرهم الحمداني.
    
 بنو جميلة  ايضا  بطن من هلال بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، مساكنهم باسنا وصفوان من اعمال قوص من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني. ومن بني جميلة هءلاء الوزير نجم الدين الافوني كان فقيها كاتبا عارفا بامور الديوان ضابطا للاموال فتقبل علي الشجاعي وكان شادا معه ولم تمتد له معه يد في مال السلطان فدس له سما في كعكة واعطي عبدا من عبيده دينار علي ان يطعمها له بكرة النهار يكون فطوره عليها واوهمه انها تكون عملت للتاليف ببنهما فاطعمها له فكان فيها حتفه، فاحتاط الشجاعي علي تركته ومسك العبد فقتله واخذ ما في يده ووجد الماءة دينار بصرتها فاخذها.
    
 بنو جميم  بضم الجيم وفتح الميم، بطن من حمير من العاربة، ذكرهم ابن الكلبي: ولم يرفع في نسبهم.
  الجيم مع النون
    
 بنو جناب  بطن من كنانة عذرة من القحطانية، النسبة اليهم جنابي، وهم بنو جناب بن هبل بن بكر بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف ، وكان له من الولد عدي، وزهير، وعليم، وحارثة، والجميع بطون.
    
 بنو جنب  بطن من بني يزيد بن حرب من كهلان من القحطانية، وهم بنو منبه، والحارث، والغلي، وسجان، وشمرة، وهفان، بنو يزيد من حرب،
 
 ويزيد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الياء المثناة. قال ابو عبيد: وسموا بجناب لانهم جانبوا عمهم صدا، وحالفوا سعد العشيرة، وحالفت صدا بني الحارث بن كعب.
    
 بنو جندب  بطن من القحطانية النسبة اليهم جندبي، وهم بنو جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، والجندب في اصل اللغة ضرب من الجراد وبهم سمي الرجل.
    
 بنو جندع  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو جندع بن ليث ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة قد مر نسبه في عمود النسب، وياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وهءلاء غير بني الجندع المذكورين في حرف الالف، لان هءلاء من كنانة من العدنانية واولءك من همدان من القحطانية، ومن بني جندع هءلاء نصر بن سيار امير خراسان فيما تقدم، وامية بن حرثان الشاعر.
    
 بنو جندل  بطن من هوزان العدنانية، وهم بنو جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان، وهوزان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، ومن بني جندل حبش بن جمادة احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الجيم مع الهاء
    
 بنو جهضم  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو جهضم بن عوف بن مالك بن غنم بن دوس بن عدثان
 
 بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة، وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة. قال ابو عبيد: وبنو جهضم يقولون جهضم بن جذيمة. قال ابوعبيد: الابرش بن مالك بن فهم يعني وبقية النسب بعد مالك علي حكمه، ومن بني جهضم علي بن الحجاج الجهضمي مقدم العسكر لهارون الرشيد فيما ذكره ابو عبيد.
    
 بنو جهينة  بضم الجيم وفتح الهاء وسكون الياء المثناة تحت وفتح النون بعدها، حي من قضاعة من القحطانية، وهم بنو جهينة بن زيد بن ليث ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وفي المثل وعند جهينة الخبر اليقين قال ابوعبيد في كتابه الامثال وكان من حديثه ان حصين بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن كلاب خرج ومعه رجل من بني جهينة يقال له الاخنس فنزلا منلا فقام الجهني الي الكلابي فقتله واخذ ماله وكانت صخرة بنت عمرو بن معاوية تبكيه في المواسم فقال الاخنس:
 تساءل عن حصين كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين
 قال الحمداني: ويقال ان جهينة كان يخدم ملكا يمانيا وكان له وزير اسمه نجدة اذا غاب الملك خلفه علي حظاياه فبعث جهينة يوما من غير ان يشعر به واختبي حتي جلس الوزير في مجلس الملك وغلبه السكر وغني بهذا البيت:
 اذا غاب المليك خلوت ليلي ... اضاجع عنده ليلي الطويل
 فقام جهينة فقتل الوزير ودفن راسه تحت وسادة الملك، فلما حضر الملك، فقد الوزير فسال عنه فلم يقف له علي اثر خبر فسكر جهينة ليلة عنده فقال:
 
 نساءل عن نجيدة كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين
 فساله الملك فاوقفه علي الخبر فقربه واحسن في عطاياه. قال ابو عبيد والاصمعي: يرويه وعند جفينة الخب راليقين  بالفاء بدل الهاء  ونقل الجوهري مثله عن ابن الاعرابي وابن السكيت السكن. قال ابن السكيت وجفينة هذا احتمال. قال ابوعبيد: وكان ابن الكلبي بهذا النوع من العلم اكثر من الاصمعي، والنسبة الي جهينة جهني بحذف الياء وزيادة ياء النسبة، ومن جهينة زيد بن خالد الجهني الصحابي قال الحمداني وهم اكثر عرب الصعيد في الديار المصرين، ولهم بلاد منفلوط واسيوط. قال: وكانت مساكنهم في بلاد قريش يعني الاشمونيين فاخرجتهم قريش بمساعة الخلفاء الفاطميين فصاروا الي بلاد اخميم اعلاها واسفلها، قال: ويروي ان بليا وبطونها كانت بهذه الديار، وجهينة بالاشمونيين جيرانا بمصر كما هم بالحجاز، فوقع بينهم واقع ادي الي دوام الفتنة فلما اتي العسكر المصري لانجاد قريش علي جهينة خافت بلي فانهزمت الي اعلي الصعيد الي ان اديلت قريش ببلاد الاشمونيين وجهينة ببلاد اخميم فزالت الشحناء من بينهم، قال في مسالك الابصار: وبمنفلوط واسيوط قوم منهم. قال وبحلب وبلادها من البلاد الشامية قوم منهم ايضا.
 
  الجيم مع الواو
    
 بنو جوشن  بطن من سعد من جذام من القحطانية قال الحمداني: ومساكنهم بالديار المصرية بنواحي القاهرة الي اطراف الشرقية.
    
 بنو جوشن  بطن من لبيد من سليم، مساكنهم برقة وهم الجواشنة، وقد تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه الجمع في الالف واللام مع الجيم.
  الجيم مع الياء
    
 بنو جيان  بطن من جرم طي من القحطانية، وهم بنو جيان بن جرم وجرم قد مر نسبه في حرف الجيم مع الراء المهملة من هذا الحرف، والي هذه القبيلة ينسب الامام ابوعبد الله محمد بن مالك النحوي الطاءي الجياني نادرة صاحب التصانيف المشهورة كالتسهيل والكافية الشافية والخلاصة، قدم من المغرب ونزل الشام ومات فيها.
 ح  رف الحاء
  الحاء المهملة مع الالف
    
 بنو حارثة  بطن من النخع، والنخع قد تقدم من كهلان من القحطانية، وهم بنو حارثة بن سعد بن مالك بن النخع، والنخع قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع النون، منهم ابراهيم بن يزيد الفقيه، والحجاج بن ارطاة.
    
 بنو حارثة  ايضا  من بني مزيقيا من الاسد من القحطانية، وهم بنو حارثة بن عمرو بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، وولد للحارث المذكور ربيعة وهو لحي، واقصي، وعدي، وكعب، قال في العبر: وكانت منازلهم عند خروجهم من اليمن بمر الظهران،
 
 قال: وهم فيما يقال خزاعة.
    
 بنو حارثة  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن النبيت، والنبيت قد مر ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النو، منهم رافع بن خديج صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واليه ينتسب ابو القاسم عبد الكريم الرافعي القزويني الشافعي صاحب التصانيف المشهورة في اللغة وغيره، ومنهم البراء ابن عازب الصحابي، ومنهم اسيد بن ظهير بن رافع، وعرابة بن اوس، الذي مدحه الشماخ، ومحمد بن مسلمة الانصاري، وعداده في بني الاشهل، واخوه محمود قتله مرحب اليهودي يوم خيبر.
    
 بنو حارثة  ايضا  بطن من ذهل من شيبان من العدنانية، وهم بنو حارثة بن عمرو المزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل، وذهل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم المنكدر بن لبيد الخارجي.
    
 بنو حارثة  ايضا  بطن من لام من طي من القحطانية، وهم بنو حارثة بن لام، ولام ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام والالف.
    
 بنو حارثة  ايضا  بطن من بني كنانة عذرة من القحطانية، وهم بنو حارثة بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم بجدل بن انيف جد يزيد بن معاوية لامه.
    
 بنو حارثة  ايضا  بطن من العرب،
 
 ذكرهم الحمداني في احلاف ال مرا من عرب الشام ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 بنو حارثة  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني، ولم ينسبهم في قبيلة، قال: انهم بجنين وبلادها من بلاد الشام.
    
 بنو حاشد  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم بنو حجور الاتي ذكرهم في هذا الحرف فيما بعد.
    
 بنو حام  بطن من خثعم من القحطانية، ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز ولم يصل نسبهم.
 ؟؟
  الحاء المهملة مع الباء الموحدة
    
 بنو حبان  بطن من بني راشد من لخم من القحطانية، ذكرهم الحمداني وقال: منازلهم بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين مسجد موسي واسكر من عمل اطفيح.
 
    
 بنو حبشة  بطن من خزاعة من بني مزيقيا من القحطانية، وهم بنو حبشة بن كعب عمرو بن ربيعة وهي لحي بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، وكان لحبشة من الولد حرام بطن، وعامر بطن.
    
 بنو حبابة  بطن من مسلبة من كهلان من القحطانية، وهم بنو صبيح وثعلبة ابناء باشرة بن مسلبة، ومسلبة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، وحبابة امهم عرفوا بها، وهي حبابة بنت الحارث بن ثعلبة، وفيهم يقول عبد الله بن المدان:
 وبنو جبابة ضاربون قبابهم ... دوما تقرب حولهم انعام
    
 بنو حبيب  بطن من بني سواة من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو حبيب بن سواة، وسواة ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، منهم ابو حجيفة وهب بن عبد الله.
    
 بنو حبيب  بطن من عبد شمس من قريش من العدنانية، وهم بنو حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد مناف قد تقدم ذكره في عمود النسب وسياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، كان له من الولد ربيعة، وسمرة، فمن ولد ربيعة عبد الله بن عامر بن كزبر بن ربيعة بن حبيب من عقبه عبد الملك بن عبد الله بن عامر والي البصرة ايام ابن الزبير، ومن ولد سمرة عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو حبيب  بطن من بني عوف من الاوس من القحطانية، وهم بنوو حبيب بن عمرو بن عوف، وعوف ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم سويد بن الصامت الذي قتله المجدر قتله في الاسلام فقتله النبي صلي الله عليه وسلم به قودا.
 
    
 بنو حبيب  بطن من كنانة عذرة من القحطانية، وهم بنو حبيب ابن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم سواد ابن اسيد الذي عناه سنان النميري بقوله مخاطبا لحصين بن جمال الكلبي:
 ولولا سوادا يا حصين تصبحت ... بنو عبد ود مثل راغبة البكر
    
 بنو حبيب  بطن من خزاعة من مزيقيا من القحطانية، وهم بنو حبيب بن عدي بن سلول بن كعب بنعمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة ابن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم تميم بن اسد الشاعر، وابو زمح الشاعر، وابو زمح الشاعر، الذي يرثي الحسين السبط عليه السلام عند مقتله.
  الحاء المهملة مع الجيم
    
 بنو حجر  بطن من لخم منالقحطانية، وهم بنو حجر بن جديلة ابن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، منهم عبد الملك بن عمير ابن سويد الفقيه المعروف بالقطبي القبطي. قال ابو عبيد: وانما قيل له القطبي نسبة لفرس له.
    
 بنو حجر القرد  بفتح القاف وكسر الواو  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو حجر القرد بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم معدي كرب بن وليعة بن شرجيل بن حجر القرد، وبنوه المذكورون في ملوك كندة في حرف الكاف.
 
    
 بنو حجرة  بطن من بني راشد من لخم من القحطانية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، ذكرهم الحمداني وقال: مشاكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر بالاعمال الاطفيحية فيما بين مسجد موسي واسكر، ولهم نصف حلوان ونصف طرا.
    
 بنو حجور  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، وحاشد قد تقدم نسبه في حرف الحاء مع الالف، منهم معيوف بن يحيي، وابنه معيوب بن حميد، كذا.
    
 بنو حجير  بطن من بني عمرو من بني عامر بن صعصعة من العدنانية، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، ومساكنهم ساقية قلته من الاخميمية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
  الحاء المهملة مع الدال المهملة
    
 بنو حدان  بفتح الحاء وتشديد الدال  بطن من شنءة من الازد من بني حاشد، وهم بنو حدان بن شمس بنعمرو بن غنم بن غال بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الازد وهو شنءة، وشنءة سياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة،
 
 منهم ضبيرة بن شيبان، كان راس الازد يوم الجمل وقتل يومءذ.
    
 بنو حدان  بضم الحاء  بطن من بني سعد، ذكرهم الجوهري ولم يبين من اي السعودهم.
    
 بنو حدروج  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو حدروج بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر بن يسكر ابن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر الازد، ونصر هو شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
    
 بنو حدس  من لخم من القحطانية، وهم بنو حدس بن اريش بن اراش بن جديلة بن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام. قال ابو عبيد: وهم بطن عظيم، ومنهم بنو واءل بن ربيعة الاتي ذكرهم في حرف الواو.
    
 بنو حدير  بطن من بني جعد من لخم من القحطانية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية بالبر الشرقي، وربما عبر عنهم بالحديريين.
    
 بنو حديلة  بضم الحاء وفتح الدال  من بني النجار من الخزرج من القحطانية، وهم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، والنجار قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، وحديلة اسم ام معاوية عرفوا بها،
 
 ومنهم ابي بن كعب احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد بدرا.
  الحاء المهملة مع الذال المعجمة
    
 بنو حذافة  بضم الحاء وفتح الذال  بطن من اياد من العدنانية، وهم بنو حذافة بن زهر بن اياد، واياد قد تقدم نسبه عند، ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الياء المثناة تحت. قال ابن الكلبي: وهم رهط بن داود الشاعر واسمه حارثة بن الحجاج.
    
 بنو حذلم  بفتح الحاء وسكون الذال وفتح اللام  بطن من اسد بن خزيمة من العدنانية، وهم حذلم بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن تغلب بن دودان بن اسد، واسد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين، والحذلم ماخوذ من الحذلمة وهي الاسراع. قال ابو عبيد: وسمي حذلما لكثرة كلامه، منهم ابن هاشم وعبد الله ابن الزبير الشاعران.
 الحاء المهملة مع الراء المهملة   بنو حرام  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو اد وبنو ذبيان فيما ذكره الحمداني
 
 قال: وهم اثنتان بمصر منهم قضاة وفقهاء وعدول، ومشاءخ بلاد، وخوله قال: وليس لهم دار خاصة ولا مكان معروف.
    
 بنو حراز  بطن من سعد من القحطانية، وهم بنو حراز بن سعد العشيرة.
    
 بنو حراز  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو حراز بن عوف من بني عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في هذا الحرف فيما بعد.
    
 بنو حرام  بطن من جذام من القحطانية، وهم بنو حرام بن جذام، وجذام قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم بنو غطفان الاتي ذكرهم في حرف الغين المعجمة، وبنو اقصي المقدم ذكرهم في حرف الالف، قال الحمداني: وبمصر طاءفة منهم قل من في عرب مصر من يعرفها.
    
 بنو حرام  بطن من جذيمة من القحطانية، وهم بنو حرام بن حسنة بن كعب بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم اكتم بن ابي الجون الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم رفع لي الدجال واشبه بني عمرو به اكتم وام معبد بن حليف التي نزل بها النبي صلي الله عليه وسلم حين هاجر ومعه ابو بكر وفيهما يقول الشاعر:
 جزي اله خيرا والجزاء بكفه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 
    
 بنو حرام  ايضا  بطن من خندف، ذكرهم الحمداني: ولم يرفع في نسبهم، وخندف ياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة.
    
 بنو حرام  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، ذكرهم الحمداني وتميم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 بنو حرب  بطن من الصبر من غسان من الازد من القحطانية، وهم بنو حرب بن الحارث، ذكرهم ابو عبيد ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو حرب  ايضا  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو حرب بن سكر بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو حرب  ايضا  بطن من بني حاشد من همدان من القحطانية، وهم بنو حرب بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ياشح بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد، وحاشد قد تقدم نسبه عند ذكره في هذا الحرف فيما تقدم.
    
 بنو حرب  ايضا  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو حرب ابن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، بطن من بني هلال ابن عامر بن صعصعة. ذكرهم الحمداني وقال: منازلهم الحجاز ولم ينسبهم في قبيلة. ثم قال: وهم ثلاث بطون بنو مسروخ، وبنو سالم، وبنو عبد الله،
 
 قال ومنهم زبيدة الحجاز، وبنو عمر.
    
 بنو حرب  ايضا  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو خرب ابن سبيع بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد، وحاشد قد تقدم نسبه عند ذكره في هذا الحرف، منهم الحارث بن عبد الله الاعور احد رجال الحديث وهو ضعيف الحديث.
    
 بنو حرش  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو حرش واسمه منبه من بني عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في هذا الحرف.
    
 بنو حريم  بطن من جعفي من القحطانية، وهم بنو حريم بن جعفي، وجعفي قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، وكان لحريم من الولد عوف، ومالك، منهم عبد الله بن ابي حول الصحابي شهد بدرا.
  الحاء المهملة مع الزاي
    
 بنو حزيك  بضم الحاء وفتح الزاي  بطن من الصبر منغسان من الازد من القحطانية، وهم بنو حزيك بن وجيه بن عمرو بن مازن بن الازد. ذكرهم ابو عبيد كذلك ولم يصل نسبهم،
 
 والازد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع الزاي، وحزيك علي وزن فعيل من الاحتزاك وهو الاحتزام نقل فسمي به الرجل.
    
 بنو حزيمة  بفتح الحاء وكسر الزاي  بطن من انمار بن اراش من القحطانية، وهم بنو حزيمة بن انمار، وانمار قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع النون ايضا.
    
 بنو حزيمة  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو حزيمة بن نهد، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون. قال ابو عبيد: وقد دخلوا في تنوخ، ومنهم عبد الله بن كيسية صاحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  الحاء المهملة مع السين
    
 بنو حسان  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو حسان بن معاوية بن الحارث الاكبر بنن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو حسان  ايضا  بطن من عذرة بن زيد اللات من القحطانية، وهم بنو حسن بن معاوية بن ربيعة بن جرام بن ضبة بن عبد بن كبير بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهمجميل بن عبد اله وصاحبته بثينة.
    
 بنو حسل  بكسر الحاء وسكون السين  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو حسل بن عام ربن لوي بن غالب، ولوي قد تقدم نسبه في همود النسب وياتي ذكره في حرف اللام، منهم عبد الله بن سعد بن مسروح الصحابي، وهو اخو عثمان بن عفان من الرضاع، وهو الذي فتح افريقية من بلاد المغرب في خلافته.
    
 بنو حسيلي  بطن من بني كاهل من قضاعة من القحطانية، وهم بنو حسيل بن نصير بن مالك بن عدس بن كاهل، وكاهل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيد منهم وهب الفقيه.
  الحاء المهملة مع السين المعجمة
    
 بنو حشم  بكسر الحاء وسكون الشين  بطن من جذام من القحطانية، وهم بنو حشم بن جذام، وجذام قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
  الحاء المهملة مع الصاد المهملة
    
 بنو حصن  بطن من الضبيبيين رهط مالك بن الضبيب، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، وقد ذكر الحمداني: انهم انضافوا بالحلف مع بني خليفة من بني خليفة من بني عبيد، وان لهم موضعا من حقوق هربيط من الشرقية يعرف بالاحرارة.
    
 بنو حصن  ايضا  بطن من بني عدي من كنانة عذرة من القحطانية، وهم بنو حصن بن ضمضم بن عدي بن حباب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو حضين بالتصغير  بطن من الصبيحيين من ثعلبة من طي من القحطانية، وثعلبة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة.
  الحاء مع الضاد المعجمة
    
 بنو حضرموت  بفتح الحاء وسكون الضاد وفتح الميم وياء مثناة فوق  قبيلة من القحطانية، وهم بنو حضرموت بن قحطان، وقحطان ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وبهم عرفت مدينة حضرموت من ارض اليمن. قال الجوهري: حضرموت اسم بلدة وقبيلة. قال في العبر: وقد ذهب اكثرهم واندرج باقيهم في كندة وصاروا في عدادهم. قال علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة: وكان فيهم ملوك تقارب ملوك التبابعة في علو الصيت ونباهة الذكر ومن حضرموت هءلاء واءل بن حجر، كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم كتابا خاطبه فيه بالفاظ قومه من حضرموت، ونصه بعد البسملة: من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاقبال العباهلة ليقيموا الصلاة ويتوا الزكاة والصدقة علي التيعة الساءمة. لصاحبها التيمة. لاخلاط ولاوراط ولاشعار ولاجلب ولاجنب ولاشناق. وعليهم العون لسرايا المسلمين. وعلي كل عشرة ما تحمل العرب من اجبا فقد اربي.
 وذكر القاضي عياض في كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي ان في كتابه اليه: الي الاقبال العباهلة والارواع المشابيب. وفي التيعة شاة لا مقورة الالياط ولا ضناك. وانطوا الثبجة. وفي السيوب الخمس. ومن زني مم بكر فاصقعوه ماءة واستوفضوه عاما . ومن زني مم ثيب فضرجوه بالاضاميم. ولا توصيم في الدين ولا غمة في فراءض الله تعالي. وكل مسكر حرام. وواءل بن حجر يترفل علي الاقبال.
    
 بنو حضروا  بفتح الحاء وضم الضاد  قبيلة من حمير من القحطانية، وهم بنو حضروا بن مالك بن زاءد الجمهور بن سهيل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جعم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب ابن زهير بن الغوث بن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير ياتي نسبه عند ذكره في هذا الحرف، بعث الله اليهم نبيا منهم اسمه شعيب بن ذي مهدمة قتلوه، فسلط الله عليهم بخت نصر فغزاهم فقتلهم، وفيهم انزل الله تعالي فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون  الي قوله  فجعلناهم حصيدا خامدين وقال: انهم اصحاب الرس الذين اخبر الله تعالي عنهم بقوله: واصحاب الرس.
  الحاء المهملة مع الطاء المهملة
    
 بنو حطي  علي وزن حبلي  بطن من تميم، وهم بنو جنتيش بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، وتميم قد مر نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، وحطي مراة جنتيش، وهي حطي بنت ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم عرفوا بها، منهم حصين بن زياد بن غنم كان علي شرطة عبيد الله بن زياد.
  الحاء المهملة مع القاف
    
 بنو حقار  بطن من الصبر من غسان من الازد من القحطانية، وهم بنو حقار بن انمار بن عرمو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، والازد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الزاي، وابن دريد يبدل الراء لا ما اخذا من الحقل القراح من الارض الذي يزرع فيه.
  الحاء المهملة مع الكاف
    
 بنو حكم  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو حكم بن سعد من بني جشم بن مالك بن كعب بن الغير بن حسر بن شبع اللات بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
  الحاء المهملة مع اللام
    
 بنو حلف  بفتح الحاء وسكون اللام  بطن من خثعم من القحطانية، وهم بنو حلف بن خثعم، وخثعم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة. وكان لخلف من الولد عضرس، وناهيس، وشهران، وربيعة وكودوهم بطون، وفي ناهس، وشهران، الشرف والعدد.
    
 بنو حلمة  بطن من اسد بن خزيمة من قريش من العدنانية،
 
 وهم بنو اسد بن خزيمة، واسد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة.
    
 بنو حلمة  بطن من بني مليح من الهون من العدنانية، وهم بنو حلمة بن محلم بن غالب بن عابد بن ينبع بن مليح، ومليح ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو حلوان  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وام حلوان ضرية وكان له من الولد ثعلب، وزبان وهو علاف، وعمر وهو مليح، ونزيد.
    
 بنو حليل  بطن من خزاعة منالقحطانية، وهم بنو حليل بن حبشية بن سلوان بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد المحترش وهم بنو غبشان الذي ابتاع مفتاح الكعبة من قصي بن كلاب بزق خمر، وهلال وعبد نهم، وعامر.
    
 بنو حليجة  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني: في عرب الحجاز ولم ينسبهم في قبيلة.
  الحاء المهملة مع الميم
    
 بنو حماد  بطن من بلي من القحطانية، وبلي قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء المهملة،
 
 قال الحمداني: ومساكنهم ببلاد منفلوط.
    
 بنو حماد  بطن من لواثة من البربر، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 بنو حمدان  بطن من بني ثعلب بن واءل من العدنانية، وهم بنو حمدان بن حمدون، وهم كانوا ملوك الموصل والجزيرة وحلب في ايام المتقي بالله احد خلفاء بني العباس ببغداد، واول من ملك منهم ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان، ثم اخوه ابراهيم بن حمدان، ثم اخوه سعيد ونصر ابناء حمدان، ثم استولي علي الشام وحلب سيف الدولة علي بن ابي الهيجاء بن حمدان، ثم لءلء المولي سعد الدولة بن حمدان، وبقي حتي غلبه علي ذلك صالح بن مرداس امير بني كلاب وانتزعه منه في سنة اثنتين واربعماءة.
    
 بنو حماس  بفتح الحاء وتشديد الميم  بطن من العرب بالبر الشرقي من السيوطيه بالديار المصرية، والذي يظهر انهم من لخم من القحطانية واليهم ينسب شرق حماس البلد المعروف.
    
 بنو حمان  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو حمان بن عبد العزي بن كعب بن زيد مناة بن تميم، وتميم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 بنو حمود  بطن من الادارسة من بني الحسن السبط من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو حمود بن يعقوب بن احمد بن علي بن عبد الله بن عمرو ابن ادريس، وادريس قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع الدال المهملة،
 
 واول من ملك منهم علي بن حمود بن ميمون، ثم اخوه القاسم بن حمود، وتلقب بالمامون، ثم يحيي المغتلي بن علي بن حمود ثم ادريس المتايد بالله بن علي بن حمود ثم الموفق ادريس بن يحيي ابن ضوان، ثم ادريس المتايد بالله، ثم المامون القاسم بن حمود، ثم ابنه المعتصم محمد، ثم ابنه الواثق القاسم.
    
 بنو حمير  بكسر الحاء وسكون الميم  قبيلة من بني سبا من القحطانية، وهم بنو حمير بن سبا، وسبا ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، قال الجوهري: اسم حمير العريخج. قال ابو عبيد: وكان لحمير من الولد الهميسع، ومالك، وزاد هشام ابن الكلبي في كتاب الجمهرة: وذكر زيد، وعريب، ومسروح، وواءل، وعمير كرب، وارساء، ومرة، ودرما، ومن حمير كانت ملوك اليمن من التبابعة الا من تخلل في خلال ملكهم في قليل من الزمن.
  الحاء المهملة مع النون
    
 بنو حنش  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو جشم ابن عدي بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن تيم الله بن ثعلبة بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
 
    
 بنو حنش  بطن من بني عوف من الاوس من القحطانية، وهم بنو حنش بن عوف بن عمرو بن عوف، وهوف ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو حنظلة  بطن من تميم من القحطانية، وهم بنو حنظلة الاكرمين وتميم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، كان له من الولد مالك، ويربوع، وربيعة، وهم في بني يربوع، وعمرو، والظليم واسمه مرة، وغالب، وكلفة، وقيس، وهم من اشراف تميم.
    
 بنو حنظلة  ايضا  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو حنظلة ابن نهد، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون، وكان له من الولد سعد، ومسعود منهم الرابقة بنت الحياء التي قتلت بسار الكواعب، وكان عبدا لهم.
    
 بنو حنيفة  حي من بكر بن واءل منالعدنانية، وهمبنو حنيفة ابن لحيم بن صعب بنعلي بن بكر بن واءل، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، وكان له من الولد الرول، وعدي، وعامر، وكانت منازل بني حنيفة اليمامة، وكان يسكنها منهم هودة بن علي بن ثمامة بن عمرو بن عبد العزي بن لحيم بن مرة بن الدوك بن حنيفة، وهو الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام ونصه بعد البسملة: من محمد رسول الله الي هودة بن علي: سلام علي من اتبع
 
 الهدي، واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر، فاسلم تسلم، واجعل لك ما تحت يدك. فلما ورد عليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو سالني سبابه ما فعلت يادوا. فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بموته عند منصرفه من فتح مكة، ومن بني حنيفة مسلمة الكذاب خرج باليمامة زمن النبي صلي الله عليه وسلم وادعي النبوة، وكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله. اما بعد: فاني قد اشتركت بالامر معك ان لنا نصف الارض، ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم يعتدون. فكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم من محمد رسول الله الي مسلمة الكذاب، السلام علي من اتبع الهدي اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده. وقبض النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك وبقي مسلمة حتي قتل في خلافة ابي بكر الصديق وقد سبق ذكره مع سجاح التي ادعت النبوة.
  الحاء المهملة مع الواو
    
 بنو حوالة  بطن من الهنو من الازد من القحطانية، وهم بنو حولة ابن الهنو بن الازد، والهنو قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الهاء.
    
 بنو حوت  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو حوت بن مسعود،
 
 ذكرهم ابو عبيد: ولم يصل نسبهم، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو حور بطن من طي من القحطانية، وهم بنو حور بن خارجة ابن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة. قال ابو عبيد: وهم يهلبون ليسوا من اهل الجبلين.
  الحاء المهملة مع اللام والالف
    
 بنو حلان  بضم الحاء وتشديد اللام  بطن من بني غني من العدنانية، وهم بنو حلان من غني، وغني ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، منهم عبد الله بن عقبة كان فيمن شهد قتل الحسين عليه السلام، وفيه يقول ابن عقبة:
 وعند غني قطرة من دماءنا ... وفي اسد اخرس تعد وتذكر
  الحاء المهملة مع الياء
    
 بنو حيادة  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو حيدان  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، منهم مهرة الاتي ذكرهم في حرف الميم.
 
    
 بنو حي  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل من عرب الشام ولم ينسبهم الي قبيلة.
    
 بنو حيدر  بطن من بني امية من قريش من العدناينة، وهم بنو حيدر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، قال الحمداني: وديارهم بالديار المصرية ببلاد الاشمونيين بتندة وما حولها.
 حرف الخاء المعجمة مع الالف
    
 بنو خارف  بطن من بني حاشد من همدان من القحطانية، وهم بنو خارف بن عبد الله بن كبير بن مالك بن جشم بن حاشد، وحاشد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، كانت ديارهم باليمن فاسلموا وكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لمالك بن نمط مع ذي الشعار الهمداني ما نصه بعد البسملة: هذا كتاب من محمد رسول الله لمحلات خارف واهل جناب العصب وحقاف الرمل مع وافدها ذي الشعار، لمالك بن نمط ولمن اسلم من قومه، علي ان لهم فراعها ووهاطها ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة ياكلون علافها، ويرعون عافها، لهم بذلك عهد الله وذمام رسوله، وشاهدهم المهاجرون والانصار، هذا ما ذكره ابن هشام في السيرة، وذكر القاضي عياض في الشفاء: ان في كتابه اليهم: ان لكم فراعها
 
 ووهاطها وعزازها، تاكلون علافها، وترعون عفالها لنا من دفعهم وضرمهم وضرامهم ما سلموا بالميثاق والامانة، ولهم من الضدقة الثلي والناب، والفصيل والغارض، والداجن والكبش الحوري، وعليهم منها الصانع والقارح.
    
 بنو خارجة  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، كان له من الولد: جندب، وحور، وامهما جديلة بنت سبيع بن حمير وبها يعرفون، وهم جديلة طي.
    
 بنو خالد  بطن من بلي من القحطانية، وبلي قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، ذكرهم الحمداني: ان منهم اقواما ببلاد اخميم من الديار المصرية.
    
 بنو خالد  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عام ربن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو خالد  بطن من غزية من طي من القحطانية، وغزية ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، مساكنهم برية الحجاز مع قومهم من غزية، وقد عدهم الحمداني من احلاف ال فضل من عرب الشام.
    
 بنو خالد عرب حمص، بطن من بني مخزوم من قريش من العدنانية وهم رهط خالد بن الوليد احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الحمداني: وهم يدعون النسب الي خالد وقد اجمع اهل العلم بالنسب علي انقراض عقبه، وانه من دوي، وابنه من بني مخزوم. قال: وكفاهم ذلك فخرا ان يكونوا من قريش وقد ذكر الحمداني: انهم من احلاف ال فضل عرب الشام.
    
 بنو خالد  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، وبنو مهدي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومنازلهم البلقاء مع قومهم بني مهدي.
 
  الخاء المعجمة مع الثاء المثلثة
    
 بنو خثعم  بطن من انمار من اراش من القحطانية، وهم بنو انمارن وانمار قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع النون مع ما في انمار وولده من الخلاف علي ما هو مذكور هناك، وكان لخثعم من الولد خلف وامه عاتكة بنت ربيعة بن نزار، قال في العبر: وبلاد خثعم مع اخوتهم بجيلة بسروات اليمن والحجاز الي قبالة، وقال وقد افترقوا في الافاق ايام الفتح فلم يبق منهم في مواطنهم الا القليل، ويقدم الحاج منهم بمكة في كل سنة، وهم المعروفون بين اهل الموسم بالسروات، وقد سبق ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع السين.
    
 بنو خثعمة  بالتانيث  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو خثعمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن همدان بن نصر بن زهران بن كعب بن عبد الله بنمالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، منهم عامر بن عمرو بن خثعم، كان اول من بني جدار الكعبة فسمي الجادر، وهم الجدارة. قال ابوعبيد: وهم اليوم في بني الديل من كنانة.
  الخاء المعجمة مع الدال المهملة
    
 بنو خدرة  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج،
 
 منهم ابو سعيد الخدري احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن الربيع الصحابي شهد بدرا.
  الخاء المعجمة مع الزاي
    
 بنو خزاعة  قبيلة من الزد من القحطانية، وهم بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيد: وعمرو هذا ابو خزاعة كلها، ومنه تفرقت بطونها فولد له كعب بطن، وملبح بطن، وعدي وعوف وسعد بطن، وذكر في موضع اخر ان خزاعة هو اسلم، ومالك وملكان من بني اقصي بن حارثة بن عمرو بن مزيقيا، وذكر في العبر: ان خزاعة هم بنو عمرو بن عامر بن ربيعة، وهو لحي بن عامر بن قمعة، وقال في العبر: قال القاضي عياض المعروف في نسب خزاعة، انه عمرو ابن لحي بن قمعة بن الياس بن مضر، وانما عامر عم ابيه اخو قمعة. قال السهيلي: كان حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن خلف علي ام لحي بعد ابيه قمعة فتبناه حارثة وانتسب اليه، فالنسب صحيح بالوجهين. قال ابن الكلبي: وسموا خزاعة لان بني مازن بن الازد لما تفرقت الازد من اليمن في البلاد نزل بنو مازن علي ماء بين زبيد ورفع يقال له غسان، واقبل بنو عمرو بن لحي فانخزعوا علن قومهم فنزلوا مكة، ثم اقبل بنو سلم
 
 ومالك وملكان بن اقصي بن حارثة فانخزعوا عن قومهم ايضا، فسمي الجميع خزاعة. قال في العبر: وكانت مواطنهم مكة ومر الظهران وما بينهما، وكانوا حلفاء لقريش، وكان لخزاعة ولاية البيت بعد جرهم، ولم تزل بيدهم الي انباعها ابو غسان من قصي بن كلاب بزق خمر، علي ما سياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف عن الكلام علي قصي.
    
 بنو خزيمة  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو خزيمة بن لوي ابن غالب، ولوي قد مر ذكره في عمود النسب، وسياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام كان تحته عاءدة بنت الحميس بن قحافة فعرفت ولده بها.
  الخاء المعجمة مع الشين المعجمة
    
 بنو خشين  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو خشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، منهم ابو ثعلبة الخشني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم والاشتر بن جرهم.
  الخاء المعجمة مع الصاد المهملة
    
 بنو خصفة  بفتح الخاء والصاد والفاء، بطن من قيس من عيلان من العدنانية، وهم بنو خفصة بن قيس بن عيلان،
 
 وقيس عيلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، منهم سليم الاتي ذكرهم في حرف السين المهملة، وهوازن الاتي ذكرهم في حرف الهاء.
    
 بنو خصيب  بطن من بني مخزوم من بني صخر عرب الكواكب من جذام، وبنو صخر ياتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة، قال الحمداني: وهم اشتات بمصر والشام.
  الخاء المعجمة مع الضاد
    
 بنو خضم  بتشديد الضاد، بطن من تميم من القحطانية، وهم بنو عمرو بن العفير بن تميم، وتميم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، قال الجوهري: وهم يزعمون انهم سموا لكثرة الخضع، وهم الخضع، يعني انهم قوم كرام يكثر عندهم اكل الضيفان.
  الخاء المعجمة مع الطاء المهملة
    
 بنو خطمة  بفتح الطاء حي من الاوس من القحطانية، وهم بنو عبد الله بن مالك بن الاوس، والاوس قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الواو.
  الخاء المعجمة مع الفاء المعجمة
    
 بنو خفاجة  بطن من بني عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب، وعقيل ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة،
 
 وقد انتقلوا في اخر الايام الي العراق والجزيرة، وكان لهم سارية العراق دولة، قال المءيد صاحب حماة: وهم امراء العراق من قديم الزمان والي الان، وقد ذكر الحمداني منهم طاءفة ببلاد البحيرة من الديار المصرية.
 الخاء المعجمة مع اللام   بنو خلف  بطن من محارب من قيس عيلان من العدنانية، وهم بنو خلف بن محارب، ومحارب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، وكان له من الولد طريف.
    
 بنو خلف  بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، بطن من الضبيبيين رهط مالك بن الضبيب. قال الحمداني: وهم مضافون بالحلف مع بني حصين الي بني عبيد، وذكر ان لهم موضعا من حقوق هربيط يعرف بالحرار.
    
 بنو خمر  بطن من بكيل من همدان من القحطانية، وهم بنو خمر ابن دومان بن بكيل، وبكيل قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
  الخاء المعجمة مع النون
    
 بنو خناعة  حي من هذيل، وهم بنو خناعة بن سعد بن هذيل،
 
 وهذيل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 بنو خندف  بطن من مضر من العدنانية، وهم بنو الياس بن مضر، والياس قد مر ذكره في عمود النسب، وخندف اسم امراته عرف بنوه بها، وهي خندف واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وسميت خندف يقال خندف الرجل اذا مشي يقلب قدميه كانه يغرف بهما، قال الجوهري: وجميع بني الياس بينهما، وكان للياس منالولد علي عمود النسب مدركة، وجميع بني الياس، وخارجا عن عمود النسب طابخة وقمعة.
  الخاء المعجمة مع الواو
    
 بنو خولة  بطن من خزيمة من جرم طي من القحطانية، وجرم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة.
    
 بنو خولان  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو خولان بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وكان لخولان كثير من الولد، ومنهم ابو ادريس حبيب، وعمرو، والاصحب، وقيس، ونبت، وبكر، وسعد. ومنهم ادريس الخولاني. قال في العبر: وبلاد خولان في بلاد اليمن من شرقية، وقد افترقوا في الفتوحات، وليس منهم الحيوم وبرية الا باليمن.
 
 قال: وهم غالبون علي اهله وعلي الكير من حصونه.
  الخاء المعجمة مع الياء المثناة
    
 بنو خيبر  بطن من العمالقة من العرب العاربة، وهم بنو خيبر بن مهلهل بن عوص بن عمليق، وكانت منازلهم ارض خيبر من الحجاز، وبه سميت البلدة المعروفة.
 حرف الدال
  الدال مع الالف
    
 بنو دارم  بطن من بني حنظلةي بن تميم من العدنانية، وهم بنو دارم بن مالك بن حنظلة، وحنظلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة قال الجوهري: وكان يسمي بحرا وذلك ان اباه اتاه قوم في حملة فقال له يا بحر اءتني بخريطة كان فيها مال فجاءه وهو يدرم تحتها، اي يقارب الخطا من ثقلها فسمي دارما، وكان لدارم من الولد عبد الله، ومجاشع، وسدوس، وخيبري، ونهشب، وجرير، وابان، ومناف، وهم من بني قطن بن نهشل. قال في العبر: منهم تميم من بني نهشل بن دارم بن خازم بن خزيمة بن عبد الله بن حنظلة بن نضلة بن جرثان بن مصطلق بن صخر بن نهشل، وهذه القبيلة من اشارف تميم، وفيها يقول الشاعر:
 اذا مضر الحمراء كانت ارومتي ... وقام بنصري دارم وابن خازم
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يدي الثريا قاعدا غير قاءم
 
    
 بنو داود  بطن من بني مهدي بن جذام من القحطانية، ومساكنهم البلقاء مع قومهم بني مهدي، وبنو مهدي ياتي ذكرهم في حرف الميم.
    
 بنو دالان  بطن من بني حاشد من همدان من القحطانية، وهم بنو دالان بن سابقة بن ماشح بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد، وحاشد قد مر نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، منهم مالك بن حزم بن مالك الذي يقول:
 بذلك اوصاني حزيم بن مالك ... بان قليل الدم غير قليل
  الدال المهملة مع الباء الموحدة
    
 بنو دباب  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو دباب ابنمالك بن بهتة، وبهتة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة. قال في مسالك الابصار: وارضهم بين طرابلس وقابس من بلاد المغرب، وذكران مشيختهم في زمانه كانت لعبد الله بن ربيعة، واخيه ابراهيم. قال: ويجاوروهم في هذه الارض الجواري والمحاميد المقدم ذكرهما في حرف الالف، وذكر في العبر: ان منازلهم فيما بين قابس وبرقة مجاورين لهيب الاتي ذكرهم في حرف الهاء، ثم قال: وبجهة المدينة قوم يءذون الحاج ويقطعون عليهم الطريق.
  الدال المهملة مع الثاء المثلثة
    
 بنو دثار  بطن من بني دودان من اسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو دثار بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان،
 
 ودودان ياتي نسبه عند ذكره في هذا الفصل، منهم جربية بن الاشم الشاعر.
 الدال المهملة مع الراء المهملة
    
 بنو درما  بطن من ثعلبة من طي من القحطانية، قال الحمداني: وهم بنو درما بن عوف بن ثعلبة، وثعلبة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة. قال: واسم درما عمرو، ودرما اسم امه غلبت عليه فعرف بها، وقيل هو ابن لصلبه، ومساكنهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
  الدال المهملة مع العين المهملة
    
 بنو دعمي  قبيلة من جديلة، وجديلة من اسد ربيعة من العدنانية، وهم بنو دعمي بن جديلة، وجديلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 بنو دعمي  بطن من اياد من العدنانية، وهم بنو دعمي بن اياد ابن نزار، ونزار ياتي نسبه عند ذكره في حرف النو، وكان له من الولد اقصي.
  الدال المهملة مع الغين المعجمة
    
 بنو دغش  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو دغش بن عمرو ابن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود
 
 بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن تمامة بن مالك بن جدعا بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة ابن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو دغنة  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو دغنة ابن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ونصر هو شنءة، وشنءة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
  الدال المهملة مع اللام
    
 بنو دلف  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم عمير بن مهتجر الشاعر.
  الدال المهملة مع الهاء
    
 بنو دهمان  بطن من ال عام ربن صعصعة من العدنانية، مساكنهم بالبحرين ذكرهم الحمداني.
    
 بنو دهمان  ايضا  بطن من بني هوازن من العدنانية، وهم بنو دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم وشمة بن عثمان الشاعر.
 
    
 بنو دهن  بطن من احمر من بجلة من القحطانية، وهم بنو دهن ابن معاوية بن اسلم بن احمس، واحمس قد مر نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الحاء المهملة، منهم عمار الدهني وهو مولي لهم.
    
 بنو دهنة  بطن من بني الهنء من الازد من القحطانية، وهم بنو دهنة بن الهنء، والهنء قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الهاء.
    
 بنو دهنة  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو دهنة ابن عدنان بن عبد الله بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنءة، وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين.
  الدال المهملة مع الواو
    
 بنو دوس  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو دوس ابن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن خالد بن نصر، وهو شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، منهم ابو هريرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه عمير بن عامر، وبطن منهم يسمون ببني فهم ، وفهم ياتي نسبه عند ذكره في حرف الفاء.
 
    
 بنو دوس  ايضا  بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، وبنو مهدي ياتي ذكره في حرف الميم، ومساكنهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام ذكرهم الحمداني.
  الدال المهملة مع الياء المثناة
    
 بنو ديمان  بطن من مكلاثة من البتر من البربر، والبربر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في اللف واللام مع الباء الموحدة.
    
 بنو دينار  بطن من النجار من الخزرج من القحطانية، وهم بنو دينار بن النجار، والنجار قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع النون.
 حرف الذال المعجمة
  الذال مع الالف
    
 بنو ذي اصبح  بطن من زيد الجمهور من حمير من القحطانية، وهم بنو ذي اصبح، واسمه الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد الجمهور، وزيد الجمهور ياتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي، منهم ذو اصبح ابرهة بن الصباح احد ملوك اليمن في الاسلام، ومنهم مالك بن انس امام دار الهجرة، وهو مالك بن انس بن مالك ابناب يعام ربن نافع بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن حيثل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح.
    
 بنو ذي السهمين  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو ذي السهمين، واسمه معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، ذكرهم في العبر.
    
 بنو ذي المحجن  بطن من عامر بن صعصعة ايضا، وهم بنو ذي المحجن واسمه عوف بن عام ربن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه علي ما تقدم.
  الذال المعجمة مع الباء الموحدة
    
 بنو ذبيان  بضم الذال وكسرها بهما، حكاه الجوهري عن ابن السكيت: بطن من غطفان من العدنانية،
 
 وهم بنو ذبيان بن بغيض بن ريث ابنغطفان، وغطفان من العدنانية، وهم بنو ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان، وغطفان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، كان له من الولد سعد وفزارة وهازية. قال ابو عبيد: وهم بطن من بني ثعلبة بن سعد وعامر وهم في بني يشكر علينسب، وسليمان وهم في بني عبس علي نسب يقال لهم بنو ملاص، وقال في العبر: كان له من الولد مرة، وثعلبة، وفزارة.
  الذال المعجمة مع السين
    
 بنو ذي السهمين  بطن من عام ربن صعصعة، من العدنانية وهم: بنو ذي السهمين  واسمه معاوية  بن عام ربن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وعامر، ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة ذكرهم في العبر.
  الذال المعجمة مع الكاف
    
 بنو ذكوان  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو ذكوان ابن ثعلبة بن بهتة. قال في العبر: ذكوان بن رفاعة بن الحارث بن حبشي بن الحارث بن بهت، وبهتة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، وهم من الذين مكث النبي صلي الله عليه وسلم شهرا يقنب في الصلاة ويدعو عليهم وعلي رعل.
  الذال المعجمة مع الميم
    
 بنو ذي مباح  بطن من حمير من القحطانية،
 
 وحمير قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، ذكرهم ابن الكلبي ولم يرفع في نسبهم. وهم بنو ذي المحجن  واسمه عوف  بن عامر بن ربيعة بن صعصعة. وعامر ياني نسبه علي ما تقدم.
  الذال المعجمة مع النون
    
 بنو ذي نخلان  بطن من حمي رايضا، ذكرهم ابن الكلبي ولم يرفع في نسبهم، وحمير قد قدم نسبه.
  الذال المعجمة مع الهاء
    
 بنو ذهل  بطن من بكر بن واءل، وهم بنو ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر قد تقدم نسبه علي ما مر، كان له من الولد شيبان، وعامر.
    
 بنو ذهل  بطن من بكر بن واءل، وهم بنو ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة المقدم ذكره.
    
 بنو ذهل  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو ذه لبن تميم بن عبد مناة بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء.
    
 بنو ذهل  ايضا  بطن من طي من القحطانية،
 
 وهم بنو ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو ذهل  ايضا  بطن من مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو ذهل واسمه وايل بن مزيقيا، ومزيقياء ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيد: ووقع ذهل هذا الي نجران فمنهم اليا اسشقف نجران.
  الذال المعجمة مع الواو
    
 بنو ذودان  بطن من اسد بن خزيمة من العدنانية، واسد قد مر ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف مع السين.
 حرف الراء المهملة
  الراء مع الالف
    
 بنو راحل  بطن من جاسم من العماليق، وهم بنو راحل بن جاسم بن عمليق، وعمليق قد تقدم ذكره عند الكلام علي العمالقة في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع.
    
 بنو راسب  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو راسب بن مالك بن جدعان بن مالك بن نصر وهو شنءة، وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة. منهم عبد الله بن وهب الراسبي ذو الثفنات رءيس الخوارج يوم النهروان.
    
 بنو راسب  ايضا  بطن من جرم من قضاعةمن القحطانية، وهم بنو راسب بن الخزرج بن جدة بن جرم، وجرم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
 
    
 بنو راشد  بطن من لخم من القحطانية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، ومساكنهم بالاعمال الاطفيحية من الديار المصرية فيما بين مسجد موسي واسكر. قال الحمداني: وهم بنو يعمر، وبنو واصل، وبنو مرا، وبنو حيان، وبنو معاد، وبنو البيض، وبنو حجر، وبنو شنءة.
    
 بنو راشد  ايضا  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو راشد وهو خالفة بن ادب بن جديلة بن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، منهم حاطب بن ابي بلتعة الصحاب يحليف الزبير بن العوام، والي راشد هءلاء ينسب جامع راشدة بظاهر فسطاط مصر كما اشار اليه ابن المنوج في ايقاظ المتغفل.
  الراء المهملة مع الباء الموحدة
    
 بنو ربيعة  بطن من شنءة بن عامر من صعصعة من العدناينة، وهم بنو رباب بن حجير بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم جاب ربن سمرة احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جاب ربن سمرة بن جنادة بن جندب بن حبيب بن رباب. قال في العبر: ومنهم حي الان بافريقية يتنجعون مع ال رياح بن هلال، ويعرفون بهذا النسب.
 
    
 بنو ربيعة  بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو ربيعة بن الحارث بن كعب، والحارث قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيهبنو فلان في الالف واللام مع الحاء، منهم بنو الضباب المقدم ذكرهم في حرف الالف، وبنو قيان الاتي ذكرهم في حرف القاف.
    
 بنو ربيعة ايضا  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو ربيعة ابن عمرو بن الازد، والازد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الزاي. قال ابو عبيد: كان له من الولد ربيعة.
    
 بنو ربيعة  ايضا  بطن من الازد من القحطانية المقدم ذكرهم، وهم بنو ربيعة بن عمر بن الازد، والازد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف علي ما سبقت الاشارة اليه.
    
 بنو ربيعة  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو ربيعة ابن عجل بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر قدتقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم ابو النجم الشاعر المشهور واسمه الفضل بن قدامة.
    
 بنو ربيعة  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن مالك بن كعب بن سعد بن عبد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 بنو ربيعة  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وتميم تقدم نسبه علي ما سبق ذكره.
    
 بنو ربيعة  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم المقدم ذكره، وتعرف هذه بربيعة الكبري.
 
 قال الجوهري: وتعرف ايضا بربيعة الجموع.
    
 بنو ربيعة  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن مالك بن حنظلة، وحنظلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، وتعرف هذه بربيعة الصغري.
    
 بنو ربيعة  ايضا  بطن من حنظلة ايضا، وهم بنو ربيعة بن حنظلة، وحنظلة قد مر نسبه علي ما سبقت الاشارة اليه.
    
 بنو ربيعة  ايضا  بطن من خثعم من القحطانية، وهم بنو ربيعة بن خلف بن خثعم، وخثعم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الخاء.
    
 بنو ربيعة  بطن من بني عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن عامر، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. قال ابو عبيد: وكان لربيعة من الولد كلاب وفيهم البيت والشرف، وكعب واليهم العقد، وكليب وعامر وامهم مجد بنت تميم بن غالب بن فهر، وهي التي حمست بني عامر اي جعلتهم حمسا، وقال الجوهري: وهم يعرفون ببني مجد اسم امهم.
    
 بنو ربيعة  بطن من عبد شمس بن مناف بن قريش من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد مناف قد مر ذكره في عمود النسب، وياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو ربيعة  بطن من عذرة بن زيد اللات من القحطانية،
 
 وهم بنو ربيعة بن عامر بن عوف بن بكر بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو ربيعة  من عقيل بالضم. قال الجوهري: وهو ابو الخلفاء وقد تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع.
    
 بنو ربيعة  بطن من عقيل، وهم بنو ربيعة بن عامر بن عقيل. قال الجوهري: وهو ابو الابرش.
    
 بنو ربيعة  حي من مضر من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن نزار ابن مضر وتعرف بربيعة الحمرا، ونزار قد مر ذكره في عمود النسب، وسياتي نسبه عند ذكره في حرف النون، وكان له من الولد اسد، وضبيعة، وعمرو، واكلب دخلوا في خثعم. قال في العبر: وديارهم ما بين اليمامة والبحرين والعراق.
  الراء المهملة مع الحاء المهملة
    
 بنو رحب  بطن من همدان من القحطانية، ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم.
  الراء المهملة مع الدال المهملة
    
 بنو ردالة  بطن من الحمارسة من كنانة من القحطانية، مساكنهم الدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو رديني  بطن من بني جذام من القحطانية، وهم بنو رديني بن زياد بن حسين بن مسعود بن مالك بن سويد بن بطون بن حرام بن جذام،
 
 وجذام قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، وبلادهم بالخوف من الديار المصرية. قال الحمداني: ومنهم اولاد جياش ولهم تل محمد.
  الراء المهملة مع الزاي المعجمة
    
 بنو رزاح  حي من حنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو رزاح بن مالك بن حنظلة، وحنظلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
    
 بنو زراح  بطن من عذرة بن زيد بن كلب من القحطانية، وهم بنو رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضبة بن عبد بن كبير بن عذرة بن زيد، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو رزام  بطن من ذبيان من العدنانية، وهم بنو رزام بن مازن ابن ثعلب بن سعد بن ذبيان، وذبيان قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم ابو اليربس الشاعر، وفيهم يقول الحصين بن الحمام.
 فولا رجال من رزام بن مازن ... وال سبيع او سواد بن علقما
  الراء المهملة مع السين
    
 بنو رس  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو رس بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر بن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران
 
 بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر وهو شنءة، وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين.
  الراء المهملة مع الضاد المعجمة
    
 بنو رضيعة  بطن من جديمة طي من القحطانية، وجديمة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من البلاد الشامية.
  الراء المهملة مع العين المهملة
    
 بنو رعل  بطن من بهتة من العدنانية، وهم بنو رعل بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهتة، وبهتة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء، وهم الذين مكث النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في الصلاة شهرا ويدعو عليهم.
    
 بنو رعيش  بطن من بني حدان من لخم من القحطانية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين دير الحميرة وترعة صول.
    
 بنو رعين  بطن من العرب، ذكرهم القضاعي في خططه فيمن نزل مصر في الفتح واختط بها ولم ينسبهم في قبيلة.
  الراء المهملة مع الغين المعجمة
    
 بنو رغو  بطن من جديمة من جرم طي من القحطانية، وجرم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
 
 قال الحمداني: ويقال انهم من جرم بن جرم بن سنبس، وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم ايضا  ومساكنهم مع جرم ببلاد غزة.
  الراء المهملة مع الفاء
    
 بنو رفاعة  بطن من زيد بن حرام من جذام من القحطانية، مساكنهم مع قومهم جذام بالخوف بالديار المصرية.
    
 بنو رفاعة  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، مساكنهم ساقية قلته من الاعمال الاخمينية من الديار المصرية. قال الحمداني: وهم من بطون بن يعمرو بن هلال بن عامر بن صعصعة، وصعصعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو رفاعة  ايضا  بطن من عذرة بن زيد من قضاعة من القحطانية، وهم بنو رفاعة بن عذرة، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو رفيدة  بطن من العرب يقال لهم الرفيدات، وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الراء المهملة.
    
 بنو رفيدة  ايضا  بطن من كلب من قضاعة من القحطانية، وهم بنو رفيدة بن ثور بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف كان له من الولد زيد اللات.
  الراء المهملة مع القاف
    
 بنو رقاش  بطن من بكر بن واءل من العدنانية،
 
 وهم بنو ملكان وزيد مناة ابني شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، ورقاش اسم امراة وهي ام ملكان وزيد مناة عرفوا بها، وهي رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، منهم الحارث بن وعلة الذي يقول فيه الاعشي:
 اتيت حريثا زاءرا عن خيامه ... فكان حريثا عن مطامي حامدا
  الراء المهملة مع الميم
    
 بنو رمضان  بطن من الزبيريين بني الزبير بن العوام، من بني اسد ابن عبد العزي من قريش من العدنانية، والزبير قد نقدم نسبه عند ذكر الزبيريين فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الزاي، ذكرهم الحمداني وقال: مساكنهم بلاد البهنساوية من الديار المصرية.
    
 بنو رميح  بطن من الخزاعلة من سنبس، مساكنهم بناحية درسة ودريسة من الغربية من الديار المصرية.
    
 بنو رميم  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل من عرب الشام ولم ينسبهم في قبيلة.
 الراء المهملة مع النون   بنو رنجع  بطن من حمير من القحطانية، ذكرهم ابن الكلب يولم يرفع في نسبهم، وحمير قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء.
 
  الراء المهملة مع الهاء
    
 بنو رها  بطن من كهلان من القحطانية. قال ابو عبيد: وهم بنو رها بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن مرارة بن يزيد بن شجرة.
  الراء المهملة مع الواو
    
 بنو رواحة  بطن من غطفان من العدنانية، مساكنهم بلاد برقة في بلاد هيب، ذكرهم في العبر ولم يصل نسبهم.
    
 بنو رواس  بطن من عام ربن صعصعة من العدنانية، وهم بنو رواس بن الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عام ربن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم وكيع بن حراج بن مليح بن عدي بن الغرس.
    
 بنو روحين  بطن من لواثة، مساكنهم بلاد البهنساوية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
  الراء المهملة مع الياء المثناة تحت
    
 بنو رياح  بطن من حنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو رياح ابن يربوع بن حنظلة، وحنظلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، منهم بنو سحيم الشاعر القاءل:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
    
 بنو رياح  ايضا  بطن من بني هلال بن عام ربن صعصعة من العدنانية.
 
 قال ابن سعيد: ومساكنهم بنواحي قسنطينة والمسيلة والزاب. قال في مسالك الابصار: وهم فرقة كبيرة وفيهم كان ملك العرب القديم ببلاد المغرب، وذكر ان مشيختهم كانت في زمانه ليعقوب بن علي بن احمد، وكان ابوه في غاية من الكرم، بعث اليه سلطان افريقية بثلاثين حملا من البز الرفيع والتحف السنية فوهبها لثلاثين من المستعطين. قال: ويجاوره خلوف بن عموش، ونطاح اخوه وهم اهل ابل يكون عند الرجل منهم نحو ستين الف بعير، وذكر انه حدثه بذلك الشيخ ابو يحيي المغربي الامام بالقصر الشريف السلطاني، ثم قال: والعهدة عليه في ذلك.
    
 بنو ريث  بطن من غطفان من العدنانية، وهم بنو ريث بن غطفان، وغطفان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، كان له من الولد اشجع، وبغيض، وحرب، واهون، ومازن. قال ابو عبيد: وهم في فزارة.
    
 بنو ريدة  بطن من الحمارسة من كنانة من القحطانية، مساكنهم الدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني. وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو ريان  بطن من حمير من القحطانية، ذكرهم ابن الكلبي ولم يرفع في نسبهم، وحمير قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
 
 حرف الزاي المعجمة
  الزاي مع الالف
    
 بنو زاه ر  بفتح الزاي، بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو زاهر بن مراد، ومراد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيد منهم المكشوح وهو هبيرة بن عبد الغوث.
  الزاي مع الباء الموحدة
    
 بنو زبيد  بطن من تميم من العدنانية، وتميم قد مر نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق. قال الشيخ اثير الدين ابو حيان في شرح التسهيل: والنسبة اليهم زباني بفتح الباء والف بعدها.
    
 بنو زبيد  بضم الزاي، بطن من سعد العشيرة من القحطانية، وجعل في العبر زبيدا هو ابن سعد العشيرة لصلبه، وهم بنو منبه بن صعب ابن سعد العشيرة، وسعد العشيرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، ويعرف زبيد هءلاء بزبيد الاكبر، وهو زبيد الحجاز. قال في مسالك الابصار: وعليهم درك الحاج المصري من الصغر الي الجحفة ورابغ، وكان لزبيد هذا من الولد ربيعة، ولحارث. قال في العبر: وهم حلفاء لال ربيعة بالشام.
    
 بنو زبيد  ايضا  بطن من زبيد الاكبر من سعد العشيرة من القحطانية،
 
 وهم بنو منبه الصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه الاكبر وهو زبيد الاكبر المقدم ذكره، ويعرف زبيد هذا بزبيد الاصغر، ومن زبيد هءلاء عمرو بن معدي كرب، وعاصم بن الاسقع الشاعر.
    
 بنو زبيد  ايضا  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو زبيد بن معن بن عمرو بن عنين بن سلامان بن عمرو بن الغوث بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة. قال ابن سعيد: وزبيد هءلاء هم الذين ببرية سنجار من الجزيرة الفراتية.
    
 بنو زبيد  ايضا  بطن من العرب بغوطة دمشق ومرجتها، ذكرهم في مسالك الابصار ولم يبين من اي زبيد هم. قال: وامرتهم في بني نوفل وارمهم الي نواب الشام، وليس فيهم امرة ولكن عليهم شيوخ منهم، ثم قال: وتمتد ديارهم الي ام اوعال الي الرويشدات، وعليهم الدرك، وحفظ الاطراف، وذكر ان بصرخد ايضا فرقة من زبيد ولم يذكر الي من مرجعهم.
    
 بنو زبير  بطن من بني حعفر من لخم من القحطانية، وهم بساحل اطفيح من الديار المصرية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، وبقايا بني الزبير هءلاء هنا الي الان.
    
 بنو زبين  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو زبين بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة،
 
 وكنانة قد تقدم ذكره في عمود النسب وياتي ذكره في حرف الكاف.
  الزاي مع الراء المهملة
    
 بنو زرارة  بطن من بني دارم من تميم من العدناينة، وهم بنو زرارة بن عدس بن زبيد بن عبد الله بن دارم، ودارم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة، منهم حاجب بن زرارة، وابنه عطارد، كان فيهم رياسة وامرة، وقد حكي الشيخ شهاب الدين محمود الحلبي في كتابه حسن التوسل في صناعة الترسل: ان حاجب بن زرارة قدم علي كسري فوقف ببابه واستاذن فقيل له رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رجل من العرب فلما مثل بين يديه. قال لهرسول الله صلي الله عليه وسلم قال سيد العرب والعجم، فقال: الم تقل بالباب انك رجل من العرب. قال: كنت بالباب رجلا منهم، فلما مثلت بين يديك سدتهم فملا فمه درا ثم ساله عن حاجته. فقال: اريد ماءة جمل محملة طعام ابعث بثمنها اذا صرت الي اهلي، فقال: وما ترهنني علي ذلك، فقال قوسي هذا فاستعظم همته وامر له بطلبته فارتهن علي ذلك قوسه واخذ ذلك وتوجه الياهله فمات فاحضر اولاده الثمان واخذوا قوس ابيهم، ومنهم المنذر بن ساوي صاحب هجر من البحرين واسلم، وقد كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا يدعوه الي الاسلام ووجه اليه صحبته العء بن الحضرمي.
    
 بنو زرية  بطن من لواثة،
 
 ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، ومساكن بني زرية هءلاء بالاعمال البهنساوية من الديار المصرية، قال الحمداني: ومنهم نصف بني عامر والحماءيسية والضباعة من البهنساوية.
    
 بنو زريق  بطن من الخزرج من القحطانية، وهم بنو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، منهم ابو رافع بن مالك، وهو اول من اسلم من الانصار، وجماعة غيره من الصحابة رشوان الله تعالي عليهم ضهدوا بدرا.
    
 بنو زريق  بطن من ثعلبة من طي من القحطانية، وهم بنو زريق ابنعوف بن ثعلبة، وقيل هو ابن ثعلبة لصلبه، وثعلبة قد تقدم نسبه ومساكنهم بمصر والشام.
  الزاي مع العين المهملة
    
 بنو زعوا  بطن من بني النبيت من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو زعوا بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، والنبيت قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، قالابو عبيد: وزعوا هءلاء هم اهل راءج، منهم ابو الهيثم مالك بن التيهان شهد بدرا.
 
  الزاي مع الغين المعجمة
    
 بنو زغب  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو زغب ابن مالك بن بهتة، وبهتة قد تقدم ذكره في حرف الباء الموحدة. قال ابن سعيد: وكانت ديارهم بين الحرمين، ثم انتقلوا الي المغرب فسكنوا بافريقية جوار اخوتهم من بني رباب بن مالك، ثم صاروا في جوار بني هيب.
    
 بنو زغب  بطن من بني رياح من بني هلال بن عامر بن صعصعة من العدنانية، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. قال في العبر: وفي بلاد زناتة بالمغرب منهم خلق كثير.
    
 بنو زغبة  ايضا  بطن من بني عبد الاشهل من الاوس من القحطانية، وهم بنو زغبة بن زعوا الاشهل، وعبد الاشهل ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو زغبة  ايضا  بطن من بني القين من قضاعة من القحطانية، والقين تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع القاف.
  الزاي مع الميم
    
 بنو زمان  بكسر الزاي، بطن من اود من سعد العشيرة من القحطانية، وهم بنو زمان بن كعب بن اود، واود قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الواو.
 
 قال ابو عبيد: منهم عافية بن يزيد القاضي.
    
 بنو زمان  ايضا من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو زمان ابن تميم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو زمور  بطن من البتر من البربر من بلاد المغرب، والبربر قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع الباء الموحدة.
  الزاي مع النون
    
 بنو زناتة  ويقال لهم زناتة باسم ابيهم، وهم بطن من البتر من البربر ببلاد المغرب. قال في العبر: واسم زناتة جانا بالجيم، ويقال شانا بالشين ابن يحيي بن صولان بن ورساك بن صبري بن زحيل بن مادغش بن بربر، والبربر قد مر نسبهم في حرف الالف، ونقل ابن حزم عن بعضهم: ان صبري ابن شقفوا بن بندر بن اد بن تميلا بن مادغش بن هوك بن بحف بن كداد بن مازيع بن هراك بن هريك بن بدا بن بديان بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، وقيل جانا بن يحيي بن ضريس بن جالون بن هربيك بن جديلات ابن جالود بن دريلات بن غضي بن يادين بن رحيل بن مادغش الابتر بن قيس غيلان، وقيل جالوت بن جالود بن ذيال بن قحطان بن فارس.
 
 قال في العبر: ونسابة زناتة تزعم الان انهم من حمير من التبابعة، وبعضهم بقول انهم من العمالقة، وان جالوت من الهمالقة، وهذه المقالات الاخيرة صريحة في ان زناتة من صميم العرب.
    
 بنو زنارة  ويقال لهم باسم ابيهم، بطن من لواثة من البتر بن البربر، وهم بنو زنارة زايين بن لواثة الاصغر بن لواثة الاكبر، ولواثة ياتي ذكره في حرف اللام، وزنارة هذا هو اخو مزاتة الاتي ذكره في حرف الميم، وقد ذكر الحمداني: ان زنارة من ولد بربرة بن قيدار بن اسمعيل، وهذه المقالة صريحة في انتساب زنارة في العرب، ثم اكثر زنارة ببلاد المغ بوبعضهم ببلاد البحيرة من الديار المصرية. قال في مسالك الابصار: مساكنهم فيما بين الاسكندرية والعقبة الكبيرة ببرقة.
  الزاي مع الهاء
    
 بنو زهران  بطن من بني مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو زهرن بن الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم عبد الله بن فضالة. قال ابو عبيد: كان شريفا في قومه.
    
 بنو زهران  ايضا  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو
 
 شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين.
    
 بنو زهرة  بطن من بني كاهل من جهينة من العدنانية وهم بنو زهرة بن يزيد بن سعد بن عدي بن كاهل، وكاهل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم عدي بن ابي الرعبا، وعداده في بني النجار.
    
 بنو زهرة  ايضا  بطن من بني مرة بن كلاب من قريش من العدنانية، وهم بنو زهرة بن كلاب بن مرة، ومرة قد تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في حرف الميم، كان له من الولد عبد مناف والحارث، ومنهم سعد بن ابي وقاص احد العشرة المقطوع لهم بالجنة من اصحاب رسول الله صلي الله وسلم وعبد الرحمن بن عوف احد العشرة ايضا، ومنهم امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكر الحمداني: منهم جماعة ببلاد الاشمونيين وما حولها من صعيد مصر.
    
 بنو زهير  بطن من جذام من القحطانية، وجذام قد تقدم ذكره في حرف الجيم، وذكر الحمداني: عن المحدثين انهم فخذ من الضبيبيين رهط مالك بن الضبيب، قال الحمداني: واكثرهم بالشام ومصر، ومنهم طاءفة بالدقهلية والمرتاحية امتزجوا ببني زيد، يعني زيد بن حرام بن جذام. قال: وهم في مجري الخوف الي ما يلي اشموم الرمان، ومنهم بنو عرين.
    
 بنو زهير  ايضا  بطن من كنانة عذرة من كلب من القحطانية،
 
 وهم بنو زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيد: منهم سيار بن عروة. قال في العبر: يحدل بن انيف كانت رياسة الاسلام في كلب لبنيه، قال: ومن عقبهم بنو منقذ ملوك شيراز.
  الزاي مع الواو 
    
 بنو زوارة  بطن من كنا نة من البرانس من البربر وهم بنو زوارة بن كتامة بن برنس بربر والبربرقد مر نسبهم في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع الباء الموحدة.
    
 بنو زوارة  ويقال لهم زوارة باسم ابيهم  بطن من البتر من البربر، وهم بنو ضريس، وكان ابن يحيي بن قضيب بن ضريس بن دجيك ابن مادغش بن بربر، والبربر قد مر نسبهم.
    
 بنو زواعة  ويقال لهم زواعة باسم ابيهم بطن من ضريس المقدم ذكرهم ايضا وزواعة اخو زوارة المقدم ذكره في حرف الزاي   بنوزوي بطن من نهد من القحطانية وهم بنوزوي بن مالك بن نهد ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون قال ابو عبيد وفيهم الشرف ومنهم قيس بن عبد الله وعمر بن مرة الشاعران   بنو زويلة  ويقال زويلة باسم ابيهم  بطن من البربر
 
 قال الحمداني وهم بنو زويلة بن قيداربن اسمعيل وذلك علي مذهبه في نسب البربر والا فقد تقدم الخلاف في نسبهم علي وجوه كثيرة في حرف اللام فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الباء الموحد وقد تقدم في مقدمة الكتاب في الكلام علي ما انساب الامم الراجعة الي عمود النسب ان زويلة عند الاسراءيليين هم اهل برقة فيحتمل انهم هم ويحتمل انهم غيرهم.
  الزاي مع الياء
    
 بنو زياد  بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية وهم بنو زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب، والحارث قد مر نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيهي بنو فلان في الالف واللام مع الحاء المهملة.
    
 بنو زياد  ايضا  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو زياد بن شمس بن عمر بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شءة ونشءة يااتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة   بنو زيد  بطن من بحالة من طابحة من طابحة من القحطانية وهم بنو زيد ابن كعب بن بجالة وبجالةتقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة   بنوزيد  ايضا  بطن من بجيلة من كهلان من القحطانية وهم بنو زيد بن الغوث بن اتغوث بن انمار بن ارش وانمار قد مر ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع النون منهم بنو عامر بن قداد الاتي ذكرهم في حرف العين المهملة.
    
 بنو زيد  ايضا  بطن من زرية من لواثة،
 
 كساكنهم ببلاد البهنساوية من الديار المصرية ولواثة ياتي ذكره في حرف اللام.
    
 بنو زيد  ايضا  بطن من حرام بن جذام من القحطانية، وحرام قد تقدم ذكره في حرف الحاء المهملة، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية. قال الحمداني: وكان له من الولد سويد، وبعجة، وهلبا ملك، وغيرهم.
    
 بنز زيد  ايضا  بطن من بني حنظلة بن تميم من العدنانية، وهم بنو زيد من مالك الاصغر بن حنظلة، وحنظلة قدر مر نسبه علي ما سبقت الاشارة اليه.
    
 بنو زيد  ايضا  بطن من دارم من العدنانية، وهم بنو زيد بن عبد الله بن دارم، ودارم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة، وكان له من الولد عد، وحق، ومرة، وحارثة، وربيعة، وجناب، وعبد الله، ومالك، قال ابو عبيد: وجميع ولد زيد يقال لهم الاحلاف غبر حدس علي ما تقدم في حرف الالف واللام مع الحاء المهملة، منهم مسكين بن عامر الشاعر.
    
 بنو زيد  ايضا  بطن من بني زرية من لواثةمن البربر او من قيس غيلان علي ما سياتي ذكره في حرف اللام، وديار بني زيد هءلاء بالبهنساوية من الديار المصرية، قال الحمداني: ومهم نصف بني عامر والحماسنة والضياعنة من الاعما لالبهنساوية.
    
 بنو زيد  ايضا  من عدوان من جديلة قيس من العدنانية، وهم بنو زيد بن عدوان،
 
 وعدوان ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، كان له من الولد وابش، وغالب، وعامر وهو عبابة. قال في العبر: وكان لهم الاقصاد بالناس من عداء البحر من جمع الي مني وانتهي ذلك منهم الي ابن الاعزل فدغع بالناس من مزدلقة الي مني اربعين سنة علي حمار.
    
 بنو زيد  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو زيد ابن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد سعد، وجهينة، ونهد.
    
 بنو زيد  ايضا  بطن من كنانة عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو جابر وقيس وعدي بن عليم بن جناب بن يعبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وزيد امهم عرفوا بها، وهي زيد بنت مالك ابن كلب، منهم هرير بن ربيعة.
    
 بنو زيد ايضا  بطن من نهد من قضاعة من القحطانية، وهم بنو زيد بن نهد، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون.
    
 بنو زيد الجمهور  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وايل بن الغوث بن قطن بن غريب بن زهير بن الغوث بن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير قد تقدم نسبه عند ذكره في الحاء المهملة،
 
 منهم الحارث ونعيم ومسروح بنو عبد كلال الذين كتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو زيد الله  بطن من سعد العشيرة من القحطانية، وهم بنو زيد الله بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة سياتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة. قال ابو عبيد: ودخل بنو زيد هءلاء في جعفي.
    
 بنو زيد اللات  بطن من كلب من قضاعة من القحطانية، وهم بنو زيد اللات بن رفية بن ثور بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وكان لزيد اللات من الولد عذرة والخزرج.
    
 بنو زيد مناة  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو زيد مناة بن تميم، وتميم قد تقدم ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 بنو زيد مناة  بطن من مزيقيا من القحطانية، وهم بنو زيد مناة ابن الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو زيري  بطن من صنهاجة من البرنس من البربر، والبربر قد تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الباء الموحدة، كانوا عمالا للعبيديين بافريقية. قال في العبر: ولهم بقايا في الاندلس.
 حرف السين المهملة
  السين مع الالف
    
 بنو ساعدة  بطن من الخزرج من القحطانية، وهم بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج،
 
 والخزرج تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، واليهم تنسب سقيفة بني ساعدة الاتي ذكرها، منهم سعد بن عبادة سيد الخزرج، وهو الذي اجتمع عليه الانصار يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وارادوا مبايعته بالخلافة فتوجه اليهم ابو بكر الصديق، ومعه عمر بن الخطاب، وابو عبيدة بن الجراح واخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا الامر لا يصلح الا في قريش فرجعوا له في ذلك، وبادر عمر بن الخطاب فبايعه، وتابعه الناس فبايعوه، ويقال انه قتلته الجن لبوله في حجر مات بسببه واحد منهم، وانشدوا في ذلك:
 نحن قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عبادة
 واصبناه بسهم ... مر لم يخط فءاده
    
 بنو ساعدة  ايضا  بطن من غزية من القحطانية، ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل من عرب الشام.
    
 بنو سالم  بطن من الخزرج من القحطانية، وهم بنو سالم بن عوف ابن عمرو بن عوف بن الخزرج قد تقدم نسه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع الخاء المعجمة، منهم مالك بن العجلان سيد الانصار، وغيره من الصحابة رضوان الله عليهم.
    
 بنو سالم  ايضا  بطن من بني جذام من لخم من القحطانية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، وديار بني جذام بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين دير الحميرة وترعة صول.
 
    
 بنو سالم  بطن من بني حرب من عرب الحجاز، ذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو سامة  بطن من لوي بن غالب من قريش من العدنانية، وهم بنو سامة بن لوي بن غالب، ولوي تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في حرف اللام، كان له من الولد الحارث، وامه هند بنت تميم بن غالب وغالب امه ناجية بنت جرم بن زبان.
  السين مع الحاء المهملة
    
 بنو سحمة  بطن من انمار بن اراش من القحطانية، وهم بنو سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار، وانمار تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، منهم القاضي ابو يوسف صاحب الامام ابي حنيفة وهو يعقوب بن ابراهيم بن خنيس، قال ابو عبيد: وعداده في الانصار.
    
 بنو سحمة  ايضا  بطن من عذرة زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو كعب، وبكر، والعكابة بن الحارث، وحجر بن عوف بن عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، وسحمة امهم عرفوا بها وهي سحمة بنت كعب ابن عمرو بن حسل بن غسان، منهم النعمان بن جبلة، واخوه عبد عمرو بن ثعلبة، واسمه بكر وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 بنو سحيم  بطن من بني حنيفة من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو سحيم بن مرة بن الدءل بن حنيفة، وحنيفة قد مر نسبه في حرف الحاء المهملة، منهم هوزة بن علي الذي مدحه الاعشي، وهو الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم.
  السين مع الدال المهملة
    
 بنو سدوس  بطن من دارم، ودارم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة، منهم بنو بسة المقدم ذكرهم في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو سدوس  بفتح السين  بطن من ذهل بن شيبان من العدنانية، وهم بنو سدوس بن ذهل بن شيبان، وذهل قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجلة، منهم ابو الحصاصية كان اسمه الرخم فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير والحصاصية امهم عرفوا بها.
    
 بنو سدوس  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو سدوس بن اجمع من بني سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة،
 
 منهم جعفر بن عطية الذي يقول فيه عبد الرحمن الشاعر:
 مدحت نسبي جعرا ان جعفرا ... تحلب كفاه الندي وانامله
    
 بنو سدرانة  وهم سدرانة بطن من لواثة من البربر، مساكنهم ببلاد المغرب، ولواثة ياتي ذكره في حرف اللام.
  السين مع العين المهملة
    
 بنو سعد  بطن من اسد من خزيمة من العدنانية، وهم بنو سعد ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع السين المهملة، منهم سالم بن وايضة، وعتبة بن يزيد الشاعران.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من اسد بن حذيفة المقدم ذكره، وهم بنو سعد بن دودان بن اسد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف مع السين المهملة، منهم عبيد الابرص، وعمرو نبن شاس الشاعران.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من انمار بن اراش من القحطانية، وهم غير سعد بن اراش بن قسر بن عبقر بن انمار، وانمار قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو سعد ابن مالك بن النخع، والنخع قد تقدم نسبه عند ذكره فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، كان له من الولد قيس وصهبان بطن، ووهيل بطن، وعامر بطن، وجديمة بطن، وحارثة بطن.
 
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من الاوس من القحطانية، وهم بنو سعد ابن مرة بن مالك بن الوس، والاوس قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال بنو فلان في الالف واللام والف مع الواو.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من بكر بن وايل من العدنانية، وهم بنو سعد بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة. منهم الاعشي الشاعر واسمه ميمون ابن قيس، والمرقش الاكبر واسمه عمرو بن سعد.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من بكر بن واءل المقدم ذكره، وهم بنو سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء. منهم طرفة الشاعر ابوعمرو بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك، ومنهم المرقش الاصغر الشاعر واسمه ربيعة، وسفيان وهم عم طرفة.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو سعد بن ضبيعة بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء، وكان لسعد هذا من الولد جديمة، وقيس، وذهل، وعدي، وصعب، قال ابوعبيد: ويقال ان صعبا هذا هو الذي تبناه قيس بن عيسي علي ما هو مذكور في حرف الصاد المهملة.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من تميم، وهم بنو سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم قد مر نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، كان له من الولد كعب، والحارث، وعمرو، وعوافة، وجشم، وعبد شمس، ومالك، وعوف، وهبيرة، ونجدة، وغبر اليشكري. قال ابو عبيد: ويقال لولد سعد هذا غير كعب وعمرو الابناء، وقد تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الباء الموحدة. قال الجوهري: وبنو سعد هءلاء هم الذين قال فيهم الاخطل بكل واد بنو سعد. قال: وذلك انه لما فارق قومه وتنقل في القباءل فلم يحمد احدا منهم
 
 رجع الي قومه وقال: ذلك يعني انه لم يجد من احد منهم خيرا كما لم يجده من قومه بني سعد.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من ثقيف من العدنانية وهم بنو سعد ابن عوف بن ثقيف وثقيف تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة منهم عروة بن مسعود احد عظيمي القريتين الذين انزل فيهم وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيماسلم فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليقومه داعياالي الاسلام فقتلوه قال ابو عبيد: ومن عقبه الحجاج بن يوسف الثقفي المشهور   بنوسعد  ايضا  بطن من جاسم من العماليق وهم بنو سعد بن هزان بن جاسم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم كانت منازلهم بيثرب اليان اخرجهم منها بنو اسراءيل في زمن يوشع بن نون   بنو سعد  ايضا  بطن من جذام من القحطانية وهم بنو سعد ابن اياس بن حرام ابن جذام، وجذام تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 بنوسعد  ايضا  بطن من جذام وجذام تقدم نسبهم وهم بنو سعد ابن مالك بن زيد بن اقصي بن سعد بن اياس بن جذام   بنو سعد  ايضا  بطن من جذام وهم بنو سعد بنو سعد بن مالك بن حرام بن جذام
 
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من جذام وهم بنو سعد بن سامة بن عنبس بن غطفان بن سعدبن مالك بن حرام بن جذام قلت: وهذه السعود الخمسة التي من جذام قد ذكر الحمداني انها اختلطت بمصر قال واكثرهم مشاءخ بلاد جعفر ولهم مزارع وماكل وفسادهم كثير ومنهم شاور السعدي وزير العاضد الفاطمي اخر الخلفاء العبيديين بمصر وهو الذي قتله السلطان صلاح الديني يوسف بن ايوب عند دخوله صحبة عمه اسد الدين شيركوه الي مصر عن امرالسلطان نور الدين الشهد صاحب الشام لمدافعة الفرنج عن مصر قال الحمداني: ومنهم ايضا بنو عبد الظاهر المعرفون قال في مسالك الابصار: رايته يعني محييالدين عبد الظاهر ينسب نفسه الي روح بن زنباع وقد نقل ان زنباع من جذام ايضا قال الحمداني: ومساكن بن سعد ميت غمرو ريفها ومنهم اهل برهمتوش ومشاءخها ولهم من تل طنبول الي نبوب وتقدوس ودمديط وغيرها.
    
 بنو سعد  ايضا  عرب صرخد، ذكر الحمداني انهم من جذام ايضا ولم يبين من اي سعود جذام هم.
    
 بنوسعد  ايضا  بطن من خزاعة من القحطانية وهم بنو سعدا بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم
 
 منهم الحارث بن اسد احد اصحاب رسول الله صليالله عليه وسلم والحصين ابن بقيلة كان سيد قومة ومات قبل الاسلام   بنو سعد  ايضا  بطن من خزاعة المقدم ذكرهم وهم بنو سعد ابن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا ومزيقيا قد تقدمت الاشارة في نسبه كان له من الولد المصطلق واسمه جديمة بطن والحبا وهو عامر بطن   بنو سعد  ايضا  بطن من بني ذبيان من العدنانة وهم بنو سعد ابن ذبيان قد مرنسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، كان له من الولد عوف وثعلبة وعبد، وهم في بني مرة بن عوف.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من ربيعة من العدنانية، وهم بنو سعد ابن عوف بن سعد بن الجراح بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن اقصي ابن دعمي بن جديلة بن ربيعة، وربيعة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة، منهم ابو الكيس النسابة المقدم ذكره في مقدمة الكتاب عند الكم علي فاءدة علم الانساب وفضيلته، وهو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس واسمه تقدم، وفيه دغفل النسابة يقول مسكين بن عامر:
 فحكم دغفلا وارحل اليه ... ولا تدع المطي من الكلال
 او ابن الكيس النمري زيدا ... ولو امسي بمنحرف الشمال
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو سعد ابن ضبة بن اد من طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة،
 
 منهم بنو السيد بن مالك المقدم ذكره في حرف الالف، وبنو كور بن كعب الاتي ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو سعد ابن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن منطي المقدم ذكرهم، وهم بنو سعد ابن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي، وطي تقدمت الاشارة اليه في موضع ذكره.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من بني غني بن اعصر من القحطانية، وهم بنو سعد بن عوف بن كعب بن حلان بن عنز بن حزين بن غني، وغني ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، كان له من الولد عثريف، وعبيد، ومالك، وامهم سلامة بنت عامر بن كعب بن حلان، بها يعرفون، وثعلبة، وصريم وامهما العهية.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من فزارة من العدنانية، وهم بنو سعد ابن فزارة، وفزارة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الفاء.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من قيمن غيلان من العدنانية، وهم بنو سعد بن قيس، وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد غطفان واعصر واسمه منبه. قال ابو عبيد: ويقال لاعصر ايضا دخان.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من قيس غيلان المقدم ذكرهم، وهم بنو سعد بن فهم بن عمرو بن قيس، وقيس ياتي نسبه عند ذكره كما تقدمت الاشارة اليه.
 
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو سعد ابن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة تقدم نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من لوي بن غالب من قريش من العدنانية، وهم بنو سعد بن لوي بن غالب، ولوي تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في حرف اللام، كان له من الولد عمار وعماري ومخزوم، امراته بنانة وبها يعرفون، وقد سبق ذكرها في حرف الباء الموحدة، منهم ابو الطفيل عامر بن واءلة احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وواثلة بن الاسقع الصحابي ايضا.
    
 بنو سعد  ايضا  بطن من هوازن من العدنانية، وهم بنو سعد بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم حليمة السعدية ضير النبي صلي الله عليه وسلم التي ارضعته، والي سعد هءلاء نسب ابن خلكان شاور السعدي، وزير العاضد الفاطمي المقدم ذكره في الكلام علي سعود جذام، فيحتمل ان بني سعد هءلاء ايضا اختلطوا مع سعد جذام بمصر، فانه لا نزاع في ان شاور من مصر بل يقال انه من اثميدة قرية من قري الخوف من الشرقية من الديار المصرية. وقد افترق بنو سعد هءلاء في الاسلام ولم يبق لهم حي فيطرق، الا ان بافريقية من بلاد المغرب فرقة بنو احي باجة يعسكرون مع جند السلطان.
    
 بنو سعد العشيرة  حي من كهلان من القحطانية، وهم بنو سعد
 
 العشيرة بن مالك وهو مدحج بن ادد بن يزيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد الحكيم بطن، وصعب بطن، وجعفي بطن، وزيد الله بطن، ومرة وجسر وعاءد الله بطن، فدخل زيد الله وجسر في جعفي، وجعل في العبر سعد العشيرة بطنا من مدحج فقال: سعد العشيرة بن مدحج، وانما سمي سعد العشيرة، كان بلغ ولده وولد ولده ماءة رجل يركبون معه، فكان اذا سءل عنهم يقول هءلاء عشيرتي وقاية لهم من العين.
    
 بنو سعد الله  بطن من بلي من القحطانية، وهم بنو سعد الله ابن فران بن بلي، وبلي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، قال ابو عبيد: وهم الذين يقول فيهم سعد الله بن جذام يعني ان كلا منهما كثير.
 ؟ السين مع اللام   بنو سلسلة  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو سلسلة بن غنم بن معن بن عتود بن حارثة بن لام بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعا ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن عدس بن قطرة بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء، من عقة ال ربيعة عرب الشام المقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه ال فلان.
 
    
 بنو سلمي  بطن من اسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد قد مر نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع السين، وسلمي امهم عرفوا بها. وفيهم يقول عمرو بن شاس الشاعر هذا البيت:
 ان بني سلمي رجال جلة ... شم الانوف لم يذوقوا الذلة
    
 بنو سلمي  بطن من بني دارم بني دارم بن تميم من العدنانية، وذكرهم الجوهري. ودارم قد مر نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة.
    
 بنو سلمان  بطن من مراد من القحطانية، وهم بنو سلمان بن يشكر بن ناجية بن مراد، ومراد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم عبيدة ابن قيس صاحب علي، ومنهم بنو قرن الاتي ذكرهم في حرف القاف.
    
 بنو سلمة  بفتح اللام بطن من جعفي، وهم بنو سلمة بن عمرو بن ذهل بن مراز بن جعفي، وجعفي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 بنو سلمة  بطن من جهينة من القحطانية، وهم بنو سلمة بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة، وجهينة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
 
 قال ابو عبيد: منهم مجدد بن عمرو.
    
 بنو سلمة  ايضا  بطن من عاملة من كهلان من القحطانية، وهم بنو سلمة بن معاوية بن عاملة، وعاملة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو سلمة  ايضا  بطن من قشير من العدنانية، وهم بنو سلمة ابن قشير، وقشير ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. قال الجوهري: وفي بني سلمي سلمتان، وهما سلمة الشر بن قشير، وامه لبني بنت كعب بن كلاب، وسلمة الخير وهو سلمة بن قشير ايضا وامه القشيرية.
    
 بنو سلمة  ايضا  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو سلمة ابن شكامة بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو سلمة  بالكسر بطن من الخزرج من القحطانية، وهم بنو سلمة بن سعد بن علي بن راشد بن سادرة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، والخزرج قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الخاء المعجمة. قال الجوهري: وليس في العرب سلمة بكسر اللام سواهم، قال: والنسبة اليهم سلمي بفتح اللام، منهم ابو قتادة الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه البرا بن معرور، وجابر بن عبد الله الانصاري الصحابي وجماعة كثيرة غيرهما
 
 من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين شهد بدرا.
    
 بنو سلول  ايضا  بطن من خزاعة من القحطانية، وهم بنو سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم بنو قمير الاتي ذكرهم في حرف القاف، وبنو حليل المقدم ذكرهم في حرف الحاء المهملة، وبنو ضاطر الاتي ذكرهم في حرف الضاد.
    
 بنو سلول  ايضا  بطن من هوازن من العدنانية، وهم المطلوبون في شعر السمءل بقوله:
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 وهم بنو نهار وعمرو وضبيعة وجندل وغاضرة، وهم بنو شحمة وحبا، وكلهم اولاد مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، وسلول امهم عرفوا بها وهي سلول بنت ذهل بن شيبان، منهم عبد الله السلولي الشاعر.
    
 بنو سليح  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو سليح واسمه عمرو بن طريف بن خلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو سليم  بضم السين  قبيلة عظيمة من قيس عيلان والنسبة اليهم سلمي، وهم بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس،
 
 وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. قال الحمداني: وهم اكثر قباءل قيس، وكان لسليم من الولد بهتة ومنه جميع اولاده. قال العبر: وكانت منازلهم في عالية نجد بالقرب من خيبر، قال: ومن منازلهم حرة سليم وحرة النار ووادي القري وتيماء، قال: وليس لهم الان عدد ولا بقية في بلادهم، ثم قال: وبافريقية منهم حي عظيم، وقال الحمداني، مساكنهم ببرقة مما يلي المغرب ومما يلي مصر، قال: وفيهم الابطال الانجاد، والخيل الجياد، قال في العبر: وقد استولوا علي اقليم طويل متسع الاطراف قد خرجوا خربت مدنه ولم يتركوا بها ولاية ولا امرة الا لمشاءخهم، قال في مسالك الابصار: والامرة فيهم في بني غرار.
 قلت: وقد الت الامرة عليهم في زماننا الي عريف بن عمرو، وكان عبدا صالحا، ثم خلفه في ذلك ابنه عمرو وهو مستمر فيها الي الان.
    
 بنو سليم  ايضا  بطن من جذام ذكرهم الجوهري ولم يصل نسبهم، وجذام تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
    
 بنو سليم  ايضا  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو سليم بن قطرة بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة وياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، منهم الطفيل بن عمر وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم اليمامة.
    
 بنو سلمان  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، ذكرهم العبر وقال: منازلهم بين فزارة ودودان والجواري، بين طرابلس وقابس من بلاد المغرب.
 
    
 بنو سليمة  بطن من شنءة من الاود من القحطانية، وهو بنو سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة وسياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، منهم المختار بن عبد الله الخارجي صاحب قديد.
  السين مع الميم
    
 بنو سماك  بطن من بهتة من سليم من القحطانية، وهم بنو سماك بن عوف بن امرء القيس بن بهتة، وبهتة قد سبق نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم ربيعة الذي قتل دريد بن الصمة يوم حنين.
    
 بنو سماك  ايضا  بطن من العرب، عدهم الحمداني في عرب البحيرة وما بين برقة الي العقبة الكبيرة ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 بنو سماك  ايضا  بطن من لخم من القحطانية، مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر ما بين طاري مباكي منحدر ديرة الحمرة. قال: وهم بنو مر، وبنو مليح، وبنو نبهان، وبنو عبس، وبنو كريم، وبنو بكر.
  السين مع النون
    
 بنو سنبس  ويقال لهم سنبس باسم ابيهم، بطن من طي من القحطانية، وهم بنو سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث ابن طي،
 
 وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وكان لسنبس من الولد زبيد وعمرو، ومنهم بنو ابان بن عدي المذكور في حرف الالف وقد ذكر الحمداني منهم طاءفة ببطاءح العراق، وطاءفة بدمياط من الديار المصرية. قال: وكان لهم شان ايام الخلفاء الفاطميين بالاعمال الجيزية حول سفارة.
 قلت: والامرة الان فيهم في الخزاعلة في بني يوسف، ومقرهم في مدينة سخا من الاعمال الغربية.
    
 بنو سنان  بطن من الحمارسة من كنانة عذرة من القحطانية، ومساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
  السين مع الهاء
    
 بنو سهل  بطن من بني بحر من لخم من القحطاينة، مساكنهم مع قومهم بن يبحر بالحي الكبير من الاطفيحية، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
    
 بنو سهم  بطن من باهلة من القحطانية، وهم بنو صهم بن غنم بن ثعلبة بن قتيبة بن معن بن سعد مناة بن مالك، وسعد مناة هو الذي تنسب اليه قبيلة باهلة علي ما تقدم في حرف الباء الموحدة، وهم رهط ابي امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم المتقدم ذكره في حرف الباء الموحدة.
 
    
 بنو سهم  بطن من هصص من قريش من العدناينة، وهم بنو عمرو بن هصص، وهصص ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، كان له من الولد سعد وسعيد، فمن بني سعيد بن سهم قيس بن عدي كانت عنده العطية من بني شنوف من بني كنانة وبها يعرفون فولدت له الحارث بن قيس وهو من المستهزءين برسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه انزلت " ارايت من اتخذ الهه هواه ". ومنهم عبد الله بن الزبعري الشاعر، ومن بني سعيد بن سهم عمرو بن العاص بن واءل بن هشام بن سعيد بن سهم، فتح مصر وتامر عليها ومات بها، وكانت خطة بني سهم بالفسطاط حول المسجد الجامع.
    
 بنو سهيل  بطن من جذيمة جرم من القحطانية، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة، وجرم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم. قال الحمداني: وكانوا سفراء بين الملوك وكان يجاورهم قوم من زبيدة يعرفون ببني فهيد ثم اختلطوا بهم.
  السين مع الواو
    
 بنو سوادة  بطن من طي من القحطانية، مساكنهم ما فوق اخميم من صعيد الديار المصرية، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو سوادة  بطن من عامر بن صعصعة من هوازن من العدنانية، وهم بنو سوادة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، كان له من الولد حبيب وحرقان،
 
 قال في العبر: وشعوبهم في بني حجير بن سوادة.
    
 بنو سودة  بطن من بني مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو سودة بن الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد الحارث وعياد وعاءد وعود بطن، وطاحية بطن، وعبد الله بطن.
    
 بنو سومانة  بطن من البتر من البربر، مساكنهم بلاد المغرب، ذكرهم في العبر.
    
 بنو سويد  بطن من جذام من القحطانية، وهم بنو سويد بن حرام جذام، وحرام قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، ومساكن بني سويد هءلاء بالخفو من الشرقية من الديار المصرية، ومن ولد سويد هذا الوليد بن سويد، ومن ولد الوليد هذا طريف بن مكتوم مكنون الملقب زين الدولة: قال الحمداني: كان من اكرم العرب حتي في مضيفه ايام الغلاء اثنا عشر الفا تاكل الطعام، وكان يهشم الثريد في المراكب، واليه تنسب البلد المعروف بطريف من البلاد الشرقية.
  السين مع اللام والالف
    
 بنو سلا  بطن من جرم من قضاعة من القحطانية، ذكرهم ابو عبيد ولم يرفع في نسبهم وقال: انهم في اليمامة مع بني هزان بن عيرة، منهم ابو قلابة الفقيه المشهور واسمه عبد الله بن زيد.
 
    
 بنو سلامان بطن من طي من القحطانية، وهم بنو سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو سلامان  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو سلامان بن اسلم بن اقصي بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو سلامة  بطن من اعصر بن قيس غيلان بن العدنانية، وهم بنو غريف وعبيد ومالك بن عوف بن كعب بن حلان بن غنم بن اعصر، واعصر قد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع العين، وسلامة امهم بها يعرفون، وهي سلامة بنت عامر بن كعب بن حلان بن غنم.
 
 حرف الشين المعجمة
  الشين مع الالف
    
 بنو شاد  بطن من بلي من القحطانية، مساكنهم فيما فوق اخميم من صعيد مصر، ذكرهم الحمداني وقال: ان الامرة كانت فيهم، ثم قال: ويقال انهم من بني امية نزلو القصر الخراب المعروف بقصر بني شادي. قال: وزعم قوم انهم من بين العجيل بن الديب وانما هم اخوانهم، وكان العجيل قد تزوج اخت ابراهيم بن شاد فولدت منه ولدا يسميه شاديا فوهم الجهلة لذلك.
    
 بنو شاس  بطن من بني سعد بن مسعود بن جذام التي اجتمعت بمصر المتقدم ذكرها في حرف السين المهملة، ذكرهم الحمداني ثم قال: وديارهم ضواحي القاهرة الي اطراف الشرقية، ومنهم بنشاس صاحب الجواهر في الفقه علي مذهب الامام مالك.
    
 بنو شاكر  بالدقهلية من بني زهير من جذام من القحطانية، ذكرهم الحمداني وقال: انهم غير شواكر عقبة.
    
 بنو شاكر  ايضا  بطن من حاشدة من همدان من القحطانية، وهم بنو شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن حاشد، وحاشد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة،
 
 منهم ملاء بن عام رالشاعر الجاهلي، والسجف بن قيس الشاعر.
    
 بنو شاكر  بخوف الديار المصرية من الشرقية، بطن من بني واشد من عقبة من مجرية من حرام من جذام، ويعرفون بشواكر عقبة، ذكرهم الحمداني.
  الشين مع الباء
    
 بنو شبابة بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو شبابة بن نهد ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون. قال ابو عبيد: ودخل شبابة في تنوخ.
    
 بنو شبام  بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو شبام واسمه عبد الله بن ربيعة بن جشم بن حاشد بن ختوان بن نوف بن همدان، وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء. وشبام اسم جبل نزل به عبد الله فسمي به.
    
 بنو شبل بطن من ثعلبة من القحطانية، مساكنهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام، قال الحمداني: وهم ولد نافع بن مروان.
    
 بنو شبل  ايضا  بطن من جرم من جديمة من القحطانية، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام، وجرم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
 
    
 بنو شبيب  بطن من بهرا من القحطانية، وهم بنو شبيب بن اهود بن بهرا، وبهرا قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو شبيب  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو شبيب  ايضا  بطن من مزيقيا من الازد من القحطانية، وم بنو شبيب بن عمر بن عدس بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
  الشين مع الجيم
    
 بنو شجاع  بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، وبنو صخر ياتي الكلام عليهم في حرف الصاد المهملة، مساكنهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك من بلاد الشام.
    
 بنو شجرة  بطن من معاوية الاكرمين من كندة من القحطانية، ذكرهم ابو عبيد ولم يرفع في نسبهم، وقال انه يقال لهم الشجرات، وان لهم مسجدا بالكوفة.
    
 بنو شجع  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو شجع بن عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة قد تقدم نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف الكاف.
 
  الشين مع الدال
    
 بنو شداد  بطن من بني الاشجع بن هلال بن عامر بن صعصعة من العدنانية، ذكرهم في العبر وقال: منازلهم في جهة بونة من بلاد المغرب.
  الشين مع الراء
    
 بنو شرعب  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو شرعب بن قيس من بني عريب بن زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير
 
 تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة. قال ابو عبيد: واليهم تنسب الثياب الشرعبية.
    
 بنو شريك  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنءة، وياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
    
 بنو شريك  ايضا  بطن من ذهل من شيبان من بكر من واءل من العدنانية. قال ابو عبيد: وهم من بني همام بن مرة بن ذهل، وذهل تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة.
 ا  لشين مع العين   بنو شعبان  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو شعبان بن عمرو بن زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، واليهم ينسب الشعبي الفقيه المتقدم المشهور، واسمه عامر ابن شراحيل.
    
 بنو شعبة  بطن من بني تغلب من العدنانية، وهم بنو شعبة بن مهلهل بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن بكر بن غنم بن تغلب، وتغلب قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق.
    
 بنو شعل  بطن من عاملة من القحطانية، وهم بنو شعل بن معاوية بن عاملة، وعاملة ياتي نسبه عند ذكره في حرف المهملة، منهم القعيسيس الذي اسر ابن حاتم فاخذه منه شعيب بن ربيع الكلبي بغير فدا، فقال ابن الرقاع في ذلك:
 ونحن فككنا ابن حاتم اخي ... طء الاجيال فداء محرما
 فاجابه بشير بن عليق الطاهي:
 كذبت ابن شعل ما فككت ابن حاتم ... ولا كان في الاقدام جدك منعما
    
 بنو شعيب  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو شعيب بن عامر بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة وسياتي ذكره في حرف الشين المعجمة.
  الشين مع القاف
    
 بنو شقوان  بطن من الصبر من غسان من القحطانية، وهم بنو شقران بن عمرو بن صريم بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد،
 
 والازد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام الف مع الزاي.
    
 بنو شقرة  بكسر القف  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو شقرة بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ضبة بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، والنسبة اليهم شقري بفتح القاف، منهم محل بن سويط وهو الذي عني به الفرزدق الرءيس الاول في قوله:
 زيد الفوارس وابن زيد منهم ... وابو قبيصة والرءيس الاول
 ومنهم اسامة بن اخذر الشقري الصحابي.
  الشين مع الكاف
    
 بنو شكامة  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو شكامة بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. كان له من الولد سلمة وربيعة ونصر، وامهم غاضرة بنت مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، فانتسب نصر في بني اسد، قيل هو غاضرة ابن مالك بن ثعلبة بن دودان، ومن بني شكامة اكيدر صاحب دومة الجندل الذي كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد اسلامه لاكيدر حين اجاب الي الاسلام وخلع الانداد والاصنام.
    
 بنو شكل  بفتح الكاف  بطن من العرب، ذكرهم الجوهري ولم ينسبهم في قبيلة.
 
  الشين مع الميم
    
 بنو شما  بطن من العرب من احلاف ال ربيعة عرب الشام، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 بنو شما  ايضا  بطن من العرب بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، من احلاف بني زهير الذين هناك من جذام، ذكرهم الحمداني ايضا قال: وهم غير شما ال ربيعة.
    
 بنو شماخ  بطن من هيب من سليم من العدنانية، قال ابن سعيد: منازلهم بالمحصب من بلاد برقة مثل المرج وطلمينا، ولهم عدد وقباءل متمايرة. قال: ولهم العز في هيب لكونها حازت الاماكن المذكورة.
    
 بنو شمخ  بطن من جرم قضاعة من القحطانية.
    
 بنو شمخ  ايضا  بطن من فزارة من العدنانية، وهم بنو شمخ ابن فزارة، وفزارة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الفاء منهم سمرة بن جندب احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والهيشم بن شقر الذي يقول فيه ابن سيار الشاعر:
 لكل اناس حاتم يعرفونه ... وحاتمنا يوم الحمالة هيثم
    
 بنو شمخان  بطن من جرم من القحطانية، وهم بنو شمخان بن جرم، وجرم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم جبلة بن مالك بن كلثوم.
 
    
 بنو شمر  بطن من العرب، مساكنهم جبل طي اجا وسلمي بجوار لام. ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة.
    
 بنو شمس  بطن من الحمارسة من كنانة عذرة من القحطانية، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
  الشين مع النون
    
 بنو شنءة  ويقال لهم شنءة باسم ابيهم، بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو نصر بن الازد، والازد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الزاي، وبنو شنءة هم الذين يقال لهم ازد شنءة.
    
 بنو شنءة  بطن من بني راشد من لخم من القحطانية، مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر بين ترعة شريف الي مصرة بوش.
  الشين مع الهاء
    
 بنو شهاب  بطن من الحمارسة من كنانة عذرة من القحطانية، مساكنهم الدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، وقد تقدم ان الحمارسة ينسبون انفسهم في قريش.
    
 بنو شهران  بطن من خثعم من القحطانية. وهم بنو شهران بن خلف بن خثعم، وخثعم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة،
 
 منهم بنو ابو قحافة بن عامر الاتي ذكرهم في حرف القاف.
    
 بنو شهلان  بطن من لواثة من قيس عيلان من البربر علي الخلاف الاتي في حرف اللام مساكنهم البهنساوية من الديار المصرية. قال الحمداني: وبهم تعرف البلدة المعروفة ببني شهلان.
  الشين مع الياء
    
 بنو شيبان  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو شيبان ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، كان له من الولد ذهل وتيم وثعلبة وعرب، وهم بنو شقاقة.
    
 بنو شيبان  ايضا  بطن من بكر من واءل المقدم ذكره، وهم بنو شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة المقدم ذكره، وكان لشيبان هذا من الولد سدوس ومازن وعلي وعمرو وعامر وامهم ارنب بنت الوقيان من بني ثعلبة. وزيد مناة ومالك، وامهما رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة وبها يعرفون. قال في العبر: وبنو شيبان هءلاء بطن متسع كثير الشعوب، وكانت لهم كثرة في صدر الاسلام شرقي دجلة في جهات الموصل. قال: وكان سيدهم في الجاهلية مرة بن ذهل بن شيبان، كان له من الولد عشرة اولاد، ولدوا عشر قباءل، اشهرهم همام وجساس، قال ابن حزم: تفرع من همام ثمان وعشرون بطنا.
    
 بنو شيبان  ايضا  بطن من حمير من القحطانية،
 
 وهم بنو شيبان ابن عوف من بني زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير بن سبا وحمير قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء، منهم ذو اصبح بن مالك، وهو اول من عملت له السياط الاصبحية، وجعله تارة في كهلان وتارة في حمير، والذي عليه ابن الكلبي في كثير من العلماء انه من حمير.
    
 بنو شيبة  بطن من عبد الدار من قريش من العدنانية، وهم بنو شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار، وعبد الداي ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، وهم حجبة الكعبة المعروفون بني شيبة الي الان، انتهت اليهم من قبل جدهم عبد الدار حيث ابتاع ابوه قصي مفاتيح الكعبة من غبشان عتبان الخزاعي بزق خمر علي ما تقدم في الكلام علي خزاعة في حرف الخاء المعجمة، وانتهت المفاتيح الي عثمان بن شيبة هذا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فلما فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة ودخلها استدعي منه فتح الباب ليلا ليدخل عاءشة الكعبة، فامتنع من فتحها في الليل محتجا بان ذلك لم تجربه عادة، فانتزع النبي صلي الله عليه وسلم المفاتيح منه فانزل الله تعالي " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " فردها النبي صلي الله عليه وسلم علي عثمان وجعلها في عقبه الي يوم القيامة، وقد ذكر الحمداني: ان من بني شيبة هءلاء قوم بصعيد مصر يعرفون بجماعة نهار بنواحي سفط وما يليها من بلاد البهنساوية.
    
 بنو شيطان  بطن من حنظلة من تميم من القحطانية، وهم بنو شيطان بن زهير بن كلاب بن ربيعة بن ابي سود بن مالك بن حنظلة، وحنظلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، قال ابو عبيد: وهم الذين بالكوفة فوق الكناسة.
 
 حرف الصاد المهملة
  الصاد المهملة مع الالف
    
 بنو صابر  بطن من دباب بن سليم من العدنانية، ودباب قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة. قال في العبر: ومنازلهم بنواحي قابس من بلاد المغرب.
    
 بنو صالح  بطن من بني الحسن السبط من العلويين من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو صالح بن عبد الله بن موسي ابي الكرام بن موسي الجون ابن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط رضي والحسن قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف في الكلام علي الحسن فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الحاء المهملة، كانت لهم دولة ببلاد غانة من بلاد السودان منجهة البحر المحيط الغربي، ذكرهم صاحب كتاب رجار في الجغرافيا. قال في العبر: ولعل صالح هذا هو صالح بن يوسف بن محمد بن الاخيضر بن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون المقدم ذكره.
    
 بنو صالح  ايضا  بطن من زنارة من البربر، مساكنهم ببلاد المغرب، وزنارة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
    
 بنو صالح  ايضا  بطن من بني مرداس امراء حلب من عامر بن صعصعة من العدنانية، وعامر ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
 
    
 بنو صاهلة  بطن من هذيل من العدنانية، وهم بنو صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وهذيل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الصاد مع الباء
    
 بنو صباح  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن عميرة بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، قال ابو عبيد: منهم معقل بن عاصم قاتل بسطام بن قيس الشيباني، ومنهم بنو شقرة المقدم ذكرهم في حرف الشين المعجمة.
    
 بنو صباح  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو صباح بن نهد ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون، منهم عبد الله بن العجلاني الذي يقال انه مات من عشق هند، وكان شاعرا في الجاهلية.
    
 بنو صبح  بطن من بني مسلية مسيلة من القحطانية، يعرفون ببني الحبابة وقد مر ذكرهم في حرف الحاء المهملة.
    
 بنو صبح  ايضا  بطن من كاهل من هذيل من العدنانية، وهم بنو صبح بن كاهل وكاهل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم ابو بكر الهذلي الصبيحي الفقيه المشهور.
 
    
 بنو صبيح  بطن من فزارة من العدنانية، منازلهم ببرقة ولهم بطوم متفرقة تعرف الكل بصبيح.
  الصاد مع الحاء
    
 بنو صحب  بطن من كل بمن القحطانية، وهم بنو صحب بن ثور بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
  الصاد مع الخاء
    
 بنو صخر  بطن من جذام من القحطانية، مساكنهم ببلاد الكرك من الشام، وجذام قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم. قال الحمداني: وهم الذعجيون والعطريون والصوتيون. قال الحمداني: وهم احلاف لال فضل من عرب الشام. قال: ومنهم جماعة بمصر.
    
 بنو صخر  ايضا  بطن من طي من القحطانية، منازلهم ما بين تيما وخيبر والشام.
    
 بنو صخر  بطن من بني النبيت من الاوس من القحطانية، وهم بنو عبد الاشهل وزعورا، وبقريش اولاد جشم بن الحارث بن الخزرج الاصغر ابن عمرو بن النبيت، والنبيت قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، وصخر امهم عرفوا بها، وهي صخرة بنت طفر.
  الصاد مع الدال
    
 بن صدا  بطن من كهلان من القحطانية،
 
 وهم بنو صدا بن يزيد بن حرب بن جلد بن اد بن زيد بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيد: وسموا صدا لانهم قد صدوا عن بني يزيد بن حرب وجانبوهم وحالفوا بني الحارث بن كعب، منهم زياد بن الحارث الصدا وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وبعثه الي قومه فاسلموا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم انك لمطاع في قومك.
    
 بنو صدر  بطن من العرب في الصدرية وهي طريق البر من الشام الي مصر، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة.
  الصاد مع الراء
    
 بنو صرمة  بطن من ذبيان من العدنانية، وهم بنو صرمة بن مرة ابن عوف بن سعد بن ذبيا، وذبيان تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المعجمة.
    
 بنو صرمة  ايضا  بطن من عذرة بن زيد من القحطانية، وهم بنو صرمة بن كبير بن عذرة، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
    
 بنو صريم  بطن من الصبر من بني غسان من القحطانية، وهم بنو صريم بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، والازد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الزاي.
 
    
 بنو صريم  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو صريم ابن مقاعس بن عمرو بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم عبد الله بن اياس رءيس الاباضية من الخوارج، وعبد الله بن صفار رءيس الصفرية.
  الصاد مع العين المهملة
    
 بنو صعب  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، كان له من الولد عكابة ولخم ومعاوية.
    
 بنو صعب  بطن من بكر بن واءل ايضا، وهم بنو صعب بن عجل بن لخم بن صعب بن علي بن بكر المقدم ذكره، قال ابو عبيد: وقع صعب هذا بالشام فتبناه سعد بن عبس فبنوه فيهم. قال: ومنولده السود العنسي الكذاب واحد الكذابيين، اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بخروجهما، وهو الاسود هذا، ومسلمة المقدم ذكره في حرف الحاء المهملة في الكلام علي بني حنيفة.
    
 بنو صعب  بطن من سعد العشيرة، وهم بنو صعب بن سعد العشيرة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، كان له من الولد ادد ومنبه، ومنبه هذا زبيد.
 
    
 بنو صعصعة  بطن من هوازن من العدنانية، وهم بنو صعصعة ابن حارثة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، كان له من الولد عامر ومرة ومازن وعامر واءل، وامهم عمرة بنت عامر ابن الطرب الضرب، وغالب وامه غاضرة، وبها يعرفون، وقيس وعوف ومساور وسيار ومثجور، وامهم عدية وبها يعرفون، وكبيرة وزبينة وامهم واثلة وبها يعرفون، وربيعة وامه غويصرة وبها يعرفون، وعامر اكثرهم بطونا.
  الاصد مع اللام
    
 بن صلي  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو صلي واسمه عاءد بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنءة وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
  الاصد مع الميم
    
 بنو صمادح  بطن من تجيب من القحطانية، وهم بنو صمادح التجيبي كان لهم ملك بالاندلس بالمرية ايام ملوك الطواءف، واول من ملك منهم: معطن بن صمادح في سنة اربع واربعين واربعماءة، وبقيت بايديهم الي ان غلبهم عليها امير المسلمين يوسف بن تاشفين في سنة اربع وثمانين واربعماءة.
  الاصد مع النون
    
 بنو صنابح  بطن من مراد من كهلان من القحطانية، ذكرهم الجوهري،
 
 ومراد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو صنهاجة  بطن من البرانس من البربر، مساكنهم ببلاد المغرب، وهم بنو صنهاجة بن برنس بن بربر، ويقال بنو صنهاج بن اوريع ابن برنس بن بربر، ويقال انهم من حمير من عرب اليمن وليسوا من البربر. قاله الطبري، والمسعودي، وعبد العزيز الجرجانين وابن الكلبي، والبيهقي وحكي ابن حزم: ان صنهاج انما هو ابن امراة اسمها بصلي وليس له اب معروف وانما تزوجت باوريع وهو معها فولدت له هوازن فكان صنهاجة اخا هوازن لامه.
  الصاد مع الهاء
    
 بنو صهبان  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو صهبان بن سعد بن مالك بن النخع، والنخع قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، منهم كميل بن زياد الذي قتله الحجاج.
  الصاد مع الواو
    
 بنو صوفة  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو الغوث بن مر بن اد بن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، قال الجوهري: كانوا يخدمون الكعبة في الجاهلية ويفيضون بالحجاج يعني من مزدلفة الي مني فلا يجوز احد حتي يجوزوا، وقال في العبر: انقرضوا عن اخرهم في الجاهلية، وورث ذلك صفوان بن سجنة من بني صعد بن زيد مناة بن تميم.
 
 حرف الضاد المعجمة
  الضاد مع الالف
    
 بنو ضاطر  بطن من خزاعة من بني مزيقيا من القحطانية، وهم بنو ضاطر بن حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة ابن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم قرة بن اباس الشاعر، كان اياس الشاعر كاره ابنه، ويحيي بن قرة سيد قومه.
  الضاد مع الباء
    
 بنو ضبع  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو ضبع بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، منهم الضجاعمة المتقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع، ومنهم ديار بن هبولة الذي سبي امراته اكل المرار فقتله عمرو بن ابي ربيعة.
    
 بنو ضبة  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو ضبة بن اد ابن طابخة، وطابخة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء، كان له من الولد سعد وسعيد، وهما اللذان يضرب بهما المثل فيقال: اسعد ام سعيد، واليهم ينسب الضبي صاحب الامثال، وكانت ديارهم بجوار بن يغنم بالنواحي الشمالية التهامية من نجد ثم
 
 ادعوا في ثعلبة، يريد ثعلبة التي كانت بالشام، ثم جاء بعضها الي مصر وبقي بعضها بالشام.
    
 بنو عاءذ  بطن من بجالة من العدنانية، وهم بنو عاءذ بن زيد ابن مالك بن ثعلب بن زيد بن كعب بن بجالة، وبجالة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الياء الموحدة، منهم شرحان بن الملثم الذي قتل عمارة بن زياد العيسي.
    
 بنو عاءذة  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو عاءذة بن نهد، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون. قال ابو عبيد: دخلوا في تنوخ.
 العين مع لاباء
    
 بنو عبادة  بطم العين  بطن من عقيل من بني عامر بن صعصعة من العدنانية وهم بنو عبادة بن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة، وعامر قد مر نسبه في هذا الحرف. قال ابن سعيد ومنازلهم بالجزيرة الفراتية مما يلي العراق ولهم عدد وكثرة، غلب منهم علي الموصل وحلب في اوساط الماءة الخامسة قريش بن بدران بن مقلد فملكها هو وابنه سليم بن قريش من بعده ويسمي شرفك الدولة وتعا لي الملك في عقبه الي ان انقرضوا ورجعوا الي البادية قال ابن سعيد ومنهم الي الان بقية بين الخازن والزاب يقال لهم عرب شرف الدولة في تجمل وعز، ولهم احسان من صاحب الموصل وهم في عدد قليل نحو الماءة فارس.
 
 انتقلوا في الاسلام الي العراق للجزيرة الفراتية، وبها قتلوا المتنبي الشاعر.
    
 بنو ضبة  بطن من ربيعة بن نزار من العدنانية، وهم بنو ضبة ابن ربيعة، وربيعة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة.
    
 بنو ضبيعة  بطن من الاوس من القحطانية، وهم بنو ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس. والاوس تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام والف مع الواو.
    
 بنو ضبيعة  ايضا  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء، كان له من الولد مالك وجحدر واسمه ربيعة، وعبا وسعد وخديج، قال الجوهري: وهم رهط الاعشي ميمون بن قيس.
    
 بنو ضبيعة  ايضا  بطن من بكر بن واءل المقدم ذكره، وهم بنو ضبيعة بن عجل بن لخم بن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره منهم معتب بن بشير، وابو سفيان بن الحارث الصحابيان شهدا بدرا، وجماعة اخري من الصحابة رضوان الله عليهم.
 
  الضاد مع النون
    
 بنو ضنة  بكسر الضاد بطن من عذرة بن زيد بن قضاعة من القحطانية، وهم بنو ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. قال ابو عبيد: وهم بطن بالشام منهم رزاح بن ربيعة ابن حرام بن ضنة وهو اخو قصي كلاب لامه قال واليه البيت.
    
 بنو ضنة  بطن من عذرة المقدم ذكرهم، وهم بنو ضنة بن سعد هذيم وقد سبق القول عليهم.
 
 حرف الطاء المهملة
  الطاء مع الالف
    
 بنو طابخة  بطن من خندف من مضر من العدنانية، وهم بنو طابخة واسمه عمرو بن الياس بن مضر، وسمي طابخة لانه كان هو واخوه عامر في ابل لهما يرعيانها فاصطادوا صيدا وقعدا يطبخانه فعدت عادية علي ابلهما فقال عامر لعمر وتدارك الابل فجاء بها وطبخ عمرو، فلما راحا علي ابيهما اخبراه بشانهما فقال لعامر: انت مدركة، وقال لعمرو انت طابخة: فسمي عمرو طابخة من حينءذ، وسياتي الكلام علي مدركة في حرف الميم ان شاء الله تعالي.
  الطاء مع الراء
    
 بنو طرود  بطن من قيس عيلان من القحطانية، وهم بنو طرود ابن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس، وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، منهم اعشي طرود الشاعر، وقال في العبر: وهو بطن متسع كانوا بارض نجد وليس الان منهم بها احد. قال: وبافريقية من بلاد المغرب الان حي عظيم، منهم يظعنون مع سليم ورياح.
    
 بنو طريف  بطن من قيس عيلان، بطن من اسد بن خزاعة من العدنانية،
 
 وهم بنو طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن اسد، واسد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة، كان له من الولد فقعس ومنقذ واعيا وقيس.
    
 بنو طريف  بطن من جذام من القحطانية، وجذام قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، قال الحمداني: ومنهم بنو مهر وبنو عجرمة وبنو مهدي عرب البلقاء من بلاد الشام.
    
 بنو طريف  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو طريف بن مالك بن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعيد بن قطرة ابن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة مع الياء من هذا الحرف، منهم جبلة بن رافع الذي يقول فيه الحطيءة:
 لعمري لقد انعمت نعمة ماجد ... علي قديما يا جبيل بن رافع
    
 بنو طريف  ايضا  حي من محارب بن قيس عيلان من العدنانية وهم بنو طريف بن خلف بن محارب، ومحارب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد ذهل وغنم، ويقال لهم الابناء، ومالك ويقال لبنيه الحصر، سموا بذلك لان مالكا كان ادم.
 
  الطاء مع السين
    
 بنو طسم  وهم طسم قبيلة من العاربة، قال ابن الكلبي، والطبري: وهم بنو طسم بن لاود بن سام بن نوح، وذكر الجوهري انهم من عاد قال: وكانت منازلهم الاحقاف من اليمن مع جديس، وذكر في العبر: ان ديارهم كانت اليمامة وانها كانت يومءذ من اخصب البلاد واعمرها واكثرها خيرا وثمارا وحداءق وقصورا، وقد تقدم سبب هلاكهم، واخوانهم جديس عند ذكر جديس في حرف الجيم فاغني عن اعادتهم هنا.
  الطاء مع اللام
    
 بنو طلحة  بالبرجين وهي البرجاية، وسفط سكرة، وطحا المدينة بالاشمونيين من الديار المصرية، بطن من البكريين من بني ابي بكر الصديق من تيم بن مرة من قريش. قال الحمداني: وهم بنو طلحة بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق قال: وهم ثلاث فرق فالاولي بنو اسحاق. وقد مر ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف مع السين، والثاني، فضا طلحة قال: وهم بطون كثيرة واكثرهم اشتات بالبلاد، والثالثة يعرفون ببني محمد من ولد محمد بن ابي بكر الصديق وسياتي ذكرهم في حرف الميم فيما بعد ان شاء الله تعالي، ويطلق علي الكل بنو طلحة.
 
    
 بنو طلحة  ايضا  بطن من بني تميم بن مرة، وهم بنو محمد بن طلحة بن محمد بن موسي بن طلحة احد العشرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وتيم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق. قال ابو عبيد: وفي محمد بن طلحة هذا يقول عبد الله بن شبلي البجلي يهجو عمرو بن موسي:
 ينادي ابن موسي يابن موسي ولم يكن ... بذاك جميعا بعد لان له يدا
  الطاء مع الهاء
    
 بنو طهية  بطن من بني حنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو مالك بن حنظلة، وحنظلة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة. قال الجوهري: هم بنو ابي سود وجيش ومالك وعوف بن مالك بن حنظلة، وطهية امهم عرفوا بها، وهي طهية بنت عبد شمس بن زيد مناة بن تميم. قال الجوهري: والنسبة اليهم طهوي باسكان الطاء. قال: وبعضهم يقول لهوي، ويقول طهوي بفتح الطاء والهاء، ومنهم بنو شيطان المقدم ذكرهم في حرف الشين المعجمة، منهم طهوي الشاعر واسمه العدل بن الحكيم.
 
  الطاء مع الياء
    
 بنو طي  بفتح الطاء وتشديد الياء وهمزة في الاخر  قبيلة من كهلان من القحطانية، وهم بنو طي بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وكان له من الولد قطرة والغوث وامهما عدية بن الامري من مهرة، والنسبة اليهم طاءي، واليهم ينسب حاتم الطاءي المشهور بالكرم، واخباره اشهر من ان تذكر. قال في العبر: ومنهم زيد الخيل بن مهلهل الصحابي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد طي فاسلم فسماه زيد الخير، وقال له ما وصف لي احد في الجاهلية رايته في افسلام الا رايته دون وصفه غيرك، وكانت منازلهم باليمن فخرجوا منه علي اثر خروج الازمنة ونزلوا سهيرا، وقيل في جوار بني اسد ثم غلبوهم علي اجاء وسلمي، وهما جبلان في بلادهم يعرفان الان بجيلي طي، فاستمروا وافترقوا في اول الاسلام في الفتوحات. قال ابن سعيد: في بلادهم الان امم كثيرة تملا السهل والجبل حجازا وشاما وعراقا، قال: وهم اصحاب الرياسة في العرب الي الان بالعراق والشام، وبمصر منهم بطون.
 
 حرف الظاء المعجمة
  الظاء مع الالف
    
 بنو ظابخة  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو ثعلبة بن اد ابن مرة بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء.
    
 بنو ظالم  بطن من فزارة من العدنانية، وهم بنو ظالم بن فزارة، وفزارة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الفاء، كان له من الولد غراب بطن.
  الظاء المعجمة مع الفاء
    
 بنو ظفر  بطن من بني نبيت من الاوس من القحطانية، وهم بنو ظفر واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو، والنبيت تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، ومنهم قتادة بن النعمان الانصاري احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد بدرا واصيبت عينه يوم احد فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت احسن عينيه، وراي جبرءيل مع النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي الصحابي.
    
 بنو ظفر  ايضا  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو ظفر بن الحارث بن بهتة، وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة قال ابو عبيد: ويقال ان ظفر هءلاء هم الذين في الانصار يعني المقدم ذكرهم.
    
 بنو ظفير  بطن من بني لام من عرب الحجاز، وياتي ذكرهم في حرف اللام والف. قال الحمداني: ومنازل ظفير هءلاء الظعن مقابل المدينة النبوية علي ساكنها سيدنا محمد افضل الصلاة والسلام.
 
 حرف العين المهملة
  العين المهملة مع الالف
    
 بنو عاتية  بطن من قضاعة من حمير من القحطانية، وهم بنو عاتية بن النمر بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. قال ابو عبيد: دخلوا في سليم.
    
 بنو عاد  ويقال لهم عاد باسم ابيهم وبه ورد القران الكريم قبيلة من العرب العاربة والباءدة، وهم بنو عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، ويقال لعاد هءلاء عاد الاولي، واليه وقعت الاشارة بقوله: " وانه اهلك عادا الاولي " وكانت منازلهم بالاحقاف بين اليمن وعمان من البحرين الي حضرموت والشحر، وكان ابوهم عاد فيما يقال: اول من ملك من العرب وطال عمره وكثر ولده، وفي بعض التواريخ انه ولد له اربعة الاف ولد ذكر لصلبه، وتزوج الف امراة، وعاش الف سنة وماءتين سنة، وقال البيهقي: عاش ثلثماءة سنة وملك بعده بنوه الثلاثة شديد ثم شداد ثم ارم، وشداد هو الذي سار في المالك واستولي علي كثير من البلاد كالشام والعراق والهند، وذكر الزمخشري في تفسيره: ان شداد هو الباني مدينة ارم ذات العماد،
 
 وذكر غيره ان الباني لها ارم نفسه، وبعث الله منهم هودا عليه السلام نبيا، وهو هود بن عبد الله بن رياح ابن الخلود بن عاد، ويقال: رياح بن حرب بن عاد، وبعضهم يقول هود بن عاد، فم يءمنوا فاهلكوا بالريح كما ورد به القران الكريم.
    
 بنو عاد  ايضا  بطن من عاد الاولي المقدم ذكرهم، وهم بنو بكر بن معاوية بن بكر بن عاد بن عوص المقدم ذكره، ويقال لهءلاء عاد الاخري، وسموا عاد باسم ابيهم الاولي، وهءلاء بقوا بعد هلاك عاد بالريح وذك ان معاوية بن بكر المقدم ذكره، كان قد ذهب في طاءفة من عاد الي مكة يستسقون لقومهم ومعهم لقمان بن عاد فكان هلاك عاد حال اقامة هءلاء بمكة وملك لقمان قومه بعد ذلك، ودام ملكه فيما بعد الف سنة او اكثر، ولم يزل ملكهم متصل الي ان غلب عليهم بنو يعرب بن قحطان علي ملك اليمن فاعتصموا بجبال حضرموت وبقوا هناك الي ان انقرضوا، ومن المفسرين من يقول ان الاولية في وصف عاد باعتبار من تقدمها من الامم اشارة الي قدم المة وبقوا الكل عاد واحدة.
    
 بنو عامر  بطن من النخع من القحطانية وهم بنو عامر بن سعد ابن مالك بن النخع، والنخع تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في اللف واللام مع النون.
    
 بنو عامر  بطن من بجيلة من كهلان من القحطانية، وهم بنو عام ربن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار بن اراش،
 
 وانمار هو ابو بجيلة علي ما تقدم في حرف الباء الموحدة، وتقدم نسبه عند ذكره هناك. قال ابو عبيد: وكان لعامر هذا مقلد الذهب، منهم عمرو بن خثارم الشاعر.
    
 بنو عامر  بطن من بكر بن واءل من العدناينة، وهم بنو عام رابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم حسان بن مخدوج قتل يوم الجمل ومعه اللواء.
    
 بنو عامر  بطن من بني حنيفة من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو عام رنب حنيفة، وحنيفة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
    
 بن عامر  بطن من عامر بن صعصعة من هوازن من العدنانية، وهم بنو عامر بن عوف بن مالك بن سعد، ذكرهم في العبر: كذا ولم يصل نسبهم بعامر بن صعصعة، ثم قال: وهم اخوة بني المنتفق ومسكنهم بجهات البصرة، قال: وقد ملكوا البحرين بعد بني ابي الحسين غلبوا عليها تغلب قال ابن سعيد: وملكوا ارض اليمامة من بني كيلابة، وكان ملكهم في نحو الخمسين من الماءة السابعة، ملكها منهم عصفور وبنوه، ومن ال عامر هءلاء عقيل بضم العين الاتي ذكرهم فيما بعد، ولا عبرة بقول الحمداني انهم غير عامر ابن صعصعة، وعامر المنتفق، بل هم من عامر بن صعصعة.
 
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة المقدم ذكرهم، وهم بنو عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه علي الاثر في هذا الحرف، كان له من الولد البكا المذكور في حرف الالف يقال فيه بنو فلان، واسمه ربيعة، ومعاوية وهو ذو النهم، وعوف وعمرو وهو فارس الضحيا، وفيه يقول خداش بن زهير:
 ابي فارس الضحياء عمرو بن عامر ... ابي الذم واختار الوفاء علي الغدر
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عامر بن هلال بن صعصعة، وعامر ياتي نسبه عند ذكره هذا الفصل. قال الحمداني: ومنهم طاءفة بساقية قلبة من الاعمال الاخميمية من الديار المصرية. قال: وهم بطون بنو رفاعة، وبنو حجير، وبنو عزيز، وقد ذكر في العبر: ان منهم طواءف بافريقية من بلاد المغرب.
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من عذرة بن زيد من كلب من القحطانية، وهم بنو عامر بن عوف بن ريد، وعذرة ياتي نسبه عند ذكره في هذا الحرف، كان له من الولد بكر وعوف ومالك وربيعة وثعلبة، وبنو عامر هءلاء من المزور المذكورون في حرف الالف ايضا.
    
 بنو عامر  بطن من عذرة ايضا، وهم بنو عامر بن عذرة بن زيد، وعذرة ياتي نسبه علي ما تقدم.
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، كان له من الولد كعب وشجع بطن، وقيس بطن، وعتوارة بطن.
    
 بنو عامر  بطن من كنانة ايضا، وهم بنو عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو عامر  بطن من كنانة ايضا، وهم بنو عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، كان منهم الذين ينساون الشهور في الجاهلية، واول من نسا منهم سمير بن ثعلبة بن الحارث، وكان كل من ولي هذه الرتبة يسمي القلمس.
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من لواثة من قيس عيلان، او من البربر علي ما سياتي في حرف اللام،
 
 ذكرهم الحمداني وقال: منازلهم بالبهنساوية من الديار المصرية.
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من لوي بن غالب من قريش من العدناينة، وهم بنو عامر بن لوي، ولوي تقدم نسبه عند ذكره في عمود النسب وياتي ذكره في حرف الميم، كان له من الولد حسل وبغيض، فمن بني حسل سهيل ابن عمرو الذي عقد الصلح مع النبي صلي الله عليه وسلم عن قريش عند احصاره عن البيت، ومن بني بغيض ابن ام مكتوم مءذن النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم عمرو بن ود العامري فارس العرب.
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من بني نهد من القحطانية، وهم بنو عام رابن نهد، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، كان له من الولد ربيعة وهلال ونمير وسواه.
    
 بنو عامر  ايضا  بطن من الاوس من القحطانية، وهم بنو عامر ابن مالك بن الاوس، والاوس قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام والف مع الواو.
    
 بنو عاملة  بطن من سبا وهم بنو عاملة سبا وسبا قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، هذا هو اخو حمير المتقدم ذكرهم في حرف الحاء المهملة، وكهلان الاتي ذكره في حرف الكاف، قال الجوهري وتزعم نسابة مضر انهم من ولد قاسط واحتج بقوله الاعشي:
 
 اعامل حتي متي تذهبين ... الي غير والدك الاكرم
 ووالدكم قاسط فارجعوا ... الي النسب الاتلد الاقدم
    
 بنو عاملة  ايضا  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو عاملة واسمه الحارث بن عفيرة بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وعاملة هذا هو اخو لخم الاتي ذكره في حرف اللام، وجذام المتقدم ذكره في حرف الجيم. وذكر ابو عبيد: ان بني عاملة هم بنو الحارث بن مالك بن وديعة ابن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد، قال الحمداني: وجبل عاملة من بلاد الشام هو صليبة عاملة، والظاهر انه يريد عامة هذا لا عاملة الاول.
    
 بنو عاءد  بطن من مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو سود بن الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
    
 بنو عاءد  بطن من جذام من القحطانية، ذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم. قال في العبر: ومساكنهم فيما بين بلبيس من الديار المصرية الي عقبة ايلة الي الكرك من ناحية فلسطين، قال في مسالك الابصار: ودرك هذه الاماكن والحجيج حتي يصل العقبة عليهم، بلفظ الجمع في الالف واللام مع العين المهملة كذا.
 
    
 بنو عاءذ  بطن منربيعة من العدنانية، ذكرهم الحمداني ولم يصل ينسبهم، وربيعة قد مر نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة، قال الحمداني: ومنازلهم ببرية الحجاز.
    
 بنو عاءذ الله  بطن من سعد العشيرة من كهلان من القحطانية وهم بنو عاءذ الله بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
    
 بنو عاءذ  بطن من سعيد، ذكرهم الحمداني ولم يبين من اي العرب غير انه عاءذ بني سعيد، ثم قال: ودارهم من خزيمة الي حلاحل، والثويب ووادي القري، قال: وليس المعني بالوادي المقارب للمدينة الشريفة النبوية ويعرف بالعارض، قال في مسالك الابصار: حدثني احمد بن عبد الله الواصلي ان بلادهم بلاد خير ذات زرع وماشية، بقري عامرة، وعيون جارية ونعم سارحة وان ارضهم بذلك الوادي ذات حصانة ومنعة، وان المظفر بيبرس الجاشنكير سلطان مصر اهتم بقصد هذا الوادي والالحاق به، والمقام فيه وان يكون فيه كواحد من اهله، مرتزقا من سواءم الابل، ثم انثني عزمه عن ذلك.
    
 بنو عاءذ  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو عاءذ ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنءة وياتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
    
 بنو عاءذ  بطن من قريش، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة، وقال: انه لما تنافرت جذام وثعلبة
 
 ادعوا في ثعلبة، يريد ثعلبة التي كانت بالشام، ثم جاء بعضها الي مصر وبقي بعضها بالشام.
    
 بنو عاءذ  بطن من بجالة من العدنانية، وهم بنو عاءذ بن زيد ابن مالك بن ثعلب بن زيد بن كعب بن بجالة، وبجالة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الياء الموحدة، منهم شرحان بن الملثم الذي قتل عمارة بن زياد العيسي.
    
 بنو عاءذة  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو عاءذة بن نهد، ونهد ياتي نسبه عند ذكره في حرف النون. قال ابو عبيد: دخلوا في تنوخ.
  العين مع لاباء
    
 بنو عبادة  بطم العين  بطن من عقيل من بني عامر بن صعصعة من العدنانية وهم بنو عبادة بن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة، وعامر قد مر نسبه في هذا الحرف. قال ابن سعيد ومنازلهم بالجزيرة الفراتية مما يلي العراق ولهم عدد وكثرة، غلب منهم علي الموصل وحلب في اوساط الماءة الخامسة قريش بن بدران بن مقلد فملكها هو وابنه سليم بن قريش من بعده ويسمي شرفك الدولة وتعا لي الملك في عقبه الي ان انقرضوا ورجعوا الي البادية قال ابن سعيد ومنهم الي الان بقية بين الخازن والزاب يقال لهم عرب شرف الدولة في تجمل وعز، ولهم احسان من صاحب الموصل وهم في عدد قليل نحو الماءة فارس.
 
    
 بنو عبد الحق  بطن من بني مزين من زناتة من البربر، وهم بنو عبد الحق ابن محنو بن ابي بكر بن حماية بن محمد بن ورضيص بن فكوس بن كومان بن مزين، ومزين ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومن بني مزين ملوك فارس من المغرب الاقصي الي الان.
    
 بنو عبد الدار  بطن من قصي بن كلا ب من العدنانية، وقصي قد تقدم نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف القاف، وكان لعبد الدار من الولد عثمان بن طلحة ابن عبد العزي بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، وهو الذي اخذ منه النبي صلي الله عليه وسلم. مفاتيح الكعبة يوم الفتح، وفي بني شيبة حجابة الكعبة الي الان، علي ما تقدم في الكلام علي بني شيبة وبنو شيبة قد مر ذكرهم في حرف الشين المعجمة، وسياتي سبب جعل السدانة في بني عبد الدار في الكلام علي قصي بن كلاب في حرف القاف ان شاء الله تعالي، وفي النسبة الي عبد الدار ثلاثة مذاهب عبدي وعبادي وعبدري، قال الحمداني: وكانت طاءفة منهم.
 
    
 بنو عبد الرحمن  بطن من زهير من جذام، منازلهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني. وزهير قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
    
 بنو عبد العزي  بطن من عبد مناف من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد مناف تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في هذا الحرف، ومن مشاهير عقبه ابو العاصي ابن الربيع بن عبد العزي.
    
 بنو عبد العزي  ايضا "  بطن من بني قصي بن كلاب من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد العزي بن قصي، وقصي ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف،
 
 منهم هبار بن الاسود كان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم وحسن اسلامه فمدحه.
    
 بنو عبد القوي  بطن من زهير المقدم ذكرهم، منازلهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
    
 بنو عبد القيس  بطن من اسد من ربيعة من العدنانية، وهم بنو عبد القيس بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد، واسد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة، وفي النسبة اليهم مذاهب، احدها عبدي علي النسبة الاولي، والثاني قيسي علي النسبة الثانية، والثالث عبقسي علي النسبة اليهما جميعا. قال في العبر: وكانت ديارهم بتهامة، ثم خرجوا الي البحرين، وكان بها خلق كثير من بكر بن واءل وتميم، فلما نزل بها عبد القيس زاحموهم في تلك الديار قاسموهم في المواطن، وفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم واسلموا ومقدمهم يومءذ المنذر بن عاءد فكان له مكان عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان فيهم الاشج الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم ان فيك لخصلتان يحبهما اللهورسوله، الحلم والاناة، وكان ممن وفد فيهم الجارود بن حنش. قال في العبر: ولم تزل بعد ذلك رياسة عبد القيس في بيته.
    
 بنو عبد الله  بطن من الزبيريين من اسد بن عبد العزي،
 
 وهم بنو عبد الله بن الزبير بن العوام، وقد تقدم نسبه في حرف الالف. وقد ذكر الحمداني: ان بالبهنساوية من الديار المصرية طاءفة منهم، وهم بنو بدر، وبنومصلح، وبنو نصارة.
    
 بنو عبد الله  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عبد الله بن الازد، والازد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام والف مع الزاي.
    
 بنو عبد الله  بطن من عرب الحجاز، ذكرهم الحمداني.
    
 بنو عبد الله  ايضا "  بطن من دارم من تميم من العدنانية، وهم بنو عبد الله بن درام، ودارم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة، كان له من الولد زيد وقثة ووهب وعبد مناة.
    
 بنو عبد الله بطن من دارم ايضا، وهم بنو عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم ودارمتقدم نسبه عند ذكره، منهم المنذر بن ساوي صاحب هجر من البحرين كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم فيمن كتب اليه من الملوك   بنو عبد الله بطن من شنءة من الازد من القحطانيه وهم بنو عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمه منهم ماسخه بن كعب الذي تنسب اليه القسي الماسخيه وهو اول من رمي بها
 
    
 بنو عبد الله  بطن من شنءة ايضا "، وهم عبد الله بن عمروبن كعب بن الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله ابن مالك بن نصر وهم شنءة   بنو عبد الله  بطن من بني عامر بن صعصعة وعامر قد تقدم نسبه في العين مع الالف من هذا الحرف، منهم الملحق بن جشم بن شداد بن قرة الشاعر.
    
 بنو عبد الله  بطن من عامر بن صعصعة ايضا "، وهم بنو عبد الله بن كعب بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه كان له من الولد العجلان واسمه عبد الله ونهم واسمه عمرو، وربيعة.
    
 بنو عند الله  بطن من كنانة من عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو الله بن كنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كلن له من الولد هبل وعدي وكعب بطن، وحبيب بطن.
    
 نبو عبد الله  بطن من كنانة ايضا "، وهم بنو عبد الله بن هبل بن عبد الله بن كنانة ياتي نسبه عند ذكره، منهم ابو سالم وهو الذي اتي قريشا حين ارادوا بناء الكعبة ومعه مال فقال: دعوني اشارككم في بناءها فاذنوا له فبني جانبها الايمن.
    
 بنو عبد الله  بطن من هاشم من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد الله حبر الامة بن العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عبد المطلب، وعبد المطلب تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في هذا الفصل فيما بعد،
 
 كان له من الولد محمد وعلي والبعاس والفضل وعبد الله، وامه درعة بنت مشرح بن معدي كرب الكندية، وهو ابو الخلفاء من بني العباس من ولد ابنه علي. وقال ابو عبيد: ولا عقب لابنه العباس.
    
 بنو عبد الله  بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة، وهم بنو عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وعلال ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو عبد المطلب  بطن من هاشم وقد تقدم نسبه في عمود النسب واسم عبد المطلب عامر فيما قال ابن قتيبة، وابن اسحاق وغيرهما، وانما سمي عبد المطلب لانه كان صغيرا بالمدينة عند امه سلمي بنت عمرو من بني النجار بن الخزرج فاخذه منها عمه عبد الملطب بن عبد مناف واتي به مكة وهو راكب خلفه علي بعير، فقالت قريش حينءذ هذا عبد المطلب، فقال ويحكم انما هو ابن اخي فغلب عليه هذا الاسم، وكان يلقب بشيبة لانه ولد وفي ذءايته شيبة ظاهرة، كان له من الولد اثني عشر علي عمود النسب عبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم وخارج عن عمود النسب طالب والزبير وعبد الكعبة، وامهم فاطمة بنت عمر بن عاءد بن عمران بن مخزوم، والعباس وضرار وامهما نتيلة بنت جناب من ولد النمر بن قاسط، وحمزة والمقوم وحجل وامهم هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وابو لهب وقتم والغيداق والحارث، فاما عبد الله فولد سيد الخلق محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم، واما حمزة فانقرض عقبه فيما قال ابن حزم وغيره،
 
 واما العباس وابو طالب فعقبهما اكثر من ان يحصر، واما الحارث وابو لهب فلهما عقب موجود.
    
 بنو عبد الواد  بطن من زناتة من البربر، ولهم ملوك بتلسمان من العرب الاوجام.
    
 بنو عبد شمس  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ابين ابن الهميسع بن حمير، وحمير تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهمة.
    
 بنو عبد الاشهل  بطن من بني النبيت من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، والنبيت تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع النون ، منهم سعد بن معاذ سيد الاوس وجماعة كثيرة من الصحابة ممن شهدوا بدرا وغيرها.
    
 بنو عبد سعد  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لخيم بن صعب بن علي بن واءل، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم جراش بن اسماعيل الراوية.
    
 بنو عبد شمس  بطن من بني عبد مناف بن قصي من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد شمس بن عبد مناف بن قصي وقصي تقدم نسبه عند ذكره في عمود النسب وياتي ذكره في حرف القاف، كان له من الولد امية وحبيب وعبد امية ونوفل وربيعة وعبد العزي وعبد الله.
    
 بنو عبد ضخم  قبيلة من العرب الباءدة، وهم بنو عبد ضخم ابن ارم بن سام بن نوح عليه السلام. قال في العبر: كانوا يسكنون الطاءف فهلكوا فيمن هلك. قال ويقال: انهم اول من كتب بالخط العربي.
    
 بنو عبد عمرو  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عبد عمرو ابن عبيد بن مقاعس مقامس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء.
    
 بنو عبد مناف  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد مناف بن قصي، وقد تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في حرف العين المهملة. وامه حبي بنت خليل وكانت امه حبي المذكورة قد اخدمته مناة، وهو صنم عظيم لهم، فخشي ابوه قصي بن كلاب ان يلتبس بعبد مناة بن كنانة، فحوله لعبد مناف، وكان يسمي قمر البطحاء، وكان له الشوكة في قريش. قال ابن اسحاق: وكان له من الولد هاشم وعبد شمس وعبد المطلب واخته.
 
 قال ابن حبيب وهي عاتكة بنت مرة السلمي قال ابن اسحاق: وام نوفل وايدة بنت عمر المازنية، وكان قصي قد جعل لابنه عبد الدار في مقابلة شرف عبد مناف منهم السقاية والرفادة في حلف احليين واستقرت لبني عبد الدار الحجابة واللواء والندوة ويقال انه ورثهما عن ابيه، وكان هاشم وعبد شمس يتقاسمان رياسة بني عبد مناف، والبقية احلاف لهم، فبنو المطلب احلاف لبني هاشم، وبنو نوفل احلاف لبني عبد شمس. قال الجوهري: والنسبة الي عبد مناف. منافي، قال: وكان القياس عبدي الا انهم عدلوا عن القياس لازالة اللبس.
    
 بنوعبد مناف  ايضا  بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه عند ذكره في هذا الحرف، منهم زينب ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عبد مناف.
    
 بنوعبد مناف  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عبد مناف بن اد بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، كان لهم من الولد تيم وعدي وعوف، وامهم سلمي بنت هند بن زيد بن ثور المحل.
 
    
 بنوعبد مناة  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو عبد مناة ابن كنانة، وكنانة تقدم نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد بكر بطن، وعامر بطن، ومرة بطن.
    
 بنو عبد مناة  بطن من كنانة عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو عبس  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو عبس ابن رفاعة بن الحارث بن حبي بن الحارث بن بهتة وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة. قال في العبر: منهم العباس بن مرداس السلمي كان من المءلفة قلوبهم شهد بعض المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم عتبة ابن حصين ماءة من الابل، والاقرع بن حابس التميمي مثله، واعطي العباس دون ذلك، وكان تحته فرس يقال له العبيد، فانشد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم هذه الابيات:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 فما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
 فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم حتي رضي، وكان ابوه مرداس قد تزوج الخنساء اخت صخر الشاعرة.
    
 بنو عبس  بطن من غطفان من العدنانية، وهم بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان،
 
 وغطفان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، كان له من الولد قطيعة وورقة، منهم زهير بن قيس صاحب حرب داحس والغبير وهما فرسان، كانت احداهما وهي داحس لقيس والاخري وهي الغبرا لحذيفة بن بدر سيد فزارة فاجرياهما وتشاحنا في الحكم بالسبق، وقتل قيس حذيفة، فدامت الحرب بين عبس وفزارة علي ما سياتي ذكره في الكلام علي ايام العرب في خاتمة هذا الكتاب. قال في العبر: وليس بنجد الان احد من بني عبس. قال: وفي احياء عتبة من بني هلال احياء ينسبون الي عبس فلا ادري اهو عبس هذا ام عبس اخر من زغبة. قال الجوهري: والعبس الاسد وبه سمي الرجل واليهم ينسب عنترة بن شداد العبسي المشهور بالشجاعة.
    
 بنو عبشمس  بفتح الباء بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم عبد المطلب الشاعر. قال ابو عبيد: ويقال انه كان حبشيا.
    
 بنو عبقر  بطن من انمار بن اراش بن كهلان من القحطانية وهم بنو عبقر بن انمار، وانمار قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان مع النون، كان له من الولد قيس بطن، وعلقمة بطن.
    
 بنو عبيد  بضم العين، بطن من الاوس من القحطانية،
 
 وهم بنو عبيد بن عوف بن عمر بن عوف بن مالك بن الاوس، والاوس تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام والف مع الواو، منهم خداش بن قتادة الصحابي، وكلثوم بن الهدم الذي نزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة .
    
 بنو عبيد  ايضا  بطن من الاوس المتقدم ذكرهم وهم بنوعبيد ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، والاوس قد قدم نسبه.
    
 بنو عبيد  ايضا  بطن من جذام من القحطانية وهم بنو عبيد من مالك بن سويد بن زيد بن جذام بن حرام ومن عقبه بنو اسير ومنهم طاءفة بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، وفيهم الامرة والامرة الان فيهم في بني بقر.
    
 بنو عبيد  ايضا  بطن من بني سلمة من الخزرج من القحطانية وهم بنو عبيد بن عدي بن كعب بن سلمة، وسلمة تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، منهم الباء بن معروف احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو قتادة الانصاري، اسمه النعمان بن ربيعي، وكلاهما شهد بدرا.
    
 بن عبيد  ايضا بطن من زهير بن جذام من القحطانية، مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
    
 بنو عبيد  ايضا  بطن من سنبس، مساكنهم بالبرية من الديار المصرية ذكرهم الحمداني، وسنبس تقدم نسبه في حرف السين المهملة.
 
    
 بنو عبيد ايضا  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو عبيد بن عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصرة، ونصرة هو شنءة، منهم جناد بن ابي امية.
    
 بنو عبيد  ايضا  بطن بن عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عبيد وهو ابو بكر بن كلاب بن ربيعة بن علمر بن صعصعة بن عامر، وعاممر تقدم نسبه في حرف هذا الحرف مع الالف.
    
 بنو عبيد  ايضا  بطن من بني عدي بن جنلب من قضاعة يقال لهم بنو العبيد، زكرهم الجوهري ولم يصل نسبهم، ثم قال: هم الذين عني الاعشي بقوله.
    
 بنو عبيد  ايضا  بطن من لواثة، اما من البربر، اما من قيس عيلان علي الاتي في حرف اللام، مساكنهم بالمنوفية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
    
 بنو عبيد  بفتح العين  بطن من اعصر من العدنانية، وهم بنو عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن حلاف بن تميم بن غني بن اعصر، واعصر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع العين المهملة
 
    
 بنو عبيد  بفتح العين  بطن من كنانة عذرة من القحطانية، وهم بنو عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم امرء القيس بن همام الذي يقال له عدل الاضرة.
    
 بنو عبيد  ايضا  قبيلة من العرب الباءدة. قال ابن الكلبي: وهم بنو عبيد بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، وقيل عبيد بن صداد شداد بن عاد بن عوص بن سام، قال في العبر: وكانت منازلهم بالجحفة بين مكة والمدينة، وهو ميقات الاحرام لاهل مصر، فهلكوا بالسيل ويقال ان الجحفة بين مكة والمدينة، وانما سميت الجحفة لان السيل اجحف بها وخربها. قال المسعودي: ومنهم الذي اختط مدينة يثرب، وهو يثرب بن باسة بن مهلهل ابن ارم بن عبيل، والذي ذكره السهيلي: ان الذي اختط مدينة يثرب هو ابن عبيل هذا.
    
 بنو عبيل بطن من العمالقة من العرب الباءدة، وهم بنو عبيل ابن مهلاءيل بن عوص بن عمليق، وعمليق تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين عند الكلام علي العمالقة فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع العين المهملة. قال السهيلي: ويثرب الذي بني المدينة.
  العين مع التاء
    
 بنو عتبة  بطن من بني رياح بن هلال بن عامر بن صعصعة، منازلهم بنواحي باجة من افريقية،
 
  الفصل الخامس
 في ذكر اسواق العرب
 المعروفة قبل الاسلام
 قد كان للعرب في الجاهلية اسواق يقيمونها في شهور السنة وينتقلون من بعضها الي بعض، ويحضرها ساءر قباءل العرب من بعد منهم ومن قرب، فكانوا ينزلون دومة الجندل اول يوم من ربيع الاول، فيقيمون اسواقها بالبيع والشراء، والاخذ والعطاء، فيعشرهم رءساء ال بدر في دومة الجندل وربما غلب علي السوق بنو كلب فيعشرهم بعض رءساء كلب، فتقوم سوقهم الي اخر الشهر، ثم ينتقلون الي سوق هجر وهو المشهور في ربيع الاخر فتقوم اسواقهم بها، وكان يعشرهم المنذر بن ساوي احد بني عبد الله بن دارم، ثم يرتحلون نحو عمان بالبحرين، فتقوم سوقهم بها، ثم يرتحلون فينزلون ارم وقري الشحر فتقوم اسواقها بها اياما، ثم يرتحلون فينزلون عدن من اليمن ايضا فيشترون منه اللطاءم وانواع الطيب، ثم يرتحلون فينزلون الرابية من حضرموت، ومنهم من يجوزها الي صنعاء، ثم تقوم السواقهم بها ويجلبون منها الخز والادم والبرود وكانت تجلب اليها من معافر، ثم يرتحلون الي هكاظ في الاشهر الحرم فتقوم اسواقهم بها، ويتناشدون الاشعار ويتحاجون، ومن له اسير سعي في فداءه، ومن له حكومة ارتفع الي الذي يقوم بامر الحكومة، وكان الذي يقوم بامر الحكومة فيها من بني تميم، كان احدهم الاقرع بن جابس، ثم يقفون بعرفة ويقضون مناسك الحج ويرجعون الي اوطانهم.
 
  العين مع الثاء
    
 بنو عثمان  بطن من بني امية، وهم بنو امير المءمنين عثمان بن عفان وقد تقدم القول عليهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع في الكلام علي العثمانيين في الالف واللام والف مع العين المهملة.
    
 بنو عثمان  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة، وطابخة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وبنو عثمان هءلاء فرقة من بني مزينة الاتي ذكرهم في حرف الميم، منهم بلال بن الحارث الذي اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم معقل بن بسار صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وزهير بن ابي سلمي الشاعر، وسياتي تتميم الكلام علي ذلك في حرف الميم.
  العين مع الجيم
    
 بنو عجرمة  بطن من طريف من جذام من القحطانية، وهم بنو العجارمة تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع العين المهملة.
    
 بنو عجل  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو عجل ابن لخم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، كان له من الولد سعد وربيعة وصعب وضبيعة.
 
 قال في العبر: وكانت منازلهم من اليمامة الي البصرة، ثم خلفهم الان في تلك البلاد بنو عامر المنتفق من عقيل بن عامر، وذكر الحمداني: ان بلادهم الجزيرة من بلاد حلب بالقرب من ال ربيعة، لهم دولة بعراق العجم واليهم ينسب ابو دلف العجلي.
    
 بنو عجل  ايضا  بطن من عاملة من كهلان من القحطانية، وهم بنو عجل بن معاوية بن عفير، وقد تقدم نسبه في العين مع الالف.
    
 بنو عجيبة  بطن من البرانس من البربر، وهم بنو عجيبة بن نسر بن بربر، مساكنهم ببلاد المغرب، والبربر قد تقدم نسبهم في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع الباء الموحدة.
  العين مع الدال
    
 بنو عدا  بطن من النخع من كهلان من القحطانية، وهم بنو عداء بن كعب بن قيس بن سعد بن مالك بن النخع، والنخع تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النخع. قال ابو عبيدة: واياهم عني قيس بن الاشعث الكندي وكانوا اخواله بقوله:
 ابي ذو التاج قيس فاعلميه ... واخوالي الملوك بنو عداءي
    
 بنو عدثان  بضم العين وسكون الدال وثاء ونون بينهما الف، بطن من شنءة من الازد، وهم بنو عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو
 
 شنءة وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
    
 بنو عدس  بفتح الدال وضمها  بطن من بني دارم بن تميم من العدنانية، وهم بنو عدس بن عبد الله بن دارم، ودارم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة، منهم بنو زارة بن عدس المذكورون في حرف الزاي.
    
 بنو عدسة  بطن من جديلة طي من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
    
 بنو عدنان  قبيلة من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وهما بنو عدنان المنسوب اليه العرب العدنانية من قريش وكنانة ومن في معناهم، وقد اختلف في نسبهم الي ابراهيم عليه السلام اختلاف كثير، فقال ابن اسحاق: عدنان بن ادد بن مقوم بن ناخور بن تيرخ بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيبم عليه السلام، ووافقه عليه البيهقي، وعليه تقدم الامر في عمودج النسب في هذا الكتاب، وقيل عدنان بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيدار بن اسماعيل، ونقل الطبري عن هشام تدمر من مسلمة يهود ممن قرا كتبهم بذكر نسب معد بن عدنان الي اسماعيل من كتاب كاتب ارميا النبي وانه يقرب من هذا العدد، الا ان في القليل من الاسماء اختلافا، ونقل عن الزبير بن بكار بسنده الي ابن شهاب الزهري ما يقارب ذلك في العدد ايضا،
 
 ومن النسابين من يعد بين اسماعيل وعدنان عشرين ابا او خمسة عشر ابا ونحو ذلك، وقد روي عن ام سلمة زوج النب يصلي الله عليه وسلم ان النبي قال: معد بن عدنان بن ادد بن زيد بن بر ابن اعراق الثري، وفسرت ام مسلمة زيدا بانه الهميسع، وبر بانه نبت واعراق الثري بانه اسماعيل، لكن قد تقدم في الكلام علي عمود النسب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تجاتوزوا معد بن عدنان كذب النسابون، ثم تلا قوله تعالي " وقرونا بين ذلك كثيرا " وقال السهيلي: وقد اتفق الناس من بعد هذه المدة بين عدنان واسماعيل علي ما يتخيل معه ان يكون بينهما اربعة اباء او خمسة او عشرة اذ المدة اطول من ذلك كله بكثير، قال الزهري: كان لعدنان ستة اولاد معد وهو الذي علي عمود النسب، وعبل واسمه الديب، وعدن وبه سميت عدن من اليمن، واد، وابي الصحاك، والعني، وامهم مهدد. قال هشام بن الكلبي: وهو من جديس، وقيل من طسم، وقيل التواسم من ولد لفشان بن ابراهيم. قال في العبر: وجميع الموجودين من ولد اسماعيل عليه السلام من بنيه. قال: ومواطن بني عدنان مختصة بنجد وكلها بادية رحالة، الا قريشا بمكة ونجد. قال السهيلي: ولا يشارك بني عدنان من العرب في ارض نجد احد من القحطانية الا طي من كهلان، فيما بين جبلي سلمي واجا، ثم افترق
 
 بنو عدنان في تهامة الحجاز، ثم في العراق والجزيرة، ثم تفرقوا بعد الاسلام في الاقطار.
    
 بنو عدنان  ايضا  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عدنان ابن عبد الله بن الازد، والازد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام والف مع الزاي.
    
 بنو عدوان  بفتح العين وسكون الدال، بطن من قيس عيلان من العدنانية، وهم بنو عدوان واسمه الحارث بن عمرو بن قيس، وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، قال ابو عبيد: وسمي عدوان لانه عدا علي اخيه فهم فقتله، وكان لعدوان من الولد زيد ويشكر ودوس، ويقال انه دوس الذي في الازد، قال في العبر: وهم بطن متسع، وكانت منازلهم بالطاءف من ارض نجد، نزلوها بعد اياد والعمالقة ثم غلبهم عليها ثقيف فخرجوا الي تهامة، وكان منهم عامر بن الطرب حكم العرب في الجاهلية. قال: وبافريقية منهم الي الان احياء بادية، وقد عد الحمداني عدوان من عرب برية الحجاز من احلاف ال فضل من عرب الشام، فيحتمل انهم هءلاء، ويحتمل انهم غيرهم.
    
 بنو عدي  بطن من الرباب من العدنانية، وقد تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع الراء المهملة،
 
 ذكرهم الجوهري ولم يرفع نسبهم، وقال هو رهط ذي الرمة الشاعر.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من بني النجار، والنجار ياتي نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون منهم انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وجماعة كثيرة. من الصحابة ممن شهد بدرا وغيرها.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من بني النجار وهم بنو عدي بن عمر بن مالك بن النجار المقدم نسبه، منهم حسان بن ثابت الانصاري شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينافع عنه ويهجو المشركين وهو القاءل:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم فداء
    
 بنو عدي  بطن من الخزرج، وهم بنو عدي بن عمرو بن مالك ابن تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من بهرا من القحطانية، وهم بنو عدي ابن بهرا، وبهرا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
    
 بنو عدي  بطن من ابي حنيفة بن غنم من القحطانية، وهم بنو عدي بن حنيفة، وحنيفة قد مر نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، وهم بنو رهط مسيلمة الكذاب.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من بني مزيقيا،
 
 ومزيقيا ياتي نسبه في حرف الميم، كان له من الولد بارق بطن، وعمرو وعمران بطن.
    
 بنو عدي  بطن من خزاعة من القحطانية، وهم بنو عدي بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم بديل بن ورقاء كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم بالدعاية الي الاسلام، وجويرية بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عدي ابن زيد مناة بن ادج بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه في حرف الطاء المهملة، كان له من الولد جل وملكان، منهم ذو الرمة الشاعر واسمه غيلان.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من ذهل من طي من القحطانية، وهم بنو عدي بن افلت بن سلسلة بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثور بن سعد بن عتود بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي تقدم نسبه في حرف الطاء، منهم عبرة بن الاخرس وابنه ريسان الشاعر.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من طي من المقدم ذكرهم، وهم بنو عدي ابن حزم بن ابي احزم بن ربيعة بن جدول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي،
 
 وطي تقدم نسبه.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من فزارة وفزارة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الفاء، منهم حذيفة بن بدر سيد فزارة، وهو صاحب الفرس المعروفة بالغبراء التي اجريت مع الفرس المعروفة بداحس، فكانت الحرب بسببها، وعدي هذا هو ابو بدر بن عدي المنتسب اليه بنو بدر بالاعمال القليوبية من الديار المصرية المقدم ذكره في حرف الباء، واخو مازن بن فزارة المنتسب اليه بنو مازن الذين بجوارهم.
    
 بنو عدي  بطن من قضاعة من القحطانية ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو عدي  بطن من كنانة عذرة من القحطانية، وهم بنو عدي ابن جناب بن حبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيد: وفيهم البيت اليوم، منهم ليلة ام عبد العزيز بن مروان.
    
 بنو عدي  بطن من كنانة عذرة من القحطانية ايضا، وهم بنو عدي بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد عميت بطن.
    
 بنو عدي  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف،
 
 كان له من الولد عفير ولخم وجذام، وعامله وامهم رقاش بنت فارس بن همدان.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من لخم من القحطانية، مساكنهم بساحل اطفيح من الديار المصرية. قال الحمداني: وهم بنو موسي، وبنو حرب.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من لوي بن غالب من العدنانية، وهم بنو عدي بن كعب بن مرة، وكعب تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في حرف الكاف، كان له من اولد رزاح وعويج، فمن بني رزاح امير المءمنين عمر ابن الخطاب وقد مر نسبه في حرف الالف واللام مع العين في الكلام علي العمريين فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع العين المهملة، ومن بني عويج نعيم بن عبد الله المعروف بالنحام، قيل بفتح النون وتشديد الحاء. قال ابو عبيد: سمي بذلك لان سول الله صلي الله عليه وسلم قال دخلت الجنة فسمعت بنحمة من لخيم، والنحمة مثل النحنحة.
    
 بنو عدي  ايضا  بطن من هوازن من العدنانية، وهم بنو عدي ابن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم زهير بن معاوية قاتل سعد بن معاوية يوم الخندق.
    
 بنو عدية  بطن من هوازن من العدنانية، وهم بنو قيس وعوف ومساور وسيار ومشجور، اولاد صعصعة بن معاوية بتن بكر بن هوازن،
 
 وهوازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
  العين مع الذال
    
 بنو عذرة  بطن من كلب من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، وكلب ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد عوف والعبيد بطن، وفي عذرة هذا ينسب كنانة عذرة، دون عذرة الاتي، علي ما سياتي ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو عذرة  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن اسود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وكان لعذرة هذا من الولد كثير بطن، وعامر بطن، وكاهل بطن، واياس وعوف ورفاعة بطن، قال ابو عبيد: وعذرة هءلاء هم المعروفون بشدة العشق، كان لابيها صحبة، ومنهم عروة بن حرام وصاحبته عفراء، وهو ابن عمها اشتد عليه حبها حتي مات، ومن احسن ما يحكي عن بعض العذريين انه قيل له ما بال الرجل يموت منكم في هوي امراة، فقال: لان فينا جمالا وعفة، قال الحمداني: منهم جماعة بدمياط وما حولها مخالطون بسنبس.
 
  العين مع الراء
    
 بنو عرهان  بطن من زنارة من البربر، منازلهم اعمال البحيرة من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
    
 بنو عروة  بطن من الزبيريين من اسد بن عبد العزي من قريش من العدنانية، وهم بنو عروة بن الزبير بن العوام والزبير تقدم نسبه في حرف الالف في الكلام علي الزبيريين فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الزاي وعروة هذا من اكابر التابعين واعيانهم، وهو اخحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين، وقد ذكر الحمداني بان من عقبه طاءفة بناحية بندة وما حولها ببلاد الاشمونيين.
    
 بنو عريب  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو عريب بن زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير تقدم ذكرهم في حرف الحاء المهملة. منهم بنو تكالم المقدم ذكرهم في حرف التاء المثناة.
    
 بنو عريب  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عريب بن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو عريب  ايضا  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو عريب بن زيد بن كهلان،
 
 وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم طي والاشعريون، ومدحج وغيرهم من الاحياء.
    
 بنو عريج  بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو عريج بن عبد مناة بن كنانة وكنانة تقدم نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف الكاف، منهم ابو نوفل عمر، قال ابو عبيد: وهو بيت بن عريج.
    
 بنو عريد  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عريد بن حيداب بن عرمو بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه في حرف القاف.
    
 بنو عرين  بطن من بني يربوع بن حنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو عرين بن يربوع، ويربوع ياتي نسبه عند ذكره في حرف الياء المثناة تحت.
    
 بنو عرين  ايضا  بطن من زهير من جذام من القحطانية، مساكنهم مع قومهم زهير بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية ذكرهم الحمداني.
    
 بنو عرينة  بطن من انمار بن اراش من كهلان من القحطانية، وهم بنو عرينة بن نذير بن قيس بن عبقر بن انمار، وانمار تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع النون، منهم الرهط الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة، فبعث بهم في ابل الصدقة يشربون من البانها وابوالها فصحوا، وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل، فبعث في
 
 طلبهم فاحضرهم فسمل اعينهم وتركهم بالحرة يستسقون فلا يسقون، كما هو مذكور في كتب الصحيح.
  العين مع الزاي
    
 بنو عزيز  بطن من بني هلال بن عامر من العدنانية، ذكرهم الحمداني وقال: مساكنهم بساقية قلته من عمل اخميم من صعيد مصر.
  العين مع الشين
    
 بنو عشم  بطن من بحر من لخم من القحطانية، مساكنهم بالحي الكبير من الاطفيحية من الديار المصرية ذكرهم الحمداني.
  العين مع الصاد
    
 بنو عصا  بطن من الحمارسة من القحطانية من كنانة عذرة، مساكنهم مع قومهم الحمارسة بالدقهلية، وهم بنو اعصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معد بن عتود بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة ابن طي، وطي ياتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، منهم عمرو بن المسبح، كان ارمي العرب واياه اراد الشاعر بقوله:
 ليت الغراب رمي حما تحت قلبه ... عمرا باسميه التي لم يلعب
    
 بنو عصمة  بطن من هوازن من العدنانية، وهم بنو عصمة بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء،
 
 منهم ابو الاحوص واسمه عوف بن مالك.
    
 بنو عصية  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو عصية ابن خفاف بن امرء القيس بن بهتة، وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم الضحاك بن سنان، ويزيد بن الاخنس الصحابيان، وعصية هءلاء هم الذين اشار اليهم النبي صلي الله عليه وسلم اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله.
  العين مع الضاد
    
 بنو عضل  بطن من بني الهون بن مضر، وهم بنو عضل بن الهون، والهون تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الهاء.
  العين مع الطاء
    
 بنو عطاء  بطن من مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم بالبلقاء من بلاد الشامية.
    
 بنو عطارد  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم كرب بن صفوان بن شحنة بن عطارد، الذي كان يدفع بالناس من عرفة.
 
  العين مع الفاء
    
 بنو عفير  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد من كهلان وكهلان ياتي نسبه في حرف الكاف، وعفير هذا هو اخو لخم وجذام وعامله.
  العين مع القاف
    
 بنو عقبة  بطن من جذام من القحطانية، قال الحمداني: وهم بنو عقبة بن مجربة بن حرام. قال في العبر: وديارهم من الكرك الي الان في برية الحجاز، وعليهم درك الطريق ما بين مصر والمدينة النبوية الي حدود غزة من بلاد الشام. قال في مسالك الابصار: وعليهم درك حجيج مصر من العقبة الي الداما، قال: وفرقة منهم بالحجاز من بني واصل بن عقبة. قال في العبر: وبافريقية من بلاد المغرب منهم بقية وامة كثيرة بنواحي طرابلس.
    
 بنو عقبة  ايضا  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو عقبة ابن السكون بن اشرس بن كندة وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيد: كان له من الولد ثعلبة. قال: ومنهم عبادة بن نسبي العقبة.
    
 بنو عقبة  ايضا  بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة من العدنانية،
 
 ذكرهم الحمداني وقال: ان منهم طاءفة باصفوان واسنا من صعيد الديار المصرية.
    
 بنو عقدة  بطن من سنبس من طي من القحطانية، وهم بنو عمرو بن سنبس تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، وعقدة امهم عرفوا بها.
    
 بنو عقيل  بفتح العين  بطن من الطالبيين من بني هاشم العدنانية، وهم بنو عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، والطالبيون قد تقدم ذكرهم في حرف الالف واللام مع الطاء المهملة، وعبد المطلب تقدم نسبه في عمود النسب، وقد مر القول عليه في العين مع الباء الموحدة. قال الحمداني: وبحلب وبلادها جماعة من بني عقيل بن ابي طالب.
    
 بنو عقيل  بالفتح ايضا  بطن من هلبا مالك بن موسي بن زيد ابن جذام، وهم العقيليون وقد تقدم ذكرهم في حرف الالف بلفظ الجمع في الالف واللام مع العين المهملة.
    
 بنو عقيل  بضم العين  بطن من بني اسد بن خزيمة من العدنانية، قال في العبر: وكانت لهم امارة بارض العراق والجزيرة، وكانوا قد عظم امرهم في الدولة السلجوقية، وملوك الحلة وجهاتها، وكان بها، منهم بنو يزيد الذين نظم لهم الشريف ابن الهبارية الهباري ارجوزته المعروفة بالصادح والباغم، ثم اضمحل ملكهم بعد ذلك وورثت بلادهم بالعراق خفاجة.
 
    
 بنو عقيل  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية وهم بنو عقيل، وعامر قد تقدم نسبه في العين مع الالف، منهم المنتفق المذكورون في حرف الالف. ومنهم مجنون بني عامر الشاعر الاسلامي، واسمه قيس بن معاوية وكانت مساكنهم بالبحرين في كثير من قباءل العرب، وكان اعظم قباءلهم بنو عقيل هءلاء، وبنو ثعلب، وبن سليم، وكان اظهرهم في الكثرة والعز، بنو ثعلب، ثم اختلف بنو عقيل وبنو ثعلب علي سليم حتي اخرجوهم من البحرين ودخلوا الي مصر، فاقام بها بعض وسار البعض الي افريقية من بلاد المغرب. ثم اختلف بنو عقيل وبنو ثعلب بن مرة، فعلبت بنو ثعلب علي بني عقيل وطردوهم عن البحرين، فساروا الي العراق وملكوا الكوفة والبلاد الفراتية، وتغلبوا علي الجزيرة والموصل وملكوا تلك البلاد، ومنهم كان المقلد وقرواش وقريش وابنه مسلم بن قريش المشهور ذكرهم ووقاءعهم في كتب التاريخ، وبقيت المملكة بايديهم حتي غلبهم عليها ملوك السلجوقية، فتحولوا عنها الي البحرين حيث كانوا اولا فوجدوا بنو ثعلب قد ضعف امرهم فغلبوهم علي البحرين لبني عقيل، قال ابن سعيد: سالت اهل البحرين في سنة احدي وخمسين وستماءة حين لقيتهم بالمدينة النبوية عن البحرين، فقالوا الملك فيها لبني عامر بن عقيل، وبنو ثعلب من جماعة رعاياهم، وبنو عصفور من بن يعقيل هم اصحاب الاحساء وهي دار ملكهم.
  العين مع الكاف
    
 بنو عك  بطن من الازد من القحطاينة،
 
 وهم بنو عك بن عرفان عرقان بن الازد، والازد تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام والف مع الزاي. قال ابو عبيد: وذهب اخرون الي انهم من العدنانية، وان عكا هذا هو اخو معد بن عدنان ابو العدنانية وعلي ذلك جري صاحب مسالك الابصار جازما به، منهم بشير بن جابر بن عراب الصحابي.
    
 بنو عكابة  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو عكابة ابن صعب بن علي بن بكر، وبكر قد تقدم نسبه في حرف الباء الموحدة قال الجوهري: والعكاب الدخان، كان له من الولد ثعلبة، ويقال له الحصن الحصين.
    
 بنو عكرمة  بطن من الاوس من القحطانية، قال الحمداني: وهم ينتمون الي سيد الاوس سعد بن معاذ الانصاري احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومساكنهم بجوار منفلوط من صعيد مصر.
    
 بنو عكرمة  بطن من قيس عيلان. قال الجوهري: وهم بنو عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو عكل  بطن من طابخة من العدنانية،
 
 وهم بنو عوف بن واءل بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، ولد له الحارث وجشم وسعد وعلي، وجشم امه يقال لها جشم فغلبت عليهم.
  العين مع اللام
    
 بنو علقمة  بطن من بجيلة من انمار بن اراش من كهلان من القحطانية، وهم بنو علقمة بن عبقر بن انمار، وانمار هو ابو بجيلة علي ما تقدم في حرف الباء الموحدة، منهم جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العقيلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو علة  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو علة بن جلد ابن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد عمرو وحرب.
    
 بنو علي  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو علي بن صعب بن بكر، وبكر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، وكان له من الولد صعب.
    
 بنو علي  ايضا  بطن من جذام من لخم من القحطانية
 
 مساكنهم مع قومهم جذام بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين دير الحمرة وترعة صول.
    
 بنو علي  ايضا  بطن من لواثة من البربر او من قيس عيلان علي الخلاف الاتي في حرف اللام، مساكنهم ايضا بالبهنساوية. قال الحمداني: واليهم ينسب بنو علي البلدة المعروفة بالبهنساوية.
    
 بنو عليم  بطن من كنانة عذرة من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيد: وهو اول من سيس في قضاعة، كان له من الولد كعب وعبيد الله وهو معط، منهم اسد بن حارثة العليمي الصحابي.
  العين مع الميم
    
 بنو عمارة  بطن من جذام بن حرام، وهم عمارة الوليد بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام بن حرام، وجذام تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومساكنهم بالحوف من البلاد الشرقية من الديار المصرية، وفيهم العدد والكثرة.
 
    
 بنو عمرو  بطن من اسد بن جزيمة من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن قعين بن الحارث بن دودان بن اسد، واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة، كان له من الولد طريف والصداء ودبير وهو كعب وعبد الله وكعب وعبد الله، منهم طليحة بن خويلد الذي ادعي النبوة ثم اسلم.
    
 بنو عمرو  بطن من اسد بن خزيمة ايضا، وهم بنو عمرو بن اسد واسد تقدم نسبه. قال ابو عبيد: وعمرو هذا اول من عمل الحديد من العرب، وكان له من الولد المسيب ووهيم وهم ومعوض والقليب والمطيح والحاشم والحالك، ومن عقبة سماك بن محرمة الذي يقول فيه الاخطل:
 نعم المجير سماك من بني اسد ... بالمزج اذ قتلت جيرانها مضر
 قد كنت احسبه قينا واخبره ... والبر مطر عن اثوابه الشرر
 
    
 بنو عمرو  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو بن الخزرج، والخزرج تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، كان له من الولد ثعلبة.
    
 بنو عمرو  بطن من الخزرج، وهم بنو عمرو بن عوف بن الخزرج، والخزرج تقدم نسبه كان له من الولد عوف.
    
 بنو عمرو  بطن من الصبر من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو بن مازن من الازد، والصبر تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع الصاد المهملة، منهم عبد المسيح بن عمر صاحب ابن الوليد، قال ابو عبيد: ويقال لبني عمرو هءلاء كلهم غسان.
    
 بنو عمرو  بطن من بني النجار من الخزرج من القحطانية، وهم بنو عمرو بن مالك بن النجار، والنجار تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، كان له من الولد معاوية وامه حديلة، وقد مر ذكرها في حرف الحاء المهملة، وبها يعرفون وعدي وامه سعالة ويقال معاله بها يعرفون، وسياتي ذكرها في حرف الميم.
 
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن الازد، والازد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال في الالف واللام الف مع الزاي، كان له من الولد طاوية بطن، ونعمان وربيعة وامرء القيس، وهم غسانيون والمع وجدحة وعرهان واللصيق الذين في عبد القيس، منهم ثعلبة ابن عمرو راس غسان عند مسيرهم الي الشام، واخوه جدع الذي يضرب به المثل في البخل، فيقال خذ من جدع ما اعطاك.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن مزيقيا، ومزيقيا سياتي نسبه في حرف الميم.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من الاوس، والاوس تقدم نسبه، كان له من الولد عوف وثعلبة ولوذان وامهم السميعة علي ما تقدم ذكره في حرف الالف، منهم حبيب وواءل بن عقبة المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة، وقيل اميمة، والمجد بن زياد شهدا بدرا.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من بلي من قحطان، ومساكنهم مع قومهم فيما فوق اخميم من صعيد الديار المصرية.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من ثعلب بن واءل من العدنانية، وهم بنو عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنتم بن ثعلب، وثعلب تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة،
 
 منهم الوليد بن طريف الخارجي.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن تميم بن مر، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، كان له من الولد العنبر واسيد والهيجم ومالك والحارث وهو الحبط، وقد تقدم الكلام عليهم في مواضعه.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من حرب من عرب الحجاز، ذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من حنظلة من تميم من العدنانية وهم بنو عمرو بن حنظلة، وحنظلة تقدم نسبه عند ذكره في الحاء المهملة، منهم قيس بن خفان الشاعر.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من خزاعة من بني مزيقياء من القحطانية، وهم بنو عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه في حرف الميم. قال ابو عبيد: وهم الهجر، منهم عرفجة الذي جند الموصل وعداده في بارق.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من درماء بن ثعلبة طي من القحطانية، مساكنهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام ذكرهم الحمداني.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من ذهل بن ثعلبة بن بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة،
 
 وذهل قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم دغفل النسابة المقدم ذكره في مقدمة هذا الكتاب.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من ذهل بن شيبان بن بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو عمرو المعروف بالمزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وذهل تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة ايضا.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من العرب من صميمة زهير، مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من سلول بن هوازن من العدنانية وهم بنو عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وسلول تقدم نسبهم عند ذكرهم في حرف السين المهملة، منهم عبد الله بن همام الشاعر.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من سنبس من طي من القحطانية، وهم بنو عمرو بن سنبس، وسنبس تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين، ويعرف هءلاء ببني عقدة وقد مر ذكرهم في العين مع القاف.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن مالك بن نصر وهو شنءة، وقد تقدم نسبه في حرف الشين المعجمة،
 
 كان له من الولد ملك وقسملة واسمه معاوية ومالك واءل.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من من بني صخر عرب الكرك من جذام من القحطانية، منازلهم بصرخد من بلاد الشام.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن اد بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، كان له من الولد عثمان واوس، وهما مزينة علي ما سياتي بيانه في حرف الميم.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن الغوث بن طي، وطي تقدم نسبه في حرف الطاء، كان له من الولد ثعل وثعلبة وهو جرم، وسودان وهو نبهان، وعصين وهو بولان، ومر وهنيء.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من طي، وهم بنو عمرو ابن سلسلة بن غنيم بن ثوب بن معن بن عتود بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو ابن تمامة بن مالك بن جدعا بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجية بن سعد ابن قطرة بن طي، وطي تقدم نسبه.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه في حرف العين مع الالف منهم زرارة بن الحارث، وعيسي بن جراد بن جعدة. قال في العبر: ويقال انهم من بني صالح بن مردان امراء ملوك حلب في الزمن المتقدم.
 
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من عامر بن صعصعة، وهم بنو عمرو ابن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه منهم خالد وحرملة ابنا هوذة، وفدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فكتب الي خزاعة يبشرهم باسلامهما، ومنهم خليجة بن قيس كان له شرف في الجاهلية، حتي ان معاوية بن ابي سفيان كان اذا راي رجلا عظيما في نفسه، قال: لو كان خليجة بن قيس ما عدا.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد نهد وبلي وجندان وخولان ولورة. قال ابو عبيد: وهو محارب بن خصفة ان كان كما يقال.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن كندة، وكندة ياتي نسبه في حرف الكاف، كان له من الولد حجر اكل المرار، والحارث الولادة، وامرء القيس وهو ابو بني عك، ومعاوية وهو ابو بني حسان، وقد تقدم القوم علي الجميع في مواضعها.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من لخم من القحطانية، مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية من الرستق الي نصف حلوان.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من مذحج من كهلان من القحطانية،
 
 وهم بنو عمرو ابن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من بني نهد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن نهد، ونهد ياني نسبه عند ذكره في حرف النون. قال ابو عبيد: وعمرو هذا قد دخل في عداد كلب في بني جناب.
    
 بنو عمرو  ايضا  بطن من هذيل من العدنانية، وهم بنو عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وهذيل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
    
 بنو عمران  بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد الاسد والحجر.
    
 بنو عمران  ايضا بطن من بني تغلب بن واءل من العدنانية وهم بنو عمران بن تغلب، وتغلب قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، كان له من الولد عوف وتيم واسامة.
    
 بنو عمران  ايضا بطن من قضاعة، وهم بنو عمران بن حلوان ابن الحافي بن قضاعة، وقضاعة ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو عمليق  ويقال عملاق قبيلة من العرب العاربة، وهم بنو عمليق بن لاود بن ارم بن سام بن نوح، وقد تقدم الكلام عليه في حرف الالف عند ذكر العمالقة فيما يقال بلفظ الجمع في الالف واللام مع العين.
    
 بنو عميت  بطن من كنانة عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو عميت بن عدي بن عبد الله بن كنانة، وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم عباية بن مصاد الشاعر.
    
 بنو عمير  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عمير بن مقاعس ابن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم الذبياني وهو السليك بن يثرب. قال ابو عبيد: سمي الذبياني لانه كان يغير وحده.
 
    
 بنو عميرة  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو عميرة ابن خفان بن امرء القيس بن بهتة، منهم الفجاءة بن اياس كبير اهل الردة الذي احرقه امير المءمنين ابو بكر الصديق.
  العين مع النون
    
 بنو عناز  بكسر العين  بطن من سنبس من القحطانية، منازلهم بنواحي بطرة وبطيطة ولويقة من اعمال الغربية من الديار المصرية، ذكرهم في بعض اهل تلك البلاد.
    
 بنو عنز  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو عنز ابن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
    
 بنو عنزة  بطن من اسد بن ربيعة، وهم بنو عنزة بن اسد واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف مع السين المهملة، قال في العبر: وديارهم عن النمر من برية العراق علي ثلاث مراحل من الانبار، قال: ثم انتقلوا عنها الي جهات خيبر مراحل من الانبار فاقاموا هناك، وورث بلادهم ملك غزية من طي ومعهم احياء من طي ينتجعون معهم ويشتون في برية نجد، وهءلاء قد عدهم الحمداني في احلاف ال فضل. قال في العبر: ومنهم بافريقية حي قليل مع رياح من بني هلال بن عامر.
 
    
 بنو عنس  بسكون النون  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو عنس بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وجعله في العبر عنس بن مدحج وكان لعنس من الولد مالك ويام والقربة، واليهم ينسب الاسود العنسي الذي اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمامة هو ومسيلمة، فكان الامر كما اخبر صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو عنه  بطن من حمير من القحطانية، ذكرهم ابن الكلبي ولم يرفع نسبهم.
  العين مع الواو
    
 بنو عوالي  حي من غطفان ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو عوينان  بطن من مراد من كهلان من القحطانية، وهم بنو عوينان بن ظاهر بن مراد، ومراد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم المكسوح وهو هبيرة بن عبد يغوث.
    
 بنو عود  بطن من بجيلة بن كهلان من القحطانية، وهم بنو عوذ من الاحطام بني حطية بن صهيبة بن انمار بن اراش، وانمار تقدم ذكره في الالف مع النون. قال ابو عبيد: وعدادهم في قيس من بجيلة.
    
 بنو عود  ايضا  بطن من عبس بن بغيض من القحطانية، وهم بنو عود بن غالب بن قطيعة بن عبس، وعبس تقدم نسبه في العين مع الباء الموحدة.
 
    
 بنو عود  ايضا  بطن من بني مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو عود بن اسود بن الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي ذكره في حرف الميم.
    
 بنو عوص  بفتح العين وسكون الواو وبالصاد المهملة  بطن من عذرة زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو عوص بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات، وعذرة تقدم نسبه في العين مع الذال المعجمة، وهذا الاسم ماخوذ من اسم عوص بن ابي عبادة، ولا اعلم في العرب من اسمه عوص بعد ذلك غي رهذا.
    
 بنوعوف  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، والخزرج تقدم نسبه عند ذكره فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، كان له من الولد سالم بطن، وغنم وهو نوفل بطن.
    
 بنوعوف  بطن من الخزرج  وهم بنو عوف بن الخزرج، كان له من الولد غنم ودغيم والساءب.
    
 بنوعوف  بطن من الصبر من غسان من القحطانية، وهم بنو عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، ومازن ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم الحارث بن ابي سمر الاعرج.
 
 قال ابو عبيد: ويقال انه جفني وليس بجفني، وانما امه من جفنة.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من المنتفق من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عوف بن عامرالمنتفق، والمنتفق تقدم نسبه فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الميم.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو عوف بن النخع والنخع تقدم نسبه عند ذكره في الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، كان له من الولد جشم وبكر بطن.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من الاوس، والاوس تقدم نسبه عند ذكره في الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام والف مع الواو، كان له من الولد عمرو بطن، والحارث بطن، منهم ضبيعة وامية وعبيد، كلهم بطون مذكورة في حروفها.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من بهتة، وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، قال الحمداني: ومنهم في الصعيد والفيوم والبحيرة اناس كثيرة وفي برقة الي المغرب منهم ما لا يحصي. قال في العبر: وديارهم بالمغرب فيما بين قابس وبلد الغياد من افريقية. قال: وينقسمون الي فرعين مرداس وعلاف.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عوف ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق،
 
 كان له من الولد عطارد وبهدلة وجشم وبزنيق وقريع وقرين وعلبا، قال في العبر: منهم تم من بني بهدلة الزبرقان واسمه الحصين بن امرء القيس، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من ثقيف من هوازن من العدنانية، وهم بنو عوف بن ثقيف تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، منهم معتب وعتاب وعتبان وابو عتبة بنو مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي، وجعفي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من خزاعة من بني مزيقيا من القحطانية، وهم بنو عوف بن عمرو ذكرهم في العبر ولم يرفع نسبهم، ويحتمل انه اراد عمرو بن ربيعة، وهو عمرو بن لحي.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من ذبيان، وهم بنو عوف بن سعد بن ذبيان، وذبيان قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، كان له من الولد مرة بطن، ودهمان بطن بني مرة.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من سعد العشيرةمن القحطانية، وهم بنو عوف بن منبه بن اود بن صعب بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة. قال ابو عبيد: وهم رهط الافوه الاودي الشاعر.
 
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو عوف بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، كان له من الولد جهضم وجرير وجون.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من طابخة من القحطانية، وهم بنو عوف بن واءل وهم عكل المقدم ذكرهم في العين مع الكاف.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من عذرة بن زيد اللات من كلب من القحطانية، وهم بنو عوف بن عذرة بن زيد اللات، وعذرة تقدم نسبه عند ذكره في العين مع الذال المعجمة، كان له من الولد بكر وعوض بطن وكنانة بطن.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من عذرة، وهم بنو عوف بن بكر بن عوف بن عذرة المقدم ذكره، كان له من الولد عامر الاكبر وهو بطن عظيم، وامه عمرة بنت عامر بن الضرب.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من عذرة المقدم ذكرهم، منهم دحية الكلبي، وزيد بن حارثة.
    
 بنو عوف  ايضا  بطن من كنانة عذرة من القحطانية، وهم بنو عوف بن كنانة بن عوص،
 
 وكنانة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد عبد ود وعامر وعمرو.
    
 بطن من هوازن من القحطانية، وهم بنو عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي نسبه في حرف الهاء.
  العين مع اللام والف
    
 بنو علاف  بطن من بهتة بن سليم من العدنانية، ذكرهم في العبر ولم يرفع في نسبهم، وقال مساكنهم ما بين قابس وبلد العناب من افريقيا من بلاد المغرب مع قومهم بني عوف. قال: وكان رءيسهم عند دخولهم افريقية رافع بن حماد ومن اعقابه بنو كعب امراء العرب الان بافريقي، وبنو كعب هءلاء هم المعروفون بالكعوب، وقد تقدم الكلام عليهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع في الف واللام مع الكاف.
  العين مع الياء
    
 بنو عياص  بطن من كندة من كهلان من القحطانية، وهم بنو عياص بن كعب بن السكوت بن اشرس بن كندة، وكندة ياتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
 
 قال ابو عبيد: من عياص عبادة بن سني الفقيه.
    
 بنو عياص  ايضا  بطن من بني مهدي بن جذام من القحطانية مساكنهم مع قومهم بني مهدي بن جذام من القحطانية بالبلقاء من بلاد الشام.
    
 بنو عيسي  بطن من بني رغو جذيمة جرم طي من القحطانية، مساكنهم مع قومهم ببلاد غزة من الشام.
    
 بنو عيلان  بطن من مضر من العدنانية، وهم بنو عيلان بن مضر، ومضر تقدم نسبه في عمود النسب، وياتي ذكره في حرف الميم. قال ابو عبيد: والرسم عيلان الياس وفيه خلاف ياتي في حرف القاف عند الكلام علي قيس عيلان ان شاء الله تعالي.
 
 حرف الغين المعجمة
  الغين مع الالف
    
 بنو غاضرة  بطن من خزاعة من مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو غاضرة بن حبيشة بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا ومزيقيا ياتي نسبه في حرف الميم، منهم عامر بن حصين صاحب رسول الله.
    
 بنو غافق  بطن من عك من القحطانية، وهم بنو غافق بن الشاهد بن علقمة بن عك، وعك تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، قال ابو عبيد: كان منهم في الاسلام وزراء وامراء.
    
 بنو غالب  بطن من عبس بن بغيض من العدنانية، وهم بنو غالب بن نطيعة بن عبس، وعبس تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة. قال ابو عبيد: منهم عنترة بن شداد العبسي الفارس المشهور، وهو عنترة بن شداد بن معاوية بن قراد بن مخزوم بن مالك بن غالب، ومنهم الحطيءة الشاعر.
    
 بنو غالب  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو غالب بن فهر وقد تقدم نسبه في عمود النسب تيم الاردم.
 
    
 بنو غاءد  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو غاءد واسمه عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر وهو شنءة، وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، منهم ابو طبيان الاعرج، وهو عبد شمس بن الحارث وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  الغين مع الراء
    
 بنو غراب  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو غراب بن جذيمة بن ود بن معن بن عتود بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو ابن ثمامة بن مالك بن جدعا بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي، وطي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة منهم ابو المقدام الشاعر وهو البيهس بن صهيب.
    
 بنو غرواسين  بطن من مزورة بن لواثة، اما من البربر او من قيس عيلان، من العدنانية علي خلاف الاتي في حرف اللام، قال الحمداني: مساكنهم البهنساوية من الديار المصرية.
  الغين مع الزاي
    
 بنو غزية  بطن من هوازن من العدنانية، وهم بنو غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهوازن ياتي ذكره في حرف الهاء، منهم دريد بن الصمة.
 
 قال في العبر: ومنازل غزية مع قومهم جشم بالسروات من تهامة ونجد.
  الغين مع السين
    
 بنو غسان  حي من الازد من القحطانية، قال ابو عبيد: وهم بنو جفنة والحارث وهو محرق وثعلبة وهو العنقاء وحارثة ومالك وكعب وخارجة وعوف بن عمرو بن مزيقيا، قال: سموا غسانا لماء اسمه غسان بين زبيد وربع، شربوا منه، وذكر الحمداني: ان في البلقاء طاءفة منهم وباليرموك الجم الغفير، وبحمص منهم جماعة.
  الغين مع الطاء
    
 بنو غطفان  بطن من قيس عيلان من العدنانية، وهم بنو غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان، وقيس ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف. قال في العبر: وهو بطن من متسع كثير الشعوب والبطون. قال ومنازلهم مما يلي وادي القري وجبلي طي اجاء وسلمي، ثم تفرقوا في الفتوحات الاسلامية واستولي علي مواطنهم هناك قباءل طي.
    
 بنو غطيف  بطن من مراد من كهلان من القحطانية، وهم بنو غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد، ومراد ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، قال ابو عبيد: ويقال انهم من الازد، ومنهم فروة بن مسيك وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  الغين مع الفاء
    
 بنو غفار  بطن من جاسم من العماليق، وهم بنو غفار بن جاسم بن عمليق، وعمليق تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان. قال في العبر: كانت منازلهم بنجد.
  الغين مع الميم
    
 بنو غمارة  بطن من معمورة مصمودة من البرانس من البربر، وهم بنو غمارة بن مسطاح بن قليل بن معمورة بن برنس بن بربر، والبربر تقدم نسبهم في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الباء الموحدة.
 قلت: ومن هذه القبيلة جدنا الشيخ عبد الله الغماري، خادم سيدي ابي العباس البصير الخزرجي الاندلسي البلنسي، وهو مدفون عنده ضريحه بقرافة مصر الصغري، نفع الله ببركتهما.
  الغين مع النون
    
 بنو غنم  بطن من اسد خزيمة من العدنانية، وهم بنو غنم بن دودان بن اسد، واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة. منهم عكاشة بن محصن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وزينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو غنم  ايضا  بطن من بني سلمة بن الخزرج من القحطانية، وهم بنو غنم بن سلمة، وسلمة  بكسر اللام  تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة،
 
 منهم عبد الله بن عتيك قاتل ابن ابي الحقيق.
    
 بنو غنم  ايضا  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو غنم بن اريش بن اراش بن جديلة بن لخم، ولخم ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، منهم عمارة بن تميم صاحب الاشعث، وقد ذكر الحمداني: ان بني غنم من لخم من الاطفيحية من الديار المصرية، وقال ان لهم العدوية بالقرب من فسطاط مصر.
    
 بنو غني  بطن من بني عروة بن الزبير بن العوام، من بني اسد ابن عبد العزي من قريش من العدنانية، ذكرهم الحمداني وقال: ان مساكنهم بالبهنساوية من الديار المصرية، قال: ويعرفون بجماعة روق.
  الغين مع الواو
    
 بنو غوث  بطن من بني رغو بن جذيمة من جرم طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
  الغين مع الياء
    
 بنو غياث  بطن من هلبا بعجة من بني زيد بن حرام بن جذام، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية.
    
 بنو غيدان  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو غيدان بن حجر بن عريب بن زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير، منهم بن متوب الذي بعثه تبع علي مقدم جيشه لقتل جديس.
 
 حرف الفاء
  الفاء مع الالف
    
 بنو فادح  بطن من رياح من بني هلال بن عامر بن صعصعة من العدنانية، وهلال ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منازلهم المغرب الاقصي مع العرب المعروفين بالعقد.
    
 بنو فارج  بطن من اسد بن وبرة من قضاعة من القحطانية، بنو فارج بن جشم بن مالك بن كعب بن اسد بن القيس بن جسر بن سبع اللات بن اسد، واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة، نديما جذيمة الابرش اللذان يضرب بهما المثل في الملازمة، وهما عقيل ومالك ابنا فارج.
    
 بنو فارس الضحيا  بطن من عامر بن صعصعة من العدناينة، وهم بنو فارس الضحيا ابن عمرو بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم خداش بن زهير من فرسان الجاهلية وشعراءها.
    
 بنو فتيان  بطن من اشجع من غطفان من العدنانية، وهم بنو فتيان بن سبيع بن بكر بن اشجع بن ريث.
 
 واشجع تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الشين المعجمة، منهم معقل بن سنان.
  الفاء مع الراء
    
 بنو فراس  بطن من كنانة، وهم بنو فراس بن غنم بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، وكنانة تقدم نسبه في عمود النسب وياتي ذكره في حرف الكاف، منهم فارس العرب ربيعة بن مكدم.
    
 بنو فراس  ايضا  بطن من الحمارسة من كنانة عذرة من قضاعة من القحطانية، ذكرهم الحمداني وقال: مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
    
 بنو فراس  ايضا  بطن من نهد من قضاعة من القحطانية، وهم بنو فراس من بني اهود بن بهرا، وبهرا تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم المقداد بن الاسود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الفاء مع الزاي
    
 بنو فزارة  بطن من ذبيان من غطفان من القحطانية، وهم بنو فزارة بن ذبيان، وذبيان تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، كان له من الولد عدي ومازن، قال في العبر: وكانت منازل فزارة بنجد ووادي القري، ولم يبق
 
 بنجد احد، ونزل جيرانهم من طي مكانهم قران بارض برقة الي من طرابلس، منهم قباءل رواحة وهيب وفزان، قال: وبافريقية والمغرب الان منهم احياء كثيرة اختلطوا مع اهله، منهم المعقل بالمغرب الاقصي، ومنهم حصين بن نيار احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الفاء مع الضاد
    
 بنو فضالة  بطن من بلي من القحطانية، مساكنهم بلاد منفلوط بالديار المصرية.
    
 بنو فضالة طلحة  بطن من البكريين من بني تميم بن مرة بن قريش من العدنانية، قال الحمداني: وهم من اقارب طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق قال: ومساكنهم بالبرجين وهي الرحاية، وسفط سكرة، وطحا المدينة، ثم قال: وهم بطون كثيرة، واكثرهم اشتات بالبلاد لا حد لهم.
  الفاء مع القاف
    
 بنو فقعس  بطن من اسد من جديمة من العدنانية، وهم بنو فقعس بن طريف بن عمر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين، كان له من الولد جحوان ودثار ونوفل ومنقد وجدام.
 
  الفاء مع الهاء
    
 بنو فهر  بطن من بني كنانة وهو فهر بن غالب بن مالك بن النضر بن كنانة، وكنانة قد تقدم نسبه في عمود النسب، ويقال انه قريش كان له من الولد علي عمود النسب غالب، وخارجا عن عمود النسب الحارث ومحارب، ويقال لبني فهر من قريش الظواهر، وقد تقدم ذكرهم في حرف الالف فيما يقال بلفظ الجمع.
    
 بنو فهم  بطن من بني بحر من لخم من القحطانية، مساكنهم مع قومهم بني بحر بالحي الكبير من الاطفيحية، واليهم تنسب البلدة المعروفة بالفهمين.
    
 بنو فهم  ايضا  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنءة، وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، منهم جذيمة الابرش.
    
 بنو فهم  ايضا  بطن من قيس عيلان من العدنانية، وهم بنو فهم بن عمرو بن قيس عيلان، وقيس عيلان ياتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، ذكرهم القضاعي في خطط مصر وقال: انهم اختطوا بها ارضا.
 قلت: ومن بني فهم هءلاء الامام الكبير الليث بن سعد الفهمي:
 
 رفع الشافعي مقامه في الذكر، ورجحه في الفضل، ثم قال: ولكن ضيعه اصحابه، وكان له من جزالة العلم ضخامة المال، وكان لا يبقي منه علي شء لغلبة الجود والسخاء عليه، وقد ذكر ابن خلكان في تاريخه انه من اصبهان، ثم قال: ويقال انه من قلقشند المقدم ذكرها في حرف الباء في الكلام علي بني بدر بن عدي، وذكر القاضي في خططه: انه كان الليث داره بقلقشندة فهدمها ابن عمه عبد الملك بن رفاعة امير مصر يومءذ عنادا له فعمرها الليث فهدمها، فعمرها فهدمها، فلما كان في الثالثة بينما الليث ناءم واذا بهاتف يهتف به قم يا ليث ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين فاصبح ابن رفاعة وقد اصابه فالج فاوصي الي الليث وبقي ثلاثا ومات.
  الفاء مع الياء
    
 بنو فيض  بطن من بني صخر عرب الكرك من جذام من القحطانية، مساكنهم بالقدس الشريف.
 
 حرف القاف
  القاف مع الالف
    
 بنو قاسط  بطن من جديلة من ربيعة من القحطانية، وهم بنو قاسط بن هيب بن اقصي بن دعمي بن جديلة، وجديلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
  القاف مع التاء
    
 بنو قتيبة  بطن من باهلة من اعصر من العدنانية، وهم بنو قتية ابن معن بن مالك بن اعصر، واعصر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع العين المهملة، منهم عمارة بن عبد العزي قاتل عبد الدار بن قصي.
  القاف مع الحاء
    
 بنو قحافة  بطن من بني شهران بن خثعم من القحطانية، وهم بنو قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد وهو اجيمع بن مالك بن قرين ابن وهب بن شهران، وشهران قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة. قال ابو عبيد: واليه البيت والعدد، منهم اسماء بنت عميس الصحابية رضي الله عنها.
    
 بنو قحطان  الذي عليه جمهور علماء النسب انهم بنو قحطان بن عابر بن شالخ، وقد تقدم نسب عابر في عمود النسي، وانه اصل عرب اليمن، واليه ينسب القحطانية حيث ما وقع في هذا الكتاب. قال في العبر: واسمه في التوراة يقطن فعرب بقحطان، وشذ بعضهم فقال: انه من قحطان ابن الهميسع بن تيمن بن نبيت بن اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام.
 
 قال ابو عبيد: وليس كذلك، قال في العبر: وعلي هذا يكون جمع العرب من ولد اسماعيل عليه السلام، لان عدنان وقحطان يستوعبان بطون العرب القحطانية والعدنانية.
  القاف مع الدال
    
 بنو قدامة  بطن منجرم من قضاعة من القحطانية، وهم بنو قدامة ابن جرم بن زبان، وجرم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم قدامة ابن كنانة الذي كان يهاجي عمرو بن معدي كرب.
  القاف مع الراء
    
 بنو قرن  بطن من مراد، وهم بنو قرن بن رومان ردمان بن ناجية بن مراد، منهم اويس القرني المشهور.
    
 بنو قرة  بطن من هلال بن عامر بن صعصعة من العدنانية ذكرهم الحمداني في عرب الديار المصرية وقال: بلادهم اخميم من صعيد مصر، ذكرهم ابن سعيد في عرب برقة، وقال: منازلهم فيما بين مصر وافريقية.
    
 بنو قريش  قبيلة من كنانة غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم قريش علي ما ذهب اليه جمهور النسابين، وهو الاصح من الوجهين عند اصحابنا الشافعية فيما ذكروه في الكلام علي كفاءة الزوج، وذهب اخرون الي ان قريشا هو فهر بن مالك بن النظر فلا يقال قريش الا لمن كان من ولد فهر، ورجحه جماعة بل قد قيل ان قريشا اسم لفهر، وان فهر لقب عليه
 
 وزعم المبرد ان هذه التسمية انما وقعت لقصي بن كلاب، ثم اختلف في سبب تسمية قريش فروي عن ابن عباس ان النظر كان في سفينة فطلعت عليهم دابة من دواب البحر يقال لها قريش، فخافها اهل السفينة فرماها بسهم فقتلها وقطع راسها وحملها معه الي مكة، وقيل لغلبة قريش وقهرهم ساءر القباءل، كما تقهر هذه الدابة ساءر دواب البحر وتاكلها، وقيل اخذا من التقريش وهو التجميع، سموا بذلك لاجتماعهم بعد تفرقهم، وقيل لقرشهم عن حاجة المحتاج وسد خلته، وقيل من التقاريش وهو التجارة، ثم ان قريشا علي قسمين، قريش البطاح، وقريش الظواهر، فقريش البطاح ولد قصي بن كلاب وبنو كعب بن لوي، وقريش الزاهر من سواهم، وقد صار من قريش الي زمن الاسلام عدة قباءل: وهم بنو لوي بن غالب، وبنو عامر بن لوي، وبنو عدي كعب بن لوي، وبنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لوي، وبنو جميح، وبنو مخزوم، وبنو تيم بن مرة، وبنو زهرة بن كلاب، ونو اسد بن عبد العزي، وبنو عبد الدار، وبنو نوفل، وبنو المطلب، وبنو امية، وبنو هاشم ثم تفرق من هءلاء بطون الاسلام، وهم بطون كثيرة.
  القاف مع السين
    
 بنو قسميل  بطن من بلي، وبلي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة. قال ابو عبيد: منهم بنا وبسان، وهم قيول الذين في سليم، ويقال لهم بنو جشم.
 
  القاف مع الشين
    
 بنو قشير  بطن من عامر بن صعصعة من هوازن من العدنانية، وهم بنو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم قرة بن هبيرة.
  القاف مع الصاد
    
 بنو قصي  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو قصي بن كلاب وقد تقدم نسبه في عمود النسب، واسم قصي زيد، وقيل يزيد سمي قصيا لان امه فاطمة بنت سعد لما تايمت من كلاب بن مرة وقصي في حجرها تزوجها ربيعة بن جزام العذري وسار بها الي بلاد الشام فحملته معها فنشا مع اخواله بن يكلب في باديتهم، وبعد في مغيبه ذلك وتقصي فسمي قصيا، ثم لما انصرف الي مكة من الشام جمع قباءل قريش وكانت قد تفرقت فسمي مجمعا، وكان له من الولد علي عمود النسب عبد الدار وعبد العزي عبد قصي وكان قصي هو سيد قريش ورءيسهم، وكانت خزاعة قد وليت امر البيت وسدانة سراية الكعبة بعد جرهم، وصار امر البيت في زمن قصي لابي غيشان من خزاعة فاتفق ان اجتمع قصي وابو غيشان يوما علي شراب فلما سكر ابو غشان اشتري قصي منه مفاتيح الكعبة بزق خمر واشهد عليه ودفع المفاتيح الي ابنه عبد الدار فذهب به حتي وقف عند البيت ونادي يابني اسماعيل هذه مفاتيح بيت ابيكم اسماعيل قد ردها الله عليكم، فلما افاق غبشان من سكره ندم حيث لا ينفعه الندم فضرب به المثل في الخسران فقيل اخسر من صفقة ابي غبشان، واكثر الشعراء القول في ذلك، ثم ظهر قصي
 
 بعد ذلك علي خزاعة حتي اخرجها من مكة الي بطن مرو وبني دار الندوة لقريش، فكانوا لا يبرمون امرا الا فيها.
  القاف مع الضاد
    
 بنو قضاعة  قبيلة من حمير من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم قضاعة، وهم بنو قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير هذا هو المشهور فيه، وعليه جري ابن الكلبي وابن اسحاق وغيرهما، وحمير تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة. قال في العبر: وقد يحتج له بما رواه بن لهيعة بن عامر الجهني. قال: قلت يا رسول الله ممن يمن قال من قضاعة بن مالك، وفي ذلك يقول عمرو بن القضاعي الصحابي.
 نحن بنو الشيخ الحجان الازهر ... قصاعة بن مالك بن حمير
 وذهب بعض النسابين الي ان قضاعة من العدنانية، ويقولون هو قضاعة ابن معد بن عدنان. قال ابن عبد البر: وعليه الاكثر قال ابوعبيد: وكان له من الولد الحافي، وان جميع ولده منه غير صحيح.
  القاف مع الطاء
    
 بنو قطاب  بطن من لبيد بن سليم من العدنانية، مساكنهم مع قومهم لبيد ببرقة، وهم بطن متسع، اخبرني بهم بعض البرقيين.
 
    
 بنو قطران  بطن من هومادة من البربر، او من حمير من القحطانية علي الخلاف الاتي في حرف الهاء. قال الحمداني: ومساكنهم بالبحيرة من الديار المصرية، وقد انتقلوا الان وجميع هوادة الي الاعمال الاخميمية علي ما ياتي ذكره فيحرف الهاء.
    
 بنو قطورا  بطن من العمالقة من العرب العاربة الباءدة، فيما قال ابن اسحاق والمسعودي، وقيل من جرهم من القحطانية، وكانت منازلهم مكة والحرم.
    
 بنو قطوفة  بطن من لواثة اما من البربر واما من قيس عيلان علي خلاف الاتي في حرف اللام، منازلهم البهنساوية. قال الحمداني: وقطوفة بجمع واهلة.
    
 بنو قطيعة  بطن من عبس بن بغيض من العدنانية، وهم بنو قطيعة بن عبس بن بغيض من العدنانية، وعبس تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم حذيفة بن اليماني احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو عبيد: وانما قيل له ابن اليماني لانه من عقب اليمان.
  القاف مع العين
    
 بنو قعين  بطن من اسد من خزيمة من العدناينة، وهم بنو قعين ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع السين،
 
 كان له من الولد عمرو ونصر وكلفة وهو عبس.
  القاف مع الفاء
    
 بنو قفجر  قال الحمداني هم بنو قنبر مولي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، مساكنهم بلاد الاشمونيين من الديار المصرية.
  القاف مع الميم
    
 بنو قمران  بطن من جرم من القحطانية، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غرة من الشام.
    
 بنو قمعة  بطن من خندف، وهم بنو قمعة واسمه حارثة بن الياس بن مضر، وبنوه هم خندف علي ما تقدم في حرف الخاء المعجمة.
    
 بنو قمير  بطن من خزاعة من الازد من القحطانية، وهم بنو قمير بن حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم بشر بن صفوان الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم.
  القاف مع النون
    
 بنو قنعة  بطن من اشجع من العدنانية، وهم بنو قنعة بن خلافة ابن سبع بن بكر بن اشجع، واشجع تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الشين المعجمة،
 
 منهم نعيم بن مسعود احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يو الاحزاب وكاد المشركين للنبي صلي الله عليه وسلم.
  القاف مع الواو
    
 بنو قوقل  بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو قوقل ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج والخزرج تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، منهم عبادة بن الصامت احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  القاف مع الياء
    
 بنو قيس  بطن من ال عامر بن صعصعة من العدنانية، منازلهم بالبحرين.
    
 بنو قيس  بطن من ذهل بن شيبان بن العدنانية، وهم بنو قيس ابن عمرو بن المزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل، وذهل تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم اعشي بن ربيعة. قال ابو عبيد: وهو اعشي بن امامة.
    
 بنو قيس  بطن من لخم من القحطانية، مساكنهم من اسكر من الاطفيحية من الديار المصرية الي دير الطين الي جسر مصر.
    
 بنو قيس عيلان  بالعين المهملة  قبيلة من مضر من العدنانية،
 
 وهم بنو قيس بن عيلان واسمه الناس  بالنون بن مضر فيكون مضافا الي ابنه، وقيل عيلان فرسه، وقيل خادمه، وقيل كلبه، وكان له من الولد خصفة وسعد وعمرو، وقال ابن الكلبي، وابن عبد البر، وابن السيد: خصفة ام عكرمة بن قيس عيلان لابنه. قال المءيد صاحب حماه: وقد جعل الله في قيس من الكثرة امرا حتي كان منه عدة قباءل.
    
 بنو قيلة  بطن من الاريزيق من كهلان من القحطانية، وهم بنو بنلا اوس، والخزرج بني حارثة بن ثعلبة.
 
 حرف الكاف
  الكاف مع الالف
    
 بنو كاهل  بطن من اسد من خزيمة من العدنانية، وهم بنو كاهل ابن اسد، واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين، منهم علباء بن الحارث والحارث تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الحاء المهملة.
    
 بنو كاهل  ايضا  بطن من عذرة بن زيد من قضاعة من القحطانية، وهم بنو كاهل بن عذرة، وعذرة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم جمرة  بالجيم  ابن النعمان بن هودة، والنعمان ياتي ذكره في حرف النون.
  الكاف مع التاء
    
 بنو كتامة  بطن من البرانس من البربر، وهم بنو كتامة بن برنس ابن بربر وقال الطبري: هم من حمير وليسوا من قباءل البربر خلفهم افريقس الذي ينسب اليه افريقية، وحينءذ فيكونون معدودين في جملة قباءل العرب.
  الكاف مع الراء
    
 بنو كريب  بطن من هوازن من البربر،
 
 قال الحمداني: مساكنهم بالجيزة من الديار المصرية.
    
 بنو كريم  بطن من بني سماك بن لخم من القحطانية، مساكنهم بالديار المصرية مع قومهم لخم فيما بين طارف ماء وديرة الحميرة بالبر الشرقي من الديار المصرية.
  الكاف مع العين
    
 بنو كعب  بطن من خزاعة من بني مزيقيا من الازد من القحطانية وهم بنو كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو يحيي بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد سعد بطن، ومازن بطن، وسلول وحبشية بطن، منهم عمران بن حصين الصحابي.
    
 بنو كعب  ايضا  بطن من عذرة بن زيد اللات، وزيد اللات قد تقدم ذكره في حرف الزاي.
    
 بنو كعب  ايضا  بطن من النخع  وهم اولاد كعب بن قيس بن سعد بن الحرث بن كعب بن عمرو بن صعب، وصعب تقدم نسبه عند ذكره في حرف الصاد مع العين المهملة.
    
 بنو كعب  ويقال لهم الاحارب. قال ابو عبيد: وسموا الاحارب لانهم يعدون الناس بكثرة شرهم.
    
 بنو كعب  بطن من عامر بن صعصعة، والي بن يكعب هذا العدد والعدة.
 
    
 بنو كعب  ويكني ابا هصيص، وهو كعب بن لوي بن فهر بن غالب، وكان كعب عظيم القدر عند العرب، ولهذا ارخوا لموته الي عام الفيل، ثم ارخوا بالفيل. وهو اول من جمع يوم العروبة، وقيل هو اول من سماها الجمعة، فكانت قريش تجتمع عليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم ويعلمهم انه من ولده ويامرهم باتباعه والايان به وينشد في هذا ابيات:
 يا ليتني شاهدا فحواء دعوته ... اذا قريش تبتغي الحق خذلانا
 وكان بين موته وبين مبعث محمد صلي الله عليه وسلم  كما ذكره الحافظ السيوطي نقلا عن السهيلي.
  الكاف مع اللام
    
 بنو كلاب  بطن من عامر بن صعصعة، منهم العناكب الشاعر المشهور. قال في العبر: وكانت ديارهم حمي ضرية، وهي حمي كلب والربذة في جهات المدينة وفدك والعوالي. ثم انتقلوا بعد ذلك الي الشام. فكان لهم في الجزيرة الفراتية هيت. وملكوا حلب ونواحيها. وكثير من مدن الشام. واول من ملك منهم صالح بن مرداس قال ثم ضعفوا. وهم الان تحت خفاة الامراء من ربيعة من عرب الشام.
    
 بنو كلب  بطن من بجيلة بن انمار بن اراش،
 
 وبجيلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة مع الجيم المعجمة، منهم الحجاج بن ذي العنق. قال ابو عبيد: كان شريفا في قومه.
    
 بنو كلب  بطن من قضاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو كلب  بطن من خثعم ذكرهم الحمداني، ثم قال: وهم من ربيعة من خثعم ومساكن قومهم بارض الحجاز.
    
 بنو كلب  بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في الديار المصرية ولا ادري هل هم من البطون المتقدمة الذكر، ام من كلب اخر غيرهم.
    
 بنو كلدة  بطن من كلب من قضاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو كلفة  بطن من حنظلة وحنظلة قد مر نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
    
 بنو كليب  بطن من ربيعة من عامر بن صعصعة ، وام كليب وعامر مجد بنت غنيم بن غالب بن فهر، وهي التي خمست بني عامر وجعلتهم خمسا. قال الجوهري: وهم بعرفون ببني مجد باسم امهم.
  الكاف مع النون
    
 بنو كنانة  بطن من مضر من القحطانية،
 
 وكنانة هذا كان له من الولد علي عمود النسب النبوي النظر، وخارجا عن عمود النسب مالك وملكان والحارث وعمرو وعامر وسعد وغنم وعوف ومجربة وجرول وجذال وعزوان، قال ابو عبيد: وهم في اليمن. قال في العبر: وديارهم بجهات مكة المشرفة.
    
 بنو كنانة  ويقال لهم كنانة طلجة بطن من كنانة خزيمة، ذكرهم القضاعي في خطط مصر وقال: ان منهم اخلاطا في بلاد قريش، منهم ابو الليث بن كنانة طلحة.
    
 كندة  قبيلة من كهلان، وكندة هذا ابوهم واسمه ثور، قال المءيد صاحب حماه في تاريخه: وانما سمي كندة لانه كند اباه، اي كفر نعمه وكندة هذا هو ابن اخي قصي جذام، ولخم وعاملة وبلاد كندة باليمن، وكان لكندة هءلاء ملك بالحجاز واليمن، ومنهم امرء القيس بن عابس الكندي الصحابي.
    
 بنو كور  بطن من جرم طي مساكنهم ببلاد غزة، قال الحمداني: وهم جماعة جابر بن سعيد.
    
 كهلان  هو كهلان بن سبا ابو قبيلة، من حمير، وسبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان بن هود بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح.
    
 بنو كورة  بطن من البربر، ولواثة ياتي نسبه عند ذكره في حرف اللام الف والواو.
 
 حرف اللام   بنو لبيد  بطن من سنبك، قال ابو عبيد: منهم رافع بن عمرة الذي كان دليل خالد بن الوليد.
    
 بنو لبيد  بطن من سليم، مساكنهم ببلاد برقة، وهم خلق كثير لا يكاد يحصي لهم عدد.
    
 بنو الحيات  بطن من هذيل، والحيات هذا ابوهم سموا به، كان له من الولد طابخة ودابغة، منهم اسامة بن عمير الفقيه. قال ابو عبيد: وكان شريفا في قومه.
    
 بنو لجيم  بطن من بكر بن صعب، وهم بنو لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وبكر تقدم نسبه، وواءل ياتي نسبه عند ذكره في حرف الواو.
    
 بنو لحي  واسمه ربيعة  بطن من بني مزيقيا، وهم بنو لحي بن حارثة بن عمران بن سبيان بن عمرو بن مزيقيا، ولحي هذا هو ابو عمرو الذي منه خزاعة، ومنه تفرقت بطونها قاله ابو عبيد.
 
    
 بنو لخم  قبيلة من كهلان، ولخم هذا اخو جذام عم كندة، وقد كان للخميين ملك بالحيرة من العراق، وكان لبقاياهم ملك باشبيلية من الاندلس، وهي دولة بني عباد، واول من ملك منهم القاضي محمد بن اسماعيل ابن قريش بن عباد، وقد ذكر القضاعي في خطط مصر انهم حضروا فتح مصر واختطوا بها ومن خالطهم من جذام. قال الحمداني. وبصعيد مصر، منهم قوم مساكنهم بالبر الشرقي.
    
 بنو ليث  بطن من بكر من كنانة، ومن بني ليث هذا الصعب ابن خثامة الصحابي.
    
 بنو لف  بطن من جاسم من العمالقة من العاربة الباءدة، كانت منازلهم بنجد مع قومهم جاسم بيثرب.
    
 بنو لواثة الله  ويقال لهم لواثة باسم ابيهم بطن من البتر من البربر، وهم بنو لواثة الاصغر بن لواثة الاكبر بن رخيل بن مادغش بن بربر، قال الحمداني: وهم يقولون انهم من قيس عيلان، وقال بعضهم: من ولد بر بن قيدار ابن اسماعيل وقيل غير ذلك، وهم بطون كثيرة.
 
    
 لوي  ويكن ابا كعب كان التقدم في قريش لبنيه وبني بنيه، وهو لوي بن غال ببن فهر بن مالك بن كنانة كما سبقت الاشارة اليه.
 
 حرف الميم
  الميم الف
    
 بنو مازن  بطن من ذبيان. قال في العبر: منهم هرم بن قطنة الذي ادرك الاسلام واسلم.
    
 بنو مازن  بطن من فزارة من بني ذبيان ايضا، وذبيان تقدم ذكره علي ما سبقت الاسارة اليه في الذال المعجمة.
    
 بنو مازن  بطن من تميم، وهم بنو مازن بن مالك بن زيد مناة، وزيد مناة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الزاي، ومن بني مازن هءلاء قطري بن الجاءة الخارجي.
    
 بنو مازن  بطن من بني النجار من الازد من الخزرج.
    
 بنو مالك  بطن من خزاعة من بني مزيقيا من الازد ، قال في العبر: ومنهم سليمان بن كثير من دعاة بني العباس الذي قتله ابو مسلم الخراساني.
    
 بنو مالك  بطن من الخزرج من الازد، منهم نفيع بن العلاء، قتل مسلما قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة. قال ابو عبيد: وهواول قتيل قتل في الانصار.
    
 بنو مالك  بطن من زهير من جذام، ذكرهم الحمداني وقال: مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
 
    
 بنو مالك  بطن من كندة، ويقال لهم بنو هند، وهي امهم عرفوا بها، منهم قيس بن زيد.
    
 بنو مالك  بطن من اسد من بني خزيمة، واسد تقدم نسبه فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين.
    
 بنو مالك  بطن من بكر بن واءل، منهم عكرمة الفياض، وبكر تقدم ذكره في موضعه من هذا الكتاب.
    
 بنو مالك  بطن من تميم، وهم بنو مالك بن زيد مناة، منهم الاغلب بن سالم بن عقال، وبنو الاغلب هذا هم ولاة افريقيا في الزمن المتقدم.
    
 بنو مالك  بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود، وسود تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
    
 بنو مالك  وهم بنو مالك بن طريف بن قيس عيلان، ويقال لهم الخضر سموا بذلك لان مالك ادم اللون، والعرب تطلق الاخضر علي الاسود وكل خضري ينسب الي مالك هذا.
    
 بنو مالك  من نهد من القحطانية، وهم بنو مالك بن ابي سويد ابن نهد علي ما تقدمت الاشارة اليه.
    
 بنو مالك  بطن من عنس. قال ابو عبيد: وهم رهط الاسود العنسي الكذاب الذي ادعي النبوة واخبر النبي بخروجه قبل ظهوره.
 
  الميم مع الجيم
    
 بنو مجاشع  بطن من حنظلة من تميم، منهم الاقرع بن حابس، كان من المءلفة قلوبهم، ومنهم الفرزدق الشاعر المشهور.
  الميم مع الحاء
    
 بنو محار  بطن من هيب بن بهتة من سليم، ذكرهم في العبر ولم يرفع في نسبهم. قال: وديارهم في الشرق عن بني احمد المجاورين للعقبة الكبيرة والصغيرة. قال: والرياسة في هاتين القبيلتين لقزاز وهيب بخلاف ساير سليم لانها استولت علياقليم طويل خربت مدنه ولم يبق فيهم مملكة ولا ولاية.
    
 بنو محمد  ويقال لهم بنو طلحة، بطن من تيم بن مرة، قال ابو عبيد: وفي محمد بن طلحة هذا يقول عبد الله بن شبل البجلي يهجو عمرو بن موسي:
 تباري ابن موسي بابن موسي ولم يكن ... بذاك جميعا يعد لان له يدا
    
 بنو محرق  الحارث. قال الكلبي: وسمي محرقا لانه اول من حرق الناس بالنار. فبنو محرق بطن منالازد، ومن عقبه عمرو بن عذرة الصحابي، وعدي بن غالب الذي يقول فيه قيس بن لجيم. وثعلبة الاثري رهط غالب.
    
 بنو محرمة  بطن من جذام، قيل هم بنو عقبة، وعقبة تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
 
  الميم مع الخاء
    
 بنو مخزوم  بطن من لوي بن غالب بن قريش، وكان لمخزوم من الولد عمرو وعامر وعمران، منهم خالد بن الوليد، ومنهم ابو جهل عدو رسول الله صلي الله عليه وسلم واخو العاص قتلا كافرين بدر واخوهما سلمة بن هشام اسلم فكان من خيار المسلمين، ومنهم سعيد بن المسيب المشهور.
  الميم مع الدال
    
 مدين  قبيلة من بني ابراهيم عليه السلام غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم مدين، وقد تزوج مدين ابنة لوط عليه فرزق منها خمسة اولاد كان منهم قبيلة مدين، وهي امة كبيرة ذات قباءل وشعوب، وكان ديارهم تجاور ارض معان من اطراف الشام مما يلي الحجاز قريبا من ارض قوم لوط، وكان لهم بتلك الارض ملك فعتوا وعصوا وعبدوا الاصنام واخافوا السبيل وبخسوا المكيال فبعث الله تعالي فيهم شعبيا نبيا، وهم شعيب بن نءيل بن رعويل بن عفيا بن مدين وقيل شعيب احزم بن مدين، وقال السهيلي: شعيب ابن عفيا ويقال ابن صيفون.
    
 بنو مدلج  بطن من كنانة، ومن بني مدلج هءلاء كان علم القيافة، ومنهم مخزوم او محزر المدلجي الصحابي، ومنهم صاحب جامع المختصرات، ومختصرلت الجوامع في الفقه علي مذهب الشافعي، وهو ابو العباس احمد بن الفتح عز الدين عمر النساءي.
 
  الميم مع الذال
    
 مذحج  واسمه مالك قبيلة من كهلان، قال الجوهري: مذحج علي وزن مسجد، وقال ابوعبيد: هو ابن ادد، وقال الجوهري: مذحج بن يخامر بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان والله اعلم.
  الميم مع الراء
    
 بنو مرثد  ويقال لهم الاوزا، هم بطن من زيد الجمهور من حمير، وحمير تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء مع الميم.
  بنو مرثد  ايضا  ويقال لهءلاء مرثيد، والمراثدة  بطون من بني الحارث ابن كعب، والحارث تقدم نسبه عند ذكره في حرف اللام مع الحاء.
    
 بنو مران  بطن من جعفي من سعد العشيرة، منهم علقمة الخراج بن الحصين الذي قال له ابن الزبير: اكلت تمري وعصيت امري.
    
 بنو مر  بطن من طي ايضا، وهم بنو مر بن حرام بن ابي حرام وهو هزومة بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي المقدم ذكره، منهم ابو حسد بن مر.
    
 بنو مرا  بطن من بني راشد من لخم من القحطانية، مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية فيما بين مسجد موسي واسكر مع قومهم بني راشد.
    
 بنو مراد  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو مراد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وكهلان تقدم نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد ناجية وزاهر. قال الجوهري: ويقال ان اسمه كان سحاير فتمرد فسمي مردا، وجعل في العبر مرادا بطنا من مدحج، فقال: مراد بن مدحج.
 
    
 بنو مرادس  بطن من بني عوف من سليم من العدنانية، ذكرهم في العبر وقال: بني عوف، قال: ورياستهم الان في بني جامع.
    
 بنو مراديس  بطن من الاوس من القحطانية، وهم بنو مرة بن مالك بن اوس، والاوس تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان الف ولام مع الواو، كان له من الولد عامر وسعيد، قال ابو عبيد: وهم اهل راتج.
    
 بنو مراديس  ايضا  بطن من جذام من القحطانية، كان لهم ملك بناحية بلنسية من الاندلس في جملة ملوك الطواءف. قال في العبر: واول من ملك منهم عبد الله بن سعد بن مرديس الجذامي، وبقي الملك فيهم الي ان غلبهم عليه الطاغية صاحب برشلونة سنة اربع واربعين وخمسماءة.
    
 بنو مرة  بطن من بكر بن واءل من العدنانية، وهم بنو مرة بن ذهل بن سنان بن ثعلبة بن عكابة بن علي بن بكر بن واءل،
 
 وبكر تقدم نسبه في حرف الباء الموحدة، كان له من الولد همام وسعد ودب وبحير ولدا والحارث وجندب وجساس وفضلة.
    
 بنو مرة  ايضا  بطن من بني ذبيان من العدنانية، وهم بنو مرة بن عوف بن ذبيان، وذبيان تقدم نسبه، كان له من الولد عيظ، قال ابو عبيد: وفيهم العدد والشرف. ومالك ومتهم. وضرمة. والصادر. وعصيم وخصيلة وهو عمرو. قال ابو عبيد: ومن عقبه هرم بن سنان بن نميط بن مرة سيدهم في الجاهلية.
    
 بنو مرة  ايضا  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو مرة بن كعب بن لوي، وقد تقدم نسبه في عمود النسب، كان له من الولد علي عمود النسب كلاب، وخارجا عن عمود النسب وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، ويقظة وياتي ذكره في حرف الياء المثناة تحت.
    
 بنو مرين  بطن من زنانة من البربر، وهم بنو وريا بن ود بن العر بن ابراهيم بن رخسك بن واثين بن فصل بن مشرا بن راكبا بن ورسيك بن اديدب بن حانا وهي زناتة.
 
  الميم مع الزاي
    
 بنو مزاتة  بطن من لواثة  وهم بنو مزاتة بن لواثة الاصغر بن لواثة الاكبر، ولواثة تقدم نسبه عند ذكره في حرف اللام، قال الحمداني: مزاتة ابن بربر بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام. قال ابن حمونة في الجمهرة: وزعم نسابة البربر ان زناتة من القبط وليس بصحيح.
    
 بنو مزيد  بطن من بني اسد بن خزيمة من العدنانية، قال في العبر: وكانت محلاتهم من بغداد الي مصر الي نجد، وكان بنو دبيس من عشاءرهم في نواحي خورستان جوريان في جزيرة معروفة بهم، وكان لهم ملك بالحلة من العراق والنيل، واول من ملك منهم علي بن مهدي الاسدي ثم ابنه دبيس وبقوا حتي انقرض ملكهم.
    
 بنو مزينة  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عثمان واوس ابني عمرو بن اد بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء، ومزينة امهما عرفوا بها. قلت: ومنهم كعب بن زهير بن ابي سلمي ناظم القصيدة المعروفة ببانت سعاد. قلت وقد وضعت علي هذه القصيدة شرحا بديعا سميته كنه المراد في شرح بانت سعاد فتح الله تعالي فيه بمعان لم اقف عليها في شرح لها قبل. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 
  الميم مع السين
    
 بنو مسعود  بطن من بني جعدة من لخم من القحطانية، مساكنهم مع قومهم من بني جعدة علي القرب من الحي الصغير من الاطفيحية.
    
 بنو مسلم  بطن من زناتة من البربر، مساكنهم البحيرة ذكرهم الحمداني.
    
 بنو مسلمة  بطن من بني امية من قريش من العدنانية، وهم بنو مسلمة بن عبد الله بن مروان، مساكنهم مع قومهم بني امية بتندة وما حولها من بلاد الاشمونيين من الديار المصرية.
    
 بنو مسند  بطن من بني بحر من لخم من العدنانية، مساكنهم بالحي من الاطفيحية.
    
 بنو مسهر  بطن من طريف من جذام من القحطانية، مساكنهم مع بني مهدي بالبلقاء من ارض الشام.
  الميم مع الشين المعجمة
    
 بنو مشجعة  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو مشجعة اليتم بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف.
    
 بنو مصعب  بطن من الزبيريين من اسد بن عبد العزي من قريش من العدنانية،
 
 وهم بنو مصعب بن الزبير بن العوام، وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف في الكلام علي الزبيريين فيما يقال بلفظ الجمع، ذكرهم الحمداني وقال: مساكنهم بالبهنساوية من الديار المصرية.
    
 بنو مصفوفة  بطن من قريش تقدم نسبه عند ذكره في حرف الميم مع الزاي من زناتة من البربر ، مساكنهم بالبحيرة من الديار المصرية، ومزديس تقدم ذكره.
    
 بنو مصلح  بطن من الزبيريين ايضا، من بني عبد الله بن الزبير، منازلهم بالبهنساوية.
    
 بنو مصلة  بطن من لواثة، اما من قيس عيلان، واما من البربر علي الخلاف السابق. قال الحمداني: ومساكنهم بالمنوفية من الديار المصرية.
    
 بنو المصلي  علي صيغة اسم الفاعل بطن بمصر  التاج.
    
 بنو مصمودة  بطن من البربر وهم بنو مصمودة بن برنس بن بربر، قال في العبر: وهم اكبر قباءل العربين واوفرهم عددا واوسعهم شعوبا، قال: ومنهم الموحدون اصحاب دولة المهدي بن تومرت.
  الميم مع الضاد
    
 بنو مضر  قبيلة من العدنانية، وهم بنو مضر بن معد بن عدنان، وقد تقدم نسبه في عمود النسب، كان له من الولد علي عمود النسب اياس بالياء المثناة تحت، وخارجا عن عمود النسب الناس بالنون. قال ابو عبيد: وهم عيلان بن قيس عيلان، وقيل ابن مضر لصلبه، ويقال لمضر هءلاء مضر الحمراء، وذلك انه حصل له من المال انية الذهب وما في معناه علي ما سياتي في الكلام علي بني نزار في حرف النون. قال في العبر: وكانت مصر اهل الكثرة والقلب بالحجاز من ساءر بني عدنان، وكانت لهم الرياسة بمكة والحرم.
 
  الميم مع الطاء
    
 بنو مطر  بطن من طاسم من العماليق، كانت مساكنهم مع قومهم بني طاسم بيثرب الي ان اخرجهم منها بنو اسراءيل.
    
 بنو مطرود  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو مطرود بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهتة، وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم زرعة بن السكيت الشاعر.
  الميم مع العين
    
 بنو معاد  بطن من بني راشد من لخم من القحطانية، مساكنهم فيما بين اسكر ومسجد موسي من الاطفيحية.
    
 بنو معافر  بفتح الميم والعين وكسر الفاء  بطن من القحطانية، ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم، وهمدان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، قال الجوهري: ومعافر غير مضاف في معرفة ولا نكرة، قال: واليهم تنسب الثياب المعافرية تقول ثوب معافري فتصرفه لانك ادخلت عليه بالنسب ولم يكن في الواحد.
    
 بنو معاوية  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو معاوية بن مالك بن الاوس، والاوس قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الواو، منهم جبير بن عوف الصحابي شهد بدرا.
    
 بنو معاوية الاكرمين  بطن من كندة من القحطانية،
 
 وهم بنو معاوية الاكرمين بن الحرث الاصغر بن معاوية بن الحرث بن معاوية بن ثور ابن مرتع بن معاوية بن كندة، وكندة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
    
 بنو معتب  بطن من ثقيف، وثقيف تقدم نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة منهم عروة بن الزبير بن معتب.
    
 بنو معد  بطن من بني عدنان، وعدنان تقدم نسبه في عمود النسب، قال في العبر: وهو بطن متسع، ومنهم تناسل جميع بني عدنان.
  الميم مع الغين
    
 بنو مغيلة  بطن من بني فاتن بن ضربة بن السرا من البربر، ذكرهم في العبر، وذكر الحمداني ان مغيلة بن بربر بن قيدار، قال الحمداني: هم بالبهنساوية واكثرهم ببلد المغرب، وقيدار بن اسماعيل بن ابراهيم.
  الميم مع الفاء
    
 بنو مفرج  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو مفرج بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة،
 
 منهم جابر بن عوف الشاعر الجاهلي.
  الميم مع القاف
    
 بنو مقدام  بطن من جميل من بني رغوا من جرم طي من القحطانية، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من ارض الشام، وجرم تقدم نسبه في حرم الجيم.
    
 بنو مقري  بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو مقري بن سبيع من بني عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وحمير قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة من ولده تبع ذو معافر احد ملوك بني مقطع النجدي، واسمه معاوية بن الحارث من ملوك اليمن التبابعة.
    
 بنو مقطع  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو مقطع النجدي واسمه معاوية بن الحارث الولادة بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن كندة، وكندة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الكاف، سمي مقطع النجدي لانه كان لا يركب معه احد يتقلد سيقا الا قطع نجاده من عقبه ارمء القيس بن عابس وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  الميم مع اللام
    
 بنو ملكان  بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو ملكان بن عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة،
 
 وطابخة تقدم نسبه منهم ذو الرمة الشاعر المشهور.
    
 بنو مليح  بطن من سماك من لخ من العدنانية، مساكنهم مع قومهم سماك فيما بين طارق والديار المصرية بالبر الشرقي في دير الحميرة.
  الميم مع النون
    
 بنو منبه  بطن من سعد العشيرة من القحطانية، وهم بنو منبه ابن اد بن صعب بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة تقدم نسبه.
    
 بنو منقذ  بطن من عذرة بن زيد اللات من كلب من القحطانية، كانوا ملوكا بشيزر من اعمال حلب ذكره في العبر.
    
 بنو منقر  بكسر الميم وفتح القاف  بطن من تميم من القحطانية، وهم بنو منقر بن عبيد بن مقاعس، واسنه الحارث بن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم عمرو ابن الاهتم الذي يضرب به المثل في البلاغة.
    
 بنو منهب  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو منهب بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن مضر، وهو شنءة وقد سبق نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة، منهم وهب بن عبد الله الشاعر.
 
  الميم مع الهاء
    
 بنو مهدي  بطن من بني حولان من حمير من القحطانية، كان لهم دولة باليمن وانقرضت باستيلاء توران شاه بن ايوب اخو السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب علي اليمن.
    
 بنو مهدي  ايضا  بطن من بني طريف من جذام من القحطانية منازلهم بالبلقاء من بلاد الشام، وهم بطون كثيرة وافخاذ متسعة. قال الحمداني: ومنهم التاطية، واولاد بني عسكرة، والعناترة، واولاد راشد، والبتران، واليعاقبة والمطارنة، والعفير، والرويم، والقطاربة، واولاد الطامة.
 حيدار بن عمران بن الحافي بن قشاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد مهرة وعمهلهي والمسهلي والامري والدين وفدعي. قال الجوهري: ةواليهم تنسب الابل المهربة. قال: وان شءت جعلت النسبة اليهم المهاري.
  الميم مع الواو
    
 بنو موسي  بطن من جعدة من لخم من القحطانية، مساكنهم علي القرب من الحي الصغير من الاطفيحية من الديار المصرية.
  الميم مع الياء
    
 بنو ميتم  بطن من حمي رمن القحطانية، وهم بنو ميتم بن عدي ابن مالك بن زيد الجمهور بن سهل بن
 
 عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن ابين ابن الهميسع بن حمير، وحمير تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، منهم كعب الاحبار، واحاطة بن سعد الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم مع جرير بن عبد الله.
 
 حرف النون
  النون مع الالف
    
 بنو ناب  بطن من بلي من قضاعة من القحطانية، ذكرهم الحمداني قال: مساكنهم فيما فوق اخميم من صعيد الديار المصرية.
    
 بنو ناثل  قال الجوهري بفتح الثاء المثلثة، بطن من بني زيد بن سويد بن بعجة، قال الحمداني: والناثل النهر المعروف بنهر ناثل علي راس السراة قال: ومن ولده مهني بن علوان بن علي بن الزبير بن حبيب بن ناثل كان جوادا كريما، وكان له بسر شوط بنواحي مرصف وبني رديني.
    
 بنو ناجية  بطن من الاشعريين من القحطانية، وهم بنو ناجية بن الجماهر بن الاشعر، والاشعر تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بلفظ الجمع في الالف واللام مع الشين المعجمة، وهم رهط ابي موسي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو نبهان  بطن من بني سماك من لخم من القحطانية، وهم مع قومهم بني سماك ما بين طارف بالبهنساوية من الديار المصرية ودير الحميرة.
  النون مع الزاي
    
 بنو نزار  بطن من عدنان،
 
 وهم بنو نزار بن معد بن عدنان، وعدنان تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، كان له من الولد اربعة منهم علي عمود النسب مضر وخارجا عن عمود النسب اياد وربيعة وانمار، ولما حضرت نزار الوفاة دعا اولاده الاربعة. وقال لاياد هذه الجارية الشمطاء وما اشبهها لك، واعطي ربيعة حبالا سودا من الشعر، وقال: هذا وما اشبهه لك، واعطي قبة الحمراء لمضر، وقال: هذه وما اشبهها لك، وان اختلفتم في شء فاتوا الافعي بن الجرهمي ملك نجران، فاتوه بعد موته واخبروه بوصيته، فقال لاياد لك الغنم البرش ورعاءها، وقال لانمار لك الارض وما في معناها، وقال لربيعة لك الخيل الدهم واشبهها، فقيل له ربيعة الفرس، وقال لمضر لك الابل الحمر، فقيل مضر الحمراء في كلام ذكره.
    
 بنو نزار  بطن من بني بلاد من لواثة، اما من قيس عيلان، واما من البربر علي الخلاف السابق في حرف اللام، مساكنهم بالاعمال البهنسية من الديار المصرية، واليهم تنسب البلدة المعروفة ببني نزار، وقال الحمداني: ومن بني نزار نصف بني عامر، والحارسة والضياعنة، وذكر انهم في امارة بني زعازع.
    
 بنو نزار  بطن من تنوخ من القحطانية، وقال ابو عبيد: ولا ادري بم سموا بذل، وهم من بطون قضاعة خاصة دون غيرها.
  النون مع الصاد
    
 بنو نصر بطن من اسد من خزيمة من العدنانية، وهم بنو نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد،
 
 واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان، منهم بنو مالك بن نصر بن قعين، وبنو خزيمة ابن مالك بن نصر.
    
 بنو نصر  ايضا  بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو نصر بن ربيعة بن الحارث بن مسعود بن مالك بن غنم بن نمارة بن لخم، ولخم تقدم نسبه عند ذكره في حرف اللام مع الخاء المعجمة، وهءلاء هم رهط المنذر اللخمي ملك الحيرة، ذكره في العبر. قلت: وبنو نصر بالبر الشرقي من اسيوط من الديار المصرية المجاورون للخميين من الجهة الجنوبية المنسوب اليهم البلدة المعروفة ببني نصر بالبر الشرقي، فان ظن انهم من بني نصر هءلاء فانهم علي سياقه، الا ان الحمداني لم يتعرض لهم.
    
 بنو نصر  بطن من هوزان من العدنانية. وهم بنو نصر بن معاوية ابن بكر هوزان، وهوزان ياتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم مالك بن عوف.
  النون مع الضاد
    
 بنو نضارة  بطن من خثعم من القحطانية، ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز ولم يرفع نسبهم، وخثعم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الخاء.
    
 بنو نضيلة  بطن من كنانة من خزيمة من العدنانية، وهم بنو نضيلة ابن مليك بن حمزة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة،
 
 وكنانة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم الحكم بن عمرو صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  النون مع الفاء
    
 بنو نفر  بطن من فزارة بالاطراف الشرقية من الديار المصرية، وما اخذ شرقا بقبلة، قال الحمداني: ومنهم الاعيان.
    
 بنو نفراوه  قال في العبر، هم بطن من غطفان من قيس عيلان من العدنانية، مساكنهم بجوار هيب من سليم ببرقة، قال: ومنهم رواحة.
  النون مع القاف
    
 بنو نقر  بطن من احمس من انمار بن اراش من القحطانية، وهم بنو نقر بن عمرو بن لوي بن فهر بن معاوية بن اسلم بن احمس، واحمس تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الياء المثناة تحت، منهم بنو الطماح المذكورون في حرف الالف.
  النون مع الميم
    
 بنو نمر  بطن من ربيعة من العدنانية، وهم بنو نمر بن قاسط باب ابن هنب وهب بن قصي بن دعمب بن جديلة بن اسد بن ربيعة، وربيعة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة، قال الجوهري: والنسبة اليهم نمري بفتح الميم استيحاشا لتوالي الكسرات لان فيه حرفا واحدا غير مكسور.
    
 بنو نميرة  بطن من سعد العشيرة من القحطانية،
 
 وهم بنو اسد بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، كان له من الولد الحسداء وسلم. قال ابو عبيد: ودخلت نميرة في مراد فقالا نميرة بن ناحية بن مراد، والنسبة اليهم نمري كما في نمر علي السواء.
    
 بنو نمير  بطن من عامر بن صعصعة، وهم بنو نمير بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين، منهم قيس بن عاصم بن اسيد الصحابي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم قال في العبر: وكانت منازلهم الجزيرة الفراتية والشام.
  النون مع الهاء
    
 بنو نهد  بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو نهد بن زيد بن اسب بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد مالك وصباح وجذيمة وزيد ومعاوية وابو سود، وهءلاء هم نهد اليمن الذي كتب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم وعامر وحنظلة والطول ومرة، وهءلاء هم نهد الشام، وجذيمة وشبابة وعاءدة دخلوا كلهم في تنوخ.
    
 بنو نهشل  بطن من دارم من العدنانية، وهم بنو نهشل بن دارم، ودارم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة.
 
  النون مع الواو
    
 بنو نوفل  بطن من زبيد من القحطانية، مساكنهم بغوطة دمشق، قال في مسالك الابصار: وفيهم الامرة.
    
 بنو نوفل  ايضا  بطن من بني عبد مناف من قريش من العدنانية، وهم بنو نوفل بن عبد مناف بن قصي، وقصي تقدم نسبه في عمود النسب ومر ذكره في حرف العين المهملة له من الولد عدي وعمرو وعامر وعبد عمرو، ومنهم نافع بن طريف بن عمرو بن نوفل الذي كتب المصاحف لعمر بن الخطاب.
 
 حرف الهاء
  الهاء مع الالف
    
 بنو هاشم  بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو هاشم بن عبد مناف، وقد مر ذكرهم في عمود النسب، كان له خمسة اولاد منهم علي عمود النسب عبد المطلب وخارجا عن عمود النسب، حنظلة واسد وصيفي وابو صيفي. واسم هاشم عمرو وسمي هاشما لهشمه الثريد لقومه في شدة المحل، وذلك انه كان اليه الرفادة والسقاية بمكة، وانتهت اليه سيادة قريش فكان اذا قدم الحجيج في الموسم جمع لهم من ماله ومال قريش ما يكفيهم، ويهشم لهم الثريد ويطعمهم وفي ذلك يقول القاءل:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
    
 بنو هذيل  بطن من خندف من مضر، وهم بنو هذيل بن مدركة ابن الياس، وهما ابني خندف من مضر، وقد تقدم نسب مدركة في عمود النسب ومر ذكره في حرف الميم، كان له من الولد سعد وجناب بطن، وعميرة وهرمة بطن، قال الحمداني: ومنهم طاءفة نطوح الخيل من اخميم الديار المصرية يدعون في بني شاد.
    
 بنو هذيم  بطن من قضاعة، وهم بنو سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف،
 
 وهذيم عبد حبشي حضنه فعرف به فيقال له سعد هذيم، كان له من الولد عذرة والحارث ومعاوية وهو العتم، وواءل وصعب وكلهم بطون في عذرة، وسلامان وهم في عذرة ايضا.
  الهاء مع الراء
    
 بنو هرم  بطن من بني من قشاعة من القحطانية، قال الحمداني: مساكنهم فيما فوق اخميم.
    
 بنو هرماس  بطن من بني رعوض جذيمة طي من القحطانية، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة.
  الهاء مع الزاي
    
 بنو هزان  بطن من جاسم من العماليق من العرب الباءدة، وجاسم تقدم الكلام عليه في حرف الجيم.
  الهاء مع السين
    
 بنو هسلورة  بطن من البرانس من البربر، وهم بنو هسلورة بن برنس بن برب، وهسلورة هذا اخو صنهاجة.
    
 بنو هصيص  بطن من كعب بن لوي من قريش، وهم بنو هصيص بن كعب بن لوي بن كعب، وقد تقدم نسبه في حرف الكاف، منهم بنو سهم المذكورون في حرف السين المهملة.
 
  الهاء مع الفاء
    
 بنو هفان  بطن من بني الدءل من العدنانية، وهم بنو هفان بن الحارث بن ذهل بن الدءل، والدءل تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الدال، منهم جبيلة بن ثور زوج كسبة امراة مسيلمة الكذاب قبل مسيلمة.
  الهاء مع اللام
    
 هلبا بعجة  بطن من بطون زيد بن حرام بن جذام، وهم بنو هلبا ابن بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، من عقبة مفرح بن سالم امره الملك الناصر، ثم خلفه امرة ولده حسان، ومن عقبه ايضا اولاد الحريم بن غياث بن عصمة بن نجاد بن هلبا بن بعجة.
    
 هلبا سويد  بطن من بطون زيد بن جرام بن جذام ايضا،
 
 وهم بنو زيد بن حرام المذكور، ذكرهم الحمداني ثم قال: ومن ولد مالك بن هلبا بن مالك بن تميم ابو خثعم، وقد اقطع خثعم وامر واقتني عددا من مماليك الاتراك والروم وغيرهم، وبلغ من الملك الصالح ايوب منزلة، ثم حصل عند الملك المعز علي الدرجات الرفيعة وقدمه علي عرب الديار المصرية، ولم يزل كذلك حتي قتله غلمانه فجعل المعز ابنيه سلما ودغش عوضه، وكانا منه نعم الخلف، ثم قدم دغش دمشق فامره الملك الناصر ببوق وعلم، وامر الملك المعز اخاه فابي ان يءمر حتي يءمر مفرح بن سالم بن هلبا بعجة فامره، ثم امر بعدهما مزروع بن لخم في جماعة كثيرة من جذام وثعلبة.
    
 هلبا مالك  بطن من بني زيد بن حرام بن جذام ايضا، قال الحمداني: ومنهم الحسينيون والغوارنة.
  الهاء مع الميم
    
 بنو همام  بطن من ذهل بن سنان بن بكر بن واءل من العدنانية، وعم بنو همام بن مرة بن سنان، وذهل تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم قيس بن نجاد.
    
 بنو همدان  باسكان الميم  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو همدان بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الجبار بن زيد بن كهلان، وكهلان تقدم نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد توف.
 
 قال في العبر: وديار همدان لم تزل باليمن من شرقيه، ولما جاء الاسلام تفرق من تفرق، وبقي من بقي باليمن، قال: وكانت همدان شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب عند وقوع الفتن بين الصحابة قال البيهقي: لم يبق لهم قبيلة بعد تفرقهم الا باليمن. قال: وهم اعظم قبيلة. قال ابن سعيد: وهي من همدان بن الزريع اصحاب الدعوة والملك بعدن، وقد تقدم ذكرهم في حرف الالف. قال الحمداني: وبالجبل المعروف ولطسين بالشام فرقة منهم.
  الهاء مع النون
    
 بنو هنات  بطن من شنءة من الازد من القحطانية، وهم بنو هنات ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنءة وقد تقدم نسبه في حرف الشين المعجمة. قال ابو عبيد: منهم عقبة بن سليم سلم وعبد الله بن هلال.
    
 بنو هنب  بطن من بهران من القحطانية، ذكرهم ابو عبيد ولم يرفع في نسبهم، منهم معلق بن صفان الذي عقد له هشام علي ارمينية، قال ابو عبيد: وهو اول من وسم الخيل.
    
 هنتاثة  بطن من مصمودة من البربر،
 
 منهم ابو حفص احد اصحاب المهدي بن تومرت الذي من ذريته بقايا الموحدين ملوك افريقية الان.
    
 بنو هند  بطن من ذهل من العدنانية، وهم بنو سعد ودب وبخير وكسرا وهو الحارث وجندب بني مرة بن ذهل بن شيبان، وذهل تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم عوف بن نعمان.
    
 بنو هند  ايضا  بطن من عذرة بن زيد بن قضاعة من القحطاينة، وهم بنو هند بن حرام بن ضبة بن عبيد بن كبير بن عذرة بن زيد، وعذرة تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين، وهم رهط عروة بن حزام بن مالك بن العذري صاحب عفرة بنت مهاصر بن مالك.
    
 بنو هند  ايضا  بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو مالك ابنم الحارث الاصغر بن معاوية بن الحارث بن ثور بن مرتفع بن معاوية بن كندة، وكندة تقدم نسبه في حرف الكاف، وهند ام مالك عرفوا بها وهي هند بنت ربيعة بن زيد بن مذحج، ومنهم قيس بن زيد.
    
 بنو هنء  بطن من لخم من القحطانية، ذكرهم ابو عبيد ولم يرفع في نسبهم واشار الي ان هند منهم قيس بها يعرفون.
 
    
 بنو هني  بطن من طي من القحطانية، ذكرهم الحمداني وقال: انهم فيما فوق اخميم من بلاد الصعيد من الديار المصرية.
  الهاء مع الواو
    
 بنو هوارة  بطن من اوزيغ اوزيفة من البرنس من البربر، وهم بنو هوارة بن اوزيغ بن برنس بن بربر، وقال الحمداني: انهم من ولد بربر بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام. قال في العبر: وبعضهم يزعم انهم من عرب اليمن، فتارة يقولون انهم من عاملة احدي بطون قضاعة، وتارة يقولون انهم من ولد المسور بن السكاسك بن واءل بن حمير، وتارة يقولون من ولد السكاسك بن اشرس بن كندة، فيقولون هوارة بن اوزيغ بن حيور بن مثنا بن المسور، وبالمغرب منهم الجم الغفير، وذكر في مسالك الابصار: ان منازلهم بالديار المصرية وبالبحيرة، ومن الاسكندرية غربا الي العقبة الكبيرة من برقة.
 قلت: ولم يزل الامر علي ذلك الي اخر الماءة الثامنة في الدولة الظاهرية الشهيدية ببرقوق حتي غلبهم علي البحيرة زنارة وحلفاءها وبقية عرب البحيرة، فخرجوا منها الي صعيد مصر ونزلوا بالاعمال الاخميمية في جرهم جرجة وما حولها، ثم قوي امرهم واشتد باسهم وكثر جمعهم، حتي انتشروا في معظم الوجه القبلي فيما بين قوص الي الاعمال البهنساوية، واقطعوا فيها الاقطاعات وصارت لهم الامرة في بلاد اخميم، وقد عد الحمداني: منهم بعض بطون، وهم بنو حجرينس، وبنو سراة،
 
 وبنو قطاب قطراب، وبنو كريب، ولكنهم الان قد اتسعت بطونهم وكثرت شعوبهم فلا يكادون يحصون وقد صار لهم الان بطون بالصعيد منها، بنو محمد اولاد فاس بندار العربا، لشلله الشحوم، اولاد مءمنين، الروافع الروابع والروكية الدوكة والبردلية والبهاليل والاصابعة والدناجلة والمواسية والبلازدة والصوامع والمسدادة والزبانية والجنابشة والطودة والاهلة وازليتين وسيلين وبنو فين ومجريس والتنالغة والغناءم والواتينة وقرارة وعيايدة ومساورة وعلبال وحديد واسبعة. والامرة فيهم لاولاد عمر، وفي اعمال البهنساوية وما معها لاولاد غريب، والامر علي ذلك الي الان.
    
 بنو هوزان  بطن من خزاعة من بني مزيقيا من الازد من القحطانية، وهم بنو هوزان بن اسلم بن قصي بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا تقدم نسبه في حرف الميم، منهم عبد الله بن ابي اوفي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو هوزان  بطن من قيس من العدنانية، وهم بنو هوزان ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، وقيس عيلان تقدم نسبه في حرف القاف، وهءلاء هم الذين اغار عليهم النبي صلي الله عليه وسلم وغزاهم.
    
 بنو هوبر  بطن من بني صخر عرب الكرك من جذام من القحطانية، مساكنهم مع قومكهم بني صخر ببلاد الكرك من الشام، قال الحمداني: ووفدت طاءفة منهم علي المعزايبك بمصر وباقيهم بالشام.
 
    
 بنو هود  بطن من جذام من القحطانية، وهم بنو هود عبد الله ابن موسي بن سالم الجذامي، ويقال انه من ولد روح بن زنباع، كان لهم ملك بالاندلس ايام الطواءف، واول من ملك سليمان المستعين بسرقسطة، وتولي الملك فيهم مدة بعد ذلك وادانوا بطاعة خلفاء بني العباس ببغداد.
  الهاء مع اللام
    
 بنو هلال  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو هلال بن جشم بن عوف بن النخع، والنخع تقدم نسبه في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، منهم العدنان بن الهثيم بن اسود.
    
 بنو هلال  ايضا  بطن من عام ربن صعصعة منن هوازن من العدنانية، وهم بنو هلال بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه، منهم ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو عبيد: وهي في بني عبد الله بن هلال وفيهم الشرف في بني هلال، ومنهم ايضا زينب بنت خزيمة زوج النبي هلكت في حياته، وهي التي يقال لهاام المساكين لانها كانت تحبهم. قال في العبر: وكان لهلال خمسة اولاد شعبة وناشرة ونهيك وعبد مناف وعبد الله، قال: وبطونهم ترجع الي هءلاء الخمسة. قال ابن سعيد: وجبل بني هلال بالشام معروف، وقد صار عربه حراثين، ومنه قلعة هلال المشهورة ،
 
 قال الحمداني ولهم بلاد اسوارة من صعيد مصر، قال: وكانوا اهل بلاد الصعيد كلها الي عيد اب.
  الهاء مع الياء
    
 بنو هيب  بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو هيب ابن بهتة، وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، قال في العبر: ومساكنهم من السدرة من برقة الي العقبة الكبيرة ثم الصغيرة من حدود الاسكندرية. قال ابن سعيد: واول ما يلي الغرب منهم بنو احمد ثم بنو شماخ.
    
 بنو هيلان  قال الجوهري هم حي من اليمن، ذكرهم الجعدي في شعره، قال: ويقال انه اسم موضع.
 
 حرف الواو
  الواو مع الالف
    
 بنو وايش  بطن من عدوان من العدنانية، وهم بنو وايش بن زيد بن عدوان، وعدوان تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم ابو سيار الذي كان يدفع بالناس في الموسم، ومنهم يحيي بن يعمر قاضي خراسان.
    
 بنو واصل  بطن من بني عقبة من بني محربة من جذام من القحطانية، مساكنهم بالديار المصرية. قال الحمداني: ومنهم فرقة بالحجاز نازلون باجا وسلمي جبلي طي.
    
 بنو واقف  بطن من الاوس من الازد من القحطانية، وهم بنو واقف وهو مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاوس، والاوس تقدم نسبه عند ذكره في حرف الال مع الواو، منهم هلال بن امية، وعابثة بنت نمير التي ينسب اليها بءر عابثة بالمدينة.
    
 بنو والبة  بطن من اسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو والية ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، واسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف مع السين المهملة،
 
 منهم بشر بن ابي حازم الشاعر.
    
 بنو واهلة  بطن من لواثة، اما من قيس عيلان، اما من البربر علي الخلاف الشابق في حرف اللام، واليهم ينسب البلد بني واهلة بالاعمال المنوفية بالديار المصرية.
    
 بنو واءل  بطن من اعصر من قيس عيلان من العدنانية، وهم بنو واءل بن مضر بن مالك بن اعصر، واعصر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع العين المهملة، منهم قتيبة بن مسلم.
    
 بنو واءل  ايضا  بطن من جعفي من القحطانية، وهم بنو واءل ابن مران بن جعفي، وجعفي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الجيم، منهم ديبار ابن بادية الشاعر.
    
 بنو واءل  بطن من ربيعة من العدنانية، وهم بنو واءل بن قاسط ابن هيب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة، وربيعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة، كان له من الولد بكر بن واءل، وتغلب بن واءل، وعنز عنزة، والشخيص فدخل في بني ثعلب، والحارث داخل في بني تيم الله بن ثعلبة.
    
 بنو واءل  ايضا  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو واءل ابن عوف بن تغلب بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي، وطي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، منهم عمرو بن عدي بن واءل الذي مدحه امرء القيس بن حجر.
    
 بنو واهلة  بطن من بلي من قضاعة من القحطانية، وهم بنو واهلة بن حارثة بن ضبيعة،
 
 ذكرهم ابو عبيد ولم يرفع في نسبهم، منهم النعمان ابن عصر شهد بدرا.
  الواو مع الباء
    
 بنو وبارة  بطن من اميم من العاربة، وهم بنو وبار بن اميم، واميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الميم.
    
 بنو وهليل  بطن من النخع من القحطانية، وهم بنو وهليل بن سعد بن مالك بن النخع، والنخع تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع النون، منهم شريك بن عبد الله القاضي.
    
 بنو وهران  بطن من بني صخر عرب الكرك، مساكنهم بجبل عوف من الشام ذكرهم الحمداني.
    
 بنو وهم  بطن من الصبيحيين من ثعلبة من طي من القحطانية منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
    
 بنو وهم  ايضا بطن من بني زريق من ثعلبة
 
 حرف اللام الف   بنو لام  بطن من طي من القحطانية، وهم بنو لام بن عمرو بن علية بن مالك بن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد ابن قطرة بن طي، وطي تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، قال ابن سعيد: ومنازلهم في المدينة الي الجبلين وينزلون في اكثر اوقاتهم مدينة يثرب وقد ذكر الحمدانمي: ان بني لام داخلون في امرة امراء ال ربيعة من عرب الشام المقدم ذكرهم في حرف الراء المهملة.
 
 حرف الياء
  الياء مع الالف
    
 بنو يام  بطن من غنس من القحطانية، وهم بنو يام بن عنس، وعنس تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 بنو يام  ايضا  بطن من بني حاشد من همدان من القحطانية وهم بنو يام من اصفي بن رفع بن مالك بن جشم بن حاشد، وحاشد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء منهم طلحة بن بصرة، وزبيد بن الحارث الفقيهان المشهوران.
  الياء مع الحاء
    
 بنو يحصب  بكسر الصاد  بطن من زيد الجمهور من حمير من القحطانية، والنسبة اليهم يحصبي بالفتح، وهم بنو يحصب بن مالك بن زيد ابن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد الجمهور، وزيد الجمهور تقدم نسبه عند ذكره في حرف الزاي، واليهم ينتسب ابن عامر احد القراء السبعة.
    
 بنو يحمد  بطن من الازد، ذكرهم الجوهري ولم يرفع في نسبهم.
    
 بنو يحيي  بطن من لواثة، اما من قيس عيلان، واما من البربر علي الخلاف السابق في حرف اللام،
 
 مساكنهم في المنوفية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
  الياء مع الذال المعجمة
    
 بنو يذكر  بطن من ربيعة ذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم.
  الياء مع الراء
    
 بنو يربوع  بطن من حنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو يربوع بن حنظلة، وحنظلة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، كان له من الولد رياح وثعلبة وعمرو وجبير وكلب وعدانة والعنبر وزيد والحارث وهو ابو سليط.
    
 بنو يربوع  ايضا  بطن من ذبيان من العدنانية، وهم بنو يربوع ابن بغيظ عيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، وذبيان تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، ذكرهم الجوهري قال: منهم ظالم اليربوعي.
  الياء مع الزاي
    
 بنو يزيد  بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن كهلان، وكهلان تقدم نسبه عند ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد منبه والحارث والفلي وسيحان وسمران وهفان. قال ابو عبيد: ويقال لهءلاء الستة جنب، وقد تقدم القول عليهم في حرف الجيم.
 
  الياء مع الشين
    
 بنو يشكر  بطن من عدوان من جديلة، وهم بنو يشكر بن عدوان، وعدوان تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم ابو عبد الله الجولي كان مع محمد بن الحنفية.
    
 بنو يشكر  بطن من لخم، وهم بنو يشكر بن جديلة، ذكرهم القضاعي في خططه ولم يصل نسبهم، واليهم ينسب جبل يشكر الذي عليه جامع احمد بن عدوان بين مصر والقاهرة.
  اليباء مع العين
    
 بنو يعمر  بطن من كنانة من خزيمة من العدنانية، وهم بنو يعمر ابن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الكاف. قال ابو عبيد: ويعمر هذا هو الذاخ سمي بذلك لانه شدخ الدما بين خزاعة وقريش، منهم ليث بن جنابة الذي دفن فلفظته الارض في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
  الياء مع القاف
    
 بنو يقطن  وهم بنو قحطان ابو القحطانية عرب اليمن، ويقطن اسمه بالسريانية وهو في التوراة كذلك فعربته العرب قحطان، وقد مر نسبه في حرف القاف.
    
 بنو يقطفة  بطن من قريش البطاح من العدنانية، وهم بنو يقطفة ابن مرة بن كعب، ومرة قد سبق نسبه في عمود النسب ومر ذكر في حرف الميم.
 
  الباب الثالث
 خاتمة في ذكر امور تتعلق باحوال العرب وفيها خمسة فصول
  الفصل الاول في معرفة ديانات العرب
 قبل الاسلام وعلومهم.
 اما دياناتهم فكانت متباينة مختلفة، فصنف منهم انكروا الخالق والبعث وقالوا بالطبع المحيي، والدهر المفني، وصنف اعترفوا بالخالق وانكروا البعث، وصنف عبدوا اصنام قوم نوح، اما انها هي بعينها، واما انها ليست باسماءها فكان لكلب ود ولهذيلسواع ومدلج، ولقسم من اليمن يغوث ولذي كلاع نسر ولهمذان يعوق ولثقيف اللات ولقريش وبني كنانة العزي وللاوس والخزرج مناة وكان هبل علي ظهر الكعبة وهي اعظم اصنامهم، واساف ونايلة علي الصفا والمروة، وكان منهم من يميل الي الصابءة، ويعتقد في انواء المنازل العتقاد المنجمين في الكواكب السبعة السيارة، ويعتقدون انها فعالة بانفسها ويوقولن مطرنا بنوء الكواكب ومنهم من يعبد الملاءكة، ومنهم من يعبد الجن، وكان لهم احكام يدينون بها جاءت الشريعة الاسلامية بابقاء بعضها وابطال بعض، فكانوا يحجون البيت، ويعتمرون، ويحرمون ويطوفون، ويسعون ويقفون المواقف، ويرمون الجمار ويغتسلون من الجنابة، ويديمون المضمضة والاستنشاق، وفرق الراس والسواك والاستنجاء، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، ولا ينكحون الامهات ولا البنات، فجاء الاسلام بابقاء ذلك علي وجه مخصوص، وكانوا يعيبون المتزوج بامراة ابيه ويسمونه الضيزن، ويقطعون يد السارق اليمني، وكانوا يجمعون بين الاختين، فجاءت الشريعة بمنع ذلك، وكانوا يعدون الظهار طلاقا، وتعتد المراة عن الوفاة بحول،
 
 وكانوا اذا لبس عليهم امر ردوه الي كهنتهم، وهم الذين لهم ابتاع من الجن يخدمونهم، وكانوا يعولون علي عيافة الطير وزجره في حركاتهم ومقاصدهم، وهو ان يعتبر عند قصده بما يراه من الطير تارة باسمه، وتارة بطيرانه يمينا او شمالا، وتارة بصوته ومقدار ما يصوت، وتارة مسقطه الذي يسقط فيه، وجاءت الشريعة بابطال ذلك.
 اما علومهم: فمنها علم الانساب، والعلم بانواء الكواكب، والترايخ، وتعبير الرءيا، وكان عندهم علم القيافة، واكثر ما كان في بني مدلج، وقد تقدمت الاشارة اليه في حرف الميم، وكان لهم معرفة بقص اثر الماشي في الرمل حتي يعلموا الي اين ذهب، وهو ضرب من القيافة، الي غير ذلك من العلوم التي درس اكثرها.
 
 ؟؟
  الفصل الثاني في ذكر امور من المفاخر
 الواقعة بين قباءلهم وما ينجر الي ذلك
 ومن لطف ما يحكي في ذلك ما حكاه ابن الكلبي قال: قال كسري للنعمان ابن المنذر هل في العرب قبيلة تشرف علي قبيلة، قال نعم: قال فباي شء قال من كانت له ثلاثة اباء متوالية رءساء، ثم اتصل ذلك بكمال الرابع، فالبيت من قبيلته فيه وتنسب اليه، قال: فاطلب ذلك فطلبه فلم يصبه الا في ال حذيفة بن بدر، وال حاجب بن زرارة، وال الاشعث بن قيس بن كندة، فجمع الجميع ومن معهم من عشاءرهم، واقعد لهم الحكام والعدول. وقال: ليتكلم كل رجل منكم بماثر قومه وليصدق، فكان حذيفة بن بدر الفزاري اول متكلم، وكان السن القوم فقال: قد علمت العرب ان فينا الشرف الاقدم، والعز الاعظم، وماثر الصنيع الاكرم، فقال من حوله: ولم ذلك يا اخا فزارة، فقال: السنا الدعاءم التي لا ترام، والعز الذي لا يضام، قيل صدقت ثم قال شاعرهم:
 فزارة بيت العز والعز فيهم ... فزارة قيس حسب قيس فضالها
 لها العزة القعساء والحسب الذي ... بناه لقيس في القديم رجالها
 فهيهات قد اعيا القرون التي مضت ... ماثر قيس مجدها وفعالها
 وهل احد ان هز يوما بكفه ... الي الشمس في مجري النجوم ينالها
 فان يصلحوا يصلح لذاك جميعها ... وان يفسدوا يفسد من الناس حالها
 ثم قام الاشعث بن قيس الكندي فقال: قد علمت العرب انا نقاتل عديدها الاكثر، وزحفها الاكبر، وانا لغياث الكربات، ومعدن المركمات، قالوا: ولم يا اخا كندة. قال لانا ورثنا ملك كندة فاستظللنا بافياءه، وتقلدنا منكبه الاعظم، وتوسطنا بحبوحه الاكبر،
 
 ثم قام شاعرهم فقال:
 اذا قست ابيات الرجال ببيتنا ... وجدت لنا فضلا علي من يفاخر
 فمن قال كلا او اتانا بخطة ... ينافرنا فيها فنحن نخاطر
 تعالوا قفوا كي يعلم الناس اينا ... له الفضل فيما اورثته الاكابر
 ثم قال بسطام الشيباني فقال: قد علمت العرب انا بناة بيتها الذي لا يزول، ومغرس عزها الذي لا يحول، قالوا ولم يا اخا شيبان. قال: لانا ادركهم للثار، واضربهم للملك الجبار، واقولهم للحكم، والدهم للخصم، ثم قام شاعرهم فقال:
 لعمري بسطام احق بفضيلها ... واول بيت العز عز القباءل
 فساءل ابيت اللعن عن عز قومها ... اذا جد يوم الفخر كل مناقل
 السنا اعز الناس قوما ونصرة ... واضربهم للكبش بين القباءل
 وقاءع عز كلها من ربيعة ... تذل لها عزا رقاب المحافل
 اذا ذكرت لم ينكر الناس فضلها ... وعاد بها من شرها كل واءل
 وانا ملوك الناس في كل بلدة ... اذا نزلت بالناس احدي النوازل
 ثم قام حاجب بن زرارة التميمي فقال: قد علمت العرب انا فرع دعامتها، وقادة زحفها، قالوا ولم ذلك يا اخا تميم. قال: لانا اكثر الناس عديدا، وانجبهم طارفا وتليدا، وانا اعطاهم للجزيل، واحملهم للثقيل، ثم قام شاعرهم فقال:
 لقد علمت ابناء خندف اننا ... لنا العز قدما في الخطوب الاواءل
 وانا كرام اهل مجد وثروة ... وعز قديم ليس بالمتضاءل
 فكم فيهم من سيد وابن سيد ... اعز نجيب ذي فعال وناءل
 فساءل ابيت اللعن عنا فاننا ... دعاءم هذا الناس عند الجلاءل
 
 ثم قام قيس بن عاصم السعدي فقال: لقد علم هءلاء انا ارفعهم في المكرمات دعاءم، واثبتهم في الناءبات مقاوم، قالوا ولم ذاك يا اخا بني سعد. قال: لانا ادركهم للثار، وامنعهم للجار، واننا لا نتكل اذا حملنا ولا نرام اذا حللنا، ثم قام شاعرهم فقال:
 لقد علمت قيس وخندف اننا ... وجل تميم والجميع الذي تري
 بانا عماد في البرود واننا ... لنا الشرف الضخم المركب في الندي
 انا ليوث الباس في كل مازق ... اذا جزلت بيض الجماجم والكلي
 فمن ذا ليوم الفخر يعدل عاصما ... وقيس اذا مرت تعز الي الفلا
 فهيهات قد اعمي الجميع فعالهم ... وقاموا ليوم الفخر مسعاه من سعي
 فقال كسري: حينءذ ليس منهم الا سيد يصلح لموضعه، واسني حباهم واعظم صلاتهم واكرم مابهم.
 
  الفصل الثالث
 في ذكر حروب وايام العرب
 في الجاهلية ومبادء الاسلام
 اما الحروب الواقعة بينهم في الجاهلية فاكثر من ان تحصي، ومنها عدة وقاءع مشهورة.
    
 يوم البسوس  وهو من اعظم حروب العرب، كان بين بكر بن واءل، وتغلب بن واءل، وكان للبسوس خالة جساس ناقة فراها كليب بن ربيعة قد كسرت بيض حمام في حماه كان قد اجاره، فرمي ضرعها بسهم، فوثب جساس علي كليب فقتله، فهاجت الحروب بسبب ذلك، ودامت بين الفريقين اربعين سنة.
    
 بوم داحس  وكان لعبد القيس علي فزارة، وقد تقدم ذكر سببه.
    
 يوم النسار  وكان بين ضبة وبني تميم.
    
 يوم الجفار  كان بين بكر وبني تميم.
    
 ايام الفجار  بكسر الفاء والجيم  بين بكر بن واءل وبين تميم، وكان اربعة ايام بين بني كنانة وهوازن بين قريش وكنانة بين كنانة وبين نصر بن معاوية، ولم يكن في كبير قتال وهو الاكبر كان بين قريش وهوازن، وكان بينه وبين مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ست وعشرون سنة، وشهده رسول الله وهو ابن اربع عشرة سنة.
    
 يوم ذي قار  كان من اعظم ايام العرب كان سنة اربعين مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل في عام البدر، وكان لبني شيبان، وكان كسري ابرويز قد اغزاهم جيشا فظفر به بنو سنان، وهو اول يوم انتصرت فيه العرب علي العجم.
 
    
 يوم ذي قار  كان بين بني عبس وذبيان ابني بغيض.
    
 يوم رحرحاتن  كان بين بني دجارم وعامر بن صعصعة، والثاني بين تميم وبني عامر.
    
 يوم الفلج  كانت فيه وقعتان. الاولي لبني عامر علي بني حنيفة، والاخري لبني حنيفة علي بني عامر واهل اليمامة.
    
 يوم اللهابة  كان بين بني كعب وعبد شمس.
    
 يوم طخفة  كان لبني يربوع علي قابوس بن المنذر بن ماء السماء.
    
 يوم تومرت  كان بين غنم وبني قشير.
    
 يوم الشقيق  بشين معجمة وقافين  كان علي بني شيبان   يوم ارام  كان لتغلب علي بني يربوع، وقيل ارب.
    
 يوم اراطة  بين بني حنيفة وبني جعدة.
    
 يوم عاقل  كان بين بني جشم وحنظلة.
    
 يوم درني  كان لبني طهية علي تيم اللات.
    
 يوم العضالي  كان لبني بكر بن واءل، وتميم وهو اخر ايامهم وقيل يوم الفضال.
    
 يوم الغبيط  كان لبني يربوع دون مجاشع.
    
 يوم الكفافة  كان بين فزارة وبني عمرو وبني تميم.
    
 يوم القرين  بين خثعم وكنانة.
    
 يوم بسيان  كان لبني فزارة علي تميم،   يوم قرار  كان لمجاشع علي بكر بن واءل.
    
 يوم الحسي  كان لبكر علي تغلب، وقيل: يوم الحنو.
    
 يوم السربات  كان بين عبس وبني حنظلة، وقيل: يوم السربان.
    
 يوم الستار  كان بين الغوث وجديلة، وقيل: يوف الفساد.
    
 يوم فيف الريح  كان بين خثعم وبني عامر.
    
 يوم اواراة  كان بين بني عمرو، بن هند، وبني تميم.
 
    
 يوم البيداء  من اقدم ايام العرب، كان بين حمير وكلب.
    
 يوم غول  كان لضبة علي كلاب.
    
 يوم السلان  كان لربيعة علي مذحج.
    
 يوم درحرح  كان بين سعد وغسان.
    
 يوم الستار  كان بين بكر وتغلب، حلق فيه احد الفريقين رءوسهم لتكون علامة لهم.
    
 يوم الصليب  كان بين بكر بن واءل، وبين عمرو بن تميم.
    
 يوم ظهر  كان بين بني عمرو بن تميم وبني ضبة حنيفة.
    
 يوم الدثينة  كان لبني مازن علي سليم.
    
 يوم ذات الحرمل  كان لني عامر علي بني عبس.
    
 يوم القرعاء  كان بين بني مالك وبني يربوع.
    
 يوم ملهم  كان بين بني تميم وبني حنيفة.
    
 يوم داب  كان لبني يربوع علي بني كلاب، قيل: يوم منفح.
    
 يوم زرود  كان بين بني تغلب وبني يربوع.
    
 يوم الرقم  كان بين بني فزارة وبني عامر.
    
 يوم طوالة  كان بين بني عامر وبني غطفان.
    
 يوم بعاث  كان بين بني الاوس والخزرج، وله ذكر في صحيح البخاري.
    
 يوم النباج  كان لبني تميم علي بني شيبان.
    
 يوم الدرك  كان بين الاوس والخزرج.
    
 يوم الوقد  كان لبني تميم علي بني عامر بن صعصعة.
    
 يوم الهرير  كان بين بني بكر وبني تميم.
    
 يوم الهبات  كان لعبس علي فزارة.
    
 يوم نجران  كان لبني تميم علي بني الحارث بن كعب.
    
 يوم واردات  كان بين بكر وتغلب.
    
 يوم ذي الابل  كان لتغلب علي لخم وعمرو بن هند.
 
    
 يوم الذناءب  كان لغسان علي لخم ونجران.
    
 يوم سفوان  كان لجعدة وقتير علي النعمان بن المنذر ولخم.
    
 يوم قبا  كان بين الاوس والخزرج.
    
 يوم الغصيبة  ويقال القصيبة، كان لعمرو بن هند علي تميم.
    
 يوم النصيح  كان لقيس علي اهل اليمن ، وقيل: يوم المضيح.
    
 يوم الزويرين  كان لشيبان علي تميم.
    
 يوم سنجار  كان لتغلب علي قيس.
    
 يوم دارة ماسل  كان لضبة علي كلاب.
    
 يوم مزلق  كان لسعد علي عامر بن صعصعة، وقيل: يوم مرفق.
    
 يوم قادم  كان لضبة علي كلاب.
    
 يوم الفروق  كا ن لقيس علي سعد تميم.
    
 يوم الزخيخ  كان لقيس علي اهل اليمن، وقيل: يوم الرخيخ.
 
 قال الناشر (*) علي الخاقاني: وهناك ايام للعرب لم يذكرها المءلف القلقشندي او ذكر بعضها بغير اسم، وهي:
    
 يوم الصفقة: وهو من ايام العرب والرس، وسمي الصفقة، لان كسري اصفق الباب علي بني تميم في حصن المشقر، ويسمي ايضا يوم المشقر، والمشقر حصن بالبحرين.
    
 يوم البردان: وهو من ايام القحطانيين فيما بينهم، وقع لحجر اكل المرار من كندة، علي زيد بن الهبولة من قضاعة. والبردان: علم علي مواضع كثيرة ذكرها ياقوت في معجم البلدان، ولم يعين الموضع الذي وقع فيه ذلك اليوم.
    
 يوم الكلاب الاول: والكلاب اسم ماء بين الكوفة والبصرة. وقع لسلمة بن الحارث بن عمرو المقصور اكل المرار علي اخيه شرحبيل.
    
 عين اباغ  وعين اباغ وارد الانبار علي طريق الفرات الي الشام وقع للحارث الاعرج بن جبلة ملك العرب بالشام علي النذر بن ماء السماء ملك العرب بالحيرة.
    
 يوم حليمة: هي بنت الحارث، وفي هذا اليوم ضرب المثل: ما يوم حليمة بسر. وقع ايضا للحارث علي المنذر.
    
 يوم اليحاميم: واليحاميم ماء علي طريق مكة. وقع لغوث علي جديلة وكلاهما من طي، ويعرف بقارات حوق.
    
 حرب سمير: وقع بين الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو ومزيقيا بن عامر ابن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد وقد نسبت بينهم تلك الحروب في الجاهلية، وهذه اشهرها. ومنها: حرب كعب بن عمرو، وحرب حاطب.
    
 يوم سحب: وسحب موضع في ديار بني الحارث بن كعب. وهذا وان اتصل بالاسلام. الا انه جاهلي في ظروفه واسبابه، ولذلك وضع في مجمع الامثال في الايام الجاهلية.
    
 يوم خزاز: وهو لمعد علي مذحج ، وخزاز جبل ما بين البصرة الي مكة. وهو من اعظم ايام العرب في الجاهلية، وكانت معد لا تستنصف من اليمن، ولم تزل اليمن قاهرة لها حتي هذا اليوم فانتصرت معد، ولم تزل لها المنعة حتي جاء الاسلام.
    
 يوم حجر: وهو لبني اسد علي حجر، وحجر ملك من ملوك كندة.
    
 يوم الكلاب: وهو لتميم علي مذحج. والكلاب اسم ماء بين الكوفة والبصرة.
    
 يوم النهي: وهو من ايام حرب البسوس. والنهي ماء لبني شيبان وقع لتغلب علي بكر.
    
 يوم عنيزة: لتغلب علي بكر وقد تكافا فيه. وعنيزة موضع في اليمامة.
    
 يوم القصيبات: وهو ايضا لتغلب علي بكر، والقصيبات: موضع في ديار بكر وتغلب.
    
 يوم الوقيط: لبكر من ربيعة علي تميم، والوقيط: المكان الصلب الذي يستنقع فيه الماء. اطلق علي موضع.
    
 يوم ثيتل  لتميم علي بكر، وثيتل: ماء علي عشر مراحل من البصرة، ويسمي يوم النباح، وهو موضع قريب من ثيتل. وقد ذكر المءلف يوم النباح.
    
 يوم جدود: لبني منقر من تميم علي بكر من ربيعة، وجدود: اسم موضع في بلاد بني تميم قريب من حزن بني يربوع علي سمت اليمامة فيه الماء الذي يقال له الكلاب. قال ابن منظور في لسان العرب: وكانت فيه وقعة مرتين. وقد يسمي بعضهم يوم الكلاب الاول يوم جدود لذلك.
    
 يوم ذي طلوح  لبني يربوع من تميم علي بكر من ربيعة، وذو طلوح: موضع في حزن بني يربوع بين الكوفة وفيد، وهو يوم الصمد، ويوم اود  واد.
    
 يوم الاياد  ايضا لبني يربوع علي بكر، واياد موضع بالحزن لبني يربوع بين الكوفة وفيد، ويسمي ايضا  يوم العظالة  ويوم الافاقة  ويوم مليحة  ويوم اعشاش  وانما سمي يوم العظالي لانه تعاظل علي الرياسة بسطام وهانء بن قبيصة ومفروق بن عمرو في هذا اليوم.
    
 يوم قشاوة  لشيبان علي يربوع، وقشاوة: موضع قال عنه ياقوت: كانت به وقعة لبني شيبان علي يربوع، وهو يوم نعف قشاوة.
    
 يوم زبالة  وهو لشيبان علي تميم، وزبالة منزل بطريق مكة الي الكوفة.
    
 يوم مبايض  وهو ايضا لشيبان علي تميم، ومبايض ماء من مياه بني تميم.
    
 يوم الشيطين  لبكر علي تميم، والشيطان: واديان.
    
 يوم الوقبي  لتميم علي بكر، والوقبي: ماء لمازن علي طريق المدينة من البصرة، وهو من الايام التي تعد في الجاهلية.
    
 يوم الشباك  لبني القصاف من تميم علي بني تيم الله بن ثعلبة من بكر، والشباك: طريق حاج البصرة، وهذا ايضا يعد من ايام الجاهلية.
    
 يوم منعج  من ايام قيس فيما بينها. وهو لعبس علي غني، وتسميته بيوم منعج لصاحب العقد الفريد، وقال ابو عبيد: ويقال له يوم الردهة، وفي مجمع الامثال للميداني: لبني يربوع علي بني كلاب.
    
 يوم النفراوات  لعامر علي عبس، والنفراوات هكذا ذكره ابو الفرج في الاغاني. اما ابن عبد ربه فسماه النقراوات، وقال البكري في كتابه معجم ما استعجم: نفري بفتح اوله واسكان ثانيه بعده راء مهملة مقصور علي وزن فعلي، ويمد: موضع في بلاد غطفان. قال السكري: هي حرة قال مالك بن خالد الحفاعي:
 ولما راوا نفري تسيل اكامها ... بارعن جرار وحامية غلب
 ورواه السكوتي: نقري بالقاف. قال ابو الفتح: اراد نقري فخفف للضرورة. قال ابو صخر فجمعها علي نقريات:
 فلما تغشي نقريات سحيلة ... ودافعه من شامه بالواجب
 يريد بالاصابع، يصف سحابا.
    
 يوم النتاءة  لغطفان علي عامر، والنتاءة نخيلات لبني عطارد، وهو النتاة كهمزة في القاموس، وفي ابن الاثير هو يوم النباة، وفي معجم البلدان والاغاني النتاءة.
    
 يوم حوزة الاول  لسليم علي ذبيان، وحوزة: واد بالحجاز.
    
 يوم حوزة الثاني  لسليم علي بني مرة من ذبيان.
    
 يوم اللوي  لغطفان علي هوزان، واللوي واد من اودية بني سليم وسببه ان غزا عبد الله بن الصمة ومعه بنو جشم وبنو نصر ابناء معاوية بن بكر ابن هوزان  غطفان  فظفر بهم وساق اموالهم في يوم يقال له يوم اللوي ومضي بها.
    
 يوم ابن ضبا  لبني ابي بكر بن كلاب علي بني جعفر بن كلاب، وكلاهما من عامر، وابن ضبا رجل من بني اسد.
    
 يوم هراميت  للضباب علي بني جعفر، وكلاهما من بني عامر، والهراميت : ابار مجتمعة بناحية الدهناء.
    
 يوم الكديد  وهو من ايام قيس وكنانة، وهو لبني سليم علي كنانة، والكديد: موضع علي اثنين واربعين ميلا من مكة.
    
 يوم برزة  لبني فراس علي بني سليم، وبرزة: موضع، وقد اتصل به يوم الفيفاء، وهو لبني سليم علي بني فراس، واصل الفيفاء: المفازة لا ماء فيها، واطلقت علي موضع.
    
 حروب الفجار  بين كنانة وقيس، وسميت الفجار لانها كانت في الاشهر الحرم، وهي الشهور التي يحرمونها ففجروا فيها، وهي فجاران، الفجار الاول ثلاثة ايام، والفجار الثاني خمسة ايام في اربع سنين، وقد حضر النبي صلي الله عليه وسلم يوم عكاظ مع اعمامه وكان يناولهم النبل، وانتهت سنة  م وتعرف ايام الفجار الثاني  يوم نخلة  يوم شمطة  يوم العبلاء  يوم عكاظ  يوم الحريرة.
    
 يوم شعب جبلة  لعامر من قيس وحلفاءهم من عبس، علي تميم وحلفاءهم من ذبيان واسد وغيرهما، وجبلة: جبل طويل له شعب عظيم واسع لا يرقي الجبل الا من قبله. ويوم جبلة من اعظم ايام العرب واشدها، وكان قبل الاسلام بسبع وخمسين سنة.
    
 يوم ذي نجب  لبني تميم علي بني عامر من قيس وذو نجب ذكره ياقوت فقال: موضع كانت وقعة لبني تميم علي بني عامر نب صعصعة. وكان هذا اليوم بعد مرور عام علي يوم جبلة.
    
 يوم الصراءم  بين عبس ويربوع، ويسمي يوم بني جذيمة وذات الجرف ايضا، والصراءم: اسم موضع كما في معجم البلدان. والجرف موضع في نواحي اليمامة.
    
 يوم الرغام  لبني يربوع من تميم، علي كلاب من قيس. والرغام اسم رملة بعينها من نواحي اليمامة.
    
 يوم جزع ظلال  لفزارة من قيس علي تميم، وجزع ظلال: موضع وسببه ان اغارت بنو فزارة، ورءيسهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر ومعه مالك بن حمار الشمخي متساندين، هذا من بني عدي بن فزارة، وذلك من بني شمخ بن فزارة علي التيم وعدي وثور اطحل من بني عبد مناة، فملاوا ايديهم غناءم وابلا ونساء، واخذ يومءذ شريك بن مالك بن حذيفة اربعين امراة من التيم وعدي فاطلقهن وردهن، واخذ خارجة بن حصن نفرا من التيم فاطلقهم بغير فداء.
    
 يوم المروت  لتميم علي عامر من قيس، والمروت: موضع في ديار بني تميم.
    
 يوم بزاخة  لضبة علي اياد، وبزاخة: ماء، وسببه ان اغار محرق الغساني واخوه اياد وطواءف من العرب من تغلب وغيرهم علي بني ضبة بن اد ببزاخة، فاستاقوا النعم فاتي الصريح بني ضبة فركبوا فادركوه، واقتتلوا قتالا شديدا، ثم ان زيد الفوارس حمل علي محرق فاعتنقه واسره، واسروا اخاه حبيش بن دلف السيدي، فقتلهما بنو ضبة وهزم القوم، واصيب منهم ناس كثير، فقال في ذلك ابن القاءف اخو بني ثعلبة:
 نعم الفوارس يوم جيش محرق ... لحقوا وهم يدعون يال ضرار
    
 يوم النقيعة  لضبة علي عبس، والنقيعة: ارض تنبت الشجر، بين بلاط سليط وبني ضبة. ويسمي هذا اليوم يوم اعيار.
    
 يوم جديس  لجديس علي طسم، وهما من العرب الباءدة.
    
 يوم ذات الاثل  لاسد علي سليم، وذات الاثل: موضع في بلاد تيمالله بن ثعلبة.
    
 يوم صوءر  لبني حنظلة علي بني رياح وكلاهما من تميم، وصوءر: ماء لكلب فوق الكوفة مما يلي الشام، وهو من الايام التي تحسب علي ايام الجاهلية، وان كانت تحسب من حيث الزمن بالاسلام. انتهي كلام الناشر علي الخاقاني. 
 قال المءلف: واما الحروب الكاءنة في الاسلام، فغزوات النبي صلي الله عليه وسلم وغزواته معروفة مشهورة، وقد جرت ايام مشهورة في الاسلام بعدها منها:   يوم السقيفة  وهو الذي مات فيه رسو الله صلي الله عليه وسلم واجتمع الانصار علي سعد بن عبادة يريدون مبايعته، ثم بايعوا ابا بكر الصديق.
    
 يوم الدار  وهو الذي قتل فيه امير المءمنين عثمان بن عفان.
    
 يوم الجمل  وهو ما كان بين علي وعاءشة ام المءمنين راكبة عليه.
    
 يوم صفين  كان بين امير المءمنين علي وبين معاوية بن ابي سفيان.
    
 يوم اغواث  كان للعرب علي الفرس.
 
    
 يوم الحرة  كان ليزيد بن معاوية علي اهل المدينة.
    
 يوم مرج راهط  بالشام لمروان بن الحكم علي الضحاك بن قيس الفهري.
    
 يوم الشرثار  كان بين قيس وتغلب.
    
 يوم شعب بوان  كان للمهلب بن ابي صفرة علي الازارقة.
    
 يوم قرقيا  كان لعبد الملك بن مروان، علي زفر بن الحارث.
    
 يوم وادي القري  كان لمروان الحمار علي الخوارج.
    
 يوم الذات  كان لمروان بن محمد علي الخوارج. وبقيت ايام اخري لا حاجة بهذا الكتاب الي ذكرها.
 
 قال الناشر علي الخاقاني: اما الايام التي بقيت فهي مهمة جدا ولا ادري لماذا لم يسجلها المءلف القلقشندي، وهي:
    
 يوم بدر  وهو من الايام التي قلبت تاريخا واسعا فقد انتصر المسلمون علي المشركين، وكان ذلك في السنة الثانية من الهجرة. وبدر: ماء مشهور بين مكة والمدينة، بينه وبين البحر ليلة.
    
 يوم احد  من اشهر ايام العرب في الاسلام. وقع في السنة الثالثة من الهجرة. واحد: جبل تلقاء المدينة.
    
 يوم الرجيع  كان في السنة الرابعة للهجرة، والرجيع: ماء لهذيل وسببه انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وقعة احد رهط من عضل والقارة. فقالوا يا رسول الله: ان فينا اسلاما وخيرا، فابعث معنا نفرا من اصحابك يفقهوننا في الدين ويقرءوننا القران، ويعلموننا شراءع الاسلام. فيعث النبي صلي الله عليه وسلم معهم ستة من اصحابه، وامر عليهم مرثد بن ابي مرثد الغنوي فخرج مرثد مع القوم، حتي اذا كانوا علي الرجيع غدروا بهم واستصرخوا عليهم هذيلا.
    
 يوم بشر معونة  كان في السنة الرابعة من الهجرة، وبءر معونة: بين ارض بني عامر وحرة بني سليم.
    
 يوم بني النضير  وقع ايضا في السنة الرابعة، وبنو النضير حي من اليهود سكن المدينة.
    
 يوم الخندق  وقع في السنة الخامسة من الهجرة، وفيها انتصر المسلمون. علي قريش عندما حضرهم اليهود، وكان النصر علي يد الامام علي بن ابي طالب فقد ضايقهم في السبخة التي بين سلع والخندق، وهناك ضرب فارسهم عمرو بن ود ضربة واحدة فانهزموا جميعا.
    
 يوم بني قريظة  وقع للنبي علي اليهود بعد منصرفه من الخندق الي المدينة، ولما كان الظهر امر رسول الله مءذنا فاذن في الناس من كان سميعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة. وقدم رسول الله علي بن ابي طال برايته الي بني قريظة ودنا من حصونهم وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة وقذف الله في قلوبهم الرعب، وايقنوا ان رسول الله غير منصرف عنهم حتي يناجزهم، فعرض كعب بن اسد علي اليهود خلالا ثلاثا فوافقوا علي واحدة واستسلموا.
    
 يوم ذي قرد  كان في ذي الحجة من السنة السادسة، وذو قرد: موضع قرب المدينة.
    
 يوم بني المصطلق  كان في السنة السادسة من الهجرة، وبنو المصطلق: جماعة من خزاعة.
    
 يوم الحديبية  كان ايضا في السنة السادسة للهجرة، والحديبية: موضع بينه وبين مكة مرحلة واحدة.
    
 يوم مءتة  كان في السنة الثامنة للهجرة، ومءتة: موضع بالشام علي مرحلتين من بيت المقدس.
    
 يوم الفتح  كان في شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة. وقع بين بني بكر وخزاعة، بعد صلح الحديبية، والتحاق خزاعة في عقد رسول الله، اما بنو بكر فقد لحقوا بعقد قريش.
    
 يوم حنين  كان في الثامنة للهحرة، وقد ورد ذكره في القران الكريم عندما انتصر السملمون علي المشركين. وحنين: واد الي جنب ذي المجاز، ويسمي غزوة اوطاس، وهوازن.
    
 يوم تبوك  كان في رجب سنة تسع من الهجرة. وتبوك: موضع من ادني ارض الشام، وسميت ايضا غزوة العسرة لقوله تعالي والذين اتبعوه في ساعة العسرة وتعرف بالفاضحة، لافتضاح المنافين فيها.
    
 يوم ذي القصة  لبني بكر علي عبس وذبيان، كان في عام للهجرة وذو القصة: موضع بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا في طريق نجد. وبهذا اليوم عز الاسلام وذل المشركون، وكان نصر المسلمين يشبه نصرهم يوم بدر.
    
 يوم بزاخة  لخالد بن الوليد علي اسد وغطفان، كان في سنة للهجرة ويعرف بيوم الردة، وبزاخة ماء لبني اسد، وهو غير يوم بزاخة الذي وقع في الجاهلية وذكر برقم .
    
 يوم البطا ح  وقع لخالد بن الوليد علي بني تميم، وكان ايضا في عام للهجرة، والبطاح: ماء في ديار بني اسد.
    
 يوم اليمامة  وقع لخالد بن الوليد علي بني حنيفة، وكان ايضا عام للهجرة واليمامة: معدودة في نجد، بينها وبين البحرين عشرة ايام ، وتعد هذه الموقعة من المواقع الفاصلة في حروب الردة.
    
 يوم جءاثتا  وقع للعلاء بن الحضرمي علي ربيعة عام للهجرة، وجءاثا، حصن لعبد القيس.
    
 يوم صنعاء  وقع للمهاجر بن ابي امية وعكرمة بن ابي جهل علي قيس ابن عبد يغوث عام للهجرة. وصنعاء من مدن اليمن.
    
 يوم ذات السلاسل  وقع لخالد بن الويد علي هرمز في شهر المحرم عام للهجرة وسميت ذات السلاسل، لان الفرس اقترنوا في السلاسل حتي لا يفروا، او لان ما جمعه خالد من غناءمهم من السلاسل كان وقر بيعر، وبعض المءرخين يسميه يوم كاظمة، نسبة الي اقرب قرية من المكان الذي وقع فيه.
    
 يوم الثني  وقع خالد بن الوليد علي قارن بن قريانس من الفرس في شهر صفر عام للهجرة والثني: نهر في المذار. والمذار: بلدة بينها وبين البصرة اربعة ايام الي الشمال بالقرب من واسط، وتسمي ايضا وقعة المذار.
    
 يوم الولجة  لخالد بن الوليد علي الاندر زغر الفرس وقعت في شهر صفر من عام للهجرة، والولجة: من ارض كسكر في الشمال من المذار.
    
 يوم اليس  لخالد بن الوليد علي يهمن جاذويه الفرس وقعت ايضا في صفر من عام للهجرة، واليس: قرية من قري الانبار في منتصف الطريق بين الحيرة والابله.
    
 يوم الحيرة  وقع لخالد بن الوليد علي اهل الحيرة، في ربيع الاول من عام للهجرة، والحيرة: موضع علي ثلاثة اميال من الكوفة وقرب النجف.
    
 يوم ذات العيون  لخالد بن الوليد علي شيرزاذ الفرس وقع عام  للهجرة، وسميت ذات العيون لما وقع فيها من فقء عيون الاعداء.
    
 يوم عين التمر  لخالد بن الوليد علي مهران بن بهرام، وعقة بن ابي عقة، وقع عام للهجرة، وعين التمر بلدة قريبة من الانبار وكربلاء غربي الكوفة.
    
 يوم دومة الجندل  لخالد بن الوليد علي اكيدر بن عبد الملك والجودي ابن ربيعة، كان عام  للهجرة، ودومة الجندل: علي سبع مراحل من دمشق.
    
 يوم اليرموك  للعرب علي الروم، وقع عام  للهجرة، واليرموك: واد بناحية الشام بنتهي الي نهر الاردن.
    
 يوم النمارق  لابي عبيد علي هرمز الفرس وقع عام  للهجرة، والنمارق: موضع قرب الكوفة من جمهورية العراق.
    
 يوم السقاطية  لابي عبيد علي نرسي والجالنوس الفرس وقع عام  للهجرة، والسقاطية: ناحية بارض كسكر قريبة من واسط.
    
 يوم قس الناطف  للفرس بهمن علي العرب ابي عبيد وقع عام  للهجرة، وقس الناطف: موضع قريب من الكوفة علي شاطء الفرات الشرقي. ويسمي ايضا يوم المروحة، وهو موضع بشاطء الفرات الغربي. وقد يسمي يوم الجشر لما كان من قطعه وراء المسلمين.
    
 يوم البويب  للعرب المثني بن حارثة علي الفرس مهران الهمذاني وقع عام  للهجرة، والبويب: نهر بالعراق ياخذ من الفرات. وقد يسمي يوم مهران، ويسمي يوم الاعشار لان ماءة رجل من العرب قتل كل واحد منهم عشرة من الفرس.
    
 يوم القادسية  وقع للعرب علي الفرس عام  للهجرة وفيه انهزم الفرس وقتل رستم. والقادسية: موضع بينه وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا.
    
 يوم ارماث  ايضا للعرب علي الفرس، وارماث، قال ياقوت: لا ادري اهو موضع، ام ارادوا البيت، وارماث: جمع رمث، وهو من نبات البادية.
    
 يوم عماس  من ايام القادسية، وهو للعرب المسلمين علي الفرس وقع بين هاشم بن عتبة والقعقاع، وبين اهل فارس.
    
 يوم بابل  وقع عام  للهجرة للعر بعلي الفرس، ويعتبر من ايام القادسية بين سعد واهل فارس. وبابل مدينة قفديمة بناها الكلدان علي الجانب الايسر من الفرات.
    
 يوم بهرسير  كان في ذي الحجة من عام  للهجرة ايضا من ايام العرب علي الفرس وبهرسير: من نواحي سواد بغداد قرب المداءن.
    
 يوم المداءن  للعرب علي الفرس، وقع عام  للهجرة، والمداءن: عاصمة الفرس بناها انوشروان بن قباذ، واقام بها هو ومن كان بها من ملوك ساسان.
    
 يوم جلولا  للعرب علي الفرس عام  للهجرة: وقع بعد هزيمة الفرس من المداءن وكان علي راسهم ملكهم يزدجرد مهران، وعلي راس الجيش العربي سعد بن ابي وقاص. وجلولاء موضع يبعد عن شمال المداءن ماءة ميلا، وهو معسكر للجمهورية العراقية اليوم.
    
 يوم تكري  للعرب علي الفرس، وقع عام  للهجرة، وتكريت من اقضية الجمهورية العراقية تابع الي بغداد، ويقع بينها وبين الموصل علي دجلة.
    
 يوم ماسبذان  لضرار بن الخطاب علي الفرس، وقع عام  للهجرة، وماسبذان: موضع عن يمين حلوان الي همذان.
    
 يوم قرقيسياء  كان في رجب من عام  للهجرة وفيه تغلب العرب علي الفرس، وقرقيسياء: بلد عند ملتقي نهر الخابور والفرات علي تخوم ما بين العراق والشام.
    
 يوم الاهواز  وفيه تغلب العرب علي الفرس، وقع عام  للهجرة، والاهواز: اقليم عربي واسع يتكون من سبع كور بين البصرة وفارس.
    
 يوم طاووس  وفيه تغلب العرب علي الفرس، وقع ايضا عام  للهجرة، وطاووس: موضع بنواحي فارس.
    
 يوم تستر  للعرب علي الفرس، وقع عام  للهجرة وتستر: اكبر مدينة بعربستان.
    
 يوم فتح السوس  ايضا للعر بعلي الفرس، وقع عام  للهجرة ايضا، والسوس: بلد بعربستان.
    
 يوم نهاوند  للنعمان بن مقرن علي الفرس، وقع عام  للهجرة، ونهاوند: من بلدان الفرس قرب همذان.
    
 يوم النهروان  وقع عام  للهجرة وفيه تغلب الامام علي بن ابي طالب علي الخوارج، وكان علي راسهم زرعة بن البرج الطاءي، وحرقوص بن زهير السعدي. والنهروان: كورة واسعة بين بغداد وواسط من الجانب الشرقي.
    
 يوم كربلا  وقع عام  للهجرة وفيه خرج الامام الحسين السبط صلي الله عليه وسلم طالبا للاصلاح في امة جده الرسول العظيم صلي الله عليه وسلم بعد ان استبد بالامر يزيد ابن معاوية وعاث في الامة فسادا فجهز له جيشا عظيما بقيادة عمر بن سعد التقي معه في كربلاء فقتل فيه الامام واخوته واولاده واولاد اخيه الامام الحسن السبط واولاد جعفر وعقيل وسبعون من اصحابه الصفوة. بعد ان قتل الالاف من اهل الكوفة. وكربلا احد الوية الجمهورية العراقية اليوم وفيه قبر الامام الحسين واصحابه يزوره الملايين من المسلمين في كل عام سبع مرات.
    
 يوم عين الوردة  وقع بعد مقتل الامام الحسين بين عبيد الله بن زياد وسليمان بن صرد الخزاعي واصحابه التوابين عام  للهجرة وكانت الغلبة فيه لسليمان اولا، غير ان جيش الشام ادرك ابن زياد واعانه فكانت الغلبة اخيرا له. وعين ورده: بلد في وسط الجزيرة.
    
 يوم بنات تلي  لعبيد الله بن زياد المختار الثقفي، وقد بسط هذه الواقعة الطبري في تاريخه ج ص.
    
 يوم جبانة السبيع  وقع للمختار الثقفي علي اهل الكوفة ممن شارك بقتل الحسين عليه السلام وكان هذا اليوم لست ليال بقين من ذي الحجة من عام  للهجرة.
    
 يوم خازر  وقع لابراهيم بن مالك الاشتر علي عبيد الله بن زياد عام  للهجرة وفيه قضي ابراهيم علي اخر مجرم شارك بقتل الامام الحسين، وخازر: نهر الي جنب قرية بينها وبين الموصل خمسة فراسخ.
    
 يوم دير الجماجم  للحجاج علي عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، بدا في شعبان من عام  للهجرة وقيل  للهجرة، ودير الجماجم، دير بظاهر الكوفة علي طريق البر الذي يسلك الي البصرة، وسمي بدير الجماجم بوقعة اياد علي اعاجم كسرة بشاطء الفرات الغربي حيث قتل جيشه فلم يفلت منهم الا الشريد، وجمعوا جماجمهم فجعلوها كالكوم فسمي ذلك المكان دير الجماجم.
    
 يوم الهاشمية  وقع عام   او   للهجرة لابي جعفر المنصور في قتاله للمسودة وابن هبيرة. وكان معن بن زاءدة وحاجبه ابو الخصيب قد نهياه عن قتاله، وان الناس لا ياتون الا بالاموال، فلم ياخذ بنصيحتهما وركب دابته وتجمع الناس عليه فتغلب علي خصومه. والهاشمية: قريبة من الكوفة اسسها السفاح العباسي، وهي اليوم قضاء في جمهورية العراق.
 

  الفصل الرابع
 في ذكر نيران العرب
 في الجاهلية وهي ثلاث عشرة نارا
    
 نار المزدلفة  وهي نار توقد في المزدلفة ليراها من دفع من عرفته، واول من اوقدها قصي بن كلاب وهي توقد الي الان.
    
 نار الاستمطار  كانوا في الجاهلية الاولي اذا احتبس المطر عنهم جمعوا البقر وعقدوا في اذنابها وعراقيبها السلع والعشر ثم يصعدون بها في الجبل الوعر ويشعلون فيها النار، ويزعمون ان ذلك من اسباب المطر.
    
 نار الحلف  كانو اذا ارادوا عقد حلف اوقودا النماء وعقدوا الحلف عندها، ويذكرون خيرها، ويدعون بالحرمان والمنع من خيرها علي من ينقض العهد ويحل العقد. قال ابو هلال العسكري: وانما كانوا يخصون النار بذلك لان منفعتها تختص بالانسان لا يشاركه فيها غيره من الحيوان.
    
 نار الطرد  فانهم كانوا يوقدونها خلف من مضي ولا يحبون رجوعه.
    
 نار الاهبة للحرب  كانوا اذا ارادوا حربا او توقعوا جيشا اوقدوا نارا علي جبلهم ليبلغ الخبر اصحابهم فياتونهم.
    
 نار الحرثين كانت في بلاد عبس فاذا كان الليل فهي نار تسطع، وفي النهار دخان يرتفع، وربما بدر منها عنق فاحرق من مر بها فمر خالد بن سنان المتنبي فدفنها فكانت معجزة له.
    
 نار السعالي  وهي نار ترتفع للمقفر والمتغرب فيتبعها فتهوي بها الغول علي زعمهم كما تقدم في الكلام علي اوابد العرب.
 
    
 نار الصيد  وهي نار توقد للظباء تغشاها لتعشي اذا نظرت اليها.
    
 نار الاسد  وهي نار توقد اذا خافوا الاسد لينفر عنهم فان من شانه النفار عن النار، لانه اذا راي النار حدث له فكر يصده عن قصده.
    
 نار السليم  توقد للملدوغ، كانو يوقدون النار للملدوغ اذا لدغ يساهرونه بها، وكذلك اذا نزف دمه، والمضروب بالسياط، ومن عضه كلب، كي لا يناموا فينتابهم الامر حتي يءدي بهم الي التهلكة.
    
 نار القري  وهي نار توقد ليلا ليراها الاضياف فيهتدوا اليها.
    
 نار الفداء  كان الملوك منهم اذا سبوا نساء قبيلة، خرجت اليهم السادة للفداء والاستيهاب، فيكرهون ان يعرضوا النساء نهارا فيفتضحن او في الظلمة فيخفي قدر ما يحسبون لانفسهم من الصفي فيوقدون الناء لعرضهن.
    
 نار الوسد  وهي النار التي يسم بها لارجل منهم خيله وابله، فيقال له ما سمة ابلك فيقول نار كذا.
 
    
 يوم الذناءب  كان لغسان علي لخم ونجران.
    
 يوم سفوان  كان لجعدة وقتير علي النعمان بن المنذر ولخم.
    
 يوم قبا  كان بين الاوس والخزرج.
    
 يوم الغصيبة  ويقال القصيبة، كان لعمرو بن هند علي تميم.
    
 يوم النصيح  كان لقيس علي اهل اليمن، وقيل: يوم المضيح.
    
 يوم الزويرين  كان لشيبان علي تميم.
    
 يوم سنجار  كان لتغلب علي قيس.
    
 يوم دارة ماسل  كان لضبة علي كلاب.
    
 يوم مزلق  كان لسعد علي عامر بن صعصعة، وقيل: يوم مرفق.
    
 يوم قادم  كان لضبة علي كلاب.
    
 يوم الفروق  كا ن لقيس علي سعد تميم.
    
 يوم الزخيخ  كان لقيس علي اهل اليمن، وقيل: يوم الرخيخ.
 
 قال الناشر علي الخاقاني: وهناك ايام للعرب لم يذكرها المءلف القلقشندي او ذكر بعضها بغير اسم، وهي:
    
 يوم الصفقة: وهو من ايام العرب والرس، وسمي الصفقة، لان كسري اصفق الباب علي بني تميم في حصن المشقر، ويسمي ايضا يوم المشقر، والمشقر حصن بالبحرين.
    
 يوم البردان: وهو من ايام القحطانيين فيما بينهم، وقع لحجر اكل المرار من كندة، علي زيد بن الهبولة من قضاعة. والبردان: علم علي مواضع كثيرة ذكرها ياقوت في معجم البلدان، ولم يعين الموضع الذي وقع فيه ذلك اليوم.
    
 يوم الكلاب الاول: والكلاب اسم ماء بين الكوفة والبصرة. وقع لسلمة بن الحارث بن عمرو المقصور اكل المرار علي اخيه شرحبيل.
    
 عين اباغ  وعين اباغ وارد الانبار علي طريق الفرات الي الشام وقع للحارث الاعرج بن جبلة ملك العرب بالشام علي النذر بن ماء السماء ملك العرب بالحيرة.
    
 يوم حليمة: هي بنت الحارث، وفي هذا اليوم ضرب المثل: ما يوم حليمة بسر. وقع ايضا للحارث علي المنذر.
    
 يوم اليحاميم: واليحاميم ماء علي طريق مكة. وقع لغوث علي جديلة وكلاهما من طي، ويعرف بقارات حوق.
    
 حرب سمير: وقع بين الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو ومزيقيا بن عامر ابن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد وقد نسبت بينهم تلك الحروب في الجاهلية، وهذه اشهرها. ومنها: حرب كعب بن عمرو، وحرب حاطب.
    
 يوم سحب: وسحب موضع في ديار بني الحارث بن كعب. وهذا وان اتصل بالاسلام. الا انه جاهلي في ظروفه واسبابه، ولذلك وضع في مجمع الامثال في الايام الجاهلية.
    
 يوم خزاز: وهو لمعد علي مذحج، وخزاز جبل ما بين البصرة الي مكة. وهو من اعظم ايام العرب في الجاهلية، وكانت معد لا تستنصف من اليمن، ولم تزل اليمن قاهرة لها حتي هذا اليوم فانتصرت معد، ولم تزل لها المنعة حتي جاء الاسلام.
    
 يوم حجر: وهو لبني اسد علي حجر، وحجر ملك من ملوك كندة.
    
 يوم الكلاب: وهو لتميم علي مذحج. والكلاب اسم ماء بين الكوفة والبصرة.
    
 يوم النهي: وهو من ايام حرب البسوس. والنهي ماء لبني شيبان وقع لتغلب علي بكر.
    
 يوم عنيزة: لتغلب علي بكر وقد تكافا فيه. وعنيزة موضع في اليمامة.
    
 يوم القصيبات: وهو ايضا لتغلب علي بكر، والقصيبات: موضع في ديار بكر وتغلب.
    
 يوم الوقيط: لبكر من ربيعة علي تميم، والوقيط: المكان الصلب الذي يستنقع فيه الماء. اطلق علي موضع.
    
 يوم ثيتل  لتميم علي بكر، وثيتل: ماء علي عشر مراحل من البصرة، ويسمي يوم النباح، وهو موضع قريب من ثيتل. وقد ذكر المءلف يوم النباح.
    
 يوم جدود: لبني منقر من تميم علي بكر من ربيعة، وجدود: اسم موضع في بلاد بني تميم قريب من حزن بني يربوع علي سمت اليمامة فيه الماء الذي يقال له الكلاب. قال ابن منظور في لسان العرب: وكانت فيه وقعة مرتين. وقد يسمي بعضهم يوم الكلاب الاول يوم جدود لذلك.
    
 يوم ذي طلوح  لبني يربوع من تميم علي بكر من ربيعة، وذو طلوح: موضع في حزن بني يربوع بين الكوفة وفيد، وهو يوم الصمد، ويوم اود  واد.
    
 يوم الاياد  ايضا لبني يربوع علي بكر، واياد موضع بالحزن لبني يربوع بين الكوفة وفيد، ويسمي ايضا  يوم العظالة  ويوم الافاقة  ويوم مليحة  ويوم اعشاش  وانما سمي يوم العظالي لانه تعاظل علي الرياسة بسطام وهانء بن قبيصة ومفروق بن عمرو في هذا اليوم.
    
 يوم قشاوة  لشيبان علي يربوع، وقشاوة: موضع قال عنه ياقوت: كانت به وقعة لبني شيبان علي يربوع، وهو يوم نعف قشاوة.
    
 يوم زبالة  وهو لشيبان علي تميم، وزبالة منزل بطريق مكة الي الكوفة.
    
 يوم مبايض  وهو ايضا لشيبان علي تميم، ومبايض ماء من مياه بني تميم.
    
 يوم الشيطين  لبكر علي تميم، والشيطان: واديان.
    
 يوم الوقبي  لتميم علي بكر، والوقبي: ماء لمازن علي طريق المدينة من البصرة، وهو من الايام التي تعد في الجاهلية.
    
 يوم الشباك  لبني القصاف من تميم علي بني تيم الله بن ثعلبة من بكر، والشباك: طريق حاج البصرة، وهذا ايضا يعد من ايام الجاهلية.
    
 يوم منعج  من ايام قيس فيما بينها. وهو لعبس علي غني، وتسميته بيوم منعج لصاحب العقد الفريد، وقال ابو عبيد: ويقال له يوم الردهة، وفي مجمع الامثال للميداني: لبني يربوع علي بني كلاب.
    
 يوم النفراوات  لعامر علي عبس، والنفراوات هكذا ذكره ابو الفرج في الاغاني. اما ابن عبد ربه فسماه النقراوات، وقال البكري في كتابه معجم ما استعجم: نفري بفتح اوله واسكان ثانيه بعده راء مهملة مقصور علي وزن فعلي، ويمد: موضع في بلاد غطفان. قال السكري: هي حرة قال مالك بن خالد الحفاعي:
 ولما راوا نفري تسيل اكامها ... بارعن جرار وحامية غلب
 ورواه السكوتي: نقري بالقاف. قال ابو الفتح: اراد نقري فخفف للضرورة. قال ابو صخر فجمعها علي نقريات:
 فلما تغشي نقريات سحيلة ... ودافعه من شامه بالواجب
 يريد بالاصابع، يصف سحابا.
    
 يوم النتاءة  لغطفان علي عامر، والنتاءة نخيلات لبني عطارد، وهو النتاة كهمزة في القاموس، وفي ابن الاثير هو يوم النباة، وفي معجم البلدان والاغاني النتاءة.
    
 يوم حوزة الاول  لسليم علي ذبيان، وحوزة: واد بالحجاز.
    
 يوم حوزة الثاني  لسليم علي بني مرة من ذبيان.
    
 يوم اللوي  لغطفان علي هوزان، واللوي واد من اودية بني سليم وسببه ان غزا عبد الله بن الصمة ومعه بنو جشم وبنو نصر ابناء معاوية بن بكر ابن هوزان  غطفان  فظفر بهم وساق اموالهم في يوم يقال له يوم اللوي ومضي بها.
    
 يوم ابن ضبا  لبني ابي بكر بن كلاب علي بني جعفر بن كلاب، وكلاهما من عامر، وابن ضبا رجل من بني اسد.
    
 يوم هراميت  للضباب علي بني جعفر، وكلاهما من بني عامر، والهراميت: ابار مجتمعة بناحية الدهناء.
    
 يوم الكديد  وهو من ايام قيس وكنانة، وهو لبني سليم علي كنانة، والكديد: موضع علي اثنين واربعين ميلا من مكة.
    
 يوم برزة  لبني فراس علي بني سليم، وبرزة: موضع، وقد اتصل به يوم الفيفاء، وهو لبني سليم علي بني فراس، واصل الفيفاء: المفازة لا ماء فيها، واطلقت علي موضع.
    
 حروب الفجار  بين كنانة وقيس، وسميت الفجار لانها كانت في الاشهر الحرم، وهي الشهور التي يحرمونها ففجروا فيها، وهي فجاران، الفجار الاول ثلاثة ايام، والفجار الثاني خمسة ايام في اربع سنين، وقد حضر النبي صلي الله عليه وسلم يوم عكاظ مع اعمامه وكان يناولهم النبل، وانتهت سنة  م وتعرف ايام الفجار الثاني  يوم نخلة  يوم شمطة  يوم العبلاء  يوم عكاظ  يوم الحريرة.
    
 يوم شعب جبلة  لعامر من قيس وحلفاءهم من عبس، علي تميم وحلفاءهم من ذبيان واسد وغيرهما، وجبلة: جبل طويل له شعب عظيم واسع لا يرقي الجبل الا من قبله. ويوم جبلة من اعظم ايام العرب واشدها، وكان قبل الاسلام بسبع وخمسين سنة.
    
 يوم ذي نجب  لبني تميم علي بني عامر من قيس وذو نجب ذكره ياقوت فقال: موضع كانت وقعة لبني تميم علي بني عامر نب صعصعة. وكان هذا اليوم بعد مرور عام علي يوم جبلة.
    
 يوم الصراءم  بين عبس ويربوع، ويسمي يوم بني جذيمة وذات الجرف ايضا، والصراءم: اسم موضع كما في معجم البلدان. والجرف موضع في نواحي اليمامة.
    
 يوم الرغام  لبني يربوع من تميم، علي كلاب من قيس. والرغام اسم رملة بعينها من نواحي اليمامة.
    
 يوم جزع ظلال  لفزارة من قيس علي تميم، وجزع ظلال: موضع وسببه ان اغارت بنو فزارة، ورءيسهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر ومعه مالك بن حمار الشمخي متساندين، هذا من بني عدي بن فزارة، وذلك من بني شمخ بن فزارة علي التيم وعدي وثور اطحل من بني عبد مناة، فملاوا ايديهم غناءم وابلا ونساء، واخذ يومءذ شريك بن مالك بن حذيفة اربعين امراة من التيم وعدي فاطلقهن وردهن، واخذ خارجة بن حصن نفرا من التيم فاطلقهم بغير فداء.
    
 يوم المروت  لتميم علي عامر من قيس، والمروت: موضع في ديار بني تميم.
    
 يوم بزاخة  لضبة علي اياد، وبزاخة: ماء، وسببه ان اغار محرق الغساني واخوه اياد وطواءف من العرب من تغلب وغيرهم علي بني ضبة بن اد ببزاخة، فاستاقوا النعم فاتي الصريح بني ضبة فركبوا فادركوه، واقتتلوا قتالا شديدا، ثم ان زيد الفوارس حمل علي محرق فاعتنقه واسره، واسروا اخاه حبيش بن دلف السيدي، فقتلهما بنو ضبة وهزم القوم، واصيب منهم ناس كثير، فقال في ذلك ابن القاءف اخو بني ثعلبة:
 نعم الفوارس يوم جيش محرق ... لحقوا وهم يدعون يال ضرار
    
 يوم النقيعة  لضبة علي عبس، والنقيعة: ارض تنبت الشجر، بين بلاط سليط وبني ضبة. ويسمي هذا اليوم يوم اعيار.
    
 يوم جديس  لجديس علي طسم، وهما من العرب الباءدة.
    
 يوم ذات الاثل  لاسد علي سليم، وذات الاثل: موضع في بلاد تيمالله بن ثعلبة.
    
 يوم صوءر  لبني حنظلة علي بني رياح وكلاهما من تميم، وصوءر: ماء لكلب فوق الكوفة مما يلي الشام، وهو من الايام التي تحسب علي ايام الجاهلية، وان كانت تحسب من حيث الزمن بالاسلام. انتهي كلام الناشر علي الخاقاني.
 
 قال المءلف: واما الحروب الكاءنة في الاسلام، فغزوات النبي صلي الله عليه وسلم وغزواته معروفة مشهورة، وقد جرت ايام مشهورة في الاسلام بعدها منها:
    
 يوم السقيفة  وهو الذي مات فيه رسو الله صلي الله عليه وسلم واجتمع الانصار علي سعد بن عبادة يريدون مبايعته، ثم بايعوا ابا بكر الصديق.
    
 يوم الدار  وهو الذي قتل فيه امير المءمنين عثمان بن عفان.
    
 يوم الجمل  وهو ما كان بين علي وعاءشة ام المءمنين راكبة عليه.
    
 يوم صفين  كان بين امير المءمنين علي وبين معاوية بن ابي سفيان.
    
 يوم اغواث  كان للعرب علي الفرس. 