
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله اجمعين
 قال العبد المشفق من ذنبه، الراجي عفو الرحيم ربه، محمد بن القاسم بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الملك الانصاري المحتد، السبتي الدار والنشاة والمولد من الله عليه بالانابة، ووفقه في القول والفعل الي الاصابة، بمنه وكرمه:
 احمد الله علي كل حال، واصلي علي نبيه سيدنا محمد خاتم الارسال، وعلي اله وصحبه الذين بذلوا دونه الانفس والاموال، واسلم كثيرا.
 وبعد فهذا جزء جامع لما كان عليه ثغر سبتة من الله علي المسلمين بفتحه من قبور اعلام الشرفاء، وجهابذة العلماء، وكبار الاولياء، ونساك الصلحاء، وبلغاء الخطباء، ونبغاء الادباء، وما يناسب ذلك من معالم الدين وينخرط في سلكه من ذكر المساجد الشريفة السنية، والخزاءن المتعددة الفنون العلمية، والزوايا والمداس، والروابط والمحارس، وسوي
 
 ذلك من الاماكن المنبءة بما يدل علي شماخة القطر وكثرة الوارد والسالك وما فيها من المضارب والمصايد، الكثيرة السمك الجمة الفاءد، وانبه علي شرف القرية البنيونشية المشهورة في الافاق بما لها من المحاسن الشاهدة بالفضل والمزية، حسبما جرد من تاليفي (الكواكب الوقادة) و (الاعلام) ليكون سهل المنال قريب المرام، وقدمته هدية لمن التزم واجب شكره، علي جميل بره، وسميته (اختصار الاخبار، عما كان بثغر سبتة من سني الاثار) ومن الله اسال التوفيق والارشاد، وعليه تعالي اتوكل في كل قصد ومراد، لا رب غيره ولا معبود سواه.
  الاعيان المدفونون بسبتة
 عدد ما جمعه كتاب (الكواكب الوقادة)، من قبور اولءك الاءمة القادة، رحمة الله عليهم ورضوانه، مما تعرفناه
 
 بمقبرات الثغر المذكور خل ما لم نتعرفه، اثنان
 وثمانون قبرا، وبعض المزارات يحتوي علي قبور عديدة ليست بداخلة في هذا العدد، وسانبه علي ذلك حين ذكرها ان شاء الله.
 ومن اشهرها بمقبرة التوتة من الميناء شرقي المدينة:
 قبر الولي ابي زرعة مزار مشهور، حكي الشيخ الصالح المحدث الراوية احمد العزفي عن شيخه الشيخ الامام المحدث الاشهر عبد الله بن عبيد الله الحجري ان ابا زرعة هذا هو الذي ادخل القران الي المغرب والدعاء عند قبره مستجاب.
 
 ومن اشهرها بالمقبرة الكبري التي بسفح جبل الميناء المذكور:
 قبر الشيخ الاستاذ العلامة المصنف، امام النحويين، واسوة الفرضيين عبيد الله بن ابي الربيع القرشي الاموي العثماني الاشبيلي نزيل سبتة.
 قبر الرءيس المجاهد المحدث الاديب الماهر سعيد ابن حكم القرشي.
 
 قبر الشيخ الفقيه الحاج التقي الخاشع محمد ابن معلي القيسي السبتي من اهل سبتة.
 قبر الشيخ الاستاذ المقرء الشريف الاشرف الصالح المعظم، احمد الحسني من اهل سبتة.
 قبر الشيخ الولي الكبير القدر في العلم والعمل والزهد في الدنيا والخشية لله عز وجل يحيي بن محمد ابن رزق من اهل سبتة.
 قبر الشيخ الولي الزاهد المكاشف احمد الدقاق من اصهار اسلافنا، والدعاء عند قبره مستجاب.
 وكان هذا الشيخ من الزهاد في الدنيا واهلها، ومن زهده ان العشب كان ينبت في صحن الدار التي كان يسكن بها، ومن باب الدار الي البيت الذي كان يعمره منها طريق ظاهر لاجل
 
 اختلافه عليه، وليس في البيت الا حصير ووسادة من دوم لا غير، وفقد رضي الله عنه في عشر ذي الحجة فلم يدر اهله اين ذهب، ثم اتي بعد ذلك فسءل فقال ذهبت لقضاء بعض شءوني، فلما قدم الحاج سبتة اخبروا ان
 الشيخ حج معهم تلك السنة، فمن ذلك اليوم لزم منزله وانقبض عن الناس الي ان توفي واوصي صهره ابا محمد العليلي في مرضه الذي مات منه باشياء، ثم قال له انصرف واءتني صبيحة غد فانك تجدني ميتا، فكان كما قال، وكانت وفاته في حدود عام  وازدحم الناس علي قبره، وقطعوا الحصير الذي جعل عليه تبركا به، نفعنا الله باولياءه.
 قبر الشيخ الصالح الورع الحاج التقي الناسك، الكثير الخير والصدقة والايثار المخلص في اقواله وافعاله، امام مسجد الحلفاويين من سبتة، ابي العباس بن ابي الخير الانصاري جدنا من قبل الام.
 قبر الشيخ الاديب الفرضي العروضي التاريخي، ابراهيم المعروف بالتلمساني الانصاري، صاحب رجز الفراءض، ونظم السير.
 
 قبر الشيخ النحوي الاديب الانبل محمد ابن عبيدة شارح جمل ابي القاسم.
 قبر الشيخ الراوية المحدث الحاج المرتحل الضابط الناقد قاسم التجيبي السبتي صاحب مستفاد الرحلة.
 قبر صديقه الشيخ الفقيه الشروطي الاعرف المقيد المصحح للكتب العلمية ابي عبد الله بن العدبس الرعيني.
 قبر ابنه الشيخ الفقيه القاضي الخطيب البليغ الفذ في عصره ابي الفضل عبد الرحمن.
 قبر اخيه شقيقه وكبيره الشيخ النحوي العدل المبرز ابي القاسم احمد.
 قبر ابن عمهما الشيخ الخطيب، الصالح المنيب، المنقبض عن الناس، المتبرك به المعظم، محمد بن العدبس الملقب بالمحجوب لكونه اقام نحوا من اربعين سنة لا يخرج من منزله الا لحضور صلاة الفريضة في الجماعة ثم يعود.
 
 قبر الشيخ الفقيه الحاج الولي المعروف بالكرامات والبركات محمد الوادلاوي
 السعيدي، وقبره مزار مشهور.
 قبر الشيخ الفقيه المفتي الصالح السديد الورع الجليل القدر المتبرك به، امام الفريضة بجامع سبتة الاعظم علي ابن وشاش المجكسي رحمه الله.
 قبر الشيخ الفقيه الامام القاضي الخطيب الحافظ المتفنن الاعرف ابي محمد بن مسلم الانصاري القصري.
 قبر الشيخ المقرء الصالح الصوفي المتبرك به المعظم محمد ابن عدل الكناني.
 القبر الشاط سمي بذلك لطوله، يذكر انه قبر سبت الذي اختط سبتة، وهو مزار معروف البركة علي القدم.
 
 ومن اشهرها بمقبرة المنارة:
 قبر الولي العابد المعروف بالبركة المنقطع الي الله تعالي المشهور الكرمات والمكاشفات، ريحان الاسود وقد ذكره ابن الزيات في (التشوف) من تاليفه، ويقال ان الدعاء عند قبره مستجاب، وهو من المزارات المشهورة بسبتة.
 قبر زينب العابدة، والدعاء عند قبرها مستجاب، ويصعد منه النور في بعض الاحيان رحمة الله عليها.
 قبر الشيخ الفقيه القاضي الخطيب البليغ الصالح الورع المحدث الراوية الناقد بقية المشايخ واخر المسندين عبد الله بن عبيد الله الحجري.
 قبر الشيخ الفقيه القاضي المحدث الكاتب الاديب الابرع محمد ابن الدراج الانصاري من اهل سبتة.
 قبر الشيخ الصالح المجتهد الناسك ابي العباس بن الازرق، ذكره ابن القيم.
 
 قبر الشيخ اللغوي الحافظ الانبل المتفنن في المعارف اوحد زمانه في ذلك، وامام عصره، محمد بن عبد المنعم الصنهاجي من اهل سبتة.
 قبر الشيخ الفقيه الحافظ المفتي الصالح الورع سعيد الانجري امام المدرسة
 الجديدة.
 قبر تفاحة العابدة السوداء رضي الله عنها.
 ومن اشهرها بقبر الحافة:
 قبور الشهداء، مزار مشهور بموضع متسع جامع لعدد كثير، قد حماه الله عز وجل بشوك السدرة، ونباتها هناك متصل بعضه ببعض، ومن اعجب الاشياء ان السدرة ليست بسبتة ولا باحوازها الا بهذا الموضع الشريف، فسبحان القادر علي ما يشاء لا اله الا هو.
 ومن اشهرها بمقبرة زكلو:
 قبر الشيخ الامام، العالم المحدث الصالح الاتقي، احمد العزفي اللخمي صاحب (الدر المنظم، في مولد النبي المعظم)، وقد مر ذكره.
 
 ومن اشهرها بمقبرة مسجد المحلة حيث نزل طارق بن زياد حين الفتح الاول:
 قبر الشيخ الفقيه القاضي الحافظ المفتي المشهور بالولاية والزهد، محمد بن عبد الله الاموي السبتي من اشياخ القاضي عياض، مزار مشهور.
 قبور الشهداء بالمسجد المنسوب اليهم.
 قبر العجوز المسنة المسندة ام المجد مريم بالبقعة المحبسة علي دفن من يموت من طلبة مدرسة والدها الشيخ الفقيه المحدث المسند المطلع علي الفنون العلمية علي الغافقي المعروف بالشاري، وسياتي ذكره.
 ومن اشهرها بالربض الاسفل:
 
 قبر الشيخ الفقيه الخطيب المحدث الحافظ سليمان بن سبع العجميسي مءلف (شفاء الصدور)، والقبر بصحن جامع التبانين حيث تقام الجمعة.
 قبر الشهيد الصالح الشهير ابي عبد الله بن خرزوزة قريبا بالصحن المذكور.
 ومن اشهرها بمقبرة الشريعة من الربض الاوسط:
 قبر الشيخ الصالح العابد السالك ابي عبد الله القرموني من اهل سبتة، ويصعد من قبره النور.
 وبمقبرة الربض البراني داخل سور البحر من الموضع المعروف بمضرب الشبكة:
 قبر الشيخ الفقيه المشاور الخطيب الزاهد الشهير المعروف البركة الذي تراب ضريحه شفاء لذوي العاهات والزمني، محمد بن مسعود العكي المعروف بابن الكنقز بنون بين الكاف والقاف.
 قبر الشيخ الفقيه القاضي ابي الحسن ابن القاري. ومن اشهرها في زماننا بالمقبرة المذكورة:
 
 قبر الشيخ الولي الامام الصوفي العارف عبد الجليل الاوسي الاندلسي نزيل قصر كتامة، والناس ينسبونه اليه، صاحب (شعب الايمان) مزار مشهور، والدعاء عند قبره مستجاب.
 قبر الشيخ الولي الزاهد الساءح في اقطار الارض المشهور الحاج يحيي ابن الصاءغ الانصاري من اهل سبتة.
 قبر الشيخ الفقيه القاضي المدرس الصالح الورع حافظ المغرب في وقته لمذهب مالك بلا مدافعة، علي المتيوي شارح رسالة عبد الله بن ابي زيد.
 
 قبر الشيخ الولي احمد القنجاءري
 قبر الشيخ المحدث الصالح الكثير الاجتهاد في العبادة الذي لا يستطيع احد ان يدرك شاوه في ذلك ابي عبد الله ابن ابي صالح التجيبي.
 قبر الشيخ الصالح المنقطع الي الله ابي عبد الله بن سنان الاستجي.
 ومن اشهرها بمقبرة مضرب الشبكة البراني خارج الباب الاحمر، قبور الشرفاء الحسينيين وهم عدد كثير جمعتهم روضة واحدة، وكانوا رضي الله عنهم ونفعنا بمحبتهم اهل علم وصلاح ودين، ومن تلك القبور:
 قبر الشيخ القاضي الشريف العالم الصالح الاشهر ابي الشرف رفيع الحسيني.
 
 قبر ابنه القاضي الاعدل الاتقي الشريف ابي الحسن.
 قبر الشيخ الشريف الكبير، الرءيس الشهير، الكاتب الاديب، التاريخي السخي الجواد الفذ في عصره وزمانه، ابي العباس الحسيني.
 قبر الشاب الحافظ لكتاب الله تعالي، الكثير التلاوة له الحسن الهدي البار بالاخوان المطعم للطعام ابي الشرف رفيع الحسيني.
 ومن اشهرها بمقبرة احجار السودان  المقبرة الاولي:
 قبر الولي الشهير صاحب الكرامات والمكاشفات عبد الملك بن محمد بن بشر القيسي اليجاسني ضريح مشهور، ويصعد منه النور.
 قبر الشيخ الفقيه الخطيب المصقع المصنف الاديب الكاتب الابرع، محمد ابن خميس الانصاري الجزيري نزيل سبتة وخطيب جامعها الاعظم.
 
 ومن اشهرها بمقبرة احجار السودان  المقبرة الاخري:
 قبر الشيخ الصالح الصوفي العارف ذي المنظومات الربانية والتباينات الحسية الحاج الشهير الشهيد، يوسف المنصفي الانصاري البلنسي نزيل سبتة.
 ومن اشهر هذه المزارات بمقبرة الولجة اول قريتنا بزبج:
 قبور الشرفاء الحسنيين، وهي نحو من اثني عشر قبرا بموضع واحد يصعد منها نور يبلغ عنان السماء مزار مشهور معروف البركة، وكيف لا يكون ذلك.
 قبر الشيخ الخطيب الصالح الامام المعلم لكتاب الله تعالي المتبرك به ابي عبد الله بن الحسن.
 ومن اشهرها بمقبرة الظهر المشرف علي السواني من عدوة علي من القرية المذكورة.
 قبر الشيخ الشريف الصالح المعظم محمد ابن موسي الحسني.
 وبمقبرة عنصر اللوز من قرية بنيونش جماعة من الشهداء في اربعة قبور استشهدوا يوم دخل النصاري القرية المذكورة، وكانت الدخلة المذكورة ضحي يوم الجمعة  شوال عام 
 
 وفي هذا العام يوم الاربعاء منتصف جمادي الاخري دخل ثغر سبتة وحوزها عنوة، واستولي عليه الطاغية شتت الله شملهم، ومن علي المسلمين بعودته للاسلام بمنه وكرمه امين.
 ومن قبور الشهداء بمقبرة الجنتل من القرية المذكورة ايضا ثلاثة قبور استشهد اهلها قبل الخلة المذكورة بسنين.
 وفيما ذكرناه من مشاهير هءلاء الفضلاء كفاية، اذ هم عدد كثير رضي الله عنهم اجمعين، ونفعنا بمحبتهم بمنه وفضله امين.
  المساجد
 وعدد المساجد الف مسجد، من جملة العدد المدرستان: مدرسة الشيخ المحدث الراوية المعتني بالعلم واهله، المنفق ماله في نشره واقتناء كتبه، اعجوبة زمانه في ذلك ووقته، علي الشاوي الغافقي السبتي المتقدم الذكر،
 
 والمدرسة الجديدة العظيمة البناء المتسعة الزوايا ذات الصناءع العجيبة واعمدة الرخام والواحه المتعددة الغالية الثمن التي ابتناها السلطان ابو الحسن مخلد الاثار، الدالة علي شماخة الملك وعلو المقدار.
 واعظم هذه المساجد واشرفها علي التحقيق، المسجد الجامع العتيق، بلاطاته اثنان وعشرون بلاطا وبقبلته شماسات من الزجاج الملون بصناعات شتي معقودة بالرصاص، والقنوات الفاصلة بين البلاطات ومجاري القساءم والميازيب من الرصاص كذلك، ودرجات المنبر اثنتا عشرة درجة، صنع في شعبان المكرم سنة  وتميز علي ساءر جوامع بلاد المغرب كلها بالبلاط الاوسط الضخم البناء المرتفع السمك، وبالمقصورة الهاءلة الغريبة الشكل، كان صنعها في رجب الفرد
 عام  وبه صحنان: احد الصحنين اكبر من الاخر، وبكل واحد منهما جبان اثنان، وصومعته قديمة من بناء الاول، وقد استوعبنا وصف هذا الجامع وذكرنا ما ينبغي ان يذكر من تاريخ وخبر في (بغية السامع) من تاليفنا نفعنا الله بالقصد في ذلك.
 
  الخزاءن العلمية
 وعدد الخزاءن العلمية اثنتان وستون خزانة، كان منها في الزمن القديم بدور الاكابر وذوي الاقدار خمس واربعون خزانة كبني العجوز كان جدهم الذي نوه بهم قد رحل الي عبد الله بن ابي زيد بالقيروان واخذ عنه جميع تواليفه وقرا عليه تفقها وغيرهم كالقاضي محمد بن عيسي التميمي من اشياخ القاضي ابي الفضل عياض والفقيه القاضي الزاهد محمد بن عبد الله الاموي وقد مر ذكره في المزارات من اشياخه ايضا، والفقيه المحدث الحسيب احمد العزفي اللخمي وسواهم، وكان منها في زماننا سبع عشرة خزانة، تسع بدور الفقهاء والصدور، كبني القاضي الحضرمي، وبني ابن ابي حجة، واشباههم، وثمان موقفة علي طلاب العلم، اقدمها الخزانة الشهيرة ذات الاصول العتيقة، والمءلفات الغريبة، خزانة الشيخ علي الشاري المذكور التي بالمدرسة المنسوبة اليه التي ابتناها من ماله، وهي اول خزانة وقفت بالمغرب علي اهل العلم نفعه الله بها، واعظمها احدي خزانتي الجامع العتيق
 
 الكاءنة بشرقي صحنه، وبازاء باب الشواشين احد ابوابه، وكانت في الكثرة بحيث لم يشذ منها فن من الفنون ولا نوع من المعارف اصلا مع تعدد مصنفات ذلك الفن وكثرة دواوينه، وباقي هذه الخزاءن مفترق، منها بالمدرسة الجديدة خزانتان، وبمسجد القفال خزانة واحدة، وبمسجد مقبرة زكلو اخري، وهو اكبر مساجد سبتة بعد المسجد الجامع الاعظم منها، بلاطات سبعة، وله صحنان وصومعة عجيبة من بناء الفقيه محمد العزفي صاحب سبتة،
 وخزانة اخري بجامع الربض الاسفل.
  الربط والزوايا
 وعدد الروابط والزوايا سبع واربعون ما بين زاوية ورابطة محاذية للبحر من جانبي الجنوب والشمال داخل المدينة والارباض وخارجا عنها، اضخمها بناء واعظمها هيكلا
 
 الرابطة المعروفة برابطة الصيد مربعة الشكل قاءمة في الهواء علي اثني عشر عمودا منها ثمانية من الرخام، سبعة ساطعة البياض وواحدها حالك السواد، مع بريق كانه قطعة سبج، ويخرج منه في غالب الاوقات رشح شبه العرق، ويتقوي عند وضع اليد عليه، والاربعة الباقية مبنية بالاجر تحت معاقد اركان القبة، ولكل عمود منها خمسة اركان، واستدار بها ثمانية عشر شرجبا في اربعة بلاطات مشرفة علي البحرين معا، وبابها مبني بالكذان المنجور، وتتصل بها دار للقيم بخدمتها، والي جانبها رابطة اخري علي شكلها ومثالها، وفي وسط القبر المعروف بقبر صيدة جارية لاحد امراء الموحدين، وعلي القبر قطعة من رخام ابيض في طول اثني عشر شبرا، وارتفاع خمسة اشبار او ما يقرب منها، وبجوانبها الاربعة خمسة ادراج منجورة ظريفة الصنعة.
 
 ومن الزوايا الزاوية الكبري التي ابتناها السلطان الاشهر ابو عنان بن ابي الحسن بخارج باب فاس احد ابواب افراك واعدها هناك للغرباء ولمن اضطر الي المبيت بها من التجار وغيرهم، مليحة البناء كثيرة الزخرفة والتنميق متسعة الساحة متعددة المساكن، وصومعتها من ابدع الصوامع بسبتة صنعة واتمها احكاما، ولم تتخلص بعد الي الان.
  المحارس
 وعدد المحارس ثمانية عشر محرسا من المدينة الي اثني عشر ميلا من خارجها
 من ناحيتي البحرين، وما وراء ذلك الي بلاد الريف والي طنجة ولم يدخل تحت هذا العدد، منها الطالع الكبير الفذ النظير: طالع سبتة الذي باعلا جبل ميناءها المعروف عند الناس بالناظور الذي ابتني المرابطون هنالك للناظر الراتب به حصنا، وبه قلهرة كبيرة، وبداخل القلهرة مسجد، وكان ذلك علي يد القاضي ابي الفضل عياض رحمة الله عليهم اجمعين، وهذا الطالع من اعجب الطلاءع
 
 لكونه يكشف البرين ويشرف علي العدوتين الي بادس من بر الريف، والي طرف القسيس شرقا من مالقة، والي ما وراء طريف غربا الي طرف شنيل من بر الاندلس، فلا يخفي عليه من الزقاق شء ولكونه تحت اسوار وابواب داخل المدينة وفي حكم اهلها اذا تقع فتنة او يحصل حصار.
  الازقة
 وعدد الازقة ماءتا زقاق وخمسون زقاقا سوي ما دثر منها، وهي ازقة الخندق الكبير الذي كان يعرف في القديم بخندق ايمن ويعرف اليوم بخندق الدجاج وجلها يشتمل علي ازقة كثيرة من اشرفها الزقاق الاعظم زقاق ابن عيسي وهو القاضي محمد التميمي وقد تقدم ذكره، وهو زقاق الاكابر عند اهل سبتة، وبه يضربون المثل بينهم، متسع الساحة يحتوي علي ازقة ودروب وقصور ملوكية ومصانع هاءلة، وهو فاصل بين شطري المدينة، وفيه اربعة وعشرون حماما، حمامان مبرزان، وباقي العدد بدور السادة من
 
 الشرفاء وبني العزفي وغيرهم من اعلام الفقهاء واكابر التجار، وجل هذه الازقة معروفة باسماء من سكنها من العلماء كزقاق ابن عيسي هذا، وزقاق عياض، وهو القاضي، وزقاق ابي عبد الله القاضي الزاهد من اشياخ القاضي عياض وقد تقدم ذكره، وزقاق ابن يربوع، وزقاق العزفي هو ابو العباس وسواهم كابي علي ابن الشراد والقاسم ابن الشماط، وكل زقاق من العدد المذكور تنغلق عليه دروب، وعلي تلك الدروب بيات تجري عليهم
 الجرايات الي غير ذلك.
  الحمامات
 وعدد الحمامات المبرزة للناس اثنان وعشرون حماما اعظمها هيكلا واشهرها ذكرا حمام القاءد، وهو القاءد ابو علي ناصح الذي كان بناءه علي يديه رحمة الله عليه، وهذا الحمام بلغ الغاية في الكبر، يسع المءين من الناس، مرتفع السمك طيب الهواء، قاءم علي اعمدة الرخام، مفروشة بالواحه الساطعة البياض، والمسلخ متسع الساحة له بابان اثنان، وسقفه قبة مرتبة متقنة علي اربع حنيات، وبالصحن صهريج كبير مرتفع عن الارض، وفي وسط الصهريج سارية
 
 مجوفة فوقها طيفور من الرخام الموصوف يصعد الماء في جوف السارية الي ان يفور في الطيفور، وفيضه يملا الصهريج، وقد استوعبنا وصفه في (الاعلام).
 ومن الحمامات ذات الرخام سواه بسبتة حمام ابن عيسي، وهو احد الحمامين المبرزين بزقاق ابن عيسي المذكور، وحمام اليانشتي، وحمام عيود بناحية الميناء، وهو نظير حمام القاءد في الضخامة والهيكل، وبمسالخها طيافير من الرخام علي سوار مجوفة ايضا في وسط الصهاريج علي نحو ما وصفناه.
 وبالقصبة عشرة حمامات سوي العدد المذكور، ابدعها حمام القصر.
 هذا وبكل دار من ديار سبتة حمام ومسجد الا القليل، ولقد كان بمنزلنا حمامان اثنان ومسجد، طهر الله تلك المنازل من دنس عباد الاوثان والاصنام، واعاد اليها بمنه وفضله ملة الاسلام.
 
  الاسواق
 وعدد الاسواق ماءة واربعة وسبعون سوقا، تخص منها المدينة بماءة واثنين واربعين سوقا، والارباض الثلاثة العامرة باثنين وثلاثين، ومن اشرفها قدرا
 واجملها مراي سوق العطارين الاعظم، وسماط العدول الموثقين المتصل به حيث المدرسة الجديدة وكلاهما بجوفي الجامع الاعظم، والقيسارية خلف ذلك، ومن اسواق الماكول والمطعوم والفواكه والادام وغير ذلك السوق الكبير، وسوق مقبرة زكلو من الجانب الشرقي من المدينة، ومن الاسواق المعلومة لتجارة الانية الصفرية القوية الصبغة العجيبة الصنعة بسبتة دون غيرها سوق السقاطين ، وما ادراك ما سوق السقاطين: رفاهية متجر، وكثرة انواع، وحسن ترتيب ووضع، وقد بسطنا القول فيه في (الاعلام) ويحق له ذلك.
  الحوانيت
 وعدد الحوانيت اربعة وعشرون الفا، وكانت في الزمن القديم اكثر من هذا العدد حسبما بينا ذلك في (الاعلام) ايضا.
 
  التربيعات
 وعدد التربيعات المعلومة للحرارين والقزازين خاصة اذ هناك تربيعات غيرها داخلات في حكم الاسواق احدي وثلاثون تربيعة مفترقات بالممرات والاسواق خلال الاطرزة من اول المدينة الي اخرها، اعظمها التربيعة التي باسفل زقاق خطاب سامية في الهواء كانها معقل او قلعة علي ثلاث طباق وفي صحنها مسجد.
  المنجرات
 وعدد المنجرات المعدة لعمل القسي اربعون منجرة، منها عشرون بالممر الاعظم، وعشرون بمنازل المعلمين والصناع كبني القنطري وبني العاقل وبني ابن غالب وغيرهم، وكان منها في زماننا خمس عشرة منجرة، وادركنا جماعة من اشياخ الصناع المنجريين بسبتة منهم الشيخ الشريف المعظم
 
 محمد بن عبد الله الحسني، والشيخ الوجيه محمد الحسني ابنه، والشيخ المسن الصوفي المشهور بالتقدم في الصناعة في زمانه محمد المعروف بالعقدة، والشيخ الحسيب عبد الله ابن الدليل، والشيخ المتقدم الحسن الذات، الكثير المواعين والادوات، ابو الحسن العبادي، في اخرين، ومن انبل اشباههم الشاب المهذب الفاضل اوحد العصر واعجوبة الزمان في المعرفة والاحكام، ابو عبد الله الشماني رحم الله جميعهم بمنه.
  الفنادق
 وعدد الفنادق حسبما استفاض علي السنة اهل البلد ثلاثماءة وستون فندقا، اعظمها بناء واوسعها ساحة الفندق الكبير المعد لاختزان الزرع، وهذا الفندق من بناء محمد (ابي القاسم) العزفي ومن اثاره الغريبة بسبتة، يحتوي علي اثنين وخمسين مخزنا ما بين هري وبيت، تسع تلك المخازن من قفزان الزرع الالاف العديدة التي لا تبلغ الحصر، ومن ضخامته ان له بابين: باب الي صحنه والاخر الي الشوارع المحملة الداءرة بالطبقة الثانية لكون الارض مرتفعة من تلك الجهة تدخل علي البابين الجمال باحمالها مع الارتفاع والاتساع الكبير، فاذا ابصر الراءي ما يدخل منها علي الباب الاعلي
 
 ودورانها في تلك الشوارع باقتابها وغراءر الزرع المحملة عليها هاله ذلك وتعجب منه. ويليه في الكبر من الفنادق المعدة لسكني الناس من التجار وغيرهم الفندق المعروف بفندق غانم يشتمل علي ثلاث طبقات وثمانين بيتا وتسع مصريات، وهو قديم البناء اظنه من بناء المرابطين، وبابه
 مناسب لهيكلة. وابدعها صنعة فندق الواهرني، جمع هذا الفندق صناءع الجص والنجارة، وعلي بابه عقاب غريب الشكل مفقود النظير وقد بالغنا في وصفه في (الاعلام) فانظره هنالك، وجملة من هذه الفنادق مشتملة علي العدد الكثير من سواري الرخام واعمدته.
  الافران
 وعدد الافران فيما يذكر ايضا اهل سبتة ويدور علي السنة الناس كثيرا ثلاثماءة وستون فرنا كالفنادق، وشماخة البلد وعظمته يقطع بصحة ذلك، اكبرها الفرن الذي باعلي زقاق ابن يربوع وهو من بناء بني العزفي، متسع الساحة، كبير البيت، مع حسن البناء ونظافته.
  السقايات
 وعدد السقايات خمس وعشرون سقاية، ابدعها صنعة ووضعا السقاية التي بطرف العطارين واول سماط العدول
 
 وبازاء باب الشواشين من ابواب الجامع ذات العنابيب النحاسية والالواح الرخامية والزخرفة والتنميق، وقد مضي وصفها في (الاعلام).
 ومن السقايات المعدة لسقي الدواب من الخيل وغيرها سقاية جب الميناء العظيم الهيكل المشهور الذي ابتناه الفقيه الرءيس محمد العزفي المذكور وخلده اثرا غريبا بعده رحمه الله تعالي صهريجان مشتركان يمد احدهما الاخر قد احكم الاسفل والاعلي منهما فرشا بالواح الصخر المنجور اتم احكام واكمله.
 ومن ذلك سقاية القبة بالربض البراني صهريج مستطيل متصل ببءر قريبة التناول طيبة الماء، وعليها قبة علي اربعة اعمدة والي جانبها ابار متعددة للسبيل وربما تبلغ الثمانين.
  الميضات
 وعدد الميضات اثنتا عشرة ميضاة منها الميضاة الكبري، ميضاة الجامع الاعظم بازاء باب الزلاقة احد ابواب
 
 بحر ابي السول بها عدة بيوت، وبوسطها صهريج كبير، وابدعها صناعة واحكمها بناء ميضاة المدرسة الجديدة تحتوي علي بيوت ثمانية ومطهرة كبيرة وفي كل منها نقير من الرخام يصب فيها ميزاب من النحاس، وفرش الجميع الواح منجورة من الصخر، وبوسطها صهريج مفروش بالزليج الملون، وقبتها مونقة ومن بعضها صناءعها نور البابونج يخاله الناظر اليه خلقة من احكام الصناعة، ويجلب الماء الي ذلك كله بالدواليب.
  ديار الاشراف
 وعدد ديار الاشراف اربعة، دار الاشراف علي عمالة الديوان امام فنادق تجار النصاري حيث
 
 الرحبة العظمي، وفنادقهم سبعة، اربعة علي صف واحد وثلاثة مفترقة، ودار الاشراف علي سكة المسلمين بقصبة المدينة، ودار الاشراف علي سد الامتعة وحلها وهي المعروفة بالقاعة حيث تجار العطر، ودار الاشراف علي البناء والنجارة وما يرجع اليها.
  المطامير
 وعدد المطامير المعدة لخزن الزرع اربعون الفا مفترقة بالديار وببعض الحوانيت ما عدا مخازن الفندق الكبير المتقدم الذكر والاهراء التي بالقصبة، ويمكث الزرع في هذه المطامير الستين سنة والسبعين سنة ولا يلحقه تغير لطيب البقعة واعتدال الهواء وكونها جبلية، فسبتة في ذلك شبيهة بقاعدة طليطلة من بر الاندلس اعادهما الله للاسلام، واحسنها ما كان في اعالي البلد كطالعة الميناء وفي اسناد الربي،
 الاولي منها ربوة ظهر الغدير حذاء سمع الطير، والسابعة جنة اليانشتي شرقي العرقوب، وهي سبعة من جهة الجنوب.
 
  الطواحين
 وعدد الطواحين ماءة وثلاث، من اعظمها الطاحونة التي بالمسامريين ضخمة الابنية، واسعة الاقنية، كثيرة المدارات، تحتوي علي مخازن وقاعات ومساكن، وتليها في الكبر طاحونة ابي السعد الحضرمي، وطاحونة مقبرة زكلو، وطاحونة ابي الحسن الشماع، وبغربي البلد طاحونة الزياتين، وطاحونة الحلفاويين، وطاحونة الكمادين، وجميع هذه الطواحين بمياهها فيها لا تفتقر ولا تحتاج الي شراء ماء من سقاء ولا من غيره اصلا، وكذلك جميع مساكن سبتة حيثما كانت باقطار المدينة حتي ذلك موجود في المصريات والعليات المحملة، وقد اشرنا الي ذلك في (الاعلام).
  الارباض
 وعدد الارباض في الحقيقة ستة: الثلاثة العامرة المتصلة بالبلد، والربض البراني حيث الحارة
 
 والكسابون الذي هدم سوره السلطان ابو سعيد من حافة الغدار الي مضرب الشبكة، وافراك المدينة المحاذية له حيث القصر الملوكي الذي اعده ملوك بني مرين هنالك لنزولهم، والميناء من الجانب الشرقي، دورها ستة اميال، كل ذلك تحت اسوار وابراج، الا ما كان لغير الشرق امام المجري الزقاقية لاجل تلك الصفوف التي هناك يسكنها اهل الزمام وبها زوايا وجنات وشعاري ومجاشر وغير ذلك، ومنها يحتطب اهل سبتة حال الاضطراب والنزول.
  الابواب
 وعدد الابواب خمسون بابا منها الباب الاعظم الشهير الضخم الهيكل الذي لا يلفي له نظير المعروف بالباب الجديد، وهذا الباب من مفردات سبتة ومن اثار الملوك بها، اكتنفته قلهرة عظيمة البناء هاءلة المنظر سامية في الجو، وقد استقلت علي عشر قبات واربعة عشر قوسا، وبابه الاوسط بين قلهرتين
 
 اثنتين بارزتين من القلهرة العظمي، والباب في السعة والارتفاع قد اربي علي الغاية، وجاوز الحد والنهاية، وقوسه وفياصله قد احكم بناءها بالكذان، باعجب صنعة وابدع اتقان. ويذكر انه علي شكل باب مدينة همذان، وقد استوفينا وصفه في (الاعلام) فقف عليه.
 وعدد ابواب الغدر والخنيزرات وابواب الستارات ومسالك السلوقيات ستة عشر بابا، وابواب البربض البراني الذي هدم سوره ابو سعيد المتقدم الذكر خمسة، وابواب افراك ثلاثة اكبرها باب فاس الذي بناه السلطان ابو الحسن بانيه علي شكل باب السبع من البلد الجديد الذي به كرسي مملكته وعلي مثاله رحمه الله، جملة ذلك اربعة وسبعون بابا وجميعها ملبس بالحديد الا اليسير.
 
  الحفاءر
 وعدد الحفاءر اربعة: الحفير الكبير المحيط بالربض البراني المذكور، والحفير الفاصل بينه وبين الارباض الثلاثة من الشطابين الي مضرب الشبكة، والحفير الهاءل المعروف بالمنهاج حسبما نص عليه البكري الفاصل بين الارباض والمدينة وهو الذي عليه القنطرتان: قنطرة باب المشاطين وقنطرة باب الفرج، والرابع الحفير الفاصل بين جنة اليانشتي من الميناء وبين ما يلي ذلك من البلد بين العرقوب الي باب الحلويين.
  المصليات
 وعدد المصليات ستة، اشرفها واسناها المصلي الكبير مصلي المدينة، ومما اتصف به هذا المصلي كونه خارجا عن المدينة داخلا في حكمها، فوجه خروجه انه خلف السور في براح متصل بارض عظيمة الاتساع مشتملة علي جنات ودمن ومجاشر وجبال وخنادق وشعاري وسوي ذلك، دور الجميع ستة اميال، فصار المصلي في حكم الصحراء علي السنة في ذلك، ووجه دخوله هو ان البراح الموصوف بما اتصل به منقطع في وسط البحر فلا يلحق احدا في هذا المصلي خوف من عدو
 
 عاد ولا يتعطل من اقامة الصلاة في ايام الفتن والقتال، ولا في حالة الحصر والنزول بخلاف غيره.
 ومنها باعلي حافة الغدار المصلي الملوكي المتسع المستوي الارض المشرف علي البحر هناك المختص بسكان افراك من الامراء والاجناد وغيرهم، به كان يصلي السلطان ابو الحسن بجيشه رحمه الله تعالي.
 وباقيها لاهل الارباض والقصبة ولمن بربوة ابي الفضل احدي ربا المنارة من الزماميين الحارسين بها نهارا.
  المرامي
 وعدد المرامي المعبر عنها بالجلسات واماكن السبق والمعلومات للرماة اربعة واربعون مرمي، بالميناء تسع جلسات، جلسة الحفير بازاء باب الحلويين المتقدم الذكر المخصوصة بالقاضي وصدور الفقهاء من العدول وغيرهم، اذ الرمي طبع لاهل سبتة طبعوا عليه، فلا تلفي منهم شريفا ولا مشروفا ولا كبيرا ولا صغيرا الا وله بصر بالرمي وتقدم فيه، ومعظم رميهم بالقوس العقارة، وهو من جملة الاشياء التي تميزوا بها، ومن هذه الجلسة الا الهدف مجال للرماة من ماءة وعشرين خطوة وهو القدر المتوسط، ويعبرون عن الخطوة بالباع، ومقدار ذلك
 في اصطلاحهم ثلاثة اقدام، ومن ذلك جلسة مدي رميها من اربعماءة خطوة، وجلسة من اربعماءة
 
 وخمسين، وجلسة من سبعماءة، وهي من ابعد المرامي وعلي حسب القوس في الشدة واللين، ومرمي عاشر بوسط المصلي، وهو بانفراده للقوس العربية، وبالمنارة من داخل البلد اثنا عشر، منها سبعة من الف وخمسماءة خطوة وهي الغاية، ومن الجلسات جلسة من اربعماءة وعشرين، وجلسة اخري من اربعماءة، ومن ابدعها جلسة بظهر خارج المعلب يرمي منها الي ثلاث نواحي، ناحية مداها ثمانون خطوة، واخري ماءة وخمسون، واخري ماءة وتسعون، واربعة مرامي خاصة بالقوس العربية ايضا، فجملة ما يلي المنارة اذا ستة عشر مرمي، وبالقصبة جلسة واحدة برحبة الزجاج منها من ثمانين خطوة، وبالارباض الثلاثة سبع جلسات من ثمانماءة، وبالربض البراني جلسة من ماءة خطوة وسبقة من ثلاثماءة وخمس وسبعين، وبخندق القمل خارج الباب الاحمر جلستان اثنتان وسبقة من الف باع وماءتين، وبجوف ابراك جلسة من اربعماءة في ارض مستوية، وبخارج باب فاس من ابواب افراك المذكور سبقتان، سبقة من الف باع وماءتين كذلك، وسبقة اخري من الف باع، وقد مضي في (الاعلام) وصف اماكن هذه المرامي ومن اين يبتدا بالرمي والي حيث ينتهي فيه، وذكر المنجرات قد تقدم.
 
  المقاصر
 وعدد المقاصر خمسة وعشرون مقصرا وكلها تحت الاسوار والابراج والابواب، منها بالميناء ستة عشر، واحد بجانب القبلة وهو مقصر عش الغراب كان في الزمان القديم، وخمسة عشر بالجانب الجوفي من قالة الدنيفي الي الموضع المعروف بماء يقطر، وهي من احسن المقاصر واعجبها اتساعا وامانا وقلة لازم، كل مقصر منها يحتوي علي مقصرين اثنين: مقصر داخل السور ومقصر خارج
 عنه، ولكل مقصر برج من ابراج السور خاص به تحط فيه الامتعة ليلا وتنشر نهارا الي ان تتم قصارتها وتتخلص فلا يخاف عليها طول تلك المدة من لص، ولا تكلف بحملها بالغداة والعشي ومءونة كما في ساءر البلاد، ومنها بساحة الحافة من داخل البلد ستة مقاصر، ولها ايضا ابراج لصيانة الامتعة علي نحو ما تقدم، وبالارباض ثلاثة مقاصر خاصة باهلها، وكان بقريتنا بزيج مقصر كبير خارج من العدد علي ساحل من سواحلها حصباءه كالدر نصوعا وبريقا، وعدد
 
 المقاصر الغزلية تسعة عشر مقصرا متصلة بمقاصر الحافة المذكورة من جهة الشرق والغرب واماكنها ستة من جملتها قالة البسابس، وقالة الصندل، وقالة العين حيث قبور الشهداء هنالك.
  المقبرات
 وعدد المقبرات بداخل المدينة وخارجها ثلاث عشرة: مقبرة التوتة شرقي الميناء، مقبرة الميناء بسفح الجبل، مقبرة المنارة تحتوي علي ست مقبرات اولها مقبرة ظهر الملعل، واخرها مقبرة بءر النقطة في مدي طويل، مقبرة ابن الرامي، مقبرة الخواءم، مقبرة زكلو، مقبرة مسجد المحلة، مقبرة البلد القديم الذي اختطه سبت، مقبرة الشريعة من الربض الاوسط، مقبرة الحارة، مقبرة مضرب الشبكة، مقبرة مضرب الشبكة الثانية، مقبرة احجار السودان الاولي والثانية.
  المراسي
 وعدد المراسي من طرف قب منت شرقي جون فراطة من البحر الجنوبي المعروف ببحر ابي السول الي حجر الطفل القريب من قصر الجواز من البحر الشمالي المعروف ببحر الرملة ثلاثون مرسي، منها مرسي المدينة المعروف بحفرة مختار من بحر الرملة المذكور وهو من المراسي الجيدة بالليح والقرب
 والجرج؟ ويخاف فيها من الريح البراني، سيما عند
 
 دار الصناعة حيث مضرب الشبكة الا اذا وافق الراس الحفرة المذكورة وهي امام باب الحلفاويين، وعلم الاهتداء ان يسامت مجاز جزيرة الرملة وينفتح له دون ساتر يستره، فاذا كان كذلك فقد وافقها، والقاع منها اذ ذاك علي ثماني قامات، رمل كله، فذلك الموضع مرسي بكل هواء برانيا كان او غيره، وهو من اشرف مراسي المدينة، فاعلم ذلك، وباقي المراسي مفسر في (الاعلام).
  المضارب والمصايد
 وعدد المضارب المعلومة لحوت البحر وغيره بالبحرين معا تسعة مضارب، اعظمها فاءدة مضرب اويات، وكلها مفيدة، ومنها ما هو بداخل المدينة ومنها ما هو خارج عنها. وعدد ما وقفنا عليه من المصايد سوي ما لم نقف عليه ماءتان اثنتان وتسعة وتسعون مصيدا مفترقة من طرف قب منت من بحر ابي السول المذكور الي مرسي موسي بل الي مجشر فرديوة من ارض مصمودة من بحر الرملة المشار
 
 اليه، وقد بينا في (الاعلام) ما يقع الانتفاع به منها من ذكر العلامات والمياه وعلي كم يصاد في كل مصيد منها، فقف علي ذلك فانه حسن في بابه، انتهي.
  قرية بنيونش
 ولنذكر الان ما جمعته قرية بنيونش المشهورة في الافاق، التي اربت علي القري وفاقت شعب بوان من اقصي العراق.
 فعدد العيون والانهار التي بها ستة وثمانون، ارفعها قدرا واشهرها في النفع ذكرا امزار، وعدد الحمامات بالاربعة المبرزة للناس ماءة وستة وعشرون حماما منها خمسة وعشرون بخندق رحمة بالقرية المتصلة بها المنسحب عليها ذيل حرمتها
 في رفع الوظيف والتحرير من المغرم، وعدد الارحي الطاحنة بمياه تلك الانهار خمسون، وعدد بيوتها تسعة وثلاثون، منها احد عشر بيتا في كل بيت رحيان ثنتان فجاء من ذلك العدد المذكور، وعدد المنازل خمسة وعشرون، اشرفها المنزل المعروف بمقبرة الشيوخ المحتوي علي الجنات والبساتين النبيهة القدر الملوكية، وعدد المساجد تسعة عشر، اربعة بخندق رحمة المذكور وباقي العدد بالقرية، ومن جملتها المسجد الذي تجمع فيه صلاة الجمعة، بلاطات هذا الجامع ثلاثة، وله صحنان اثنان، ومنبره حسن الصنعة، ومراقيه ستة، وتاريخ بناءه منقوش
 
 في لوح من الرخام الابيض بازاء بابه الشرقي، وجرية نهر عنصر اللوز وهو من الانهار المعدودة في انهار القرية الي جانب الجامع مما يلي قبلته، وعدد الحوانيت خمسة وعشرون حانوتا، ويذكر انها كانت اكثر من هذا العدد والله اعلم، وعدد الافران ستة عشر فرنا مفترقة في ازقة المنازل، وليس بها من الفنادق الا فندق واحد بساحل القطارة خارج السور هناك، واليه تنتهي جرية نهر امزار المذكور، ثم يفترق ذات اليمين وذات الشمال، وبالقرية مصانع ملوكية وابراج هاءلة ابوابها مصفحة بالحديد، بها قبات وطيافر رخامية ومحنشات وصهاريج ومياه خلال ذلك تطرد، ومن اعظم ذلك واهوله برج السويحلة المشهور الغريب الشكل والنظير، في اعلاه قصر يصعد الماء اليه بالحيل الهندسية حتي يعمه، ومسالكها وطرقها تحت اسوار وابراج وابواب، منها بجهة البحر اربعة ابواب، وللبر باب ومسلكان، احد المسلكين بين الجبلين، والاخر علي العين الحمراء لا بناء عليهما لمنعتهما.
 والقرية في كثرة الفواكه الصيفية والخريفية واختلاف اصنافها وتعدد ارهاطها وانواعها بحيث توسق منها الاجفان وتسافر الي المغرب وبلاد الاندلس.
 فمن الخريفية العنب انتهي الي خمسة وستين بين رهط ونوع، التين انتهي الي
 ثمانية وعشرين نوعا، التفاح انتهي الي خمسة عشر نوعا، الخوخ انواعه ستة، السفرجل انواعه
 
 اربعةن المشتهي نوع واحد وليس بالمغرب منها شء، العناب نوعان، الرمان انتهي الي ستة عشر نوعا، اللوز انواعه اربعة احدها المر، وفي اتخاذ العصي من خشبة خواص، الجوز انواعه بهذه القرية البنيونشية وبغيرها من قري سبتة تسعة انواع، وهو من الغلات العظيمة الفاءدة، الجلوز نوع واحد والموجود منه في حيز الغلة الشاه بلوط وهو القسطل، هذا الصنف اخو الجوز في عظم الفاءدة وكثرته، وهو في ساءر القري اكثر من ان يوصف او ينتهي فيه الي غاية، وانواعه متعددة، اعرف منها ثمانية عشر نوعا لكثرته باملاكنا من قريتنا بزبج، الزيتون انواعه ثلاثة وليس بالكثير، الخروب نوعان طيب وردء، الصنوبر انواعه ثلاثة وربما ترجع الي نوعين، النخل موجود وليس بصالح في هذه الاوطان الجوفية.
 ومن الصيفية المشماش انتهي الي سبعة عشر نوعا، وهو اقصي ما يوجد في هذا الصنف، عيون البقر انتهت الي اربعة عشر نوعا، الاجاص ونعني به الكمثري انتهي الي ستة وثلاثين ما بين رهط ونوع، التوت نوعان اسود وابيض، والابيض قليل، ولا يوجد بسبتة ولا بنظرها الا بالرياض المتصل بمنزل الامير ابي طالب العزفي من داخل المدينة
 
 دون غيره، باكر التين وهو الباكور عند الناس، وانواع التين قد تقدمت، القراسيا وهو حب الملوك انواعه ثلاثة وهو قليل ولا اعتناء لاهل سبتة بغرسه اذ عندهم ما هو اعظم فاءدة منه.
 ومما يجء في فصل الشتاء الترنج وهو نوعان حلو وحامض، فالحلو كثير بهذه القرية وبغيرها، والحامض غير موجود بسبتة وليس بحوزها منه الا شء يسير بارض مجكسة، وفيه خاصية تحل الجوهر وتصيره كالمني، ومن الحوامض الليم وفيه نوعان ويحمل بطنين، الليمون نوع مفرد، النارنج انواع، الزنبوع نوع واحد،
 وكل ذلك كثير موجود بالقرية وبسواها من القري ذات الاودية والانهار، وقصب السكر خاص بقرية بنيونش وفيه انواع ثلاثة، والموز كثير بداخل المدينة ولا يختص بفصل.
 ومن المشمومات الريحان ثلاثة انواع مشرقي وصعتري وجبلي، الياسمين نوع مفرد، النسرءين كذلك، الخيري خمسة انواع، البهار نوعان، السوسان نوع واحد، الورد ثلاثة انواع، النوار القرنفلي نوعان، البنفسج نوعان، النعنع نوعان، الترنجان نوع واحد، المرددوش نوع واحد، زهر النارنج كذلك.
 والقرية مرتفعة محجوبة من جانب الجنوب بالجبال مفتوحة للبحر تهب عليها منه ريح الشمال، قد وافقت قول الاطباء في طيب الهواء والماء والاعتدال.
 هذا وبالقطر قري متعددة عظيمة الخصب جمة الفاءدة، المشهور منها بالغلة الخريفية وان كان جميع ما تقدم ذكره
 
 من الاصناف والانواع موجودا فيها، قرية ابي قورس، وقرية اويات، وقرية بني مصالة ووادي عين القشر، ووادي عليان، ووادي فرايم، وما اشبه ذلك من القري الوادية، والمشهورة بالغلة الصيفية المتناهية في الكثرة قريتنا البزنجية وشبهها من قري الساحل، والارحي الطاحنة بهذه القري لمدينة ثلاث واربعون رحي، منها بقرية اويات اثنتان وعشرون رحي، وبقرية بني مصالة اثنتا عشرة، وبوادي عليان رحي واحدة، وبمرسي موسي القرية المشهورة بكثرة التين الطيب النادر في رقة القشر ولذاذة المطعم وتخير النوع سبع ارحي علي نهرها العظيم الجرية، ومن هناك اجتاز موسي ابن نصير. وبوادي المقصرة من القرية البزنجية واحدة.
 ولا يليق بالاختصار ان نطول بذكر المحارث والمزارع والمجاشر والعماءر المتصلة من هذه القري الي اقصي الريف شرقا والي قصر كتامة اول بلاد الهبط غربا وما بها هنالك من المواشي والسمن والعسل والشمع والفواكه اخضرها
 ويابسها وما يتخلل تلك الاماكن من الاودية والنهار وضروب الشجر وشعاري الارز والبلوط والطخش والبقس وما اشبهه من مكارم الخشب وانواعه ومعادن الحديد والقار وسوي ذلك مما يعود نفعه علي الثغر ويستعان به علي
 
 الانشاء وما يرجع الي الامور الجهادية، وكل ذلك في حوزه وراجع اليه وقل ان يوجد هذا مجتمعا في قطر سواه.
 فانظر ما كان عليه هذا الثغر الشامخ وما اصيب به المسلمون، فانا لله وانا اليه راجعون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، والله اسال ان يمن بارتجاعه ويعيده كما كان، ويمكن من نحور اعداءه الذابل والسنان، بمنه وفضله، وكرمه وطوله، انه منعم منان.
 انتهي الغرض المقصود والحمد لله مقرب كل نازح ومنيل كل مرغوب ومسءول، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي المصطفي الرسول، وعلي اله وصحابته ما اختلف الاشراق والافول.
 وفرغ الذي الفه من جمعه ونظمه ضحي يوم الاثنين غرة شهر ربيع الاول المبارك من عام خمسة وعشرين وثمانماءة. 