

 من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () نضد القواعد الفقهية علي مذهب الامامية تاليف الفقيه المتبحر والاصولي المتكلم مقداد بن عبد الله السيوري الحلي المتوفي سنة  باهتمام  السيد محمود المرعشي تحقيق  السيد عبد اللطيف الكوهكمري 
 كتاب: نضد القواعد الفقهية تاليف: الفاضل المقداد السيوري تحقيق: السيد عبد اللطيف الكوهكمري نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي طبع: مطبعة الخيام  قم التاريخ:  ه‍ العدد: () 
 بسم الله الرحمن الرحيم احمده استتماما لنعمته، واستسلاما لعزته، واستعظاما من معصية، واستعينه فاقة الي كفاية، انه لا يضل من هداه، ولا يءل من عاداه، ولا يفتقر من كفاه. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ممتحنا اخلاصها، معتقدا مصاصها، نتمسك بها ابدا ما ابقانا، وندخرها لاهاويل ما يلقانا. واصلي واسلم علي سيدنا محمد عبده ورسوله، ارسله بالدين المشهور والعلم الماثور والكتاب المسطور، وعلي اله الطيبين الطاهرين المنتجبين، سيما امام العصر وناموس الدهر الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالي فرجه الشريف. 
 التعريف بالكتاب " القواعد الفواءد " مما الفه الشيخ ابو عبد الله محمد بن مكي العاملي المستشهد سنة .
 قال في اجازته للمولي العالم التقي الورع زين الدين ابي الحسن علي بن عز الدين ابي محمد بن الحسن المعروف بابن الخازن: فمما صنفته كتاب " القواعد والفواءد " في الفقه، مختصر يشتمل علي ضوابط كلية اصولية وفرعية تستنبط منها الاحكام الشرعية، لم يعمل للاصحاب مثله  انتهي.
 والكتاب الحاضر " نضد القواعد " كما يظهر من اسمه نظم وترتيب ونضد وتهذيب لهذا الكتاب الشريف بترتيب ابواب الفقه والاصول من غير ان يزيد شيءا علي اصل الكتاب الا في مسالة القسمة وضعها في اخر الكتاب.
 قال في اول الكتاب بعد الخطبة: ولما وفق الله لزبر كتاب " اللوامع الالهية في المباحث الكلامية " رايت اتباعه بكتاب في المساءل الفقهية والمباحث الفروعية احدي الحسنيين واجدي الموهبتين، وكان شيخنا الشهيد قدس سره قد جمع كتابا يشتمل علي قواعد وفواءد في الفقه تانيسا للطلبة بكيفية استخراج المنقول 
 من المعقول وتدريبا لهم في اقتناص الفروع من الاصول، لكنه غير مرتب ترتيبا يحصله كل طالب وينتهز فرصة كل راغب، فصرفت عنان العزم الي ترتيبه وتهذيبه وتقرير ما اشتمل عليه وتقريبه.
 فنظمه ورتبه علي مقدمة في تعريف الفقه، وقطبين: اولهما في القواعد العامة يشتمل علي عدة مطالب، وثاني القطبين في قواعد متعددة. وعناوينه " قاعدة  قاعدة ".
 هذا الكتاب كان مهجورا عن طلاب العلم متروكا في الرفوف ومخزونا في الصناديق ودور الكتب، لم تصل اليه ايدي المحصلين بل ولم يطلع بوجوده الا قليل من الخواص، وظفرت به في المكتبة المقدسة المرعشية بقم  دام ظل مءسسها المحترم  فاردت تحقيقه وتصحيحه واستخرت الله تعالي  ومنه الخير  واقدمت علي هذا المشروع رجاء ان يطبع وينتشر لينتفع منه العام والخاص. 
 ترجمة الفاضل المقداد () من اكابر رجال العلم وفطاحل ابطال الدين، المولي الفقيه الاصولي المتكلم الشيخ جمال الدين ابو عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري المعروف بالفاضل المقداد المتوفي سنة .
 كان مدققا في تحقيقاته ومتضلعا في استنباطاته، وكان من الذين سهروا الليالي واحكموا الاصول المبادء، جمعوا الفواءد ونضدوا القواعد، نقحوا شراءع الاسلام وبينوا الحلال والحرام، جودوا البراعة الي تجريد البلاغة، اسدوا الطالبين الي صراط المسترشدين واستضاءا من الانوار الجلالية واستناروا من اللوامع الالهية، واستكشفوا الكنوز العرفانية من الايات القرانية والاحاديث
 
 النبوية والاثار الولوية، لينتفعوا يوم الحشر الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون الامن اتي الله بقلب سليم. لله درهم وعلي صاحب الشريعة اجرهم.
 الفاضل المقداد عند اصحاب التراجم:
 قال في امل الامل: الشيخ جمال الدين المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الاسدي، كان عالما فاضلا متكلما محققا مدققا.
 وفي الروضات: هو الذي يعبر عنه في فقهيات متاخري اصحابنا بالفاضل السيوري، وينقل عن كتابه في ايات الاحكام كثيرا، وكنيته ابو عبد الله. وفي بعض المواضع صفته ايضا بالغروي نزلا، وكانه كان من جملة متوطني ذلك المشهد المقدس حيا وميتا.
 ونقل من خط الشيخ حسن بن راشد: وكان رجلا جميلا من الرجال جهوري الصوت ذرب اللسان مفوها في المقال متفننا في علوم كثيرة، فقيها متكلما اصوليا نحويا منطقيا.
 وقد ذكره غيرهم من اصحاب التراجم.
 اعقابه وولده:
 نقل الروضات عن صاحب رياض العلماء: ان له ولدا يسمي بعبد الله، وهو الذي الف له المقداد كتاب " الاربعين حديثا " ولاجله يكني بابي عبد الله.
 مشاءخه واساتذته:
 روي عن الشيخ العلم الملة والدين ابي عبد الله محمد بن جمال الدين 
 مكي بن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن احمد النبطي العاملي الجزيني المستشهد سنة  كان من اعاظم تلاميذه وخصيصا له، ويدل علي هذا تسمية احد تاليفاته باسمه وهو كتاب " المساءل المقداديات ". قال في الروضات: وهو الذي ينقل في كتبنا الاستدلالية الفتاوي والخلافيات، وكان نسبة تلك المساءل الي تلميذه الشيخ المقداد السيوري.
 قال العلامة المجلسي في اجازات البحار في قصة شهادة الشهيد محمد بن مكي: وجدت في بعض المواضع ما هذه صورته: قال السيد عز الدين حمرة ابن محسن الحسيني: وجدت بخط شيخنا المغفور العالم العامل ابي عبد الله المقداد السيوري ما هذه صورته:
 كانت وفاة شيخنا الاعظم الشهيد الاكرم اعني شمس الدين محمد بن مكي قدس سره وفي حظيرة القدس سره تاسع جمادي الاولي سنة ست وثمانين وسبعماءة، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق ببلدة دمشق. لعن الله الفاعلين لذلك والراضين به، في دولة بيدمر وسلطنة برقوق بفتوي المالكي يسمي " برهان الدين " و " عباد بن جماعة الشافعي "، وتعصب عليه في ذلك جماعة كثيرة بعد ان حبس في القلعة الدمشقية سنة كاملة.
 وكان سبب حبسه ان وشي به تقي الدين الخيامي بعد جنوبه وظهور امارة الارتداد منه انه كان عاملا، ثم بعد وفاة هذا الواشي قام علي طريقته شخص اسمه " يوسف بن يحيي " وارتد عن مذهب الامامية وكتب محضرا شنع فيه علي الشيخ شمس الدين محمد بن مكي ما قالته الشيعة معتقداتهم، وانه كان افتي بها الشيخ ابن مكي وكتب في ذلك المحضر سبعون نفسا من اهل الجبل ممن يقول بالامامة والتشيع وارتدوا عن ذلك وكتبوا خطوطهم تعصبا مع يوسف ابن يحيي في هذا الشان، وكتب في هذا ما يزيد علي الالف من اهل السواحل 
 من المتسننين واثبتوا ذلك عند قاضي بيروت وقيل قاضي صيدا، واتوا بالمحضر الي القاضي ابن جماعة بدمشق، فنفذه الي القاضي المالكي وقال له: تحكم فيه بمذهبك والا عزلتك، فجمع ملك الامراء " بيدمر " القضاة والشيوخ واحضروا الشيخ الرحمة الله واحضروا المحضر وقرء عليه، فانكر ذلك وذكر انه غير معتقد له مراعيا للتقية الواجبة، فلم يقبل ذلك منه وقيل له: قد ثبت ذلك شرعا ولا ينتقض حكم القاضي فقال الشيخ للقاضي ابن جماعة: اني شافعي المذهب وانت امام المذهب وقاضيه فاحكم في بمذهبك، وانما قال الشيخ ذلك لان الشافعي يجوز توبة المرتد عنده. فقال ابن جماعة: حينءذ علي مذهبي يجب حبسك سنة كاملة ثم استتابتك، اما حبس فقد حبست ولكن انت استغفر الله حتي احكم باسلامك. فقال الشيخ: ما فعلت ما يوجب الاستغفار خوفا من ان يستغفر فيثبتوا عليه الذنب، فاستغلظه ابن جماعة وقال: استغفرت فثبت الذنب.
 ثم قال: الان ما عادكم الحكم الي غدرا منه وعنادا منه لاهل البيت عليهم السلام، ثم قال عباد: الحكم الي المالكي وتوضا وصلي ركعتين ثم قال: حكمت باهراق دمك، فالبسوه اللباس وفعل به ما قلناه من القتل والصلب والجرم والاحراق، وساعد في احراقه شخص يقال له: محمد بن الترمذي وكان تاجر فاجرا ().
 وذكر هذه القصة في " لءلءة البحرين " عن خط الشيخ ابي الحسن سليمان ابن عبد الله البحراني انه قال: وجدت في بعض المجموعات بخط من اثق به منقولا من خط الشيخ العلامة جعفر بن كمال الدين البحراني ما هذه صورته ().
 
 ثم ذكر القصة بتمامها.
 تلاميذه والراوون عنه:
   الشيخ الفاضل العالم الشاعر الحسن بن راشد الحلي.
   رضي الدين عبد الملك بن شمس الدين اسحاق بن عبد الملك بن محمد الحافظ القمي القاشاني.
   العالم الفاضل الشيخ زين الدين علي بن الحسن بن علالة، اجازه في ثاني جمادي الثانية سنة ، ونقل عن صاحب " رياض العلماء " انه قال: رايت كتاب " الاربعين حديثا " للمقداد في اردبيل في مجموعة بخط تلميذ المصنف وعليه اجازته له صورتها: " انهي قراءة الاحاديث الشيخ الصالح العالم الفاضل زين الدين علي ابن الحسن بن علالة واجزت له روايتها عني عن مشاءخي قدس الله ارواحهم.
 وكتب المقداد بن عبد الله السيوري في الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة  " ).
   العالم الفاضل المولي ابو الحسن علي بن هلال الجزاءري العراقي شيخ مشايخ الامامية في عصره. قال المحقق الكركي في اجازته للقاضي صفي الدين عيسي: ان هذا الشيخ الجليل يروي عن جماعة من الاساطين من اجلاء تلاميذه الشهيد الاول وفخر المحققين منهم الشيخ مقداد بن عبد الله السيوري عن الشهيد.
 
   العلامة الشيخ شمس الدين محمد بن الشجاع القطان الانصاري الحلي صاحب كتاب " معالم الدين في فقه ال ياسين ".
 اثاره وتاليفاته:   اداب الحج. ذكره في الذريعة  /  ولم يطبع الي الان.
   الادعية الثلاثون. قال فيه " وقبل الشروع في الغرض المعهود نذكر مقدمات نافعة في المقصود " ثم بعد ذكره للمقدمات ذكر الادعية وهي ثلاثون دعاء عن النبي والاءمة عليهم السلام مرتبا الي اخرهم، رايت نسخة منه بخط جعفر بن محمد بن بكة الحسيني سنة  في كتب السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية. لم يطبع الي الان.
   الاربعون حديثا. راه صاحب " رياض العلماء " في اردبيل كما مر والفه لولده. لم يطبع الي الان.
   ارشاد الطالبين الي نهج المسترشدين. شرح لنهج المسترشدين في اصول الدين للعلامة الحلي، فرغ من تاليفه اخر نهار الخميس الحادي والعشرين من شعبان سنة . طبع ببمبء في سنة .
   الاعتماد في شرح واجب الاعتقاد، وتسميته بنهج السداد كما في الروضات سهو من القلم. كذا قال في الذريعة. لم يطبع الي الان.
   الانوار الجلالية في شرح الفصول النصيرية للخاجا نصير الدين الطوسي والفصول اصله فارسي قد ترجمة ركن الدين محمد بن علي الجرجاني تلميذ العلامة الحلي، والمءلف قد شرح تلك النسخة المعربة بعنوان " قال  قال " وصدره باسم الملك جلال الدين علي بن شرف الدين المرتضي العلوي الحسيني الاوي وسماه باسمه. لم يطبع الي الان. 
   تجويد البراعة في شرح تجريد البلاغة في علمي المعاني والبيان.
 الاصل للشيخ الحكيم كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفي سنة ، ويقال له " اصول البلاغة ". لم يطبع الي الان.
   التنقيح الراءع في شرح المختصر النافع. قال في الروضات: واما كتابه التنقيح الذي هو في الحقيقة معلمه الوضيع فهو ايضا امتن كتاب في الفقه الاستدلالي  الي اخر ما قال  سيطبع انشاء الله تعالي وهو مسبب الاسباب.
   تفسير مغمضات القران. ذكره في ريحانة الادب.
   الاسءلة المقدادية. ذكرها خير الدين في الاعلام. لم يطبع.
   جامع الفواءد في تلخيص القواءد، لخص قواعد استاذه الشهيد.
 لم يطبع الي الان.
   شرح سي فصل، للخاجا نصير الدين الطوسي في النجوم والتقويم الرقمي، ذكره في " ريحانة الادب ". لم يطبع الي الان.
   شرح الفية الشهيد، ذكره في الذريعة. لم يطبع الي الان.
   شرح الباب الحادي عشر المسمي بالنافع يوم الحشر. طبع مرارا وهو في علم الكلام.
   شرح مبادء الوصول لعلم الاصول للعلامة، سماه " نهاية المامول " في خزانة كتب السيد حسن صدر الدين الكاظمي موجود. لم يطبع الي الان.
   كنز العرفان في فقه القران. طبع بطهران سنة  ه‍.
   اللوامع الالهية في المساءل الكلامية، في الروضات: من احسن 
 ما كتب في فن الكلام علي اجمل الوضع واسد النظام. طبع بتبريز.
   الاجازات، منها اجازتان مختصرتان لتلميذه الشيخ زين الدين علي ابن الحسن بن علالة المذكور في عداد تلاميذه.
   نضد القواعد الفقهية علي مذهب الامامية. وهو هذا الكتاب بين يديك. 
 تحقيق الكتاب علي هاتين النسختين المخطوطتين المذكورتين اعتمدنا في تحقيق وتصحيح الكتاب:
   بخط المولي الشيخ الصالح بن سليمان العاملي سنة ، وجعلناها اصلا وكانت عليها اثار التصحيح والمقابلة وبهامشها حواش بامضاء: عبد الله بن حسن. واخري بامضاء: ابو الحسن.
   بخط المولي فضل الله بن محمد، ورمزنا اليها " ب " وعليها ايضا حواش مختصرة لكنها بلا امضاء، وفي اخرها " بلغت مقابلته بقدر الطاقة الانسانية من النسخة الواسطة عن الاصل وبالله العصمة والتوفيق وبيده ازمة التحقيق " وعلي ظهرها تملك الحاج ملا محمود بن الحاج محمد رضا البيدكلي الكاشاني بتاريخ .
 وبالرغم من هذا البلاغ والتصحيح والمقابلة لم تكونا خاليتين من السقط والسهو والاشتباه لانها كالطبيعة الثانية للانسان وان عمله لا يخلو عن هذه الامن عصمه الله تعالي. 
 وقد خرجنا الايات الكريمة والاحاديث الشريفة واوضحنا اللغات التي تحتاج الي التوضيح والبيان وعلقنا تعاليق راينا ضرورتها لبيان ما لعله ابهم من الكتاب.
 وعلي الله تعالي قصد السبيل ومنه التوفيق والتسديد.
 الداعي عبد اللطيف بن علي اكبر الحسيني الكوهكمري الخوءي عفي عنه وعن والديه 
 نضد القواعد الفقهية علي مذهب الامامية 
 بسم الله الرحمن الرحيم ربنا اتنا من لدنك رحمة وهء لنا من امرنا رشدا، وافض علينا من سجال () جودك ما يزيل عن قلوبنا الصدا ()، وصيرنا في محفوظ لوحك ممن جعلته في القول مءيدا والفعل مسددا.
 وصل اللهم علي من ارسلته بشيرا ونذيرا وشاهدا، ومنحته () من مواد مواهبك وزلال عذب منا هلك موردا، واتممت به نظام الوجود ومصالح خلقك بعد ان كانت، محمد واله الذين بهم اندفعت مهالك الردي، وارتفعت اعلام الحجي ()،
 
 وخفقت () رايات الهدي، ما برق بارق وغدا ودر شارق وبدا.
 اما بعد: فان اتباع الحسنة الحسبة () في العمر الذي سنة منه سنة من اعظم الرغاءب واسني المواهب، ولما وفق الله لزبر كتاب " اللوامع الالهية في المباحث الكلامية " رايت اتباعه بكتاب في المساءل الفقهية والمباحث الفروعية احدي الحسنيين واحدي الموهبتين، وكان شيخنا الشهيد قدس الله سره قد جمع كتابا يشتمل علي قواعد وفواءد في الفقه تانيسا للطلبة بكيفية استخراج المعقول من المنقول وتدريبا لهم في اقتناص الفروع من الاصول، لكنه غير مرتب ترتيبا يحصله كل طالب وينتهز فرصة كل راغب، فصرفت عنان العزم الي ترتيبه وتهذيبه وتقريبه، وسميته () (نضد القواعد الفقهية علي مذهب الامامية) وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب (). وهو مرتب علي مقدمة وقطبين:
 
 اما المقدمة (ففي تعريف الفقه وما يتعلق بذلك) وفيها قواعد:
 [القاعدة] الاولي:
 " الفقه " لغة الفهم، واصطلاحا هو العلم بالحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
 فالعلم جنس، وقولنا بالاحكام يخرج العلم بالذوات والصفات، وبالشرعية يخرج العقلية، وبالفرعية يخرج اصول الشريعة الضرورية، وكونها عن ادلتها يخرج علم واجب الوجود، وكونها تفصيلية يخرج علم المقلد فانه بما استدل علي المسالة اجمالا بانه " افتاني به المفتي وكلما افتاني به المفتي فهو حكم الله في حقي ".
 وموضوعه احوال المكلفين من حيث هي متعلق الاقتضاء او التخيير. 
 ومساءله المطالب المثبتة فيه.
 ومباديه: اما تصورية، وهي معرفة الموضوع واقسامه ومعرفة الاحكام واقسامها ومتعلقاتها. واما تصديقية، وهي ما يرجع اليها الاستدلال، وهي الكتاب والسنة والاجماع والعقل، واقسام ذلك وما يتعلق به.
 لطيفة:
 قد يطلق " الفقه " ايضا علي علم طريق الاخرة، وحصول ملكة يفيد الاحاطة بحقاءق () الامور الدنيوية ومعرفة دقاءق افات النفوس، بحيث يستولي الخوف عليها فتعرض عن الامور الفانية وتقبل علي الامور الباقية.
 ولعل ذلك هو المراد من قوله صلي الله عليه واله وسلم: الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من مكر الله، ولم يءيسهم من روح الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي ما سواه ().
 وقول الصادق عليه السلام: لا يكون الرجل فقيها حتي لا يبالي اي ثوبيه ابتذل وبما سد فورة () الجوع.
 والاول هو المصطلح عليه، وعليه مباني قطبي هذا الكتاب وعيره من كتب الفقه.
 
 (القاعدة) الثانية:
 لما تقرر في علم الكلام كون افعاله تعالي معللة بالاغراض واستحالة عود الغرض اليه وجب كونه لمصالح عبيده، وهو اما جلب نفع او دفع ضرر، وكلاهما اما دنيوي او اخروي. فالاحكام الشرعية لا تخلو من احد هذه الاربعة، وهي تنظم () كتب الفقه.
 وقد قررها الاصحاب بان غرض الحكم الشرعي اما اخروي وهو العبادات او دنيوي لا يفتقر الي عبارة وهو الاحكام، او يفتقر الي عبارة اما من الطرفين وهو العقود، او من طرف وهو الايقاعات.
 وان، شءت قلت: الشراءع كلها لحفظ المقاصد الخمسة، وهي: الدين، والنفس، والمال، والنسب، والعقل التي يجب تقريرها في كل شريعة، فالدين يقتسم العبادات، وحفظه بالجهاد وتوابعه (). وحفظ النفس بشرع القصاص، وحافظة الحياة وما يتعلق بهما (). وحفظ النسب بالنكاح وتوابعه والحدود والتعزيرات، وحفظ المال باكثر العقود والتمليكات وحرمة الغصب والسرقة وغيرها. وحفظ العقل بتحريم المسكرات وما في معناها والحدود والتعزير وحفظ الجميع بالقضاء والشهادات وتوابعهما.
 فاءدة:
 قد يجتمع في الحكم الواحد غرضان فما زاد، فان المكتسب لقوته وقوت عياله الواجبي النفقة اذا انحصر وجه التكسب في جهة وقصد به التقرب الي الله
 
 تعالي، فان الاغراض الاربعة تجتمع فيه، فالنفع الدنيوي بحفظ النفس والاخروي باداء الفريضة المقصود بها القربة، واما دفع الضرر الدنيوي فهو ازالة الالم الحاصل للنفس بترك القوت، واما الاخروي فهو العقاب اللاحق بترك الواجب.
 اخري: العبادة تنتظم ما عدا المباح كما يجء، واما العقود والايقاعات فهي اسباب يترتب عليها الاحكام كما يجء ايضا.
 واما المسمي بالاحكام فالغرض منها: اما بيان الاباحة كالصيد والاطعمة والاشربة والاخذ بالشفعة، واما بيان التحريم كموجبات الحدود والجنايات وغصب الاموال، واما بيان الوجوب كنصب القاضي ونفوذ حكمه ووجوب اقامة الشهادة عند التعيين ووجوب الحكم علي القاضي عند الوضوح، واما بيان الاستحباب كالطعمة () في الميراث وبيان اداب الاطعمة والاشربة والذباءح والعفو في حدود الادميين وقصاصهم ودياتهم، واما الكراهة ففي كثير من الاطعمة والاشربة واداب القاضي.
 (القاعدة) الثالثة:
 كل حكم شرعي يكون الغرض الاهم منه الدنيا، سواء كان لجلب نفع او دفع ضرر: فاما ان يكون مقصودا بالاصالة، او بالتبع.
 
 فالاول اما لجلب النفع، وهو ما يدرك () بالحواس الخمس، فان كل حاسة لها حظ من الاحكام الشرعية، فللسمع الوجوب كما في القراءة الجهرية والتحريم كما في سماع الغناء والات اللهو، وللبصر الوجود كما في الاطلاع علي العيوب وارادة التقويم ()، والتحريم كما في تحريم النظر الي المحرمات، وللمس () احكام الوطء ومقدماته بل المناكحات كلها الغرض الاهم منها اللمس، ويتعلق باللمس ايضا اللباس والاواني وازالة النجاسات وتحصيل الطهارات، ويتعلق بالذوق احكام الطعمة والاشربة والصيد والذباءح. واما لدفع الضرر، وهو حفظ المقاصد الخمس.
 والثاني وهو الذي يكون مقصودا بالتبع، فهو كل وسيلة الي المدرك بالحواس او الي حفظ المقاصد، ويجء مفصلا.
 (القاعدة) الرابعة :
 الحكم خطاب الشرع المتعلق بالافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع.
 فالاقتضاء هو الطلب، اما للوجود مع المنع من النقيض  وهو الوجوب  او لامعه  هو الندب  واما للعدم مع المنع من النقيض وهو التحريم اولا معه وهو الكراهة.
 والتخيير الاباحة، والوضع هو الحكم علي الشء بكونه سببا او شرطا
 
 او مانعا.
 واضاف بعضهم الصحة والبطلان والعزيمة والرخصة والتقدير والحجة.
 والاربعة الاول ظاهرة المثال، واما التقدير فاما بجعل الموجود معدوما كالماء بالنسبة الي مريض يتضرر باستعماله او الي عاجز عن ثمنه يقدر () معدوما، او بجعل المعدوم موجودا، وله امثلة:
 (الاول) الدية، تقدر داخلة في ملك المقتول قبل موته بان يتورث عنه ويقضي منها ديونه، فانه يقدر الملك المعدوم موجودا للضرورة.
 (الثاني) تجديد النية في الصوم قبل الزوال، فتنعطف هذه النية تقديرا الي الفجر، مع ان الواقع عدم النية.
 (الثالث) تقدير الملك قبل العتق في قوله " اعتق عبدك عني "، وليس ذلك كله من باب الكشف، للقطع بعدم هذه المقدرات.
 واما الحجة فهي مستند قضاء الحاكم، كالاقرار والبينة واليمين والنكول.
 والحق ان هذه يمكن ردها الي اقسام الوضع الثلاثة ().
 هداية:
 ظهر ان الخطاب اما تكليفي او وضعي، وليس بينهما منع جمع ()، بل ينقسمان اقساما:
 " ا " ما اجتمعا فيه: كالطهارة عن الحدث والخبث واسباب الحدث التي من فعل العبد، والصلاة فانها واجبة وسبب لعصمة الدم، وغسل الميت واجب
 
 وشرط في صحة الصلاة عليه، وباقي احكامه واجبة وسبب في سقوط الغرض عن الباقين، والاعتكاف ندب وسبب في تحريم محرماته، والنكاح ندب وسبب في اشياء تاتي، والطلاق مكروه او واجب وسبب في التحريم، والرضاع مستحب او واجب وسبب للتحريم، والزنا وامثاله محرمة وسبب في الحد والتعزير والقصاص، والعتق ندب وسبب للحرية.
 " ب " وضعي لا غير، كاسباب الحدث، وليست من فعل العبد كالنوم والحلم () والحيض واوقات الصلاة ورءية الهلال، فانها اسباب محضة، وحول الحول شرط لوجوب الزكاة ()، والحيض مانع من الصلاة والصوم.
 وجعل بعضهم ضابط هذا ما لا فعل فيه للمكلف، ومنه الارث فانه تملك محض بعد وقوع السبب.
 " ج " تكليفي لا غير، كالتطوعات فانها تكليف وليس فيها سببية ولا شرطية ولا مانعية، وكذا الزكاة والصوم والحج والالتقاط بنية الحفظ ().
 هذا اذا لم تلحظ اعتبار براءة الذمة او سقوط الخطاب او استحقاق الثواب اما مع ملاحظتها فانه يزول هذا القسم ()، لان السببية حاصلة بالنسبة الي ما ذكرناه.
 " د " مبداه تكليفي وعقباه وضعي، فان وجوب النفقة سبب لملك الزوجة والحضانة سبب للحفظ، واستيفاء الحد والتعزير سبب للزجر عن المعصية، والقضاء سبب في تسلط المقضي له.
 
 ومن هذا القسم البيع والرهن والحوالة والضمان والشركة والوكالة والشفعة والاجارة والمزارعة والمساقاة والقراض والجعالة والوصية والهبة والمسابقة والعارية والوديعة اذا فرط، فان ذلك كله مباح.
 وقد يستحب او يجب، ويترتب عليه بعد وقوعه احكامه.
 " ه‍ " مدارك الاحكام عندنا اربعة: الكتاب، والسنة، والاجماع، ودليل العقل.
 اما الكتاب فدليل حجيته كونه كلام الله الذي يستحيل عليه الكذب والقبح.
 وادلته قسمان نص وظاهر، فالنص هو ما لم يحتمل خلاف ما فهم منه، والظاهر هو ما احتمل خلاف ما فهم منه لكن دلالته علي المفهوم منه راجحة.
 ويقابل النص المجمل، وهو ما يحتمل خلاف ما فهم منه، لكن لا رجحان معه لاحد الطرفين. ويقابل الظاهر الماول، وهو ما في دلالته احتمال لكن مع مرجوحية المحتمل.
 ويشترك النص والظاهر في المحكم والمجمل، والماول في المتشابه.
 واما السنة فهي: اما نبوية ودليل حجيتها الكتاب نحو " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " () وقوله تعالي " لنبين للناس ما نزل اليهم " ()، واما امامية ودليل حجيتها قوله صلي الله عليه واله " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " () واية الطهارة () نص في الباب.
 
 واشتراط وجوب وجود المعصوم في كل وقت دليل جلي ايضا.
 وكلاهما اما قول واقسامه كما تقدم، او فعل فاما بيان فتابع للمبين في وجهه واما ابتداءي فلا حجة فيه الا مع علم الوجه، او تقرير فان كان نبويا فحجة لاستحالة التقية عليه، وان كان اماميا فمحتمل.
 واما الاجماع فلوجوب دخول المعصوم الذي يستحيل عليه الخطا.
 واما العقل فقد يكون مع استقلاله ضرورة او نظرا، وقد يكون لا مع استقلاله.
 وله اقسام كثيرة من مفهوم موافقة او مخالفة او علة منصوصة او اتحاد طريق كما هو مذكور مفصلا في الاصول.
 وفي حجية هذا القسم الثاني خلاف، يقوي في بعضه الحجية كالعلة المنصوصة ومتحد الطريق وبعض المفهوم الموافق وهو ما يكون ثبوت الحكم في المسكوت اولي.
 والاحكام الماخوذة عن هذه الادلة كثيرة، ينتظمها كتب الفقه والاحاديث.
 " و " استنبط العلماء من المدارك المذكورة قواعد خمسا ردوا اليها كثيرا من الاحكام، سياتي بيانها انشاء الله تعالي:
 (الاول) البناء علي الاصل، ويعبر عنها بان اليقين لا يرفع بالشك، وهو راجع الي الدليل العقلي، اعني اصالة عدم الحكم السابق.
 وينبه عليه قول النبي صلي الله عليه واله: ان الشيطان لياتي احدكم وهو في الصلاة فيقول له احدثت احدثت، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا (). رواه عبد الله وابو هريرة. ومثله رويناه عن اءمتنا عليهم السلام ().
 
 (الثاني) ان العمل بحسب النية، لقوله تعالي " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " (). ولقول النبي صلي الله عليه واله: انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي (). والتقدير انما صحة الاعمال بالنيات او اعتبارها وتقدير الثاني () ان كل من نوي شيءا حصل له وان لم ينو شيءا لم يحصل له لقضية الحصر.
 (تبصرة) قيل (): النية ارادة ايجاد الفعل علي الوجه المامور به شرعا اورد عليه ارادته تعالي، لما تقرر من كونه مريدا للطاعات عندنا او للكاءنات عند الخصم، مع انها لا تسمي نية، فيزيد مقارنة قلنا: لا يخرجها بناءا علي افتقار الممكن حال بقاءه الي المءثر. فقيل: حادثة. قلنا: تدخل ايضا علي قول السيد.
 فقيل: تفعل بالقلب فاستقام، فهي اذن ارادة قلبية لايجاد الفعل علي الوجه المامور به شرعا.
 
 (الثالث) ان المشقة سبب في التيسير، لقوله تعالي " يريد الله بكم اليسر " () ولقوله " وما جعل عليكم في الدين من حرج " (). ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: بعثت بالحنفية السمحة السهلة ()، وقوله صلي الله عليه واله : يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا ().
 (الرابع) تحكيم () العرف والعادة اذا فرض انتفاء النص اللغوي والشرعي فانه يحمل () الخطاب علي الحقيقة العرفية والا لزم الخطاب بما لا يفهم.
 وينبه علي اعتبار العادة " ما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن "، وهو من المراسيل، ووقفه بعضهم علي عبد الله بن مسعود.
 وربما احتج علي اعتبار العادة بفحوي قوله تعالي " ليستاذنكم الذين " () الايات، فان هذه الاوقات جرت العادة فيها بالابتذال () ووضع الثياب. وقول النبي صلي الله عليه واله لحمنة بنت جحش (): تحيض في علم الله ستا او سبعا كما تحيض النساء. وقوله: المكيال مكيال المدينة والوزن وزن اهل مكة،
 
 فان اهل المدينة اعتادوا الكيل لمكان النخل واهل مكة الوزن لمكان متاجرهم، ولانه صلي الله عليه وسلم قضي في ناقة البراء بن عازب لما افسدت حاءطا ان علي اهل الحواءط حفظها نهارا وعلي اهل الماشية حفظها ليلا (). وهو ظاهر في اعتبار العادة.
 واما قوله صلي الله عليه واله من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ()، فيحتمل ان يقال: المراد ما عليه المسلمون، وهو يشمل ما هم عليه من حيث الشرع او العادة، او يقال: اعتبار العواءد حيث هو عن امره فعليه امره.
 (الخامس) نفي الضرر، مستنده قوله صلي الله عليه واله في خبر ابي سعيد: لا ضرر ولا ضرار () بكسر الضاد وحذف الهمزة، اسنده ابن ماجة والدار قطني وصححه الحاكم في المستدرك وفسرا بوجوه:
 ا  ما كان من فعل واحد فهو ضرر ومن اثنين فهو ضرار، لانه فعال من المضارة الصادرة م‍؟ ن اثنين، وان كان مضارة الثاني غير منهي عنها لوقوعها مجازاة. وسماها ضرارا تبعا للصورة، كقوله تعالي " وجزاء سيءة سيءة مثلها " ().
 او نقول: الثاني منهي عنه ايضا، لانه عدول عن طريق العفو والاحسان كما قال صلي الله عليه واله: اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك ().
 ب  ان الضرار ما يتضرر به صاحبك ولا تنتفع به، والضرر ما تضره به
 
 وينفعك.
 ح  ان الضرر اسم والضرار مصدر، فالنهي عن الفعل الذي هو المصدر وعن ايصال () الضرر الي الغير الذي هو الاسم.
 وهذا خبر معناه النهي، وسياتي في فصل مفرد جملة مما يتفرع علي هذه الخمس من الاحكام.
 
 القطب الاول (في القواعد العامة المترتبة علي المقدمات السابقة) (وما يتفرع عليها من المساءل) وفيه مطالب:
 المطلب الاول (في تفصيل اقسام الحكم) وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في الاقتضاء وفيه قواعد وفواءد:
 قاعدة:
 الواجب ما يذم تاركه لا الي بدل ()، ويطلق ايضا علي ما لابد منه وان لم يتعقبه
 
 ذم. ويتفرع علي ذلك امور:
  نية الصبي في تمرينه الوجوب.
  ان يستعمله في الطهارة الكبري هل يلحقه حكم الاستعمال ام لا؟
  ان طهارته الواقعة في الصبا مجزية حتي انه لو بلغ لم تجب اعادتها.
  ان صلاته في اول الوقت صحيحة، فلو بلغ لم يعدها، والاصح وجوب الاعادة في الموضعين.
  انه لو غسل ميتا او صلي عليه هل يعتد به؟ الا صح عدم الاعتداد به.
 ويتفرع حينءذ فرعان:
 الاول: لو سلم علي المصلي فرد صبي لا يكون ذلك مسقطا للفرض عن المصلي، فتبطل صلاته لو استمر علي الترك، علي قول قوي عندي خلافا لشيخنا.
 الثاني: انه لو سلم الصبي علي المصلي هل يجب عليه الرد؟ فيه نظر، من عموم الاية () المقتضية للوجوب مطلقا، ومن عدم التكليف وعدم قصده استتباع الوجوب.
 ويتفرع بطلان الصلاة بترك الرد وعدمه، والحق الوجوب، لان افعاله التمرينية توصفه بصفات ما يمرن به، ولهذا ينوي الوجوب في الواجب والندب فيه، فيتبع ذلك احكام فعله، ومن جملته هنا وجوب الرد، وهو المطلوب.
 تقسيم:
 الواجب ينقسم اقساما:
 
 " الاول " الواجب اما علي الاعيان، وهو ما اراد الشارع ايقاعه من كل واحد من المكلفين. واما علي الكفاية، وهو ما اراد ايقاعه في الخارج لا عن مباشر بعينه.
 " الثاني " الواجب اما مضيق، وهو ما لا يفضل وقته عنه، او ما لا يسوغ تاخيره عنه. واما موسع، وهو مقابله فيهما.
 " الثالث " الواجب ان لا يجزي عنه غيره وهو المعين، او يجزي وهو المخير. وقد يتركب بعض هذه مع بعض.
 فاءدة:
 الواجب العيني شرعيته للحكمة في تكراره كالمكتوبة، وان مصلحتها الخضوع لله عزو جل تعظيمه ومناجاته والتذلل لله والمثول () بين يديه والتفهم لخطابه والتادب بادابه، وكلما تكررت الصلاة تكررت هذه المصالح الحكمية.
 والواجب الكفاءي الغرض منه ابراز الفعل الي الوجود، وما بعده خال عن الحكمة كانقاذ الغريق () من الهلكة. ومن ثم لا تكرر صلاة الجنازة وجوبا، لان الغرض الدعاء له، وبالمرة يحصل ظن الاجابة، والقطع غير مراد، فلا تبقي حكمة في الدعاء بعد ذلك بخصوصية هذا الميت.
 وانما قيدنا بالخصوصية لان الاحياء علي الدوام يدعون للاموات لا علي وجه الصلاة.
 
 فاءدة:
 الواجب علي الكفاية له شبه بالنفل () من حيث سقوطه عن البعض بفعل الباقين، وقد يسقط بالتعرض له فرض العين، كمن له مريض يقطعه تمريضه عن الجمعة وان كان غيره من الاقارب، وقد يقوم مقامه.
 ومن ثم ظن بعض الناس ان الاتيان بفرض الكفاية افضل من الفرض العين، من حيث انه يسقط بفعله الحرج عن نفسه وعن غيره.
 ويشكل بجواز استناد الافضلية الي زيادة الثواب والمدح لا الي اسقاط الذم، اما الشروع فيه فانه يلزم اتمامه غالبا كالجهاد وصلاة الجنازة.
 ومن جهة ان له شبها بالندب جاز الاستيجار عليه كالاستيجار علي الجهاد.
 وربما جاز اخذ الاجرة علي فرض العين، كاللبا () من الام واطعام المضطر اذا كان له مال فانه يطعمه وياخذ العوض.
 قاعدة:
 قسم بعضهم الواجب الي الكلي علي الاطلاق، والي الكلي الذي يقال فيه انه واجب فيه او به او عليه او عنده او منه او عنه او مثله او اليه.
 وذلك لان خطاب الشرع قد يتعلق بجزءي وقد يتعلق بكلي، وهو القدر المشترك بين افراد جنس، دون خصوصية الافراد.
 
 والمتعلق بالجزءي كالامر بالشهادتين والتوجه الي الكعبة.
 فالواجب الكلي مطلقا هو المخير، والواجب فيه هو الموسع.
 والواجب به ينقسم الي سبب الوجوب والة الفعل، مثال الاول مطلق الزوال سبب وجوب الظهر في اي يوم كان، ومطلق الاتلاف سبب لوجوب الضمان، ومطلق ملك النصاب سبب وجوب الزكاة، اذ لا خصوصية للذهب والفضة مثلا في ذلك، فالمنصوب سببا انما هو المطلق الذي هو قدر مشترك بين النصب. ومثال الالة مطلق الماء في الوضوء والغسل، ومطلق التراب في التيمم، ومطلق الساتر في الستر والجمار في الرمي والشاة في الذبح والرقبة في العتق.
 وبهذا يجاب عن مغالطة، وهي ان يقال: المدعي ان الوضوء من هذا الاناء واجب، لان الوضوء واجب بالاجماع ولا يجب من غيره بالاجماع، فيجب منه، والا لانتفي () الوجوب. او يقال: الستر بهذا الثوب واجب في الصلاة، لان الستر في الصلاة واجب بالاجماع الي اخره.
 والواجب: قولكم " الوضوء واجب بالاجماع " مسلم لكنه واجب بمطلق الماء وهو القدر المشترك بين هذا الاناء وغيره فاذا انتقي الوجوب عن غير ذلك الاناء بالاجماع لا يتعين ذلك الاناء للوجوب، بل يتعين القدر المشترك بين هذا الاناء وغيره. والخصوصيات ساقطة من البين.
 ومثال الواجب عليه فرض الكفاية، فانه واجب علي مطلق المكلفين.
 ومثال الواجب عنده دوران الحول في الزكاة وعدم الحيض في الصلاة، فان الواجب () بالسبب عند عدم الحيض وغيره من الموانع ()، وكذا عدم الماء فان
 
 التيمم يجب عنده لا به. وكذا اكل المية عند عدم المباح، اذ السبب في وجوب الاكل حفظ النفس عند عدم المباح. وعدم الخصلة الاولي من خصال الواجب المرتب كالظهار، وان السبب هو الظهار، فيجب به الصوم عند عدم العتق.
 ومثال الواجب فيه كالجنس المخرج منه الزكاة غنما او ابلا او نقدا او قوتا في الفطرة او كفارة.
 ومثال الواجب عنه وهو جنس المعول في اخر شهر رمضان، اي ولد كان واية زوجة كانت واي ضيف كان.
 ومثال الواجب مثله كل متلف له مثل مضمون وجزاء الصيد.
 ومثال الواجب اليه كالليل في الصوم، والمعتبر جنس الغروب ودخول الليل في اية ليلة اتفق، وكالوصول الي مشاهدة الجدران او سماء الاذان للمسافر، وكالنهاية في العدد.
 فهذه عشر اشتركت كلها في تعلق الوجوب لمعني كلي، واختص كل واحد منها بخصوصية.
 قاعدة:
 الامر التخييري يتعلق بالقدر المشترك، وهو مفهوم احدها ولا تخير فيه ().
 ومتعلق التخير الخصوصيات، لانه لا يجب عليه عين احدها كما لا يجوز له الاخلال بجميعها.
 وهل يصح النهي تخييرا؟ منع منه بعضهم، لان متعلقه هو مفهوم احدها
 
 الذي هو مشترك بينها، فيحرم جميع الافراد. لانه لو دخل فرد الي الوجود لدخل في ضمنه المشترك وقد حرم بالنهي.
 لا يقال: ينتقض بالاختين والام والبنت، فانه منهي بالتزويج بايهما شاء.
 فنقول: التحريم هنا ليس علي التخيير، لانه انما تعلق بالمجموع عينا لا بالمشترك بين الافراد، ولما كان المطلوب لا يدخل ماهية المجموع في الوجود وعدم الماهية يتحقق بعدم جزء من اجزاءها اي الاجزاء كان، فاي اخت تركها خرج عن عهدة النهي عن المجموع. لا لانه نهي عن القدر المشترك، بل لان الخروج عن عهدة المجموع يكفي فيه فرد من افراد ذلك المجموع ويخرج عن العهدة بواحدة لا بعينها.
 وكذا نقول في خصال الكفارة، لما وجب المشترك حرم ترك الجميع لاستلزامه ترك المشترك، فالمحرم ترك الجميع لا واحدة بعينها من الخصال، فلا يوجد نهي علي هذه الصورة الا وهو معلق بالمجموع لا بالمشترك.
 وكيف لا يكون كذلك، ومن المحال العقلي () ان يفعل فردا من نوع او جزءا من كلي مشترك ولا يفعل () ذلك المشترك المنهي عنه، لاشتمال الجزءي علي الكلي بالضرورة، وفاعل الاخص فاعل الاعم، فلا يخرج عن العهدة في النهي الا بترك كل فرد.
 فرعان:
 (الاول) يمكن التخيير بين الواجب والندب اذا كان التخيير بين جزء وكل لا بين امور متباينة، وذلك كتخيير النبي صلي الله عليه واله في قيام
 
 الليل بين الثلث والنصف والثلثين، وتخير () المسافر في الاماكن الاربعة بين القصر والتمام ()، وتخير المصلي في الاخرتين بين التسبيح ثلاثا او مرة، وتخير المدين في انتظار () المعسر والصدقة. وفي هذا يقال: المندوب افضل من الواجب وسيجء بحثه.
 (الثاني) قد يقع التخيير بين ما يخاف سوء عاقبته وبين ما لا خوف فيه، كتخير الاسراء فانه عليه السلام خير بين اللبن والخمر فاختار اللبن، فقال له جبرءيل عليه السلام: اخترت الفطرة ولو اخترت الخمر لغوت امتك ().
 وليس هذا تخييرا بين المباح والحرام، لان سوء العاقبة يرجع الي اختيار الفاعلين.
 فاءدة:
 التخيير في الكفارات تخير شهوة، وتخيير الامام بين الفداء والاسترقاق والمن في الاسير وبين القتل والصلب والقطع مخالفا مخير () الاصلح للمسلمين، وكذا في التعزيرات.
 والاقرب ان تخيير شهر للمحبوس فيصومه من هذا القبيل، و (كذا) تخير () المراة للستة او السبعة اذا كانت متحيرة، مع ان ظاهر الاخبار انه بحسب الشهوة،
 
 وكذا تخير المكلف بين الحقاق () وبنات اللبون في موضوع امكان الاخراج.
 وقد يقع التخيير بين المباحات والمستحبات.
 قاعدة:
 الواجب منه فوري، وهو ما يجب المبادرة اليه في اول اوقات الامكان، وما ليس كذلك فهو علي التراخي.
 واختلف في مجرد الامر العاري عن القراءن، فعند بعض الاصحاب انه المبادرة اليه في اول اوقات الامكان، وما ليس كذلك فهو علي التراخي.
 واختلف في مجرد الامر العاري عن القراءن، فعند بعض الاصحاب انه للفور، وعند اخرين صالح له وللتراخي. فهنا امور:
 (الاول) اداء الصلاة عند دخول الوقت، يظهر من كلام بعض الاصحاب انه علي الفور، ولكنه يعفي عن ذنب من اخر. والحق عدمه.
 (الثاني) قضاء الصلوات الفاءتة، والاكثرون علي انه للفور، سواء فاتت () عمدا او نسيانا، لعذر اولا، اتحدث اولا. والاقرب التراخي.
 (الثالث) استتابة المرتد، والمروي انه الي ثلاثة ايام.
 (الرابع) دفع الزكاة والخمس وكل حق لادمي غير عالم به او عالم مطالب [علي القول] ()، ورد السلام لفاء التعقيب في قوله تعالي " فحيوا " ()، ولكونه متوقعا
 
 في الحال، فتاخره اضرار كاضرار الفقراء والهاشميين بتاخير حقهم، والداءن بتاخر ماله، وكذا الحج للاحاديث الدالة عليه ولجواز عروض العارض، اذ السلامة من المشكوك فيها، وكذا الجهاد والحسبة لما في التاخير من التغرير () علي المعصية، وكذا الكفارات لانها كالتوبة الواجبة علي الفور.
 (الخامس) لو تحجر ارضا او حفر معدنا ولما يتمم يطالب بنمام الاحياء او رفع اليد. والاقرب انه ليس علي الفور.
 (السادس) حق الاستمتاع للرجل اذا طالب به في موضوع المطالبة علي الفور، كذا حقها منه في الاربعة الاشهر، وحق القسم والنفقة والبناء [وحقه] () عليها لو طلبه امهلت بقدر التنظيف للتهيءة لا غير.
 (السابع) نفي الولد، قيل علي الفور، والاقرب التراخي، فله نفيه ما لم يقربه.
 (الثامن) لو ذكر الشفيع غيبة الثمن او المدعي غيبة البينة اجل الثلاثة ايام.
 (التاسع) لو سال المولي والمظاهر الانظار بعد انقضاء المدة لم ينظر، الا ان يذكر عذرا فيءخر الي انقضاءه.
 (العاشر) اذا عسر () الزوج بالنفقة وقلنا لها الفسخ يجء حكمه.
 (الحادي عشر) اذا سكت المدعي عليه عن الجواب، قيل ترد اليمين علي المدعي في الحال او يقضي بالنكول، وقيل له الحاكم ثلاثا.
 (الثاني عشر) المتهم بالدم قيل يحبس ستة ايام.
 
 (الثالث عشر) اذا ردت اليمين علي المدعي فطلب الامهال، فالاقرب اجابته ولا تقدير لامهاله.
 قاعدة:
 السنة ترادف المستحب غالبا، كما يرادفه التطوع والفضل والاحسان.
 وقد اطلق علي الواجب في مواضع:
 الاول  ما روي: التشهد سنة.
 الثاني  غسل مس الاموات سنة.
 الثالث  قول ابن بابويه: القنوت سنة واجبة من ترك متعمدا في كل صلاة فلا صلاة له.
 الرابع  قول الشيخ: الرمي مسنون، وفسره ابن ادريس بالوجوب.
 وكل هذا يراد به الثبوت [بالسنة] ()، فصار لفظ " السنة " من قبيل المشترك.
 الفصل الثاني (في اقسام الوضع) وفيه ابحاث:
 (الاول) قد عرفت انه يقسم الي السبب والشرط والمانع.
 فالسبب لغة كل ذريعة الي مطلوب، واصطلاحا كل وصف ظاهر منضبط دل
 
 الدليل علي كونه معرفا لاثبات حكم شرعي بحيث يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم.
 وقد يتخلف الحكم عنه اما الوجود مانع او فقد شرط. ووجود الحكم بدونه محال، لان المراد به نوع السبب، فاذا عدم بعض اصنافه ووجد الحكم عند صنف اخر فهو تابع لذلك الاخر.
 او نقول: الحكم الخاص المستند الي سبب خاص يمتنع وجوده بدونه.
 والشرط لغة العلامة، وعرفا ما يتوقف عليه التاثير، بحيث يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود، كالطهارة للصلاة والحول للزكاة.
 والمانع يجء بيانه.
 (الثاني) في اقسام السبب واحكامه، وفيه قواعد:
 قاعدة:
 السبب اما معنوي او وقتي، فالاول هو كون الوصف مستلزما لحكمة باعثة علي شرعية الحكم، كالزنا فانه سبب الحد، والملك فانه سبب الانتفاع، والاتلاف والمباشرة واليد فانها اسباب الضمان.
 وطريق السببية قد يكون الشرع، وقد تقدم.
 والثاني ان لا يكون هناك حكمة ظاهرة سوي مجرد الوقت، كاوقات الصلوات والزكاتين والصوم والحج.
 قاعدة:
 العلة لابد فيها من المناسبة للحكم المرتب عليها، سواء جعلناها باعثة او 
 معرفة للحكم. والسبب اعم من ذلك، اذ من الاسباب ما لا يظهر فيه المناسبة.
 فالعلة اقسام:
 الاول  النجاسة في وجوب الغسل، فانها مستقذرة طبعا، فناسب ذلك وجوب الازالة بالغسل وشبهه.
 الثاني  الزنا في وجوب الحد، لانه مءد الي اختلاط الانساب، فيقع التقاطع والتدابر، فناسب وجوب الحد الرادع عنه.
 الثالث  القتل عمدا للمكافي في وجوب القصاص، فانه سبب في زهاق الانفس المطلوب بقاءها للقيام بعبادة الله، فجعل الرادع عنه القتل ليكون سببا في بقاء الحياة، كما اشار اليه سبحانه بقوله " ولكم في القصاص حياة " ().
 الرابع  الكبيرة لا لعذر شرعي في الفسق، فانها امر فاحش عقلا وشرعا، فلا يناسبها قبول الشهادة من المتلبس بها، بل يجب رد شهادته، ليرتدع هو وامثاله عنها.
 ولو كانت الكبيرة لعذر كزنا الاكراه وشرب الخمر لاساغة اللقمة لم يكن ذلك قادحا، لانه لا يءذن () بالتهاون بالامور الشرعية.
 والسبب الذي لا يظهر فيه مناسبة  وان كان مناسبا في نفس الامر كما بين في الاصول  مثاله كالدلوك وباقي الاوقات للصلوات والحدث الموجب للوضوء والغسل والاعتداد مع عدم الدخول واستيناف العدة في المسترابة بعد التربص والهرولة في السعي ورمي جمار وتقديم الاضعف علي الاقوي في ميراث الغرقي علي القول الاصح من عدم التوريث مما ورث منه، فان العقل لا يهتدي الي وجه
 
 الحكمة المقتضية لنصب هذه الاشياء اسبابا دون غيرها او شروطا او موانع.
 فالحكمة الظاهرة فيها مجرد الاذعان الانقياد، ولهذا قيل ان الثواب في هذا النوع التعبدي اكثر، لما فيه من الانقياد المحض الي العبادة، فهو ابلغ في الاخلاص مما تهتدي العقول الي علته، فانه ربما كانت العلة باعثة علي الفعل، فلا يقع مخلصا.
 ومن هنا عمل بعضهم بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال، محافظة علي قوة التوطين علي امتثال الامر. وليس ذلك ببعيد عن الصواب.
 قاعدة:
 السبب قد يكون قوليا كالعقود والايقاعات، ومنه تكبيرة الاحرام والتلبيات.
 وقد يكون فعليا كالصيد والالتقاط والاحتياز واحياء الموات والكفر والزنا والسرقة وقتل النفس المعصومة والوطء المقرر لكمال المهر.
 وزعم بعضهم ان الفعلي اقوي من القولي، لصحته من المحجور والعبد، فان السفيه لو وطء امته فاحبلها صارت ام ولد، ولو اعتقها لم ينفذ (). ولو التقط العبد دون الدرهم او اصطاد ملكه السيد ان شاء، ولو وهب () لم يملك السيد ولا يتملك.
 قاعدة:
 السبب والمسبب باعتبار الزمان مقارنة وعدمها اقسام:
 
 (الاول) ما يتقارنان كالشرب والزنا والسرقة والمحاربة والمقارنة لاستحقاق الحد وقتل الكافر لاستحقاق السلب مع الشرط () لا بدونه في الاصح.
 ومن ذلك مقارنة الملك لاسبابه مع النية علي الاقوي كالحيازة والاصطياد والاخذ من المعدن والاحتطاب والاحتشاش والاحياء.
 (الثاني) ما يتقدم فيه المسبب كتقدم غسل الجمعة في الخميس وغسل الاحرام علي الميقات واذان الفجر ليلا وزكاة الفطرة في شهر رمضان علي قول مشهور الا ان يجعل السبب دخول الشهر فيكون من المقارن، وتقديم الزكاة قبل الحول بشهر او شهرين علي قول ضعيف.
 ومن هذا القسم ايضا توريث الدية للوارث، مع انها لا تجب الا بعد الموت وهو بعد موته لا يملك شيءا، والارث انما هو لما كان مالكا له قبل الموت.
 وانما قدر العلماء تملكه قبل موته لينتقل عنه الي ورثته، الا انه علي هذا التقدير لا يتقدم الحكم علي سببه.
 وهذا التقدير واجب لوجوب قضاء ديونه وانفاذ وصاياه، وربما التزم بعضهم بجواز الملك الميت في هذه الصورة.
 واعلم انه لا يجوز تقديم دم المتعة علي الاحرام بالحج، ولا صومه علي الظاهر، ولاجزاء الصيد قبل موته، ولا فدية اللبس والطيب والحلق، ولاجزاء النذر قبل شرطه، ولا كفارة الظهار قبل العود، ولا كفارة القتل علي الزهوق، ولا كفارة اليمين علي الحنث.
 (الثالث) ما اختلف فيه ووقع فيه شك، وهو صيغ العقود والايقاعات، فقيل بمقارنة الحكم للحرف الاخير من اللفظ، وقيل بل يقع عقيبه بلا فصل.
 
 ويتفرع علي ذلك امران:
 الاول  لو زوج الكافر ابنه الصغير امراة بالغة ثم اسلم الاب والمراة معا، فان قلنا بمقارنة الجزء الاخير استمر النكاح لعدم سبق اسلامها، وان قلنا بالتعقيب فاسلام الولد الحكمي انما حصل بعد اسلام ابيه فيكون اسلامها سابقا فينفسخ النكاح.
 الثاني لو باع المفلس ماله من غريمه بالدين ولا دين سواه، فان قلنا ان ارتفاع الحجر يقارن الجزء الاخير من البيع صح، وان قلنا يتعقبه بطل. لان صحة البيع موقوفة علي رفع الحجر الموقوف علي سقوط الدين الموقوف علي صحة البيع، فيدور.
 ويحتمل الجزم بصحة البيع هنا، لان هذا الحجر لحق الغريم، والغرض منه عدم نزول الضرر به، وهو منفي هنا، كما لو باع الراهن الرهن من المرتهن.
 او نقول: مجرد ايقاع القبول معه رضي يرفع الحجر.
 قاعدة:
 السبب والمسبب قد يتحدان وقد يتعددان، ومع التعدد قد يقع دفعة وقد يترتب. ثم قد تتداخل الاسباب والمسببات وقد تتباين، فهنا مباحث:
 (الاول) اتحادهما، كالقذف والحد اذا صدر من الفاسق او العدل، ان لم نعتبر مسببية الفسق، وكالدلوك لايجاب صلاة الظهر، ولو اعتبرنا مسببية سببها تعدد المسبب.
 (الثاني) ان تعدد () الاسباب والمسبب واحد كاسباب الوضوء الموجبة له،
 
 فيجزي عنها واحد اذا نوي رفع الحدث واطلق، وان نوي رفع واحد منها فالاصح ارتفاع الجميع، الا ان ينوي نفي رفع غيره فيبطل.
 وان تعددت اسباب الغسل، قال شيخنا الاقرب انه كذلك.
 وتفصيل بعض الاصحاب بنية الجنابة المجزية عن غيرها وعدم اجزاء غيرها عنها، بعيد.
 والاصل فيه ان المرتفع ليس نفس الحدث، بل المنع من العبادة المشروطة به، وهو قدر مشترك بين الجميع والخصوصيات ملغاة.
 وفيه نظر، لمنع الغاء الخصوصيات، فان خصوصية الجنابة لا توجب الوضوء بخلاف غيرها. وهذا صريح في اعتبار الخصوصية، فلا يجزي نيتها عن غيرها (لكن ان نوي خصوصية، توجب الوضوء والغسل وجبا والا اكتفي () بالغسل وحده كنية الجنابة) ().
 واما الاجتزاء بغسل الميت لمن مات جنبا او حاءضا بعد طهرها فليس من هذا الباب، اذا بالموت يرتفع التكليف، فلا يبقي للاسباب المتقدمة اثر.
 وما روي من انه يغسل غسل الجنابة بعد موته، () يوجب عدم التداخل في
 
 الغسلين المنسوبين الي الولي (المباشر لغسله) () او ناءبه، اما الميت فليس له هنا مدخل الا في قبول الغسل () اذا كان مسلما.
 واختلف () في تداخل اسباب الاغسال المندوبة اذا انضم اليها واجب، وظاهر الروايات التداخل.
 
 اقول: يمكن حملها علي التداخل النوعي، (والا) () فلا دلالة فيها.
 فعلي التداخل فهل يشترط نية السبب؟ يحتمل ذلك، لقوله عليه السلام:
 انما لكل المرء ما نوي. فيشكل حينءذ مع انضمام الواجب، اذا الفعل الواحد لا يقع علي وجهين متباينين، مع ان فروع النية فعلي القول باجزاء نية القربة تلغي الاسباب خصوصا مع الاشتراك في الوجوب كالجنابة والحيض والمس، او الاشتراك في الندب كالجمعة والزيارة والحرام، فان الالغاء موجه.
 وظاهر المحقق اعتبار نية السبب في الاغسال المندوبة دون الواجبة ()، قال:
 وربما نسب الي التحكم، وليس لان الغرض في الواجبة زوال المنع من العبادة وهو قدر مشترك كما تقدم، اما المندوبات فالغرض منها التنظيف لاجلها، فالخصوصيات مرادة فيها، فالتحكم ممن نسبه الي التحكم.
 فان قلت: علي القول باجزاء نية القربة يلغي السبب كما تقدم.
 قلت: ذلك في الواجبة او المندوبة من حيث اعتبار جهة الندب او الوجوب اما من حيث سببيتها فلا، فان نية السبب مشخصة للفعل، ولا قاءل باجزاء نية القربة عن تشخص الفعل.
 وبيانه: ان الناوي للغسل المطلق تقربا معرضا عن السبب في شرعية الغسل ملتزم بشرعية غسل لا لسبب (له) ()، وهذا لا وجود له في الشرع، فحينءذ انما يحصل الغسل عبادة القصد الي السبب، وعند التجرد عنه يكون فعلا مطلقا
 
 لا يوصف بالتقرب.
 لا يقال: هذا يسد باب الاجتزاء بنية القربة في الطهارة، مع انه قال به جمع من فحول العلماء.
 لانا نقول: بالتزامه فيها، والقاءل ليس جميع الامامية حتي يكون اجماعا لا يجوز رده.
 مع انه يمكن الفرق بالاحتمال الوجوب لنفسها كما قيل في غسل الجنابة، ولعل القاءل به يتمسك بالاجتزاء بالقربة الساذجة في تمسكاته الاخر.
 وقد قال بعض المفسرين والفقهاء: بان جميع الوضوءات والاغسال الواجب لنفسها.
 فان قلت: الاسباب معتبرة علي المذهبين، ولم يشترط صاحب نية القربة قصد الاسباب، فليكن في الاغسال المندوبة كذلك.
 قلت: الفرق عند من قال بالوجوب النفسي ان السبب في الواجب فاعلي وفي الندب غاءي، وظاهر ان الغاية معتبرة في كل فعل اختياري. وبه استدل المتكلمون علي علم الله وارادته، والعدلية منهم علي اعتبار الغرض في افعاله تعالي.
 ومن التداخل موجبات الافطار في يوم واحد للكفارة علي قول، ويتداخل ما عدا الوطء في قول، ويتداخل مع عدم تخلل التكفير في المتحد الجنس وعدم التداخل في المختلف الجنس مطلقا وفي المتحد مع التخلل في قول. وهو الاقوي.
 ومنه تداخل مرات الوطء بالشبهة بالنسبة الي وجوب مهر واحد ان اتحدث الشبهة، ولو تعددت فالاقوي عدم التداخل.
 ومنه تعدد وطء المستكرهة. نعم تداخل مرات الزنا يوجب حدا واحدا. 
 ومن التداخل اسباب السرقة في الاجتزاء بقطع واحد، ولم يظفر به (). وفي الرواية: لو قامت البينة بسرقة اخري بعد القطع قطع ثانيا. وفيه بعد، وابعد اذا ما امسك للقطع ثم قامت البينة باخري.
 ولا شك في تداخل اسباب المحاربة في قطع واحد او قتل او نفي، وكذا اسباب القذف لو اخذ في حد واحد او لعان واحد، وكذا الشرب وان تغاير جنس المشروب.
 وفي تداخل اسباب التعزير، شك، اذ تضعيفه بالزيادة هل يكون من باب تعدد التعزير ام لا؟.
 الثالث ان يتعدد السبب ولكن يختلف الحكم، فينقسم حينءذ اقساما:
 " الاول " ما يمكن فيه الجمع، بان يندرج احدهما في الاخر، كما اذا نوي داخل المسجد فريضة او نافلة راتبة، فالظاهر اجزاءها عن التحية. ويحتمل العدم توفية لحق الاسباب مع اختلاف الاحكام.
 ومنه اداء الوضوء المستحب، كوضوء قراءة القران بالوضوء الواجب والاصل فيه ان الغرض من الوضوء رفع الحدث وهو حاصل، فلا معني للتعدد.
 وكذا يقال: الغرض ايجاد حقيقة الصلاة لداخل المسجد وهو حاصل هنا .
 ويمكن الفرق بان الجمع بين رافعي الحدث غير متصور بخلاف الجمع بين صلاة فريضة وتحية او نافلة راتبة وتحية.
 ومنه عدم تداخل اسباب النوافل في مسبب واحد، كالقضاء والاداء والعيد والاستسقاء. نعم قد قيل في صلاة جعفر عليه السلام بجواز احتسابها من رواتبه،
 
 وكذا ركعتا الفصل بين الاذان والاقامة يتاديان بركعتين من نوافل الزوال.
 وفي تادي صلاة الاستخارة ببعض النوافل المسببة احتمال، اما بالفريضة فلا، لما روي من كونهما من غيرها.
 ومنه اسباب الحج كالنذر المطلق وحجة الاسلام، ففي تادي حجة الاسلام بنية النذر قولان اصحهما العدم، ولا خلاف في عدم اجزاء العكس.
 وكذا لو نذر حجا ولا مال له فحج عن غيره، ففي تادي النذر بالحج عن الغير قولان، الا صح ايضا العدم.
 وقد قيل باجزاء تكبيرة الاحرام عنه وعن الركوع اذا نواهما، كما في الماموم اذا ادرك الامام راكعا. قاله الشيخ.
 " الثاني " ما لا يمكن فيه الجمع، كقتل الواحد جماعة اما دفعة كان يسقيهم سما او يهدم عليهم جدارا او يغرقهم او يجرحهم فيسري الي الجميع، او علي التعاقب. ففي الاول يقتل بالجميع، وفي وجه لبعض الاصحاب يقتل بواحد اما بالقرعة او بتعيين الامام وياخذ الباقون الدية. وفي الثاني يقتل بالاول، فان عفي عنه او صولح بمال قتل بالثاني، وعلي هذا ويكون لمن بعده الدية.
 وقيل يقتل بالجميع كالدفعي ويكون لهم ديات مكملة لحقوقهم علي احتمال مخرج ()، كما اذا هرب القاتل او مات وقلنا تءخذ الدية من تركته.
 
 " الثالث " ما يمكن فيه اعمال السببين، كتوريث عم هو خال وجدة هي اخت علي نكاح المجوس، او في الشبهة للمسلمين.
 " الرابع " ما يتنافيان فيه، فيقدم الاقوي منهما، كتوريث الاخ الذي هو ابن عم.
 " الخامس " ما يتساقطان فيه، كتعارض البينتين علي القول بالتساقط وتعارض الدعاوي لا يتساقط () فيه لوجوب اليمين علي كل من المتداعيين فيه.
 " الرابع " ان يتحد السبب ويتعدد المسبب، وهو قسمان:
 الاول: ان يندرج بعض المسببات في بعض، كالزنا يوجب الحد ويحصل مع () الملامسة، وهي موجبة للتعزير فيغني الحد عنه، وكقطع الاطراف بضربة فانه بالسراية الي النفس تدخل دية الطرف في دية النفس. واما القصاص فثالث الاقوال تداخله ان كان بضربة واحدة وعدمه ان تعددت، فالاول من الباب والثاني ليس منه.
 وزنا المحصن يوجب الجلد والرجم، فيجمعان () للشيخ والشيخة، ولا تداخل، وفي الشاب والشابة قيل بالتداخل، فيكون من الباب لان ما يوجب اعظم () الامرين بخصوصه لا يوجب اخفهما بعمومه. وقيل يجمع بينهما، وهو الاصح لفعل علي عليه السلام، فانه قال في سراحه () جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 الثاني: ما لا اندراج فيه كالحيض والنفاس ومس الاموات والاستحاضة مع كثرة الدم، فانها توجب الوضوء والغسل ولا تداخل، وكالقتل يوجب الفسق والقود والكفارة جمعا ان كان عمدا وان كان خطا او شبيها يوجب الدية والكفارة المرتبة.
 واتلاف مال الغير عدوانا يوجب الضمان والتعزير والفسق، وقذف المحصنة يوجب الجلد والفسق، وزنا البكر يوجب الجلد والجز () والتغريب، وساءر الحدود تجامع الفسق والسبب واحد.
 والحدث الاصغر سبب لتحريم الصلاة والطواف، وسجود السهو وسجود العزيمة علي قول، ومس المصحف والحدث الاكبر يزيد علي ذلك قراءة العزيمة، واللبث في المساجد مطلقا والجواز في المسجدين وتحريم الصوم، واذا كان حيضا او نفاسا يزيد تحريم الوطء والطلاق الي غير ذلك من الاحكام،
 
 وكذا الوطء في النكاح ()، اذ العقد وحده يوجب اشياء كثيرة تاتي في بابها انشاء الله تعالي.
 فاءدة:
 الفرق بين اجزاء السبب والاسباب المجتمعة ان الحكم اذا ورد بعد اوصاف فان ترتب علي كل واحد منها بانفراده فهي اسباب كاسباب الوضوء المشهورة واجبار الكبر الصغيرة، فان الصغر كاف اجماعا والبكارة كافية علي قول جماعة من الاصحاب.
 وان ترتب علي الجميع لا علي كل واحد فالسبب واحد مركب وتلك الامور اجزاءه، كما في القتل العمد العدواني مع التكافء، فان كل واحد من هذه الاوصاف لو انفرد لم يترتب عليه الحكم وهو القصاص.
 والفرق بين جزء العلة وجزء الشرط يعلم مما سبق.
 قاعدة:
 قد تقدم ان السبب قد يكون قوليا كالعقود والايقاعات، وقد يكون فعليا.
 والفعلي اما منصوب () ابتداءا كالقتل والزنا واللواط، واما غير منصوب () بالاصالة من الشارع لكن مع القراءن المقالية او الحالية (مختصة بادلة) () كتقديم الطعام الي الضيف كما يجء.
 
 ثم الفعلي ايضا قد يكون قلبيا كنيات الزكاة والخمس في التملك ونيات العبادات في ترتب احكامها عليها، وقد يكون الوقت سببا لحكم شرعي كاوقات الصلوات.
 وهو ايضا ظرف لما كلف به، فليس السببية مختصة بادلة () الدلوك مثلا، والا لم يجب الظهر علي من اسلم او بلغ في اثناء النهار بعد الدلوك بلحظة، بل كل جزء من الوقت سبب للوجوب وظرف للايقاع.
 وكذا اجزاء ايام الاضاحي سبب للامر بالاضحية وظرف لايقاعها فيه، ومن ثم استحبت علي من تجدد اسلامه وبلوغه.
 اما شهر رمضان فان كل يوم من ايامه سبب للتكليف لمن استقبله جامعا للشراءط، وليس اجزاء اليوم سببا للوجوب، ومن ثم لم يجب علي البالغ او المسلم في اثناء الصوم.
 فان قيل: فينبغي في المريض والمسافر الا يجب الصوم وقد زال العذر قبل الزوال.
 قلنا: المرض والسفر ليسا مانعين للسبب، وانما منعا الحكم بالوجوب، فاذا زال المانع ظهر اثر السبب.
 فاءدة:
 الوقت قد يفضل عن الفعل كما يجء، وقد لا يفضل كهذا، () فانه لا فضل فيه عن الفعل ولا نقص ()، وكزمان وقوف عرفة والمشعر الاختياريين، اما
 
 الاضطراريين فالوقت اوسع من الفعل كاوقات الصلاة.
 قاعدة:
 ثم الوقت قد يعري عن السببية وان كان لا يعري عن الظرفية، وهو واقع في كثير كالمنذورات المعلقة علي اسباب مغايرة للاوقات فوقتها جميع العمر، وكالسنة بكمالها في قضاء شهر رمضان فانها ظرف للايقاع وليست سببا، انما السبب هو الفوات لما كان قد اثر فيه السبب الموجب للاداء، فان موجب اداء شهر رمضان رءية الهلال وموجب القضاء هو فوات الاداء.
 وكذا جميع العمر ظرف للواجبات الموسعة كالنذر والكفارة، وان كانت اسبابها مغايرة للزمان.
 وكذلك شهور العدد والاقراء ظروف للعدة والسبب الطلاق او غيره.
 وكذا سبب الفطرة دخول شوال علي الاصح، ومجموع الليلة ونصف النهار ظرف لا سبب، فلا تجب علي من كمل بعد دخول شوال.
 قاعدة:
 لو علق حكما علي سبب متوقع وكان ذلك الحكم يختلف بحسب وقت التعليق ووقت الوقوع، ففي اعتبار ايهما، وجهان ماخذهما من الموصي بثلث ماله هل يعتبر يوم الوصية او يوم الوفاة؟
 والمشهور عندنا الثاني، لان بالموت يملك الموصي له، وكذا الصفات المعتبرة في الوصي. ومن قال باعتبار يوم الوصية اجراه مجري ما لو نذر الصدقة بثلث ماله، فانه معتبر عند النذر ان كان منجرا. 
 ولو كان معلقا علي شرط ففيه الوجهان.
 وكذا لو اطلق العبد الوصية فتحرر ومات، او نذر العتق او الصدقة فتحرر او علق الظهار علي مشيءة زيد وكان ناطقا فخرس، فهل تعتبر الاشارة حينءذ  كما لو كان اخرس ابتداء (او النطق اعتبارا بحال تعليقه؟ فيه الوجهان) ().
 او نذر عتق عبده عند شرط فوقع حال المرض، ففيه الوجهان. ان اعتبرنا حال النذر فهو من الاصل، والا فمن الثلث.
 قاعدة:
 لو شك في سبب الحكم بني علي اصل، فهنا صورتان:
 (الاولي) ان يكون الاصل الحرمة ويشك في سبب الحل، كالصيد المتردي بعد رميه فيوجد ميتا، فانه حرام الا ان يقضي ان الضربة قاتلة، اما لكونها في محل قاتل، واما لغلبة الظن بعدم عروض سبب اخر.
 وكذا الجلد المطروح او اللحم مع عدم قيام قرينة مغنية ().
 (الثانية) ان يكون الاصل الحل والشك في السبب المحرم، كالطاءر المقصوص () والظبي المقرط ()، فظاهر الاصحاب التحريم لقوة الامارة.
 
 اما لو علق احد رجلين ظهار زوجته بكون الطاءر عرابا وعلقه الاخر بكونه غير غراب، فالاولي عدم وقوع الظهارين اذا امتنع استعلام حاله عملا بالاصل وان كان الاجتناب احوط.
 ولو كان في زوجتين لواحد اجتنبا، لانه قد علم تحريم احداهما في حقه لا بعينها.
 ولو غلب الظن علي تاثير السبب بني علي التحريم، كما لو بال كلب في الماء فوجده متغيرا. وان كان بعيدا فلا اثر له، كتوهم الحرمة في ماء الغير ().
 ولو تساوي الاحتمالان كطين الطريق، وثياب مدمني الخمر وملامسي النجاسة والميتة مع المذكي غير المحصور، والمراة المحرمة مع نساء غير محصورات  فالاقرب الحكم بالطهارة والحل، وان كان الاجتناب احوط مع وجود غيره مما لا شبهة فيه.
 ومن ذلك وقوع الثمرة () المحلوف عليها في ثمر كثير ()، فانه ياكل ما عدا واحدة.
 وكذا وجدان المال في ايدي الظلمة والسراق ومن لا يجتنب المحارم، وان كان الورع تركه، بل من الورع ترك كل ما لا يتيقن حله، كما روي عن الني صلي الله عليه واله وسلم: اني لاجد الثمرة ساقطة علي فراشي فلو لا اني اخشي ان تكون من الصدقة لا كلتها.
 
 ولو انحصر المشتبه فالاولي الحرمة، لانه من باب ما لا يتم الواجب الا به.
 ولو عم بلدة الحرام وندر فيها الحلال، فالاولي التجنب مع الامكان، ولو لم يتمكن تناول ما لا بد منه من غير تبسط.
 هذا لو علم المالك، ولو جهل فعندنا الفرض الخمس، فيمكن ان يقال:
 من تناول منه شيءا خمسه وعند العامة كل مال جهل مالكه ولا يتوقع معرفته فهو لبيت المال، وقد نظم بعضهم وجوه بيت المال فقال:
 جهات اموال بيت المال سبعتها * في بيت شعر حواها فيه لافظه خمس وفي، خراج جزية عشر * ميراث فرد ومال ضل حافظه وظاهر كلام اصحابنا انحصار وجوه بيت المال في الماخوذ من الارض المفتوحة عنوة خراجا او مقاسمة، ويمكن الحاق سهم سبيل الله في الزكاة به علي القول بعمومه. وقد ذكر الاصحاب ان مصرف الجزية عسكر البلد ()، والعشر لا اصل له عندنا، وارث من لا وارث له للامام، والمال المايوس من صاحبه يتصدق به.
 نعم قال المرتضي في دية الجناية علي الميت انها لبيت المال.
 ويجري في كلام بعض الاصحاب ان ميراث من لا وراث له لبيت المال، والظاهر ان مراده بيت مال الامام، واما الخمس فمصرفه معلوم عندنا.
 قاعدة:
 قد يكون الشك سببا في حكم شرعي، وقد لا يكون والاول ان كان الحكم تحريما  كمن شك في الشاة المذكاة او الميتة وفي اخته واجنبية  فان ذلك
 
 سبب في تحرم الكل، وان كان الحكم وجوبا اتي بالمشكوك عنه ونوي جازما بوجوب الفعل المشكوك فيه وقاطعا بالتقرب به الي باريه للقطع بسببه.
 ومن ثم اذا نسي صلاة ولم يعلمها وقلنا بوجوب خمس او ثلاث، لا نقول ان الناوي متردد في النية فتبطل نيته، بل هو جازم بحصول سبب الوجوب، وهو الشك.
 وبهذا يندفع قول من قال بتصور النية في النظر الاول الذي يعلم به وجود الصانع، فانه ينوي مع الشك كما نوي في هذه المواضع، لان الشك هنا غير حاصل للجزم بوجوب سببه فيجب مسببه.
 وان كنا لا نقول بان جميع اقسام الشك سبب في الايجاب، لان منها ما يلغي قطعا، كمن شك هل طلق ام لا وهل سهي في صلاته ام لا.
 مع ان لقاءل ان يقول: لا نسلم ان الشك سبب في شء مما ذكر، اما في الطهارة فلان الوجوب مستند الي الحدث الحاصل بعد وجوب الصلاة والاصل عدم فعلها، وكذلك الصلاة والزكاة. واما التحريم فسببه ان اجتناب الحرام واجب ولا يتم الا باجتنابهما، فلا يكون الشك سببا في وجوب شء. واما النظر المعرف فليس له اصل قبله يرجع اليه ليكون سببا في نيته الواقعة علي طريقة التردد.
 نعم قد عد من موجبات سجدتي السهو الشك بين الاربع والخمس، ومن موجبات الاحتياط الشك بين الاعداد المشهورة، ورتب علي ذلك الشك وجوبه، لقول الصادق عليه الصلاة والسلام: اذا لم تدر اربعا صليت او خمسا زدت او نقصت فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو ().
 
 وقوله عليه السلام: اذا لم تدر اثلاثا صليت او اربعا ووقع رايك علي الاربع فسلم وانصرف وصل ركعتين وانت جالس ().
 وان قلت: الاحتياط خارج عن ذلك، لان الاصل عدم فعل ما شك فيه، فيكون الوجوب مستندا الي هذا الاصل.
 فالجواب: لو كان الاستناد الي هذا لما انفصل عن الصلاة بنية وتكبير وتشهد وتسليم، ولما جاز فيه الجلوس والقيام والتعدد.
 البحث الثالث (في الشرط) وفيه قواعد وفواءد:
 قاعدة:
 قد تقدم تعريفه علي وجه مختصر، فلنذكر هنا تعريفه مع السبب علي وجه البسط، فنقول:
 السبب ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته، فالتلازم في الوجود يخرج الشرط وفي العدم يخرج المانع، فانه لا يلزم من عدمه عدم شء، انما يءثر وجوده في العدم.
 وقوله " لذاته " احتراز من مقارنة وجود السبب عدم الشرط او وجود المانع.
 والشرط ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود، ولا عدم لذاته، ولا يشتمل علي شء من المناسبة في ذاته بل في غيره. فاعتبرنا فيه امورا:
 
 الاول: يلزم من عدمه العدم، وبه يخرج المانع، فانه يلزم من عدم الوجود.
 الثاني: انه لا يلزم من وجوده وجود، وبه يخرج السبب.
 الثالث: كونه لذاته احتراز من مقارنة وجوده لوجود السبب، فيلزم الوجود ولكن ليس لذاته بل لاجل السبب، او مقارنة وجوده قيام المانع فيلزم العدم لاجل المانع لا لذاته.
 الرابع: كونه لا يشتمل علي مناسبة احترازا من جزء العلة، فانه يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، الا انه يشتمل علي جزء المناسبة فان جزء المناسب مناسب.
 قاعدة: في اقسامه:
 وهي اربعة:
 الاول: يكون لغويا، وهو مطلق التعليق علي شء، كتعلق الظهار علي الدخول. وهو ملازم لنا في الشروط في الوجوب والعدم، فهو سبب بهذا الاعتبار.
 الثاني: يكون عرفيا، كالسلم في صعود الدرج.
 الثالث: يكون شرعيا، كالطهارة مع الصلاة.
 الرابع: يكون عقليا، كالحياة مع العلم.
 فاطلاق اسم الشرط عليها اما بطريق الاشتراك او الحقيقة والمجاز، بناءا علي ان المجاز خير من الاشتراك او العكس. ويحتمل ان يكون بطريق الموطاة، اذ القدر المشترك بينها توقف الوجود علي الوجود مع قطع النظر عما عدا ذلك. 
 قاعدة:
 كل معلق علي شرط اما في التاثير او الوجود، فانه يشترط تقدم المعلق عليه، كالظهار المعلق علي الدخول يشترط فيه تقدم الدخول.
 وقد يعلق الشرط علي شرط اخر ايضا الي مراتب كثيرة، فيشترط تقدم تلك الشراءط مترتبة، كما في قوله تعالي " وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها " () وقوله تعالي " ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم " ().
 وتسميه النحاة اعتراض الشرط علي الشرط ()، ومثل قول ابن دريد:
 
 فان عثرت بعدها ان والت * نفسي من هاتا فقولا لا لعا وقال اخر:
 ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا * منا معاقل عزانها الكرم والمشهور بين النحاة والفقهاء ان كل شرط لا حق فانه شرط في السابق، فيجب تقدمه عليه، والايتان والشعر المذكور صريح في ذلك، وان كان في الاية الاولي احتمال ان تكون الارادة متاخرة، لانها كالقبول لهبتها والقبول متاخر عن الايجاب.
 ويحتمل ان يقال: ان ارادة النبي صلي الله عليه واله تعلقت بارادة الهبة منها، لعلمه ذلك من قصدها، فلو قال: ان اعطيتك ان وعدتك ان سالتني فانت علي كظهر امي، اشترط ان يتبدء بالسءال ثم بعدتها ثم يعطيها، كانه قال:
 سالتني فوعدتك فاعطيتك. فعلي هذا لو تقدم الشرط الاول في الوقوع علي الثاني لم تكن مظاهرة.
 وعن بعضهم انه لا يبالي بذلك، اذ المقصود هو اجتماع الشرطين، وحرف العطف مراد هنا كما مراد في " جاء زيد جاء عمرو "، ولو انه اتي بالواو كان الغرض مطلق الاجتماع.
 ويرد عليه: ان التقدير خلاف الاصل.
 والشروط اللغوية اسباب يلزم من وجودها الوجود ومن عدمها العدم، بخلاف الشروط العقلية والشرعية والعرفية فانه يلزم من وجودها وجود شء 
 مما علق عليها وان كان التاثير موقوفا عليها، اذ لا يلزم من الحياة العلم ولا من الطهارة الصلاة ولا من نصب السلم الصعود. نعم هي متلازمة في العدم. واذا كانت الشروط اللغوية اسبابا فمن ضرورتها التقدم علي مسبباتها، وظاهر انه قد جعل الظهار معلقا علي الاعطاء، فيجب تقدم الاعطاء عليه، وجعل الاعطاء معلقا علي الوعد فيجب تقديمه عليه، وجعل الوعد معلقا علي السءال فيجب تقديمه ايضا، لان شان الاسباب ذلك.
 قاعدة:
 التكاليف الشرعية بالنسبة الي قبول الشرط والتعليق علي الشرط اربعة:
 (الاول) ما لا يقبل شرطا ولا تعليقا، كالايمان بالله ورسوله والاءمة عليهم السلام، ووجوب الواجبات القطعية وتحريم المحرمات القطعية ().
 (الثاني) ما يقبل الشرط والتعليق علي الشرط، كالعتق فانه يقبل الشرط في العتق المنجز مثل " انت حر وعليك كذا "، ويقبل التعليق علي صورتي النذر وشبهه والتدبير ().
 (الثالث) ما يقبل الشرط ولا يقبل التعليق كالبيع والصلح والاجارة والرهن وساءر العقود، لان الانتقال يعتمد الرضا، ولا رضا الا مع الجزم، ولا جزم مع التعليق، لانه يعرضه عدم الحصول، ولو قدر علم حصوله كالمعلق علي الوصف لان الاعتبار بجنس الشرط دون انواعه وافراده، فاعتبر المعني العام دون
 
 خصوصيات الافراد.
 (الرابع) ما يقبل التعليق ولا يقبل الشرط، كالصلاة والصوم وساءر العبادات بالنذر وشبهه.
 ولا يجوز اصلي علي ان لي ترك سجدة او ان لا احتياط () ان عرض لي الشك والاعتكاف من قبيل القابل للشرط والتعليق، اما التعليق فبالنذر وشبهه، واما الشرط كان ينوي ان له الرجوع متي شاء او متي عرض له عارض.
 البحث الرابع (في المانع) وهو ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه الوجود ولا العدم لذاته.
 فبالاول خرج السبب، وبالثاني خرج الشرط، وبالثالث احتراز من مقارنة عدمه لعدم الشرط فيلزم العدم او وجود السبب فيلزم الوجود، بل بالنظر الي ذاته لا يلزم شء من ذلك.
 فظهر ان المعتبر من المانع وجوده ومن الشرط عدمه ومن السبب وجوده وعدمه.
 وقد اجتمعت الثلاثة في الصلاة، فان الدلوك سبب في الوجوب، والبلوغ شرط، والحيض مانع. وفي الزكاة النصاب سبب، والحول شرط، والمنع من التصرف مانع.
 
 تقسيم:
 المانع اما للسبب او للحكم، فالاول كل وصف وجودي ظاهر منضبط مستلزم لحكمة مقتضاها يقتضي حكمة () السبب مع بقاء حكمة السبب، كالابوة المانعة من القصاص في موضعه. والحكمة التي اشتملت الابوة عليها هي كون الوالد سببا لوجود الولد، وذلك يقتضي عدم القصاص لءلا يصير الولد سببا لعدمه.
 والثاني فهو كل وصف وجودي يحل () وجوده بحكمة السبب، كالدين بالنسبة الي خمس المكاسب، فانه مانع من وجوبه فيها.
 تقسيم اخر له:
 هو ينقسم الي ثلاثة انواع:
 (الاول) مانع في الابتداء والدوام، كالرضاع المانع من صحة النكاح واستدامته.
 (الثاني) مانع ابتداءا لا دواما، كالعدة فانها مانعة من ابتداء النكاح من غير صاحبها ولو طرات علي نكاح صحيح كما في الوطء بشبهة لم يقطع النكاح.
 (الثالث) ما اختلف فيه، كالاحرام بالنسبة الي ملك الصيد الناءي عنه او مطلقا ().
 
 قاعدة:
 اذا كان المانع مختصا بالحكم كما في المريض والمسافر بالنسبة الي الصوم فاجزاء النصف الاول من النهار سبب في الوجوب، كما ان مجموع النهار سبب في الوجوب، لان السببية باقية فيهما وانما حصل فيهما منع الحكم بالوجوب، فاذا زالا ظهر اثر السبب. بخلاف مانع السبب كالصغر والجنون، فان السببية ليست حاصلة فيهما.
 فان قلت: فهلا يساوي اخر النهار اوله في السببية  كما في ثبوت كونه من الشهر فانه يجب الصوم ولو بقي من النهار لحظة.
 قلت: معظم الشء يقوم مقام ذلك الشء في مواضع، منها الصوم، ولهذا اجزا تجديد النية في النصف الاول لبقاء المعظم، بخلاف ما اذا زالت الشمس لزوال المعظم. اما في اليوم الذي يظهر وجوب الصوم فيه فالسببية حاصلة في نفس الامر، وانما جهل وجودها، فاذا علم ذلك تبعه الحكم، بخلاف المريض والمسافر، فان الوجوب ليس حاصلا فيهما في نفس الامر وانما تجدد بزوال العذر. 
 المطلب الثاني (في المقاصد والوساءل) قاعدة:
 متعلقات الاحكام كما عرفت قسمان: مقاصد بالذات وهي المتضمنة للمصالح والمفساد في انفسها، ووساءل وهي الطرق المقضية اليها.
 وحكمها في الاحكام الخمسة حكم المقاصد، وتتفاوت في الفضاءل بحسب المقاصد، فالفضيلة () الي الافضل افضل الوساءل، والي الا قبح اقبح الوساءل.
 وقد مدح الله سبحانه علي الوساءل كما مدح علي المقاصد، قال تعالي " ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله " الي اخر الاية ().
 فاثابهم عن ذلك وان لم يكن بقصدهم، لانه انما حصل بسبب التوسل الي الجهاد الذي هو وسيلة الي اعزاز الدين الذي هو وسيلة الي رضوان الله تعالي.
 قاعدة:
 الوساءل ثلاثة:
 (الاولي) ما اجتمعت الامة علي منعه، كحفر الابار في طرق المسلمين وطرح المعاثر، لانه وسيلة الي ضررهم الحرام.
 
 وكذلك القاء السم في مياههم، وسب الاصنام، وما في معناها عند من يعلم انه ليسب الله تعالي او احدا من اولياءه، كما قال تعالي " ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم " ().
 ومنه بيع العنب ليعمل خمرا، والخشب ليعمل صنما. وكذا اجارة العين كالمسكن والعبد لعصره او بيعه او شربه، فيحرم ويبطل العقد.
 (الثاني) ما اجمعت الامة علي عدم منعه كالمنع من غرس العنب خشية اعتصاره خمرا ومن عمل السيف خشية قتل مءمن به (ووضع الشبهة وحلها، وان كان قد يظفر بالشبهة من متمكن في قلبه و يعجز عن الحل، ومع ذلك لو قصدت هذه الغايات كان الفعل حراما). () (الثالث) ما فيه خلاف، كبيع العنب علي من يعمله خمرا او الخشب علي من يعمله صنما، وكالبيع بشرط الاقراض والنظرة، او بيع السلعة علي غلامه ليخبر بالزاءد، او شراء ما باعه نسيءة عند حلول الاجل بنقيصة عن الثمن او مثله، كما اذا باعه ثوبا بماءة الي سنة ثم اشتراه منه حالا بخمسين، فانه في المعني عاوض علي خمسين في الحال بماءة الي سنة.
 والحق بعض العامة مساءل ثيرة جدا تكاد تبلغ الالف، سموها بسد الذراءع منها تضمين الصناع ما تلف في ايديهم سدا لدعواهم التلف او الاشتباه بسبب تغيرها بالعمل فيحلفون، ومنها منع القضاء بالعلم سدا لتسلط قضاة السوء علي قضاء باطل، وكذلك تضمين حامل الطعام.
 
 فواءد:
 (الاولي) كلما كان وسيلة لشء فعدم ذلك الشء عدمت الوسيلة.
 ويشكل: بامرار المحرم الموسي علي راسه، وبوقوف ناذر المشي في مواضع العبور.
 ويجاب: بانه خرج بقوله عليه السلام: اذا امرتكم بامر فاتوا منه استطعتم.
 (الثانية) ربما كان المتوسل اليه حراما والوسيلة غير حرام، كدفع المال الي المحارب ليكف، ودفع المال للحربي للكف عند العجز عن مقاومتهما، اوفي فك اسري المسلمين. فان انتفاعهم بذلك المال حرام ولكن لما لم يكن مقصودا للدافع لم يكن الدفع حراما.
 ومن هذا الباب اذا دفع التاجر المتاع والباج علي الظالم الذي يصرف ذلك في المعاصي قطعا او غيرها، فان انتفاع الظالم بذلك المال حرام لكن ذلك ليس مقصودا للتاجر.
 (الثالثة) مما يحريم لكونه وسيلة الي الحرام ترخص العاصي بسفره، لان ترتب الرخصة علي المعصية سعي في تكثير تلك المعصية.
 ولو قارنت المعاصي اسباب الرخص لم يحرم، للاجماع علي جواز التيمم للفاسق العاصي اذا عدم الماء. وكذلك الفطر اذا ضربه الصوم، والقعود في الصلاة اذا عجز عن القيام، لان الاسباب هنا غير معصية بل هي عجزه عن الماء او العبادة، والعجز ليس معصية. فالمعصية هنا مقارنة للسبب لا سبب.
 فان قلت: علي هذا العاصي بسفره تباح له الميتة، لان سبب اكله خوفه علي نفسه لا سفره، فالمعصية مقارنة لسبب الرخصة لا انها هي السبب، مع انه لا تباح له الميتة اجماعا. 
 قلت: لا نص فيه للاصحاب، وهذا متجه والا لزم ان يباح للعاصي علي ما ذكرناه، وهو باطل ().
 قاعدة:
 الوساءل خمس:
 (الاولي) اسباب تفيد الملك، وهي ستة:
 الاول: ما يفيد الملك للغير بعقد معاوضة، كالبيع والصلح والمزارعة والمساقاة والمضاربة.
 الثاني: ما يفيد ملك العين بعقد لا معاوضة فيه، كالهبة والصدقة والوقف والوصية بالغير () وقبض الزكاة والخمس والنذر.
 الثالث: ما يفيد تملك العين لا بعقد، كالحيازة والارث واحياء الموات والاغتنام والالتقاط.
 الرابع: ما يفيد ملك المنفعة بعقد معاوضة، كالاجارة.
 الخامس: ما يفيد ملك المنفعة بعقد غير معاوضة، كالوصية بالمنفعة والعمري عند الشيخ وابن ادريس.
 السادس: ما يفيد تملك المنفعة لا بعقد كارث المنافع.
 
 (الثانية) اسباب التسلط علي ملك الغير، وهي اقسام خمسة:
 الاول: ما تسلط () عليه بالتملك قهرا، كالشفعة والمقاصة للمماطل، وبيع الملك الممتنع عن الحق الواجب، ورجوع الباءع في عين ماله للتفليس مطلقا وللموت ان كان في المال وفاء، وفسخ الباءع بخياره ان قلنا بانتقال المبيع بالعقد، وهو الاصح.
 الثاني: ما تسلط علي ملك الغير بالتصرف لمصلحة المتصرف خاصة، كالعارية.
 الثالث: ما تسلط علي ملك الغير بالتصرف لمصلحة المالك، كالوديعة الماذون في نقلها واخراجها، والوكالة المتبرع بها (والوصية مع غني الوصي) ().
 الرابع: ما تسلط لمصلحتها، كالشركة والقراض والجعالة والوكالة بجعل.
 الخامس: ما تسلط علي ملك الغير بمجرد وضع اليد، كالوديعة غير الماذون فيها اذا لم يحتج الي النقل.
 (الثالثة) اسباب تقتضي منع المالك من التصرف في ماله، وهي اسباب الحجر () الستة وما يضاهيها، كحجر الزوج علي المراة فيما يتعلق بالاستمتاع، وحجر الباءع والمشتري لتسليم الثمن والمثمن، والحجر علي سيد ام الولد فيما يتعلق باخراجها عن ملكه الا في مواضع:
 الاول: في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها به.
 الثاني: اذا جنت علي غير المولي.
 
 الثالث: اذا عجز عن نفقتها.
 الرابع: اذا مات قريبها ولا وارث له سواها.
 الخامس: اذا كان علوقها بعد الارتهان.
 السادس: اذا كان علوقها بعد الافلاس.
 السابع: اذا مات مولاها ولم يخلف سواها وعليه دين مستغرق وان لم يكن ثمنها.
 الثامن: بيعها علي من تنعتق عليه، فانه في قوة العتق.
 التاسع: بيعها بشرط العتق علي الاقرب.
 (العاشر: ان تسلم في يد سيدها الكافر) ().
 (الرابعة) ما هو وسيلة الي حفظ المقاصد الخمسة، وهي النفس والدين والعقل والنسب ومال التي لم تات شريعة الا بحفظها، وهي الضروريات الخمس فحفظ النفس بالقصاص والدية والدفاع، وحفظ الدين بالجهاد وقتل المرتد، وحفظ العقل بتحريم المسكرات والحد عليها، وحفظ النسب بتحريم الزنا واتيان الذكران والبهاءم وتحريم القذف والحد علي ذلك، وحفظ المال بتحريم الغصب والسرقة والخيانة وقطع الطريق والحد والتعزير عليها.
 قلت: ومن هنا ظهر بطلان قول من قال ان الخمر كانت مباحة في بعض الشراءع المتقدمة، والمنقول عن اءمتنا عليهم السلام خلاف ذلك، ونقل المرتضي قدس سره اجماع الامامية علي تحريمها وتحريم كل مسكر في كل شريعة وانها لم تبح في وقت اصلا. وذلك هو المطلوب.
 (الخامسة) ما كان مقويا لجلب المصلحة وذب المفسدة، وهو القضاء والدعاوي
 
 والبينات، وذلك لان الاجتماع من ضروريات المكلفين، وهو مظنة التنازع، فلابد لحاسم لذلك وهو الشريعة، ولا بد لها من ساءس وهو الامام ونوابه والسياسة بالقضاء وما يتعلق به.
 المطلب الثالث (فيما يترتب علي القواعد الخمس المستنبطة علي وجه مختصر) وفيه ابحاث:
 البحث الاول قاعدة:
 اليقين، وهي البناء علي الاصل، اعني استصحاب ما سبق . وهو اربعة اقسام:
 (الاول) استصحاب النفي في الحكم الشرعي الي ان يرد دليل، وهو المعبر عنه بالبراءة الاصلية.
 (الثاني) استصحاب حكم العموم الي ورود مخصص وحكم النص الي ورود ناسخ، وهو انما يتم بعد استقصاء البحث عن المخصص والناسخ.
 (الثالث) استصحاب حكم ثبت شرعا، كالملك عند وجود سببه وشغل الذمة عند اتلاف او التزام الي ان يثبت رافعه.
 (الرابع) استصحاب حكم الاجماع في موضع النزاع، كما نقول: الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء، للاجماع علي انه متطهر قبل هذا الخارج فيستصحب، اذ الاصل في كل متحقق ودوامه حتي يثبت معارض والاصل عدمه. 
 وكما نقول في المتيمم: اذا وجد الماء في اثناء الصلاة لا ينتقض تيممه، للاجماع علي صحة صلاته قبل وجوده، فيستصحب حتي يثبت دليل يخرجه عن التمسك به.
 (ومن فروعها) طهارة الماء لو شك في نجاسته ونجاسته لو وقعت فيه نجاسة وشك في بلوغه الكرية، لان الاصل عدم بلوغها.
 وقيل: هو من باب تعارض الاصلين، لان الاصل طهارة الماء والشك في تاثره بالنجاسة.
 ويضعف: بان ملاقاة النجاسة المعلومة رفع حكم الاصل السابق فيحتاج الي مانع، اما لو كان كرا فوجد متغيرا وشك في تغيره بالنجاسة او بالاجون () فالبناء علي الطهارة، لانها الاصل الذي لا يعارضه اصل اخر.
 (ومنها) عدم الالتفات لو تيقن الطهارة وشك في الحدث. وقال بعض العامة:
 يتطهر، لان الصلاة ثابتة في ذمته يقينا، فلا تزول الا بيقين الطهارة.
 ويرد عليه الخبر السالف، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان الشيطان لياتي احدكم الي اخره ().
 ولو تيقن الحدث وشك في الطهارة اعاد، وكذا يعيد الصلاة بالشك في الركعتين الاولتين او الثناءية الثلاثية، لانه مخاطب بالصلاة يقينا، ولا يقين بالبراءة هنا الا باعادتها ولزوم الاحتياط لو شك في غير ذلك. فان فيه مراعاة البناء علي الاصل ومن عدم الاتيان بالزاءد، ووجود اداء الزكاة والخمس لو شك في
 
 اداءهما، وسقوط الوجوب لو شك في بلوغ النصاب، وصحة الصوم لو شك في عروض المفطر، وصحة الاعتكاف لو شك في عروض المبطل. وكذا الشك في افعال الحج بعد الفراغ منها، وعدم قتل الصبي الذي يمكن بلوغه، ودعوي المشتري العيب او تقدمه، ودعوي الغارم في القيمة.
 وقد يتعارض الاصلان، كدخول الماموم في صلاة، فشك هل كان الامام راكعا او رافعا. ولكن يتايد الثاني بالاحتياط. وكالشك في العبد الغاءب () فتجب فطرته اولا ويجوز عتقه في الكفارة اولا، والاصح ترجيح البقاء علي اصل البراءة كاختلاف الراهن والمرتهن في تخمير العصير عند الراهن او بعده، لارادة المرتهن فسخ البيع المشروط به، فالاصل صحة البيع والاصل عدم القبض الصحيح. لكن الاول اقوي، لتايده بالظاهر من صحة القبض.
 وكذا لو كان المبيع عصيرا، وكذا لو اختلف الباءع والمشتري في تغير المبيع، وهو مما يحتمل تغيره، فالاصل عدم التغير، وصحة البيع والاصل عدم معرفة المشتري بهذه الصفة التي هو عليها الان، فان حاصل دعوي الباءع ان المشتري علمه علي هذه الصفة، ويتايد هذا باصالة عدم وجوب الثمن علي المشتري الا بما يوافق عليه ويقوي اذا كان دعوي المشتري حدوث عيب في المبيع بعد الرءية وقال الباءع كان حاصلا حال الرءية، لان الاصل عدم تقدم العيب علي الزمان الذي يدعي المشتري حدوثه فيه.
 اما لو ادعي المشتري اشتماله علي صفة كمال حال الرءية كالسمن والصنعة وهو مفقود الان وانكر الباءع اشتماله عليها، فانه يترجح الباءع لاصالة عدم تلك الصفة.
 
 ولو تسلم المستاجر العين وادعي علي المءجر انه غصبها من يده وانكر المءجر، فهنا اصلان: عدم الغصب، وعدم الانتفاع. ويءيد الاول ان الاجرة مستحقة بالعقد والاصل بقاءها.
 ولو شك في وقوع الرضا بعد الحولين او قبله تعارضا. ورجح الفاضل الحل، ويشكل باغلبية الحرام علي الحلال عند الاجتماع.
 ولو شك في حياة المقدود بنصفين تعارضا، وتقديم اصل الحياة قوي. وربما فرق بعضهم بين كونه في كفن وشبهه وبين ثياب الاحياء. وهو خيال ضعيف، لان الميت قد يصاحب ثياب الاحياء والحي قد يلبس ثياب الموتي، وخصوصا المحرم.
 ومنه اختلاف الزوجين في التمكين او النشوز او تقديم الحمل علي الطلاق في صور منتشرة:
 وهنا فواءد:
 (الاولي) قد يستثني من تغليب اليقين علي الشك مساءل:
 " ا " المتحيرة تغتسل عند اوقات الاحتمالات، والاصل عدم الانقطاع.
 وفيه نظر.
 " ب " لو انمي () صيده حرم، مع اصالة عدم حدوث سبب اخر.
 " ج " يجب غسل جميع الثوب والبدن لو علم اصابة النجاسة موضعا وجهل تعيينها، مع اصالة الطهارة في غير ذلك الموضع.
 
 " د " لا يلتفت الشاك بعد الفراغ من العبادة، مع ان الاصل عدم الفعل.
 " ه‍ " من فاته صلاة واحدة تجب ثلاث مع اصالة البراءة.
 (الثانية) قد يعارض الاصل ظاهر، ففي ترجيح احدهما وجهان، وصوره كثيرة:
  غسالة الحمام، ورجح فيها الاصحاب الظاهر، وهو النجاسة.
  ثياب مدمن الخمر وشبهه وطين الطريق، ورجح فيه الاصحاب الطهارة وربما فرق بين طريق الدور والطريق في الصحاري.
  لو تنازع الراكب والمالك في الاجارة والعارية بعد انقضاء مدة، ففيه وجهان. وترجيح قول المالك اقوي، لان الظاهر يقتضي الاعتماد علي قوله في الاذن فكذا في صفته، اي الاجارة والاعارة. كما تقدم قوله لو ادعي الغصب فهو من باب ترجيح الظاهر، ولان الاصل له فالظاهر ان المنفعة له.
  لو تنازع القاذف والمقذوف في الحرية والرقية، فالاقرب ترجيح الظاهر، لانه الاغلب في بني ادم، مع امكان ان تجعل معتضدة باصالة الحرية.
  لو تنازع الزوجان بعد ردتها في وقت الاسلام، فالظاهر ترجيحها، فيجب النفقة. ويحتمل ترجيح دعوي الزوج، لاصالة البراءة من النفقة بعد الردة واصالة عدم تقدم الاسلام. والظاهر بقاء ما كان علي ما كان.
  الاختلاف في شرط يفسد العقد، فيرجح فيه جانب الظاهر علي اصالة عدم صحة العقد وعدم لزوم الثمن، وكذا في فوات الشرط في الصحة.
  ربما جعل حيض الحامل من هذا الباب، لان الظاهر انه دم علة، والاصل السلامة والظاهر الغالب عدم حيض الحبلي، فيكون لعلة، وهو ضعيف. 
  اذا تمعط () شعر الفارة في البءر فنزحت حتي غلب علي الظن خروجه فانه يحكم بطهارة الماء وان كان الغالب انه يبقي شء، ترجيحا للاصل.
  قطع لسان الصغير يرجح فيه الظاهر، وهو الصحة. (غريبة):
 عد العامة من هذا الباب قصة ذي اليدين، فانه اعمل في الاصل من استصحاب بقاء الصلاة تماما، وسرعان () الصحابة الذين خرجوا من المسجد اعملوا الظاهر من عدم السهو علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، والزمان، قابل للنسخ، فجوزوا ان يكون تشريعا، والساكتون تعارض عندهم الاصل والظاهر. وابن بابويه قاءل بهذه المسالة ()، ولم يثبت عند باقي لاصحاب.
 
  موضع الخلاف في تعارض الاصل والظاهر ليس عاما، اذ الاجماع علي تقديم الاصل علي الظاهر في صورة دعوي بيع او شراء او دين او غصب وان كان المدعي في غاية العدالة مع فقد العصمة وكان المدعي عليه معهودا بالتغليب والظلم، كما اجمعوا علي تقديم الظاهر علي الاصل في البينة الشاهدة بالحق، فان الظاهر الغالب صدقها وان كان الاصل براءة ذمة المشهود عليه، ولهذا نظاءر كثيرة.
 المبحث الثاني قاعدة:
 النية، ولها احكام ياتي ذكرها في العبادات والمعاملات، ولنذكر هنا منها قاعدتين:
 (الاول) النية يكتفي بها في تقييد المطلق وتخصيص العام وتعيين المعين والمطلقة والفريضة المنوية وتعيين احد معاني المشترك وصرف اللفظ من الحقيقة الي المجاز، كقوله في المطلق " والله لاصلين " وعني به ركعتين و " لاكلمن 
 رجلا " وعني به زيدا، وتخصيص العام " والله لا لبست الثياب " وعني به القطن او ثيابا بعينها.
 ولا تكفي النية عن الالفاظ التي هي اسباب كالعقود والايقاعات، فلو قال " والله لا اكلت " اثرت النية في ماكول بعينه اذا اراده ()، او في وقت بعينه اذا قصده، لان اللفظ دال عليه التزاما.
 وقد جاء في القران " ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون " () مع قوله تعالي في الاية الاخري " الا كانوا عنه معرضين " () اي لا ياتيهم في حالة من الاحوال الا في هذه الحالة من لهوهم واعراضهم، فقد قصد الي حال اللهو والاعراض بالاثبات والي غيرها من الاحوال بالنفي.
 والاحوال امور خارجة من المدلول المطابقي، مع انها عارضة غير لازمة.
 فاذا اثرت النية في العوارض ففي اللوازم اولي.
 وقوله تعالي " حرمت عليكم الميتة والدم " الاية ()، والمدلول المطابقي هنا متعذر، اذا التحريم لا يتعلق بالاعيان بل بالافعال المتعلقة بها من الاكل والانتفاع، فقد قصد بالتحريم ما لا يدل اللفظ عليه مطابقة بل لادلة خارجة، فان كانت الافعال لازمة فالمطلوب وان كانت عارضة فبالاولي، لان التصرف في اللازم اقوي من التصرف في العارض.
 
 ومنه ما ورد في الحديث القدسي: ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا يكون الا ما اريد () فان التردد عليه تعالي محال، غير انه لما جرت العادة ان يتردد من يعظم الشخص في مساءته نحو الوالد والصديق وان لا يتردد في مساءة من لا يكرمه ولا يعظمه كالعدو والحية، بل اذا خطر بالبال مساءة اوقعها من غير تردد، فصار التعدد لا يقع الا في موضع التعظيم والاهتمام وعدمه لا يقع الا في مورد الاهانة. فحينءذ دل الحديث علي تعظيم الله تعالي للمءمن وشرف منزلته عند الله، فعبر باللفظ المركب عما يلزمه، وليس مذكورا في اللفظ انما هو بالارادة والقصد، فمعناه حينءذ منزلة عبدي المءمن عندي عظيمة.
 لطيفة: قيل في تاويل هذا الحديث وجوه:
  ما ذكرناه.
  ما ذكره بعض الفضلاء، وهو ان التردد انما هو في الاسباب، بمعني ان الله تعالي يظهر للمءمن اسبابا يغلب علي ظنه دنو الوفاة، فيصير مستعدا للاخرة استعدادا تاما، وينشط للعمل، ثم يظهر له اسبابا توجب البسط في الامل، فيشتغل بعمارة دنياه بمالا بد منه. ولما كان ذلك بصورة التردد اطلق عليها ذلك استعارة، اذ كان العبد الذي هو متعلق تلك الاسباب بصورة التردد واسند اليه تعالي من حيث انه فاعل للتردد في العبد، وهو ماخوذ من كلام بعض القدماء الباحثين عن اسرار
 
 كلام الله تعالي، فالتردد في اختلاف الاحوال لا في مقدر الاجال.
  انه تعالي لا يزال يورد علي المءمن حالا بعد حال ليءثر الموت فيقبضه مريدا له، وايراد تلك الاحوال المراد بها غاياتها من غير تعجيل، فالغايات من القادر علي التعجيل يكون ترددا بالنسبة الي قادرية المخلوقين، فهو بصورة التردد ولم يكن ثم تردد ، كما ورد في قصة ابراهيم عليه السلام لما اراه () ملك الموت، فكره قبض روحه فاخره حتي راي شيخنا ياكل ولعابه يسيل علي لحيته، فاستشنع () ذلك وطلب الموت. وكذا قيل عن موسي علي نبينا واله وعليه السلام.
  انه بصورة التردد، لتعارض تحتم الموت علي العباد وكراهة مساءة المءمن، وهو استعارة ايضا.
  ان يكون علي التقدير والفرض، اي لو كنت مترددا لترددت في ذلك وهو مجاز ().
 
 (القاعدة الثانية) ذهب بعضهم الي انه اذا نوي بالعام الخاص لا يتخصص به بل يكون ذكر الخاص توكيدا للنسبة اليه والنسبة الي غيره باقية بحالها، فلو قال " لا كلمت احدا " ونوي زيدا عمه بالقصد الثاني وغيره بالقصد الاول، الا ان ينوي مع ذلك اخراج من عدا زيد، لان المخصص يجب ان يخالف حكم العام وذكر زيد لا يخالفه، فهو مثل خبر شاة ميمونة مع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ايما اهاب دبغ فقد طهر ().
 فان قيل: لو قال " والله لا لبست ثوبا " ونوي القطن كان بمثابة قوله " ثوبا قطنا "، ولو قال ذلك تخصص به وان كان غافلا عن غيره.
 اجيب: بان المعلوم من كلام العرب ان اللفظ المستقل بنفسه اذا الحق به غير المستقل صير الاول غير مستقل، كما في الاستثناء والغاية، ولم يثبت ذلك في النية حتي يجري مجري اللفظ، ومن ثم لو قال " له عشرة الا تسعة " قبل، ولو قال " تنقص تسعة او اديتها " لم يقبل، لاستقلال الضميمة بنفسها.
 قلت: كلما تلفظ به كان مخصصا، اذ اللفظ المذكور صالح له، فينبغي ان يكون بنية تنافي التخصيص، اذ يصير ذلك بمثابة الملفوظ، لان التقدير صلاحية اللفظ له. واستعمال العام في الخاص من هذا القبيل، فيصير الجزء الاخير كغير المذكور في عدم تناول اللفظ اياه.
 ولان الصفة المتعقبة يجوز جعلها مءكدة ولا يخرج ما عداها، ويجوز جعلها
 
 مخصصة، وذلك بالنية. فاذا اثرت النية في الصفة الملفوظة فلم لا تءثر في المنوية مع اشتراكهما في الاستفادة من اللفظ.
 ولانه لو صح ما قاله لم يكن معني صورة اطلاق العام وارادة الخاص منه الا مع التقييد بارادة اخراج الخاص الاخر.
 وحاصل كلام هذا القاءل راجع الي ان ذلك من قبيل المفهوم، فيجري الخلاف فيه كالخلاف في المفهوم، الا انه مع ذلك لا يفترق صورة التلفظ بالصفة والنية بها.
 ونحن نقول: انما يخصص هذا بالمذكور لا بمفهوم اللفظ، بل لان قضية الاصل تنفي ما عدا المذكور.
 البحث الثالث قاعدة:
 كون المشقة سبب اليسر. وجميع رخص الشرع وتخفيفاته تعود اليها، كالتقية، وشرعية التيمم عند الخوف علي النفس، وابدال القيام عند التعذر في (صلاة) () الفريضة ومطلقا في النافلة، (وصلاة الاحتياط غالبا) ()، وقصر الصلاة والصوم (وان كان فرض السفر مستقلا في نفسه) ().
 ومنه المسح علي الراس والرجلين باقل مسماه، ومن ثم ابيح المفطر (في)
 
 جميع الليل بعد ان كان حراما بعد النوم، وكان ذلك للترغيب في العبادات وتحبيبها الي النفس.
 ومن الرخص ما يخص، كرخص السفر والمرض والاكراه والتقية، ومنها يعم كالقعود في النافلة، واباحة الميتة عند المخمصة يعم السفر والحضر عندنا.
 ومن رخص السفر ترك الجمعة والقصر، وسقوط القسم بين الزوجات لو تركهن، بمعني عدم القضاء بعد عوده، وسقوط القضاء للمتخلفات لو استصحب بعضهن. والظاهر ان القسم تابع لمطلق السفر وان لم يقصر فيه الصلاة.
 ومن الرخص اباحة كثير من محظورات الاحرام مع الفدية، واباحة الفطر للحامل والمرضع والشيخ والشيخة وذي العطاش، والتداوي بالنجاسات والمحرمات عند الاضطرار، وشرب الخمر لاساغة اللقمة، واباحة الفطر عند الاكراه عليه مع عدم القضاء سواء وجر () في حلقه او خوف حتي افطر في الاصح.
 ولو اكره علي الكلام في الصلاة فوجهان، مع القطع بعدم الاثم، والقطع بالبطلان لو اكره علي الحدث. اما الاستدبار وترك الستارة () واستعمال النجاسة فكالكلام، والاقرب في ذلك كله ابطال هذه الصلاة والاتيان بغيرها. هذا مع اتساع الوقت، والا فلا بطلان.
 ومن اليسر () الاستنابة في الحج للمعضوب ()، والمريض المايوس من برءه
 
 وخاءف العدو، والجمع بين الصلاتين في السفر والمرض والمطر والوحل والاعذار بغير كراهية.
 ومنه اباحة نظر المخطوبة المجيبة للنكاح، واباحة اكل مال الغير مع بذل البدل مع الامكان ولا معه مع عدمه عند الاشراف علي الهلاك.
 ومنه العفو عما لا تتم الصلاة فيه منفردا منع نجاسته، وعن دم القروح والجروح الذي لا يرقي. وعد منه الشيخ دم البراغيث بناءا علي نجاسته، ومالا يدركه الطرف من الدم في الماء القليل. وطرده بعض الاصحاب في كل نجاسة غير مرءية.
 ومنه قصر الصلاة في الخوف كمية وكيفية، وفعلها مع الحركات الكثيرة المبطلة مع الاختيار، وقصر المريض الكيفية.
 ثم التخفيف قد يكون لا الي بدل كقصر الصلاة وان استحب الجبر بالتسبيح وترك الجمعة، والظهر فرض قاءم بنفسه، وصلاة المريض. وقد يكون الي بدل، كفدية الصاءم، ونقص الناسكين في بعض المناسك، كالشاة لمن ترك المبيت بمني، ومكة لضرورة، وكالبدنة لو افاض قبل الغروب لعذر وقلنا بالوجوب وكشاة المزدلفة. والوجه عدم الوجوب فيهما مع الضرورة.
 وعد الشيخ من التخفيف تعجيل الزكاة المالية قبل الحول، والبدنية قبل الهلال.
 والرخصة قد تجب كتناول الميتة عند خوف الهلاك، والخمر عند الاضطرار الي الاساغة به، وقصر الصلاة في السفر والخوف، وقصر الصيام في السفر عندنا.
 وقد يستحب، كنظر المخطوبة.
 وقد يباح، كالقصر في الاماكن الاربعة، والابراد بالظهر في شدة الحر 
 محتمل للاستحباب والاباحة. ومثار الاحتمالين قول النبي صلي الله عليه واله وسلم للمءذن: ابرد ابرد (). يحتمل الاباحة لما ثبت من افضلية اول الوقت، وعموم " وسارعوا الي مغفرة من ربكم " () والاستحباب لاغلبية افعاله صلي الله عليه واله وسلم، ولتكرار الامر () المشعر بالتاكيد المفيد للاستحباب.
 وهنا فواءد:
 (الاولي) المشقة الموجبة للتخفيف علي ما ينفك عنه العبادة غالبا، اما ما لا ينفك عنه العبادة فلا، كمشقة الوضوء والغسل في السبرات () واقام الصلاة في الظهيرات والصوم في شدة الحر وطول النهار وسفر الحج ومباشرة الجهاد، اذ مبني التكليف علي المشقة، اذ هو مشتق من الكلفة فلو انتفت انتفي التكليف، فتنتفي المصالح المنوطة به. وقد رد الله علي القاءلين " لا تنفروا في الحر " بقوله " قل نار جهنم اشد حرا " ().
 ومنه المشاق التي تكون علي جهة العقوبة علي الجزم () وان ادت الي تلف النفس كالقصاص والحدود بالنسبة الي المحل والفاعل، وان كان قريبا بعظم المه باستيفاء () ذلك من قريبه لقوله تعالي " ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله
 
 ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر " ().
 والضابط في المشقة ما قدره الشرع. وقد اباح الشرع حلق المحرم للقمل كما في قصة كعب بن عجرة سبب نزول الاية ()، واقر النبي صلي الله عليه واله وسلم عمرو علي التيمم لخوف البرد ()، وكذا المشاق في باقي محظورات الاحرام وباقي مسوغات التيمم ().
 وليس ذلك مضبوطا بالعجز الكلي، بل بما فيه تضيق علي النفس، ومن ثم قصرت الصلاة وابيح الفطر في السفر ولا كثير مشقة فيه ولا عجز غالبا. فحينءذ يجوز الجلوس في الصلاة مع مشقة القيام وان امكن تحمله علي () عسر شديد، وكذا باقي مراتبه. ومن ثم تحلل المصدود والمحصر وان امكنهما المصابرة لما في ذلك من العسر.
 (الثانية) قد يقع التخفيف في العقود كما يقع في العبادات، ومرات الغرور فيها ثلاث:
 الاولي: ما يسهل اجتنابه، كبيع الملاقيح () والمضامين وغير المقدور علي تسليمه. وهذا لا تخفيف فيه، لانه اكل مال بالباطل.
 
 الثانية: ما يعسر اجتنابه وان امكن تحمله بمشقة، كبيع البيض في قشره والبطيخ والرمان قبل الاختبار وبيع الجدار وفيه الاس، وهذا يعفي عنه تخفيفا.
 الثالثة: ما توسط بينهما، كبيع الجوز واللوز في القشر الاعلي وبيع الاعيان الغاءبة بالوصف عندنا لمشاركته في المشقة. ومنه الاكتفاء بظاهر الصبرة المتماثلة وبظهور مبادء النضج في بدو الصلاح وان لم ينته.
 ومن التخفيف شرعية خيار المجلس، لما كان العقد قد يقع بغتة فيتعقبه الندم فشرع ذلك للتروي، ثم لما كان مدة التروي قد تزيد علي ذلك جوز خيار الشرط بحسبه وان زاد علي ثلاثة ايام، ليتدارك فيه ما عساه يحصل فيه من غبن يشق تحمله.
 ومنه شرعية المزارعة والمساقاة والقراض، وان كان معاملة عن معدوم لكثرة الحاجة اليها.
 ومنه اجازة الاعيان، فان المنافع مدعومة حال العقد.
 ومنه جواز تزويج المراة من غير نظر ولا وصف دفعا للمشقة اللاحقة للاقارب بذلك، وايثارا للحياء وسد باب التبرج علي النساء، بخلاف المبيع وان كان امة لعدم المشقة فيه.
 ومن ذلك شرعية الطلاق والخلع دفعا لمشقة المقام علي الشقاق وسوء الاخلاق، وشرعت الرجعة في العدة غالبا ليتروي كما قال تعالي " لعل الله يحدث بعد ذلك امرا " (). ولم شرع في الزيادة علي المرتين دفعا للمشقة علي الزوجات.
 ومنه شرعية الكفارة في الظهار والحنث تيسرا من الالزام بالمشقة، لاستعقابه الندم غالبا.
 
 ومنه التخفيف عن الرقيق بسقوط كثير من العبادات لءلا يجتمع عليه (مع) شغل العبودية اصر.
 ومنه شرعية الدية لا عن القصاص مع التراضي كما قال تعالي " ذلك تخفيف من ربكم ورحمة " ()، فقد ورد ان القصاص كان حتما في شرع موسي عليه السلام كما ان الدية كانت حتما في شرع عيسي علي نبينا واله وعليه السلام، فجاءت الحنيفة الشريفة بتسويغ الامرين طلبا للتخفيف ووضعا للاصار وصيانة للدماء عن ايدي المءسرين الفجار ().
 (الثالثة) التخفيف علي المجتهدين، اما اجتهادا جزءيا كفء الوقت والقبلة والتوخي () في الاشهر عند الصوم واجتهاد الحجيج في الوقوف فيخطون بالتاخير دفعا للحرج في ذلك، وقيل بالقضاء. اما لو غلطوا بالتقديم فالقضاء لندوره، اذ يندر () فيه الشهادة زورا في هلال رمضان وهلال شوال وذلك قليل الوقوع. واما اجتهادا كليا كالعلماء في الاحكام الشرعية فلا اثم علي غير المقصر وان اخطا، ويكفيهم الظن الغالب المستند الي امارة معتبرة شرعا. وذلك تسهيل.
 ومنه اكتفاء الحكام بالظنون في العدالة والامانة.
 (الرابعة) الحاجة قد تقوم سببا مبيحا في المحرم لولاها كالمشقة، كما قلنا في نظر المخطوبة، ومحله الوجه والكفان والجسد من وراء الثياب. ونظر المستامة () من الاماء، فينظر الي ما يري من العبيد، وقيل ينظر الي ما يبدوا حال المهنة،
 
 وقيل يقتصر علي الوجه والكفين كالحرة،.
 ويجوز النظر الي المراة للشهادة عليها والمعاملة اذا احتاج الي معرفتها ، ويقتصر علي الوجه. والفرق بينه وبين النظر المباح علي الاطلاق من وجهين:
 الاول  تحريم التكرار في ذلك بخلافه هنا، فانه ينظر حتي يستثبت ويحرم الزاءد.
 الثاني  ان ذلك قد يصدر من غير قصد، حتي قيل بتحريمه مع القصد بخلافه هنا، ولو خاف الفتنة حرم مطلقا.
 ومنه نظر الطبيب والفاصد الي ما يحتاج اليه، بحيث لا يعد الكشف فيه هتكا للمروة. ويعذر فيه لاجل هذا السبب عادة، وهو مطرد في جميع الاعضاء.
 نعم في السوءتين مزيد تاكيد في مراعاة الضرورة، والظاهر جواز نظر الشهود الي العورتين ليتحملوا الشهادة علي الزنا والي فرج المراة لتحمل شهادة الولادة والي الثدي لتحمل شهادة الرضاع.
 البحث الرابع قاعدة:
 نفي الضرر، وحاصلها الرجوع الي تحصيل المنافع او تقريرها لدفع المفاسد او احتمال اخف المفسدتين. وفروعها كثيرة، حتي ان القاعدة الاولي لكاد تداخل هذه القاعدة:
 فمنها وجود تمكين الامام لينتفي به الظلم ويقاتل به المشركين واعداء الدين.
 ومنها  صلح المشركين مع ضعف المسلمين، ورد مهاجريهم دون مهاجرينا وجواز رد المعيب او اخذ ارشه، ورد ما خالف الصفة او الشرط، وفسخ الباءع 
 عند عدم سلامة شرطه من الضمين او الرهن، وكذا فسخ النكاح بالعيوب.
 ومنه الحجر علي المفلس، والرجوع في عين المال، والحجر علي الصغير والسفيه والمجنون للدفع () عن انفسهم الحلاق بنقص مالهم ().
 ومنه شرعية الشفعة والتغليظ علي الغاصب بوجوب ارفع القيم، وتحمل مءنة الرد، وضمان المنفعة بالفوات، وشرعية القصاص والحدود، وقطع السارق في ربع دينار مع انها تضمن بيد مثلها او خمسماءة دينار صيانة للدم والمال، وقد نسب الي المعري ():
 يد بخمس مءين عسجدا () وديت * ما بالها قطعت في ربع دينار فاجابه السيد المرتضي رحمه الله:
 حراسة الدم اغلاها وارخصها * حراسة المال فانظر حكمة الباري (وقلت:
 خيانتها اهانتها وكانت * ثمينا عندما كانت امينا نظرا) () لقول بعض العلماء: لما كانت امينة كانت ثمينة فلما خانت هانت
 
 (وتذكير الثمين والامين باعتبار موصوف مذكر اي شيءا) ().
 ومن احتمال اخف المفسدتين صلح المشركين، لان فيه ادخال ضيم () علي المسلمين، واعطاء الدنية في الدين، لكن في تركه قتل المءمنين والمءمنات الذين كانوا خاملين بمكة لا يعرفهم اكثر الصحابة كما قال تعالي " ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات " الاية (). وفي ذلك مفسدة عظيمة ومعرة علي المسلمين، وهي اشد من الاولي.
 ومنه الاساغة بالخمر، لان شرب الخمر مفسدة لكن فوات النفس اعظم منه نظرا الي عقوبتيهما، وكذا فوات النفس اشد من اكل الميتة ومال الغير.
 ومنه اذا اكره علي قتل مسلم محقون الدم بحيث يقتل لو امتنع من قتله، فانه يصبر علي القتل ولا يقتله، لان صبره اخف من الاقدام علي قتل المسلم، لان الاجماع علي تحريم القتل بغير حق والاختلاف في جواز الاستسلام للقتل.
 ولا كذا لو اكره علي اخذ المال، لان اتلاف نفسه اشد من اتلاف المال، فالفساد فيه اكثر. وكذا لو اكره علي شرب حرام شربه لكثرة الفساد بالقتل.
 فاءدة:
 قد يقع التخيير باعتبار تساوي الضرر، كمن اكره علي اخذ درهم زيد او عمرو ووجد في المخمصة ميتين او حربيين متساويين، ولو كان احدهما قريبه قدم الاجنبي، كما يكره قتل قريبه في الجهاد.
 
 ومنه تخيير الامام في قتال احد العدوين من جهتين مع تساويهما من كل وجه.
 ويمكن التوقف في الواقع علي اطفال المسلمين ان اقام علي واحد قتله وان انتقل الي اخر قتله، وكذا لو هاج البحر واحتيج الي القاء بعض المسلين فلا اولوية. ولو كان في السفينة مال او حيوان القي قطعا، ولو كان في الاطفال من ابواه حربيان قدم.
 ولو تقابلت المصلحة والمفسدة فان غلبت المفسدة درءت كالحدود، فانها مفسدة بالنظر الي الا لم وفي تركها مفسدة اعظم، فتدرا المفسدة العظمي باستيفاءها لان في ذلك مراعاة الاصلح، واليه الاشارة بقوله تعالي " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما " الاية (). وان غلبت المصلحة قدمت، كالصلاة مع النجاسة او كشف العورة، فان فيه مفسدة لما فيه من الاجلال بتعظيم الله في انه لا يناجي علي تلك الاحوال، الا ان تحصيل الصلاة اهم.
 ومنه نكاح الحر الامة، وقتل نساء الكفار وصبيانهم، ونبش القبور عند الضرورة، وتقرير الكتابي علي دينه، والنظر الي العورة عند الضرورة. وقد قيل منه قطع فلذة () من الفخذ لدفع الموت عن نفسه، اما لدفع الموت عن غيره فلا خلاف في عدم جوازه.
 ومن انغماز المصلحة في جنب المفسدة فيسقط اعتبار المصلحة رد شهادة المتهم وحكمه كالشاهد لنفسه والحاكم لها، لان قوة الداعي الطبيعي قادحة في الظن المستفاد من الوازع الشرعي قدحا ظاهرا لا يبقي منه الا ظن ضعيف لا يصلح للاعتماد عليه.
 
 فالمصلحة الحاصلة بالشهادة والحكم مغمورة في جنب هذه المفسدة، ولهذا لو كان معصوما قبل قوله لنفسه وان لم يسم حكما ولا شهادة، كما في قصة النبي صلي الله عليه واله وسلم مع الاعرابي في دعوي الناقة وقتل علي عليه السلام الاعرابي لما اكذب النبي صلي الله عليه واله وكانا قد تحاكما اليه بعد ان تحاكما الي غيره وحكم ذلك بغير الواقع ()، وكشهادة خزيمة بتصديقه صلي الله عليه واله وسلم فسمي ذا الشهادتين ().
 ويمكن تعليل الحكم في ذلك بدفع سوء القالة والتعرض لاساءة الظن.
 وقد تشهد () الله تعالي علي المكلفين بالملاءكة الحافظين وبالجوارح يوم القيامة، وهو احكم الحاكمين مبالغة في الحجة البالغة.
 اما شهادته لصديقه او قريبه فبالعكس، فانه لو منع ادي الي فوات المصلحة العامة من الشهادة للناس، فانغمرت هذه التهمة في جنب هذه المفسدة العامة، اذ لا يشهد الانسان الا لمن يعرفه غالبا.
 ومنه اشتمال العقد علي مفسدة تترتب عليه ترتيبا قريبا، كبيع المصحف او العبد المسلم من الكافر وبيع السلاح لاعداء الدين. ويحتمل ايضا قطاع الطريق اذا تحقق منهم ذلك، وهو قوي. وبيع الخشب ليعمل صنما، والعنب ليصنع خمرا.
 وقد يدخل المسلم في ملك الكافر فيزال كالارث، والرجوع بالعيب، وافلاس المشتري، والملك الضمني كقوله " اعتق عبدك عني،، وفيما لو كاتب
 
 الكافر عبده وملك عبدا فاسلم فعجزه المكاتب فعجزه سيده الكافر، فانه يدخل ذلك العبد المسلم في ملك السيد الكافر ثم يزال. وفي شراء من يعتق عليه اما باطنا كقريبه او ظاهرا كما اذا اقر بحرية عبد ثم اشتراه فيكون شراءا من جهة الباءع وفداءا من جهة المشتري.
 وفيما اذا اسلم العبد المجعول صداقا في يد الذمية زوجة الذمي ثم فسخ نكاحها لعيب اوردتها قبل الدخول او طلاق او اسلامها قبل الدخول، او في تقويم العبد المسلم علي الشريك الكافر اذا اعتق نصيبه، وفي وطي الذمي الامة المسلمة لشبهة فتعلق منه فانه يقوم عليه ان قلنا بانعقاده رقا مع انه مسلم.
 لو تزويج المسلم امة الكافر الذمية في موضع الجواز وشرط عليه رق الولد وقلنا بجواز في الحر المسلم، ففي جوازه هنا تردد، فان جوزناه دخل في ملك الكافر ثم ازيل.
 وفيما لو وهبه الكافر من مسلم واقبضه وقلنا بجواز رجوعه في موضع جواز الرجوع.
 ولا يبطل بيع العبد باسلامه قبل قبض المشتري الكافر، بل يزال ملكه عنه ويتولي مسلم قبضه باذن الحاكم.
 البحث الخامس حكم العادة، كاعتبار () المكيال والميزان والعدد.
 وترجيح العادة علي التمييز في القول الاقوي، وفي قدر زمان قطع الصلاة
 
 فان الكثرة ترجع الي العادة، وكذا كثرة الافعال فيها، وكذا تباعد الماموم او علو الامام.
 وفي كيفية القبض، وتسمية الحرز، ورق الزوجة بالنسية الي استخدام السيد نهارا، وفتح الباب، وقبول الهدية وان كان المخبر امراة او صبيا مميزا والاستحمام والصلاة في الصحاري، والشرب من الجداول والانهار المملوكة حيث لا ضرر، واباحة المثار بعد الاعراض عنها، وهبة الاعلي للادني في عدم استعقاب الثواب، وفي العكس في تعقبه عند بعض الاصحاب، وفي قدر الثواب عند بعض، وفي ظروف الهدايا التي لم تجر العادة بردها كالقوصرة () فيها التمر، وفي عدم وجوب رد الرقاع الي المكاتب، وفي تنزيل المبيع الماذون فيه علي ثمن المثل نقدا بنقد البلد الغالب، وكذا عقود المعاوضات، وتزويج الكفوفي الوكالة ومراعاة مهر المثل، والتسمية.
 وفي تسمية المال في الوكالة في الخلع من الجانبين، وابقاء الثمرة الي اوان الصرام، وحمل الوديعة علي حرز المثل، وسقي الدابة في المنزل اذا جرت العادة به، وفي الركوب او الحمل في استعارة الدابة مما يحمل مثلها مثله غالبا.
 وفي احراز الوداءع بحسب العادة، فيفرق بين الجواهر والحطب والحيوان وفي اجرة المثل لمن امر بعمل له اجرة عادة.
 وفي الصناءع، فيخيط الرفيع غير خياطة الكرباس، وفي الفاظ الوقف والوصية ، كما لو اوصي لمسجد فانه يصرف الي عمارته والوصية للعلماء والقراء وفي الفاظ الايمان، وفي اكل الضيف عند احضار الطعام وان لم ياذن المضيف وفي حل () الهدي المعلم.
 
 قاعدة ):
 يعتبر التكرار في عادة الحيض مرتين عندنا عملا بالنص والاشتقاق، وكذا في عيب البول في الفراش مع احتمال رجوعه الي الكثرة العرفية.
 اما المرض والاباق فتكفي المرة.
 وفي اعتبار العرف الخاص تردد، والاولي اعتباره مع علم الغريم، والا فلا، كاعتياد قوم قطع الثمرة قبل الانتهاء او اعتياد قوم حفظ زروعهم نهارا وتسريح مواشيهم ليلا، وقسمة البزار والحارس ووجوب ارسال الامة اليه نهارا، اما ما ندر كاعتياد النساء الجفا () في القري فلا عبرة به بل يجب النعلان.
 وفي عطلة المدارس (فء) اوقات العادة تردد، وخصوصا من واقف لا يعلم العادة. ويحكم بعض العامة بجوازها من نصف شعبان الي عيد الفطر.
 والظاهر انه لا فرق بين العادة القولية كاستعمال لفظ " الدابة " في الفرس، والفعلية كاعتياد قوم اكل طعام خاص واوصي رجل بالصدقة بطعام.
 وقطع بعض العامة بان العادة الفعلية لا تعارض الوضع اللغوي، وانه لم نجد احدا حكي فيه خلافا الا الامدي في الاحكام. ويدل عليه ان كثيرا من العامة حمل قوله عليه السلام في الرقيق " اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون " علي ما اعتيد في زمن صاحب الشرع من ماكل العرب المتقاربة () الواقعة بحسب
 
 ضيق معاشهم. وهذه عادة فعلية، وحملوه علي الاستحباب فيمن يرفع عن ذلك الماكل.
 فاءدتان:
 (الاولي) ما ذكر ادلة شرعية للاحكام، وههنا ادلة اخر لوقوع الاحكام ولتصرف الحكام، فادلة الوقوع منتشرة جدا. فان " الدلوك " سبب لوجوب صلاة الظهر، ودليل حصول الدلوك وقوعه في العالم متكثر كالاصطرلاب والميزان وربع الداءرة والاشخاص المماثلة () والمشاهدة بالبصر واعتباره بالادوار في بعض الاحوال وصياح الديكة علي ما روي، وكذا جميع الاسباب والشروط والموانع، لا يتوقف معرفة شء منها علي نصب دليل يدل علي وقوعه من جهة الشرع، بل كون السبب سببا والشرط شرطا والمانع مانعا، فاما وقوعه في الوجود فموكول الي المكلفين به بحسب ما عرفوه () موصولا الي ذلك.
 واما ادلة تصرف الحكام فمحصورة، كالعلم وشهادة العدلين او الاربعة او العدل مع اليمين، واخبار المراة عن حيضها وطهرها، واستمرار اليد علي الملك والاستطراق من اهل المحلة فيما يستطرقون فيه، والاستطراق العام، واليمين علي المنكر، واليمين مع النكول، وشهادة اربع نسوة في بعض الصور واقل في مثل الوصية والاستهلال فيثبت الربع بالواحدة، وشهادة الصبيان في الجراح بشروطه، ووصف اللقطة بالاوصاف الخفيفة فانه يبيح () الاعطاء ولا يوجبه فلا يزول الضمان مع قيام البينة بخلافه، والاستفاضة في الملك المطلق والنسب والنكاح.
 
 وهذا كله قد يسمي الحجاج، وهو مختص بالحكام كاختصاص الادلة الشرعية بالمجتهدين.
 (الثانية) يجوز تغيير الاحكام بتغيير العادات، كما في النقود المتعاورة والاقران () المتداولة ونفقات الزوجات والاقارب، فانها تتبع عادة ذلك الزمان الذي وقعت فيه، وكذا تقدير العواري بالعواءد.
 ومنه الاختلاف بعد الدخول في قبض الصداق، فالمروي تقديم قول الزوج عملا بما كان عليه السلف من تقديم المهر علي الدخول.
 ومنه اذا قدم شيءا قبل الدخول كان مهرا اذا لم يسم غيره تبعا لتلك العادة، والان ينبغي تقديم قول الزوجة واحتساب ذلك من مهر المثل.
 ومنه اعتبار الشبر في الكر والذراع في المسافة، فانه يعتبر بما تقدم لا بما هو الان ان ثبت اختلاف المقادير كما هو الظاهر.
 المطلب الرابع (في قواعد من هذا الباب) قاعدة:
 اللفظ اما دال علي الكلي او علي الكل، وكلاهما اما في جانب الثبوت او النفي، فالاول ان كان في جانب الثبوت فيكفي في الخروج من العهدة الاتيان باي جزء اتفق، اذ اللفظ لا يدل عل جزءي معين فيكفي، وان كان في جانب النفي لا بد من الامتناع الكلي من جميع الجزءيات والثاني لا يكفي في طرف الثبوت
 
 الاتيان بجزء منه.
 مثال الاول " فتحرير رقبة "، فان المحرر لاي رقبة كانت ات بالمامور به.
 ومثال الثاني قوله تعالي، فمن شهد منكم الشهر فليصمه " () لا يكفيه بعضه بل لابد من الاتيان بجميع الشهر.
 ويتفرع علي ذلك جواز التيمم بالحجر والسبخ، لان قوله تعالي " صعيدا طيبا " () يصدق علي اقل مراتبه. وقصر الحضانة علي سن التربية () بل سن الرضاع لان قوله صلي الله عليه واله " انت احق به ما لم تنكحي " فقيد مطلق الا حقية فيكفي اقل مراتبها، ولا يحمل علي الاعلي وهو البلوغ. ولا ينافي الاطلاق تقييد الحكم بعدم النكاح، لانه اشارة بهذه الغاية الي المانع، اي ان نكاحها مانع من ترتب الحكم علي سببه، والمانع وعدمه لا مدخل لهما في ترتب الاحكام بل في عدم ترتيبها، لان تاثير المانع منحصر في ان وجوده يءثر في العدم لا عدمه في الوجود فتبقي قضية لفظ الا حقية بحالها في اقتضاءها اقل ما يطلق عليه.
 وقصر تحريم الفرقة ايضا علي سن التربية ()، لان قوله صلي الله عليه واله وسلم " لا تولم والدة علي ولدها " وان كان عاما في الوالدات باعتبار النكرة في سياق النفي، وعاما في المولودين باعتبار اضافته علي راي القاءل بعمومه وعام في الازمنة، لان " لا " لنفي الاستقبال علي طريق العموم، كقوله تعالي " لا يموت فيها ولا يحيي " ()، فهو بالنسبة الي احوال الولد مطلق، لان العام في الاشخاص
 
 والازمان لا يلزم ان يكون عاما في الاحوال.
 والاكتفاء في الرشد () باصلاح المال حملا علي اقل مراتبه، وهذا اظهر [في الدلالة] مما قبله، لاقتران تلك بما احتيج الي الجواب عنه به.
 واستدل بعض العامة علي الاقتصار في حكاية الاذان علي حكاية التشهد، [فان قوله صلوات الله عليه " اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول " مطلق، فحمل علي مطلق المماثلة وهو صادق علي التشهد] ()، فيكون كافيا.
 قلت: هذا يناقضه قولكم بعموم المفرد المضاف ومثل مضاف.
 فاءدة:
 استثني من هذه القاعدة ما اجمع علي اعتبار اعلي المراتب فيه، وهو ما نسب اليه تعالي من التوحيد والتنزيه وصفات الكمال، وما اجمع علي الاكتفاء فيه باقل المراتب، كالاقرار بصيغة الجمع، فانه يحمل علي اقل مراتبه والفرق ان الاصل تعظيم جانب الربوبية بالقدر الممكن، والاصل براءة ذمة المقر، قال الله تعالي " وما قدروا الله حق قدره " () وقال النبي صلي الله عليه واله:
 لا احصي ثناءا عليك. والباقي هو المحتاج الي دليل.
 ولك ان تقول: محل النزاع هو الجاري علي الاصل، وكذلك الاقرار.
 واما تعظيم الله تعالي فهو دليل من خارج اللفظ، فلا تخرج القاعدة عن حقيقتها.
 
 قاعدة:
 الاصل في اللفظ الحمل علي الحقيقة الواحدة، فالمجاز والمشترك لدليل من خارج، والحقيقة ثلاثة لغوية وعرفية وشرعية، وكذا المجاز.
 ولا مجاز في الحروف، بل الكلام فيها في اصل الوضع.
 واما الاسماء فمنها الماهيات الجعلية، كاسماء العبادات الخمس، وهي حقاءق شرعية. ومن الاسماء المتصلة بالافعال كالمصدر واسم الفاعل واسم المفعول، فاسم الفاعل معتبر في الطلاق عندنا، ولا يجزي غيره في الاصح ولا يجزي في البيع والصلح والاجارة علي الظاهر والنكاح " كانك باءعك " او " مصالحك " او " موجرك " او " باءع منك " او " منكح ".
 ويكفي في الضمان والوديعة والعارية والرهن وكذا اسم المفعول ك‍ " انا ضامن " او " هذا مودع عندك "، وفي العتق كعتيق ومعتق، ويقرب منه " انت حر " و " انت كظهر امي "، ويكفي المصدر في الوديعة والعارية والرهن والوصية.
 واما الافعال فالماضي منها منقول الي الانشاء في العقود والفسوخ والايقاعات في بعض مواردها، ويعتبر في اللعان والشهادة بصيغة المستقبل، فلو قال " شهدت بكذا " لم يقبل، ولو قال " انا شاهد عندك بكذا " فالظاهر القبول لصراحته. ولا يجزي في البيع والنكاح المستقبل علي الاصح ولا في الطلاق والخلع، ويكفي في اليمين صيغة الماضي والاتي.
 واما الامر فجاءز () في العقود الجاءزة كالوديعة والعارية، وفي النكاح علي قول ضعيف، وفي المزارعة والمساقاة في وجه وفي بذل الخلع. والماخذ في
 
 صراحة هذه مجيءها في خطاب الشارع كذلك وشيوعها بين حملة الفقه.
 قاعدة:
 لا يستعمل اللفظ الصريح في غير بابه الا بقرينة، فان اطلق حمل علي موضوعه، كاستعمال السلف في البيع بقرينة التعيين، فلو لم يعين نفذ في موضوعه واشترط شروط السلف، لان الاصل في الاطلاق الحقيقة، فلو قال " بعتك " وقبل بالشراء او بمعناه ثم ادعي احدهما قصد الاجارة حلف الاخر.
 وقد تردد الاصحاب في ارادة الحوالة من الوكالة وبالعكس، اما لعدم استقرار اللفظ في احداهما، فيقدم دعوي المخالفة من اللافظ لانه ابصر بنيته، واما لانه وان استقر فيعضده اصل اخر، ولو قدمنا قول مدعي حقيقة اللفظ زال الاشكال.
 ولو باع المشتري من الباءع بعد قبضه واتفقا علي ارادة الاقالة لم يصر اقالة لعدم استعماله فيه، وفي انعقاده بيعا نظر لعدم القصد اليه مع احتمال جعله اقالة، اذ لا صيغة لها مخصوصة، بل المراد ما دل علي ذلك المعني. وتظهر الفاءدة في الشفعة والخيار، فلو تقايلا ونويا البيع فالاشكال اقوي.
 ولو قال " بعتك بلا ثمن " فمعناه الهبة. واللفظ ياباه، فعلي البيع يكون فاسدا لعدم ركنه وهو الثمن وعلي الهبة يصح ويملك الواهب الرجوع ومواضعه اتصل به القبض اولا، ولو تلف بعد القبض فلا ضمان علي تقدير الهبة اذا كان القبض باذن الواهب. وعلي تقدير البيع فيه وجهان: الضمان لانه بيع فاسد، وعدمه عملا بلفظه الدال علي سقوطه.
 ولو كان حيوانا فتلف في الثلاثة احتمل علي الضمان عدم الضمان لتبعية الفاسد الصحيح، وهو هنا غير مضمون صحيحا ويحتمل الضمان، لعموم قوله صلي الله 
 عليه واله وسلم " علي اليد ما اخذت حتي تءديه " ().
 وهذا البحث مطرد في كل بيع فاسد، اعني تلفه في زمن الخيار. ويرد ايضا فيما اذا فسخ الباءع او المشتري في زمن الخيار، [فان كان الفاسخ الباءع فمن مال المشتري ويحتمل عدمه، وان كان الفاسخ المشتري في الخيار] () المشترك فالضمان اقوي. وفي الخيار المختص به وجهان.
 ولو قال " وهبتك بالف " فهل يكون هبة بعوض او بيعا؟ الظاهر الاول، والفاءدة ثبوت خيار المجلس والشفعة وخيار الثلاثة في الحيوان، وخيار التاخير عند عدم الاقباض ان جعلناه بيعا لا هبة. ولا يلزم علي كونه هبة دفع العوض وان تفرقا من المجلس، ويلزم علي تقدير البيع. وكذا القبض في المجلس لو كانا نقدين، وجريان الربا لو حصل التفاوت، اما خيار الغبن فيقطع بثبوته علي تقدير البيع ويشكل علي تقدير الهبة.
 ولو عقد السلم بلفظ الشراء صح عندنا، ويجري عليه احكام السلم ان كان المورد غير عام الوجود عند العقد، ولو كان موجودا فالاقرب انعقاده بيعا بناءا علي جواز بيع عين موصوفة بغير اجل ان قلنا باشتراط الاجل في السلف، وان منعنا بيع مثل هذا وقلنا باشتراط الاجل في السلم وعري عنه بطل العقد من اصله.
 ولو لم يشترط الاجل في السلم مع عموم الوجود ففي انعقاده بيعا نظرا الي لفظه او سلما نظرا الي قصد المتعاقدين وجهان، فعلي الاول هل يجب قبض احد العوضين في المجلس؟ الاقرب نعم، ليخرج عن بيع الدين بالدين، ولو قلنا هو سلم وجب قبض الثمن فيه. والحق بناءا علي عدم اشتراط الاجل في السلم
 
 انه سلم، ولا عبرة بلفظ " البيع " هنا، لان العبرة بالمعني، وخصوصا مع انضمام النية، ولانه يلزم ان يكون لنا صورة يجب فيها قبض احد العوضين لا بعينه وليس ذلك معهودا من الشرع وانما تضر النية لو قلنا باشتراط الاجل في السلم عملا باصالة صحة العقد وخروجا عن بيع الدين بمثله.
 اما لو كان الثمن معينا في العقد لم يجب قبضه في المجلس ان جعلناه بيعا.
 احتمال ضعيف.
 ولا يشترط في الاجارة علي عمل في الذمة القبض في المجلس، لمباينتها البيع عندنا. ولو عبر عن الاجارة بالبيع او العارية ففي الانعقاد قولان، اقربهما عدم الانعقاد.
 ومن هذا الباب " قارضتك والربح لي او لك "، ففي اعتباره بمعناه فيكون بضاعة او قرضا او بطلان العقد فيكون مضاربة فاسدة، وجهان اقربهما الثاني.
 فالربح للمالك في الصورتين وعليه اجرة العامل. ويحتمل سقوط الاجرة في الاول لرضاه بالسعي لا بعوض.
 وعلي اعتبار المعني يكون الربح للعامل في صورة جعله قرضا والمال مضمون عليه، ويكون الربح للمالك في صورة جعله بضاعة. ويقطع بوجوب اجرة العامل هنا، لانه عمل مامور به له اجرة عادة.
 ولا يمكن القول بكون الربح باسره للعامل مع عدم ضمان المال لتلازمهما فان اعارة النقدين هنا غير ممكنة، فالربح هنا لمالك المال، فقد ملك مال الغير بعوض، اذ صاحبه لم يجعل للعامل سوي الربح ويريد ان اصل المال باق له وليس عين المال باقية، فوجب المصير الي مثلها، وهو معني القرض.
 ومنه تعليق البيع علي الواقع او علي ما هو شرط فيه. والاصح انعقاده، 
 مثل " بعتك ان كان لي " او " بعتك ان قبلت ". ويحتمل البطلان نظرا الي صيغ الشرط المحترز عنها في البيع. وفي قوله " ان قبلت " زيادة الشك، اذ قبوله غير معلوم " الا ان يقال: الايجاب لا يكون الا بعد المواطاة علي القبول، وهو يمنع الشك.
 فالجواب ان المواطاة لا يوجب بقاء الرضي، لجواز البداء. والحق انه تعليق علي ما هو من قضية العقد. والشك هنا غير ضاءر، لانه حاصل وان لم يتلفظ به عند لحظة اياه فكذا مع التلفظ.
 ومثله " انت طالق ان كان الطلاق يقع بك " وهو يعلمها علي حالة الوقوع اما منكر الوكالة في البيع او النكاح اذا كان مبطلا، فانه يقول للوكيل " ان كان لي فقد بعته منك بكذا " وللمراة " ان كانت زوجتي فهي طالق " اذا امتنع من عدم التعليق فلا يضر هنا، اما لانه تعليق علي واقع او لمساس الحاجة اليه. بخلاف ما تقدم، فانه ايراد لامر مستغني عنه.
 ومنه بيع العبد من نفسه في انعقاده كتابة او بيعا منجزا او يبطل، وجوه.
 ولو وقف علي غير المنحصر كالعلويين صح عندنا، لان المقصود الجهة التي يصرف فيها لا الاستيعاب. ومن منع فانه ينظر الي انه تمليك لمجهول، اذ الوقف مملك.
 ولو راجع بلفظ النكاح او التزويج ففي صحة الرجعة وجهان، ويقوي الصحة اذا قصد الرجعة به، ولو قصد حقيقة النكاح او التزويج ضعفت.
 قاعدة:
 لا يحمل اللفظ الواحد علي حقيقته ومجازه معا عند كثير من الاصوليين، لان حمله علي حقيقته يستلزم كونه موضوعا لها، وحمله علي مجازه يستلزم كونه غير موضوع لها، وهو تناقض. 
 فعلي هذا لو اوصي او وقف لا ولادة لم تدخل الحفدة ولو جعلناهم حقيقة دخلوا. ولا فرق بين اولاد البنين واولاد البنات، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: الحسن والحسين ولداي () وقوله صلي الله عليه واله: ان ابني هذا سيد  يشير الي الحسن ().
 ولو حلف السلطان علي الضرب او تركه حمل علي الامر والنهي، اما لانه قد صار حقيقة عرفية بالنسبة اليه واما باعتبار القرينة الصارفة للفظ الي مجازه.
 فلو باشره بنفسه فعلي القاعدة لا يحنث، لان فيه جمعا بين الحقيقة والمجاز بحسب الاعتبارين المذكورين. والظاهر الحنث، ويجعل الضرب للقدر المشترك بين صدور الفعل عن رضاه. ومن يجوز استعمال اللفظ في حقيقة ومجازه فلا اشكال عنده.
 ومنه " او لامستم النساء " () في الحمل علي الجماع او اللمس باليد.
 ومنه " فقد جعلنا لوليه سلطانا " () في الحمل علي القصاص او الدية، فان السلطان حقيقة في القصاص. وهذا ضعيف، والظاهر انه القدر المشترك بين القصاص والدية، وهو المطالبة بحقه.
 فاءدة:
 الماهيات الجعلية  كالصلاة والصوم وساءر العقود  لا يطلق علي الفاسد، الا الحج لوجوب المضي فيه. فلو حلف علي ترك الصلاة في الاماكن المكروهة
 
 او الصوم اكتفي بمسمي الصحة، وهو الدخول فيها، فلو افسدها بعد ذلك لم يزل الحنث. ويحتمل زواله، لانها لا تسمي صلاة شرعا ولا صوما مع الفساد.
 اما لو تحرم في الصلاة او دخل في الصوم مع مانع من الدخول لم يحنث قطعا.
 ولو كان الحلف علي ترك الصلاة في الدار [المغصوبة]، او علي ترك الوصم مع الجنابة، او علي ترك بيع الخمر او الحر ()، امكن الحمل علي الصورة، فيحنث بهما وعدمه، لانه حلف علي ممتنع شرعا.
 ومن فروع الحقيقة:
 حمل اللام علي الملك، فلو قال " هذا لزيد " فقد اقر له بملكه، فلو قال " اردت انه بيده عارية او اجارة او سكني " لم يسمع، لانه خلاف الحقيقة.
 وكذا الاضافة، بمعني اللازم، مثل " دار زيد " فلو حلف لا يدخل دار زيد فهي المملوكة ولو بالوقف. وعلي هذا لا يحنث بالحلف علي دار العبد () اصلا، لعدم تصور الملك فيه علي الاقوي، الا ان يقصد ما عرفت به وشبهه.
 قال بعض العامة: لا يحنث ولو قلنا بملكه لنقصه () باعتبار انه في معرض الانتزاع منه كل ان. ويءيده () ان الملك ينقسم الي التام والناقص حقيقة، الا ان يمنع القسمة المعنوية.
 فيجاب: بان تسمية المتزلزل ملكا ساءغ () علي السنة حملة الشرع، كالملك
 
 في زمن الخيال وملك الهبة بعد القبض. ويحتمل الحنث لما يضاف الي العبد ظاهرا، لان اللفظ يمتنع هنا حمله علي الحقيقة، فيحمل علي المجاز باعتبار القرينة.
 وقد يجاب: بان امتناع الحمل علي الحقيقة لا يوجب المصير الي المجاز اذ غايته تحصيل حكم شرعي. وبطلان اليمين هنا حكم شرعي، فليس تحصيل احدهما اولي من الاخر.
 ومن هذا علم ان المشترك لا يحمل علي كلا معنييه، لان الحمل عليها مجاز وارادة الحقيقة هنا ممكنة وانما يبطل لعدم تعيينها، فكان البطلان اولي من حمله علي المعنيين.
 فاءدة:
 مما يشتبه تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح  كالنكاح فانه حقيقة في العقد ومجاز في الوطي او بالعكس، مع ان اطلاقه عليها في حيز التساوي امور:
 (منها) لو تعارض في الامامة الا فقه الا قرا مع الا ورع الا تقي، ففي كل منهما وجه رجحان مفقود في الاخر.
 والاقرب ترجيح الا فقه الا قرا، لان ما فيه من الورع يحجزه عن نقص الصلاة اذ العدالة معتبرة فيه واحد اركانها الورع ويبقي علمه زاءدا مرجحا.
 وكذا في المجتهدين المختلفين بالنسبة الي المقلد يرجح الا علم، لان ما فيه من الورع يحجزه عن التهجم علي الفتوي بغير حق، فبقي علمه راجحا بغير معارض. 
 لا يقال: هذا يقلب، لان ما في الورع من العلم كاف في تحصيل هذا الحكم فيبقي ورعه زاءدا بغير معارض.
 لانا نقول: لما كان الحكم الشرعي انما يحصل بالعلم كان الا زيد علما اقرب الي تحصيله من الناقص، اذ عمدة الفتوي انما هي العلم.
 (ومنها) لو تعارض الحر غير الفقيه والعبد الفقيه في صلاة الجنازة قدم الفقيه لان فضيلته اكتسابية، بخلاف الحرية.
 وهذا مبني علي جواز امامة العبد الحر او علي كون الماموم عبدا، وحينءذ ينسحب في الصلاة اليومية ولو منعنا من امامته فلا تعارض.
 (ومنها) تعارض الصلاة جماعة في اخر الوقت وفرادي في اوله، او جماعة في تقديم الثانية عن وقت فضلها وفرادي في وقت تاخرها الي وقت الفضيلة، كما في تاخير العصر الي المثل والعشاء الي ذهاب الشفق.
 ولعل مراعاة الجماعة اشبه للحنث عليها علي الاطلاق، ولان فضيلة الجماعة يفيد تضعيف الصلاة الي سبع وعشرين، بخلاف مراعاة الوقت.
 ولو كان التقديم او التاخير لعذر عام كما في المطر والوحل، فلا اشكال في ترجيح الجماعة، لان النبي صلي الله عليه واله كان يجمع بين الصلاتين في الليلة المطيرة باذان واقامتين.
 (ومنها) اصحاب الاعذار كالمتيمم الراجي الماء او غير الراجي والعاري.
 والاولي ان التاخير افضل. واوجبه المرتضي رحمه الله.
 (ومنها) لو كان في الوضوء واقيمت الجماعة فتعارض اسباغه () وفوات
 
 الجماعة في البعض او في الكل. والاولي ترجيح الجماعة، لان المتوسل اليه اولي في المراعاة من الوسيلة لو كان مدافعا للاخبثين او الريح وخشي فوت الجماعة بالوضوء، فوجهان لاشتمالها علي صفة الكراهية المغلظة باعتبار سلبه للخشوع الذي هو روح الصلاة ولقوله صلي الله عليه واله: هو كمن صلي وهو معه.
 اما لو عارضها كمال شرط  كازالة النجاسة المعفو عنها او زيادة في اللبس مستحبة كالقميص والعمامة والرداء  فالظاهر ترجيحها، لما ذكرناه من مراعاة المتوسل اليه.
 وليس منها () جاهل القراءة اذا رجا للتعلم باقي الوقت، اذ يترك صلاة الجماعة توقعا للتعلم وجوبا علي الاقرب.
 (ومنها) تعارض الصف الاول وفوات ركعة، ففي ايثار الصف الاخير ليحصل الركعة الزاءدة فصاعدا يصلي في الاخير قطعا.
 (ومنها) تعارض تعجيل الزكاة للاجنبي او المفضول وتاخيرها للرحم او الفاضل علي القول بجواز تاخيرها شهرا او شهرين. ويعارض دفعها قرضا ودفعها عند الحول، فان القرض راجح من حيث الجمع بينه وبين الزكاة والاداء راجح من حيث قرار () الملك فيه وتزلزله في القرض مع امتداد اعين الفقراء في راس الحول.
 (ومنها) تعارض الصوم والاشتغال بوظاءف علمية او عملية، ففي ترجيح احدهما احتمال.
 
 وكذا تعارض الاعتكاف والاشتغال بقضاء حواءج الاخوان، والمروي عن مولانا الحسن عليه السلام ترجيحها.
 (ومنها) تعارض المشي في الحج والضعف عن العبادة، والمروي مراعاة العبادة.
 (ومنها) تعارض الجهاد وحق الابوين ، والمروي تقديم حقهما الا مع التعيين.
 (ومنها) تعارض الخطاب في النكاح كعبد عفيف عدل عالم وحر فاسق.
 ولعل ترجيح العبد هنا اولي اذا كانت الزوجة المخطوبة اما الولي فلا، او حر فقير عالم وغني جاهل، والاقرب ترجيح العالم لعلمه او معيب عالم ورع وصحيح جاهل فاسق اذا كان العيب موجبا للفسخ، والاقرب ترجيح الصحيح.
 قاعدة:
 المجاز لا يدخل في المنصوص كاسماء العدد وانما يدخل في الظواهر، فمن اطلق العشرة وقال " اردت تسعة " لم يقبل منه ويعد مخطءا لغة وان ثبت تسمية الشء باسم اكثره كالاسود، ومنه لا يضع عصاه عن عاتقه.
 ومن اطلق العموم واراد الخصوص فهو مصيب لغة.
 وكل لفظ لا يجوز دخول المجاز فيه لا تءثر النية فيه في صرفه عن موضوعه فلو طلق المخالف ثلاثا وقال " اردت اثنتين " لم يسمع منه، ولو حلف علي الاكل وقال " اردت الخمر " () سمع بعثا كان او منعا.
 
 قاعدة:
 الصفة ترد للتخصيص تارة وللتوضيح اخري، ولها فروع:
 (منها) الاختلاف في ملك العبد وعدمه، فانه يمكن استناده الي قوله تعالي " لا يقدر علي شء " ()، فان ذلك صفة لقوله عبدا، فان قلنا: انها للتوضيح دلت علي عدم ملكه مطلقا، وان جعلناها للتخصيص فمفهومه الملك، لان المخصص بالوصف يدل علي نفيه عن غيره.
 ويقرب منه تعارض الجملة بين الحال والاستيناف، فان الجملة الحالية مفيدة لصاحب الحال ومخصصة له. وعليه يتفرع توجيه قوله تعالي " ولا تاكلوا ما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق " () فان هذه الجملة علي تقدير جعلها مستانفة تكون الاية حجة علي تحريم متروك التسمية، وان جعلناها حالا فهي حجة تستعمل في حله.
 وهاتان الايتان مما يتمسك به الخصمان.
 (ومنها) الاختلاف في العارية، فانها عندنا لا تضمن الا بالشرط، وعند بعض العامة تضمن من غير شرط، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية ادراعا فقال له: اغصبا؟ فقال النبي: بل عارية مضمونة () فالوصف للتوضيح.
 قلنا لم لا يكون للتخصيص؟ ويكون ذلك شرطا لضمانها، ونحن نقول بموجبه، اذ مع شرط الضمان تكون مضمونة.
 (ومنها) لو قال لوكيله " استوف ديني الذي علي فلان " فمات استوفاه من
 
 وارثه، لان الصفة للتوضيح والتعريف. ولو قال " من فلان " لم يكن له مطالبة وارثه، سواء علقنا " من " باستوف فيكون ظرفا لغوا او بمحذوف فيكون حالا من المفعول، اذ الحال نص في التخصيص ويبعد جعلها بيانية. ولو امكن () صارت كالمسالة السابقة، وقال بعضهم بالمنع بناءا علي انها للتخصيص.
 (ومنها) لو قال لزوجته " ان ظاهرت من فلانة " وسيجء في الظهار.
 (ومنها) لو حلف ان لا يكلم هذا الصبي فصار شيخا، او لا اكل من لحم هذا الحمل فصار كبشا، او لا اركب دابة هذا العبد فعتق وملك دابة فركبها، فعلي التوضيح يحنث وعلي التخصيص لا حنث.
 ويقرب منه ما يعبر عنه الفقهاء باجتماع الاشارة والاضافة، كقوله " لا كلمت هذا عبد زيد " او " هذه زوجته " او " زوجته هذه " او " عبده هذا "، فان الاضافة في معني الصفة، فان جعلناها للتوضيح فزال الملك والزوجية فاليمين باقية وان جعلناها للتخصيص انحلت. وكذا لو قال " لا عطين فاطمة زوجة زيد او سعيد عبده ".
 ومنه لو اوصي لحمل فلانة من زيد فظهر من عمرو او نفاه زيد باللعان، فان قلنا الصفة للتوضيح فالوصية باقية او للتخصيص بطلت لو ظهر من عمرو.
 وفي صورة اللعان نظر مبني علي اعتبار مدلول اللفظ في الحال او اعتبار مدلوله المستقر، فعلي الاول ياخذ الوصية وعلي الثاني لا.
 
 المطلب الخامس (في قواعد متعددة واحكام متبددة) قاعدة:
 للمطلق والمقيد اقسام:
 (الاول) اختلاف الحكم والسبب ولا حمل فيه اتفاقا، مثل " فاطعام ستين مسكينا " مع قوله تعالي " واشهدوا ذوي عد منكم " ()، فانه لا يقتضي تقييد المساكين بالعدالة.
 (الثاني) ان يتحد السبب والحكم فيحمل المطلق علي المقيد قطعا، مثل " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " () مع قوله " ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر " ()، وقوله تعالي " واشهدوا اذا تبايعتم " () مع قوله تعالي، ممن ترضون من الشهداء " ().
 وقول النبي صلي الله عليه واله: الحمي من قيح جهنم فابردوها بالماء (). وفي حديث اخر: فابردوها من ماء زمزم. ومثله قوله عليه السلام:
 خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم  وذكر الغراب منها (). وفي حديث اخر
 
 تقييد الغراب بالابقع.
 ومن امثلة اتحادهما وهما يفيان قوله صلي الله عليه اله وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ()، مع قوله في الحديث الاخر: الا يدا بيد ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز.
 (الثالث) ان يختلف السبب ويتحد الحكم، كتحرير رقبة في الظهار مطلقة مع تقييدها في القتل بالايمان.
 (الرابع) ان يتحد السبب ويختلف الحكم، ففي الثبوت مثل " فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه " () مع قوله تعالي في اية الوضوء " وايديكم الي المرافق " ()، فان السبب فيهما واحد وهو التطهير للصلاة بعد الحدث والحكم مختلف بالغسل في احدهما والمسح في الاخر.
 قاعدة:
 التاويل انما يكون في الظواهر دون النصوص، ولا يقال " تاويل " لبيان المجمل، كالمشترك اذا حمل علي احد معنييه بقرينة.
 وللتاويل مراتب، اعلاها ما كان اللفظ محتملا له ويكثر دخوله في الكلام، ويليه ما يكون احتماله فيه بعد لكن يقوم قرينة يقتضي ذلك، فان زاد البعد اشكل القبول والرد من جهة القرينة قوة وضعفا، وابعده مالا يحتمله ولا يقوم عليه قرينة فيرد.
 
 وهذا وارد في الادلة، ويجء مثله في الفاظ المكلفين.، مثل " طلقتك " للرجعية يحتمل الانشاء والاخبار، فاذا ادعي الاخبار قبل منه. وهذا في الحقيقة تبيين احد محتملي اللفظ المشترك وليس بتاويل.
 ولو كان اسمها " طالق " او " حرة " فناداها بذلك، فان قصد النداء فلا بحث وان قصد الايقاع الحتمل الوقوع، وان اطلق فالاقرب الحمل علي النداء للقرينة.
 ومنه تخصيص العام وتقييد المطلق بالنية كما يقع في ايمان.
 ومنه " طلقتك " او " انت طالق " وادعي سبق لسانه من غير قصد وانه اراد ان يقول: طلبتك.
 ومنه لو صدقت الزوج في عدم الرجعة ثم رجعت الي تصديقه، هل يقبل اقرارها لامكان اخبارها عن ظنها ثم تبين لها خلافه؟ ويشكل بالاقرار بالمحرمية والرضاع ثم يرجع، فانه لا يقبل مع قيام الاحتمال فيه.
 وفرق بينهما بان المحرمية والرضاع امر ان ثبوتيان وعدم الرجعة نفي والاحاطة في الثبوت اقرب من النفي، ومن ثم لو ادعت الطلاق عليه الباءن فرد اليمين فحلفت ثم رجعت لم يقبل منها لاستنادها الي الاثبات.
 ولو زوجت وقالت " لم ارض " ثم رجعت قبل، لرجوعه الي النفي ولانها انكرت حق الزوج فرجعت الي التصديق فيقبل لحقه. وقيل لا يقبل في جميع هذه المواضع، لان النفي في فعلها كالاثبات، ولهذا تحلف علي القطع.
 وكالتاويل في الرجوع عن الاقرار بقدر الثمن بشراء وكيله وشبهه فتسمع دعواه، ولو قال " له علي شء، ففسره بحبة حنطة قيل يقبل لانه شء يحرم اخذه ويجب رده، ولو فسره بوديعة قبل لان عليه ردها ويضمنها لو فرط وتلفت ولو فسره بالعبادة ورد السلام لم يقبل لبعد التاويل. 
 ولو قال " له علي حق " احتمل قبول رد السلام، ويشكل بان الحق اخص ويبعد قبول الاخص بتاويل لا يقبله الاعم. ولو قيل بان العرف يابي تاويله في الوجهين امكن.
 ومنه دعوي اقامة القبالة في الدين والرهن.
 قاعدة:
 قد يثبت ضمنا مالا يثبت اصلا، وهو ماخوذ من قاعدة المقتضي في اصول الفقه، وهي ما اذا كان المدلول مضمرا، لضرورة صدق المتكلم لرفع الخطا او لتوقف صحة اللفظ عليه " كاسءل القرية "، او لاقتضاء الشرع ذلك، مثل " اعتق عبدك عني "، فانه يقتضي تقدير سبق انتقال المال اليه، كما لو حكمنا بثبوت اول الصوم بشهادة الواحد، فانهم يفطرون عند كمال الثلاثين ضمنا وان كان هلال شوال لا يثبت به، وقيل لا افطار.
 ويتفرع حلول الدين وتعليق الظهار وغير ذلك. اما لو شهد النساء علي الولادة قبل ويثبت النسب وان كان لا يثبت النسب بشهادتين.
 ولو وقف علي الفقراء ثم صار فقيرا، فهنا دخل في الوقف وان كان لو وقف علي نفسه بطل.
 وكبيع الثمرة مع الاصل لا يشترط فيها مع الظهور بدو الصلاة لانها في ضمن الشجر.
 ولو تجددت اللفظة الثانية قبل اخذ الاولي وترك الباءع للمشتري وقلنا:
 لاخيار لحصول () التملك ضمنا في الترك، وكذا لورد مشتري العبد المسلم من الكافر للعيب فانه يدخل المسلم في ملك الكافر ضمنا، او وجد الباءع في الثمن
 
 المعين عيبا والضمن في هذا اظهر.
 ولو باع المريض محاياة والزاءد () هبة ولا يشترط فيه القبض لانه في ضمن البيع.
 ولو قال " اعتق عبدك المستاجر عني " صح وان قلنا بمنع بيع العين المستاجرة لان الملك ضمني. وكذا لو اعتق العبد المغصوب عنه ولا يقدر الاذن علي انتزاعه فانه يصح وان لم يصح بيعه، لان الملك في ضمن العتق.
 وكذا حب الزوان في الحنطة بمثلها، وكذلك اللبن في الشاة اذا باعها بحالبه ولو قلنا بمذهب الشيخ ان الغسل عن الجنابة اذا كان علي البدن نجاسة فغسلها بنية رفع الحدث وزالت، فانه يكون قد يضمن ازالة الحدث ازالة الخبث، وكذا تدخل الاشجار في بيع الارض ضمنا، وكارث الخيار تبعا للمال وان كان الخيار وحده لا يورث.
 قاعدة:
 يستفاد من دلالة الاشارة احكام، كقوله تعالي " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا، () مع قوله تعالي " وفصاله في عامين " ()، فانه يشير الي ان اقل الحمل ستة اشهر.
 ومن ذلك قول المصلي " ادخلوها بسلام امنين " وقصد التلاوة والامر، فان صلاته لا تبطل، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله امر ابيا بفتح القراءة علي من ارتج عليه.
 وهل تقوم الاشارة منه مقام اللفظ علي الاطلاق؟ تظهر الفاءدة في ابطال
 
 اشارة الاخرس لصلاته.
 قاعدة:
 اذا تعارضت الاشارة والعبارة ففي ترجيح ايهما؟ وجهان. ويتفرع عليهما مساءل، مثل " اصلي خلف هذا زيد " وكان عمرا، او " علي هذه المراة " وكان رجلا، او " زوجتك هذه العربية " وهي عجمية. قوي العامة تغليب الاشارة في الكل.
 ومنه " بعتك الفرس بهذا " فاذا هو حمار، و " خلعتك علي هذا الثوب الصوف " فبان قطنا.
 وفي الايمان مساءل من هذا، ومنه، لله علي ان اشتريت هذه الشاة جعلتها اضحية " فانه قيد بالمنع، لان التعليق علي تملك معين لا يجوز، بخلاف ما لو قال " ان اشتريت شاة " والاصح الصحة في الموضعين.
 قاعدة:
 قد يثبت الحكم علي خلاف الدليل لمعارضة دليل اقوي، منه، كرد الصاع عوضا عن قيمة لبن المصراة، وقبول قول ذي اليد في شراء ما في يده من العين المربحة للمضاربة والجعالة والعرية، وغرامة مهر زوجة المهاجرة والكتابة ومنع سيده التصرف في ماله بغير الاستيفاء، وجعل () جارية من القلعة للدال مع انها غير معلومة ولا مقدور علي تسلميها.
 
 قاعدة:
 كل ما وقع الاتفاق علي اصل اجريت فروعه عليه وقد يختلف فيها لعارض ثم قد يكون الاختلاف بعد تعيين العلة، كالاتفاق علي ان العلة في طهورية الماء هي اطلاقه ثم خالف العامة في المتغير بالتراب المطروح قصدا او بالملح الماءي.
 وهذا عجيب، لان العلة اذا كانت قاءمة كيف يتخلف عنها المعلول؟ قالوا هذه تسلب اسم الماء، لان طهوريته اما تعبد لا يعقل معناه واما لاختصاصه بمزيد لطافة ورقة ونفوذ لا يشاركه فيها ساءر الماءعات. وعلي التقديرين المناط للاسم.
 قلنا: مسلم، لكن التقدير انه لم يزل الاسم بهذا النوع من التغير، ولو زال فلا اشكال في زوال الطهورية.
 وقد يكون الاختلاف بعد تعيين العلة، والمرجع فيه الي العرف، كالغرر في البيع، فانه نهي عنه مع الاختلاف في صحة بيع سمك الاجام مع ضم القصب وشبهها من الاحكام، فمن ابطله يقول لا تغني الضميمة عن معرفة المنضم اليه مع كونه مقصودا فالغرر بحاله، ومن صححه يقول الضميمة معلومة والباقي في ضمنها، كالحمل في بيع الدابة اذا شرط او مطلقا علي قول الشيخ وابن البراج.
 وليس من هذا بيع الغاءب، لان الوصف الشارح يزيل الغرر عرفا وما فات من اللفظ يتدارك بخيار الرءية، فمثله لا يسمي غررا عرفا.
 وقد يكون الاختلاف بعد تعيين العلة، والمرجع فيه الي الحس، كزوال تغير الماء بالتراب عند من قال من الاصحاب بطهارة الماء بزوال التغير كيف اتفق، فمن قال: التراب مزيل فهو كالماء في التطهير، ومن قال ساتر فهو كالمسك والزعفران في عدم التطهير. فحاصل الاختلاف راجع الي امر حسي.
 ومنه ما يكون قبل تعيين العلة، والنزاع انما هو في العلة، كالقول بعدم طهورية الماء المستعمل والاختلاف في التعليل اما باداء الفرض او اداء العبادة. 
 قاعدة:
 الحكم المعلق علي اسم الجنس قد يعقل فيه معني وقد يكون تعبدا.
 وتظهر الفاءدة في تعدية الحكم عند من قال بالقياس من العامة، ونحن نذكره الزاما لهم. وذلك مثل اختصاص الماء بالطهورية هل هو تعبد او لعلة كما مر، واختصاص التراب بذلك تعبد واستعماله في الولوغ للجمع بين الطهورين او تعبدا او استظهارا. وتظهر الفاءدة في الاشنان والدقيق، فعلي الاولين لا يجزيان وعلي الثالث يجزي.
 ونحن نقول: التعدية غير ممكنة، لانه اذا دار الامر بين احتمالين لا يمكن القطع باحدهما تعينا فيبقي عدم التعدية بحاله، واما عدم تعين الحجر في الاستجمار فماخذه عندنا النصوص الصريحة، وعند العامة قد يءخذ من نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يستنجي بروث او عظم، فانه يعلم منه انه لا يتعين الحجر والا لما كان لاستثناء هذين فاءدة، وانما ذكر الاحجار لتيسرها غالبا في كل موضع، واما الاحجار في رمي الجمار فلا بحث في عدم التعدي.
 قاعدة:
 الامور الخفية جرت عادة الشرع ان يجعل لها ضوابط ظاهرة.
 ومنه الاستنجاء، لماء كانت المشربة تخفي عن العيان وكانت الثلاثة مما يزيل النجاسات عنها غالبا ضبطها بثلاث.
 والقصر لما كان للمشقة وهي مضطربة مختلفة باختلاف المسافرين والاوقات ضبطت بالمسافة التي هي مظنة المشقة غالبا.
 والعقل الذي هو مناط التكليف لا يكاد يعلم ضبط الامور () المعرفة للبلوغ
 
 وضبط التراضي في العقود بصيغها الخاصة والاسلام بالشهادتين لا التصديق القلبي لا يطلع عليه، وضبط العدة الاستبراءية بالوطء والوطء بغيبوبة الحشفة.
 فرعان:
 (الاول) لو علق الظهار بمشيتها فقالت " شءت " وهي كارهة لذلك فهل يقع علي هذه القاعدة؟ ينبغي ان يقع، لان الامور منوطة بالظاهر.
 (الثاني) لو اوقع بيعا او شراء قاصدا الي خلاف مدلوله او غير مريد له فهل ينفذ () ظاهرا وباطنا؟ يحتمل النفوذ، لان الشارع جعل ذلك سببا.
 قاعدة:
 اذا دار الوصف بين الحسي والمعنوي فالظاهر ان الحسي اولي لكونه اضبط. ويتفرع عليه تحريم انهزام ماءة ضعيف من المسلمين عن ماءة بطل وثبات ماءة بطل من المسلمين لماءتي ضعيف وواحد.
 وحال التبسط في اطعمة الغنيمة وان كان هناك سوق، ولا يجزي المكسورة وان كان غير مءثر في الهزال بعد الذبح، ولا يمنع الذمي من ركوب البغل وان كان انفس من الفرس.
 قاعدة:
 كل ما كانت العلة مركبة توقف الحكم علي اجتماع اجزاءها، كالقتل عمدا عدوانا في ثبوت القود، وكالسكوت لا بنية القطع والقطع لا بنية السكوت في
 
 القراءة لا تبطل واجتماعهما يبطل.
 وكل من نية التعدي والنقل في الوديعة يضمن واحدهما لا يضمن.
 فرع:
 لو راج نقد ان متساويان جاز بيع الوكيل بايهما شاء، وفي جواز بيعه بهما وجهان.
 فاءدة:
 كل حكم شرط فيه شروط متعددة  كالجمعة ووجوب الحد والقصر في المسافة فانه ينعدم بفوات واحد منها.
 قاعدة:
 المعارضة بنقيض المقصود واقعة في مواضع، كحرمان القاتل من الارث، واثبات الشفعة للشريك. ومن ثم قال ابن ابي عقيل بمنع قتل الخطا الارث مطلقا، لءلا يتوصل مدعي الخطا الي استعجال الارث بالقتل.
 وتوغل العامة في الامام لو قتل مورثه حدا بالرجم او المحاربة، فذكروا فيه اوجها ثلاثة يفرق في الثالث بين ثبوته بالبينة او الاقرار، ففي الاول يمنع، وفي الثاني لا يمنع لعدم التهمة، وفي قتله قصاصا خلاف مرتب واولي بالحرمان عندهم.
 وكذا في الميت بالسبب كنصب الميزاب ورفع الحجر، والشهادة علي مورثه بما يوجب رجما او قصاصا، واخراج الجناح والروشن فيقع علي مورثه.
 ومنه ما اذا شرب مسكرا او مرقدا او القي نفسه من شاهق فجن، فانه يجب 
 عليه قضاء تلك الايام. وفي الجنون نظر.
 وفي قتل ام الولد سيدها والمدبر مدبره ورب الدين المءجل مديونه وجه بالمقابلة بعيد.
 ويورث المطلق في مرض موته باءنا والمتزوج في العدة عالما فانه، استعجل الحل قبل وقته () فعورض بنقيض مقصوده. والحق به الجاهل مع الدخول لتوغله في الاستعجال في مظنة البقاء.
 ولو جنت الزوج وقلنا بان الحادث يفسخ به ففيه وجه يمنعها الفسخ، اما هدم المستاجر الدار فالاصح انه لا فسخ فيه للمعارضة ولانه سبب ادخال النقص علي نفسه.
 ولو اوصي للقاتل قبل الجرح او بعده ففيه وجه بالفرق، فياخذ اذا تقدمت الجراحة الوصية دون العكس. ولو قتلت نفسها قبل الدخول لم يسقط المهر، بخلاف ما لو قتلها سيدها.
 قاعدة:
 ما ثبت علي خلاف الدليل لحاجة قد يتقدر بقدرها وقد يصير اصلا مستقلا ومن ثم وقع الخلاف في مواضع:
 (منها) الماسح علي الخف او الجبيرة او غاسل موضع المسح ثم يزول السبب.
 ومما صار اصلا الاجارة فيها معاوضة علي المنافع الممدوحة وشرعيتها للحاجة، ثم صارت اصلا لعموم البلوي.
 
 والجعالة جعلت () للتوصل الي تحصيل المجهول، فلو كان معلوما ففي الجواز كلام للعامة. والاصح انها صارت اصلا مستقلا فيجوز مع العلم.
 وجواز اقتداء الاجنبي المراة وان كان شرعيته لحاجة المراة.
 وصلاة الخوف شرعت مقصورة بنص القران لاجل الخوف في السفر، ثم عم جميع الاسفار المباحة.
 ويجوز المسابقة بعوض مع جهالة العمل، وبيع العرايا () والمزارعة والمساقاة. ولو تمكن من اقامة البينة علي زنا زوجته ففي جواز ترك ذلك اعتمادا علي اللعان  لان ذلك عار وخزي  اولا لعموم " ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم " () وهذا متمكن () من الاشهاد؟ وجهان.
 قاعدة:
 اذا دل دليل علي حكم ولم يرد فيه بيان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مع عموم الحاجة اليه هل يكون ذلك قدحا في ذلك الدليل؟ فيه كلام في الاصول. ويعبر عنه العامة بالقياس الجزءي ما لم يرد فيه بيان من النبي صلي الله عليه واله وسلم مع عموم الحاجة اليه في زمانه او عموم الحاجة الي خلافه.
 وله امثله:
 (منها) اذا غمس المجنب يده في ماء قليل فنوي رفع الحدث هل يصير الماء
 
 مستعملا فمستند هذا انه استعمل في رفع الحدث الاكبر فلا يرفع ثانيا. ويعارضه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يبين ذلك لسكان البوادي مع حاجتهم الي ذلك.
 ولو غمسها لا بنية الاستعمال فلا اشكال، ولو غمسها لا بنية اصلا فالظاهر انه لا يحصل الغسل. ويحتمل حصوله اعتمادا علي النية الاولي.
 (ومنها) ما ذهب اليه بعض الاصحاب من بسط النية علي التكبير بحيث يقع بين الهمزة والراء، فان دليل المقارنة قد يدل عليه وان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يبن ذلك مع احتياج كل الي بيانه.
 (ومنها) ما ذهب اليه بعض العامة من جواز الصلاة علي كل ميت غاءب بالنية في مشارق الارض ومغاربها، ولم يبينه النبي " ص بقول ولا فعل.
 (ومنها) منعهم ولاية الفاسق عقد النكاح، ولم يبينه للبوادي ولا غيرهم ممن يغلب عليه الفسق.
 (ومنها) ضمان الدرك، فانه مضان ما لم يجب ()، وسوغه مسيس الحاجة اليه ولم يبينه النبي " ص ".
 وجواز شراء عين اقر قابضها بشراءها من الغير، فان قضية الدليل عدم الجواز، لانه اقر بالملك لغيره وادعي حصوله لنفسه، ولكن شرع () لما قال الاءمة عليهم السلام: لولا هذا لما قامت للمسلمين سوق. ولم ينقل في هذا بيان عن النبي " ص " مع عموم الحاجة اليه.
 
 قاعدة:
 الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة العامة ()، كجواز قتل الترس () من النساء والصبيان من الكفار، بل ومن المسلمين عند الحاجة كجواز النظر الي الاجنبية لحاجة العلاج.
 وهل هو ملحق بالتيمم الذي يبيحه المرض المعين () او مطلق المرض وان لم يخش عاقبته؟ وفرق بينهما بان الحاجة الي التيمم عامة بخلاف الحاجة الي الطبيب في هذا المقام فانها خاصة نادرة.
 وقد يعبر عن هذه القاعدة بتنزيل ما يعم وان خف منزلة ما يثقل اذا خص.
 قاعدة:
 العدول عن الاصل المستعمل الي الاصل المهجور هل هو جاءز؟ الظاهر المنع، وله صور:
 (منها) اذا كثر سهوه فحكمه عدم الالتفات، فلو شك كثير السهو في سجدة او تسبيحة او قراءة وهو في محلها فانه لا يلتفت، لان كثرة السهو جوزت البناء علي الفعل مع ان الاصل عدمه، فلو فعل ذلك هل تبطل صلاته؟ فيه اوجه، ثالثها الفرق بين الركن وغيره.
 
 وكما لو غسل موضع المسح تقية فانه صار اصلا، فلو مسح حينءذ ففي الاجزاء احتمال.
 وزعم العامة ان الشاة في الابل بدل عن الابل، اذ الاصل كون المخرج من جنس المخرج عنه، وجوزوا ان يكون اصلا، ورتبوا عليه اجزاء البعير عن خمس شياة او عن شاة.
 قاعدة:
 اذا تردد الفرع بين اصلين وقع الاشتباه، وهو مناط الاشكال في مواضع:
 (منها) ما هو داخل في القياس، فذكره الزام.
 (ومنها) غيره، مثاله حجر السفيه متردد بين كونه لنقص فيه كالصبي اولا لنقص بل لحفظ المال كحجر العبد. ويتفرع عليه لو اذن الولي السفيه في البيع فهل يبطل كالصبي او يصح كالعبد؟ وكذا في عقد النكاح والوصية.
 (ومنها) الحيوانية بالنسبة الي الادمية وغيرها، تارة يفرق بالضرورة وتارة بالتحسين، فالاول منه ما اذا القاه في البحر فالتقمه الحوت قبل وصوله الماء، فمن منع الضمان قال لان الحيوان يقطع مباشرته السبب. والاصح الضمان، لانه متلف علي كل حال.
 واذا فتح عن طاءر قفصا فطار اعتبر بعضهم مباشرة الطاءر. وهو خطا، بل يضمنه سواء طار عقيب الفتح او بعد مكث.
 ولو كسر الطاءر في خروجه قارورة اخر ضمنها الفاتح ايضا، ولو فتح جراب شعير لغيره فلما فتحه اكلته الدابة فالاقرب الضمان علي الفاتح ولكن يرجع علي صاحب الدابة ان فرط. 
 واما التحسين فكشبه العبد الحر، فانه لا فرق بينهما في الادمية ولكن المملوكية تلحقه بشبه غير الادمي من الحيوان. ولهذا يلحق بالحر فيما فيه مقدر وبالحيوانات المملوكة فيما لا مقدر فيه.
 وبني بعضهم حل العبد الابق علي ذلك فيما لو ابق، وفصل الاصحاب بعقله وجنونه لقوة اختيار العاقل، فقالوا يضمن الحال لو كان العبد مجنونا ولا يضمن لو كان عاقلا.
 (ومنه) اللعان متردد بين الايمان والشهادات، وبشبه الايمان اقوي، فيجوز من الذمي.
 وحد القذف متردد بين حق الله تعالي وحق الادمي، من جهة انه ينظر بالرق () وان استيفاءه باذن الامام فيشبه حق الله تعالي، ومن توقفه علي مطالبة المستحق وسقوطه بعفوه، وانه لا يسقط بالرجوع من المقربه، وانه يورث. ويتفرع عليه ثبوته بالشهادة علي الشهادة.
 والعدة مترددة بين حق الله تعالي وحق الادمي، ويغلب فيها حق الله تعالي لوجوبها مع الوفاة وان لم يدخل، ولذلك كان الاقرب عدم تداخل العدتين.
 وجنين الامة هل يعتبر بنفسه او بكونه عضوا من اعضاء امه لعسر اعتباره بنفسه، ولهذا يدخل عند الشيخ في البيع والعتق والتدبير والوصية، فمن ثم وجب فيه عشر قيمة الام. وهذا كله اظهار للحكمة والا فالاستناد الي المنصوص منهما () واجب.
 
 قاعدة:
 قد يتردد الشء بين اصلين، فيختلف الحكم فيه بحسب دليلي الاصلين، فمنه الاقالة في كونها فسخا او بيعا. والاقوي انه فسخ والا لصحت مع غير المتعاقدين وبغير الثمن الاول.
 ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة، كالاقالة في العبد بعد اسلامه والباءع كافر فعلي الفسخ يمكن الصحة وثبوت خيار المجلس والشرط والحيوان والشفعة وجوازها بعد التلف وجوازها قبل القبض في المكيل والموزون، وغرم ارش المبيع لو تعيب في يد المشتري بعد الاقالة علي قول الفسخ وعلي البيع يتخير الباءع بين اجازة الاقالة والارش وبين الفسخ. وقيل الارش، وهو قضية قول من قال من الاصحاب بان العيب الحادث بعد العقد قبل القبض لا ارش فيه.
 ولو اطلع الباءع علي عيب حدث في يد المشتري قبل الاقالة فلا رد له علي الفسخ وعلي البيع، والاقرب الرد علي القولين.
 ومن المتردد بين اصلين الابراء هل هو اسقاط او تمليك، ويتفرع عليه احتياجه الي القبول وعدمه، فان اعتبرنا القبول ارتد برده وتولي المبرا العقد عن المبرء بوكالته جاءز علي الاسقاط وعلي التمليك يبني علي جواز تولي الطرفين.
 والابراء عن المجهول يصح علي الاسقاط ويبطل علي التمليك.
 ولو قال لمن اغتابه " قد اغتبتك " ولم يعين الغيبة فابراه يمكن القول بالصحة لانه هنا اسقاط محض. والاقرب لا، للاختلاف في الاغراض والرضي بالمجهول لا يمكن.
 ولو كان له علي جماعة دين فقال " ابرات احدكم " فعلي التمليك لا يصح 
 قطعا وعلي الاسقاط يمكن الصحة ويطالب بالبيان.
 (ومنه) الحوالة هل هي استيفاء او ابراء ذمة المحال عليه او هي اعتياض عما كان في ذمة المحيل بما في ذمة المحال عليه؟
 وجه الاول عدم اشتراط القبض في المجلس لو كان الحقان من الاثمان، وتحقق براءة ذمة الامر () بمجردها، ولانها لو كانت اعتياضا لكانت بيع دين بدين وهو باطل.
 ووجه الثاني انه لم يقبض نفس حقه بل اخذ بدله عوضا عنه، وهو معني الاعتياض. و يتفرع علي ذلك فروع كثيرة:
 (منها) لو احتال الباءع ثم ردت السلعة () بعيب سابق، فان قلنا بالاول بطلت لانها نوع ارفاق، فاذا بطل الاصل بطل هبة الارفاق، كما لو دفع الصحاح عوض المكسرة ثم فسخ فانه يرجع بالصحاح. وان قلنا بالثاني لم يبطل، كما لو استبدل عن قبض () الثمن ثوبا ثم فسخ فانه يرجع بالثمن لا بالثوب، فللمشتري الرجوع علي الباءع خاصة ان قبض ولا يتعين المقبوض، وان لم يقبضه فله  اي للباءع  قبضه الي غير ذلك.
 (ومنه) ما هو متردد بين القرض والهبة، كقوله " اعتق عبدك عني " ولم يذكر العوض او " اقض ديني " ولم يذكر الرجوع، فهل يرجع في الموضعين بالعوض كالقرض اولا كالهبة؟
 ولو دفع اليه مالا وقال " اتجر في حانوتي لنفسك، او دفع اليه بزرا وقال
 
 " ازرعه في ارضي لك " فهو معير للحانوت والارض، وهل المال قرض او هبة؟
 ولو دفع الي فقير دراهم وقال " اشتر بها قميصا لك " هل يكون هبة او قرضا؟
 يقوي الهبة عملا بالقرينة وليس له شراء غير القميص بها قطعا الا ان يكون قوله علي سبيل التبسط فينصرف كيف شاء.
 ولو دفع الي شاهد في موضع تلحقه المشقة بحضوره اجرة دابة ليركبها فهل هو قرض او هبة؟
 (ومنه) تردد العين المستعارة للرهن بين العارة والضمان، فكان المعير ضامن المال في عين ماله والمستعير مضمون عنه. ويتفرع عليه معرفة الجنس والقدر والصفة علي قول الضمان، بل ومعرفة المرهون عنده.
 ولو تلف في يد المرتهن فعلي قول الضمان لا شء عليه ولا علي الراهن، وعلي قول العارية علي الراهن الضمان. ولو تلف في يد الراهن ضمن علي القولين.
 (فرع) لو قال مالك العبد " ضمنت ما لفلان عليك في رقبة هذا العبد " قيل يصح علي قول الضمان، ويكون كالاعارة للرهن. ويشكل بعدم قبول المضمون له، الا ان يقال قبوله غير شرط بل يكفي الرضا.
 (ومنه) ان الصداق قبل الدخول هل هو مضمون علي الزوج ضمان عقد او ضمان يد؟ فيه وجهان، ووجه الاول انه مملوك بعقد معاوضة فهو كالبيع، ووجه الثاني ان النكاح لا ينفسخ بتلفه وما لا ينفسخ العقد بتلفه يكون مضمونا ضمان اليد كما لو غصب الباءع المبيع بعد قبضه فانه يضمن عليه ضمان اليد.
 والاصل فيه ان في الصداق مشابهة العوض فيشابهه النحلة ()، والنحلة هي
 
 العطية من غير عوض، فلا يكون مضمونا عليه ضمان العقود.
 وحجة المعاوضة: ان للزوجة رده بالعيب وحبس نفسها الي القبض، والنحلة لا يتعين للعطية بل هي التدين والشريعة. سلمنا انها عطية لكن هي عطية من الله للزوجات.
 واما عدم انفساخ النكاح بتلفه فلان المهر ليس ركنا في عقد النكاح لصحته مع تجرده عنه، فالزوجان هما الركنان في النكاح كالعوضين في البيع، ومن ثم وجب تسمية الزوجين في العقد لو باشره الوكيل كما تجب تسمية العوضين. وفروع ذلك كثيرة:
 (منها) اذا تلف الصداق في يده، فان قلنا ضمان عقد انفسخ عقد الصداق وتعذر عود الملك اليه قبل التلف ويكون لها مهر المثل، لان النكاح مستمر والبضع كالتالف فيرجع الي عوضه. وان قلنا ضمان اليد لم ينفسخ العقد في الصداق بل يتلف علي ملك الزوجة حتي لو كان عبدا وجب عليها مءنة تجهيزه ويضمن الزوج بدله مثلا او قيمة.
 (ومنها) الظهار يشبه الطلاق من حيث اشتراط الشاهدين والطهر والاستبراء ويشبه اليمين من حيث بقاء حقيقة الزوجية واحتياج البينونة الي الطلاق.
 وفرع العامة عليه توقيت الظهار، فعلي الطلاق لا يجوز وعلي اليمين يجوز.
 ولو قال لاربع " انتن علي كظهر امي " فعلي الطلاق لكل واحدة كفارة، وعلي اليمين كفارة واحدة كما لو حلف: لا كلمت جماعة فكلمهم.
 (ومنها) جواز التوكيل في الظهار، فعلي اليمين لا يجوز وعلي الطلاق يجوز.
 ولو كرر الظهار من واحدة فعلي اليمين يلزمه بكل مرة كفارة ان قصد التاسيس، وعلي الطلاق كفارة واحدة، اذ لا يصح طلاق المطلقة ثانيا قبل 
 الرجعة عندنا.
 (ومنه) المطلقة باءنا مع الحمل تجب نفقتها بالنص، وهل هي للحامل او الحمل؟ وفروعه كثيرة، كوجوبها علي العبد وسقوط قضاءها اولا، ووجوبها لو كانت ناشزا حال الطلاق او نشزت بعده او ارتدت بعد الطلاق، وصحة ضمان الماضي منها.
 واذا كان الزوج حرا والزوجة امة ومنعها المولي من الليل، وكذا لو كان رقيقا مع الشرط، واذا مات وهي حامل لان نفقة القريب تسقط بالموت وان قلنا للحامل وجبت، وروي الاصحاب ان نفقة الحامل من نصيب الحمل، وفي اخري لا نفقة لها. وهو يءيد ان النفقة للحامل وبالبينونة زالت توابع الزوجية.
 ولو مات الزوج معدما فلا نفقة ان قلنا للحامل قطعا، وان قلنا للحمل وجبت في ماله، فان خلف ابا فان قلنا لها فلا نفقة والا وجبت علي الجد. ويحتمل ان لا نفقة علي القولين.
 ولو ابراته عن النفقة الحاضرة كما بعد طلوع الفجر عن نفقة اليوم لم تسقط علي الحمل.
 ولو اعتق ام ولده الحامل منه وجبت ان جعلناها للحمل ويقبض من الزكاة والخمس مع فقرها ان جعلناها للحمل، وان قلنا لها فلا لانها في نفقة الزوج.
 قال: وهذا الفرع مشكل، لان الزوج ابو الحمل فالنفقة واجبة علي التقديرين. والقابض فان كان موسرا اداها وان اعسر كان هو القابض. نعم لو مات او كان كافرا والام مسلمة فان كانت فقيرة قبضت علي التقديرين لان المصروف انما هو اليها، والا فلا لوجوب نفقة الحمل عليها.
 ولو سافرت بغير اذنه فان قلنا للحمل وجبت والا فلا، ويصح الاعتياض 
 عنها ان كانت لها. واستلم () وهي كافرة وجبت ان قلنا للحمل والا فلا.
 ولو سلم اليها نفقة اليوم فخرج الولد ميتا في اوله لم تسترد ان قلنا لها والا استرد.
 ووجوب الفطرة ان قلنا للحامل دون الحمل، ويشكل بما انها منفق عليها حقيقة فكيف لا تجب فطرتها.
 ولو اتلفها متلف بعد قبضها وجب بدلها ان قلنا للحمل ولم تفرط.
 ولو نشزت في النكاح وهي حامل امكن وجوب النفقة ان قلنا انها للحمل، ويشكل بانها غير مطلقة ولا معتدة.
 ولو حملت الامة من رقيق فان قلنا للحمل وجبت علي السيد وان قلنا للحامل فعلي العبد اذا انفرد السيد بالولد.
 تنبيه:
 لو كانت معتدة عن غير الطلاق، منهم من بناها علي الحمل والحامل فتجب ان قلنا للحمل والا فلا كالمعتدة عن النكاح الفاسد او الشبهة او المفسوخ نكاحها لعيبها، ومنهم من قال ان نفقة الحامل انما تجب لكونها كالحاضنة ومءنة الحاضنة علي الاب، فلا يفرق الحال بين المطلقة والمفسوخ نكاحها فتجب النفقة عليها علي التقديرين. فهذه نيف ثلاثون فرعا.
 (ومنه) اذا نذر عبادة كصلاة مثلا واطلقها فهل تصير كالصلاة الواجبة فتنزل علي اقل واجب او تنزل علي اقل ما يصح من الصلاة شرعا؟ الاقرب الاول.
 ويتفرع جواز صلاتها علي الراحلة، وصلاتها قاعدا، ووجوب السورة
 
 وتعلق الاحتياط بها وسجود السهو فيها، وجواز الايتمام بها وفيها، وجواز ركعة ووجوب التشهد بين كل ركعتين لو نذر اربع ركعات بتسليمة، وكما لو نذر ركعتين فصلي اربعا اما بتشهد واحد او اثنين، فان قلنا كالجاءز شرعا صح والا فلا، كما لو صلي الصبح اربعا.
 ولو نذر الخطبة في الاستسقاء فان نزلناه علي الواجب من جنسه وجب الصيام وان نزلناه علي الجاءز شرعا في الخطبة المطلقة لم يجب، ووجوب تبييت النية مبني علي ذلك، فان جعلناه كاقل مجزي شرعا فهو كالصوم المنذور يجزي فيه عدم التبييت.
 ولو نذر المغصوب حجا وقلنا بجواز نيابة المميز في حج التطوع وهو الظاهر فان نزلناه علي الواجب من جنسه لم يجز استنابته وان قلنا ينزل علي الجاءز من جنسه اجزا.
 ولو نذر عتق رقبة فهل تجزي الكافرة ان قلنا بجواز عتق الكافر ابتداء، يبني علي التنزيل علي العتق الواجب او علي العتق الجاءز.
 ولو نذر ان يهدي بعيرا او شاة فهل ينزل علي الهدي الواجب فيشترط فيه شروطه ام علي الهدي الجاءز شرعا.
 ولو نذر كسوة فقير او يتيم فان نزلناه علي الكسوة الواجبة لم يجز غير المسلم ولا اجزا الذمي.
 وقد ذكر الاصحاب جواز الاكل بل استحبابه في الاضحية المنذورة، وفيه اشارة الي تنزيله منزلة الاضحية المستحبة لا الهدي الواجب.
 ولو نذر اتيان المسجد الحرام فان نزلنا النذر علي واجب الشرع لزمه اتيانه بنسك وان نزلناه علي الجاءز شرعا وكان لمن يجوز له دخول مكة بغير احرام لم يجب 
 (ومنه) ان قاطع الطريق اذا قتل فانه يقتل، ففي هذا القتل معني القصاص لانه قتل في مقابلة قتل، وفيه معني الحد لانه لا يصح العفو عنه، بل لو عفي الولي قتل حدا سواء قلنا بالترتيب او بالتخيير، فهل يغلب حق الله او جانب الادمي؟ فيه وجهان. وتظهر الفاءدة في مواضع:
 (منها) اذا قتل من لا يقاد به كالاب ولده والحر العبد والمسلم الكافر ان غلبنا حق الله تعالي قتل به وان غلبنا حق الادمي قتل لابه.
 ولو قتل جماعة فان غلبنا معني القصاص قتل بواحد منهم وللباقين الدية في وجه ذكره الاصحاب وهو الاولي ان ترتبوا وواحد بالقرعة ان لم يترتبوا، وان غلبنا حق الله تعالي قتل بهم ولادية. ولو مات قبل القود فان غلبنا حق الله تعالي فلا شء لورثة المقتول ولا اخذت من تركته علي القول به في غير المحاربة.
 ولو عفي الولي علي مال فان غلبنا حق الادمي فلا قصاص وتجب الدية ويقتل حدا كمرتد استوجب القصاص فيعفي عنه، وان غلبنا حق الله تعالي لغي العفو.
 ولو قتل المحارب اجنبي كمن تولي المقتول بغير اذن الامام فان غلبنا القصاص فعليه الدية لوارثه، والاقرب عدم الاقتصاص منه لانه قتله متحتم، ويحتمل القصاص لانه معصوم بالنسبة اليه، وان غلبنا حق الله عز وجل عزر فقط.
 ولو كان مستحق القصاص صبيا او مجنونا فينبغي ان يخرج عفو الولي علي هذا الاختلاف، فان غلبنا حق الادمي لم يقبض حتي يبلغ او يفيق ان اوجبنا التربص في مثله لءلا يفوت عليه المال لو اراده، وان غلبنا حق الله تعالي فعفوه لاغ فيقتل في الحال.
 ولو مات قبل الظفر فان غلبنا حق الادمي لم يسقط القصاص ويسقط التحتم وان غلبنا حق الله تعالي سقط. 
 (ومنه) اليمين المردودة علي المدعي والواجبة بالنكول عليه هل هي كاقرار المدعي عليه او كالبينة؟ يحتمل الاول، لان المدعي عليه بنكوله يوصل الي اثبات حق المدعي فاشبه اقراره، ووجه الثاني انها حجة صادرة من المدعي مع جحد المدعي عليه.
 قاعدة:
 العمل بالاصلين المتنافيين واقع في كثير من المساءل، واصله الاخذ بالاحتياط غالبا.
 وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قضية عبد بن زمعة: هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش واحتجبي منه () يا سودة (). قيل: قال فيه ذلك لما راي فيه شبها بعتبة بن ابي وقاص فاتبعه للفراش باخي سودة ام المءمنين وامرها بالاحتجاب منه للشك الطارء علي الفراش، ولما روي عنهم عليهم السلام في الذي وطء امته ووطءها اجنبي فجورا وحصلت امارة علي كون الولد ليس منه فانه لا ينفيه () ولا يورثه ميراث الاولاد.
 (ومنها) المتحيرة اذا قلنا بالاحتياط فهي يعرض بالنسبة الي وجوب العبادة ظاهرا وبالنسبة الي وجوب القضاء وتحريم الوطء وغيرهما حاءضا.
 (ومنها) حيض الحامل مع عدم انقضاء العدة به من صاحب الحمل ومن غيره الاقرب الانقضاء. واشتباه موت الصيد بالجرح او الماء القليل في احد
 
 الوجهين، ونفي احصان من اعترف بالولد من زوجته ونفي وطيها فانه يلحق به الولد ولا يثبت احصانه الا ان يتصور علوقها من ماءه بغير وطي مثلا.
 ولو ادعي المطلق انقضاء عدتها وانكرت حلفت ووجب عليه الانفاق وله التزويج بالاخت او الخامسة في وجه.
 واللقيط في دار الاسلام لو اقر بالرقية اعملنا فيه الاصلين المتنافيين علي ما اختاره بعض الاصحاب.
 قاعدة:
 التعليل بانتفاء المقتضي ووجود المانع مختلف فيه، ويرجح الاول اعتضاده بالاصل، والثاني كونه علي خلاف الاصل. وله فروع:
 (منها) ان الحكم ببطلان البيع الصادر من المميز وشبهه كالاجارة هل هو لانتفاء المقتضي وهي الاهلية المقتضية لصحة التصرف  وهي التكليف  او لوجود المانع وهو انفراده عن الولي. وتظهر الفاءدة لو اذن له الولي، فعلي الاول البطلان بحاله وعلي الثاني يصح.
 قاعدة:
 في الاحتياط وشرعه لاختلاف المصالح ودفع المفاسد. وقد ظهر اثره في الشاك في فعل من افعال الصلاة وهو في محله، فانه ياتي به.
 والشاك في العدد يبطل في الثناءية والثلاثية، وهو احتياط، اذ الاصل عدم فعل المشكوك فيه، وفي الرباعية يبني علي الاكثر، وهو ضد الاحتياط لكنه يجبر بالتدارك. 
 والشاك في عين الفاءتة يصلي خمسا احتياطا، واخر يوم من شعبان يصام احتياطا، والصلاة علي جميع القتلي ودفنهم احتياطا عند اشتباه المسلمين بالكفار، وترك التزويج بالمشتبهة بالمحرمة في عدم محصور.
 واصل هذا احاديث خاصة في بعضها وعموم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: دع ما يريبك الي ما لا يريبك ().
 اما اعادة الصلاة لو شك بعد الانتقال في ركن او فعل او اعادة الصوم لو شك في نيته او غسل والزكاة لو شك في استحقاق القابض واعادة الحج لو شك في تمام اركانه بل اعادة جميع العبادات عند زيادة الفقه بعد فعلها، فلم نظفر فيه بنص علي خصوصه ولا بلغنا فيه نقلا عن السلف. وان كان متاخرو الاصحاب اولو الورع يصنعونه كثيرا.
 ويمكن ترجيحه بقوله تعالي " وجاهدوا في الله حق جهاده " () وقوله تعالي " والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة " () وقوله " ص ": دع ما يريبك الي مالا يريبك () وقوله " ص ": من اتقي الشبهات استبرا لدينه () وقول الصادق عليه السلام: اري لك ان تنتظر الحزم وتاخذ الحاءطة لدينك () وغير ذلك.
 ويطرد ذلك لو شك في الحدث بعد تيقن الطهارة، او في دخول الوقت قبل الطهارة، او في اشتغال ذمته بصلاة واجبة لينوي واجب الطهارة، او في كون
 
 الخارج منيا، او في تعيين المني من صاحبي الثوب المشترك. فطريق الاحتياط لا يحصل بمجرد الفعل في مساءل الاحداث او الشك في الطهارات، بل ينبغي اتحاد السبب اليقيني ثم الفعل، لان الفعل مع النية المشكوك فيها كلا فعل عند بعض الاصحاب.
 ويتوغل في ذلك الي استحباب طلاق الزوجة مع الشك في وقوعه، والي اثباتها () بطلقة جديدة لو شك.
 ومن شك بماذا احرم يتمتع احتياطا، ومن شك في تملك شء توصل الي اليقين  الي غير ذلك ممالا ضابط له.
 وقد اعتبره بعض العامة ما لم يءد الي كثرة الشك، فانه مغتفر.
 اما ستارة الخنثي كالمراة وجمعه بين احرامي الرجل والمراة فالاقرب وجوبه لتساوي الاحتمالين.
 ومن هذا الباب الجمع بين المذاهب مهما امكن في صحة العبادة والمعاملة.
 قاعدة:
 الاصل يقتضي قصر الحكم علي مدلول اللفظ وانه لا يسري الي غير مدلوله الا في مواضع:
 (منها) العتق في الاشقاص () لا في الاشخاص الا علي مذهب الشيخ من السراية الي الحمل، والعفو عن بعض الشقص في الشفعة علي احتمال، وعن بعض القصاص في النفس علي وجه، والسراية الصوم في اول النهار.
 
 ويحتمل سراية ثواب الوضوء الي المضمضة والاستنشاق اذا نوي عند غسل الوجه لانه يعد وضوء واحدا. ويمكن الفرق بين الوضوء وبين الصوم ان بعض الصوم () مرتبط ببعض بخلاف الوضوء فانه لا يرتبط بالمقدمات.
 ومن السراية تسمية الاكل في الاثناء اذا قال " علي اوله واخره " بعد نسيان التسمية، وسراية الظهر الي تحريم غيره. وهذا من الغريب ان الشقص يسري الي الاكل من غير عكس، كما لو قال " انت كامي "، ومثله الايلاء يختص بالجماع قبلا ويسري علي احتمال.
 قاعدة:
 الاحكام التابعة لمسميات الاصل ان يناط بحصول تمام المسمي، كالحمل فانه علق علي وضعه العدة فيشترط خروجه بتمامه، والارث المعلق علي وضعه حيا، وكذلك الوصية فيشترط خروجه باجمعه حيا فلا يكفي بعضه وكذلك دية الجنين.
 اما الغرة () او المقدر المشهور او الدية الا ان يعلم عدم قبوله الحياة بعد ذلك فهو كالخارج، ولو ماتت الام بعد خروج بعضه وجبت ديته لعلمنا بوجوده.
 اما الحاق الولد بالنكاح () فالتمام الستة الاشهر فلا يلحق الولد التام الحي الذي يمكن ان يعيش بدونها، اما الولد الناقص فيلحق بالواطي في الزمان
 
 الممكن. وتظهر الفاءدة في اخذ ديته لو جني عليه.
 وفي وجوب مءنة تجهيزه وان نقص عن ستة اشهر فحينءذ اطلاق ان الولد لا يلحق بابيه اذا نقص عن الستة مقيد بالتمام.
 ومما علق بالتمام اجزاء الحج اذا مات المحرم بعد دخول الحرم فيشترط دخول جميعه والطواف خارج البيت خروجه بجميع بدنه.
 قاعدة:
 طريان الرافع للشء هل هو مبطل له او بيان لنهايته؟ وهي ماخوذة من النسخ هل هو رافع () او بيان؟
 ويتفرع علي ذلك مساءل، كالرد بالعيب والغبن وفسخ الخيار ورد المسلم اليه العين بالعيب.
 وقد يعبر عنها بان الزاءل (العاءد) هل هو كالذي لم يزل او كالذي لم يعد؟
 فان القاءل بانها كالذي لم يزل يجعل العود بيانا لاستمرار الحكم الاول، والقاءل بانها كالذي لم يعد يقول: رفع الحكم الاول بالزوال فلا يرجع حكمه بالعود.
 ومنه  لو انعقد دم الاستحاضة بعد الطهارة ولما تعلم اهو للبرء ام لا؟ فانها تعيد الطهارة، فلو تركت ودام الانقطاع قضت ما صلت بالطهارة التي يعقبها الانقطاع.
 وان عاد الدم ففي القضاء وجهان مبنيان علي ان هذا العاءد يكشف () علي ان الدم لم يزل فهذا () بمثابة الواقع، او انه كالذي لم يعد فيجب القضاء.
 
 وهذا يتم اذا دخلت في الصلاة ذاهلة عن وجوب الطهارة بها مع علمها بانها مكلفة باعادة الطهارة، فانها تعتقد فساد صلاتها فلا تكون صحيحة.
 ولو تعجل الفقير الزكاة ثم ارتد في اثناء الحول او فسق وقلنا انها زكاة معجلة وعاد الي الاسلام، فان قلنا ان الزاءل العاءد كانه لم يزل اجزات، وان قلنا كالذي لم يعد لم تجز. والاول اقرب.
 ومنه  لو عاد الملك بعد زواله الي يد المفلس، فهل لغريمه الرجوع.
 وكذا لو عاد الملك الي الموهوب بعد زواله وقلنا ان التصرف غير مانع.
 ومنه  لو زال ملك المراة عن المهر ثم عاد وطلقها قبل الدخول.
 ولو اصدقها عصيرا ثم تخمر في يدها ثم عاد خلا فهل يرجع الزوج المطلق بنصفه لكون عينه باقية وانما تغيرت صفتها او لا يرجع بشء لان حق الرجوع انما يثبت اذا كان المقبوض ما لا والمالية حدثت في يدها والاقرب الرجوع.
 ومنه  لو دبر عبدا ثم ارتد ثم عاد الي الاسلام فهل يعود التدبير.
 ولو جار في القسمة وطلقها ثم تزوجها فهل يجب عليه القضاء او فسق الحاكم او جن او اغمي عليه ثم زالت الاسباب، فهل تعود ولاية القاضي، او جرحه مسلم () ثم ارتد المجروح ثم عاد بعد حدوث سراية في زمان الردة او قبله.
 قاعدة:
 في جريان الاحكام قبل العلم، احتمالان لعلهما ماخوذان من قاعدة جواز الفسخ قبل الفعل. وفروعه كثيرة، كرجوع الموكل قبل علم الوكيل، وعزل
 
 القاضي ولم يعلم، ورجوع السيد عن اذن الاحرام لعبده ولم يعلم حتي احرم، ورجوع واهبة الليلة ولم يعلم الزوج، وصلاة الامة مكشوفة الراس ولم تعلم بعتقها (قبل؟) () او اباح زاده فاكل بعد رجوعه ولم يعلم، او رجع المعير فانتفع بها المستعير جاهلا.
 والاصح انه لا اثر لهذا كله، بل تمضي الاحكام قبل العلم، لامتناع التكليف بالمحال.
 قاعدة:
 الانشاء هو القول الذي يوجد به مدلوله في نفس الامر.
 فقولنا " يوجد به مدلوله " احتراز عن الخبر، فانه تقرير لا ايجاد.
 وقولنا " يوجد " المراد به الصلاحية للايجاد، فلو صدر الانشاء عن سفيه او ناقص الاهلية لم يخرج عن كونه انشاء لصلاحية اللفظ لذلك، وانما امتنع تاثيره لامر خارجي.
 وقولنا " في نفس الامر " ليخرج به العقد المكرر فانه قول صالح لايجاد مدلوله ظاهرا ولا يسمي انشاء لعدم الايجاد في نفس الامر.
 (ومن قال بالكلام النفسي قال: ان انشاء السببية والشرطية والمانعية بل الاحكام الخمسة قاءم بذاته، ثم يقال لما انزل الكتاب دالا علي ما قام بذاته زيد من الحد او متعلقه، لان كلام النفس لا دلالة فيه ولا مدلول واضافة متعلق ومعلق.
 ولكن الظاهر ان النيات انشاء، وهي من افعال القلوب. وقد قال كثير منا بوقوع النذر والعهد بالنية، فالاولي ان يقال: الانشاء هو قول او عقد يوجد به مدلوله
 
 ولا حاجة الي نفس الامر، لان الصيغة الثابتة لا تسمي انشاء الا مجاز مستعارا) ().
 والفرق بينه وبين الخبر من اربعة اوجه:
 الاول ان الانشاء سبب لمدلوله والخبر ليس سببا.
 الثاني الانشاء يتبعه مدلوله والخبر يتبع مدلوله، والمراد بتبعية الخبر لمدلوله انه تابع لتقريره () في زمانه ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا، لا انه تابع لمخبره في وجوده. والا لم يصدق الا في الماضي، فان الحاضر مقارن، فهو مساو في الوجود والمستقبل وجوده بعد الخبر فكان متبوعا لا تابعا.
 الثالث قبول الخبر للتصديق ومقابله (التكذيب) ()، بخلاف الانشاء.
 الرابع  ان الخبر يكفي فيه الوضع الاصلي والانشاء قد يكون منقولا عن اصل الوضع في صيغ العقود والايقاعات وقد يقع انشاء بالوضع الاصلي كالامر والنهي فانهما ينشءان () الطلب بالوضع الاول.
 فاءدة:
 الانشاء اقسام القسم والامر والنهي والترجي والتمني والعرض والنداء.
 قيل: وهذه متفق علي كونها انشاء في الاسلام والجاهلية، واما صيغ العقود فالصحيح انها انشاء. وقال بعض العامة: بل هي اخبار عن الوضع اللغوي والشرع قدم مدلولاتها قبل النطق بها، بان لضرورة صدق المتكلم بها والاضمار اولي من النقل. وهو تكلف.
 
 قاعدة:
 الاقرار في موضع يصلح للانشاء هل يكون انشاء؟ النص عن اهل البيت عليهم السلام في المطلق علي غير السنة يءتي بشاهدين ثم يقال له: هل طلقت فلانة؟ فاذا قال: نعم، تعتد حينءذ.
 وفي خبر السكوني عن الصادق عليه السلام في الرجل يقال له: هل طلقت امراتك؟ فيقول: نعم. قد طلقها حينءذ.
 وهذا فيه احتمال ان يقصد به الانشاء، وكثير من الاصحاب جري علي الاول واخرون قيدوه بقصد الانشاء، واخرون () علي الاقرار، لان الاقرار والانشاء يتنافيان، اذ الاقرار اخبار عن ماض والانشاء احداث، ولان الاقرار يحتمل الصدق والكذب بخلاف الانشاء.
 وقد قطع بعض الاصحاب بانهما لو اختلفا في الرجعة وهما في العدة فادعي الزوج () قدم قوله ولا يجعل اقراره انشاء.
 ويقرب منه " زوجت بنتك من فلان " فقال: نعم فقبل الزوج فحمله كثير من الاصحاب علي قصد الانشاء. وهو محتمل ()، لان يراد تجعله انشاء. والسر فيه ان الانشاء المراد به احداث () حل او حرمة تابع لارادة المنشء ذلك، والمخبر عن الوقوع في قوة الماضي بمضمون المخبر ()، والعمدة في العقود هو الرضي الباطن والانشاء وسيلة الي معرفته، فاذا حصل بالخبر امكن جعله انشاء.
 
 وفي مسالة الطلاق نكتتان اخرتان: احداهما عدم استعمال الصيغة المخصوصة والثانية ان المطلق قد يفرض فيه عدم ارادة الطلاق لو علم () فساد الاول، اما المخبر بوجود ما يعلم عدمه يحمل كلامه علي الانشاء صونا له عن الكذب. وحينءذ يتجه ان يقال: كل اقرار لم يسبق مضمونه يجعل انشاء و، كذا كل اقرار سبق مضمونة للعالم بفساده، وكل اقرار سبق من معتقد صحته لا يكون انشاء.
 وعلي هذا يمكن حمل مسالة المطلق علي غير السنة، الا ان في هذا اطراحا للصيغ الشرعية بالكلية. نعم يمكن نفوذ هذه القاعدة في العقود الجاءزة، اذ لا صيغ لها مخصوصة.
 قاعدة:
 الشرط اذا دخل علي السبب منع تنجيز حكمه لا سببيته، كتعليق () الظهار علي دخول الدار، فانه لولا التعليق وقع الظهار في الحال.
 (و) عند الحنفية ويظهر من كلام الشيخ منع سببية السبب، لانه داخل علي ذات السبب. قلنا: بل دخل علي حكم السبب وهو التنجيز فاخره، وتظهر الفاءدة في مساءل:
 (منها) ان البيع بشرط الخيار ينعقد سببا لنقل الملك في الحال وانما اثر الشرط () في تاخير حكم السبب وهو اللزوم.
 (ومنها) ان الخيار يورث، لان الملك انتقل الي الوارث، والثابت له
 
 بالخيار حق الفسق والامضاء وهما راجعان الي نفس العقد.
 (ومنها) بطلان تعليق الطلاق والظهار علي النكاح وتعليق العتق علي الملك، لان الصيغة المعلقة سبب لوقوع الطلاق عندهم والظهار عندنا، ولابد من كون المحل صالحا لاتصال () الصيغة به حتي يمكن تاخيره وقبل النكاح ليس صالحا.
 قاعدة:
 المانع ثلاثة اقسام:
 احدها  ما يكون مانعا ابتداء واستدامة كالمعصية في السفر وكالردة يمنع صحة النكاح ابتداء وتبطله استدامة اما في الحال كقبل الدخول او كون الرجوع () عن فطرة او بعد انقضاء العدة في غيرهما. والرضاع كذلك وفي الزنا ووطء الشبهة خلاف. ومنه ان الملك يمنع من العقد، ولو طرا بعد النكاح ابطله.
 وفي منع الكر من النجاسة استدامة كالابتداء قولان يعبر عنهما باتمام النجس كرا، ونية القينة في العين () والجنون في الرجل ابتداء يمنع لزوم العقد، وكذا يمنع استدامة النكاح.
 الثاني  ما يكون مانعا ابتداء لاستدامة، كالاحرام يمنع من ابتداء النكاح وطريانه لا يبطله، والاسلام يمنع من ابتداء السبي ولا يمنع استدامته، والتمكن واستعمال الماء مانع من ابتداء الصلاة ولا يبطل استدامتها في الاصح، والدين لا يصح ابتداء الرهن فيه ويصح الاستدامة، كما لو اتلف متلف الرهن فعوضه رهن وقد صار دينا لانه ثبت في ذمة المتلف.
 
 ولو سبي الذمي لم يحكم بالاسلام المسبي، ولو طرا تملك ما سباه المسلم لم يخرج عن حكم الاسلام وكذا ما عدا العنة والجنة () من العيوب.
 وعصف الريح يوجب الضمان لو كان ابتداء لا استدامة، والاسلام يمنع ملك الذمي اياه ولو طرا الاسلام لم يزل ملك الذمي، والارتداد يمنع من ابتداء الاحرام وفي منعه استدامة وجه ضعيف، فلو اسلم بعد الردة نفي () علي الاقوي كالمعصية في السفر. والماخذ ان المءمن لا يكفر، وقد بين () فساده في الكلام، ولو سلم لم يكن مما نحن فيه، لان ذلك يكشف عن سبق الكفر.
 والاحرام يمنع التوكيل في (النكاح، ولو كان له وكيل لم ينعزل الا انه لا باشر الا بعد تحلل الموكل. ولا فرق بين الحاكم وغيره في ان احرامه يمنع من) () عقد النكاح، وهل يمنع احرامه (نوابه) () المحلين من عقد النكاح؟
 نظر. والامام الاعظم اقوي في عدم المنع، لاداءه الي تعطيل حكام الارض من التصرف.
 والعدد في الجمعة شرط في الابتداء لا الدوام.
 ولو جني المرهون علي سيده الراهن خطا لم يثبت له الفك، ولو جني علي مورث السيد فالاقرب ان له الفك، لان الفك وقع اولا للمورث.
 الثالث  ما يكون مانعا استدامة لا ابتداء، كابتداء الرهن، فان امانته () ترفع ضمان الغاصب علي احتمال، مع انه لو تعدي في الاستدامة ضمن.
 
 فاءدة:
 من فروع المجاز ان المشرف علي الزوال هل له حكم الزاءل او حكم نفسه؟ ويترتب عليه دخول المكاتب في عتق عبده () اذا كان مطلقا او مشروطا، ولو ادي المطلق اتجه الكلام في الباقي ().
 وكذا اقامة الحد عليه هل هي للسيد او الحاكم، وجواز وطء المشتري الجارية بعد التنازع () في الثمن قبل التحالف، وتغريم الغاصب المثل اذا بل الحنطة وتمكن فيها العفن () بحيث لا يرجي عودها، وكذا لو جعل منها هريسة او غصب تمرا ودقيقا وسمنا واتخذ منه عصيدة، فان مصيرة الهلاك لمن لا يريده.
 وبيع العبد الجاني بما يوجب القصاص في النفس، وبيع المرتد وخصوصا عن فطرة، ورهن ما يسارع اليه الفساد قبل الاجل ولم يشترط بيعه ورهن ثمنه.
 والحجر لظهور امارة الفلس كان يكون الديون مساوية لماله الا ان كسبه لا يفي لمءنته، فانه مشرف علي قصور ماله عن ديونه. وينعكس فيما لو كان امواله اقل الا ان كسبه يزيد علي مءنته فهو مشرف علي الغني.
 فاءدة:
 من المبني علي ان ما لا يتم الواجب الا به واجب: وجوب غسل الثوب كله عند اشتباه النجاسة في اجزاءه، وغسل الثياب المحصورة عند اشتباه النجس منها، ووجوب اعادة ثلاث صلوات او خمس عند اشتباه الفاءتة،
 
 ووجوب اجرة الكيال والوزان علي الباءع في المبيع وعلي المشتري في الثمن، ووجوب الاكاف () والحزام والزمام والقتب علي المءجر.
 فاءدة:
 روي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (). رواه ابن ماجة والدار قطني باسناد حسن وصححه الحاكم في المستدرك، ورويناه نحن عن اهل البيت عليهم السلام ().
 وفي حكم الخطا الجهل، ولا بد فيه من تقدير، ويعبر عنه بالمقتضي اما حكم او اثم او لازم او الجميع علي خلاف الاصوليين.
 وعن النبي صلي الله عليه واله: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها (). رواه مسلم. وفيه دلالة علي اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالشحوم في التحريم والا لما توجه الذم علي البيع.
 وقد وقع في الاحكام ارتفاع الحكم، كمن نسي صلاة الجمعة، او تكلم في الصلاة ناسيا، او فعل المفطر في الصوم المتعين ناسيا، او اخطا فصلي بغير طهارة صحيحة، او ظن طهارة الماء فتطهر، او اكره علي اخذ مال الغير. وورد فيها ارتفاع الاثم، كمن نسي صلاة الظهر، او ظن جهة القبلة فاخطا فانه لا يرتفع
 
 الحكم، اذ يجب القضاء وانما يرتفع المءاخذة به والاثم عليه.
 ووجوب التدارك هنا من امر جديد كقوله صلي الله عليه واله: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها ().
 وقد يقع النسيان والخطا في المنهيات عنها لذواتها، وهو ثلاثة اقسام:
 فالاول  مالا يتعلق بالغير، كمن نسي فاكل طعاما نجسا او جهل كون هذا خمرا فشربه. وهذا ايضا يرتفع فيه الحكم والاثم، لان الحد مثلا للزجر وذلك انما يكون مع الذكر.
 الثاني  ما يتعلق بالغير، كمن اكل ما اودعه ناسيا () او مخطءا، فالمرفوع هنا الاثم والمءاخذة بالتعزير وان كان عليه الضمان.
 الثالث  ما يتعلق بحق الله وحق العباد كالقتل خطا او نسيانا او الافطار في الصوم المتعين. وهذا كالثاني فتجب الكفارة والدية.
 وربما جعل هذا من باب خطاب الوضع، كوجوب القيمة علي الناءم المتلف والصبي المجنون وان لم يتصور فيهم تكليف. ومثله الوطي بالشبهة ويمين الناسي.
 وفي حنث الجاهل نظر، كما لو حلف علي ترك شء في وقت معين ففعله جاهلا به، والاقرب العدم للحديث.
 ولو علق الظهار علي فعل ففعله جاهلا فالاشكال اقوي في وقوع الظهار.
 واتفق الاصحاب علي ان الجاهل والناسي لا يعذر ان في قتل الصيد في الاحرام ولا في ترك شرط او فعل من افعال العبادة المامور بها، الا ما ذكروه من الجهر والاخفات والقصر والتمام، وبعضهم جعل ما هو من قبيل الاتلاف في
 
 محرمات الاحرام لاحقا بالصيد، كحلق الشعر وقلم الظفر وقلع الحشيش والشجر في الحرم، وقالوا يعذر المخطء في دفع الزكاة الي من ظهر غناه او فسقه اذا اجتهد، وفي بقاء الليل مع المراعاة فيظهر خلافه، وفي دخول الليل فيكذب ظنه.
 ومن ذلك الصلاة خلف من يظنه اهلا فبان غير ذلك. ويشكل في الجمعة، لان من شرط صحتها الامام فينبغي البطلان لو ظهر عدم الاهلية. وكذا في العبد مع الوجوب.
 ولو اخطا جميع الحاج فوقفوا العاشر فالاقرب الاجزاء للمشقة العامة وكثرة وقوعه بخلاف الثامن لندور شهادة الزور مرتين في شهرين، بخلاف ما اذا اخطا شر ذمة قليلة فوقفوا العاشر، فان التفريط منهم حيث لم يبحثوا.
 قاعدة:
 الاكراه يسقط اثر التصرف الا في مواضع:
 الاول  اسلام الحربي والمرتد عن ملة والمراة مطلقا الا الذمي.
 الثاني  الارضاع ينشر الحرمة لارتباطه بصورة وصول اللبن الي الجوف لا بالقصد.
 الثالث  الاكراه علي القتل.
 الرابع  الاكراه علي الحدث بالنسبة الي الصلاة والطواف.
 الخامس  طلاق المظاهر والمولي، ومع الاشتباه بين الزوجين حيث حكمنا بصحة الاكراه.
 السادس  بيع المال في الحقوق الواجبة ولا سبيل الا به.
 السابع  قبض الزكاة والخمس فانه معتبر مع الاكراه. 
 الثامن اختيار من اسلم علي اكثر من النصاب لو ادي الامر الي اكراهه عليه.
 التاسع  تولي الحد والقصاص لو لم يباشر احد الا بالاكراه.
 واختلف في الاكراه علي فعل المنافي في الصلاة عدا الحدث.
 وفي تحقق الاكراه علي زنا الرجل، والاظهر تحققه، لان الانتشار طبيعي والاكراه انما هو علي الايلاج وهو متصور.
 قاعدة:
 لا تكليف علي الغافل، لانه في معني الناءم المرفوع عنه القلم، ووجوب قضاء الصلاة علي الناءم والغافل والساهي بامر جديد، ولبعد وقوع ذلك هنا والامر بالتحفظ من ذلك مع القدرة عليه غالبا.
 وعليه يتخرج عدم وجوب سجود العزيمة علي السامع مع دلالة صحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق صلوات الله عليه، وكذا باقي اسباب العقوبات اذا صدرت حال الغفلة الا ما كان قبيل الاتلاف (لمال الغير) () او البضع او صيد الاحرام او الحرم فانه لا خلاف في عدم توجه الاثم وان وجب الضمان.
 قاعدة:
 الامر والنهي متعلقهما اما ان يكون معينا او مطلقا، والمعين اما ان تنجز او لا.
 والاول يشترط في الامر الاستيعاب، كمن حلف علي الصدقة بعشرة فلا يكفي البعض. وفي النهي يكفي الانتهاء من البعض، فلو حلف علي ان لا ياكل رغيفا
 
 او علق الظهار به فلا بد من استيعابه في تحقق الحنث فلا يحنث بالبعض، لان الماهية المركبة تعدم بعدم جزء منها.
 وقال بعض العامة: يحنث في النهي بمباشرة البعض، فلو اكل بعض الرغيف المحلوف علي تركه حنث، لانه اذا اكل مننه شيءا فقد اخرجه عن مسمي الرغيف، لان الحقيقة المركبة تعدم بعدم اجزاءها.
 قلنا: توجه النهي انما هو المجموع، واما ما لا يتجزا فلا فرق بين الامر والنهي ، كالقتل لو حلف علي فعله او تركه. واما المطلق ففي الامر يخرج عن العهدة بجزءي من جزءياته، وفي النهي لابد من الامتناع من جميع جزءياته، فلو حلف علي اكل رمان بر بواحدة، ولو حلف علي تركه لم يبر الا بترك الجميع، لان المطلق في جانب النهي كالنكرة المنفية في العموم مثل " لا رجل عندنا ".
 قاعدة:
 النهي في العبادات مفسد وان كان بوصف خارج، كالطهارة بالماء المغصوب والصلاة في المكان المغصوب. وفي غيرها يفسد اذا كان عن نفس الماهية لا لامر خارج، فالبيع المشتمل علي الربا فاسد لا يملك المساوي ولا الزاءد، والبيع وقت النداء صحيح، لان النهي في الاول لنفس ماهية البيع وفي الثاني لوصف خارج. وفي ذبح الاضحية والهدي بالالة المغصوبة نظر.
 فاءدة:
 مما يشبه الامر الوارد بعد الحظر النظر الي المخطوبة وهل هو مجرد الاباحة ام مستحب، والايراد في شدة الحر كذلك، ورجوع المامور اذا سبق الامام 
 بركن ظاهر الاصحاب وجوبه، وكقتل الاسودين الحية والعقرب في الصلاة قد ورد الامر به مع ان الافعال الكثيرة في الصلاة محرمة والقليلة مكروهة، فهل هذا مع القلة مستحب ام مباح؟
 قاعدة:
 في العام والخاص حكم ما يتصرف من جميع في العموم حكم جميع كاجمع وجمعاء واجمعين وتوابعها المشهورة كاكتع واخواته، و " ساءر " شاملة () اما لجميع ما بقي او للجميع علي الاطلاق علي اختلاف تفسيرها، وكذا " معشر " و " معاشر " و " كافة " و " عامة " و " قاطبة " ومن الشرطية والاستفهامية، وفي الموصولة خلاف.
 وقال بعضهم: ما الزمانية للعموم وان كانت حرفا مثل " الا ما دمت عليه قاءما "، وكذا المصدرية اذا وصلت بفعل مستقبل مثل " يعجبني ما يصنع ".
 و " اي " في شرط والاستفهام وان اتصل بها ما مثل " اما امراة نكحت ".
 ومتي وحيث واين وكيف واذا الشرطية اذا اتصلت بواحد منها ما ومهما واني وايان.
 واذ ما اذا قلنا باسميتها كما قاله المبرد، وعلي قول سيبويه بانها حرف ليست من الباب.
 قيل: وكم الاستفهامية.
 وحكم اسم الجمع كالجمع كالناس والقوم والرهط، والاسماء الموصولة كالذي والتي اذا كان تعريفها للجنس وتثنيتهما وجمعهما واسماء الاشارة المجموعة
 
 مثل قوله تعالي: " اولءك هم الفاءزون " () " ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم " () وكذا مثل " لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها " () و " لا تدع مع الله الها اخر "، () وكذا الواقع في سياق الشرط مثل " ليس له ولد " بعد قوله " ان امرا هلك " ().
 وقال الجويني في البرهان: احد للعموم في قوله " ان احد من المشركين استجارك " () وكذا قيل النكرة في سياق النفي الذي هو الانكار مثل قوله " هل تعلم له سميا " () " هل تحس منهم من احد " ().
 قيل: واذا اكد الكلام بالابد او الدوام او الاستمرار او السرمد او دهر الداهرين او عوض او قط في النفي افاد العموم في الزمان، وهو ان () الافادة لذلك.
 قيل: واسماء القباءل بالنسبة الي القبيلة، مثل ربيعة ومضر والاوس والخزرج وغسان، وان كان التسمية لاجل ماء معين.
 
 فاءدة ():
 اشتهر ان العام لا يستلزم الخاص المعين، يعنون به في الامر والخبر، ومن ثم قالوا اذا وكله في بيع شء فلا اشعار في اللفظ بثمن معين، وانما جاء التعيين من جهة العرف، فان العرف ثمن المثل لا الغبن ولا النقصان.
 واعترض عليهم بان مطلق الفعل اعم من المرة والمرات ووجوده يستلزم المرة قطعا، لان المرة ان وجدت فظاهر وان وجدت المرات وجدت المرة بالضرورة. فالحاصل ان الحقيقة العامة تارة تقع في رتب مترتبة بالاقل والاكثر والجزء والكل، وتارة تقع في رتب متبانية، فالقسم الاول يستلزم فيه العام الخاص والقسم الثاني لا يستلزم كالحيوان. وحينءذ مسالة الوكالة يستلزم الامر بالبيع باقل ثمن يمكن الذي هو مطلق الثمن، وهو لازم للعمل بمقتضي اللفظ ضرورة، فاللفظ دال عليه بالالتزام.
 فان قيل: لا نسلم ان هذا من قبيل العام بل من قبيل الكل والجزء، ولا ريب ان وجود الكل او الجزء مستلزم لوجود الجزء، فالامر بالكل امر بالجزء.
 والجواب: ان الاقل مع الاكثر لهما ماهية كلية مشتركة بينهما، وذلك معني العموم، كقولنا " تصدقت بمال " فانه مشترك بين الاقل والاكثر، فيكون اعم منهما او يحمل علي الاقل او علي الاكثر كما يحمل الحيوان علي الانسان والفرس.
 فاءدة ():
 قسم بعض الاصوليين ترك الاستفصال في حكاية الحال الي اقسام:
 
 (الاول) ان يعلم اطلاع النبي صلي الله عليه واله علي خصوصية الواقعة، فلا ريب ان حكمه لا يقتضي العموم في كل الاحوال.
 (الثاني) ان يثبت بطريق ما (كيفية) استفهام () كيفيتها، وهي تنقسم الي حالات يختلف بسببها الحكم، فينزل اطلاقه الجواب عنها منزلة اللفظ الذي يعم تلك الاحوال كلها.
 (الثالث) ان يسال عن الواقعة باعتبار دخولها الوجود لا باعتبار انها وقعت، فهذا ايضا يقتضي الاسترسال علي جميع الاقسام التي ينقسم عليها، اذ لو كان الحكم خاصا ببعضها استفصل، كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لما سءل عن بيع الرطب بالتمر: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذن.
 (الرابع) ان تكون الواقعة المسءول عنها قد وقعت في الوجود والسءال عنها مطلق بالالتفات الي العقد الوجودي لمنع القضاء علي الاحوال كلها والالتفات الي اطلاق السءال، وارسال الحكم من غير تفصيل يقتضي استواء الاحوال في غرض المجيب، فمن قال بالعموم لاجل ترك الاستفصال التفت الي هذا الوجه، وهو اقرب الي مقصود الارشاد وازالة الاشكال.
 والفرق بين ترك الاستفصال وقضايا الاحوال: ان الاول ما كان فيه لفظ وحكم
 
 من النبي صلي الله عليه واله بعد سءال عن قضية يحتمل وقوعها علي وجوه متعددة، فيرسل الحكم من غير استفصال عن كيفية القضية كيف وقعت، فان جوابه يكون شاملا لتلك الوجوه، اذ لو كان مختصا ببعضها والحكم يختلف () لتنبه النبي " ص "، واما قضايا الاعيان فهي الوقاءع التي حكاها الصحابي ليس فيها سوي مجرد فعله " ص " او فعل الذي ترتب الحكم عليه، ويحتمل ذلك الفعل وقوعه علي وجوه متعددة، فلا عموم له في، جميعها، فيكفي حمله علي صورة منها، فمن ترك الاستفصال وقاءع من اسلم علي اكثر من اربع وخيره النبي " ص " كغيلان بن سلمة وقيس بن الحارث وعروة بن مسعود الثقفي ونوفل بن معاوية.
 ومنه حديث فاطمة بنت ابي خنيس () ان النبي " ص " قال لها وقد ذكرت انها مستحاضة (): ان دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي ().
 ولم يستفصل هل لها كان عادة قبل ذلك ام لا؟ وبه احتج من قدم من الاصحاب التمييز علي العادة.
 ومنه سءال كثير من الحجاج النبي صلي الله عليه واله عند الجمرة في التقديم والتاخير، فيجيب " لا حرج " () ولم يستفصل بين العمد والجهل والسهو والعلم.
 
 ومنه جوابه بنعم للمراة التي سالته عن الحج عن امها بعد موتها ()، فلا يستفصل هل اوصت ام لا.
 ومن القضايا الاعيان ترديد (النبي " ص ") ما عز () اربع مرات في اربع مجالس، فيحتمل ان يكون قد وقع ذلك اتفاقا وقع ذلك اتفاقا لا انه يشرط فيكفي فيه حمله علي اقل مراتبه.
 وحديث ابي بكرة لما ركع ومشي  الي الصف حتي دخل فيه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد (). اذ يحتمل كون المشي غير كثير عادة كما يحتمل الكثرة، فيحمل علي ما لم يكثر، فلا يبقي في الحديث حجة علي جواز المشي في الصلاة مطلقا.
 (ومنها) صلاة النبي " ص " علي النجاشي () ان حملت علي غير الدعاء فقيل يحتمل ان يكون رفع له سريره حتي شاهده كما رفع له بيت المقدس حتي وصفه. ورد ببعد هذا الاحتمال ولو رفع لا خبرهم به، لان فيه خرق العادة فيكون معجزا كما اخبرهم () بقصر بيت المقدس.
 وحمله بعضهم علي ان النجاشي لم يصل عليه لانه كان يكتم ايمانه ولم يصل
 
 عليه (قومه) الصلاة الشرعية فمن ثم قالوا: يصل علي الغاءب الذي صلي عليه ولك ان تقول: لعل هذه خصوصية للنجاشي رحمه الله.
 قاعدة:
 في المطلق والمقيد، الاجود حمل المطلق علي المقيد، لان فيه اعمال الدليلين.
 وليس منه " في كل اربعين شاة زكاة " مع قوله " في الغنم الساءمة الزكاة " () حتي يحمل الاول علي السوم لان الحمل هناك يوجب تخصيص العام فلا يكون جامعا بين الدليلين، بل هذا راجع الي ان العام هل يخص بالمفهوم ام لا.
 وكذا ليس منه " لا تعتقوا رقبة " و " لا تعتقوا رقبة كافرة " قضية للعموم، فهو تخصيص ايضا ولا دليل عليه. بخلاف النكرة في سياق الامر، فانها مطلقة لا عامة وكذا في النفي. فالحاصل ان حمل المطلق علي المقيد انما هو في الكلي كرقبة لا في الكل كما مثلنا به.
 فرع:
 لو قيد بقيدين متضادين فتساقطا وبقي المطلق علي اطلاقه الا ان يدل دليل علي احد القيدين كما ورد عن النبي " ص ": اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب. وبهذا عمل ابن الجنيد، وروينا " ثلاثا "، وروي العامة " اخرهن بالتراب "، وروينا ورووا " اولاهن بالتراب "، فيبقي المطلق علي اطلاقه، لكن رواية " اولاهن " اشهر فترجحت بهذا الاعتبار.
 
 قاعدة:
 افعال النبي " ص " حجة كما ان اقواله حجة، ولو تردد الفعل (بين) الجبلي والشرعي فهل يحمل علي الجبلي لاصالة عدم التشريع او علي الشرعي لانه صلي الله عليه واله وسلم بعث لبيان الشرعيات. وقد وقع ذلك في مواضع:
 (منها) جلسة الاستراحة، وهي ثابتة من فعله " ص "، وبعض العامة زعم انه انما فعلها بعد ان بدن حمل اللحم فتوهم انها للجبلة.
 (ومنها) دخوله من ثنية كداء () وخروجه من ثنية كداء، فهل ذلك لانه صادف طريقه او لانه سنة. وتظهر الفاءدة في استحبابه لكل داخل.
 (ومنها) نزوله " ص " في، المحصب () لما نزل () في الاخير وتعريسه لما بلغ ذا الحليفة وذهابه بطريق في العيد ورجوعه في اخر، والصحيح حمل ذلك كله علي الشرعي.
 
 قاعدة:
 ما فعل " ص " ويمكن فيه مشاركة الامام دون غيره فالظاهر انه علي الامام، كما كان " ص " يقضي الديون عن الموتي لكونه اولي بالمءمنين من انفسهم، وهذا حاصل في الامام، والمروي عن اهل البيت عليهم السلام ان علي الامام ان يقضي عنه، ولما اقر النبي صلي الله عليه واله وسلم اهل خيبر () علي الذمة قال: اقركم ما اقركم الله ()، فيجوز ذلك ايضا للامام.
 وقيل بالمنع، لان المعني الذي فعله النبي صلي الله عليه واله لاجله هو انتظار الوحي، وهو لا يمكن في حق الامام.
 مسالة:
 كل فعل ظهر منه قصد القربة ولم يعلم وجوبه اختلف فيه هل هو علي الوجوب في حقنا ام علي الندب، خلاف وذلك في مواضع:
 (منها) الموالاة في الوضوء والتيمم وفي الغسل وفي الطواف والسعي وخطبة الجمعة وصلاتها وكذلك العيد. وعندنا يراعي ذلك حسب ما ياتي في الاحكام.
 ومنه القيام في الخطبة والحمد والثناء والمبيت بمزدلفة، وكل ذلك صح عندنا وجوبه.
 مسالة:
 لو تعارض الفعل والقول  كما نقل عنه صلي الله عليه واله انه امر
 
 بالقيام للجنازة وقام لها ثم قعد  فالظاهر ان الثاني ناسخ للاول.
 فاءدة ():
 تصرف النبي صلي الله عليه واله: تارة بالتبليغ وهو الفتوي، وتارة بالامامة كالجهاد والتصرف في بيت المال، وتارة بالقضاء كفصل الخصومة بين المتداعيين بالبينة او اليمين والاقرار. وكل تصرف في العبادة فانه من باب التبليغ، وقد يقع المتردد () في بعض الموارد بين القضاء والتبليغ:
 (فمنه) قوله صلي الله عليه واله " من احيي ارضا ميتة فهي له " ()، فقيل تبليغ وافتاء، فيجوز الاحياء لكل احد اذن الامام فيه اولا، وهو اختيار بعض الاصحاب وقيل تصرف بالامامة فلا يجوز الاحياء الا باذن، وهو قول الاكثر.
 (ومنه) قوله لهند بنت عتبة امراة ابي سفيان حين قالت له صلي الله عليه واله وسلم: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني وولدي ما يكفيني. فقال لها:
 خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف. فقيل: افتاء فيجوز المقاصة للمسلط باذن الحاكم وبغير اذنه، وقيل تصرف بالقضاء فلا يجوز الاخذ الا بقضاء قاض.
 ولا ريب ان حمله علي الافتاء اولي، لان تصرفه صلي الله عليه واله بالتبليغ اغلب والحمل علي الغالب اولي من النادر.
 
 فان قيل: فلا يشترط اذن الامام في الاحياء حينءذ. قلنا: اشتراطه يعلم من دليل خارج لا من هذا الدليل.
 (ومنه) قوله " ص ": من قتل قتيلا فله سلبه (). فقيل فتوي فنعم، وهو قول ابن الجنيد. وقيل تصرف بالامامة، فيتوقف علي اذن الامام. وهو اقوي هنا، لان القضية في بعض الحروب، فهي مختصة بها. ولان الاصل في الغنيمة ان تكون للغانم لقوله تعالي " واعلموا انما غنمتم من شء " () الاية، فخروج السلب منه ينافي ظاهرها. ولانه كان يءدي الي حرصهم علي قتل ذي السلب دون غيره، فيختل نظام المجاهدة. ولانه ربما افسد الاخلاص المقصود من الجهاد.
 ولا يعارض بالاشتراط، لان ذلك انما يكون لمصلحة () غالبة علي هذه العوارض.
 قاعدة:
 الاجماع وهو حجة، والمعتبر فيه قول المعصوم عندنا.
 وانما تظهر الفاءدة في اجماع الطاءفة مع عدم تمييز المعصوم بعينه، فعلي هذا لو قدر خلاف واحد او الف معروفو النسب فلا عبرة بهم، ولو كانوا غير معروفين قدح ذلك في الاجماع.
 وعند العامة خلاف في اعتبار النادر هل يلحق بجنسه او بنفسه.
 ويتفرع علي ذلك طول مجلس المتعاقدين بما يخرج به عن العادة، فعندنا
 
 يبقي الخيار الحاقا له بجنسه. ولو اتت بالولد لستة اشهر التحق به وان ندر وكذا السنة في الاصح.
 ومن الاجماع المسمي بالسكوتي، ولا اثر له عندنا ولا لما يترتب عليه من حضور المالك عقد الفضولي وسكوته، ومن سكوت الباءع علي وطي المشتري في مدة الخيار.
 اما حلق (المحل) راس المحرم فالسكوت فيه موجب لكفارة، وكذا سكوت المحمول عن المجلس عن الفسخ مع تمكنه من الكلام.
 واعتبر الشيخ السكوت فيمن قال لرجل " هذا ابني " والحق به نسبه.
 قاعدة:
 الشرع معلل بالمصالح، فهي اما في محل الضرورة او محل الحاجة او محل التتمة او مستغني عنها اما لقيام غيرها واما لعدم ظهور اعتبارها.
 فاشتراط عدالة المفتي في محل الضرورة لصون الاحكام وحفظ دماء الناس واموالهم وابضاعهم واعراضهم وابلغ () منه الامام.
 وكذا شرط عدالة القاضي وامين الحاكم والوصي وناظر الوقف والساعي، للضرر العظيم بالاعتماد علي الفاسق فيها.
 وكذا في الشهادة والرواية، لان الضرورة تدعو الي حفظ الشرع وصونه عن الكذب.
 وكل موضع تشترط العدالة فهي معتبرة في نفس الامر، وفي الطلاق وجه
 
 انه يكتفي بالظاهر، اذ يقع غالبا في العوام واهل البوادي والقري، فاشتراط العدالة في نفس الامر ودوام العدالة شرط للقاضي والمفتي، لانا محتاجون الي دوام الاعتماد علي قولهما، وانما يتم بالعدالة.
 واما ما هو في محل الحاجة فكعدالة الاب والجد في الولاية علي الولد والمءذن، لاعتماد اصحاب الاعذار علي قوله في الاوقات وامام الجماعة ابلغ، لقوله صلي الله عليه واله وسلم " الاءمة ضمناء " ().
 واما ما هو في محل التتمة فكالولاية في عقد النكاح، لان طبع الولي يردعه عن الخيانة والتقصير في حق المولي عليه، الا انه لما كان بعض الفساق لا يبالي بذلك جعلت العدالة من المكملات، اذ ينعقد عندنا انكاح الفاسق من الاولياء.
 وفيه للشافعية اثنا عشر وجها، ومنه ولاية تجهيز المولي، لان فرط شفقة القريب تبعثه علي الاحتياط في ذلك ولكن مع العدالة يكون ابلغ، فلذلك كانت العدالة هنا تستحب اعتبارها.
 واما المستغني عنه لعدم ظهور اعتبار الحاجة اليه فكالاقرار، لان قضية الطبع حفظ النفس والمال عن الاتلاف فلا يقر بما يضره.
 ومن اعتبر عدالة المقر في المرض فلان المال قد صار في قوة ملك الغير فصار الاقرار كالشهادة التي يعتبر فيها العدالة في محل الضرورة.
 واما المستغني عنه لقيام غيره مقامه التوكيل () والايداع اذا صدرا من المالك فانه يجوز توكيل الفاسق وايداعه اذا وثق به، اذ طبع المالك يردعه عن اتلاف
 
 ما له فيكفي ظنه في جوازهما، فلو كان المالك سفيها قاصر النظر لم يجز له التصرف.
 وان كان المودع غير المالك لضرورة اعتبر في الودعي العدالة، لوجوب الاحتياط عليه في مال غيره بالوادع () الشرعي. وكذا التوكيل فيما يحتاج الي الامانة، كامساك السلعة والتصرف فيها، اما في مجرد العقد فلا.
 قاعدة:
 يجوز الاعتماد علي القراءن في مواضع، وهذه ماخوذة من افادة الخبر المحتف بالقراءن العلم اما بمجرد القرينة او بها وبالاخبار.
 ولكن معظم هذه المواضع فيها ظن غالب لا غير، كالقبول من المميز في الهدية وفتح الباب واللوث وجواز اكل الضيف بتقديم الطعام من غير اذن والتصرف في الهدية من غير لفظ والشهادة بالاعسار عند صبره علي الجوع والعري في الخلوة وشبهه.
 قاعدة:
 عمد الصبي في الدماء خطا مع نص الاصحاب علي حل ذبيحته واصطياده، مع ان ذينك مشروطان بالقصد فكيف اعتبر القصد هنا ولم يعتبر في الدماء؟
 وقد بني الشيخ مباشرته لمحظور الاحرام علي ان عمده عمد او خطا، واجمعنا علي انه لو تعمد الكلام في الصلاة والافطار في الصوم لبطلا ويترتب علي ذلك تحريم المصاهرة بوطيه اما مع عقد او شبهه او ايقاب
 
 ذكر، والمجنون ابعد في اعتبار عمده.
 واعتبر بعض الاصحاب في الزنا محصن او غير محصن.
 قاعدة:
 كلما كان هناك دليل علي وجوب جزءي معين في الماهية الكلية اتبع ولو قلنا بان المطلق لا يتناول الجزءي المعين، لوجوب اخراج الزكاة عند الحلول من الخمس، وكالبيع بثمن المثل نقدا بنقد البلد.
 ويقرب من هذه القاعدة ان الاذن في الشء اذن في لوازمه، كالتوكيل في التصرفات التي لا يضبطها اليد الواحدة، فيوكل في الزاءد عن الممكن له، وكالاذن في اداء الدين فان من لوازمه اثباته.
 قاعدة:
 النهي في غير العبادات قد يقتضي الفساد، بان يكون النهي عن الشء لعينه او لوصفه اللازم. والاول كبيع الميتة والخمر ونكاح المحرمات، والثاني كبيع الملامسة والمنابذة والحصاة والربا ونكاح الشغار.
 ومنه عدم جواز ترخص العاصي بسفره، كقاطع الطريق والابق عن مولاه، لان تحريم السفر عليه لوصفه الذي انشاه لاجله، ففي اباحة الترخص له بالقصر وشبهه من رخص السفر اعانة له علي عصيانه.
 فان قلت: ذبح الغاصب الشاة منهي عنها، لوصف لازم، وهو كونها ملك الغير مع وقوع الزكاة عليها.
 قلت: الوجه اللازم هنا خارج عن الذبح، اذ الذبح هنا يستوفي شراءطه 
 والشاة باقية علي ملك مالكها. وهذا بخلاف النهي عن ذبح الذمي، فانه يحرم الذبيحة او بالظفر والسن او بغير الحديد مع امكانه، فان هذا النهي يرجع الي وصف لازم للذكاة من حيث هي ذكاة.
 فاءدة:
 نهي الانسان عن جرح نفسه واتلافها، ويكفي في التحريم عدم علم اباحة الجرح واشكال جوازه، فمن ثم قيل: لا تختن الخنثي لانه جرح مع الاشكال فلا يكون مباحا، ووجه وجوبه عملا بصورة القلفة (). ولا يجوز له حلق لحيته لجواز رجوليته، ويجب عليه الستر في الصلاة كالمراة، فلو ترك احتمل عدم البطلان للشك في كونه امراة.
 ويحرم عليه النظر الي النساء والرجال كما يحرم علي القبيلتين النظر اليه، وهو في الشهادة كالمراة.
 قاعدة:
 الالف واللام يستعمل من معانيهما عند الفقهاء والاصوليين ثلاثة، لانه اما ان ينظر الي متعلقهما من حيث هو هو وهو الحقيقة كقوله " اشتر الخبز واللحم " ولا يريد شيءا () بعينه، او من حيث هو مستغرق تام لما يندرج تحته وهو الجنس، او من حيث هو خاص جزءي وهو العهد.
 فمتي كان في الكلام معهود يمكن عود التعريف اليه تعين له، وان لم يكن
 
 معهودا ولا قرينة عهدا فالاصل انها لاستغراق الجنس، لان الاعم اكثر فاءدة فالحمل عليه اولي، فان تعذر الجنس حمل علي الحقيقة كقوله " لا اكل الخبز ولا اشرب الماء "، ومنه قوله تعالي حكاية عن يعقوب علي نبينا واله وعليه السلام " واخاف ان ياكله الذءب " ().
 ومن قال اسم الجنس لا يعم قال لاشتباهه بتعريف الحقيقي.
 ويرد علي العامة اشكال في قولهم " الطلاق يلزمني " لم لا يقع الثلاث وان لم ينوها، لان التعريف للجنس () يقتضي العموم وتعميم جميع عدد الطلاق متعذر والجاءز الثلاث () فيحمل عليه.
 اجاب بعضهم: بان الايمان تتبع المنقولات العرفية غالبا دون الاوضاع اللغوية ويقدم عليها عند التعارض، وقد انتقل الكلام في الحلف بالطلاق الي حقيقة الجنس دون استغراقه، فلذلك كان الحالف لا يلزمه الا الماهية المشتركة، فلا يزاد علي الواحدة.
 ووجهه (الحنفية) () فيه: بانه لما امتنع حمله علي جميع الجنس من اعداد الطلاق انصرف الي تعريف حقيقة الجنس، فكانه قال: انت طالق بعضها من الطلاق، وذلك البعض مجهول والواحدة فيه متيقن، فيصرف اللفظ اليه.
 قاعدة:
 الموالاة معتبرة في العقد ونحوه، فهو ماخوذ من اعتبار الاتصال بين الاستثناء
 
 والمستثني منه.
 وقال بعض العامة: لا يضر قول الزوج بعد الايجاب " الحمد لله والصلاة علي رسوله قبلت النكاح ".
 (ومنه) الفورية في استتابة المرتد فيعتبر في الحال، وقيل الي ثلاثة ايام.
 (ومنه) السكوت في اثناء الاذان، فان كان كثيرا ابطله، وكذا الكلام عند طول الفصل.
 (ومنه) السكوت الطويل في اثناء القراءة وقراءة غيرها خلالها، وكذا التشهد.
 (ومنه) تحرم () المامومين في الجمعة قبل الركوع، فلو تعمدوا او نسوا حتي ركع فلا جمعة. واعتبر بعض العامة تحرمهم معه قبل الفاتحة.
 (ومنه) الموالاة في التعريف بحيث لا ينسي لانه تكرار والموالاة في سنة التعريف، فلو رجع في اثناء المدة استءنف () ليتوالي الانجاش ()، وقيل يبني.
 
 فاءدة:
 الاحكام اللازمة باعتبار جماعة قد تكون موزعة علي رءوسهم وقد تكون موزعة باعتبار تعلقهم، وكذا الحكم المعلق علي عدد قد يوزع علي ذلك العدد وقد يوزع علي صنف ذلك العدد، ولا ضابط لذلك هنا يشمل الجميع.
 نعم قد يشترط بعضها في ذلك فكانت قاعدة في الجملة، كالشفعاء والمتقاسمون يكون انصباء والمءن تابعة اما للرءس او للانصباء، وهو قوي.
 واقوي في الشفعة ما اذا اورث جماعة شقصا من واحد، لانهم ياخذون لمورثهم ثم يتلقونه لانفسهم.
 ويحتمل ان يقال: ياخذون لانفسهم، لان الميت لا يملك شيءا. ويضعف بانهم يمنعون حينءذ لتاخر ملكهم عن الشراء اذا ملكهم بالارث المتاخر عن الشراء.
 ولا يحمل علي حدهم القذف حيث هو ملكهم بالسوية، لان الحدود علي غير مجاري المعاملات، فالشركاء في عبد اذا اعتق جماعة منهم يقوم حصص الرق بينهم بالسوية  قاله بعض الاصحاب. ويحتمل علي الحصص.
 ولو استاجر دابة لقدر فزاد فتلفت ففي كيفية ضمانها الوجهان، وكذا لو زاد الجلاد او ضرب جماعة واحدا ضربا متفاوتا في العدد فمات او جرحوا. والمشهور بين الاصحاب التساوي هنا ولا اعتبار بعدد الضربات والجراحات. ويمكن الفرق بان السياط مضبوطة باعتبار وقوعها علي ظاهر البدن والجراحة غير مضبوطة لانها ذات غور ونكاية في الباطن لا يعلم قدره.
 قلت: الفرق ضعيف، اذ السياط ايضا يمكن اعتبار تاثيرها في النكاية باعتبار قوة وقوعها علي البدن وتاثر اللحم والفصل عنها، فاذن لا فرق. 
 القطب الثاني وفيه مقاصد:
 المقصد الاول (في العبادات) وفيه مرصدان:
 الاول  في العبادة بقول مطلق واعلم ان كل حكم شرعي الغرض الاهم منه الاخرة اما لجلب نفع او دفع ضرر يسمي عبادة او كفارة.
 ثم العبادة تنتظم ما عدا المباح، فتوصف العبادة بالوجوب والتحريم والاستحباب والكراهة، كالصلاة المنقسمة الي الواجبة والمستحبة والمحرمة والمكروهة، فالاوليان ظاهرتان، واما الثالثة فكصلاة الحاءض واما الرابعة فكالصلاة في الاماكن المكروهة والاوقات المكروهة. وكذا الصوم ينقسم الي الاربع كرمضان 
 وشعبان مثلا والعيد والنافلة سفرا.
 ثم ان النسبة بين العبادة والكفارة العموم المطلق، فكل كفارة عبادة ولا ينعكس.
 وما ورد من ان الصلوات الخمس كفارة لما بينهن، وان غسل الجمعة كفارة من الجمعة الي الجمعة، وان الحج والعمرة ينفيان الذنوب ()، وان العمرة كفارة لكل ذنب. لا ينافي ذلك، فان الصوم () والحج يقعان ممن لا ذنب له كالمعصوم، بل الكلام خرج مخرج الاغلب، او التسمية مجاز تسمية الشء بما يتعقبه، فان كثرة الثواب يستتبع التفضل لعدم المءاخذة بالذنب.
 وهنا قواعد:
 الاولي  في النية " وفيها فواءد " (الاولي) انه يعتبر فيها القربة، ودل عليه الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " () اي وما امر اهل الكتابين بما فيهما الا لاجل ان يعبدوا الله علي هذه الصفة، فيجب علينا ذلك لقوله تعالي " وذلك دين القيمة " ().
 وقال تعالي " وما لا حد عنده من نعمة تجزي * الا ابتغاء وجه ربه الاعلي " ()
 
 اي لا يءتي ماله الا ابتغاء وجه ربه، اذ هو منصوب علي الاستثناء المنفصل، وكلاهما يعطيان ان ذلك يعتبر في العبادة، لانه تعالي مدح فاعله عليه.
 واما السنة فقوله صلي الله عليه واله عن الحديث القدسي: من عمل لي عملا اشرك فيه غيري تركته لشريكي.
 (الثانية) معني الاخلاص فعل الطاعة خالصة لله وحده، وهنا غايات ثمان:
   الرياء، ولا ريب انه مخل بالاخلاص، ويتحقق الرياء بقصد مدح المراءي او الانتفاع به او دفع ضرره.
 فان قلت: فما تقول في العبادة المشوبة بالتقية. قلت: اصل العبادة واقع علي وجه الاخلاص، وما فعل منها تقية فان له اعتبارين بالنظر الي اصله وهو قربة وبالنظر الي ما طرا من استدفاع الضرر وهو لازم لذلك فلا يقدح في اعتباره.
 اما لو فرض احداثه صلاة (مثلا) تقية فانها من باب الرياء.
   قصد الثواب او الخلاص من العقاب او قصدهما معا.   فعلها شكرا لنعم الله تعالي واستجلابا لمزيده.   فعلها حياء من الله تعالي.   فعلها حبا لله تعالي.   فعلها تعظيما لله ومهابة وانقيادا واجابة.
   فعلها موافقة لارادته وطاعة لامره.   فعلها لكونه اهل للعبادة. وهذه الغاية مجمع علي كون العبادة تقع بها معتبرة، وهي اكمل مراتب الاخلاص، واليه اشار الامام الحق امير المءمنين عليه السلام بقوله: ما عبدتك طمعا في جنتك ولا خوفا من نارك ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك ().
 
 واما غاية الثواب والعقاب فقد قطع الاصحاب بكون العبادة تفسد () بقصدهما، وكذا ينبغي ان يكون غاية الحياء والشكر وباقي الغايات (الظاهر) ان قصدها مجز، لان الغرض بها الله في الجملة.
 ولا يقدح كون تلك الغايات باعثة علي العبادة  اعني الطمع والرجاء والشكر والحياء  لان الكتاب والسنة مشتملة علي المرهبات من الحدود والتعزيرات والذم والايعاد بالعقوبات، وعلي المرغبات من المدح والثناء في العاجل والجنة ونعيمها في الاجل.
 واما الحياء فغرض مقصود، وقد جاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: استحيوا من الله حق الحياء ()، ا عبد الله كانك تراه فان لم تك تراه فانه يراك (). فانه اذا تخيل الرءية انبعث علي الحياء والتعظيم والمهابة.
 وعن امير المءمنين صلوات الله عليه وقد قال له ذعلب اليماني  بالذال المعجمة المكسورة والعين المهملة الساكنة واللام المكسورة  هل رايت ربك يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام: افاعبد ما لا اري. فقال: وكيف تراه؟ فقال لا تدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان، قريب من الاشياء من غير ملامس، بعيد منها غير مباين، متكلم بلا رءية، مريد لا بهمة ()
 
 صانع لا بجارحة، لطيف لا يوصف بالخفاء [كبير لا يوصف بالجفاء ] () بصير لا يوصف بالحاسة رحيم لا يوصف بالرقة، تعنو () الوجوه لعظمته وتجل () القلوب من مخافته ().
 وقد اشتمل هذا الكلام الشريف علي اصول صفات الجلال والاكرام التي عليها مدار علم الكلام، وافاد ان العبادة تابعة للرءية وتفسير معني الرءية، وافاد الاشارة الي ان قصد التعظيم بالعبادة حسن وان لم يكن تمام الغاية، وكذلك الخوف منه تعالي.
 (الثالثة) لما كان الركن الاعظم في النية هو الاخلاص وكان انضمام تلك الاربعة غير قادح فيه، فخليق ان يذكر ضماءم اخر، وهي اقسام:
   ما يكون منافيا له كضم الرياء، وتوصف بسببه العبادة بالبطلان، بمعني عدم استحقاق الثواب. وهل يقع مجزيا بمعني سقوط التعبد به والخلاص من العقاب؟ الاصح انه لا يقع مجزيا، ولم اعلم فيه خلافا الا من السيد الامام المرتضي قدس الله لطيفه، فان ظاهره الحكم بالاجزاء في العبادة المنوي بها الرياء.
   ما يكون من الضماءم لازما للفعل، كضم التبرد والتسخن او التنظيف الي نية القربة. وفيه وجهان ينظران الي عدم تحقق معني الاخلاص فلا يكون الفعل مجزيا والي انه حاصل لا محالة، فنيته كتحصيل الحاصل الذي لا فاءدة فيه.
 
 وهذا الوجه ظاهر اكثر الاصحاب، والاول اشبه ولا يلزم من حصوله نيه حصوله.
 ويحتمل ان يقال: ان كان الباعث الاصلي هو القربة ثم طرا التبرد عند الابتداء في الفعل لم يضر، وان كان الباعث الاصلي هو التبرد فلما اراد ضم القربة لم يجز.
 وكذا ان كان الباعث مجموع الامرين، لانه لا اولوية فتدافعا فتساقطا، فكانه غير ناو.
 ومن هذا الباب ضم نية الحمية الي القربة في الصوم، وضم ملازمة الغريم الي القربة في الطواف والسعي والوقوف بالمشعرين.
   ضم ما ليس بمناف ولا لازم، كما لو ضم ارادة دخول السوق مع نية التقرب في الطهارة، او ارادة الاكل ولم يرد بذلك () الكون علي طهارة في هذه الاشياء، فانه لو اراد الكون علي طهارة كان مءكدا غير مناف، وهذه الاشياء وان لم يستحب لها الطهارة بخصوصياتها الا انها داخلة فيما يستحب لعمومه.
 وفي هذه الضميمة وجهان مرتبان علي القسم الثاني واولي بالبطلان، لان ذلك تشاغل عما يحتاج اليه بما لا يحتاج اليه.
 (الرابعة) () يجب في النية التعرض لمشخصات الفعل من غيره، فتجب نية جنس الفعل ثم فصوله وخواصه المميزة التي لا يشاركه فيها غيره، كالوجوب والندب والرفع والاستباحة في الطهارة حيث يمكن او الاستباحة وحدها حيث لا يمكن، فلو ضم نية الواجب والندب في فعل واحد  كما لو نوي بغسل الجنابة والجمعة بطل لتنافي الوجهين. ويحتمل الاجزاء، لان نية الوجوب هي المقصودة
 
 فتلغو نية الندب او نقول: يقعان له، فان غاية غسل الجنابة رفع الحدث وغاية غسل الجمعة النظافة، فهو كضم التبرد الي التقرب.
 ومن هذا الباب لو جمع في الصلاة علي الجنازة الوجوب والندب اذا اجتمع من تجب عليه الصلاة ومن لا تجب، ولو اقتصر علي نية الوجوب اجزا في الموضعين.
 ويجوز اجتماع نية الندب مع الواجب في مواضع:
 (منها) نية الصلاة، فانها تشتمل علي الواجب منها والمستحب، ولا يجب التعرض لنية المستحب لخصوصيته ولا الي نية فعل الواجب لوجوبه والندب لندبه وان كان ذلك هو المقصود، لان المندوب في حكم التابع للوجوب، ونية المتبوع تغني عن نية التابع.
 (ومنها) اذا صلي الفريضة في جماعة، فانه ينوي الوجوب في الصلاة من حيث هي صلاة وينوي الندب في الصلاة من حيث هي جماعة، سواء كان اماما او ماموما، وان كان قد اختلف في استحباب نية الامام للامامة.
 (ومنها) اذا ادرك الماموم بتكبيرة الركوع مع الامام فكبر ناويا للركوع والاحرام، فقد حكم الشيخ بالاجزاء، وهو مروي.
 (الخامسة) لو اجتمع اسباب الوجوب في مادة واحدة  كما لو نذر الصلاة اليومية وقلنا بالانعقاد كما هو مذهب المتاخرين وكذا لو نذر الصوم الواجب او الحج الواجب او استءجر للصلاة الواجبة عن الغير او صلي عن ابيه بالتحمل  ففي هذه الصور يكفي نية الوجوب ولا يجب التعرض للخصوصيات، لان الغرض ابراز الفعل علي وجهه وقد حصل. ولا حاجة الي ان ينوي الناءب لوجوبه علي وعليه يعني المنوب، لان الوجوب عليه انما هو الوجوب عن المنوب صار متحملا له. 
 ولو اشتمل النذر علي هيءة زاءدة فان كانت مانا  كما لو نذر الصلاة في اول وقتها او اداء الزكاة عند راس الحول او قضاء شهر رمضان في رجب  امكن ان يجب التعرض لنية تعينه في ذلك الزمان، لانه امر لم يجب بالسبب الاول.
 والاقرب عدم الوجوب، لان الوجوب الاصلي صار متشخصا بذلك المشخص () الزماني، فنيته منصبة عليه.
 وان كانت هيءة زاءدة  كما لو نذر قراءة سورة معينة في الصلاة  ففي التعرض لها وجهان، والاقرب عدم الوجوب.
 ولو نذر قراءة القران في صومه فهما امران متغايران يجب ان يفرد لكل منهما نية.
 (السادسة) الاصل ان كلا من الواجب والندب لا يجزي عن صاحبه، لتغاير الجهتين. وقد يتخلف () هذا الاصل في مواضع، منها اجزاء الواجب عن الندب في صلاة الاحتياط الذي يظهر الغناء عنها، وكذا لو صام يوما بنية القضاء عن رمضان فتبين () انه كان قد صامه فانه يستحق علي ذلك ثواب الندب.
 واما اجزاء الندب عن الواجب ففي مواضع:
 (منها) صوم يوم الشك.
 (ومنها) صدقة الحاج بالتمر ما دام الاشتباه باقيا، فلو ظهر ان عليه واجبا فالظاهر الاجزاء عنه اذا كان من جنس المءدي، كما يجزي الصوم عن رمضان لو ظهر انه منه.
 
 (ومنها) الوضوء المجدد لو بان انه محدث، ففيه الوجهان، والاجزاء اقوي.
 (ومنها) لو جلس للاستراحة فلما قام تبين انه نسي سجدة، فالاقرب قيامها مقام جلسة الفصل، فيجب السجود ولا يجب الجلوس قبله.
 (ومنها) هذه الجلسة لو قام عقيبها الي الخامسة سهوا واتي بها وكانت بقدر التشهد. فان الظاهر اجزاءه عن جلسة التشهد وصحة الصلاة بسبق () نية الصلاة المشتملة عليها. بخلاف من توضا احتياطا ندبا فظهر الحدث، فان النية هنا لم تشتمل علي الواجب في نفس الامر.
 ولو جلس بنية التشهد ثم ذكر ترك سجدة اجزات هذه الجلسة عن جلسة الفصل قطعا، لان التغاير هنا في القصد الي تعيين الواجب لا بالوجوب والندب (ومنها) لو اغفل () لمعة في الغسلة الاولي فغسلها في الثانية بنية الاستحباب وفيها وجهان من حيث مخالفة الوجه ومن اشتمال نية الوضوء عليها.
 (ومنها) لو نوي الفريضة فظن انه في نافلة فاتي بالافعال ناويا للندب او ببعضها فان الاصح الاجزاء للرواية، وقد اوضحناه في الذكري.
 اما لو ظن انه سلم فنوي فريضة اخري ثم ذكره نقض الاولي، فالمروي عن صاحب الامر صلوات الله عليه وعلي اباءه الاجزاء عن الفريضة الاولي. والسر فيه ان صحة التحريم بالثانية موقوف علي التسليم من الاولي في موضعه او الخروج منها ولم يحصلا، فجري التحريم مجري الاذكار المطلقة التي لا تخل بصحة الصلاة. ونية الوجوب في الثانية لغو لعدم مصادفته محلا. وحينءذ هل يجب نية العدول في الاولي؟ الاقرب عدمه، لعدم انعقاد الثانية، فهو بعد في الاولي.
 
 نعم يجب القصد الي انه في الاولي من حين الذكر.
 (السابعة) يجب الجزم في مشخصات النية من التعيين والاداء والقضاء والوجوب او الندب مع امكانه، ولا يجزي الترديد حيث يمكن الجزم، لان القصد الي الفعل انما يتحقق مع الجزم، وقد جاء الترديد في مواضع:
 (منها) الصلاة المنسية المشتبهة بين الثلاث الرباعيات او المشتبهة في الاداء والقضاء.
 (ومنها) الزكاة المترددة بين الوجوب والندب علي تقديري بقاء المال وعدم بقاءه.
 (ومنها) نية الصوم اخر شعبان المرددة بين الوجوب او الندب، فانه غير واجب هنا وان وجب في الاولين. ولو فعل ففي اجزاءه نظر اقربه الاجزاء، لمصادفته الواقع.
 ولو ردد ليلة الشك في العيد بين الصوم وعدمه ففيه الوجهان. واولي بالمنع لانه تردد لا في محل الحاجة، اذ يجب عليه الصوم من غير تردد.
 (ومنها) لو شك في تعيين الطواف المنسي، فانه تردد. ولو شك في تعيين النسك المنذور من التمتع او القران او الافراد او العمرة المفردة او عمرة التمتع، فان التردد يجزي في الاول. وفي اجزاءه عن العمرتين تردد من حيث اختلافهما في الافعال وترتب الحج علي احداهما دون الاخري.
 وليس الصلاة في الثياب المتعددة عند الاشتباه بالنجاسة او الطهارة بالماء المطلق والمضاف عند اشتباههما من هذا القبيل ، لان الجمع هنا واجب لانه من باب ما لا يتم الواجب الا به.
 (ومنها) لو نسي تعيين الكفارة مع علمه بوجوبها، فانه تردد بين الاقسام المحتملة، اما لو نوي الوجوب مع ظهور امارة فان فيه صورا:
 (منها) لو شهد عدل او جماعة من الفساق او النساء برءية الهلال فنوي 
 الوجوب فصادف، ففي الاجزاء وجهان، وظاهر الاكثر عدمه.
 (ومنها) لو توهمت الحاءض انقطاع الدم فنوت فصادف انقطاعه، او كان ساءلا فنوت ثم انقطع قبل الفجر، ففي الاجزاء الوجهان. ويقوي الاجزاء عند قوة الامارة، ككونه عند راس عادتها او قريبا منها.
 (ومنها) لو ظن المسافر القدوم عادة قبل الزوال فنوي ليلا، ففي اجزاءه لو وافق الوجهان. وكذا الجنب لو نوي بعد الجنابة ثم اغتسل.
 (ومنها) لو نذر يوم قدوم زيد فظنه في الغد فنوي ليلا، ففي وجوب الصوم هنا وجهان. وكذا في اجزاء هذه النية ان قلنا بالوجوب.
 (ومنها) لو ظن دخول الوقت فتطهر بنية الوجوب فظهر مطابقته، فان كان لا يمكنه العلم اجزا قولا واحدا، وان كان متمكنا من العلم ففيه الوجهان.
 (ومنها) لو ظن ضيق الوقت فتيمم فرضا، فان صادف التضييق اجزا، وان صادف السعة اجزا مع عدم التمكن من العلم، ومع التمكن الوجهان.
 وكذا لو ظن ضيق الوقت الا عن العصر فصلاها ثم تبين السعة، فالاقرب الاجزاء اذا وقعت في المشترك بينها وبين الظهر او دخل المشترك وهو فيها. ولو دخل المختص بالعصر وهو فيها ففيه الوجهان.
 ولو وقعت العصر في الاربع المختصة بالظهر بحيث يكون قد بقي بعد العصر مقدار اربع ركعات لا ازيد، فالاقرب انها لا تجزي ويعيد العصر الان ويقضي الظهر. ويحتمل الاجزاء اما بناءا علي اشتراك الوقتين داءما واما لتعارضهما ()، فكان العصر قد اقترضت من الظهر وقتها وعوضتها بوقت نفسها.
 وهو ضعيف والا لكان يقوي () في الظهر الاداء في هذه الاربع، وظاهرهم عدمه،
 
 وانما ينوي القضاء لو قلنا باجزاء العصر.
 (ومنها) لو ترك الطلب فتيمم ثم ظهر عدم الماء.
 (ومنها) لو صلي الي جهة فشك انها القبلة فصادفت، او شك في دخول الوقت فصلي فصادف، فالاقرب عدم الاجزاء الا مع الظن حيث لا طريق الي العلم.
 (ومنها) لو صلي خلف الخنثي فظهر انه رجل. وفيه التفصيل المذكور.
 (ومنها) لو صلي علي ميت شك انه من اهل الصلاة فصادف، او تيمم للصلاة علي الميت شاكا في تغسيله وقلنا لا يشرع التيمم قبل الغسل فصادف كونه قد غسل.
 (ومنها) اذا كان في مطمورة () فتحري شهر رمضان صادف. وهنا قد نص الاصحاب علي اجزاءه ما لم يتقدم علي شهر رمضان، ولو اوجبنا الاجتهاد هنا فصام من غير اجتهاد فصادف ففيه الوجهان.
 (ومنها) لو صام من عليه كفارة مرتبة قبل علمه بعجزه عن العتق فصادف عجزه.
 (ومنها) اذا شك في دخول شوال فاحرم بالحج او بعمرة التمتع فصادف دخول شوال.
 (ومنها) اذا احرم بالعمرة المفردة ناسيا للتحلل من الاحرام بالحج او احرم بحج التمتع ناسيا للاحلال من العمرة فصادف التحلل.
 (الثامنة) تعتبر النية في جميع العبادات اذا امكن فعلها علي وجهين الا النظر لوجوب معرفة الله تعالي فانه عبادة ولا تعتبر فيه النية لعدم تحصيل المعرفة قبله، ولا ارادة الطاعة  اعني  النية فانها عبادة ولا تحتاج الي نية والا تسلسل.
 وما لا يمكن فيه اختلاف الوجه  كرد الوديعة وقضاء الدين  لا يحتاج الي نية وان احتاج في استحقاق الثواب الي قصد التقرب الي الله تعالي.
 
 (التاسعة) للنية غايتان: احداهما التمييز، والثانية استحقاق الثواب. وان كان الفعل واجبا فان يستفيد المكلف بالفعل الخلاص من الذم والعقاب وبالترك التعرض لاستحقاقهما. وهذه غاية ثالثة.
 ثم ينقسم الواجب الي قسمين:
 احدهما  ما الغرض الا هم بروزه الي الوجود كالجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقضاء الدين وشكر المنعم ورد الوديعة، وهذا القسم يكفي مجرد فعله عن الخلاص من تبعة الذم والعقاب، ولا يستتبع الثواب الا اذا اريد به التقرب الي الله تعالي.
 والثاني  ما الغرض الا هم منه تكميل النفس وارتفاع الدرجة في المعرفة والاقبال علي الله تعالي واستحقاق الرضا من الله تعالي وتوابعه من المنافع الدنيوية والاخروية كالتعظيم في الدنيا والثواب في الاخرة، وهذا القسم لا يقع مجزيا في نظر الشرع الابنية القربة.
 (العاشرة) يجب ترك المحرمات ويستحب ترك المكروهات، ومع ذلك لا يجب فيه النية، بمعني ان الامتثال حاصل بدونها، وان كان استحقاق الثواب بالترك يتوقف علي نية القربة.
 وهذه التروك يمكن استناد عدم وجوب النية فيها الي كونها لا تقع الا علي وجه واحد، فان الترك لا تعدد فيه.
 ويمكن استناد عدم الوجوب الي كون الغرض الا هم منها هجران هذه الاشياء ليستعد بواسطتها للعمل الصالح.
 ومن هذا الباب الافعال الجارية مجري الترك، كغسل النجاسة عن الثوب والبدن، فانه لما كان الغرض بها هجران النجاسة واماطتها جري مجري الترك.
 (الحادية عشر) التميز الحاصل بالنية  بان يكون لتمييز العبادة عن غير 
 العبادة كالوضوء والغسل  فانه كما يقع كل منهما عبادة يقع عادة، كالتنظيف والتبرد والتداوي، وتازة لتمييز افراد العبادة كالفرض عن النفل والاداء عن القضاء والقربة عن الرياء.
 وربما جعل التميز الحاصل بالقربة من قبيل امتياز العبادة عن العبادة، لان الرياء المقصود في العبادة يخرجها عن حقيقة العبادة، فهو كالفعل المعتاد.
 ولا بد من استيعاب المميزات في النية وان كثرت تحصيلا للغرض منها.
 (الثانية عشر) كلما يعتبر في صحة العبادة لا يخرج عن الشرطية والجزءية وازالة المانع من قبيل الشروط. وقد اختلف في النية هل هي من قبيل الشروط باعتبار تقدمها علي العبادة ومصاحبتها مجموع الصلاة مثلا وهذا هو حقيقة الشرط، ويقابله الجزء وهو ما يقارن العبادة او ما لا يصاحب المجموع؟
 ويحتمل الفرق بين نية الصوم وباقي العبادات، فتجعل شرطا في الصوم وركنا في باقي العبادات، لان تقدم نية الصوم علي وجه لا يشتبه بالمقارنة. نعم لو قارن بها الصوم فانه جاءز علي الاصح، (و) انسحب فيها الخلاف.
 وربما قيل: ان جعلنا اسم العبادة ينطلق عليها من حين النية فهي جزء علي الاطلاق والا فهي شرط.
 وقيل ايضا: كلما اعتبرت النية في صحته فهي ركن فيه كالصلاة، وكلما اعتبرت في استحقاق الثواب به فهي شرط فيه كالجهاد والكلف عن المعاصي وفعل المباح او تركه اذا قصد به وجه راجح شرعيا.
 ولا ثمرة مهمة في تحقيق هذا، فان الاجماع علي ان النية معتبرة في العبادة ومقارنة لها غالبا وان فواتها مخل بصحتها، فيبقي النزاع في مجرد التسمية. وان كان قد يترتب علي ذلك احكام نادرة ذكرناها في الذكري، كصحة صلاة من تقدمت نيته علي الوقت ونية وضوءه المنوي به الوجوب. 
 فان قلت: ما تقول في التيمم، فانه غير معتاد فلم افتقر الي النية المميزة؟
 قلت: ليس التمييز بين العبادة والعادة ما يتمحص شرعية النية لاجلها، بل الركن لاعظم فيها التقرب، فلا بد من قصده في التيمم كغيره، ولان التمييز فيه بالنسبة الي الفرض والنفل والبدل عن الاصغر والاكبر.
 (الثالثة عشر) قضية الاصل وجوب استحضار النية فعلا في كل جزء من اجزاء العبادة لقيام دليل الكل في الاجزاء، فانها عبادة ايضا، ولكن لما تعذر ذلك في العبادة البعيدة المسافة او تعسر في القريبة المسافة اكتفي بالاستمرار الحكمي، وفسر بتجديد العزم كلما ذكر، ومنهم من فسره بعدم الاتيان بالمنافي، وقد قلناه في رسالة الحج.
 قلت: ذكر في رسالة الحج هكذا: واستدامتها حكما لا فعلا، وفسر بامر عدمي. وفيه دقيقة كلامية يريد بالامر العدمي هو ما ذكر من عدم الاتيان بالمنافي.
 واما الدقيقة فهي ان الممكن حال بقاءه هل هو مفتقر الي المءثر ام لا؟ فعلي الثاني  وهو راي المتكلمين  فسر بالامر العدمي، اذ لا احتياج الي المءثر حتي يكون وجوديا، وعلي الاول فسر بالوجودي، وهو تجديد العزم هنا ().
 فلو نوي القطع فان كان المنوي احراما لم يفسد اجماعا، لان محللاته معلومة، ولانه لا يبطل بفعل المفسد بان لا يبطل بنية القطع احري. وان كان صوما ففيه وجهان: من تغليب شبه الفعل او شبه الترك (عليه). وان كان صلاة فوجهان مرتبان، واولي بالبطلان لانها افعال محضة، فكان من حقها استصحاب النية فعلا في كل جزء منها، فلا اقل من الاستصحاب الحكمي، وظاهر ان نية القطع تنافي الاستصحاب الحكمي.
 ووجه عدم التاثير النظر الي قوله صلي الله عليه واله وسلم: تحريمها التكبير
 
 وتحليلها التسليم (). ومقتضاهما الحصر، ولان الصلاة عبادة واحدة وكل جزء منها العبادة فيه انما هو بالنظر الي المجموع، فاذا تحقق انعقادها بالتكبير بعد النية لم تءثر القصود اللاحقة لذلك لانها لم تصادف ما تجب فيه النية فعلا.
 اما الوضوء والغسل فان نية القطع تبطل بالنسبة الي ما بقي لا الي ما مضي، لانه افعال منفصلة، وخصوصا الغسل. نعم لو خرج الوضوء عن الموالاة اثر ذلك باعتبار فوات الشرط لا باعتبار النية في الماضي ().
 (الرابعة عشر) التردد في قطع العبادة، فيه وجهان مبنيان علي تاثير نية الخروج او نية فعل المنافي واولي بالصحة، لان المنافاة غير متحققة بالنظر الي كون التردد ليس علي طرف النقيض بالنسبة الي النية المصححة للعبادة.
 والوجه انهما سواء، لان اقل احوال الاستصحاب الحكمي الجزم بالبقاء علي ما مضي والشك ينافي الجزم. واما نية فعل المنافي فهي كنية الخروج من العبادة تءثر حيث تءثر وتنتفي حيث ينتفي التاثير، فلو نوي الصاءم الافطار فهو كنية القطع. ويقوي عدم تاثير النية في الصوم، لان الصوم لا تبطل حقيقته بنفس فعل المنافي، ولهذا وجبت الكفارة لو افطر ثانيا فلان لا يبطل بنيته اولي فان منع وجوب الكفارة الثانية.
 فلنا: ان نستدل بان نية المنافي لو ابطلت الصوم لما وجبت كفارة اصلا،
 
 لان الاكل والجماع مثلا مسبوقان بنية فعلهما، فاذا افسدت النية الصوم صادفا () صوما فاسدا، فلا يتحقق به كفارة. والاجماع علي خلافه، الا ان نقول بقول الشيخ ابي الصلاح الحلبي رحمه الله وقول شيخنا الامام فخر الدين ابن المطهر رحمه الله من ان ترك النية في الصوم يوجب الكفارة. فان سياق هذا القول يقتضي ان نية المنافي او نية الخروج توجبان الكفارة، اما لمجردهما او بشرط انضمام المنافي اليهما. الا انه يلزم من الاول ارتكاب وجوب كفارتين بالجماع احداهما علي نيته والاخري علي فعله، ولم يقل به احد من العلماء.
 (الخامسة عشر) يمكن اجتماع نية عبادة في اثناء اخري، كنية الزكاة والصيام في اثناء الصلاة. وقد تضمن الكتاب العزيز ايتاء الزكاة في حال الركوع علي ما دل عليه النقل من تصدق علي عليه السلام بخاتمه في ركوعه فانزلت فيه الاية ().
 اما لو كانت العبادة الثانية منافية () للاولي  كما لو نوي في اثناء الصلاة طوافا  فهو كنية القطع، ولو نوي () المسافر في اثناء الصلاة المقام وجب الاتمام ولا يكون ذلك تغييرا مفسدا. والسر فيه ان النية السابقة اشتملت علي ابعاض الصلاة والمنافي () كالمكرر، فلا يقدح عدم تقدم نيته. علي ان الملتزم ان يلتزم بوجوب النية لما زاد علي المقدار المنوي اولا، ولا استبعاد فيه وان لم يصاحبه تكبيرة الاحرام، لانعقاد اصل الصلاة بها.
 ولو نوي المقيم في اثناء الصلاة السفر قبل ان يصلي علي التمام ففي جواز
 
 رجوعه الي القصر ثلاثة اوجه، ثالثها الفرق بين من تجاوز التقصير وبين من لم يتجاوز. وهنا لا قادح، لعدم زيادة شء عن العبادة انما هو حذف شء منها.
 نعم وجه الاتمام قوي، لقولهم صلي الله عليهم " الصلاة علي ما افتتحت عليه "، ولوجوب اتمام العبادة الواجبة بالشروع فيها.
 (السادسة عشر) العدول من الصلاة المعينة الي صلاة اخري او من الصوم فريضة الي الصوم نافلة او بالعكس ليس من باب نية فعل المنافي، اذ لا تغير فاحشا فيه. وكذا في العدول من نسك الي اخر ومن نسك التمتع الي قسيميه وبالعكس.
 ويجب في هذه المواضع احداث نية العدول اليه، ويحرم التلفظ بها في اثناء الصلاة، فلو فعله بطل، بخلاف باقي العبادات. اما التلفظ بها في اول الصلاة فانه جاءز ولكن الاولي تركه، لان مسمي النية هو الارادة القلبية وهو حاصل، فلا معني للتلفظ. ولان السلف لم يءثر عنهم ذلك.
 ومن زعم استحباب التلفظ ليجمع بين التعبد بالقلب وباللسان، فقد ابعد، لانا نمنع كون اللفظ باللسان عبادة وليس النزاع الا فيه.
 (السابعة عشر) اقتران عبادتين في نية واحدة جاءز اذا لم يتنافيا، فتارة تكون احداهما منفكة عن الاخري كنية دفع الزكاة والخمس، وتارة مصاحبة لها كنية الصوم والاعتكاف او تابعة لها. وتتحقق التبعية في امور:
 منها  لو نوي النظافة في الاغسال المسنونة، فان النظافة تابعة للغسل علي وجه التقرب، بل هي المقصود من شرعية الغسل.
 ومنها  نية تحسين القراءة في الصلاة، ونية تحسين الركوع والسجود ليقتدي به لا لاستجلاب نفع ولا لدفع ضرر. 
 ومنها  ان يزيد الامام في ركوعه انتظارا للمسبوق ليفيده ثواب الجماعة ويستفيد الامام زيادة عدد الجماعة المقتضي لزيادة الثواب، فانه اعانة للماموم علي الطاعة، والاعانة علي الطاعة طاعة، لان وسيلة الشء يلحق به حكمه.
 وتوهم بعض العامة منعه، لانه شرك في العبادة. وهو مدفوع بما قررناه، ولانه لو كان شركا في العبادة لكان لاحقا بالاذان والاقامة والامر بالمعروف بل بتعليم العلوم، وليس كذلك بالاجماع.
 ومنها  رفع الامام صوته بالقراءة في الجهرية ليسمعه الماموم، ورفع الخطيب صوته في الخطبة، ورفع القاري صوته بالقراءة وتحسينه لاستجلاب الاسماع () المستتبع للطف () لا لاستجلاب التعظيم ودفع الضرر.
 ومنها  اذا وجد منفردا يصلي استحب له ان يءمه او ياتم به، لقوله صلي الله عليه واله وسلم وقد راي رجلا يصلي منفردا: من يتصدق علي هذا. فقام رجل فصلي خلفه.
 (الثامنة عشر) لا يجب عندنا النفل بالشروع فيه الا الحج والاعتمار، وفي الاعتكاف للاصحاب ثلاثة اوجه: الوجوب بالشروع فيه، والوجوب بمضي يومين، وعدم الوجوب. واوسطها وسطها.
 نعم يكره قطع العبادة المندوبة بالشروع فيها، وتتاكد الكراهية في الصلاة وفي الصوم بعد الزوال.
 (التاسعة عشر) جوز بعض الاصحاب الابهام في نية الزكاة بالنسبة الي خصوصيات الاموال، فلو وجب عليه شاة في الغنم وشاة في الابل ونوي اخراج
 
 شاة برءت الذمة وان لم يعين احداها. نعم يشترط قصد الزكاة المالية. ولا يخلو من اشكال، لان البراءة ان نسبت الي احد المالين بعينه فهو تحكم بغير دليل، وان نسبت اليهما بمعني التوزيع () فهو غير منوي وانما لكل امرء ما نوي.
 وتظهر الفاءدة فيما لو تلف احد النصابين قبل التمكن من الدفع بعد ان دفع عن الاول.
 فان قلت : كيف يتصور عدم التمكن وقد كان يمكنه دفع الشاتين الي من دفع اليه احداهما.
 قلت: يتصور ذلك في ابن السبيل لا يعوزه الا شاة وشبهه، واما الابهام في العتق عن الكفارة ففيه خلاف مشهور، والاقرب المنع سواء اتحدت الكفارة جنسا او اختلفت.
 واما الابهام في النسك فقد صرح الاصحاب بمنعه، حيث يكون المكلف مخاطبا باحدهما، كالحج والعمرة لو لم يجب عليه احدهما والزمان غير صالح للحج وجبت العمرة، وان صلح لهما  كاشهر الحج ففيه وجهان التخيير والبطلان، لعدم التميز الذي هو ركن في النية.
 (العشرون) روي عن النبي " ص " ان نية المءمن خير من عمله (). وربما روي: ونية الكافر شر من عمله ().
 فورد سءالان:
 احدهما: انه روي ان افضل العبادة () احمزها. ولا ريب ان العمل احمز
 
 من النية فكيف يكون مفضولا. وروي ايضا ان المءمن اذا هم بحسنة كتبت بواحدة واذا فعلها كتبت عشرا () وهذا صريح في ان العمل افضل من النية وخير.
 السءال الثاني: انه روي ان النية المجردة لا عقاب فيها، فكيف يكون شرا من العمل.
 واجيب بوجوه:
 الاول  ان النية يمكن فيها الدوام بخلاف العمل فانه يتعطل عنه المكلف احيانا، فاذا نسبت هذه النية الداءمة الي العمل المنقطع كانت خيرا منه، وكذا نقول في نية الكافر.
 الثاني  ان النية لا يكاد يدخلها الرياء ولا العجب، لانا نتكلم علي تقدير النية المعتبرة شرعا، بخلاف العمل فانه يعرضه ذينك (). ويرد علي هذا ان العمل وان كان معرضا لهما الا ان المراد به العمل الخالي عنهما والا لم يقع تفضيل.
 الثالث  ان المءمن يراد به الخاص، اي المءمن المغمور بمعاشرة اهل الخلاف، فان غالب افعاله جارية علي التقية ومداراة اهل الباطل، وهذه الافعال المفعولة تقية منها ما يقطع فيه بالثواب كالعبادات الواجبة ومنها ما لا ثواب فيه ولا عقاب كالباقي. واما نيته فانها خالية عن التقية، وهو وان اظهر موافقتهم باركانه ونطق بها بلسانه الا انه غير معتقد لها بجنانه بل اب عنها ونافر منها. والي هذا الا شارة بقول ابي عبد الله الصادق عليه السلام وقد ساله ابو عمرو الشامي عن الغزو مع غير الامام العادل: ان الله يحشر الناس علي نياتهم يوم القيامة () وروي مرفوعا
 
 عن النبي صلي الله عليه واله. قال شيخنا وهذه الثلاثة من السوانح ().
 الرابع  ما قاله بعض العلماء ان خلود المءمن في الجنة انما هو بنيته انه لو عاش ابدا لا طاع الله ابدا، وخلود الكافر في النار بنيته انه لو بقي ابدا لكفر ابدا.
 الخامس  ما حكاه المرتضي رحمه الله ان المراد ان نية المءمن بغير عمل خير من عمله بغير نية. واجاب عنه بان افعل التفضيل يقتضي المشاركة، والعمل بغير نية لا خير فيه فكيف يكون داخلا في باب التفضيل، ولهذا لا يقال " العسل احلي من الخل ".
 السادس  انه عام مخصوص او مطلق مقيد، اي نية بعض الاعمال الكبار كنية الجهاد خير من بعض الاعمال الخفيفة كتسبيحة او تحميدة او قراءة اية، لما في تلك النية من تحمل النفس المشقة الشديدة والتعرض للغم والهم الذي لا يوازيه تلك الافعال. وبمعناه قال المرتضي نضر الله وجهه، قال: واتي بذلك لءلا يظن () ان ثواب النية لا يجوز ان يساوي او يزيد علي ثواب بعض الاعمال.
 ثم اجاب بانه خلاف الظاهر، لان فيه ادخال زيادة ليست في الظاهر. قال شيخنا المصنف: المصير الي خلاف الظاهر متعين عند وجود ما يصرف () اللفظ اليه وهو هنا حاصل، وهو معارضة الخبرين السالفين، فيجعل ذلك جمعا بين هذا الخبر وبينهما.
 السابع  للمرتضي ايضا ان النية لا يراد بها التي مع العمل، والمفضل عليه هو العمل الخالي من النية. وهذا الجواب يرد عليه النقض السالف مع انه قد ذكره كما حكيناه عنه.
 
 الثامن  له ايضا ان لفظه " خير " ليست التي بمعني افعل التفضيل، بل التي هي موضوعة لما فيه منفعة، ويكون معني الكلام ان نية المءمن من جملة الخير من اعماله، حتي لا يقدر مقدر ان النية لا يدخلها الخير والشر كما يدخل ذلك في الاعمال. وحكي عن بعض الوزراء استحسانه، لانه لا يرد عليه شء من الاعتراضات.
 التاسع  له ايضا ان لفظة افعل التفضيل قد تكون مجردة عن الترجيح، كما في قوله تعالي " ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا " () وقول المتنبي: ابعد بعدت بياضا لا بياض له * لانت اسود في عيني من الظلم قال ابن جني: اراد انك اسود من جملة الظلم كما يقال: حر من احرار ولءيم من لءام، فيكون الكلام قد تم عند قوله " لانت اسود "، ومثله قول الاخر:
 وابيض من ماء الحديد كانه * شهاب بدا والليل داج عساكره كانه يقول: وابيض كاءن من ماء الحديد. وقول الاخر:
 يا ليتني مثلك في البياض * ابيض من اخت بني اباض اي ابيض من جملة اخت بني اباض ومن عشيرتها.
 فان قلت: فقضية هذا الكلام ان يكون في قوة قوله: النية من جملة عمله، والنية من افعال القلوب فكيف يكون عملا، لانه يختص بالعلاج.
 قلت: جاز ان يسمي عملا كما جاز ان يسمي فعلا، او يكون اطلاق العمل عليه مجازا.
 
 العاشر  ما اجاب به ابن دريد، وهو ان المءمني ينوي الاشياء من ابواب الخير كالصدقة والصوم والحج، ولعله يعجز عنها او عن بعضها، ويءجر علي ذلك لانه معقود النية عليه.
 الحادي عشر  جواب الغزالي بان النية سر لا يطلع عليه الا الله تعالي، وعمل السر افضل من عمل الظاهر.
 الثاني عشر  ان وجه تفضيل النية علي العمل انها تدوم الي اخره حقيقة او حكما، واخر العمل لا يتصور فيها الدوام بل يتصرم شيءا فشيءا.
 الثالث عشر  لشيخنا رحمه الله ان النية لما كانت لا تقف عند حد بل هي مستمرة بالنسبة الي جميع الاوقات وجميع الاعمال وجميع التروك فكانت خيرا من العمل الذي يقع حينا ما، ولهذا قال الصادق عليه السلام: يحشر الناس يوم القيامة علي نياتهم ()، قال: وهذا اجود الوجوه. والله اعلم.
 الرابع عشر  ما خطر لهذا الضعيف، وتقريره: ان العمل مع النية وان اشتركا في حصول الثواب والفوز برضاء الرب تعالي، لكن العمل بدون نية كالجهاد الذي لا حراك () به، بل كالصورة المنقوشة علي الجدار التي لا حقيقة لها، والنية كالروح السارية في الاعضاء والقوي وكان كمال العمل بها فكانت اكثر خيرية. ولا ينافي ذلك حديث " افضل العبادة احمزها "، فان حظوظ النفس وميولها كثيرة لا تكاد تحصر، فحصول النية المشتملة علي كمال الاخلاص خالصة من تلك الحظوظ والميول تفتقر الي مجاهدات توجب لها الا حمزية فكانت افضل فاستحقت اسم الخيرية. وعلي ذلك يخرج جواب: اذا هم بحسنة كتبت له.
 الخامس عشر  ما خطر للضعيف ايضا، وتقريره: ان النية لما كانت حقيقتها
 
 كمال الاخلاص كان حصولها يستلزم حصول المعارف الحقيقية، واستحضار صفات الجمال ونعوت الجلال التي هي كالاسباب لذلك الاخلاص، بخلاف العمل فكانت افضل. وخلوصها ايضا عن الشبهات والمعارضات يفتقر ايضا الي مجاهدات فكرية توجب لها وصف الا حمزية فكانت افضل.
 السادس عشر  ان النية لما كان لازمة لتعظيم مقام الربوبية وشكر انعامه وكانت من لوازم الايمان الذي هو واجب الدوام والبقاء ببقاء النفس الانسانية ويستحيل تطرق النسخ والتغيير اليه فحكمها حكمه، بخلاف العمل الذي يجوز تغيره ونسخه فكانت افضل. وهذا ايضا من خواطر الضعيف.
 (الحادية والعشرون) يعتبر مقارنة النية لاول العمل، فما سبق منه لا يعتد به.
 وان سبقت النية سميت عزما، وهو غير معتد به ايضا علي الاطلاق الاعلي القول بجواز تقديم نية شهر رمضان عليه.
 وقد اغتفرت المقارنة في الصيام، فجاز تقديمها وتوسطها كما جاز مقارنتها وان كان فعلها في النهار انما جاء في مواضع الضرورة كنسيان النية، او عدم العلم بتعلق التكليف بذلك اليوم، او عدم حصول شرط الكمال عند طلوع فجره. ثم اذا وقعت مءثرة في صحة الصوم استفاد ثوابه باجمعه، سواء فعلها بعد الزوال اذا جوزناه في الندب او قبله.
 وان وقعت علي سبيل التمرين كنية الصبي المميز استحق امره الثواب واستحق هو العوض، وان وقعت علي طريق التاديب كنية الكافر والمجنون والمغمي عليه والصبي بزوال اعذارهم في اثناء النهار استحق ثوابا علي ذلك العمل وان لم يسم صوما.
 (الثانية والعشرون) ينبغي المحافظة علي النية في كبير الاعمال وصغيرها، ويجب اذا كان واجبة فينوي عند قراءة القران العزيز قراءته وتدبره وسماعه 
 واستماعه وحفظه وتجويده وترتيله، وغير ذلك من الغايات المجتمعة فيه.
 وينوي للسعي الي مجلس العلم والحضور فيه ودخول المسجد والاستماع والسءال والتفهم والتفهيم والتعلم والتعليم والتسبيح والفكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والرضا عن الصحابة والتابعين والترحم علي العلماء والمءمنين.
 ولعيادة المريض والجلوس عنده والدعاء له، وزيارة الاخوان والسلام عليهم ورد السلام، وحضور الجناءز وزيارة المقابر والسعي في حاجة اخيه وفي حاجة عياله والنفقة عليهم والدخول اليهم.
 وينوي عند الضيافة واجابة السءال في الضيافة.
 بل ينوي عند المباحات كالاكل والشرب والنوم قاصدا حفظ نفسه الي الحال الذي ضمن له من الاجل وقاصدا التقوي علي عبادة الله تعالي، والمءمن التقي خليق بان يصرف جميع اعماله الي الطاعة، فان الوسيلة الي الطاعة طاعة وكل ذلك يحصل بالنية.
 وينوي عند المباضعة والمقدمات التحصن والتحصين وحصول الالفة المقتضية للمودة والرحمة والتعرض للنسل.
 والضابط في ذلك كله ارادة الطاعة الواجبة او المستحبة تقربا الي الله تعالي عند بعض العلماء لو قال في اول نهاره " اللهم ما عملت في يومي هذا من خير فهو لابتغاء وجهك، وما تركت فيه من شر فتركه لنهيك " عدناويا، وان ذهل عن النية في بعض الاعمال او التروك وكذا يقول في اول ليلته.
 ويجزي نية اعمال متصلة في اولها، ولا يحتاج الي تجديد نية لافرادها، وان كان كل واحد منها مباينا لصاحبه، كالتعقيب الواقع بعد [الفرض] ().
 
 (الثالثة وعشرون) ينبغي للثاقب البصيرة () في الخيرات ان يستحضر الوجوه الحاصلة في العمل الواحد ويقصد قصدها باجمعها لينفرد كل واحد منها بنفسه وتصير حسنة مستقلة اجرها عشرا الي اضعاف كثيرة وبحسب التوقيف تتكثر تلك الوجوه، مثاله: الجلوس في المسجد، فانه يمكن اشتماله علي نحو من عشرين وجها لانه في نفسه طاعة، وهو بيت الله وداخله زاءر الله، ومنتظر للصلاة ومشغول بالذكر والتلاوة او سماع العلم، ومشغول عن المعاصي، والمباحات والمكروهات بكونه فيه، والتاهب بكف السمع والبصر والاعضاء عن الحركات في غير طاعة الله تعالي، وعلوق () الهمة علي الله ولزوم الفكر في امر الاخرة حيث يسكت عن الذكر، وافادة العلم واستفادته والمجالسة لاهله والاستماع له ومحبته ومحبة اهله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والمكروه.
 وقد نبه علي ذلك كلام امير المءمنين عليه السلام: من اختلف الي المساجد اصاب احدي الثماني: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او يسمع كلمة تدله علي هدي، او كلمة ترده عن ردي، او يترك ذنبا خشية او حياء ().
 فاذا استحضر العارف هذه الامور اجمالا او تفصيلا وقصدها تعدد بذلك عمله فتضاعف جزاءه فبلغ بذلك اعمال المتقين وتصاعد في درجات المقربين وعلي ذلك يحمل اشباهه من الطاعات.
 
 تنبيه ():
 ينبغي ان ينوي في الاشياء المحتملة الوجوب كتلاوة القران، اذ حفظه واجب علي الكفاية. وربما يعين علي الحافظ له حذرا من النسيان، وكطلب العلم فانه فريضة علي كل مسلم، وكالامر بالمعروف وان قام غيره مقامه. وبالجملة فروض الكفايات كلها.
 وتجب نية الوجوب حيث يتعين عليه، وفي ترك الحرام ينوي الوجوب وفي فعل المستحب وترك المكروه ينوي الندب. والله الموفق.
 (الرابعة والعشرون) لما كانت الافعال تقع علي وجوه واعتبارات امكن ان يكون الفعل الواحد واجبا وندبا وحراما ومباحا علي البدل، وانما يتخصص ذلك بالنية، كضربة اليتيم فانها تجب في تعزيره وتستحب في تاديبه وتحرم لاهانته، وكالاكل فانه مباح بالنظر الي ماهيته ومستحب او واجب احيانا.
 وكالتطيب والجماع فانهما من حظوظ النفس، وقد ورد في فضاءل الاعمال لهما ثواب كثير، ما ذاك الا بحسب النية، فلا يقصد المباضع والمتطيب بذلك ابقاء حظ النفس بل حق الله في ذلك. ولا فرق في حظ النفس ان يقصد بذلك مجرد اللذة والتنعم او اظهار التجمل بالطيب واللباس للتفاخر والرياء واستجلاب المعاملين، بل اذا تطيبت لغير الزوج فعلت حراما فاحشا، وكذلك اذا خرجت متطيبة للتعرض للفجور او مقدماته، او قصد الرجل بذلك التردد الي النساء المحرمات، فكل ما فيه حظ النفس يتصور فيه الاحكام الخمسة غالبا ولا ينصرف الي احدها الا بالنية.
 ومن الخسران المبين ان يجعل المباح حراما فكيف الواجب والمستحب،
 
 بل معدود () من الخسران صرف الزمان في المباح وان قل، لانه ينقص من الثواب ويخفض من الدرجات.
 وناهيك خسرانا بان يتعجل ما يفني () ويخسر زيادة نعيم يبقي، فمن حق المتطيب يوم الجمعة ان يقصد () امورا:
 الاول التاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته عليهم الصلاة والسلام.
 الثاني اكرام الملاءكة الكاتبين.
 الثالث تعظيم المسجد واحترام ملاءكته.
 الرابع ترويح مجاوريه في الجلوس في المسجد.
 الخامس رفع ما عساه يعرض من راءحة كريهة في نفسه وغيره.
 السادس حسم باب الغيبة عن المغتابين لو نسبوه الي الراءحة الكريهة، فالمتعرض للغيبة كالشريك فيها، قال الله تعالي " ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم " ().
 السابع زيادة العقل بالطيب، كما جاء في الاخبار " من تطيب في اول نهاره صاءما لم يفقد عقله ".
 تنبيه:
 لا تظن ان النية هي التلفظ بقولك " اجلس في هذا المسجد او اسمع ()
 
 العلم او ادرسه تقربا الي الله تعالي "، فان ذلك لا عبرة به، بل المراد الهمة علي ذلك وبعث النفس وتوجهها وميلها الي تحصيل ما فيه ثواب عاجل او اجل تلفظ بذلك اولا، ولو قدر تلفظه بذلك والوجه () غيره فهو لغو.
 (الخامسة والعشرون) يجب التحرز من الرياء فانه يلحق العمل بالمعاصي.
 وهو قسمان جلي وخفي، والجلي ظاهر، والخفي انما يطلع عليه او لو المكاشفة والمعاملة لله، كما يروي عن بعضهم انه طلب الغزو وتاقت () نفسه اليه فتفقدها فاذا هو يحب المدح بقولهم " فلان غاز " فتركه، فتاقت نفسه اليه فاقبل يعرض علي ذلك الرياء حتي ازاله، ولم يزل يتفقدها شيءا فشء (بعد شء) حتي وجد الاخلاص مع بقاء الانبعاث، فاتهم نفسه وتفقد احوالها فاذا هو ان يقال " مات فلان شهيدا " لتحسن سمعته في الناس بعد موته.
 وقد يكون ابتداء النية اخلاصا، وفي الاثناء يحصل الرياء فيجب التحرز منه، فانه مفسد للعمل .
 لا يكلف بضبط هواجس النفس وخواطرها بعد ايقاع النية في الابتداء خالصة، فان ذلك معفو عنه كما جاء في الحديث: ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ().
 وهنا تذنيبات () ثلاثة:
 (الاول) ذهب بعض العامة الي ان كل عبادة لا تلتبس بعبادة لا تفتقر الي النية،
 
 كالايمان بالله ورسله واليوم الاخر والتعظيم والاجلال لله والخوف والرجاء والتوكل والحياء والمحبة والمهابة، فانها متميزة في انفسها بصورها التي لا يشاركها فيها غيرها.
 والحق بذلك الاذكار كلها والثناء علي الله عز وجل بما لا يشاركه فيه غيره والاذان والاقامة وتلاوة القران وهذا بالاعراض عنه حقيق، فان اكثر هذه يمكن صدورها علي وجه الرياء والعبث والسهو والنسيان، فلا تتخصص بالعبادة الا بالنية. اما الايمان المذكور فانه لا يقع الا علي وجه واحد فلم تجب فيه النية.
 علي ان استحضار ادلة الايمان في كل وقت يمكن ان يتصور فيه النية، وكذا في عقد القلب علي ذلك والاستدامة عليه، وقد جاء في الحديث: جددوا اسلامكم بقول " لا اله الا الله " ().
 (الثاني) اعتبر بعض الاصحاب النية في الاعتداد استخراجا من ان مبدا العدة في الوفاة من حين علم الزوجة لا من حين موته، وبعضهم جعل العلة في ذلك الاحداد. وربما رجح الاول بان المراة قد توجد صورة الاحداد في هذه المدة مع انه غير كاف، مع ان باقي العدد لا يشترط فيها القصد، فان المطلقة تعتد من حين الطلاق وان تاخر الخبر، وكذلك المنكوحة بالفاسد اذا لحقه الوطي ووطءت بالشبهة.
 وقد قيل: ان مبدا عدة الشبهة لامن اخر وطء بل من حين () الخلاء بها. وهذا يمكن استناده الي اعتبار النية والي انها في الظاهر عصمة نكاح فلا يجامع العدة.
 
 (الثالث) الاصل ان النية فعل المكلف ولا اثر لنية غيره.
 وتجوز النية من غير المباشر في الصبي غير المميز والمجنون اذا حج بهما الولي.
 وقد تءثر نية الانسان في فعل غير المكلف، وله صور:
   اخذ الامام الزكاة قهرا من الممتنع، فيمتنع ان تعري عن النية، فيمكن ان يقال : تجب النية من الامام وان كان الدافع المكلف.
   اذا اخذ من المماطل قهرا، فانه يملك ما اخذه اذا نوي المقاصة.
 وحينءذ لو كان له علي مماطل دينان فالتعيين يفوض الي الاخذ، فلو اخبر المقهور انه نوي فالاقرب سماعه وترجحه علي نية القابض.
   اذا استحلف الغريم وكان الحالف مبطلا فان النية نية المدعي، فلا يخرج الحالف بالتورية به عن اثم الكذب ووبال اليمين الكاذبة.
 الثانية ():
 الواجب افضل من الندب غالبا، لاختصاصه بمصلحة زاءدة ولقوله في الحديث القدسي " ما يقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ".
 وقد يتخلف ذلك في صور:
 (الاولي) الابراء من الدين ندب وانظار المعسر واجب.
 (الثانية) اعادة المنفرد صلاته جماعة، فان الجماعة مطلقا تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة، وصلاة الجماعة مستحبة مع انها افضل من السابقة وهي واجبة.
 
 (الثالثة) الصلاة في الاماكن الشريفة، فانها مستحبة وهي افضل من غيرها من ماءة الف الي اثني عشر صلاة.
 (الرابعة) الصلاة بالسواك والخشوع مستحبة، ويترك لاجله (سرعة) () المبادرة الي الجمعة وان فات بعضها مع انها واجبة، لانه اذا اشتد سعيه شغله الانتهاز عن الخشوع.
 وكل ذلك في الحقيقة غير معارض لاصل الواجب وزيادته، لاشتماله علي مصلحة ازيد من فعل الواجب لا بذلك القيد.
 (وهنا فاءدة) قد ظهر ان النافلة وان كان فيها وجه يترجح به علي الفريضة وانه جاز ان يترتب عليه حكم زاءد علي الفريضة لكن لا يلزم من ذلك افضليتها عليها، لاشتمال الفراءض علي مزايا تنغمر تلك المزية في جملتها وليست حاصلة في النوافل.
 ومن هذا ترتب تفضيل الانبياء علي الملاءكة، وان كان للملاءكة مزية دوام العبادة بغير فتور، وكما ورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله: اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله ضراط  الي قوله  فاذا احرم العبد بالصلاة جاءه الشيطان فيقول له: اذكر كذا اذكر كذا، حتي يضل الرجل ان يدري كم صلي ().
 مع ان الاذان والاقامة من وساءل الصلاة المستحبة والمقاصد افضل من الوساءل خصوصا الواجبة.
 الثالثة:
 الاغلب ان الثواب في الكثرة والقلة تابع للعمل في الزيادة والنقصان، لان
 
 المشقة اصل التكليف المءدي الي الثواب ومداره، فكلما عظمت عظم. وقد تخلف ذلك في صور تنقسم الي قسمين:
 احدهما: امر ان متساويان وثواب احدهما اكثر كتكبيرة الاحرام مع باقي التكبيرات، وكذبح الهدي والاضحية وللضعيف، وكالصلاة في مسجدين احدهما اكثر جماعة وقربهما والبعد واحد، وكسجدة التلاوة مع سجدة الصلاة، وكركعتي النافلة مع ركعتي الفريضة. وهو كثير.
 الثاني: امران متفاوتان، والاقل منهما اكثر ثوبا كتسبيح الزهراء عليها السلام مع اضعافه من التسبيحات، وكالصيام ندبا في الحضر والسفر، وقد ورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: من قتل الوزغة في الضربة الاولي فله ماءة حسنة، ومن قتلها في الثانية فله سبعون حسنة (). قالوا لان الوزغة حيوان ضعيف، فحمية الدين يقتضي قتلها بضربة واحدة، فاذا لم يحصل دل علي ضعف العزم.
 فاءدة:
 تظهر من كلام المرتضي ان قبول العبادة واجزاءها غير متلازمين، فيوجد الاجزاء من دون القبول ودون العكس. وهو قول بعض العامة، لان المجزي ما وقع علي الوجه المامور به شرعا وبه يخرج عن العهدة ويبرا الذمة ويسمي فاعله مطيعا، والقبول ما يترتب عليه الثواب.
 والذي يدل علي انفكاكه عنه وجوه:
 (الاول) سءال ابراهيم واسماعيل عليهما السلام التقبل، مع انهما لا يفعلان الا فعلا صحيحا مجزيا.
 
 وفيه نظر، لان السءال قد يكون للواقع كقوله " رب احكم بالحق " ()، وكذا الذي بعده " ربنا واجعلنا مسلمين لك " () وقد كانا مسلمين.
 (الثاني) قوله تعالي " فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر " () مع انهما معا قربا، فلو كان عمل الذي لم يتقبل منه غير صحيح لعلل بعدم الصحة.
 وفيه نظر ايضا، لامكان التعبير عن عدم الاجزاء بعدم القبول لانه غايته.
 (الثالث) قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما من اسلم واحسن في اسلامه. فانه يجزي بعمله في الجاهلية والاسلام شرط في الجزاء ان يحسن في اسلامه، والاحسان هو التقوي.
 وفيه نظر، اذ الظاهر ان الاحسان هو العمل بالاوامر علي شراءطها واركانها وارتفاع موانعها، ونحن نقول به.
 (الرابع ) قوله " ص " " ان من الصلاة لما تقبل نصفها وثلثها وربعها، وان منها لما يلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجه صاحبها " () مع انها مجزية عند الفقهاء الا من شذ من بعض فقهاء العامة والصوفية.
 وفيه نظر، لانه يمكن ان يكون ذلك مع استحقاق الثواب لكنه ناقص، اما حديث النصف الي العشر فظاهر، واما الملفوفة هنا غير المجزية لاشتمالها علي نوع من الخلل.
 (الخامس) الناس مجمعون علي ان الدعاء بقبوله العمل، فلو كان القبول هو الاجزاء لم يحسن الا قبل الشروع في العمل، بمعني تيسر الشراءط والاركان
 
 وارتفاع الموانع وهم يسالون () قبل وبعد.
 وفيه نظر، لان السءال قد يكون لزيادة القبول اي زيادة لازمة، اعني الثواب او علي وجه الانقطاع الي الله تعالي.
 (السادس) قوله تعالي، " انما يتقبل الله من المتقين " () فظاهره ان غير المتقي لا يتقبل منه، مع ان عبادته مجزية بالاجماع.
 وفيه نظر، لان بعض المفسرين قال: يراد من المءمنين لان الايمان هو التقوي قال تعالي، والزمهم كلمة التقوي " ().
 سلمنا لكن المراد من المتقي في ذلك العمل بحيث لا يكون ذلك العمل علي غير التقوي كما يحكي عن الشيخ ابي جعفر مءمن الطاق انه مر معه بعض رءساء العامة في سوق الكوفة علي باءع رمان، فاخذ العامي منه رمانتين اختلاسا ثم مر علي ساءل فدفع اليه واحدة ثم التفت الي ابي جعفر وقال: عملنا سيءتين وحصلنا عشر حسنات فربحنا ثماني حسنات. فقال له: اخطات، انما يتقبل الله من المتقين ().
 (هداية) كل عبادة اريد بها غير الله تعالي بل ليراه الناس متصفا بها او ليجلب نفعا منهم او يدفع ضررا لامن حيث العبادة فهي الرياء، واما دفع الضرر بعبادة التقية فليس برياء، وكذا دافع الضرر بترك الصلاة والصيام.
 (الرابعة) وكل عبادة علم سببها وشك في فعلها وجب فعلها ان كانت واجبة واستحب ان كانت مستحبة، كمن شك في الطهارة بعد تيقن الحدث، وفي فعل
 
 الصلاة ووقتها باق، وفي اداء الزكاة وباقي العبادات ويجزم الناوي بالوجوب لاستصحاب الوجوب المعلوم.
 وكذا لو توقف الخروج عن العهدة علي فعل زيادة علي الواجب نوي الوجوب في الجميع، كالصلاة المنسية غير المعلوم عينها، وتكون النية جازمة.
 ومنه الصلاة في الثياب الكثيرة المشتبهة بالنجس. وطعن فيه بعض الافاضل بان الناوي غير جازم وصار الي الصلاة عاريا. وعلي ما قلناه الصلاة في الجميع بنية الوجوب الجازم.
 وظن بعض العامة ان الشك في هذه الصورة سبب في الوجوب. وليس الامر كما ظن، بل السبب هو ما قيل الشك من المقتضيات للحكم لكن لما توقف الخروج عن العهدة () بالزاءد علي الواجب وجب، ولو كان الشك سببا للوجوب لا طرد، فيلزم تحريم الزوجة لو شك في طلاقها ووجوب اجتنابها، ويلزم وجوب مقتضي السهو لو شك هل عرض له في صلاته سهو، وليس كذلك قطعا.
 (الخامسة) قد وقع التعبد المحض في مواضع لا يكاد يهتدي فيها الي العلة، كالبداة بظاهر الذراع وباطنه في الوضوء، وكالجريدة ان لم تعلل بدفع العذاب ما دامت خضراء، وكرمي الجمرات والنهي عن بيع الطعام حتي يكال او يوزن وكونه لا يكتفي به في المكيال لو قلنا به تعبد ().
 واذن الواهب في قبض ما بيد الموهوب في مضي () زمان عند الشيخ، والسرف في استعمال الماء علي شاطء نهر او بحر فانه مكروه، ووجوب طلب المتيمم وان علم عدم الماء، ووجوب امرار الموسي علي راس الاقرع او
 
 استحبابه.
 ولا تدخل هذه الصورة تحت قوله صلي الله عليه واله " اذا امرتكم بامر فاتوا منه بما استطعتم " اذ لم يات بشء من المامور.
 ووجوب العدة علي المتوفي عنها زوجها مع عدم الدخول، ووجوبها علي الصغيرة والياءسة عند المرتضي رحمه الله ومن تبعه، وعدم اجزاء القيمة في الكفارة وفي الانعام الزكوية عند بعض الاصحاب مع ان مشروعية الزكاة لسد خلة الفقراء وهو حاصل بالقيمة، وتحريم الرياء مع اشتماله علي المحلصات () الخصوصية يخرج عن التحريم والتفاضل حاصل.
 (السادسة) الفعل يوصف بالاداء والقضاء بحسب الوقت المحدود ولا يوصف به مالا وقت له محدود، فعرف الاداء بانه ايقاع الفعل في وقته المحدود له شرعا [والقضاء بانه الايقاع خارج وقته المحدود له شرعا] ()).
 واورد ان الواجبات الفورية  كالحسبة والحج ورد المغصوب وانقاذ الغريق والامانات الشرعية والوديعة والعارية  اذا طلبتا فان الشرع [قد] () حد لها زمانا للوقوع، فاوله زمان التكليف واخره الفراغ منها بحسبها في طولها وقصرها، فيصدق عليها المحدود شرعا مع انتفاء الاداء والقضاء عنها في الوقت وبعده، وكذلك مقتضي الطلب اذا جعلنا الامر للفور.
 والجواب بمنع التحديد هنا، لان المراد بالمحدود ما ضربه الشارع وقتا مخصوصا للعبادة بحسب المصلحة الباعثة عليه [بحيث] لا يتقدم ولا يتاخر ولا يزيد ولا ينقص، وما ذكر المصلحة فيه راجعة الي المامور، اذ المامور به لا بحسب
 
 الوقت وهو قابل بالتقدم والتاخر والزيادة والنقصان، فان الحسبة تابعة لوقوع المنكر او ترك المعروف في اي وقت اتفق وزمانها يقصر ويطول، والتكليف بالحج يتبع الاستطاعة وحصول الرفقة.
 فان قلت: يلزم ان يكون استدراك رمضان الفاءت في سنة الفوات موصوفا بالاداء، لان الله تعالي جعل له وقتا موسعا محدودا بالرمضان الثاني.
 قلت: لما كان يصدق عليه انه فعل في غير وقته المحدود مع () الجملة كان اداءا، والتحديد بالسنة امر اقتضاه الامر الثاني بالقضاء، لا علي معني انه بعد السنة يخرج وقته بل بمعني وجوب المبادرة فيها والا فوقته بحسب الاجزاء مدة العمر وهذا هو معني غير المحدود.
 فاءدتان:
 (الاولي) القضاء يطلق علي معان خمسة:
 ا  بمعني الفعل والاتيان به، ومنه قوله تعالي " فاذا قضيتم الصلاة " () " فاذا قضيتم مناسككم " ().
 ب  المعني السابق.
 ج  استدراك ما تعين وقته اما بالشروع فيه كالاعتكاف [فيه] او بوجوبه فوريا كالحج اذا افسد () فانه يطلق علي الماتي به ثانيا قضاء وان لم ينوبه القضاء.
 د  ما وقع مخالفا لبعض الاوضاع المعتبرة فيه، كما يقال فيمن ادرك ركعتين
 
 مع الامام " يقضي ركعتين بعد التسليم ". ولو حمل هذا علي المعني الاول امكن ولكن انما يتاتي علي الرواية المتضمنة لصيرورة () اخر الصلاة اولها بحيث ياتي بالركعتين الاخيرتين من العشاء الاخرة جهرا، فان وضع الشريعة ان يكون الجهر قبل الاخفات، وكما يقال في السجدة والتشهد تقضي بعد التسليم.
 ه‍  ما كان بصورة القضاء المصطلح عليه في انه يفعل بعد خروج الوقت المحدود، ومنه قولهم في الجمعة تقضي ظهرا. وهو اولي من حمله علي المعني الاول، لان الاول لغوي محض واما هذا ففيه مناسبة للمعني الشرعي، وخصوصا عند من قال الجمعة ظهر مقصورة ().
 (الثانية) لا يجتمع الاداء والاثم فيه، وما ورد من ان تاخير الصلاة الي اخر الوقت انما يجوز لذوي الاعذار فياثم غيره (). محمول علي التغليظ، وكذا ما ورد ان اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله (). ولو سلم يمنع الاثم.
 (السابعة) الاخلال بالفعل لا يستعقب القضاء الا بامر جديد، وقد نص علي قضاء عبادات واستدراكها، ولكن يعرض ما يمنع من وجوبه في صور، كمن فاته شهر رمضان لمرض استمر به الي رمضان اخر فانه لا قضاء عليه، وكذا الشيخان العاجز ان وذو العطاش، وكذا من نذر ان يصلي جميع الصلوات في اول اوقاتها فانه لو اخل به ثم صلي في اخر الوقت سقط القضاء.
 ومن نذر صوم الدهر وفاته شء منه لا يقضي لعدم زمانه، ولكن قيل يفدي عنه.
 
 وكذا من نذر الحج كل عام وفاته عام فانه لا يقضي، ويمكن وجوب الاستيجار واذا دخل مكة بغير احرام ناسيا او متعمدا فان الظاهر انه لا يجب عليه التدارك، ولو وجب فليس قضاء للاول بل هو واجب مستقل لاجل كونه الان خارج الحرم.
 ولو نذر ان يتصدق بما فضل عن قوته كل يوم ثم فضلت فضلة فاتلفها فكل ما فضل بعدها في الايام المستقبلة واجب عن يومه لا عن الغرم، فاذا لم يكن له مال فات التدارك.
 ولو نذر ان يعتق كل عبد يملكه فملك ولما يعتق حتي مات ففي وجوب الاعتاق نظر، لانهم انتقلوا الي الوارث. الا ان يقال تعلق بهم وجوب العتق فلا يجري فيهم الارث الا مع الحجر كالمرهون وتركة المديون.
 ومما لا يستدرك نفقة القريب وان قدرها الحاكم، وهذا داخل في القاعدة.
 وكذا زكاة الفطرة اذا قلنا بعدم نقصانها، وكذلك الجمعة والعيدان.
 المرصد الثاني وهو قسمان:
 الاول  في العبادات المشهورة وهي انواع:
 (الاول  الطهارة) قاعدة:
 الاستجمار رخصة، وهو امر خارج عن ازالة النجاسة المعتبرة ولكن اكتفي 
 الشارع به تخفيفا لعموم البلوي، فلا بد فيه من النقاء وعدد الاحجار جمعا بين النص والمعني.
 والعامة اضطربوا هنا: فمنهم من راي هذا دالا عفي العفو فجوز ترك الاستجمار ثم عداه الي كل نجاسة بقدر الدرهم اذ هو مقدار المسربة () غالبا، ومنهم من اعتبر النقاء ولو بواحد نظرا الي المعني ولم يعد الحكم الي غيره، ومنهم من حمل علي النص واعتبر التعدد لا النقاء.
 واذا اعتبرنا النص فالمراد بالحجر المسحة فيجزي ذو الوجوه. والماخذ ما روي ان النبي صلي الله عليه واله حمل اليه حجران وروثة فالقي الروثة واستعمل الحجرين (). فان الظاهر انه استعمل وجهي احدهما.
 قاعدة:
 الحق بعض العامة ازالة النجاسة بالماء بالرخص. قال: لان الماء ان كان قليلا فالجزء الذي يلاقي النجاسة ينجس ثم ينجس المجاور له ثم المجاور له حتي ينجس جميع ما في الانية التي يصيب () بها كل جزء من الماء الكثير، لو كان ماء البحر فانه منفصل في الحقيقة وان كان متصلا في الحس، فاذا لاقته نجاسة ينجس ذلك الجزء فينجس ما يجاوره وهلم جرا فحينءذ ازالة النجاسة من باب الرخص والغرض بها انما هو زوال الاعيان عن الحس.
 
 وهذا الالحاق باطل، لان الطهارة والنجاسة حكمان شرعيان، وقد جعل الشارع للنجاسة علامات خاصة كالتغير في الكثير واستواء السطح او علو النجاسة في القليل، فلا يحكم بالنجاسة بدون ما نصبه الشارع امارة لها.
 قاعدة:
 النجاسة ما حرم استعماله في الصلاة والاغذية للاستقذار وللتوصل الي الفرار [فبالاستقذار تخرج السموم والاغذية الممرضة وبالتوصل الي الفرار] () ليدخل الخمر والعصير فانهما غير مستقذرين.
 وكل عين يحكم بنجاستها يزيد ابعادا من النفس، لانها مطلوبة بالفرار عنها وبالنجاسة يزداد الفرار، وحينءذ يبقي ذكر الاغذية مستدركا، الا ان يذكر لزيادة البيان ولبيان موضوع التحريم، فان في الصلاة تنبيها علي الطواف ودخول المسجد، وفي الاغذية تنبيها علي الاشربة.
 ويقابلها الطاهر، وهو ما ابيح ملابسته في الصلاة اختيارا، فحينءذ مرجع النجاسة الي التحريم ومرجع الطهارة الي الاباحة، وهما حكمان شرعيان.
 والحق ان عين النجاسة والطاهر ليسا حكما وانما هما متعلقا الحكم من حيث استعمال المكلف، [فموضوع الحكم هو فعل المكلف] () في النجس والطاهر.
 وربما قيل: النجاسة معني قاءم بالجسم يوجب اجتنابه في الصلاة والتناول لعينه، وفيه تنبيه علي ان الجسم من حيث [هو] جسم لا يكون نجسا والا لعمت
 
 النجاسة كل الاجسام، بل معني قاءم به من قذارة او ابعاد عن الحرام.
 وقوله " لعينه " احتراز عن الاعيان المغصوبة، فانه يجب اجتنابها في الصلاة لكن [لا] لعينها بل باعتبار تعلق حق الغير بها.
 وعطف التناول تحقيقا للخاصة، لان لقاءل ان يقول: اكثر محرمات الصلاة حرمت لعينها، كالكلام والحدث والفعل الكثير والاستدبار، فيكون الحد غير مطرد. الا ان هذه لا تحرم في التناول اكلا وشربا، وذكر هما ايضا لبيان محل ايجاب الاجتناب.
 قاعدة:
 كل الاجسام علي الطهارة الا العشرة المشهورة، وكل الحيوان علي الطهارة الا الكلب والخنزير وما تولد منهما او من احدهما والكافر، ووكل الميتات علي النجاسة الا ما لا نفس له كالسمك والجراد والجنين بذكاة امه، واما الصيد المقتول بمحدد وكلب معلم فذكي، وكذا المجروح من الحيوان لاستعصابه وترديه [ولو في غير موضع الذكاة. وكل الحيوانات تقبل التذكية الا النجس منها عينا والادمي] () والحشرات، وقيل يقع علي الحشرات الذكاة.
 قاعدة:
 كل النجاسة مانعة من صحة الصلاة الا في مواضع ما لا تتم الصلاة فيه وحده ودون الدرهم البغلي عن الدم وثوب المربية للصبي والجروح والقروح الداءمة () وعند تعذر ازالتها عن البدن وكذا عن الثوب اذا اضطر الي لبسه
 
 وكذا لو لم يضطر علي قول التخيير بينه وبين العري واذا جهلها ولم يعلم حتي خرج الوقت، وقيل لا يعيد مطلقا واذا نسيها وخرج الوقت [واثار] الاستجمار ان حكمنا بنجاستها.
 قاعدة:
 الحدث هو المانع من الصلاة المرتفع بالطهارة، ويطلق علي نفس السبب الموجب للوضوء.
 والمراد بقولهم " ينوي رفع الحدث " هو المعني الاول، لان الاول واقع والواقع لا يرتفع، والمانع وان كان واقعا الا ان المقصود [بالرفع] منع استمراره ()، كما ان عقد النكاح يرفع استمرار منع الوطي في الاجنبية.
 وهذا يبين قوة قول من قال برفع التيمم الحدث، لان المنع متعلق بالمكلف وقد استباح الصلاة بالتيمم اجماعا والحدث مانع من الصلاة اجماعا.
 وقوله عليه السلام لحسان لما تيمم وصلي بالناس: اصليت باصحابك وانت جنب؟ لاستعلام فقهه، كما قال " ص " لمعاذ: بم تحكم؟
 واما وجوب استعمال الماء عند تمكنه منه فلان القاءل بانه يرفع الحدث يغييه به كما يغييه () بطريان حدث.
 قاعدة:
 حكم الحدث متعلق بالمكلف، لان الحدث هو المنع الشرعي، فلا يتعلق
 
 الا بالمكلف. فالقول بانه يتعلق بالاعضاء بعيد.
 وتظهر الفاءدة في عدم الحكم بارتفاع الحدث عن العضو بغسله وحده، اذ العضو لا يقال انه ممنوع. ولا ريب ان المنع من الصلاة باق ما بقي لمعة من الاعضاء، فعلي هذا لا يجوز له لمس المصحف بالعضو المغسول قبل تمام الغسل والمسح.
 فان قلت: ما تقول في وضوء الجنب للنوم، فانه قد رفع الحدث بالنسبة الي النوم.
 قلت: هذا ليس مما نحن فيه، اذ لا نقول يرتفع الحدث عن اعضاء الوضوء دون باقي البدن ولا رفع هنا حقيقة، وانما هو تعبد محض او لوقوع النوم علي الوجه الاكمل بغسل هذه الاعضاء.
 والظاهر ان تعقب ريح او بول لا ينقضه، اذ لم يجعل رافعا للحدث الاصغر فيقال فيه: اين معني وضوء لا ينقضه الحدث؟
 قاعدة:
 كل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض تجانس او اختلف، ويتعلق بالحيض احكام:
 (منها) ما يترتب عليه، وهو: البلوغ، والغسل، والعدة، والاستبراء، وقبول قولها فيه، وسقوط فرض الصلاة، وعدم صحة الصوم، وعدم ارتفاع الحدث، وجواز الاستنابة في الطواف علي قول مخرج لم اقف فيه علي نص.
 (ومنها) ما يحرم بسببه، وهو: الصلاة، والصوم، والاعتكاف، ودخول المسجد وقراءة العزاءم، ومس كتابة المصحف. وفي سجدة العزيمة قولان. 
 (ومنها) ما يكره، وهو: كتب المصحف، وحمله، ولمس هامشه، وقراءة ما عدا العزاءم.
 (ومنها) ما يحرم علي الزوج، وهو: الطلاق، والوطي قبلا، والمباشرة بين السرة والركبة عند بعض الاصحاب.
 (ومنها) ما يجب، وهو: الاستبراء عند تجويز الانقطاع، وقضاء الصوم.
 (ومنها) ما يستحب، كالوضوء، والجلوس في المصلي، وذكر الله بقدر زمان الصلاة.
 قاعدة:
 مما يستثني من الاصول الكلية من الفروع الجزءية للضرورة او مس الحاجة صحة صلاة المستحاضة وداءم الحدث للضرورة، وعدم الحكم بكون الماء مستعملا ما دام علي عضو الجنب والا لم يرتفع حدث اصلا، وكالحكم بان ملاقاة النجس للماء لا ينجسه اذا كان كرا فصاعدا والا لعسرت () الطهارة، وطهارة الميتة من غير ذي النفس الساءلة والمني منه، والعفو عن ماء الاستنجاء وعن ما لا يدركه الطرف من الدم عند كثير من الاصحاب، والعفو عن سءر الهرة وشبهها وقد نجس فوها بزوال العين غابت اولا، والعفو عن محل الاستجمار وعن زيادة ركن [مع القدوة] () للحاجة الي الاقتداء وعسر المتابعة في بعض الاحيان لتباعد الماموم، وتغيير الكيفية في صلاة الخاءف لمصلحة الجماعة وللحاجة اليها والي حراسة المجاهدين، ولبس الحرير لدفع القمل وللمحارب، وكاختصاص
 
 النسكين () بعدم الخروج [منها بالمفسد] () وشرط العتق لما فيه من تحصيل الحرية وتشوق الشرع اليها بدليل السراية الي نصيب الشريك.
 وهل يصح اشتراط الوقت في البيع؟ نظر، لقربه من العتق ومن قصوره عنه، لعدم () التغليب فيه والسراية.
 (الثاني  الصلاة) قاعدة:
 الصلاة افضل الاعمال البدنية، لان تصرفات العباد اربعة: حق الله تعالي كالمعرفة، وحق العبد وهو ما يتمكن من اسقاطه والا فكل حق العبد حق الله تعالي كاداء الدين ورد الغصب والوديعة، وحقهما والمغلب فيه جانب العبد كالزكاة والصدقة والكفارات والنذور والضحايا والهدايا والاوقاف والوصايا، وحق الله ورسوله والعباد كالاذان والصلاة مشتملة علي الجميع. فحق الله كالنية والاذكار والكف عن الكلام والمنافيات، وحق الرسول واله صلوات الله عليهم وهي الصلاة عليهم والشهادة لرسول الله صلي الله عليه واله بالرسالة ولهم بالامامة، وحق المكلفين () وهو دعاءه لنفسه ولهم بالهداية. وفي القنوت وغيره يجوز الدعاء له ولهم بما شاء وفي السلام يسلم عليهم بعد السلام علي النبي واله ومن ثم ورد " صلاة فريضة افضل من عشرين حجة " () وفي خبر اخر " من الف
 
 حجة " وعن النبي " ص " " واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة " () رواه العامة والخاصة، وما في الاذان والاقامة من " حي علي خير العمل " صريح في ذلك.
 فان قلت: هذا معارض بان الافضلية تتبع الاشقية، وبان النبي " ص " لما سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: الايمان بالله. قيل: ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله. قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور ().
 ومن البعيد كون صلاة الصيح افضل من حجة مبرورة [فضلا عن العدد المذكور وكون نافلتها افضل من حجة مسنونة] ()، وابعد منه افضلية الصلاة التي لا كثير تحمل فيها () علي الجهاد الذي فيه بذل النفس في سبيل الله تعالي.
 قلت: اما الايمان فخرج بقولنا " الاعمال البدنية " فلا كلام فيه، ولهذا قالوا صلوات الله عليهم: ما تقرب العبد الي الله تعالي بشء بعد المعرفة افضل من الصلاة ().
 واما الحج فلعل المعارضة بين الصلاة الواجبة وبين الحج المندوب او بين المتفضل به في الصلاة وبين المستحق به في الحج مع قطع [النظر عن] المتفضل به في الحج، او يراد به ان لو حج () في ملة غير هذه الملة.
 واما الصلاة المندوبة فيمكن ان لا يراد ان الواحدة افضل من الحج، اذ ليس في الحديث الا الفريضة.
 
 واما حديث " خير اعمالكم الصلاة " () فيمكن حمله علي المعهودة وهي الفراءض. ويءيده الاذان والاقامة لاختصاصه بها، او نقول: لو صرف زمان الحج والعمرة في الصلاة المندوبة كان افضل منهما، او يختلف بحسب الاحوال والاشخاص، كما نقل انه صلي الله عليه واله وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟
 فقال: بر الوالدين () [وسءل اي الاعمال افضل؟ فقال: الصلاة لاول وقتها] () وسءل ايضا: اي الاعمال افضل؟ فقال: حج مبرور (). فيختص بما يليق بالساءل من الاعمال، فيكون لذلك الساءل والدان محتاجان الي بره، والمجاب بالصلاة يكون عاجزا عن الحج والجهاد، والمجاب بالجهاد في الخبر السابق يكون قادرا عليه  كذا ذكره بعض علماء العامة دفعا للتناقض عن الاخبار.
 قاعدة:
 كل مكلف دخل عليه وقت الصلاة وجبت عليه بحسب حاله ولا عذر في تاخيرها عن وقتها الا في مواضع: المكره علي تركها حتي انه يمنع من فعلها بالايماء، والناسي والمشغول عنها بدفع صاءل عن نفس او بضع او بانقاذ غريق او بالسعي الي عرفة او المشعر في وجه، وفاقد الطهور.
 ولا يءخر بعذر من لا تنتهي النوبة اليه في البءر الا في اخر الوقت او النوبة في الثوب بين العراة، او المحبوس في بيت لا يمكن للقيام فيه ()، او راكب
 
 السفينة لا يمكنه الخروج منها، ولا المقيم العادم للقابل () يصلون في الوقت بحسب الحال، ولكن يستحب التاخير الي زوال العذر لادراك الكمالية ان امكن زواله.
 ولهذا يستحب لطالب الجماعة، والمسافر [و] المستوفر، والمبرد للظهر لشدة الحر منفردا ومجتمعا، والمتنفل قدر السبحتين، والعصر الي المثلين، والعشاء الي ذهاب الشفق، نافلة الليل الي السحر، والمفيض العشاءين الي المشعر، والمستحاضة الظهر والمغرب الي دخول ثانيهما، والقاضي يءخر الاداء الي اخر الوقت علي الوقت، وللصاءم المتوقع افطاره والمتمكن من استيفاء الافعال لمن يباح له رخصها والمتمكن من المندوبات.
 فاءدة ():
 الاذان مستحب للخمس، وقد يعرض له ما يخرجه عن ذلك، اما لعدم وقوعه صحيحا كاذان غير المميز من الطفل والمجنون وقبل الوقت في غير الصبح واذان الكافر وغير المرتب واذان السكران الذي لا تحصيل له.
 واما الكراهية كاذان الجماعة الثانية قبل تفرق الاولي او لعصري عرفة والجمعة وعشاء المشعر، واما لعروض مبطل له كالارتداد والاغماء اذا طال الزمان والسكوت الطويل وعروض الجنون او السكر والكلام الكثير في اثناءه الذي يخرجه عن الموالاة والاغماء والنوم مع الطول وترك شء من كلماته عمدا.
 اما الطهارة والاستقبال والذكورية وشبهها فشرط في كماله.
 
 فاءدة ():
 لا ريب ان الطهارة والاستقبال والستر معدودة من الواجبات في الصلاة مع الاتفاق علي جواز فعلها قبل الوقت والاتفاق في الاصول ان غير الواجب لا يجزي عن الواجب، فاتجه هنا سءال، وهو ان يقال: احد الامرين لازم، وهو اما ان يقال بوجوب هذه الامور علي الاطلاق ولم يقله احد، او يقال باجزاء غير الواجب عن الواجب وهو باطل، لان الفعل انما يجزي عن غيره مع تساويهما في المصلحة المطلقة، ومحال تساوي الواجب وغير في المصلحة.
 وجوابه: انا قد بينا ان الخطاب قد ينقسم الي خطاب التكليف وخطاب الوضع، اعني الخطاب بنصب الاسباب، ولا يشترط فيه العلم والقدرة ولا عدمهما ولا التكليف، لان معني قول الشارع اعلموا كذا انه حتي وجد كذا فقد وجب كذا او حرم كذا او ابيح كذا او ندب كذا، ومن ثم حكم بضمان الصبي والمجنون ما اتلفاه مع عدم تكليفهما.
 وقد يكون خطاب الوضع بالمانع [له] ايضا، كما يقول عدم كذا عند وجود المانع او عند عدم الشرط.
 اذا تقرر ذلك فالطهارة من باب خطاب الوضع، اذ هي شرط في صحة الصلاة، وكذلك الاستقبال والستر، وذلك لا يشترط فيه شرط التكليف من ايقاعه علي الوجه المخصوص، فان دخل الوقت علي المكلف وهو موصوف بهذه الاوصاف تم الفرض وصحت الصلاة، وان لم يتصف بها او ببعضها توجه عليه حينءذ خطاب التكليف وخطاب الوضع وصارت حينءذ واجبة.
 ولا استبعاد في وجوب الطهارة في حالة دون حالة، لان بيان الشرع تخصص
 
 الوجوب () ببعض الحالات دون البعض وببعض الازمنة دون البعض.
 فان قلت: اليس ينوي في الطهارة قبل دخول الوقت الاستحباب، وذلك خطاب التكليف، فكيف جعلها من خطاب الوضع؟
 قلت: ذلك وان احتيج اليه في الطهارة فهو غير محتاج اليه في الاستقبال والستر، ولهذا لو اتفق كونه قاءما الي القبلة وقد لبس ساترا للعورة حياء من الناس او البسه غيره كرها اجزا ذلك في الصلاة.
 واما وقوع الطهارة بنية الاستحباب فهو باعتبار انها في نفسها مستحبة لاستحباب الدوام علي الطهارة، ولا امتناع في كون الشء من خطاب الوضع باعتبار ومن خطاب التكليف باعتبار، فاذا وجد سبب الوجوب كدخول الوقت مثلا علي متطهر () ندبا فقد خوطب بالصلاة حينءذ من غير امر بتجديد طهارة لامتناع تحصيل الحاصل.
 وان كان محدثا اجتمع عليه خطاب التكليف بفعل الطهارة وجوبا وخطاب الوضع، ومن قبله كان عليه خطاب التكليف باستحباب الطهارة، فلا امتناع في ذلك.
 وهذا الاشكال البين () هو الذي الجا بعض العلماء الي اعتقاد وجوب الوضوء وغيره من الطهارات لنفسه، غير انه يجب وجوبا موسعا قبل الوقت وفي الوقت وجوبا مضيقا عند اخر الوقت. ذهب الي ذلك القاضي ابو بكر ابن العنبري من الجمهور وحكاه الرازي في التفسير عن جماعة، وصار بعض الاصحاب الي
 
 وجوب الغسل ايضا بهذه المثابة.
 قاعدة:
 يجب انحصار المبتدا في خبره نكرة كان او معرفة، اذ الخبر لا يجوز ان يكون اخص بل مساويا او اعمل، والمساوي منحصر في مساويه والاخص منحصر في الاعم.
 فان قلت: قد فرقوا بين " زيد عالم " و " زيد العالم "، فجعلوا الثاني للحصر لا الاول، فكيف يتوجه الاطلاق؟
 قلت: الحصر الذي اثبتناه علي الاطلاق  وهو حصر  يقتضي نفي النقيض، والذي نفوه عن النكرة هو الحصر الذي يبقي معه النقيض الضد والمخالف، لان قولنا " زيد عالم " يقتضي حصر زيد في مفهوم عالم لا يخرج عنه الي نقيضه الا ان عالما مطلق في العلم فهو في قوة موجبة جزءية في وقت واحد، فنقيضه سالبة كلية داءمة، اي لا يكون زيد عالما في زمان ماض ولا حال ولا استقبال. وهذا المفهوم ينتفي بقولنا " زيد عالم في وقت ما " بخلاف ما اذا كان الخبر معرفة فانه ينتفي كل ما خالفه.
 ويتفرع عليه احكام:
 (منها) قوله صلي الله عليه واله في الصلاة: تحريمها التكبير، فانه يفيد انحصار حصولها () في حرمة الصلاة بالتكبير، دون نقيضه الذي هو عدم التكبير، وضده الذي هو الهزء واللعب والنوم، وخلافه الذي هو الخشوع والتعظيم، فلو فعل احد هذه لم يتحرم بالصلاة.
 
 (ومنها) قوله " ص ": وتحليها التسليم، يقتضي انحصار التحلل () في التسليم دون نقيضه الذي هو عدمه، ودون ضده وهي اضداد التكبير، ودون خلافه الذي هو الحدث وغير ذلك. والمراد بالمحلل هنا ما كان مباحا اخر الصلاة ليخرج ساءر ومبطلات الصلاة ونفس التسليم اذا وقع في اثناءها.
 وكما اقتضي الحصر في التكبير اقتضي الحصر في الصيغة، وهي " الله اكبر " لان اللام فيه للعهد، والمعهود من فعل النبي صلي الله عليه واله ذلك، فلا ينعقد بمعناه ولا بتعريف الخبر ولا بتقديمه () ولا ترجمته الا مع العجز. وكذا الكلام في التسليم.
 فاءدة:
 لا يتعلق الامر والنهي والدعاء والاباحة والشرط والجزاء والوعد والوعيد والترجي والتمني الا بمستقبل، فمتي وضع () تشبيه بين لفظتي دعاء او امر او نهي او واحد مع الاخر فانما يقع في مستقبل. وعلي هذا خرج بعضهم الجواب عن السءال المشهور في قوله " ص ": قولوا " اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم [وال ابراهيم] () وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ال ابراهيم " وفي روايات اخري " كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم " () فان التشبيه يعتمد كون المشبه به اقوي في وجه الشبه او مساويا.
 
 والصلاة هنا الثناء او العطاء والمنحة التي هي من اثار الرحمة والرضوان فيستدعي ان يكون عطاء ابراهيم او الثناء عليه فوق الثناء علي محمد او مساويا له وليس كذلك والا لكان افضل منه.
 والواقع خلافه، فان الدعاء انما يتعلق بالمستقبل ونبينا " ص " كان الواقع قبل هذا الدعاء انه افضل من ابراهيم عليه السلام. وهذا الدعاء يطلب فيه زيادة علي هذا الفضل مساوية لصلاته علي ابراهيم، فهما وان تساويا في الزيادة الا ان الاصل المحفوظ خال عن معارضة الزيادة، وهو جواب احمد بن ادريس المالكي.
 وفيه نظر، لان ذلك بناء علي ان الزيادة امر يحصل بدعاءنا، وقد قال علماء الكلام في باب الدعاء حيث قسموه الي اقسامه: ان هذا القسم من اقسام الدعاء تعبد ونفعه عاءد الي الداعي، لان الله تعالي قد اعطي نبيه " ص " من علو القدر وارتفاع المنزلة ما لا يءثر فيه دعاء داع، فحينءذ يصير هذا كالاخبار عما اعطي الله تعالي نبيه " ص " كما يشهد به القران العزيز والسنة القويمة والاخبار لا توقع فيه.
 واجيب بوجوه اخر:
 الاول  ان المشبه به المجموع المركب من الصلاة علي ابراهيم واله ومعظم الانبياء هم ال ابراهيم والمشبه الصلاة علي نبينا " ص " واله عليهم السلام وال محمد صلوات الله عليهم ليسوا بانبياء () فكانت الصلاة علي ال ابراهيم ابلغ من الصلاة علي ال محمد، فاذا قوبل اله بال ابراهيم رجحت الصلاة علي ال ابراهيم علي الصلاة علي اله عليه السلام، فيكون الفاضل من الصلاة علي ال
 
 ابراهيم لمحمد، فيزيد به علي ابراهيم. وهو جواب عز الدين بن عبد السلام.
 وفيه ايضا نظر، لانه يشكل بان ظاهر اللفظ تشبيه الصلاة علي محمد بالصلاة علي ابراهيم والصلاة علي اله باله قضية لا يراد كل منهما واله، فلا يقع المقابلة بالمجموع بل انما هي مقابلة الافراد بالافراد.
 مع ان في هذا الجواب هضما لال محمد عليهم السلام، وقد قام الدليل علي افضلية علي عليه السلام علي [من] خلق من الانبياء وهو واحد من الال، فيكون السءال عند الامامية علي حاله ().
 الثاني  ان تشبيه اصل الصلاة ب‍ (اصل) الصلاة لا كميتها بكميتها ولا صفة من صفاتها بصفتها، كما في قوله تعالي، كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم " () ان المراد تشبيه اصل الصوم باصل لا الوقت والعدد.
 وفيه ايضا نظر، لان الكاف في " كما " للتشبيه، فهو اسم بمعني " مثل " منصوب صفة لمصدر محذوف، اي صلاة مماثلة للصلاة علي ابراهيم. والمصدر اذا وقع موصوفا استحال ان يشار به الي الماهية من حيث هي، لان الماهية من حيث هي لا تكون مقيدة بقيد، والوصف قيد.
 الثالث  ان المساواة في التشبيه وان كانت حاصلة فهي في الافراد بالنسبة الي كل مصل () وصلاة علي حدته، فاذا جمع جميع المصلين في جميع الصلوات
 
 زاد ذلك اضعافا مضاعفة. وهو جواب ابي الفتح القشيري.
 ويشكل هذا بان التشبيه () واقع في كل صلاة تذكر في حال كونها صلاة واحدة. سلمنا لكن كان ينبغي مع توالي الصلوات في زمانه صلي الله عليه واله وسلم يزيد المشبه علي المشبه به، كيف وهو متوال في جميع الاعصار الي حين انقطاع التكليف.
 الرابع  ان قوله " اللهم صل علي محمد وال محمد، في قوة جملتين، والتشبيه انما وقع في الثانية، اعني الصلاة علي الال.
 وهذا فيه بحث نحوي، وهو ان العامل في المعطوف هل هو العامل في المعطوف عليه وهو القول بالانسحاب اولا.
 ويدفعه سياق الكلام، فان ذكر ابراهيم مقابل ذكر محمد صلي الله عليه واله وسلم، فالتشبيه واقع في الجملتين. مع ان في هذا ايضا هضما لال محمد، وفيه ما فيه.
 الخامس  ان مطلوب كل مصل المساواة لابراهيم في الصلاة، وكل منهم طالب صلاة مساوية للصلاة علي ابراهيم، واذا اجتمعت هذه الصلوات كانت زاءدة علي الصلاة علي ابراهيم.
 وكل هذا ايضا بناءا علي ان صلاتنا عليه " ص " تفيده زيادة في رفع الدرجة ومزيد الثواب، وقد انكر هذا جماعة من المتكلمين وخصوصا الاصحاب، وقد تقدم بيانه. بل فاءدة هذا الامتثال () تعود الي المكلف نفسه، فيستفيد به ثوابا كما جاء في الحديث: من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا (). فقد ظهر ضعف
 
 هذه الاجوبة.
 لكن الاولي منها جواب تشبيه الاصل بالاصل ويلزم المساواة في الصلاتين، ولكن تلك امور موهبية فجاز تساويهما فيها وان تفاوتا في الامور الكسبية المقتضية للزيادة، فان الجزاء علي الاعمال هو الذي يتفاضل فيه العمال لا المواهب التي يجوز نسبتها الي كل واحد تفضلا خصوصا علي قواعد العدلية.
 وهذا باطل ان الجزاء كله تفضل كما تقوله الاشعرية، الا ان الصلاة هنا موهبة محضة ليس باعتبار الجزاء، فالذي يسمي جزاء عند العمل وان لم يكن مسببا عن العمل هو الذي يتفاضلان فيه. وهذا واضح.
 فاءدة:
 كل واحدة من الصلوات الخمس لا بدل لها، الا الظهر فقد قيل الجمعة بدل منها، فهي في المعني كظهر مقصورة لمكان الخطبتين. وقيل بل الجمعة صلاة علي حيالها ()، وهو الاقرب.
 وتظهر الفاءدة في عروض ما يمنع من ادراك ركعة مع تلبسه بها، فعلي البدلية يتمها ظهرا. والاقرب اشتراط نية العدول كما يعدل المسافر من القصر الي الاتمام [وان اتحد عين الصلاة الا ان المسافر] () ينوي الاتمام. وهذا يحتمل
 
 فيه ذلك، ويحتمل ان يوجد العدول ليسري الي اول الصلاة.
 وعلي الاستقلال فلا ريب في عدم وقوعها ظهرا من غير نية، وهل يقبل العدول؟ يحتمله كما في الصلوات وعدمها لمخالفتها بالنوع وانه قد حكم ببطلانها فكيف تنقلب صحيحة.
 قاعدة:
 الاصل في الاسباب عدم تداخلها، وقد استثني منها صور:
 (منها) اسباب سجود السهو، فحكم جماعة منهم ابن الجنيد بتداخلها، ومع قوله بكونه قبل التسليم للنقيصة يزول التداخل في صور:
 الاولي  لو سجد للسهو للنقيصة ثم سهي بعده ناسيا قبل التسليم اعاده، كما لو تكلم بعده ناسيا ان قلنا بوجوب التسليم. وكلامه فيه محتمل، ويبعد هنا كون السهو للنقيصة، لانه لم يبق فعل يتصور فيه النقيصة لانه قبل التسليم.
 الثانية  لو سهي للنقيصة ثم سجد في صلاة القصر ثم عن له المقام بعده، فالظاهر انه تصح النية لعدم التسليم والخروج من الصلاة. وحينءذ لو سهي بعد ذلك سجد له. ويحتمل ايضا اعادة سجوده الاول، لانه لم يقع اخر الصلاة.
 الثالثة  لو كانت الفريضة مسبوقة فعدل الي السابقة بعد التشهد وكان ازيد عددا منها ثم سهي فانه يسجد ويجء في الاول الاعادة ايضا.
 ويحتمل في الموضعين عدم العدول، لان سجود السهو حاءل والا يلزم زيادة صورة سجدتين متواليتين في الصلاة، الا ان نقول: المبطل زيادة الركن وهذا ليس بركن وانما هو صورته. ويتفرع علي اعتقاد هذا الزاءد فروع:
 " ا " لو شك هل سهي ام لا فسجد جاهلا بالحكم ثم علم في الصلاة، فعلي 
 القول بالاغتفار ينبغي ان يسجد ثانيا لانه الان قد زاد سجودا فيسجد له.
 " ب "  لو ظن انه سهي فسجد ثم تبين له بعده انه لم يسه، فالاقرب السجود حينءذ للزيادة. ويحتمل ضعيفا عدمه بناءا علي ان السجود كما جبر غيره فيجبر نفسه.
 " ج "  لو ظن ان سبب سجوده بسبب نقيصة سجدة فسجد ثم تبين له ان الفاءت تشهد مثلا. احتمل لانه لا يعيد، لان القصد جبر الخلل الواقع في الصلاة والتعيين لغو. واحتمل الاعادة، لانه لم يجبر ما يحتاج الي الجبر. وهذا نظير الاشكال فيما اذا نوي رفع حدث والواقع غيره غلطا.
 قاعدة:
 كل صلاة اختيارية تتعين فيها فاتحة الكتاب ولا تتم الا بها الا ان يسهو عنها فان كانت ركعة او ركعتين فلا بدل لها فرضا كان او نفلا، وان كانت اكثر من ذلك تخير في التسبيح في الزاءد.
 وابن ابي عقيل يري في السنة جواز القراءة في الركعة الثانية من حيث قطع في السورة التي قراها مع الحمد في الركعة الاولي. وهو نادر.
 ولا يتعين سورة من السور للقراءة الا ما ذكره ابن بابويه وابو الصلاح في الجمعة والمنافقين لظهرها وجمعتها () ينبغي ان يكون اولي بالتعيين كما قاله ابو الصلاح، مع ان الخبر الصحيح عن ابي الحسن عليه السلام بعدمه ().
 ولا شء من الفراءض يجزي فيه التبعيض عند من اوجب السورة الا صلاة الايات، وفي تعيين الحمد ثانيا في الركعة الواحدة منها لو لم يبعض، قولان
 
 اقربهما الوجوب.
 واحترزنا بالاختيارية عن صلاة جاهل الفاتحة مع ضيق الوقت، وعن المصلي بالتسبيح في شدة الخوف.
 والحق بهما ابن ادريس ذا الحدث الداءم اذا لم يتمكن من الفاتحة لتوالي الحدث فانه يجتزي بالتسبيح اربعا في جميع الركعات، قال: فان لم يتمكن لتوالي الحدث فليقتصر علي مرة واحدة في قيامه ومثلها في ركوعه وسجوده.
 وهذا التخفيف لم نقف لغيره عليه ورده اولي بل، ان كان مبطونا توضا وبني. والظاهر انه مع التوالي يسقط الوضوء الا في افتتاح الصلاة، وان كان سلسا استمر مطلقا الا ان يكون فيه فترات يمكن فعل جميع الصلاة فيها. وقد حررناه في الذكري.
 قلت: قال فيها عقيب ذكر الروايات الدالة علي بناء المبطون: هل ينسحب مضمون الرواية في السلس؟ يمكن ذلك لاستواءهما في الموجب واشارة الروايات الي النباء بالحدث مطلقا. والوجه العدم، لان احاديث التحفظ بالكيس والقطن مشعرة باستمرار الحدث وانه لا مبالاة به. والظاهر انه لو كان في السلس فترات وفي البطن تواتر امكن نقل حكم كل منهما الي الاخر.
 قاعدة:
 اذا كان الفعل موصوفا بالوجوب وله هيءات يقع عليها وجب كل واحدة منها تخييرا، وجاز ان يوصف بعضها بالاستحباب بكماله ويكون الاستحباب راجعا الي اختيار تلك الهيءة لا الي نفسها، وله صور:
 " ا " الجهر في صلاة الجمعة اجماعا وفي الظهر علي قول مشهور موصوف بالاستحباب، وهو صفة للقراءة الواجبة. 
 " ب " الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات كذلك.
 " ج " استحباب قراءة سورة بعينها في الفريضة مع وجوب اصل السورة.
 " د " الجهر للامام بالاذكار والاخفات للماموم، فانه يوصف بالاستحباب مع وجوب اصله. ولو جعل الجهر صفة زاءدة علي الاخفات بحيث تكون نسبة الاخفات الي الجهر كنسبة البعض الي الكل لم يكن من هذا الباب.
 " ه‍ " الهرولة بين الصفا والمروة موصوفة بالاستحباب مع وجوب اصل الحركة، وهو السبب في افتاء بعض الاصحاب وبوجوب الجهر في البسملة ووجوب الهرولة، لانهم لحظوا اصل الوجوب ولم ينظروا الي جواز الانفكاك.
 " و " التسبيح في الركوع والسجود، فان التسبيحة الكبري موصوفة بالافضل مع قيام اصل الوجوب بها من حيث اشتمالها علي التسبيح او الذكر المطلق.
 قاعدة:
 الاصل في هيءات المستحب ان تكون مستحبة، لامتناع زيادة الوصف علي الاصل. وقد خولف في مواضع:
   الترتيب في الاذان، وصفه الاصحاب بالوجوب.
  رفع اليدين بالتكبير في التكبيرات الصلاة، وصفه المرتضي بالوجوب.
   وجوب القعود في النافلة او القيام تخييرا ان قلنا بعدم جواز الاضطجاع.
 وهذا وترتيب الاذان الوجوب بمعني الشرط، ومنه وجوب الطهارة للصلاة المندوبة، ويسمي الوجوب غير المستقر. 
 قاعدة:
 قدغيا الشارع العبادات بغايات مخصوصة، كتغية الصوم بالليل والغسل بالمرافق والمسح بالكفين والوقوف بالموقفين بغاياتهما. والظاهر دخول الغاية في المغيا اذا لم ينفصل بمفصل محسوس.
 ويكفي مسمي الغاية من العبادات ما غايته اخر افعاله، كالطواف والسعي وان كان تحقق الاخر موقوفا علي جزء زاءد من المطاف والمسعي.
 ومن الاول الانحناء في الركوع والسجود، ومن الثاني الصلاة، فان غايتها اخر افعالها. ويظهر من كلام العلماء انه لا يكفي انقضاء افعالها في الخروج منها، بل لابد من محلل وهو التسليم بعينه علي الاصح من قولي الاصحاب، فان اتفق الخروج بغيره من حدث وشبهه سقط التسليم لوجود المخرج ، فاستغني عنه.
 ويمكن حمل صحيح زرارة عن الباقر عليه السلام في المحدث قبل التسليم ان صلاته تامة () علي ذلك، ولا يكون فيه دلالة علي نفي وجوب التسليم مطلقا، وانما يلزم ذلك لو كان التسليم واجبا وجزء، واما اذا كان واجبا لا جزء لاجل الخروج من الصلاة فلا يلزم ذلك.
 وكذا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: انما صلاتنا هذه تكبير وقراءة وركوع وسجود. لا ينافي وجوب التسليم، لانه عد اجزاء الصلاة والتسليم ليس جزءا.
 وكذا صحيح زرارة عن الباقر عليه السلام فيمن صلي خمسا: ان كان قد جلس في الرابعة قدر التشهد تمت صلاته (). ولا يلزم منه عدم وجوب التسليم،
 
 للاستغناء عنه بالركعة الزاءدة المنافية.
 فان قلت: هذا باطل ان التسليم ليس جزءا لكن التشهد جزء قطعا، فلا تكون الصحة مستندة الي الاتيان بالمنافي بدلا عن التسليم بل الي انهما ليسا ركنا، وترك غير الركن لا تبطل الصلاة.
 قلت: هذا ايضا لا ينافي وجوب التسليم، اذ لا يلزم من نفي ركنيته نفي وجوبه، لان انتفاء الاخص لا يلزم منه انتفاء الاعم. علي ان الجلوس بقدر التشهد جاز ان يكون مصاحبا للتشهد فلم يتخلف سوي التسليم واستغني عنه بالاتيان بالمنافي. فظهر بذلك كله ضعف تمسك القاءل بندب التسليم وبقاء ادلة الوجوب خالية عن معارض.
 قاعدة:
 اذا دل دليل علي حكم لم يكف به الا بعدم المعارض، لان وجود المقتضي مع وجود المانع لا اثر له، وخصوصا اذا كان ذلك الدليل قاصرا في كيفية الدلالة عن المعارض، فلا يجوز ان يجعل مدلول ما عارضه مدلولا له والا لكان قد اقيم منافي الشء مقام ذلك الشء، وهو غير جاءز.
 ومن ذلك يظهر انه لا يمكن الاستدلال بقوله تعالي " وسلموا تسليما " () علي وجوب التسليم علي النبي " ص " في الصلاة، لان الاجماع واقع علي خلاف الدليل، اذ الاجماع حاصل علي استحبابه فيها وعدم تكرره وفوريته. والاية لو سلم كونها في التسليم عليه " ص " لم تدل علي التكرار ولا علي الفورية ولا علي كونه في الصلاة، فكيف يجوز ان يجعل ما اجمع علي منافاته للدليل موردا له.
 
 قاعدة:
 اذا تعارض العام والخاص بني العام علي الخاص، ومن ذلك صورة استحباب الجهر في القنوت، لان قول الصادق عليه السلام " القنوت كله جهار " () خاص، وقول النبي " ص " " صلاة النهار عجماء " عام، وكذا قول الصادق عليه السلام " السنة في صلاة النهار بالاخفات " ().
 ومنها لو سلم وتكلم لظنه تمام الصلاة، فهذا كلام وتسليم وقعا عمدا، وطريق العموم ان تعمدهما مبطل للصلاة، الا انه معارض باخبار صحاح يتضمن خصوصية هذا بالصحة. علي ان لمانع ان يمنع من تسمية ذلك تعمدا.
 ومنها كون الاكل والشرب مفسدين للصلاة، فانه خرج في الوتر بدليل خاص، وهو خبر سعيد الاعرج عن الصادق عليه السلام ().
 قاعدة:
 الاسباب تءثر في مسبباتها ولا يجب دوام مسببها بدوامها اذا امتثل الامر فيه والواجبات الموسعة بحسب الاوقات من هذا القبيل، فان الوقت سبب ويكفي ايقاع الفعل في جزء منه. ومن ثم اكتفي في صلاة الكسوف والخسوف بالمرة مع ان اصل الامر لا يدل علي التكرار.
 ويظهر من كلام المرتضي وابي الصلاح وسلار وجوب الاعادة ما دام السبب كانهم يذهبون الي ان الوجوب مغيي برد النور او ذهاب الخسوف، فيكون
 
 الكسوف سببا لوجوب الصلاة ودوامه سببا ايضا، ويلزم من هذا اثبات سببيته لم يدل عليها النص باحد الدلالات.
 فان قلت: المشهور استحباب الاعادة والمنع قاءم.
 قلت: جاز ان يكون ابتداء الكسوف سببا في الوجوب ودوامه سببا في الاستحباب، كما ان الزوال سبب في وجوب اليومية وطلب الجماعة لمن صلي منفراد سبب في استحبابها.
 قاعدة:
 الموالاة في الصلاة شرط في صحتها، لان النبي " ص " صلاها كذلك، فيقطعها الفعل الكثير في اثناءها. وقد يعرض ما يخرجها عن الشرطية في مواضع:
 (منها) المبطون اذا فاجاه الحدث فانه يتوضي ويبني.
 (ومنها) من سلم علي نقص () من صلاته ثم ذكر، وقد رواه علي بن النعمان الرازي () عن الصادق عليه السلام والحسين بن ابي العلاء () وعبيد بن زرارة عنه عليه السلام بسند اخر (). وابلغ منه ما رواه عمار بن موسي عنه عليه السلام:
 يبني ولو بلغ الصين ولا يعيد الصلاة (). واختاره الصدوق، ونقل عن يونس بن عبد الرحمن اعادة الصلاة بذلك ولم يرتضه.
 (ومنها) من كان في الخسوف فخشي فوت الحاضرة، فانه يقطع الكسوف
 
 ثم ياتي بالحاضرة ثم يبني علي صلاة الكسوف. وذهب اليه اعيان الاصحاب، وقد رواه في الصحيح محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام () وعن ابن ابي عمير بسنده ايضا عنه عليه السلام.
 (ومنها) اذا لزمه احتياط ففعله ثم ذكر النقص فانه يجزي مع انه قد تخلل النية والتكبير والتشهد والتسليم، وربما تخلل فعل اخر غير ذلك.
 قاعدة:
 كل النوافل ركعتان بتسليمة الا الوتر، ولا يزاد علي ركعتين الا في مواضع ثلاثة:
 ا  صلاة الاعرابي، وهي من مراسيل الشيخ عن زيد بن ثابت ().
 ب  صلاة العيد اذا صليت بغير خطبة، فان علي بن بابويه يقول: يصلي اربعا بتسليمة ().
 ج  صلاة جعفر عليه السلام، فان ظاهر الصدوق انها اربع بتسليمة ().
 قاعدة:
 قصر الصلاة قد يكون في الكم وهو ثابت في المسافر والخاءف وان كان حاضرا سواء كان منفراد او في جماعة اذا استوعب العذر الوقت او بقي منه مالا
 
 يسع الطهارة وركعة سواء كان الخاءف رجلا او امراة، وخالف ابن الجنيد في المراة فزعم انها لا تقصر في الحرب. وقد تكون في الكيف، وهو كثير كالمريض والخاءف والمضطر.
 تنبيه:
 غاية القصر ركعتان سواء كان في السفر او الخوف، وظاهر ابن الجنيد ورواه ابن بابويه في الصحيح عن حريز عن الصادق عليه السلام: ان الخاءف مع الامام يقتصر علي ركعة فيكون للامام ركعتان ولكل فرقة ركعة ().
 قاعدة:
 لا يقضي شء من الواجبات بعد التسليم سوي السجدة والتشهد والصلاة علي النبي واله، وخالف في الصلاة ابن ادريس فاسقط قضاءها الا مع فوات التشهد. اما ما يفعل احتياطا عند الشك فانه ليس معلوم الجزءية.
 ولا يقضي شء من المندوبات سوي القنوت لو لم يتذكره بعد الركوع فانه يقضيه بعد التسليم في المشهور. وقال ابن الجنيد يقضيه في تشهده، وهو نادر.
 ولو تذكره فعله بعد الركوع للخبر الصحيح عن محمد بن مسلم عن الباقر صلوات الله عليه ()، وعليه الاصحاب الا ابن ابي عقيل فانه نفي قضاءه بعد الركوع وبه خبر صحيح لكنه مجهول المسءول ()، ولو سلم حمل علي نفي وجوب
 
 القضاء لا علي نفي المشروعية.
 قاعدة:
 ضابط الجماعة ان يكون المقتدي فيه فرضا او اصله فرضا او بصفة ما اصله الفرض كالاستسقاء، ولا يتخلف الاستحباب في ذلك كما لا يتجاوزه الاستحباب.
 وخالف في الاولين قوم، قال ابنا بابويه في الكسوف: يصلي جماعة مع الاستيعاب وفرادي لامعه، اعتمادا علي قول الصادق عليه السلام في رواية ابن ابي يعفور: اذا انكسفت الشمس والقمر وانكسف كلها فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي امام يصلي بهم وان كسف بعضه فانه يجزي الرجل ان يصلي وحده ().
 وهو دال علي تاكد الجماعة في احتراق الكل اكثر لا علي النفي بالكلية ()، والجماعة لا تنكر تاكدها في بعض دون بعض، فانها واجبة في الجمعة والعيدين وفي الفراءض اكد من النوافل التي يستحب فيها الجماعة.
 والمفيد يقول في قضاء الكسوف بقول ابني بابويه، وقال ابو الصلاح باستحبابها في صلاة الغدير، وفي كلامه ايماء الي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعله.
 قاعدة ():
 ذهب المرتضي وابن الجنيد وابن ابي عقيل رحمهم الله تعالي الي ان المنبر يحمل بين يدي الامام في الصلاة الاستسقاء الي الصحراء، وبه رواية مرسلة عن
 
 الصادق عليه السلام (). وانكر ذلك متاخرو الاصحاب، ولم نقف لهم علي رواية سوي عموم انها كصلاة العيد.
 قاعدة:
 كل مءتم لا يجوز له التقدم في الموقف علي امامه اجماعا، والمشهور جواز المساواة، واوجب ابن ادريس تقدم الامام بقليل في الصلاة الاختيارية وفي العراة والروايات خالية عن هذا القيد، وقضية الاصل تنفيه، والتمسك بصحة صلاة الاثنين لو قال كل منهما كنت اماما يضعف لجواز توهم كل واحد منهما التقدم.
 قاعدة:
 ضابط امام الصلاة كما له وايمانه وعدالته وطهارة مولده، وباقي شراءطه اضافية كالقيام بالاضافة الي القاءمين والذكورة بالنسبة الي الرجال، وينقسم الاءمة الي اقسام سبعة:
 (الاول) من لا تجوز امامته، وهو الصبي غير المميز والكافر والفاسق والمجنون والمحدث والجنب ونجس الثوب او البدن مع امكان الازالة والحاءض والنفساء والمستحاضة لا مع فعلها فرضها. وهذا مع علم المقتدي بحالهم، فلو ظن الكمال اجزات الا في الجمعة اذا اعتبرنا كون الامام من العدد او كان تمام العدد به.
 (الثاني) من تجوز امامته بقبيل دون قبيل، وهو الامي واللاحن والخنثي والمراة والمءوف اللسان والصبي المميز.
 (الثالث) من تجوز امامته في صلاة دون صلاة، وهو العبد يستثني من
 
 الجمعة علي قول، وكذا الاصم والابرص والمسافر علي قول من لا يوجب علي المسافر لو حضر الجمعة.
 (الرابع) من يكره امامته كالاجذم والابرص والمتيمم بالمتطهرين والمسافر بالحاضرين ومن يكرهه الماموم.
 (الخامس) من يجوز امامته مع ان غيره افضل منه، كالعبد والمبعض والمكاتب والمدبر والمكفوف ومراتب الاقراء والا فقه الي اخرها.
 (السادس) من تجب امامته وتقدمه  يعني يحرم تقديم غيره عليه  وهو امام الاصل صلوات الله عليه الا لعذر.
 (السابع) من يستحب امامته، وهو من عدا هذه الاقسام.
 قاعدة:
 كل من فاته صلاة فريضة نوعية لا بدل لها وجب قضاءها مع تكليفه واسلامه ولو حكما والطهارة من الحيض والنفاس، فعلي هذا هل يقضي فاقد الطهورين لان الوقت سبب ولم يثبت كون التمكن من المطهر شرطا في تحقق السببية؟
 واجتزا المفيد هنا في اوقات الصلوات عن الدعاء بقدرها عن الاداء والقضاء وهو بدل له لم يثبت.
 قاعدة ():
 لو صلي ما عدا العشاء بطهارة ثم احدث فصلاها بطهارة ثم ذكر اخلالا بعضو من احدي الطهارتين، احتمل وجوب الخمس بعد الطهارة ووجوب صبح ومغرب
 
 ورباعيتين يطلق في الاولي بين الظهر والعصر وفي الثانية بين العصر قضاء وبين العشاء الاخرة اداء اذا كان الوقت باقيا والا كان الجميع قضاء.
 ولو سهي عن الوضوء الذي كلف به الان وصلي الصلوات الخمس او الاربع ثم ذكر انه صلاها بغير وضوء مستانف، فعلي الاول ليس عليه الا اعادة العشاء لاغير، لان الاخلال ان كان من طهارته الاولي فهو الان متطهر وقد صلي ما فاته بطهارة صحيحة ما فاته وزيادة، وان كان من طهارته الثانية فلم يضره هذا التكرار ووجب عليه صلاة العشاء.
 واما علي الثاني فيحتمل هذا ايضا، ويحتمل ان يعيد ما عدا الصبح، لانه اذا كانت طهارته الاولي فاسدة وجب عليه الصلوات بنية جازمة وهنا قد وقع الترديد.
 فاءدة ():
 الترتيب في القضاء معتبر بين الفراءض اليومية، لقوله عليه السلام " فليقضها كما فاتته " () وقد فاتته مرتبة فيجب الترتيب عملا بمدلول الامر.
 هذا مع الذكر، اما مع النسيان فيحتمل سقوطه لقوله عليه السلام " رفع عن امتي الخطا والنسيان " () والمراد حكمهما والمءاخذة عليهما، ولقوله " ص " " الناس في سعة ما لم يعلموا "، ولان الزاءد حرج وعسر، وهو منفي بالقران العزيز، ولان التكليف مع عدم العلم تكليف بالمحال، ولا صالة البراءة من الزاءد
 
 وثبوته لتمكنه من فعل ما وجب عليه كما وجب فيجب من باب المقدمة، ولانه لو جهل عين الفريضة صلي اثنين او ثلاثا او خمسا علي اختلاف الاحوال والاقوال وكذا صفة الفاءت لتساويهما في الوجوب.
 وتوقف فيه المحقق في المعتبر وقال في توجيه السقوط: انه تخمين وكلفة فلا يصار اليه. ومراده بالتخمين اي بالنسبة الي النية، فانه اذا قدم فريضة او اخرها لا يكون متيقنا حال النية محلها من الفاءتة الاخري بل بحسب الوهم.
 ومنه يظهر ضعف وجوبه، لانه يءدي الي تزلزل النية المامور بالجزم بها.
 وجزم الفاضل في اكثر كتبه بالوجوب، وجعله في التذكرة اقرب، وفي القواعد والتحرير احوط. فعلي الاول يتخير الابتداء باي فريضة شاء، وعلي الثاني يكرر حتي يحصله.
 وضابطه ان ينظر الي الاحتمالات الممكنة () في المسالة ثم ينظر الي ترتيب ينطبق كل واحد من الاحتمالات عليه، فهناك يعلم () وجود الترتيب.
 وهو ظاهر مع القلة، كما لو فاته ظهر وعصر مجهول ترتيبهما، فان هناك احتمالين بين تقديم الظهر علي العصر وعكسه، فاذا صلي الظهر بين العصرين او بالعكس حصلا، وكذلك لو اضيف اليهما صبح فان الاحتمالات ستة حاصلة من ضرب اثنين في ثلاثة.
 ويصح من سبع فراءض، بان يزيد صبحا محفوفة بالجملة الاولي فيصلي الظهر ثم العصر ثم الظهر ثم الصبح ثم الظهر ثم العصر ثم الظهر، ولو اضيف الي الثلاث مغرب صارت الاحتمالات اربعة وعشرين حاصلة من ضرب اربعة في
 
 ستة. ويصح علي هذا الترتيب من خمس عشر، بان يضاف الي المجموع مغرب متوسطة بين السبعتين. وان شاء جعل المتوسط احدي الاربع الباقيات وكرر في غيرها.
 وان اضيف اليها عشاء كانت الاحتمالات ماءة وعشرين حاصلة من ضرب خمسة في اربعة وعشرين، ويصح علي هذا الترتيب من احد وثلاثين بتوسط واحدة من الخمس بين الجملة مرتين.
 وعلي هذا لو كانت سادسة يصير الاحتمالات سبعماءة وعشرين والصحة من ثلاث وستين فريضة، ولو كانت سابعة كانت الاحتمالات خمسة الاف واربعين احتمالا والصحة من ماءة [وسبع] وعشرين.
 وضابطه انه يحاط بفريضة واحدة متساويان نظما يصح دون ذلك، والفرض من احدهما ان كانت تحته فرض وبالاخير تدخل الفريضتان.
 وربما قيل: ان ضابطه ان يزاد علي احتمالات ممكنة واحدة، وهو صحيح غير انه كلفة عظيمة فيما زاد علي اثنتين او ثلاث وعلي هذا داءما.
 وهذا الطريق مبرء للذمة يقينا الا انه من الاربع فصاعدا يمكن الصحة من دون هذا العدد، فالزاءد كلفة فتصح الاربع من ثلاث عشرة، بان يكرر اربعا ثلاث مرات علي نظم واحد اي نظم شاء ويزيد علي اخرها اولاها، والخمس من احدي وعشرين بان يكرر الخمس ايضا علي نظم واحد اربع مرات ويزاد عليها اولاها. وضابطه ان يكرر العدد المذكور علي نظم واحد انقص من عدده بواحد ويزاد علي اخره [اخري] () اولي الفراءض.
 
 فروع ثلاثة:
 (الاول) لو فاته صلاتان متماثلتان كالظهرين من يومين وجهل ترتيبهما اجزاه ان يصلي ظهرين ينوي بالاولي منهما لاول ما في ذمته، ولا حاجة الي التكرار.
 وهل يجزي المختلفين المتساويتين عددا؟ فيه احتمال، لانه لو جهل العين () فعله فكذا اذا جهل الترتيب، فلو فاته ظهر وعصر صلي اربعا ينوي بها لاول ما في ذمته ان ظهرا فظهرا وان عصرا فعصرا ، ثم يصلي اربعا ينوي بها باقي () عليه ان ظهرا فظهرا وان عصرا فعصرا، وان كان معهما مغرب وسطها بين اربع فراءض علي هذا النظم، فيصلي اربعتين مطلقتين ثم مغربا ثم اربعتين مطلقتين، ولو كان معهن عشاء وسط المغرب بين الست المطلقات، وعلي هذا.
 (الثاني) لو فاته صلوات قصر وتمام مجهولة الترتيب ذكر المحقق فيه احتمالات: السقوط والبناء علي الظن، والاحتياط بالترتيب، بان يقضي الرباعيات من كل يوم مرتين تماما وقصرا.
 ويمكن نصرة الاحتمال الاخير بان المكلف لوفاته فريضة لا يدري اهي قصر ام تمام فانه يجب عليه ان يصليها مرتين، كما لو فاته فريضة مغرب وعشاء، وحينءذ نقول في صورة الفرض كل رباعية تمر به يجوز فيها القصر والتمام فلا يبرا الا بهما. ويمكن الجواب بالحرج وعدمه.
 (الثالث) هذا الحكم اذا تعددت المقصورات او كانت الرباعيات ثلاثا او اتحدت وهي مجهولة العين، اما لو علم عينها كالظهر مثلا او هي والعصر لم يعرض () لغيرهما قطعا، اذ لا تعلق للفاءت به.
 
 ولو فاته فريضتان مجهولتا العين والترتيب فاحتمالات التعيين عشرة والترتيب اثنتان فيكون عشرين ويصح من ست فراءض صبح واربع ومغرب وصبح واربع عما في ذمته مرتين، وينوي في كل من الثلاث الاول اولي ما في ذمته. وعليك باستخراج ما يرد عليك من فروع هذا الباب فانها لا تنحصر وقد نبهت عليها.
 (الثالث  الزكاة) قاعدة:
 الزكاة اما ان تتعلق بمال اولا، والثاني زكاة الفطرة، والاول اما ان يكون تعلقها بعينيته او بماليته، والاول زكاة الاعيان، والثاني زكاة التجارة.
 ثم اما ان يعتبر فيها الحول اولا، والثاني اثنتان زكاة الفطرة والغلات.
 ثم هي اما ان تتعلق بالعين او بالذمة [والثاني زكاة الفطرة والاول ما عداها، الا في موضعين وهما عند التفريط او التمكن من الاخراج فتتعلق بالذمة] ().
 قد تصير الفطرة متعلقة بعين اذا عزلها عند عدم المستحق، فلو تلفت حينءذ لا بتفريط فلا ضمان، وبالعزل ايضا تصير المتعلقة بالذمة من المالية متعلقة بالعين، فلو فرط في المعزول تعلقت بالذمة، وهكذا.
 قاعدة:
 كلما يشترط فيه الحول لابد من بقاء عينه، فلو عورض () بجنسه او بغيره من الزكوي استءنف. الا زكاة التجارة، فان الاقرب فيها البناء. اما لو اشتري
 
 بنقد ليس من مال التجارة فالاصح انه لا بناء هنا.
 قاعدة:
 لا تجتمع الزكاتان في عين واحدة للحديث، وقد يتخيل الاجتماع في مواضع:
 (منها) العبد المتخذ للتجار تجب فطرته وزكاة التجارة.
 (ومنها) من معه نصاب وعليه بقدره دين، فانه علي القول بوجوب زكاة الدين علي مءخره تجب عليه الزكاة في النصاب وعلي المدين.
 (ومنها) زكاة التمرة من نحل التجارة، فانه علي القول بان نتاج مال التجارة منها تتعلق الزكاة بالتمرة عينا وقيمة.
 وعند التحقيق ليس هذا من العين () في شء: اما الاول فلان مورد زكاة الفطرة ذمة السيد لا عين العبد، واما الثاني فلان مورد زكاة الدين ذمة المديون لا اعيان امواله، واما الثالث فلعدم اتحاد الوقت.
 قاعدة:
 كلام الشيخ في المبسوط () ان كل من وجبت نفقته علي الغير وجبت فطرته عليه اذا كان المنفق من اهل الوجوب.
 وهذا يخرج منه: المطلقة الحامل ان قلنا ان النفقة للحمل، وفي الاجير الذي
 
 اشترط النفقة علي المستاجر، والعبد الموقوف علي المسجد او الرباط او الثغر [او العبد الذي لبيت المال فان نفقتهم واجبة اما علي جهات المسجد والثغر واما علي بيت المال] () ففي الحقيقة ذلك للمسلمين، فالنفقة في المعني واجبة علي المسلمين.
 ولا فطرة في العبد المشترك بين جماعة عند بعض الاصحاب، وقال اخرون تجب بالحصص. وربما لزم منه وجوب فطرة عبد المسجد () وبيت المال بناءا علي انه كمال المسلمين.
 تنبيه:
 ظاهر بعض الاصحاب اعتبار الانفاق لا وجوب الانفاق، وهو اختيار الفاضل في المختلف، فلو عصي بتركه او تحملها عنه المنفق عليه سقط الوجوب فحينءذ تبقي القاعدة " كل من انفق علي غيره وجبت فطرته عليه " سواء كانت النفقة مستحقة او مستحبة اولا.
 وظاهر ابن ادريس رحمه الله انها تجب بسبب الذي من شانه ان ينفق عليه وان لم تجب، وقد يفهم هذا من كلام الشيخ في المبسوط ، لانه اوجب فطرة الولد الصغير وان كان موسرا محتجا بعموم قولهم " يخرجها عن نفسه وولده "، وابن ادريس يوجب فطرة الزوجة الناشز والمستمتع بها عملا بقولهم " والزوجة " فالقاعدة علي هذا القول كل من ينفق عليه او دخل [في مسمي من شانه ان ينفق عليه تجب فطرته عليه واهلية الوجوب مراعاة في جميع هذه القواعد] ().
 
 (الرابع  الصوم) فاءدة:
 كل الاعمال الصالحة لله تعالي، فلم جاء في الخبر،: كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به ()، مع قوله صلي الله عليه واله وسلم: افضل اعمالكم الصلاة (). وكتب عمر الي عماله: ان اهم امري عندكم الصلاة.
 واجيب بوجوه:
 (الاول) انه اختص بترك الشهوات والملاذ في الفرج والبطن، وذلك امر عظيم يوجب التشريف واجيب بالمعارضة بالجهاد، فان فيه ترك الحياة فضلا عن الشهوات، وبالحج اذ فيه الاحرام ومتروكاته كثيرة.
 (الثاني) انه امر خفي لا يمكن الاطلاع عليه، فلذلك شرف بخلاف الصلاة والجهاد وغيرهما. اجيب بان الايمان والاخلاص افعال القلب والخشية خفية () مع تناول الحديث اياها.
 (الثالث) ان عدم ملا () الجوف تشبه بصفة الصمدية. واجيب بان طلب العلم تشبيه باجل صفات الربوبية وهو العلم الذاتي، وكذلك الاحسان الي المءمنين وتعظيم الاولياء والصالحين كل ذلك فيه التخلق تشبيها بصفات الله تعالي.
 
 (الرابع) ان جميع العبادات وقع فيها التقرب الي غير الله تعالي الا الصوم فانه لم يتقرب به الا الي الله وحده. اجيب بان الصوم يفعله اصحاب استخدام الكواكب.
 (الخامس) ان الصوم يوجب صفاء العقل والفكر بواسطة ضعف القوي الشهوية بسبب الجوع، ولذلك قال صلي الله عليه واله وسلم: لا تدخل الحكمة جوف ملء طعاما، وصفاء العقل والفكر يوجبان حصول المعارف الربانية التي هي اشرف احوال النفس الانسانية. اجيب بان ساءر العبادات اذا واظب عليها اورثت ذلك، خصوصا الصلاة، قال تعالي " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " () وقال تعالي " اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به " () قال بعضهم لم ار فيه فرقا تقربه العين ويسكن اليه القلب.
 ولقاءل ان يقول: هب () ان كل واحد من هذه الاجوبة مدخول بما ذكر فلم لا يكون مجموعها هو الفارق، فانه لا تجتمع هذه الامور المذكورة لغير الصوم. وهذا واضح.
 فاءدة:
 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر (). فيه مباحث:
 
 (الاول) لم قال " رمضان " وقد قال تعالي " شهر رمضان " () وفي الحديث:
 لا تقولوا رمضان ().
 جوابه: انما قيل للتنبيه علي جواز ذلك اللفظ وان كان غيره اولي منه.
 (الثاني) هل هذه الستة مترتبة علي صيام مجموع الشهر او يكفي صوم شء منه اولا يترتب اصلا.
 جوابه: ان الظاهر ترتيبها علي مجموع الشهر، لما يذكره في علل صيام الدهر. ويحتمل عدم الترتيب اصلا لانها ايام معينة للصوم فلا يختلف فيها الحال.
 (الثالث) لم قال بست والايام مذكرة.
 جوابه: للجري علي قاعدة الكلام العربي من تغليب الليالي علي الايام، كقوله تعالي " وعشرا " () وكقوله " ان لبثتم الا يوما " () بعد قوله تعالي " ان لبثتم الا عشرا " ().
 (الرابع) لم قال " من شوال " وهل له مزية علي غيره من الشهور.
 جوابه: لعله رفق بالمكلف باعتبار انه حديث عهد بالصوم، فيكون دوامه علي الصوم اسهل من ابتداءه بعد انقطاعه.
 (الخامس) هل هي بعد العيد بغير فصل ام لا، ولو اخرها عن العيد هل ياتي بها ام لا؟
 
 جوابه: الافضل عندنا ان تلي () العيد بغير فصل لما قلناه، والظاهر بقاء الاستحباب لشمول اللفظ. (السادس) لم خص () العدد بست دون غيرها؟
 جوابه: لقوله تعالي " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " () فيكون مع رمضان ثلاثماءة وستين يوما، وذلك سنة كاملة.
 (السابع) لم قال " فكانما " ولم يقل فكانه؟
 جوابه: لان المراد تشبيه الصوم بالصوم، ولو قال فكانه لكان تشبيها للصاءم بالصوم وليس بمراد.
 (الثامن) كيف يتصور ان يكون هذا القدر معادلا لصوم الدهر وهو جزء منه، وكيف يساوي الجزء الكل؟
 جوابه: ان لصاءم هذه مثل ثواب صيام الدهر مجردا عن المضاعفة، اي اضعاف هذه مثل استحقاق صوم الدهر، او ان المراد ان لو كان في غير هذه الملة فان الاضعاف انما جاءت في هذه الملة.
 (التاسع) هل المشبه به كيف اتفق او كونه علي حالة مخصوصة؟
 جوابه: بل المراد صوم الدهر خمسة اسداسه فرض وسدسه نفل كما كان المشبه بهذه النسبة، فله بالحسنة من الواجب عشر امثالها من الواجب وبالحسنة من المندوب عشر امثالها من المندوب.
 (العاشر) هل المراد دهر هذا الصاءم او مطلقا، فان كان الاول فهلا قال دهره وان كان الثاني فلا يتوجه الجواب عن السادس.
 
 جوابه: ان المراد دهر الصاءم " وال " عوض عن المضاف اليه، كقوله تعالي " فان الجنة هي الماوي " () اي ماواه.
 (الحادي عشر) هل فرق بين هذه الستة وبين ستة الايام في الاية الاخري؟
 جوابه: نعم، لان هذه الستة قد ثبت حكمها، واما ستة الخلق فقيل لان الستة اول عدد تام، ونعني بالتام الذي اذا اجتمعت اجزاءه لا تزيد عليه ولا تنقص وبغير التام هو الذي اذا اجتمعت اجزاءه ينقص عنه، كالاربعة فان لها نصفا وربعا تنقص عنها وقد يكون زاءدا وهو الذي اجزاءه تزيد عليه كالاثني عشر، والعدد التام احسن الاعداد كانسان خلق سويا والناقص كانسان ناقص عضوا والزاءد كانسان خلق بيد زاءدة.
 (الخامس  الحج) قاعدة:
 للحج والعمرة المتمتع بها ميقات بحسب الزمان وميقات بحسب المكان، واتفق الاصحاب علي انه لا يجوز تقديمهما علي الميقات الزماني، والاكثر علي عدم جواز تقديم الاحرام علي الميقات المكاني الا بالنذر اذا صادف الزمان، وكذلك جوزوا تقديم الاحرام علي الميقات المكاني في العمرة المفردة الرجبية اذا خيف خروجه قبل ادراك الميقات، فسءل عن الفرق بين المكان والزمان مع استواءهما في التوقيت.
 واجيب: بان ميقات الزمان مستفاد من قوله تعالي " الحج اشهر معلومات " ()
 
 وقد تقرر في العربية والاصول ان المبتدا يجب انحصاره في الخبر والخبر لا يجب انحصاره في المبتدا كقوله عليه السلام: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم () والشفعة فيما لم يقسم. فالتحريم منحصر في التكبير من غير عكس والتحليل منحصر في التسليم كذلك، وكذلك الشفعة منحصرة فيما لم يقسم من دون العكس فحينءذ زمان الحج منحصر في الاشهر فلا يوجد في غيرها.
 واما ميقات المكان فماخوذ من قوله " ص " لما عد المواقيت قال: هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلن (). والضمير في " هن " راجع الي المواقيت، وهو المبتدا وفي " لهن " راجع الي اهل المواقيت، فالتقدير المواقيت لاهل هذه الجهات، اي لاحرام اهل هذه الجهات، فيجب انحصار المواقيت في اهل هذه الجهات ومن اتي عليها من غير اهلها، ولا يجب انحصار احرام اهل الجهات في المواقيت قضية للقاعدة.
 واجيب ايضا بان الاحرام قبل الزمان يفضي الي طول التكليف، فلا يامن المكلف من الوقوع في محظورات الاحرام، بخلاف المكان. وبان الميقات المكاني يسوغ الاحرام بعده للضرورة فكذا يسوغ قبله للضرورة او النذر، بخلاف الزماني فان الاحرام لا يسوغ بعده للنسكين لضرورة ولا غيرها.
 قاعدة:
 كل من تجاوز الميقات غير محرم مع كونه مخاطبا بالنسك يعود اليه مع التعمد ومع التعذر يبطل الا في صورة () ذكرها بعض الاصحاب، وهو الثابت
 
 في الحج () الذي استريح العمرة الا انه يحرم من ادني الحل [ويجزيه].
 وفيها مناقشة مع التعمد، لان القاعدة كلية واستثناء هذه يحتاج الي دليل، فان قيل: هذه من خصوصيات الناءب ()، فالمطالبة بالدليل باقية.
 فاءدة:
 للحرم حرمة مءكدة ظهر اثرها في مواضع: وجوب الحج والعمرة اليه، ويحرم الصيد فيه ()، وعضد شجره ()، واخراج المستامن به، وتحريم دخوله بغير احرام الا في المتكرر وفي الناقص عن شهر، واختصاصه بمناسك الحج الا وقوف عرفة، وتحريم دخوله علي المشركين، وتحريم دفنهم، واختصاصه بالنحر والذبح لما يجب بالاحرام، وتغليظ الدية علي من قتل فيه خطا، وتحريم لقطته () الا لمنشد، واختصاص مسجده بالمضاعفة في الصلاة الي ما لا يساويه غيره، وانه لا هدي علي اهله وان يمنعوا () في قول، واختصاصه بالاستقبال تبعا للكعبة الشريفة.
 فاءدة:
 مذهب الاصحاب ان مكة شرفها الله تعالي افضل البقاع، وهو مذهب اكثر الجمهور، وخالف فيه بعضهم. لنا وجوه:
 
 (الاول) وجوب الحج والعمرة اليها وتعظيم ثواب الحاج والمعتمر، قال النبي صلي الله عليه واله: من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (). وقال " ص ": الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ().
 وقال اهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين: من اراد دنيا واخرة فليءم هذا البيت (). ولو كان لملك داران فالزم عبيده ورعيته بقصد احداهما حتما ووعدهم علي ذلك جزاء عظيما لقطع كل عاقل بان تلك الدار اثر عنده من الاخري.
 (الثاني) اختصاص الكعبة الشريفة بتقبيل الاركان والاستلام، وذلك يدل علي الاحترام والتعظيم.
 (الثالث) حديث الرحمات الماءة والعشرين للطاءفين والمصلين والناظرين ().
 (الرابع) ان الله جعلها حرما امنا في الجاهلية والاسلام.
 (الخامس) ان ابتداء الاسلام منها.
 (السادس) ان مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم ومولد علي امير المءمنين عليه السلام فيها.
 (السابع) اختصاصها بالكعبة الشريفة وحج الانبياء السالفين اليها واقامة النبي صلي الله عليه واله وسلم بها ثلاثة عشر سنة وبالمدينة عشرا.
 
 (الثامن) ان التعظيم والاحترام يختص بهما الكعبة دون () غيرها، ولوجوب استقبالها في الصلاة ومواضع العبادة واستدبارها والانحراف عنها عند التبرز.
 ولا يعارض باستقبال بيت المقدس، لانه كان مدة قليلة وانقطع، والناسخ لابد وان يكون اكثر مصلحة من المنسوخ غالبا.
 (التاسع) كونها لا يدخل الا باحرام.
 (العاشر) تحريم حرمها صيدا وشجرا وحشيشا ومن دخله كان امنا.
 (الحادي عشر) انها مبدا () ابراهيم واسماعيل عليهما السلام.
 (الثاني عشر) انها يحجها كل سنة ستماءة الف، فان اعوز تمموا () من الملاءكة، وبان الله حرمها يوم خلق السماوات والارض والمدينة لم تحرم الا في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 (الثالث عشر) انه يحرم دخول مشرك اليها لقوله تعالي " فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا " ().
 (الرابع عشر) انه تعالي اكد فضلها بتسميتها بالمسجد الحرام فجعلها كلها مسجدا، وجعل البيت الحرام الذي هو اول بيت وضع للناس الموصوف بالبركة والهدي حاصل بها.
 (الخامس عشر) قوله صلي الله عليه واله وسلم: مكة حرم الله وحرم رسوله، الصلاة فيها بماءة الف، والدرهم فيها بماءة الف. وروي بعشرة الاف ().
 
 احتج الاخرون بوجوه:
   ان المدينة موضع استقرار الدين وبها هاجر سيد المرسلين وظهور دعوة الايمان، وبها دفن سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه واله وسلم وكمل الدين ووضح اليقين، والمنقول من السنة فيها اثبت المنقولات.
   اقامة اعظم الصحابة بها وموت جماعة منهم ومن الاءمة عليهم السلام فيها.
   ان النبي صلي الله عليه واله دعا لها () بمثل ما دعا ابراهيم عليه السلام لمكة.
   ان النبي " ص " قال: المدينة خير من مكة.
   قول النبي " ص ": اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي فاسكني باحب البقاع اليك، و الاحب الي الله تعالي افضل والانبياء مستجابو الدعوة.
   قول النبي " ص " لا يصبر للاواء () بها وشدتها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة.
   قوله " ص ": ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها () اي ياوي.
   قوله عليه السلام ان المدينة لتنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد ().
 
   قوله عليه السلام: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ().
 اجاب الاولون: بان ما ذكرناه اوضح دلالة، والوجوه التي ذكرتموها في الاول تدل علي التعظيم اما علي الافضلية فلا، وكذا الثاني، واما الدعاء منه " ص " فيحمل علي المصرح به فيه وهو الصاع والمد، واما الخيرية فهي مطلقة، فيحمل الخيرية في سعة الرزق او المتجر او سلامة المزاج او في ساكني هذه وساكني تلك، والمراد باحب البقاع اليك بعد مكة، لانه كان قد يءس من دخولها في ذلك الوقت فلم يرد الا مكانا مرجوا () دخوله اليه.
 ويجوز ان يكون معني الاحبية لها الاحبية لاهلها باعتبار اشتمالها، وقد كان اذ ذاك رسول الله " ص " يرشد الخلق الي الله تعالي، فانقضي التبليغ عن الله تعالي بواسطة () موته " ص " وان كان قد اسند المحبة اليها فالمراد اهلها، كقوله " () الارض المقدسة " اي من فيها او " الوادي المقدس " اي شرفته الملاءكة او الكليم عليه السلام، والصبر علي اللاواء () دليل علي الفضل والكلام في الافضال () ولانه مطلق بحسب الزمان فيحمل علي زمانه " ص " والكون معه لنصرته.
 
 ويءيده خروج اكابر الصحابة الي البلاد، كامير المءمنين علي عليه افضل الصلاة.
 واما الايراز () فهو عبارة عن تردد المسلمين في حال حياته " ص " واجتماعهم وانضمامهم اليها، ولابقاء لهذه الفضيلة بعد موته صلي الله عليه واله، وكذا حديث الكير مخصوص بزمانه بخروج اكابر الصحابة منها، واما الروضة فقد نلتزم انها افضل من ساءر اجزاء المدينة ولا يلزم افضليتها علي مكة، لان مكة كلها رياض الجنة، ففي الخبر عن اهل البيت صلوات الله عليهم الركن اليماني علي ترعة () من ترع الجنة.
 قال شيخنا: ولا اري لهذا الاختلاف كثير فاءدة، فان افضلية البقاع لا يكاد تتحقق بالمعني المشهور من كثرة الثواب، وغايته انه يجعل العامل فيه اكثر ثوابا من غيره. وقد تظافرت الاخبار بافضلية الصلاة في مكة علي المدينة وغيره من البلدان، ولا ريب في اختصاصها بافعال () الحج، ومنها الطواف الذي هو من افضل الاعمال ().
 وقد روي الاصحاب ايضا افضلية الصدقة فيها علي غيرها، حتي ان الدرهم
 
 فيها بماءة الف درهم، رواه خالد القلانسي عن الصادق عليه السلام في الخبر الذي فيه: ان الصلاة فيها بماءة الف صلاة، وجعل في المدينة الصلاة بعشرة الف صلاة والدرهم بعشرة الف درهم (). وعن علي بن الحسين عليهما السلام:
 تسبيحة بمكة افضل من خراج العراقين ينفق في سبيل الله () ومن ختم القران بمكة لم يمت حتي يري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويري منزله في الجنة (). وفي هذا ايماء الي ان باقي الاعمال تتضاعف فيها، وقد جاءت الرواية بعظم الذنب ايضا في مكة حتي قيل من الالحاد فيها شتم الخادم (). وكل هذا يدل علي شرف البقعة بحيث يتزايد فيها ثواب العمال علي الاعمال.
 وزعم بعض () مكابرة العامة علي ان الامة اجتمعت علي ان البقعة التي دفن فيها رسول الله صلي الله عليه واله افضل البقاع، ونازعه بعض العلماء في تحقق الافضلية هنا اولا وفي دعوي الاجماع ثانيا.
 قاعدة:
 بعد مكة والمدينة () ومواضع تتفاوت بالافضلية () كالكوفة وبيت المقدس والمشاهد الشريفة، وخصوصا الحاءر المقدس علي ساكنه السلام، حتي جاء في الحديث عن اهل البيت عليهم السلام: قري كعبة لولا بقعة تسمي كربلا ما
 
 خلقتك () فلما تبهجت كربلا قال لها: قري كربلا لولا من يدفن فيك لما خلقتك.
 وبعد ذلك المساجد وتتفاوت بكثرة الجماعات، وما صلي فيه نبي او وصي نبي افضل من غيره ().
 ثم الثغور وافضلها اشدها خطرا، ثم مجالس الذكر والعلم، وذلك باعتبار
 
 شرف الطاعة المفعولة فيها لا باعتبار اجرامها او اعراض قاءمة بها.
 وكذلك قد وقع التفضيل بين الازمنة، كشهر رمضان والجمع والايام الاربعة والليالي الاربع () وازمنة الاغتسال.
 (السادس  الجهاد واحكام الكفار والمرتد) قاعدة:
 لا يقرمن الكفار علي كفره غير اهل الكتاب بشراءط الذمة.
 وللمرتد خصاءص: المءاخذة باحكام المسلمين، والامر بقضاء فاءت العبادة اذا قبلت منه التوبة، وعدم صحة نكاحه ابتداءا، وعدم اقراره علي نكاحه المستدام الا ان يعود في العدة، وعدم الاقرار علي دينه ان قلنا بعدم الامهال للتوبة والا اقر () بقدره لا غير، ودمه هدر بالنسبة الي المسلم، وزوال ملكه بنفس الردة ان كان عن فطرة، والحجر علي ماله مطلقا، ومنعه من تزويج رقيقه واولاده الا صاغر، وعدم صحة سبيه وفداءه والمن عليه، وعدم ارثه قريبه لو مات وكان ارتداده عن فطرة وفي غيرها نظر والمراعاة محتملة، وعدم صحة تصرفاته بالبيع والهبة والعتق وشبهها فتكون باطلة في الفطري موقوفة في الملي، وعدم اقرار ولده المرتدين علي كفره، وعدم جواز استرقاق هذا الولد علي قول، وقسمة اموال الفطري في الحال واعتداد ازواجه عدة الوفاة، وعدم قبول عوده الي الاسلام.
 
 قاعدة:
 اموال الحربي فء للمسلمين، ولا يجوز ان يدفع الامام الي اهل الحرب مالا الا في مواضع:
 الاول  افتكاك الاسري من المسلمين اذا لم يمكن الا به.
 الثاني  رد مهر الحربي عليه اذا هاجر امراته مسلمة.
 الثالث  دفع مال اليهم ليكفوا حال العجز عن مقاومتهم.
 قاعدة:
 انما جعل السجود للصنم كفرا ولم يجعل للاب ومن يراد تعظيمه من الادميين كفرا، لان السجود للصنم يجعل علي وجه العبادة له بخلاف الاب فانه يراد به التعظيم.
 فان قلت: قد قالوا " ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي " () فهو كالتقرب الي الله تعالي بتعظيم الاب [قلت: هذا حكاية عن قوم منهم، فلعل بعضهم يعتقدون غير هذا.
 فان قلت: فهءلاء كفار قطعا وهم القاءلون بالتقرب الي الله تعالي] ().
 قلت: جاز ان يكونوا مقتصرين علي عبادة الاصنام لهذه الغاية، ولو ان عابدا جعل صلاته وصيامه لتعظيم ادمي كان مثلهم، ولان التقرب الي الله تعالي ينبغي ان يكون بالطريق الذي نصبه الله تعالي للمتقرب، ولم ينصب الله تعالي عبادة الصنم طريقا للتقرب [وجعل تعظيم الاب والعالم طريقا للتقرب] () وان
 
 كان غير جاءز تعظيمه بهذا النوع من التعظيم الا انه لا يءول الي الكفر باعتبار انه قد امر بتعظيمه في الجملة.
 قاعدة:
 كل من اعتقد في الكواكب انها مدبرة لهذا العالم وموجدة لما فيه فلا ريب انه كافر، وان اعتقد انها تفعل الاثار المنسوبة اليها والله تعالي هو المءثر الاعظم  كما يقوله اهل العدل  فهو مخطء، اذ لا حياة لهذه الكواكب ثابتة بدليل عقلي ولا نقلي.
 وبعض الاشعرية [يكفرون هذا كما] يكفرون الاول، واوردوا علي انفسهم عدم اكفار المعتزلة وكل من قال بفعل العبد، وفرقوا بان الانسان وغيره من الحيوان يوجد فعله مع ان التذلل والعبودية ظاهرة عليه، فلا يحصل منه اهتضام الجانب الربوبية، بخلاف الكواكب فانها غاءبة عنه فربما ادي ذلك الي اعتقاد استقلالها وفتح باب الكفر.
 اما ما يقال بان استناد الافعال اليها كاستناد الاحراق وغيرها من العاديات، بمعني ان الله تعالي اجري عادته انها اذا كانت علي شكل مخصوص او وضع محصور () يفعل ما ينسب اليها، ويكون ربط المسببات بها كربط مسببات الادوية والاغذية بها مجازا باعتبار الربط العادي لا الفعل الحقيقي، فهذا لا يكفر معتقده ولكنه مخطء ايضا وان كان اقل خطا من الاول، لان وقوع هذه الاثار عندها ليس بداءم ولا اكثري.
 
 (السابع  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) قاعدة:
 يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اجماعا، وهل هما عقليان او سمعيان وعلي الكفاية او علي الاعيان؟ قولان، اقربهما اولهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليوشكن ان يبعث الله عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم، وروي الاصحاب قريبا من معناه.
 ومن شروطهما ان لا يءدي الانكار الي مفسدة، كارتكاب () منكر اعظم منه، مثل ان ينهاه عن شرب الخمر فيترتب () القتل ونحوه والعلم يءخر الفعل في نفسه ()، وبان هذا الفعل موصوف بالوجه.
 فلا انكار فيما اختلف فيه العلماء اختلافا ظاهرا، الا ان يكون المتلبس يعتقد تحريم ما فعل او وجوب ما ترك والمنكر موافق له في اعتقاده.
 ومع اختلال هذه الشروط يحرم النهي والامر الا بالقلب فيهما اذا علم كونه منكرا.
 ويشترط ان يجوز التاثير ولو مع تساوي الاحتمالين، ولا يشترط العلم ولا غلبة الظن، اما لو علم عدم التاثير او غلب ظنه فانه يسقط الوجوب لا الجواز والاستحباب.
 وان يامن علي نفسه وماله ومن يجري مجراه. وهذا يمكن دخوله في
 
 الشرط الاول، وهو يسقط الجواز ايضا، الا ان يكون الماخوذ [منه] مالا له فيجوز تحمل الامر والسماحة به.
 فاءدة:
 مراتب الانكار ثلاث تتعاكس في الابتداء، فبالنظر الي القدرة والعجز اليد ()، فان عجز فاللسان، فان عجز فالقلب.
 وبالنظر الي التاثير يقتصر علي القلب والمقاطعة ويعتبر التعظيم ()، فان لم ينجع () فالقول مقتصرا علي الايسر فالايسر، قال الله تعالي " فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي " () [وقال تعالي " ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن " () ] ثم بالقلب.
 واصعب الانكار () القلبي، لقوله صلي الله عليه واله: من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، ليس وراء ذلك شء من الايمان، ويروي: وذلك اضعف الايمان.
 والمراد بالايمان هنا الافعال، ومنه قوله " ص ": الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق.
 
 وهذه التجزية انما تصح في الافعال، واقوي الايمان الفعل باليد ثم اللسان ثم القلب، لان اليد يستلزم ازالة المفسدة علي الفور، ثم القول لانه قد يقع معه الازالة، ثم القلب لانه لا يءثر، فاذا لحظ عدم تاثيره في الازالة فكانه لم يات الا لهذا النوع الضعيف من الايمان.
 وقد سمي الله تعالي الصلاة ايمانا بقوله تعالي " وما كان الله ليضيع ايمانكم " () اي صلاتكم الي بيت المقدس.
 فروع:
 (الاول) لا يشترط في المامور والمنهي ان يكون عالما بالمعصية فينكر علي المتلبس بالمعصية بصورة تعريفه انها معصية ونهيه عنها، وكذا المتاول للمعصية فانه ينكر عليه كالبغاة، لان المعتبر ملابسة لمفسدة واجبة الدفع، او كونه تاركا لمصلحة واجبة الحصول، كنهي الانبياء عليهم السلام في اول البعثة وقد كان المتلبسون غير عالمين بذلك، ولان الصبيان يءدبون والمجانين ولا معصية.
 وربما ادي الادب الي القتل كما في صورة صولتهم () علي دم او بضع لا يندفعون عنه الا بالقتل، ومن هذا الباب لو سمع العدل او الفاسق عفو الموكل عن القصاص واخبر الوكيل بعفوه فلم يقبل منه، فللشاهد الانكار والدفع لهذا الوكيل عن القصاص ما امكن ولو ادي الي قتله فاشكال وكذا لو وجد امته بيد رجل وزعم انه اشتراها من وكيله فاراد الباءع وطءها لتكذيبه في الشراء او اخذها فله دفاعه عنها.
 
 وهذا الباب () ليس من باب الانكار بل من باب الدفاع عن المال والبضع.
 (الثاني) يجبان علي الفور اجماعا، فلو اجتمع جماعة متلبسون بمنكر او ترك المعروف واجب انكر عليهم جميعا بفعل واحد او قول واحد اذا كان ذلك كافيا في الغرض، مثل لا تزنوا صلوا ().
 (الثالث) الامر بالمندوب والنهي عن المكروه مستحبان ولكن ليس فيهما تعنيف ولا توبيخ ولا انزال ضرر، لان الضرر حرام فلا يكون بدلا عن المكروه وهو من باب التعاون علي البر والتقوي.
 وكذلك من وجده يفعل ما يعتقده الواجد قبيحا ولا يعتقد مباشره قبحه ولا حسنه مع تقارب () المدارك، او يعتقد حسنه بمدرك ضعيف كاعتقاد الحنفي شرب النبيذ فانه ينكر عليه، اما الاول فبغير تعنيف، واما الثاني فكغيره من المنكرات.
 (الرابع) لو ادي الانكار الي قتل المنكر حرم ارتكابه لما سلف، وجوزه كثير من العامة، لقوله تعالي " وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير " () مدحهم لانهم قتلوا بسبب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وهذا مسلم اذا كان علي وجه الجهاد، قالوا قتل يحيي بن زكريا لنهيه عن تزويج الربيبة. قلنا: وظيفة الانبياء غير وظاءفنا.
 قالوا: قد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر (). وفي هذا تعريض لنفسه بالقتل ولم يفرق بين الكلمات
 
 اهي من الاصول او الفروع من الكباءر او الصغاءر. قلنا محمول علي الامام او ناءبه او باذنه او علي من لا يظن القتل.
 قالوا: خرج مع ابن الاشعث جمع عظيم من التابعين في قتال الحجاج لازالة ظلمه وظلم الخليفة عبد الملك ولم ينكر ذلك عليهم احد من العلماء.
 قلنا: لم يكونوا كل الامة ولا علمنا انهم ظنوا القتل بل جوزوا التاثير ودفع المنكر، او جاز ان يكون خروجهم باذن امام واجب الطاعة كخروج زيد بن علي صلوات الله علي اباءه وعليه وغيره من بني علي " ع ".
 (الثامن  التقية وتوابعها) قاعدة:
 المداهنة في قوله تعالي " ودوا لو تدهن فيدهنون " () معصية والتقية غير معصية، والفرق بينهما ان الاول تعظيم غير المستحق لاجتلاب نفعه او لتحصيل صداقته، كمن يثني علي ظالم بسبب ظلمه ويصوره بصورة العدل، او مبتدع علي بدعته ويصورها بصورة الحق. والتقية مخاطبة الناس () بما يعرفون وترك ما ينكرون حذرا من غواءلهم، كما اشار اليه امير المءمنين صلوات الله عليه، وموردها غالبا الطاعة والمعصية، فمجاملة الظالمين فيما يعتقده ظلما والفاسق المتظاهر بفسقه اتقاء شرهما من باب المداهنة الجاءزة ولا يكاد يسمي تقية.
 قال بعض الصحابة: انا لنكشر () في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم.
 
 وينبغي لهذا المداهن التحفظ من الكذب، فانه قل ان يخلو احد من صفة مدح.
 وقد دل علي التقية الكتاب والسنة، قال الله تعالي " لا يتخذ المءمن الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة " () وقال تعالي " الا ممن اكره وقلبه مطمءن بالايمان " ().
 وقال الاءمة عليهم الصلاة والسلام: تسعة اعشار الدين التقية (). وقالوا عليهم الصلاة والسلام: من لا تقية له لا دين له، ان الله يحب ان يعبد سرا كما يحب ان يعبد جهرا (). وقالوا عليهم السلام: امضوا في احكامهم ولا تشهروا انفسكم فتقتلوا.
 وكتب الكاظم عليه السلام الي علي بن يقطين بتعليمه كيفية الوضوء علي ما عليه العامة، فتعجب من ذلك ولم يسعه الامتناع، ففعل ذلك اياما، فسعي به الي الرشيد بسبب المذهب فشغله يوما بشء من الديوان في دار وحده، فلما حضر وقت الصلاة تجسس عليه فوجده يتوضا كما امر، فسري عن الخليفة واعتذر اليه، فكتب اليه بعد ذلك الامام عليه السلام ان يتوضا كذا وكذا، ووصف له الوضوء الصحيح ().
 وفتاوي اهل البيت عليهم صلوات الله مشحونة بالتقية، وهو اعظم اسباب اختلاف الاحاديث.
 
 تنبيهات:
 (الاول) التقية تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة:
 فالواجب اذا علم او ظن نزول الضرر بتركها به او ببعض المءمنين.
 والمستحب اذا كان لا يخاف ضررا عاجلا [ويتوهم ضررا اجلا] او ضررا سهلا، او كان تقية في المستحب كالترتيب في تسبيح الزهراء صلوات الله عليها وترك فصول بعض الاذان.
 والمكروه التقية في المستحب حيث لا ضرر عاجلا ولا اجلا، ويخاف منه الالتباس علي عوام المذهب.
 والحرام التقية حيث يءمن الضرر عاجلا واجلا او في قتل مسلم. قال ابو جعفر عليه السلام: انما جعلت التقية لتحقن بها الدماء، فاذا بلغ الدم فلا تقية ().
 والمباح التقية في بعض المباحات التي يرجحها العامة ولا يصل بتركها ضرر.
 (الثاني) التقية تبيح كل شء حتي اظهار كلمة الكفر، ولو تركها حينءذ اثم، الا في هذا المقام ومقام التبري من اهل البيت عليهم الصلاة والسلام، فانه لا ياثم بتركها بل صبره اما مباح او مستحب خصوصا اذا كان ممن يقتدي به.
 (الثالث) الذريعة ايضا تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة باعتبار ما هي وسيلة اليه، لان الوساءل تتبع المقاصد:
 فالواجب ما وقي به دمه وماله ولا طريق الا به وكذا اذا كان طريقا الي دفع
 
 مظلمة عن الغير وهو مسلم او معاهد.
 والمستحب ما كان طريقا الي المستحب كان يحسن خلقه للظالم ليحسن خلقه.
 والمكروه ما كان بمجرد جرد في الطبع () لا لدفع ضرر.
 والحرام ما كان طريقا الي زيادة شر الظالم وترغيبه في الظلم ومحرصا للمداهن علي الهلاك () والمكابرة عليها.
 والمباح ما عدا ذلك، ويلحق بهذا المكان:
 قاعدة:
 محدثات الامور بعد عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم تنقسم اقساما لا يطلق اسم " البدعة " عندنا الا علي ما هو محرم منها:
 (اولها) الواجب، كتدوين القران والسنة اذا خيف عليهما التفلت من الصدور، فان التبليغ للقرون الاتية واجب اجماعا، وللاية. ولا يتم الا بالحفظ وهذا في زمان الغيبة واجب، واما في زمان الظهور فلا لانه الحافظ لهما حافظا () لا يتطرق اليه الخلل.
 (وثانيها) المحرم، وهو كل بدعة تتناولها قواعد التحريم وادلته من الشريعة:
 كتقديم غير الاءمة المعصومين " ع " واخذ مناصبهم، واستيثار ولاة الجور بالاموال ومنعها مستحقها، وقتال اهل الحق وتشريدهم وابعادهم، والقتل علي
 
 الظنة، والالزام ببيعة () الفساق والمقام عليها وتحريم مخالفتها، والغسل في موضع المسح، والمسح علي غير المقدم، وشرب كثير من الاشربة، والجماعة في النوافل، والاذان الثاني يوم الجمعة، وتحريم المتعتين، والبغي علي الامام، وتوريث الاباعد ومنع الاقارب، ومنع الخمس اهله، والافطار في غير وقته  الي غير ذلك من المحدثات المشهورات، ومنها بالاجماع من الفريقين المكس وتولية المناصب غير الصالح لها ببذل او ارث وغير ذلك.
 (وثالثها) المستحب، وهو ما تناولته ادلة الندب، كبناء المدارس والربط وليس منه اتخاذ الملوك الاهبة ليعظموا في النفوس. اللهم الا ان يكون ذلك مرهبا للعدو.
 (ورابعها) المكروه، وهو ما يشتمله () ادلة الكراهة، كالزيادة في تسبيح الزهراء صلوات الله عليها وساءر الموظفات او النقيصة منها، والتنعم في الملابس والماكل بحيث يبلغ الاسراف بالنسبة الي الفاعل، وربما ادي الي التحريم اذا استضربه وعياله.
 (وخامسها) المباح، وهو الداخل تحت ادلة الاباحة، كنخل الدقيق، فقد ورد: اول شء احدثه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتخاذ المناخل.
 لان لين العيش والرفاهية من المباحات فوسيلته مباحة.
 (التاسع  في تعظيم المءمن وتوابعه) قاعدة:
 يجوز تعظيم المءمن بما جرت به عادة الزمان وان لم يكن منقولا عن السلف
 
 لدلالة العمومات عليه، قال تعالي " ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب " () وقال تعالي " ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه " () ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله اخوانا ().
 فعلي هذا يجوز القيام والتعظيم بالحياء وشبهه، وربما وجب اذا ادي تركه الي التباغض والتقاطع او اهانة المءمن، وقد صح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قام الي فاطمة عليها السلام () وقام الي جعفر عليه السلام لما قدم من الحبشة () وقال للانصار: قوموا الي سيدكم. ونقل انه " ص " قام لعكرمة بن ابي جهل لما قدم من اليمن فرحا بقدومه ().
 فان قلت: قد قال رسول الله " ص ": من احب ان يتمثل له الناس او الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار (). ونقل انه " ص " كان يكره ان يقام له فكانوا اذا قدم لا يقومون لعلم كراهته ذلك فاذا فارقهم قاموا حتي يدخل منزله لما يلزمهم من تعظيمه.
 قلت: تمثيل الرجال قياما هو ما يصنعه الجبابرة من الزامهم الناس بالقيام في حال قعودهم الي ان ينقضي مجلسهم، لا هذا القيام المخصوص القصير زمانه.
 
 سلمنا لكن يحمل علي من اراد ذلك تجبرا وعلوا علي الناس فيءاخذ من لا يقوم له بالعقوبة، اما من يريده لدفع الاهانة عنه والنقيصة [له] فلا حرج عليه، لان دفع الضرر عن النفس واجب.
 واما كراهته " ص " فتواضع لله وتخفيف علي اصحابه، وكذا نقول: ينبغي للمءمن ان لا يحب ذلك وان يءاخذ نفسه بمحبة تركه اذا مالت اليه، ولان الصحابة كانوا يقومون كما في الحديث، ويبعد عدم علمه " ص " بهم، مع ان فعلهم يدل علي تسويغ ذلك.
 واما المصافحة فثابتة من السنة () وكذا تقبيل موضع السجود ()، واما تقبيل اليد فقد ورد ايضا في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا تلاقي الرجلان فتصافحا تحاتت ذنوبهما وكان اقربهما الي الله تعالي اكثرهما بشرا.
 وفي الكافي للكليني رحمه الله في هذه المقامات اخبار كثيرة نقلت منها ما تيسر لي نقله:
   عن رفاعة عن الصادق عليه السلام قال: لا يقبل راس احد ولا يده الا رسول الله " ص " او من اريد به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
   عن علي بن بريد صاحب السابري قال: دخلت علي الصادق سلام الله عليه فتناولت يده فقبلتها فقال: اما انه لا يصلح الا لنبي او وصي نبي ().
   عن الحسن عليه الصلاة والسلام قال: من قبل للرحمة ذا قرابة فليس
 
 عليه شء، وقبلة الاخ علي الخد وقبلة الامام بين عينيه ().
   عن محمد بن سنان عن الصادق عليه السلام: ليس القبلة علي الفم الا للزوجة والولد الصغير ().
   عن يونس بن ظبيان عن الصادق عليه السلام قال: ان لكم لنورا تعرفون به في الدنيا، حتي ان احدكم اذا لقي اخاه قبله في موضع النور من جبهته ().
   عن ابي جعفر عليه السلام: كما لا يقدر علي صفة الله كذا لا تقدر علي صفتنا، وكما لا تقدر علي صفتنا لا تقدر علي صفة المءمن، ان المءمن يلقي المءمن فيصافحه فلا يزال الله ينظر اليهما والذنوب تتحات عن وجوههما كما تتحات الورق عن الشجر ().
 واما المعانقة فجاءزة ايضا لما ثبت من معانقة النبي " ص " جعفرا، واختصاصه به غير معلوم. وفي الحديث انه قبل بين عيني جعفر عليه السلام مع المعانقة ().
 واما تقبيل المحارم علي الوجه فجاءز ما لم يكن لريبة او تلذذ.
 ويلحق هنا قاعدتان:
 (القاعدة) الاولي:
 الكبر معصية، والاخبار كثيرة بذلك، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لن يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من الكبر. فقالوا: يا رسول الله
 
 ان احدنا يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا. فقال: ان الله جميل يحب الجمال، ولكن الكبر بطر الحق وغمص الناس ().
 بطر الحق: رده علي قاءله. والغمص بالصاد المهملة: الاحتقار. والحديث مءول بما يءدي الي الكفر، او يراد ان لا يدخل الجنة مع دخول غير المتكبر بل هو بعده وبعد العذاب في النار.
 وقد علم [منه] ان التجمل ليس من الكبر في شء، وقسم بعضهم التجمل بانقسام الاحكام الخمسة:
  الواجب، كتجمل الزوجة عند ارادة الزوج منها ذلك، وتجمل ولاة الامر اذا كان طريقا الي ارهاب العدو ().
  المستحب، كتجمل المراة لزوجها ابتداءا وتجمله لها، والولاة لتعظيم الشرع، والعلماء لتعظيم العلم.
  الحرام، كالتجمل بالحرير للرجال وتجمل الاجنبي للاجنبية ليزني بها.
  المكروه، لبس ثياب التجمل وقت المهنة ووقت الحداد في المراة اذا لم تءد الي الزينة.
 
  المباح، وهو ما عدا ذلك، وهو الاصل في التجمل، قال الله تعالي " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده " () قال بعضهم: قد يجب الكبر علي الكفار في الحرب وغيره، وقد يندب تقليلا لبدعة المبتدع ان كان طريقا اليها، ولو قصد به الاستتباع وكثرة الاتباع كان حراما اذا كان الغرض به الرياء.
 وقال اخر: التواضع للمبتدع اولي في استجلابه وادخل في قمع بدعته.
 والعجب استعظام العبد عبادته، وهذا معصية.
 وما قدر العبادة بالنسبة الي اقل نعمة من نعم الله تعالي وكذا استعظام العالم علمه وكل مطيع طاعته حتي ينسب بذلك الي التكبر.
 والفرق بينه وبين الرياء ان الرياء يقارن العبادة والعجب متاخر عنها، فتفسد بالرياء لا بالعجب.
 ومن حق العابد والورع ان يستقل فعله بالنسبة الي عظمة الله تعالي، قال الله تعالي " وما قدروا الله حق قدره " (). ويتهم نفسه في عمله، قال الله " والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة " ().
 نعم لا يضر السرور بالتوفيق للعمل، وعليه الشكر علي التوفيق لذلك، فقد ورد في الحديث " المءمن اذا احسن استبشر، واذا اساء استغفر، واذا ابتلي صبر، واذا اعطي شكر، واذا اسء اليه غفر ().
 
 واما التسميع () المنهي عنه في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: من يسمع سمع الله به يوم القيامة (). فهو من لوازم العجب، اذ هو التحدث بالعبادة والطاعة والكمال ليعظم في اعين الناس، فاول ما يحصل في نفسه العجب ويتبعه التسميع.
 (القاعدة) الثانية:
 الغيبة محرمة بنص الكتاب العزيز والاخبار، قال صلي الله عليه واله:
 الغيبة ان تذكر الرجل بما يكره ان يسمع. قيل: يا رسول الله وان كان حقا.
 قال: ان قلت باطلا فذاك البهتان.
 وهي قسمان: ظاهر وهو معلوم، وخفي وهو كثير كما في التعريض، مثل انا لا احضر مجلس الحكام، انا لا اكل اموال الايتام، او فلان ويشير بذلك الي من يفعل ذلك او الحمد لله الذي نزهنا عن كذا ياتي به في معرض الشكر.
 ومن الخفي: الايماء والاشارة الي نقض في الغير وان كان حاضرا.
 ومنه: لو فعل كذا لكان خيرا، او لو لم يفعل كذا لكان حسنا.
 ومنه: التنقص بمستحق الغيبة للتنبيه به علي عيوب اخر غير مستحق للغيبة.
 اما ما يخطر في النفس من نقاءص الغير فلا يعد غيبة، لان الله تعالي عفي
 
 عن حديث النفس.
 ومن الاخفي ان يذم نفسه بذكر طراءق غير محمودة فيه اوليس متصفا بها لينبه علي عورات غيره.
 وقد جوزت صورة الغيبة في مواضع سبعة:
  ان يكون المقول فيه مستحقا لذلك لتظاهره بسببه، كالكافر والفاسق المتظاهر، فيذكره بما هو فيه لا بغيره.
 ومنع بعض الناس من ذكر الفاسق واوجب التعزير بقذفه بذلك الفسق، وقد روي الاصحاب نحوا من ذلك. قال بعض العامة: حديث " لا غيبة لفاسق " او " في فاسق، لا اصل له. قلت: ولو صح امكن حمله علي النهي، اي خبر يراد به النهي، اما من يتفكه بالفسق ويبتهج به () في شعره او كلامه فيجوز حكاية كلامه.
  شكاية المتظلم بصورة ظلمه، كقول المراة عند النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان فلانا رجل شحيح ().
  النصيحة للمستشير، كقول النبي " ص " لفاطمة بنت قيس حين شاورته في خطابها: اما معاوية فرجل صعلوك لا مال له واما ابو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه (). هذا مع مسيس الحاجة الي ذلك والاقتصار علي ما ينبه به المستشير.
 وكذا لو علم دخول الشخص مع من لا يوثق بدينه او ماله او نفسه جاز
 
 له تحذيره منه وربما وجب، بان يوقع التحذير المجرد عن الغيبة ان مكن والا جاز ذكر عيب فعيب حتي ينتهي، لان حفظ نفس الانسان وماله وعرضه واجب. وليقتصر علي العيب المنوط به ذلك الامر، فلا يذكر في عيب التزويج ما يخل بذلك الامر ولا يتجاوزه.
  الجرح والتعديل للشاهد والراوي، ومن ثم وضع العلماء كتب الرجال وقسموهم الي الثقات والمجروحين وذكروا اسباب الجرح غالبا.
 ويشترط اخلاص النصيحة في ذلك بان يقصد في ذلك حفظ اموال المسلمين وضبط السنة وحمايتها عن الكذب ولا يكون حامله العداوة والتعصب.
 وليس له الا ذكر ما يخل بالشهادة والرواية منه ولا يتعرض لغير ذلك، مثل كونه ابن ملا عنة او شبهه.
 اقول: ومن ذلك ما يذكره النسابون من مطاعن النسب صونا للنسب الشريف من الحاق ما ليس منه به، اذ قد يترتب علي ذلك امور شرعية من استحقاق الخمس والكفاءة في النكاح لو لم يكن لرشدة () ويكون ذلك هو الباعث لا العداوة.
 
  ذكر المبتدعة وتصانيفهم الفاسدة واراءهم المضلة، وليقتصر علي ذلك القدر.
 قال العلامة (): من مات منهم ولا شيعة له تعظمه ولا خلف كتابا يقرءن ولا ما يخشي افساده لغيره، فالاولي ان يستر بستر الله عز وجل ولا يذكر له عيبا البتة وحسابه علي الله، وقد قال عليه السلام: اذكروا محاسن موتاكم (). وفي خبر اخر: لا تقولوا في موتاكم الا خيرا.
  لو اطلع العدد الذي يثبت به الحد او التعزير علي فاحشة جاز ذكرها عند الحاكم بصورة الشهادة في حضرة الفاعل وغيبته.
  قيل اذا علم اثنان من رجل معصية شاهداها فاجري احدهما ذكرها في
 
 غيبة ذلك العاصي جاز، لانه لا يءثر عند السامع شيءا. والاولي التنزه عن هذا لانه ذكر له بما يكره لو كان حاضرا ولانه ربما ذكر احدهما صاحبه بعد نسيانه او كان سببا لاشتهارها. (العاشر وهو نوعان) الاول: صلة الارحام.
 قاعدة:
 كل رحم توصل للكتاب والسنة والاجماع علي الترغيب في صلة الارحام والكلام فيها في مواضع:
 (الاول) ما الرحم، والظاهر انه المعروف بنسبه وان بعد وان كان بعضه اكد من بعض ذكرا كان او انثي، وقصره بعض العامة علي المحارم الذي يحرم التناكح بينهم ان كانوا ذكور او اناثا، وان كان من قبيل يقدر احدهما ذكرا والاخر انثي، فان حرم التناكح فهم رحم، واحتج بان تحريم الاختين انما كان لما يتضمن من قطيعة الرحم وكذا الجمع بين العمة والخالة، وابنة الاخ والاخت مع عدم الرضا عندنا ومطلقا عندهم.
 وهذا بالاعراض عنه حقيق، لان الوضع اللغوي يقتضي ما قلناه والعرف ايضا، والاخبار دلت عليه، وفيها تباعد لا باكثره.
 وقوله تعالي " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم " () عن علي صلوات الله عليه واله انها نزلت في بني امية. اورده علي بن ابراهيم
 
 في تفسيره (). وهو يدل علي تسمية القرابة المتباعدة رحما.
 (الثاني) ما العلة التي يخرج بها عن القطيعة؟
 الجواب المرجع في ذلك الي العرف، لانه ليس له حقيقة شرعية ولا لغوية وهو يختلف بالعادات وبعد المنازل وقربها.
 (الثالث) بم الصلة؟
 والجواب قال صلي الله عليه واله: بلوا ارحامكم ولو بالسلام (). وفيه تنبيه علي ان السلام صلة.
 ولا ريب انه مع فقر بعض الارحام وهم العمودان تجب الصلة بالمال، وتستحب لباقي الاقارب، ويتاكد في الوارث وهو قدر النفقة ومع الغني فبالهدية في الاحيان بنفسه او رسوله، واعظم الصلة ما كان بالنفس. وفيه اخبار كثيرة.
 ثم بدفع الضرر عنها، ثم بجلب النفع اليها، ثم بصلة من يحب وان لم يكن رحما للواصل كزوجة الاب والاخ ومولاه، وادناها السلام بنفسه ورسوله والدعاء بظهر الغيب والثناء في المحضر.
 (الرابع) هل الصلة واجبة او مستحبة؟
 والجواب انها تنقسم الي الواجب وهو ما يخرج به عن القطعية، فان قطيعة
 
 الرحم معصية، بل قيل هي من الكباءر. والمستحب ما زاد علي ذلك.
 وتظافرت الاخبار بان صلة الرحم تزيد في العمر، فاشكل هذا علي كثير من الناس باعتبار ان المقدرات في الازل والمكتوبات في اللوح المحفوظ لا تتغير بالزيادة والنقصان لاستحالة خلاف معلوم الله تعالي وقد سبق العلم بوجود كل ممكن اراد وجوده وبعدم كل ممكن اراد بقاءه علي حالة العدم الاصلي او اعدامه بعد ايجاده، فكيف يمكن الحكم بزيادة العمر او نقصانه بسبب من الاسباب.
 واضطربوا في الجواب، فتارة يقولون هذا علي سبيل الترغيب، وتارة المراد به الثناء الجميل بعد الموت، قال الشاعر:
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته () * ما فاته وفضول العيش اشغال وقال: ماتوا فعاشوا بحسن الذكر بعدهم ().
 وقيل: بل المراد زيادة البركة في الاجل، اما في نفس الاجل فلا، وهذا الاشكال ليس بشء " اما اولا " فلو روده في كل ترغيب مذكور في القران والسنة حتي الوعد بالجنة والنعيم بالايمان وبجواز الصراط والحور والولدان، وكذلك التوعد بالنيران وكيفية العذاب.
 ولانا نقول: ان الله تعالي علم ارتباط الاسباب بالمسببات في الازل وكتبه في اللوح المحفوظ، فمن علمه مءمنا فهو مءمن اقر بالايمان اولا بعث اليه نبيا اولا ومن علمه كافرا فهو كافر علي التقديرات. ثم هذا اللازم الذي ذكروه ويبطل الحكمة في بعث الانبياء والاوامر الشرعية والمناهي ومتعلقاتها، وفي ذلك هدم
 
 الاديان.
 والجواب عن الجميع واحد، وهو ان الله تعالي كما علم كمية العمر علم ارتباطه بسببه المخصوص، وكما علم من زيد دخول الجنة جعله مرتبطا باسبابه المخصوصة من ايجاده وخلق العقل له وبعث الانبياء ونصب الالطاف وحسن الاختيار والعمل بموجب الشرع ()، فالواجب علي كل مكلف الاتيان بما لزمه.
 ولا يتكل علي العلم، فانه مهما صدر عنه فهو المعلوم بعينه، فاذا قال الصادق عليه السلام " ان زيدا اذا وصل رحمه زاد الله في عمره ثلاثين سنة ففعل " كان ذلك اخبارا بان الله تعالي عليم بان زيدا يفعل ما يصبر به عمره زاءدا ثلاثين سنة، كما انه اذا اخبر ان زيدا اذا قال " لا اله الا الله " دخل الجنة، ففعل تبينا ان الله علم انه يقول ويدخل الجنة.
 وبالجملة جميع ما يحدث في العالم معلوم لله تعالي علي ما هو عليه واقع من شرط او سبب، وليس نصب صلة الرحم زيادة في العمر الا كنصب الايمان سببا في دخول الجنة والعمل بالصالحات في رفع الدرجة والدعوات في تحقق المدعو به، وقد جاء في الحديث " لا تملوا من الدعاء فانكم لا تدرون متي يستجاب لكم ". وفي هذا سر لطيف، وهو ان المكلف عليه الاجتهاد، ففي كل ذرة من الاجتهاد امكان سببيته لخير علمه الله تعالي، كما قال تعالي " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " ().
 والعجب كيف نصب الاشكال في صلة الرحم، ولم يذكر في جميع التصرفات الحيوانية، مع انه وارد فيها عند من لا يتفطن للمخرج منه.
 فان قلت: هذا كله مسلم، ولكن قد قال تعالي " ولكل امة اجل فاذا جاء
 
 اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون " () وقال تعالي، ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها " ().
 قلت: الاجل صادق علي كل ما يسمي اجلا موهبيا واجلا مسببيا، فيحمل ذلك علي الموهبي ويكون فيه وفاءا لحق اللفظ كما تقدم في قاعدة الجزءي والجزء.
 ويجاب ايضا: بان الاجل عبارة عما يحصل عنده الموت لا محالة، سواء كان بعد العمر الموهبي او المسببي، ونحن نقول كذلك، لانه عند حضور اجل الموت لا يقع التاخر. وليس المراد به العمر، اذ الاجل مجرد الوقت.
 وينبه علي قبول العمر للزيادة وللنقصان () بعد ما دلت عليه الاخبار الكثيرة قوله تعالي " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب " ().
 (الثاني) حق الوالدين وما يتبعه.
 قاعدة:
 لا ريب ان كلما يحرم او يجب للاجابة للاجانب يحرم او يجب للابوين، وينفردان بامور:
 (الاول) تحريم السفر المباح بغير اذنهما وكذا السفر المندوب. وقيل بجواز سفر التجارة وطلب العلم اذا لم يمكن استيفاء التجارة والعلم في بلدهما.
 
 (الثاني) قال بعضهم: يجب عليه طاعتهما في كل فعل وان كان شبهة، فلو امراه بالاكل معهما من مال يعتقد شبهة اكل، لان طاعتهما واجبة وترك الشبهة مستحب.
 (الثالث) لو دعواه الي فعل، وقد حضرت الصلاة فلتءخر الصلاة وليطعهما كما قلناه.
 (الرابع) هل لهما منعه من الصلاة جماعة؟ الاقرب انه ليس لهما منعه مطلقا بل في بعض الاحيان بما يشق عليهما مخالفته، كالسعي في ظلمة الليل الي العشاء والصبح.
 (الخامس) لهما منعه من الجهاد مع عدم التعيين، لما صح ان رجلا قال :
 يا رسول الله ابايعك علي الهجرة والجهاد. فقال: هل من والديك احد؟ قال:
 نعم كلاهما. قال: افتبتغي الاجر من الله؟ قال: نعم. قال " ص ": فارجع الي والديك باحسن صحبتهما ().
 (السادس) الاقرب ان لهما منعه من فروض الكفاية اذا علم قيام لغير او ظن لانه يكون حينءذ كالجهاد الممنوع.
 (السابع) قال بعض العلماء: لو دعواه في صلاة نافلة قطعها، لما صح ان رسول الله " ص " ان امراة نادت ابنها وهو في صومعة قالت: يا جريح. قال:
 اللهم امي وصلاتي. فقالت: يا جريح. فقال: اللهم امي وصلاتي. فقالت:
 لا تموت حتي تنظر في وجوه المومسات () الحديث.
 
 وبعض الروايات انه " ص " قال: لو كان جريح فقيها لعلم ان اجابة امه افضل من صلاته.
 وهذا الحديث يدل علي قطع النافلة لاجلهما، ويدل بطريق الاولي علي تحريم السفر، لان غيبة الوجه فيه اعظم، وهي كانت تريد النظر اليها والاقبال عليها.
 (الثامن) كف الاذي عنهما وان كان قليلا بحيث لا يوصله الولد اليهما، ويمنع غيره من ايصاله بحسب طاقته.
 (التاسع) ترك الصوم ندبا الا باذن الاب، ولم اقف علي نص في الام.
 (العاشر) ترك اليمين والعهد الا باذنه ايضا ما لم يكن في فعل واجب او ترك محرم، ولم نقف في النذر علي نص خاص. الا ان يقال: هو يمين يدخل في النهي عن اليمين الا باذنه.
 تنبيه:
 بر الوالدين لا يتوقف علي الاسلام، لقوله تعالي " ووصينا الانسان بوالديه حسنا " () " وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما
 
 في الدنيا معروفا " () وهو نص، وفيه دلالة علي مخالفتهما في الامر بالمعصية، وهو كقوله صلي الله عليه واله: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ().
 فان قلت: ما تصنع بقوله تعالي " ولا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن " () وهو يشمل الاب، وهذا منع من المباح، فلا يكون طاعته واجبة فيه او منع من المستحب فلا يجب طاعته في ترك المستحب.
 قلت: الاية في الازواج ولو سلم الشمول، اذا التمسك في ذلك بتحريم العضل. فالوجه فيه ان للمراة حقا: في الاعفاف والتضرر ()، ودفع ضرر مدافعة الشهوة، والخوف من الوقوع في الحرام، وقطع وسيلة الشيطان عنهم () بالنكاح.
 واداء الحقوق واجب علي الاباء للابناء كما وجب العكس. وفي الجملة النكاح مستحب، وفي تركه تعرض لضرر ديني ودنيوي، ومثل هذا لا يجب طاعة الابوين فيه.
 فاءدة وسءال:
 جاء في الحديث عن النبي " ص " انه قال له رجل: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟
 
 قال: ابوك ().
 ذكر الام مرتين، وفي رواية اخري ثلاثا فقال بعض العلماء: هذا يدل علي ان للام اما ثلثي الابن () علي الرواية الاولي او ثلاثة ارباعه علي الرواية الثانية وللاب اما الثلث او الربع، فاعترض بعض من المستطيعين () بان هنا سءالان:
 الاول  ان السءال باحق عن اعلي رتبة البر فعرف الرتبة العالية، ثم سال عن الرتبة التي تليها بصيغة ثم التي هي للتراخي الدالة علي نقص رتبة الفريق الثاني عن الفريق الاول في البر، فلا بد ان يكون الرتبة الثانية اخفض من الاولي [وكذا الثالثة اخفض من الثانية] () فلا يكون رتبة الاب مشتملة علي ثلث البر والا لكانت الرتب مستوية وقد ثبت انها مختلفة فنصيب الاب اقل من الثلث قطعا او اقل من الربع قطعا فلا يكون ذلك الحكم صوابا.
 الثاني  ان حرف العطف يقتضي المغايرة، لامتناع عطف الشء علي نفسه، وقد عطف الام علي الام.
 الثالث  ان الساءل انما سال ثانيا عن غير الام فكيف يجاب بالام؟ والجواب يشترط فيه المطابقة.
 واجاب عن هذين بان العطف هنا محمول علي المعني كانه لما اجيب اولا بالام، قال: فلمن اتوجه ببري بعد فراغي منها. فقيل له: للام وهي مرتبة ثانية دون الاولي كما ذكر اولا، فالام المذكورة ثانيا هي المذكورة اولا بحسب
 
 الذات وان كانت غيرها بحسب العرض وهو كونها في الرتبة الثانية من البر، واذا تغايرت الاعتبارات جاز العطف، مثل " زيد اخوك وصاحبك ومعلمك " واعرض عن الاول كانه يري ان لا جواب عنه ثم تبحج به.
 قلت: السءال ليس (الا) عن اكثر الناس استحقاقا بحسن الصحابة لا عن اعلي رتب حسن الصحابة، فالعلو منسوب الي المبرور علي تفسيره حسن الصحابة بالبر لا الي نفس البر.
 مع ان قوله: نقص رتبة الفريق الثاني عن الفريق الاول مناف لكلامه الاول ان اراد بالفريق الاول المبرورين، وان اراد بالفريق من البر ورد عليه الاعتراض الاول.
 وقوله الرتبة الثانية اخفض من الاولي مبني علي امرين فيهما منع: احدهما ان احق هنا للزيادة علي من فضل عليه لانها للزيادة مطلقا كما تقرر في العربية من احتمال المعنيين، والثاني ان ثم لما اتي بها الساءل للتراخي كانت في كلام النبي " ص " للتراخي.
 ومن الجاءز ان يكون للزيادة المطلقة، بل هذا ارجح بحسب المقام، لانه لا يجب بر الناس باجمعهم بل لا يستحب، لان منهم البر والفاجر، فكانه سال عن من له حق في البر فاجيب بالام ثم سال عن من له حق بعدها.
 فاجيب بها منبها علي انه لم يفرغ من برها بعد، لان قوله " ثم من " صريح في انه اذا فرغ من حقها في البر لمن يبر، فنبه علي انك لم تفرغ من برهان بعد فانها الحقيقة بالبر فافاده الكلام الثاني الامر ببرها كما افاده الكلام الاول وانها حقيقة بالبر مرتين.
 ولا يلزم من اتيان الساءل بثم الدلالة علي التراخي كون البر الثاني اقل من 
 الاول، لانه بناه علي معتقده من الفراغ من البر ثم ظن الفراغ من البر.
 فاجيب: بانك لم تفرغ منه بعد بل عليك ببرها فانها حقيقة به، فكانه امره ببرها مرتين وببر الاب مرة في الرواية الاولي وببرها ثلاثا وببره مرة في الرواية الثانية، وذلك يقتضي ان يكون للاب مرة من ثلاث او مرة من اربع، وظاهر ان تلك الثلث او الربع.
 وبهذا يندفع السءالان الاخر ان لانه لا عطف هنا الا في كلام الساءل. سلمنا ان احق للافضلية علي من اضيف اليه وان جملة من اضيف اليه الاب، لكن نمنع ان الا حقية الثانية ناقصة عن الاولي، لانه انما استفدنا نقصها من اتيان الساءل بثم معتقدا ان هناك رتبة دون هذه، فسال عنها، فاجاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله " امك ". وكلامه " ص " في قوة احق الناس بحسن صحابتك امك، احق الناس بحسن صحابتك امك.
 وظاهر ان هذه العبارة لا تفيد الا مجرد التوكيد، الا ان الثاني اخفض من الاول. فالحاصل علي تقدير الامر ببر الام مرتين او ثلاثا، والامر ببر الاب مرة واحدة، سواء قلنا ان احق بالمعني الاول او المعني الثاني.
 فاءدة:
 هل للابوين المنع من سفر طلب العلم؟ الاقرب لا، الا ان يكون متمكنا من فعله عندهما علي حد يمكنه مع السفر. نعم يستحب الاستيذان، ولو كان واجب التعلم وتعذر الا بالسفر فلا حجر، اما لو كان طالبا درجة الفتوي  وهو مترشح لذلك  فان لم يكن في البلد مستقل بها فهو ملحق بالواجب  وان كان فهو ملحق بالمستحب.
 ولو خرج لطلب الفتوي وليس في البلد مستقل فخرج معه جماعة فهل 
 للابوين المنع؟ يمكن القول به ان قلنا لهم منعه من المستحب، لان كل واحد منهم قد يقوم مقامه. والاولي عدمه، اذ الخارجون معه قد لا يحصل منهم الغرض التام.
 ويجوز ايضا سفر التجارة اذا لم يكن متمكنا من تحصيلها في بلده، وكذا لو كان في سفره زيادة توقع ربح او ارفاق او زيادة فراغ () او حذق استاذ بالنسبة الي طلب العلم، ولهما منعه من سفر التجارة مع الخوف الظاهر، كالسير في البوادي الخطرة وركوب البحر.
 ويلحق بهذا الباب احكام تتعلق بالابوين والنسب:
 (الاول) يتبع النسب احكام، كولاية احكام الميت، والحضانة، والارث، وانتقال الولاء، واستحباب الوصية ()، والعقل، وولاية النكاح، والمال، والمطالبة بالحد والقصاص، وسقوط القصاص في بعض صوره.
 ويترتب علي الارث استحقاق الشفعة والقصاص والخيار، فيتبع النسب () وجوب النفقة والعتق وعدم قبول الشهادة في صورة شهادة الابن علي ابيه وعدم الدفع من الزكاة الا في مثل الغرم وتحريم الموطوءة والمعقود عليها بالنسبة الي الاب وولده وثبوت المحرمية.
 (الثاني) يسري الي الولد المتجدد: التدبير، والرهن في الاصح، والضمان في الغاصب، والامانة في الودعي، والكتابة، والوقف في وجه قوي، والاضحية المنذورة بعينها، والحرية الا مع شرط المولي رقية ولد الحرة علي قول، والرقية
 
 اذا كان الواطي عالما بالتحريم، وولد الامة المنذور عتقها لو تجدد بعد حصول الشرط وقبله تردد، وملك المشتري وان كان في زمن خيار الباءع لو حملت به فيه.
 وفي ولد الامة الموصي بها وجه بعيد، ويقوي لو تجدد بعد الوفاة قبل القبول علي القول بالكشف.
 (الثالث) في الاعتداد بالابوين او باحدهما بالنسبة الي الولد، وهو اقسام:
 الاول: ما يعتد فيه بالابوين ولا يكفي احدهما، كالاسهام في الجهاد للفرس لا للبغل، وفي الحل والحرمة في الظاهر، وفيما يجري في الاضحية والهدي والعقيقة كذلك، والزكاة. ويمكن مراعاة الاسم هنا، ومنه الخلاف في المتولد بين وحشي وانسي او ما يحل ويحرم بالنسبة الي المحرم.
 الثاني: ما يعتد فيه بالاب، وهو النسب خلافا للمرتضي ويتبعه استحقاق الخمس والوقف والوصية ومهر المثل يعتبر باقرباء الاب، والولاء يغلب فيه جانب الاب.
 ولو ضرب الامام علي افراد قبيل جزية وعلي افراد قبيل اخر جزية مخالفة للاخري ثم تولد ولد بين رجل وامراة من القبيلين امكن اعتبار جانب الاب.
 ولو تولد بين وثني وكتابي فالظاهر ان ديته ثابتة علي قاتله لاقراره بالجزية ان كان الاب كتابيا. ويمكن اقراره بالام ايضا.
 اما حجب الاخوة فالمعتبر فيه جانب الاب، سواء كانت الام واحدة اولا.
 الثالث: ما يعتد فيه بالام وحدها  وهو الجنين المملوك  يعتبر بعشر قيمة امه علي رواية، والمشهور اعتباره بالاب. والعامة يعتبرونه () في صورتين:
 
 احداهما  الحرية، فمتي كانت حرة كان ولدها حرا. وهي عندنا معتبرة باحد الابوين.
 وثانيتهما  الرقية، فمتي كانت الام رقا كان الولد عندهم رقا الا في مواضع فانه حر، كوطا الحر امة لظنها زوجته الحرة، ووطء المولي الحر مملوكته، ووطء الحر الامة التي عين نكاحها ()، ووطء الاب جارية ابنه، ونكاح المسلم حربية للشبهة ثم استرقت بعد الحمل فان ولدها لا يسترق لانه مسلم في الحكم .
 الرابع: ما يعتد فيه بايهما كان كالاسلام وحرمة الاكل بحرمة اي الابوين كان، والنجاسة بنجاسة ايهما كان مع احتمال اعتبار الاسم، وضرب الجزية في وجه، والمناكحة متعة او بملك اليمين لو كانت امراة، وحقن الدم () اذا اسلم احد الابوين الحربي قبل الظفر به، ورد المبتداة الفاقدة للتمييز الي عادة نساءها تعتبر بهن من اي جهة كانت.
 (الرابع) الاغلب استواء الاب والجد في الاحكام، كما في وجوب النفقة عليهما ولهما، واشتراكهما في الولاية في المال، والنكاح علي الطريقة الاجبار، وانعتاقهما بالملك، وبيع مال الطفل من نفسه وبيع ماله علي الطفل، وسقوط قودهما، وتبعيتهما في تجدد اسلام احدهما حيا كان الاخر او ميتا والولد صغير، ومنعهما من تبعية السابي في الاسلام اذا كان الصغير مع احدهما، واستيذانهما في سفر الجهاد وساءر الاسفار اذا لم يجب، وكذا الاجداد ويختلفان في صور:
 منها: ان الاب يحجب الاخوة والجد يشاركهم. والتفرقة بين الولد والام اشد منها بين الاب وبنيه، اذ لا نص في جانب الاب الا ما ذكره ابن الجنيد من
 
 اجراءه مجري الام وطرد الحكم في الاجداد والاخوة والاخوات.
 ولو اسلم الكافر قبل الاستيلاء احرز ولده الا صاغر، والظاهر انه يجوز () اولاد ابنه الاصاغر. ويمكن اشتراط كون الاوسط ميتا، فلو كان حيا التحق الولد به.
 الثاني )  في التوابع وفيه ابحاث:
 (الاول  في الحقوق) قاعدة:
 في ازدحام الحقوق، وهي وجوده ثلاثة:
 (احدها) حقوق الله تعالي، فتقدم الصلاة عند ضيق الوقت علي الراتبة وعلي القضاء وعلي النوافل المطلقة مع اتساع الوقت وتقديم الوتر، وسنة الفجر علي صلاة الليل عند الضيق، والصوم والنسك الواجبين علي نفلهما.
 والظاهر انه لا ترتيب بين الصدقة الواجبة والمندوبة.
 وتقديم الغسل الواجب علي المستحب، وتقديم المتبرع بالماء الجنب علي الميت والمحدث، وقيل الميت اولي. وتقديم الجنب علي الحاءض، وتقديم غسل الجنابة علي رفع الحدث.
 والاقرب تقديم غسل الجمعة علي الاغسال المندوبة لو جامعت ولم يسع
 
 الماء الجميع او وسع الماء () الجميع ليفوز بفضيلة الدخول () الي المسجد مغتسلا.
 وقد يتعارض امران مهمان فيقدم الا هم، كما ان الصلاة جماعة مستحبة وفي المسجد مستحبة، فلو تعارضا فالاقرب () ان الجماعة اولي وان كانت في البيت، وصلاة النفل في المنزل افضل وان كان المسجد افضل من المنزل، لانه ابعد من الرياء والاعجاب وادعي () الي الخشوع والاخلاص.
 ولو قلنا باستحباب الرمل في اواءل الطواف ولم يمكن الا بالبعد من البيت فالاقرب ان البعد افضل ليحصل الرمل وان كان الدنو في اصله افضل، وكذا لو ادي الدنو الي مزاحمة تتعرض بضرورة () او غيره.
 وقد تتساوي حقوق الله تعالي فيتخير المكلف حينءذ لعدم المرجح، كمن عليه صوم فاءت من رمضانين. ويحتمل تقديم الثاني.
 اما الفدية عن رمضان فالاقرب ان لا ترجيح بين الرمضانين.
 ومن عليه نذران دفعة يقدم ما شاء، ولو نذر شاتين لسببين ولم يكن عنده الا واحدة خصها بما شاء، ولو نذر حجا وعمرة دفعة قدم ما شاء.
 وقد اختلف في مواضع، كالصلاة في الثوب النجس وعاريا، وتخصيص القبل بالستر عند عدم ما يستر العورتين جميعا، وتقديم التيمم او تاخيره مع الياس من الماء الي اخر الوقت او مع الطمع، وتقديم الفاءتة علي الحاضرة
 
 وتقديم جميع اصحاب الاعذار في اول الوقت او تاخيره.
 والخلاف هنا في الاستحقاق والاستحباب والتاخير لاجل الجماعة مع تيقنها او ترجيحها او تقدمه في الصف الاول لو استلزم فوت ركعة، فهل الصف الاخير حينءذ افضل لفوزه بالركعة او الاول؟ فيه نظر، واقوي في النظر ما لو سعي الي الاول لادراك الركوع وان يحرم عنده ادراك الركعة من اولها. ولعل الاقرب السعي.
 ولا اشكال ان الصف الاخير اولي لو استلزم السعي فوات الركعة الاخيرة والاقتصار علي ادراك السجود او التشهد، لان ادراك فضيلة الجماعة بهذين غير معلوم بخلاف الركعة، ولو وجد العاري المضطر او المختار ثوبي حرير ونجس ففي ترجيح ايهما احتمال.
 ولو تزاحم ادراك عرفة وصلاة العصر ففي التقديم اوجه:
 (الاول) تقديم الصلاة والاجتزاء بالاضطراري، فيشكل لو تردد الحال في الاضطراري وصلاة العشاء علي القول بامتدادها الي الفجر.
 (الثاني) تقديم الوقوف، لان فوات الحج يستلزم مشقة كثيرة ولا يستدرك الا في السنة القابلة وقد يدركه الموت، ويتحقق هذا في وقوف المشعر مبيتا اذا كان قد فاته عرفات بالكلية ولم نقل بالاجتزاء باضطراري المشعر وكان المعارض له صلاة الصبح.
 (الثالث) ان يصلي ماشيا اليه. وهذا اقوي، لان فيه جمعا بين الامرين، وقد شرعت الصلاة مع المشي لما هو اسهل من هذا كالخاءف وغيره.
 (وثانيها) حقوق العباد فقد تكون متساوية، كتسوية الحاكم بين الخصوم والزوج بين النسوة في القسم والنفقة، والقريب في نفقة المتساويين في الدرجة وتخير المراة في توكيل الاخوين المتساويين في السن، واستواء الشركاء في قسمة ما لا ضرر فيه، والباءع والمشتري في القبض معا، والشركاء في شقص مشفوع اما 
 ابتداءا علي القول بثبوتها مع الكثرة او استدامة كما لو ورثوا شفيعا، وتسوية الغرماء في التركة ومال المفلس مع القصور.
 وقد يرجح بعضها، كتقديم نفقته علي نفقة الزوجة ثم الزوجة ثم الاقارب، وتقديم نفقته علي الغرماء في ايام الحجر ويوم القسمة، وتقديم ذي العين بها في المفلس مطلقا وفي الميت مع الوفاء، وتقديم المضطر في المخمصة علي مالك الطعام المستغني عنه، وتقديم الرجل علي المراة في الصلاة في المكان الضيق وفي الجناءز والدفن في لحد واحد عند الضرورة، وتقديم الاقرا فالافقه في الجماعة، وتقديم السابق في الجناية في القصاص علي احتمال، اما تقديم صاحب الطرف المقدم فلا ريب فيه.
 والتقديم في السبق الي المساجد والمباحات، وتقديم الفاسخ علي المجيز في [اجتماع] الخيارين في البيع والنكاح، وتقديم الشفيع علي المشتري في المفلس، والتقديم في الارث بالقرب او بقوة السبب باجتماع السببين، والتقديم في الحضانة.
 ومنه تقديم البر علي الفاجر في الاعتاق، والارفع قيمة علي الاخس، والاتقي علي التقي لان العتق احسان وكلما صادف الاحسان الافضل كان افضل، وكذا تقديم القريب علي غيره لاجتماع العتق والصلة، ومن هو في شدة علي غيره لانه يدفع عنه مع ذل الرق ايذاء الجهد بل شراءه لترفيهه فيه ثواب عظيم.
 ومنه في الدفاع يقدم عن النفس ثم العضو ثم البضع ثم المال اذا لم يمكن الجمع، والدفع عن الانسان علي الدفع عن باقي الحيوانات اما للاشرفية او للاهمية واما لان تحمل اخف المفسدتين اولي من تحمل الاعظم، او مفسدة فوات النفس والعضو اعظم مفسدة من فوات البضع ومفسدة فوات البضع اعظم مفسدة من مفسدة فوات المال.
 (وثالثها) اجتماع حق الله وحق العباد. ولا ريب في تقديم العبادات كلها 
 علي راحة البدن بالترفه، والانتفاع بالمال تحصيلا لمصلحة العبد في الفوز بثواب الله تعالي ورضوانه، ودفع الغرر () في البيع فلا يسقط برضي المتبايعين، ووجوب حد الزنا بالاكراه وان اسقطته المزني بها او عصباتها وان كان في ذلك دفع العار عنهم، وتحريم وطء الزوجة المتحيرة وتضعيف الغسل عليها مرارا والصيام مرتين عند من قال به من الاصحاب، وتقدم حق العبد في مثل الاعذار المجوزة للتيمم مع وجود الماء لخوف المرض والشين وزيادة المرض، وكالاعذار المبيحة لترك الجمعة والجهاد والجماعة، وفي التلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه، وكتقديم قتل القصاص علي القتل بالردة، ورخص السفر من القصر والفطر، وليس الحرير للحرب والحكة، والتداوي بالنجاسات حتي بالخمر شربا علي قول، وجواز التحلل بالصد والاحصار.
 ويقع الشك في مواضع، كاجتماع حق سراية العتق والدين، ووجدان المضطر ميتة، وطعام الغير.
 والمحرم اذا كان مستودعا صيدا فهل يرسله لحق الله تعالي او يبقيه لحق الادمي او يرسله ويضمن الادمي.
 ولو اصدقها صيدا وطلق وهو محرم فانه قيل بدخول مثل هذا في ملكه، لما كان قهرا علي الصحيح، فحينءذ هل يرسله ويضمن لها يعينها () تغليبا لحق الله تعالي، او تبقيه ويضمن لها نصف الجزاء ان تلف عندها، او يكون مخيرا؟
 ولو مات وعليه دين وزكاة او خمس او هما مع الدين، فالاقرب التوزيع.
 ونقل بعض الاصحاب تقديم الزكاة، لقول النبي " ص ": فدين الله احق ان
 
 يقضي. وتقديم الدين لان حق العباد مبني علي التضيق وحق الله تعالي علي المسامحة.
 ويشكل بما ان الزكاة حق للعباد فهي مشتملة علي الحقين، وكذلك الخمس.
 هذا اذا كانت الزكاة مرسلة في المال، بان يكون قد فرط في النصاب حتي تلف وصارت في ذمته او كانت زكاة الفطرة او كان الخمس من المكاسب ان قلنا بثبوته في الذمة، اما لو كان متعلق الزكاة والخمس باقيا () فالاقرب تقديمها علي الدين بسبق تعلقها () علي تعلق الدين.
 مسالة:
 لو ترافع الذميان الينا فالاقرب تخير الحاكم بين الحكم والرد، سواء كان حق الله تعالي او حق العبد، لعموم الاية. هذا اذا كان عندهم يستوفي، ولو كان الحق عندهم مهدورا  كنكاح الام في المجوس اذا تظاهر به  لم يرد قطعا.
 قاعدة:
 قد تقدم تقسيم الحقوق، ونزيد هنا ان المراد بحق الله تعالي اما اوامره الدالة علي طاعته او نفس طاعته، بناءا علي انه لولا الامر لما صدق علي العبادة انها حق الله تعالي، او بناءا علي ان الامر انما تعلق بها لكونها في نفسها حق الله تعالي. وعليه نبه في الحديث الصحيح عن رسول الله " ص " وعن اهل بيته صلوات الله عليهم: حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ().
 
 ويتفرغ علي اعتبار ان الامر هو حق الله تعالي: ان حقوق العباد المامور باداءها اليهم مشتملة علي حق الله تعالي لاجل الامر الوارد اليهم معاملة او امانة او حدا او قصاصا او دية او غير ذلك، فعلي هذا يوجد حق الله بدون حق العباد كما في الامر بالصلاة، ولا يوجد حق العبد بدون حق الله تعالي. والضابط فيه ان كل ما للبعد اسقاطه فهو حق العبد ومالا فلا، كتحريم الربا والغرر فانه لو تراضيا اثنان علي ذلك لم يخرج عن الحرمة لتعلق حق الله تعالي به، لان الله تعالي انما حرمها صونا لمال العباد عليهم وحفظا له عن الضياع، فلا تحصل المصلحة بالمعقود عليه او تحصل مصلحة نزرة () بازاءها مفسدة كبري، ومن ثم منع العبد من اتلاف نفسه وماله ولا اعتبار برضاه في ذلك، ولذلك حرمت السرقة والغصب صونا لماله والقذف صونا لعرضه والزنا صونا لنسبه والقتل والجرح صونا لنفسه، ولا يغيرها رضي العبد.
 فاءدة:
 لو اجتمع مضطران فصاعدا الي الانفاق وليس هناك ما يفضل عن احدهما قدم واجب النفقة، فان وجبت نفقة الكل قدم الاقرب فالاقرب، فان تساويا فالاقرب القسمة. ولو كان الكل غير واجبي النفقة في الاصل فالاقرب تقديم المخشي تلفه، فان تساووا احتمل تقديم الافضل.
 ولا يعارض الامام غيره البتة. ولو كان عنده ما لو اطعمه احد المضطرين لعاش يوما ولو قسمه بينهما لعاش كل منهما نصف يوم فالظاهر القسمة، لعموم قوله تعالي " ان الله يامر بالعدل والاحسان " ()، ولتوقع تتميم حياة كل منهما.
 
 وهل القسمة في مواضعها علي الرءوس او علي سدخلة الجوع؟ احتمال ويرجح الثاني انه ادخل في العدل، اذ يجب عليه مع القدرة اشباعهما مع اختلاف قدر اكلهما فليكن كذلك مع العجز.
 فعلي هذا لو كان عنده رغيف وله ولدان وثلثه نصف شبع احدهما وثلثاه نصف شبع الاخر وزعه عليهما اثلاثا وعلي الرءوس نصفين، ولو كان نصفه يشبع احدهما ونصفه نصف شبع الاخر قسم ايضا اثلاثا. والضابط القسمة علي الشبع ونعني به سد الجوع الذي لا يصبر عليه لا التملي.
 ونبه علي ذلك قسمة الغناءم للفارس ضعف الراجل باعتبار حاجته وحاجة فرسه.
 (الثاني  في الجبر والزجر والتحمل والبدل) ويعبر بالجبر والزجر عن تكميل المصلحة والدرا عن المفسدة، وموضوع الجبر اعم بدليل بالعامد الناسي والمخطء، بخلاف الزجر فانه للعامد.
 فهنا اقسام:
 (الاول) جبر العبادة بالعمل البدني كالجبر بسجدتي السهو والاحتياط.
 (الثاني) جبرها بالمال، كالفدية في الصيام والبدنة في الحج الفاسد والصحيح علي الوطا وشبهه، كالمفيض من عرفات قبل الغروب، وكالشاتين والدراهم في الزكاة.
 (الثالث) ما يتعاقب عليه الامران، كهدي التمتع والصوم عنه ان جعلنا الهدي جبرا، كما يلوح من كلام الشيخ في المبسوط حيث اسقط الدم عن المحرم من غير مكة مع تعذر عوده اليها، وككفارة الصيد ان قلنا بالترتيب، وكقضاء الصوم عن الولي فانه جابر لصوم المولي عليه مع ان الصوم قد يجبر بالمال كالفدية في الشيخين والمستمر مرضه الي رمضان. 
 (الرابع) ما يتخير بين الجبر بالمال والبدن، كالكفارة المخيرة في الاحرام ويحتمل في شهر رمضان.
 (الخامس) ما يجمع فيه بين المال والبدن، كمن مات وعليه شهر ان متتابعان فانه يصوم الولي شهرا ويتصدق عن شهر، وكذا الحامل والمرضع وذو العطاش اذا برا فانهم يقضون ويفدون.
 (تنبيه) قد تكون الصلاة عن الميت جبرا بدنيا لما فاته من الصلاة، لما قلناه في الصوم. والحق فيهما انهما ليسا من قبيل الجبر، لان العمل يقع للميت لا للحي، ولهذا لا يسمي قضاء الصلاة والصيام في الحياة من المكلف جبرا.
 واما الزجر فقسمان:
 احدهما  ما يكون زاجرا للفاعل عن العود ولغيره عن الفعل، كالحدود والتعزيرات والقصاص والديات، ويجب علي المكلف اعلام المستحق في القصاص والدية وحد القذف وتعزيره.
 اما حقوق الله تعالي فالاولي لمتعاطيها سترها والتوبة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: من اتي شيءا من هذه القاذورات فليسترها بستر الله  الحديث.
 والسارق يجب عليه ايصال المال لا الاقرار بالسرقة.
 وثانيهما  ما يكون زاجرا عن الاصرار علي القبيح، كقتل المرتد المحارب في قتال الكفار والبغاة والممتنع عن الزكاة، وقتال الممتنعين عن اقامة شعاءر الاسلام الظاهرة كالاذان وزيارة النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين.
 ومنه زجر الدفع والمتطلع الي حريم الغير، وضرب الناشز وتاديب الصبي والمجنون وان لم ياثما، وحبس الممتنع عن الحق.
 ومنه تحريم المطلقة ثلاثا والملاعنة زجرا عن ارتكاب مثله. 
 فاءدة:
 هذه الزواجر:
 (منها) ما يجب علي متعاطي اسبابها، كالكفارات الواجبة في الظهار والافطار والقتل العمد والخطا ان جعلناها زاجرة، اذ لا اثم فيه.
 (ومنها) ما يجب علي غيره، اما علي الحاكم كحد الزنا والسرقة والمحاربة والشرب والتعزير لحق الله تعالي او الحد للادمي والتعزير له اذا طلبهما من الحاكم.
 (ومنها) ما يتخير مستحقه بين فعله وتركه كالقصاص، وقولهم وجب عليه القصاص او الحد او التعزير مجاز عن وجوب اقامة ذلك عليه او عن وجوب تمكنه من اقامة ذلك عليه لا انه يجب عليه فعله بنفسه.
 تنبيه:
 قد يكون الشء جاءزا زاجرا، كما يقال في سجود السهو، فانه مع جبره لنقص الصلاة يزجر الشيطان عن الوسوسة، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: كانت السجدتان ترغيما للشيطان ().
 وكذا كفارة الظهار والصوم والافساد وقتل العمد، اما كفارة الخطا فانه جبر محض.
 قاعدة:
 لا يجوز البناء علي فعل الغير في العبادات الا في بعض المواضع القابلة
 
 للنيابة، كالاستنابة في الطواف والرمي والذبح، الا ان نقول هذه عبادات مستقلة.
 نعم يبني الناءب علي ما سعي المنوب من الطريق، ولكن السعي ليس عبادة مقصودة انما هو وسيلة مقصودة ()، وفي الاقتداء ان جوزنا للامام الثاني البناء علي قراءة الاول، ويحتمله في الخطبة والاذان والاقامة.
 واما القعود فلا بناء فيها، فلو مات الباءع قبل القبول فليس للمشتري القبول بحضرة الوارث، ولكن الخيار لما ورث اشبه بناء الوارث علي خيار الميت لانه خليفته.
 قاعدة:
 الاصل عدم تحمل الانسان عن غيره ما لم ياذن له فيه الا في مواضع:
 (الاول) تحمل الولي عن الميت قضاء الصلاة والصيام والاعتكاف.
 (الثاني) تحمل الامام القراءة عن الماموم، وعند بعض العامة ادراكه راكعا وتحمله سجود السهو عن المامومين في وجه.
 (الثالث) تحمل الغارم لاصلاح ذات البين، ولذا يصرف اليه من الزكاة.
 (الرابع) التحمل في زكاة الفطرة عن الزوجة وواجب النفقة والمملوك بناءا علي ملافاة الوجوب لهءلاء اولا والتحمل عنهم بعده.
 ويبعد في العبد والقريب والزوجة المعسرة، لانهم لو تجردوا عن المنفق لما وجب عليهم شء فكيف يتحمل ما لم يجب. ويمكن نفي التحمل مطلقا، لان المخاطب بها المنفق والاصل عدم التقدير، فاذا قلنا بالتحمل فهو كالضامن
 
 الناقل () لا يطالب به المتحمل عنه بحال. ويتفرع علي ذلك صور:
 الاولي  لو اعسر الزوج والزوجة موسرة او سيد الامة المزوجة موسر، فعلي التحمل تجب علي الزوجة والسيد.
 الثانية  لو اخرج الذي وجب لاجله عن نفسه.
 الثالثة  في الكافر اذا عال مسلمين.
 الرابعة  اذا ايسر القريب بعد الهلال وقبل الاخراج.
 الخامسة  اذا اسلمت دونه واهل الهلال فعلي التحمل يءمر بالاخراج عنها.
 السادسة  تحمل المكره زوجته والاجنبية علي القول به علي الجماع في الصوم المتعين الكفارة. وفيه الوجه السالف، والاصح القطع لعدم التحمل هنا.
 وكذا في اكراهها علي الوطء في الاحرام، لانه انما يتحمل ما يمكن فيه الوجوب علي المتحمل عنه. وهو غير ممكن هنا، واطلاق التحمل علي هذا مجاز. علي ان الاقرب في جميع هذه المواضع عدم حقيقة التحمل.
 فاءدة:
 للبدل والمبدل احوال اربعة:
 احدها: تعين البدل () للابتداء، وهو الاكثر كالطهارة الماءية والترابية وخصال الكفارة.
 وثانيها: تعين البدل، كالجمعة ان جعلناها بدلا من الظهر، وان قلنا فرض مستقل فلا.
 
 وثالثها: تعين الجمع بينهما، كما عند اشتباه المطلق بالمضاف ثم يهراق احدهما فانه يتطهر بالباقي ويتيمم.
 ورابعها: التخيير بينهما، كخصال الكفارة المخيرة ان جعلنا احدها بدلا من الاخر، والماء والاحجار في الاستنجاء ان قلبنا بالبدلية، وان جعلنا كلا منهما اصلا مستقلا فلا. وقد يكون منه التخيير بين الصلاة عاريا وفي الثوب النجس.
 قاعدة:
 اذا اجتمع امران احدهما اخص والاخر اعم قدم الاخص، كما لو اضطر المحرم الي صيد وميتة اكل الصيد، لان تحريمه خاص وتحريم الميتة عام.
 ولو اضطر الي لبس حرير او نجس احتمل الحرير، لان تحريمه خاص بالرجل والنجس عام.
 ومنهم من قال الاخص اولي بالاجتناب، فيجتنب الصيد وياكل الميتة.
 وهما قولان للاصحاب.
 وفصل بعضهم بالقدرة علي الفداء فياكل الصيد ولا ياكل الميتة، والنجس يجتنب لان تحريم الحرير يشمل المصلي وغيره بخلاف النجس فانه خاص بالمصلي.
 ومن هذا لو وثبت سمكة فوقعت في حجر احد ركاب السفينة كان اولي من صاحبها، لان حوزه اخص، اذ حوزة السفينة يشمل هذا وغيره وحوز السمكة يختص به.
 (الثالث  في النذر واليمين وما يتعلق بهما) قاعدة:
 ضابط النذر ان يكون طاعة لله تعالي مقدورا للناذر، فعلي هذا لا ينعقد نذر 
 المباح لتجرده عن الطاعة. وقيل يلحق باليمين في اعتبار الاولوية.
 فعلي عدم الانعقاد يشكل تعين الصدقة بمال مخصوص، لان المستحب هو الصدقة المطلقة وخصوصية المال مباحة، فكما لا ينعقد لو خلصت الاباحة فكذا اذا تضمنها النذر.
 وتحقق الاشكال تجويز بعض الاصحاب فعل الصلاة المنذورة في مسجد فيما هو ازيد مزية منه كالحرام والاقصي مع ان الصلاة في المسجد سنة وطاعة، فاذا جازت مخالفتها لطلب الافضل فتعين الصدقة بالمال المعين. وعدم اجزاء الافضل منه مشكل.
 ولعل الاقرب عدم جواز المخالفة في الموضعين لعموم وجوب الوفاء بالنذر:
 اما علي القول بانعقاد نذر المباحات فظاهر، واما علي الاخر فلان الصدقة والصلاة لما كانتا طاعتين لله وقد شخصهما الناذر بمال معين ومكان معين تعلقت الطاعة بذلك المال والمكان، فيكون تخصيص المال والمكان مستفادا من تخصيص الطاعة المذكورة.
 والاصل فيه: ان المندوبات وان كانت طاعة هي من حيث هي لا يتصور فيها الوجود فضلا عن الطاعة، بل انما تصير موجودة بمشخصاتها من زمان ومكان ومحل وفاعل، فاذا تعلق النذر بهذا المشخص انحصرت الطاعة فيه كما ينحصر عند فعلها في متعلقاتها فلا يجزي غيرها.
 ولانه لو فتح هذا الباب لم يكن النذر وسيلة الي التعيين حتي في الصوم والحج، لانه يقال الصوم في نفسه طاعة وكذا الحج واما تخصيصه بيوم مخصوص او نسبة مخصوصة فهو من قبيل المباح، ولما كان ذلك باطلا فكذا يبطل العدول عن المحل المنذور والمكان المنذور كما يتعين الزمان كذلك ().
 
 سءال: المعلوم ان الندب لا يساوي الواجب في المصلحة التي وجب لاجلها واذا كان اصل المنذور الندب فكيف يساوي الواجب في المصلحة حتي يجب مع انه فعل خاص قبل النذر وبعده؟
 وبعبارة اخري: الافعال لها وجوه واعتبارات تقع عليها لاجلها تكون موصوفة بالاحكام الخمسة، فكيف جاز انقلاب احدها الي الاخر، والنذر قالب لانه يجعل المكروه حراما والندب واجبا، وعلي القول بنذر المباح يجعله واجبا او حراما بحسب تعلق النذر بفعله او تركه.
 وبعبارة اخري: الاوقات والاحوال متساوية في قبول العبادة لا خصوصية فيها الا في الاوقات والاحوال التي جعلها الله تعالي سببا لاقتضاء المصلحة ذلك كاوقات الخمس وككسوف الشمس والزلزلة وكالموت فيما يترتب عليه، واذا تعلق النذر بوقت خاص (او حال خاص) () كيوم الجمعة او هبوب الريح او قدوم زيد صار ذلك سببا ولم يكن قبل ذلك سببا وقد علم ان السببية ايضا تابعة للمصلحة فمن اين نشات هذه المصالح بسبب النذر، وكذا نقول في العهد واليمين وسببية الاحوال في غاية البعد عن القواعد الشرعية، لانها قد لا يتصور كونها عبادة [كطيران غراب بخلاف فعل المندوب الي الواجب فانه علي كل حال عبادة] () تقرب فيها المصلحة بالزيادة اما هذا فانه انشءت فيه المصلحة انشاء.
 والجواب عن الجميع واحد، وهو: انه ليس من الممتنع ان يشنا في الندب سبب النذر مصلحة يساوي بها الوجوب وينشا في تلك الامور سببية بالنذر تلحق بالاسباب المتاصلة بسبب النذر، ولا يجب علينا بيان تلك المصلحة علي
 
 التفصيل، لانا لما علمنا ان النذر موجب وعلمنا ان الايجاب يتبع خصوصيات المصلحة علمنا هنا تحقق خصوصية مصلحة الوجوب مع جواز كون المصلحة المحصلة للوجوب هي الخلق الكريم الذي هو الوفاء بالوعد والادب مع الرب سبحانه وتعالي حيث قرن باسمه الشريف ()، والادب هو المقصود بالتكليف عاجلا كما ان الثواب هو المقصود اجلا. ويجوز ايضا ان يصير النذر عاجلا للفعل المنذور في الوقت المخصوص لطفا في بعض الواجبات العقلية او السمعية فيجب كما وجبت السمعيات لكونها الطافا.
 وينبه عليه ان الشء اذا صار واجبا زاد اهتمام المكلف بفعله والحرص علي تحصيله، وذلك ممرن () علي الاهتمام بواجب اخر ومحرص عليه، قال الله تعالي " فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره لليسري " (). وكذا الكلام في الانقلاب الي الحرام فيه ما ذكر من الوجوه.
 ومن هنا يظهر جواز نذر فعل الواجب وترك الحرام، لان الاهتمام حينءذ يكون اتم، وعقد الهمة بهما فعلا وتركا اقوي، فيدخلان في حيز لطف جديد بالنسبة الي ما كان لطفا فيه.
 فان قلت: لا يجب في اللطف البلوغ الي اقصي غايته، وقد كان اللطف حاصلا قبل فعل النذر، فلم يصادف النذر ما يحتاج اليه من اللطف، فكيف يجب المندوبات () او تنعقد بنذر الواجبات ().
 
 قلت: ذلك في التكليف الاصلي، اما التابع لاختيار المكلف لان يصير لطفا فلا مانع منه، لان زيادة التقريب حاصلة به بالضرورة، فمسمي اللطف متحقق فيه وكان المانع من الوجوب التخفيف عن المكلف (فاذا اختار المكلف) () الاثقل لنفسه فلا مانع حينءذ من وصفه بالوجوب. ولانه لا مانع في الحكمة ان يقول النبي صلي الله عليه واله للمكلف: اذا اخترت الفعل الفلاني فقد جعله الله لطفا لك في الواجب، وهو المطلوب.
 فاءدة:
 قد يباح بالنذر ما لولاه لم يبح، كالاحرام قبل الميقات والصوم الواجب سفرا.
 قاعدة:
 ضابط متعلق اليمين كونه مقدورا للحالف وطاعة لله تعالي او مباحا يساوي طرفاه او رجح طرف الالتزام.
 واليمين علي فعل المعصية باطل، وكذا فعل المكروه وترك المستحب وترك الواجب، وكذا ترك مباح فعله ارجح او بالعكس.
 وينعقد علي فعل الواجب وترك الحرام، وفروض الكفايات اولي بالانعقاد.
 قاعدة:
 اليمين لغة تطلق علي ثلاثة معان: الجارحة، والقوة والقدرة، ومنه قوله تعالي
 
 " والسماوات مطويات بيمينه " (). والحلف المطلق، وقوله تعالي " فراغ عليهم ضربا باليمين " () يحتمل الاوجه الثلاثة.
 واما عرفا فلها معنيان اشهرهما الحلف بالله تعالي وباسماءه لتحقيق ما يمكن فيه المخالفة او لانتفاء ما توجهت الدعوي به او اثباته.
 وانما تخصصت بالله شرعا لان الحلف يقتضي تعظيم المقسم به والعظمة المطلقة لله سبحانه، ولقوله صلي الله عليه واله: من كان حالفا فليحلف بالله او ليذر.
 ومن ثم كره الحلف بغير الله تعالي وحرم بالاصنام وشبهها، فعنه " ص ":
 لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت.
 المعني الثاني تعليق بالجزاء علي الشرط علي وجه البعث علي الشرط او المنع منه او ليرتبه عليه مطلقا، وهو المستعمل في الطلاق والعتاق عند العامة.
 وهو مجرد اصطلاح، اذ لم ينقل عن اهل اللغة مثله قاله بعضهم، بخلاف المعني المشهور فانه يشتمل علي المعاني الثلاثة اللغوية: اما الحلف فظاهر، واما القوة فلان فيه تقوية الكلام وتوثيقه، واما الجارحة فلانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ بعضهم بايدي بعض. واستمر ذلك في ايمان البيعة ().
 فاءدة:
 اليمين اقسام:
 الاول: منعقدة، وهي الحلف علي المستقبل فعلا او تركا مع القصد اليه.
 
 الثاني: لاغية، وهي الحلف لا مع القصد علي ماض او ات.
 الثالث: يمين الغموس، وهي الحلف علي الماضي او الحال مع تعمد الكذب. وسميت غموسا لانها تغمس الحالف في الاثم او في النار، وفي رواية هي من الكباءر (). وفي اخري: اليمين الغموس تدع الديار بلاقع (). ولا كفارة فيها لقوله تعالي، بما عقدتم الايمان " () والعقد لا يتصور الا مع امكان الحل ولا حل في الماضي، ولعدم ذكر الكفارة في الحديث.
 الرابع: ما عدا ذلك، كالحلف مع الصدق علي الماضي او الحال.
 قاعدة:
 انما يجوز الحلف بالله تعالي او باسماءه الخاصة به: فالاول مثل " الواجب وجوده " و " الاول الذي ليس قبله شء " و " فالق الحبة " و " بارء النسمة ". والثاني مثل قولنا " والله " وهو اسم للذات المقدسة لجريان النعوت عليه، وقيل هو اسم للذات مع جملة الصفات الالهية، فاذا قلنا " الله " فمعناه الذات الموصوفة بالصفات الخاصة وهي صفات الكمال ونعوت الجلال، وهذا المفهوم هو الذي يعبد ويوحد وينزه عن الشريك والنظير والمثل والضد والند.
 واما ساءر الاسماء فان احادها لا يدل الا علي احاد المعاني من علم وقدرة او فعل منسوب الي الذات، مثل قولنا " الرحمن " فانه اسم للذات مع اعتبار
 
 الرحمة وكذا " الرحيم " و " العليم " و " الخالق " اسم للذات مع اعتبار وصف وجودي خارجي.
 و " القدوس " اسم للذات مع وصف سلبي، اعني التقديس الذي هو التطهير عن النقاءص.
 و " الباقي " اسم للذات مع نسبة واضافة، اعني البقاء، وهو نسبة بين الوجود والازمنة، اذ هو استمرار الوجود في الازمنة. و " الابدي " هو المستمر مع جميع الازمنة، فالباقي اعم منه.
 و " الازلي " هو الذي قارن وجوده جميع الازمنة الماضية المحققة والمقدرة فهذه الاعتبارات تكاد تاتي علي الاسماء الحسني بحسب الضبط، ولنشر اليها اشارة خفيفة (): و " الله " قد سبق.
 و " الرحمن الرحيم " اسمان للمبالغة من رحم، كغضبان من غضب وعليم من علم، والرحمة لغة رقة القلب وانعطاف يقتضي التفضل والاحسان، ومنه الرحم () لانعطافها علي ما فيها، واسماء الله انما توجد () باعتبار الغايات التي هي افعال دون المبادء التي هي انفعال.
 و " الملك " المتصرف بالامر والنهي في المامورين، او الذي يستغني في ذاته وصفاته من كل موجود ويحتاج اليه كل موجود في ذاته وصفاته.
 و " القدوس " ذكر.
 و " السلام " ذو السلامة في ذاته عن العيب وفي صفاته عن كل نقص وافة، فانه
 
 مصدر وصف به للمبالغة.
 و " المءمن " الذي امن اولياءه عذابه، او المصدق عباده المءمنين يوم القيامة او الذي لا يخاف ظلمه، او الذي لا يتصور امن ولا امان الا من جهته.
 و " المهيمن " القاءم علي خلقه باعمالهم وارزاقهم واجالهم.
 و " العزيز " الغالب القاهر او ما يمتنع الوصول اليه.
 و " الجبار " القهار او المتسلط او المغني من الفقر من جبره، اي () اصلح كسره او الذي تنفذ مشيته (علي سبيل الاجبار) () في كل احد (ولا تنفذ فيه مشية احد) ().
 و " المتكبر " ذو الكبرياء، وهي الملك او ما يري الملك حقيرا بالنسبة الي عظمته.
 و " الباري " هو الذي خلق الخلق بريءا من الاضطراب.
 و " الخالق " هو المقدر.
 و " المصور " اي من قدر صور المخترعات. وتحقيق هذه الثلاثة () ان كل ما يخرج من العدم الي الوجود يفتقر الي اختراع اولا ثم الي الايجاد علي وفق التقدير ثانيا ثم الي التصوير بعد الايجاد ثالثا.
 و " الغفار " هو الذي اظهر الجميل وستر القبيح.
 و " الوهاب " المعطي كل ما يحتاج اليه لكل من يحتاج اليه.
 و " الرزاق " خالق ارزاق المرتزقة وموصلها اليهم.
 و " الخافض " و " الرافع " هو الذي يخفض الكفار بالاشقاء ويرفع المءمنين
 
 بالاسعاد.
 و " السميع " الذي لا يعزب عن ادراكه مسموع خفي او ظهر.
 و " البصير " الذي لا يعزب عنه ما تحت الثري، ومرجعهما الي العلم لتعاليه سبحانه عن الحاسة والمعاني القديمة.
 و " الحليم " الذي يشاهد معصية العصاة ويري مخالفة الامر ثم لا يسارع الي الانتقام مع غاية قدرته.
 و " العظيم " الذي لا يحيط بكنهه العقول.
 و " العلي " الذي لا رتبة فوق رتبته.
 و " الكبير " ذو الكبرياء في كمال الذات والصفات.
 و " الحفيظ " الحافظ لذوات الموجودات والمزيل لتضاد العنصريات يحفظها عن الفساد.
 و " الجليل " الموصوف بصفات الجلال من الغني والملك والقدرة والعلم والتقدس عن النقاءص.
 و " الرقيب " هو العليم الحفيظ.
 و " المجيب " هو الذي يقابل مسالة الساءل باسعافه والداعي باجابته والمضطر بكفايته.
 و " الحكيم " العالم بافضل الاشياء بافضل العلوم.
 و " المجيد " الشريف ذاته الجميل افعاله.
 و " الباعث " محيي الخلق في النشاة الاخري.
 و " الحميد " هو المحمود المثني عليه باوصاف الكمال، او المثني عليه علي عباده بطاعتهم. 
 و " المبدء " و " المعيد " الموجد بلا سبق مادة ولا مدة، والمعيد لما فني من مخلوقاته بالحشر في يوم القيامة.
 و " المحيي المميت " الخالق للموت والحياة.
 و " الحي " الدراك الفعال.
 و " القيوم " القاءم بذاته وبه قيام كل موجود في ايجاده وتدبيره وحفظه.
 و " الماجد " مبالغة في المجيد.
 و " التواب " ميسر اسباب التوبة لعباده وقابلها منهم مرة بعد اخري.
 و " المنتقم " القاصم ظهور العصاة والشديد العقاب للطغاة.
 و " العفو " الذي يمحو السيءات ويتجاوز عن المعاصي.
 و " الرءف " ذو الرافة، وهي شدة الرحمة.
 و " الوالي " الذي دبر امور الخلق ووليها مليا بولايتها، او المالك للاشياء المستولي عليها، والغني في ذاته وصفاته، والمغني لجميع خلقه.
 و " الفتاح " الحاكم او الذي بعنايته ينفتح كل مغلق.
 و " القابض الباسط " هو الذي يوسع الرزق علي عباده ويغيره بحسب الحكمة ويحسن القران بين هذين الاسمين ونظاءرهما كالخافض والرافع والمعز والمذل والضار والنافع، فانه انباء عن القدرة وادل علي الحكمة، فالاولي لمن وقع بحسن الادب بين يدي الله تعالي ان لا يفرد كل اسم عن مقابله، لما فيه عن الاعراب عن وجه الحكمة.
 و " الحكم " الحاكم بمنعه الناس عن الظلم.
 و " العدل " ذو العدل، وهو مصدر اقيم مقام الاسم.
 و " اللطيف " العالم بغوامض الاشياء ثم يوصلها الي المستصلح بالرفق دون 
 العنف، او البر بعباده الذي يوصل اليهم ما ينتفعون به في الدارين ويهء لهم اسباب مصالحهم من حيث لا يحتسبون.
 و " الخبير " العالم بكنه الشء المطلع علي حقيقته.
 و " الغفور " و " الشكور " مبنيان للمبالغة، اي يكثر مغفرته ويشكر بستر الطاعة.
 و " المقيت " المقتدر او خالق القوت وموصله الي البدن.
 و " الحسيب " المحاسب او الكافي ()، فعيل بمعني مفعل، كاليم بمعني مءلم من قولهم " احسبني " اي اعطاني ما كفاني .
 و " الواسع " الغني الذي وسع غناه عباده ووسع رزقه جميع خلقه، وقيل هو المحيط بعلم كل شء.
 و " الودود " المحب لعباده، ويجوز ان يكون بمعني مفعول، اي توده قلوب اولياءه بما ساق اليهم من المعارف واظهر لهم من الالطاف.
 و " الشهيد " الذي لا يغيب عنه شء.
 و " الحق " المتحقق بوجوده او الموجد للشء علي ما يقتضيه الحكمة.
 و " الوكيل " هو الكافي او الموكل اليه جميع الامور، وقيل الكفيل بارزاق العباد.
 و " القوي " الذي لا يستولي عليه الضعف والعجز في حال من الاحوال.
 و " المتين " هو الشديد القوة الذي لا يعتريه وهن ولا يمسه لغوب.
 و " الولي " القاءم بنصر عباده المءمنين، او المتولي للامر القاءم به.
 
 و " المحصي " الذي احصي كل شء بعلمه فلا يعزب عنه مثقال ذرة ولا اصغر.
 و " الواجد " اي الغني من الجدة، او الذي لا يعزب عنه شء ()، او الذي لا يحول بينه وبين مراده حاءل من الوجود.
 و " الواحد الاحد " يدلان علي معني الوحدانية وعدم التجزي، وقيل الفرق بينهما ان الواحد هو المتفرد بالذات لا يشابهه اخر والاحد المتفرد بصفاته الذاتية بحيث لا يشاركه فيها احد.
 و " الصمد " السيد الفاءق في السءدد الذي تصمد اليه الحواءج، اي تصمد اليه الناس في حواءجهم.
 و " القادر " الموجد للشء اختيارا، و " المقتدر " ابلغ لاقتضاءه الاطلاق ولا يوصف بالقدرة المطلقة غير الله تعالي.
 و " المقدم " و " المءخر " المنزل للاشياء في منازلها وترتيبها في التكوين والتصوير والازمنة والامكنة علي ما تقتضيه الحكمة.
 و " الاول " و " الاخر " لا شء قبله ولا معه ولا بعده.
 و " الظاهر " اي باياته الباهرة الدالة علي ربوبيته ووحدانيته، او العالي الغالب، من الظهور بمعني العلو والغلبة، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 انت الظاهر فليس فوقك شء.
 و " الباطن " الذي لا يستولي عليه توهم الكيفية، او المحتجب عن ابصارنا، ويكون معني الظاهر المتجلي لبصاءرنا، وقيل هو العالم بما ظهر من الامور
 
 المطلع علي ما بطن من الغيوب وينبغي ان يقرن بين هذين الا سمين ايضا.
 و " البر " هو العطوف علي العباد الذي عم بره جميع خلقه يبر المحسن بتضعيف الثواب والمسء بالعفو عن العقاب وبقبول التوبة.
 و " ذو الجلال والاكرام " اي العظمة او الغناء المطلق والفضل العام.
 و " المقسط " العادل الذي لا يجور.
 و " الجامع " الذي يجمع الخلاءق ليوم القيامة، او الجامع للمتباينات والمءلف بين المتضادات، او الجامع لاوصاف الحمد والثناء.
 و " المانع " اي يمنع اولياءه ويحوطهم وينصرهم من المنعة، او يمنع من يستحق المنع للحكمة في منعه واشتقاقه من المنع، اي الحرمان، لان منعه سبحانه حكمة وعطاءه جود ورحمة، او الذي يمنع اسباب الهلاك والنقصان بما يخلقه في الابدان والاديان من الاسباب المعدة للحفظ.
 و " الضار النافع " اي خالق ما يضر وينفع.
 و " النور " المنور مخلوقاته بالوجود والكواكب والشمس والقمر واقتباس النار، او نور الوجود بالملاءكة والانبياء، او دبر الخلاءق بتدبيره.
 و " البديع " هو الذي فطر الخلاءق مبتدعا لا علي مثال سبق ().
 و " الوارث " هو الباقي بعد فناء الخلق ويرجع اليه الاملاك بعد فناء الملاك.
 و " الرشيد " الذي ارشد الخلق الي مصالحهم، او ذو الرشد وهو الحكمة لاستقامة تدبيره، او الذي تنساق تدبيراته الي غاياتها.
 و " الصبور " الذي لا يعاجل بعقوبة العصاة لاستغناءه عن التسرع، اذ لا
 
 يخاف الفوت.
 و " الهادي " لعباده الي معرفته بغير واسطة او بواسطة ما خلقه من الادلة علي معرفته، او هدي كل مخلوق الي ما لا بد له منه في معاشه ومعاده.
 و " الباقي " هو الموجود الواجب وجوده لذاته ازلا وابدا.
 و " الصابر " هو الذي لا تحمله العجلة علي المسارعة الي الفعل قبل اوانه.
 ورد في الكتاب العزيز في الاسماء الحسني " الرب " وهو في الاصل بمعني الربية، وهو تبليغ الشء الي كماله شيءا فشيءا، ثم وصف به للمبالغة كالقيوم والعدل. وقيل هو نعت من ربه يربه فهو رب، ثم سمي به المالك لانه يحفظ ما يملكه ويربيه، ولا يطلق علي غير الله سبحانه الا مضافا كقولنا " رب الضيعة " ومنه قوله تعالي " ارجع الي ربك " ().
 و " المولي " وهو الناصر والاولي بمخلوقاته والمتولي لامورهم.
 و " النصير " مبالغة في الناصر.
 و " المحيط " اي الشامل علمه.
 و " الفاطر " اي المبتدع، من الفطر وهو الشق، كانه شق العدم باخراجنا منه.
 و " العلام " مبالغة في العلم.
 و " الكافي " اي يكفي عباده جميع مهامهم () ويدفع عنهم مءذياتهم.
 و " ذو الطول، اي الفضل بترك العقاب المستحق عاجلا واجلا لغير الكافر.
 و " ذو المعارج " ذو الدرجات التي هي مصاعد الكلم الطيب والعمل
 
 الصالح، او التي يترقي فيها المءمنون او في الجنة.
 قاعدة ():
 هذه الاسماء والصفات عندنا وعند المعتزلة ترجع الي الذات، وذلك لان مرجع هذه الي الذات والحياة والقدرة والعلم والارادة والسميع والبصير والكلام، والاربعة الاخيرة ترجع الي العلم والقدرة، والعلم والقدرة كافيان في الحياة، والعلم والقدرة نفس الذات، فرجعت جميعها الي الذات اما مستقلة او اليها مع السبب () او الاضافة او هما او اليهما () مع واحدة من الصفات الاعتبارية المذكورة او الي صفة مع اضافة او الي صفة مع زيادة اضافة او الي صفة مع فعل واضافة او الي صفة فعل او الي صفة فعل مع اضافة زاءدة، فالاول " الله " ويقرب منه " الحق "، والثاني مثل القدوس والسلام والغني والاحد، والثالث كالعلي والعظيم والاول والاخر، والرابع كالملك والعزيز، والخامس كالعليم والقدير، والسادس كالحليم والخبير والشهيد والمحصي، والسابع كالقوي والمتين، والثامن كالرحمن والرحيم والرءوف والودود، والتاسع كالخالق والبارء والمصور، والعاشر كالمجيد والكريم واللطيف.
 فاءدة:
 هذه كلها ورد بها السمع، ولا شء منها يوهم نقصا، فلذلك جاز اطلاقها علي الله تعالي اجماعا. اما ما عداها فينقسم اقساما ثلاثة:
 
 (الاول) ما لم يرد به السمع ويوهم نقصا فيمتنع اطلاقه اجماعا، نحو العارف والعاقل والفطن والذكي، لان المعرفة قد يشعر بسبق فكره، والعقل هو المنع عمالا يليق، والفطنة والذكاء يشعر ان بسرعة الادراك لما غاب عن المدرك.
 وكذا المتواضع، لانه يوهم المذلة، والعلامة فانه يوهم التانيث، والداري لانه يوهم تقدم الشك.
 وما جاء في الدعاء من قولهم " لا يعلم ولا يدري ما هو الا هو " يوهم جواز هذا فيكون مرادفا للعلم.
 (الثاني) ما ورد به السمع ولكن اطلاقه في غير مورده يوهم النقص، كما في قوله تعالي " ومكر الله " () وقوله تعالي " الله يستهزء بهم " () فلا يجوز ان يقال عليه يا مستهزء او يا ماكر او يحلف به.
 وكذا منع بعضهم ان يقال " اللهم امكر بفلان " وقد ورد هذا في دعوات المصباح، اما، اللهم استهزء به، او " لا تستهزء بي " ففيه الكلام.
 (الثالث) ما خلا عن الابهام الا انه لم يرد به السمع، مثل السخي والنجي والاريحي ()، ومنه السيد عند بعضهم، وقد جاء في الدعاء كثيرا، وورد ايضا في بعض الاحاديث " قال السيد الكريم "، والاولي التوقف عما لم يثبت التسمية به وان جاز ان يطلق معناه عليه اذا لم يكن فيه ابهام. وضابط الحلف بالاسماء
 
 الاختصاص او الاشتراك مع اغلبية الاطلاق عليه تعالي.
 فاءدة:
 " ال " في قولنا " القدير " و " العليم " و " الرحمن " و " الرحيم " يمكن ان يكون للعهد لان كل مخاطب يعهد هذا المدلول، ويمكن ان يكون للكمال، مثل قولهم " زيد الرجل " اي الكامل في الرجولية  قاله سيبويه.
 فعلي هذا " الرحمن " الكامل في الرحمة، و " العليم " الكامل في العلم. ولا بد في الايمان كلها من القصد عندنا وان كانت بلفظ صريح.
 فاءدة:
 لو قال " واسم الله " فالاقرب عدم الانعقاد، لان الاسم مغاير للمسمي علي الصحيح. ومن قال بان الاسم هو المسمي لزمه الانعقاد، فكانه حلف بالله.
 قيل: وموضع الخلاف هو في المركب من اس م، لا في مثل قولنا " حجر نار " و " ذهب فضة " وغيرها من الاسماء، اذ لا يقال لفظ " الحجر " هو عين الحجر حتي يءذي من تلفظ به او لفظ " النار " هو عين النار حتي يحترق من تكلم به.
 وفي التحقيق لفظ " اسم " هو موضوع للقدر المشترك بين الاسماء وان مسماه لفظ لا معني.
 والظاهر ان الخلاف ليس مقصورا علي لفظ " اسم " بل مطرد ولكنه يرجع الي الخلاف في العبارة، وذلك لان الاسم ان اريد به اللفظ فغير المسمي قطعا لانه يتالف من اصوات مقطعة مثالية وتختلف باختلاف الامم والاعصار ويتعدد تارة ويتحد اخري، والمسمي ليس كذلك. وان اريد بالاسم الذات فهو المسمي 
 لكنه لم يشتهر في هذا المعني، الا ان يكون من ذلك قوله تعالي " تبارك اسم ربك " () وهو غير متعين ()، لجواز اطلاق التنزيه علي الالفاظ الدالة علي الذات المقدسة كما تنزه الذات. وان اريد بالاسم الصفة ينقسم الي ما هو المسمي والي غيره.
 قاعدة ():
 كل يمين خولف مقتضاها نسيا او جهلا او اكراها فلا حنث فيها، لظاهر " رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "، ولان البعث والزجر المقصودين من اليمين انما يكونان مع ذكر اليمين. ضرورة ان كل حالف انما قصد بعثه او زجره باليمين، وذلك انما يكون عند ذكرها وذكر المحلوف عليه حتي يكون تركه لاجل اليمين، وهذا لا يتصور الا مع القصد اليها والمعرفة بها، فاذا جهل اليمين في صورة النسيان او المحلوف عليه في صورة الجهل لم يوجد المقصود من اليمين وهو الترك لاجلها مخرجا عن اليمين، اذ لا يقصده حالف من الناس، لامتناع حال الجهل والنسيان.
 وكذا حال الاكراه، بل اولي، لان الداعية حال الاكراه ليست للفاعل علي الحقيقة، بل نشات عن اسباب الاكراه التي هي مستندة الي غيره، فلم تدخل هذه الحالة ايضا في اليمين.
 والقصد باليمين البعث علي الاقدام او [المنع] منه، والبعث [انما يقع] في الافعال الاختيارية لامتناع بعث المرا نفسه علي ما يعجز عنه كالصعود الي
 
 السماء، ولقوله صلي الله عليه واله لاطلاق في اغلاق (). ويحمل غيره عليه، وهذا الزام.
 فرع:
 اذا قلنا بعدم الحنث هنا هل ينحل اليمين ام لا؟ يظهر من كلام الاصحاب انحلالها، فلو خالف مقتضاها بعد ذلك لم يحنث، لان المخالفة قد حصلت والمخالفة لا تتكرر.
 ويحتمل ان تبقي اليمين، لان الاكراه والنسيان لم يدخلا تحتها، لما قلناه فالواقع بعد ذلك هو الذي تعلقت به اليمين.
 والاول اقرب، لانه لو نذر عتق امته ان وطءها ثم باعها ثم عادت اليه انحل النذر، للرواية الصحيحة عن احدهما عليهما السلام. وقد توقف فيها ابن ادريس والفاضل رحمهما الله.
 وهي اقرب () في الانحلال من المسالة المتقدمة، [ولانه] لا يلزم من القول بها القول بتلك. وقد صرح الاصحاب في الايلاء بانه لو وطء ساهيا او مجنونا او بشبهة او غيرها بطل حكم الايلاء وهي صريحة، وكذا لو كانت امة فاشتراها واعتقها او كان عبدا فاشتراه واعتقه ().
 وهيهنا فاءدة دقيقة من قبيل الشرط اللغوي داءرة علي السنة الافاضل، فلنذكرها حسب ما قرروها، وهي ما انشد بعضهم:
 
 ما يقول الفقيه ايده الله * ولا زال عنده احسان في فتي علق الطلاق بشهر * قبل ما بعد قبله رمضان () وليمثل عندنا في الظهار او الصيام في النذر والعهد واليمين، ويمكن انشاد هذا البيت ثمانية بالتقدم والتاخر () بشرط استعمال الالفاظ في حقاءقها دون مجازاتها مع بقاء الوزن، ولو اطرحنا اعتبار الحقيقة وطولنا البيت بمثله () اشتمل علي سبعماءة وعشرين مسالة فقهية وهلم جرا. ولا تتعجب من ذلك، فان هنا بيتا يتفق فيه بحسب التغيير اربعون الف بيت وثلاثماءة وعشرون بيتا:
 علي امام جليل عظيم * فريد شجاع كريم عليم قلت محاذاة لقول بعض العلماء:
 لقلبي حبيب مليح ظريف * بديع جميل رشيق لطيف وهو من بحر المتقارب، لان اللفظين الاولين لهما صورتان، فاذا ضربنا في مخرج الثالث صارت ستة، فاذا ضربت في مخرج الرابع صارت اربعة وعشرين فاذا ضربت في مخرج الخامس صار ماءة وعشرين، فاذا ضربت في مخرج الستة فسبعماءة وعشرين، فاذا ضربت في السبعة فخمسة الاف واربعون، ثم في مخرج الثامن تبلغ ما قلناه.
 ومن هذا يعلم ان صور العكس () في الوضوء ماءة وعشرون، ولو اعتبرنا الترتيب بين الرجلين كانت سبعماءة وعشرين ويعلم الترتيب في قضاء الفواءت
 
 علي القول بالوجوب او الاستحباب.
 فاذا اردنا في بيت السءال تكثيره جمعنا في البيت ثلاثة من لفظ قبل وثلاثة من لفظ بعد فيجتمع بين الستة فيخرج البيت عن الوزن فنقول قبل ما قبل قبله بعد ما بعد بعده رمضان. ثم ان لنا ان ننوي بكل قبل وبكل بعد شهرا من شهور السنة اي شهر كان من غير مجاوزة ولا التفات الي ما بينهما من عدة الشهور ويكون بالمجاز، فان اي شهر اخذته فبينه وبين الشهر الذي نسبته اليه بالقبلية والبعدية علاقة من جهة انه شهور السنة معه او هو قبله من حيث الجملة او بعده من حيث الجملة او هو شبيه بما يليه من جهة انه شهر موصوف بالقبلية الي غير ذلك من علاءق المجاز. ثم انا نعمد الي هذه الالفاظ الستة فيظهر نسبتها الي رمضان، فيظهر من ذلك الشهر المسءول عنه. ثم يورد عليها لفظة اخري من لفظ قبل وبعد الي اخر السنة ومتي اقتضي الامر () الي التداخل بين صورتين في شهر نوينا به اخر من شهور السنة حتي تحصل المغايرة فيحصل من الالفاظ الستة ما ذكرناه، وان زدت عليها لفظ قبل او بعد تراقي الامر الي ما لا نهاية له.
 وقال ابن الحاجب في اماليه: هذا البيت ينشد علي ثمانية اوجه، لان ما بعد قبل الاول قد يكون قبلين وقد يكون بعدين وقد يكونان مختلفين، فهذه اربعة اوجه كل منها قد يكون قبله قبل وقد يكون قبله بعد، فصارت ثمانية، فاذكر قاعدة يبني عليها تفسير الجميع، وهي ان كلما اجتمع فيه منها قبل وبعد فالقها لان كل شهر حاصل بعد ما هو قبله وحاصل قبل ما هو بعده، فلا يبقي حينءذ الا بعده رمضان فيكون شعبان او قبله رمضان فيكون شوالا، فلم يبق الا ما جميعه قبل او جميعه بعد، فالاول هو الشهر الرابع من رمضان، لان معني قبل ما قبل
 
 قبله رمضان شهر تقدم رمضان قبل شهرين قبله وذلك ذو الحجة، والثاني هو الرابع ايضا ولكن علي العكس، لان معني بعد ما بعد بعده رمضان شهر تاخر رمضان بعد شهرين بعده وذلك هو جمادي الاخرة. فاذا تقرر ذلك فقبل ما قبل قبله رمضان ذو الحجة، لان ما قبل قبله شوال وقبله رمضان فهو ذو الحجة، وقبل ما بعد بعده رمضان شعبان، لان المعني بعده رمضان وذلك شعبان، وقبل ما قبل بعده رمضان شوال، لان المعني قبله رمضان وذلك شوال، وقبل ما بعد قبله رمضان شوال، لان المعني ايضا قبله رمضان وذلك شوال.
 فهذه الاربعة الاول، ثم تاخذ الاربعة الاخري علي ما تقدم، فان بعد ما قبل قبله رمضان شوال، لان المعني قبله رمضان وذلك شوال، وبعد ما بعد بعده رمضان جمادي الاخرة لان بعد ما بعده شعبان وبعده رمضان فهو جمادي الاخرة وبعد ما قبل بعده رمضان شعبان، لان المعني بعده رمضان وذلك شعبان، وبعد ما بعد قبله رمضان شعبان، لان المعني بعده رمضان وذلك شعبان.
 قال بعض البصريين هنا مباحث:
 (الاول) في " ما " ثلاثة اوجه ان تكون زاءدة وموصولة ونكرة موصوفة، ولا تختلف الاحكام مع شء من ذلك، فالزاءدة نحو قولنا " قبل قبل قبله رمضان "، والموصولة تقديرها الذي استقر قبل قبله رمضان، ويكون الاستقرار في قبل الذي بعدها وهو الذي قبلها، وتقدير النكرة الموصوفة قبل شء استقر قبل قبله رمضان فيكون الاستقرار العامل في الظرف الكاءن بعدها صفة لها.
 (الثاني) ان هذه القبلات والبعدات () ظروف زمان مظروفاتها الشهور ههنا ففي كل قبل او بعد شهر هو المستقر فيه، مع ان اللغة تقبل غير هذه () المظروفات
 
 لان القاعدة انا اذا قلنا قبله رمضان احتمل ان يكون شوالا فان رمضان قبله، واحتمل ان يكون [يوما] واحدا من شوال فان رمضان قبله، لصدق قولنا رمضان قبل العيد حقيقة، لكن يجب هنا كون المظروف شهرا للسياق ولضرورة الضمير في قبله العاءد الي الشهر المسءول عنه، الا ان نتجوز في الشهر ببعضه تسمية للجزء باسم الكل، الا ان الفتوي هنا مبنية علي الحقيقة.
 هذا تقرير قبله الاخير المصحوب بالضمير، واما قبل المتوسط فليس معه ضمير يضطرنا الي ذلك، بل علمنا ان المظروفة شهر بالدليل العقلي، لان رمضان اذا كان قبل قبل الشهر المسءول عنه وتعين ان احد القبلين هو الذي اضيف الي الضمير مظروفه شهر تعين ان مظروف [القبل المتوسط شهر ايضا، لانه ليس بين شهرين من جميع الشهور اقل من شهر، فيصدق عليه انه قبل شهر وبعد شهر، بل لا يوجد بين شهرين عربيين الاشهر، فلذلك تعين ان مظروف] () هذه الظروف شهور تامة، واما شهور القبط () فان ايام النسء متوسط بين مشري وتوت.
 (الثالث) ان الاضافة يكفي فيها ادني ملابسة، كقوله تعالي " ولا تكتم شهادة الله " () اضيف الشهادة اليه تعالي لانه شرعها لا انه شاهد ومشهود عليه، وكذلك
 
 " دين الله " و " نفخنا فيه من روحنا " () و " لله علي الناس حج البيت " ()، ومنه قول احد حاملي الخشبة " خذ طرفك "، قال الشاعر:
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة [سهيل] ().
 لانها كانت تقوم الي عملها وقت طلوعه، فالقدر المشترك بين هذه الاضافات المختلفة المعاني هو ادني ملابسة كما قاله صاحب المفصل.
 اذا تقرر ذلك فهذه القبلات او البعدات المضاف بعضها الي بعض يحتمل لغة ان يكون كل ظرف اضيف الي مجاورة او الي مجاور مجاورة فصاعدا، فيكون الشهر الذي قبل رمضان هو ربيعا، فان ربيعا قبل رمضان بالضرورة، بل يومنا هذا قبل يوم القيامة. وهذا كله حقيقة غير ان الظروف التي في البيت حملت علي مجاور الاول لانه الا سبق الي الفهم، مع ان غيره حقيقة ايضا.
 (الرابع) انك تعلم انك اذا قلت " قبل ما قبل قبله رمضان " فالقبل الاول هو عين رمضان، لانه يستقر في ذلك الظرف، وكذلك بعد ما بعد بعده رمضان، فالبعد الاخير هو رمضان لانه مستقر فيه، متي كان القبل الاول هو رمضان فالقبلان الكاءنان بعده شهر ان اخران متقدمان علي الشهر المسءول عنه.
 وكذلك في " بعد ما بعد بعده رمضان " البعدان الاخيران شهران اخران متاخران عن الشهر المسءول عنه، فالقريب () داءما في الشهر الرابع الشهر
 
 المسءول وثلاث ظروف لغيره.
 (الخامس) انا اذا قلنا " قبل ما بعد بعده رمضان " فهل يجعل هذه الظروف متجاورة علي ما نطق بها في اللفظ فيتعين ان يكون الشهر المسءول عنه هو رمضان فان كل شء فرض له ابعاد كثيرة متاخرة عنه فهي قبل جميعها فرمضان قبل بعده وبعد بعده وجميع ما يفرض من ذلك الي الابد فهو قبل تلك الظروف كلها المصوفة ببعد وان كانت غير متناهية، وكذلك يصدق ايضا انه جعل بعد قبله وقبل قبله الي الازل ()، فيكون رمضان قال ويبطل ما قاله ابن الحاجب فانه عين الاول شوالا والثاني شعبان، ويقتضي ما ذكرناه ان يكون الشهر المسءول عنه هو رمضان في المسالتين.
 او نقول مقتضي اللغة خلاف هذا التقدير وان لا تكون هذه الظروف المنطوق بها مترتبة علي ما هي في اللفظ، بل قولنا " قبل ما بعد بعده " فبعد الاول المتوسط بين قبل وبعد متاخر في المعني وقبل المتقدمة متوسطة بين البعدين منطبقة علي ما بعد الاخيرة ويكون بعد الاخيرة بعدا وقبلا معا.
 وليس ذلك محالا، لانه بالنسبة الي شهرين واعتبارين، وتقدير ذلك ان العرب اذا قالت، غلام غلام غلامي " فهءلاء ينعكسون في المعني، فالغلام الاول هو الغلام الذي ملكه عبد عبدك، والغلام الاخير هو عبدك الذي ملكته وهو ملك عبد الاخير، فملك ذلك الاخير العبد المقدم ذكره. وكذلك اذا قلت " صاحب صاحب صاحبي "، فالمبدوبه هو ابعد الثلاثة عنك والاقرب اليك هو الاخير والمتوسط متوسط.
 
 اذا عرفت هذا فنقول: قبل ما بعد بعده رمضان شعبان كما قاله ابن الحاجب لان شعبان بعده رمضان وبعد قبل بعده شوال، فقولنا قبل مجاورة لبعده الاخير لانه لم يقل قبل بعده بل قبل بعد بعده فجعل له مضافا في المعني الي بعد متاخر عن بعد وهو البعد الثاني، فيكون رمضان قبل البعد الثاني وهو شوال، فالواقع قبله رمضان وليس لنا شهر بعده بعدان رمضان قبل البعد والاخير الا شعبان.
 فان قلت: رمضان حينءذ هو قبل البعد الاخير، وهو بعد شوال باعتبار البعد الاول كما بينته، فيلزم ان يكون قبل وبعد. وهو محال، لان القبل والبعد ضدان والضدان لا يجتمعان في شء واحد.
 قلت: مسلم انهما ضدان وانهما اجتمعا في شء واحد وهو رمضان، لكن باعتبار اضافتين، فيكون رمضان قبل باعتبار شوال وبعد باعتبار شعبان، كما يكون المءمن صديقا للمءمن وعدوا للكافر، فيجتمع فيه الصداقة والعداوة باعتبار فريقين.
 اذا عرفت هذا فيتعين انا لو زدنا في لفظ " بعد " لفظة اخري منه فقلنا " قبل ما بعد بعد بعده " تعين ان يكون الشهر عينه رجبا وان جعلنا بعد اربع كان جمادي الاخرة او خمسة كان جمادي الاولي او ستة كان ربيع الثاني وكذلك كل ما زاد بعد زاد شهرا قبل، فان هذه الشهور ظروف كما تقدم. فيحصل علي هذا الضابط مساءل غير متناهية. واذا وصلت الي اكثر من اثني عشر ظرفا فقد دارت السنة معك، فربما عدت الي عين الشهر الذي كنت قلته في المسالة ولكن في سنة اخري وكذا في السنين اذا كثرت.
 مسالة:
 فاذا عكسنا وقيل " بعد ما قيل رمضان " فبمقتضي جعلنا الظروف متجاورة 
 علي ما هي [متجاورة] في اللفظ يكون الشهر المسءول عنه رمضان، فان كل شء بعد جميع ما هو قبله وبعد قبلاته وان كثرت. وقال ابن الحاجب ان شوال بناءا علي ما تقدم، وهو ان الاول متقدم علي البعد الاول متوسط مضاف الي البعد الاخير المضاف الي المضمر العاءد علي الشهر المسءول عنه، فنفرض شهرا هو شوال فقبله رمضان وقبل رمضان شعبان، والساءل قد قال ان رمضان بعد احد القبلين والقبل الاخير بعده، وليس لنا شهر قبله شهران الثاني منهما رمضان الا شوال فيتعين، فيكون رمضان موصوفا بانه بعد باعتبار شعبان وبانه قبل باعتبار شوال ولا مضادة كما تقدم.
 وان زدنا في لفظة " قبل " لفظة اخري فقلنا " بعد ما قبل قبل قبله رمضان " كان ذا القعدة، فان رمضان اضيف الي قبل قبل قبلين وهما شوال وذو القعدة فان جعلنا لفظ " قبل " اربعا كان ذا الحجة او خمسا كان المحرم وعلي هذا.
 مسالة:
 فاذا قلنا " بعد ما بعد بعده رمضان " فهو جمادي الاخري، لان الساءل قد نطق بثلاث بعدات عن الشهر المسءول عنه، فرجب البعد الاول وشعبان البعد الثاني ورمضان البعد الثالث والرابع هو الشهر المسءول عنه المتقدم عليها وذلك جمادي الاخري.
 مسالة:
 فاذا قلنا، قبل ما قبل قبله رمضان " تعين ذو الحجة، لان الساءل قد نطق بثلاث من لفظ قبل، فقبل ذي الحجة ذو القعدة وقبل ذي القعدة شوال وقبل شوال رمضان، وهو ما قاله الساءل. واما قبل ما قبل بعده او بعد ما بعد قبله فقد في 
 تقدم ان كل شء هو قبل ما هو بعده وبعد ما هو قيله، واذا اتحدت العين () صار معني الكلام بعده رمضان او قبله رمضان، فيكون المسءول عنه شعبان في الاول وشوال في الثاني.
 فاءدة:
 جميع اجوبة البيت منحصرة في اربعة اشهر طرفان وواسطة، فالطرفان جمادي الاخرة وذو الحجة والواسطة شوال والشعبان.
 وتقريب ضبطها: ان جميعها ان كان قبلا فالجواب بذي الحجة او بعدا فالجواب بجمادي الاخرة او مركب من قبل وبعد، فمتي وجدت في الاخير قبل بعده او بعد قبله فالكلمة الاولي ان كانت حينءذ قبلا فهو شوال، لان المعني قبله رمضان او بعدا فهو شعبان، لان التقدير بعده رمضان.
 هذا ان اجتمع اخر البيت قبل وبعد، فان اجتمع قبلان او بعدان وقبلهما مخالف لهما ففي البعدين شعبان وفي القبلين شوال، فشوال ثلاثة وشعبان ثلاثة هذه الستة هي المتوسطة بين جمادي وذي الحجة.
 هذا كله علي تقدير التزام الحقيقة والوزن في البيت المذكور، واما علي تقدير خلافهما من التزام المجاز وعدم النظم بل يكون الكلام نثرا فتصير المساءل سبعماءة وعشرون مسالة.
 
 المقصد الثاني (في المعاملات) وفيه قسمان:
 (الاول  في الامور العامة للتملكات والعقود) وفيه بحثان:
 (الاول في التملكات) قاعدة:
 الملك حكم شرعي مقدر في العين او المنفعة يءثر تمكين المضاف اليه من الانتفاع به والعوض عنه من حيث هو كذلك.
 وانما كان حكما شرعيا لانه يتبع الاسباب الشرعية، واما انه مقدر فلانه يرجع الي تعلق خطاب الشارع والتعلق اعتباري، بل يقدر في العين والمنفعة عند حصول الاسباب المحصلة له.
 والتقييد بالانتفاع ليخرج تصرف الوصي والوكيل والحاكم مع عدم تحقق الملك، والتقييد بالانتفاع به ليخرج الاباحة كما في الضيف والمار علي الشجرة المثمرة علي خلاف، ويخرج الاختصاص في المسجد والرباط والطرق ومقاعد الاسواق، وان هذه لا تملك فيها مع التمكن الشرعي من التصرف.
 والتقييد بالحيثية ليخرج عنه ما يعرض له من مانع الحجر () علي المالك، فان الملك يقتضي ذلك من حيث هو هو، وانما التخلف لمانع.
 
 ولا تنافي بين الامكان الذاتي والانتفاع الغيري ولا يرد النقض بملك الملك لانه لا يسمي ملكا حقيقيا، وكذا الضيافة اذ الا صح انه لا يملك الا بالمضغ، ولا بالوقف عند من قال بملك الموقوف عليه لان الانتفاع حاصل به في الجملة والاعتياض قد يحصل في صور بيع الوقف، ولا مالك الانتفاع دون المنفعة كالمسكن لان ذلك لا يعد ملكا حقيقيا.
 وعلي هذا الملك من الاحكام الخمسة، اعني الاباحة، وله اعتبار يلحقه بالوضع، اذ هو سبب في الانتفاع الا انه غير المصطلح، اذ الضابط في خطاب الوضع ما كان متعلقا بافعال المكلف لا علي وجه الاقتضاء والتخيير.
 ولو صلحت السببية هنا بجعله () من خطاب الوضع لكان اكثر الاحكام منه، اذا النكاح مثلا سبب في الحل والحل سبب في وجوب حقوق الزوجة التي هي سبب في امور اخر، والدلوك سبب في وجوب الصلاة والوجوب سبب لاستحقاق الثواب بالفعل والعقاب بالترك. وسبب تقدمه علي غيره من المندوبات.
 قاعدة:
 اقسام الملك قد يكون للرقبة، وقد يكون للمنفعة، وقد يكون للانتفاع، وقد يكون للملك (). وهو المعبر عنه بقولهم " ملك ان يملك ".
 والاولان ظاهران، واما ملك الانتفاع فكالوقف علي الجهات العامة عند من قال ينتقل الي الله تعالي، فان الموقوف عليه يملك انتفاعه به، كالمدارس والربط فله السكني بنفسه والارتفاق وليس له الاجارة.
 ومنه ملك الزوج للبضع، فانه انما يملك الانتفاع به، ولهذا لو وطءت
 
 بالشبهة كان مهر المثل لها ان كانت حرة وللسيد ان كانت امة وليس للزوج فيه شء.
 ومنه ملك الضيف الانتفاع بالاكل لا الماكول، فليس التصرف في الطعام بغير الاكل.
 اما الوقوف الخاصة فانه يملك المنفعة قطعا، فله الاجارة والاعارة، ويملك الثمرة والصوف واللبن.
 واما الاقطاع فالخبر يدل علي انه مملك، كارض الزبير وعقيق بلال بن الحارث. نعم لو اعتيد الاعمار فيه لم يملك الرقبة، وكذا لو صرح الامام بالعمري او الرقبي، وحينءذ ليس للمقطع اجارة الارض المقطعة كما ليس للمعمر ان يءجر الا مع تصريح الامام له بذلك او تعميم وجه الانتفاع.
 ولو عم عرف بلد ذلك صار كانه المقصود، وجوز بعض متاخري العامة الاجارة مطلقا، وعارضه متاخر منهم بالمنع الا مع العرف.
 وملك [الملك] () جار في المواضع المعروفة، وخاصية () زواله بالاعراض وتوقفه علي نية التملك اذا اراد ملكه الحقيقي.
 قاعدة:
 قد يقوم السبب الفعلي غير المنصوب ابتداءا مقام الفعلي المنصوب ابتداءا كتقديم الطعام الي الضيف، فانه مغن عن الاذن في الاصح. وتسليم الهدية الي المهدي اليه وان لم يحصل () القبول القولي في الظاهر من فعل السلف
 
 والخلف، وكذلك صدقة التطوع وكسوة القريب والصاحب وجاءزة الملك من كسوة وغيرها، وعلامة الهدي كغمس النعل في ذمه وجعله عليه او كتابة عنده والوطء في الرجعية، ومدة الخيار من ذي الخيار، والتقبيل كذلك وكذا اللمس بشهوة.
 اما المعاطاة في المبايعات فتفيد اباحة التصرف لا الملك وان كان في الحقير عندنا، ولا يكفي تسليم العوض في الخلع عن بذلها او قبولها بعد ايجابه، ولا تسليم الدية في سقوط القصاص، بل لابد من التلفظ بالعفو او بمعناه.
 ولو خص الامام بعض الغازين () بامة وقلنا يتوقف الملك علي اختيار التملك فلو وطء امكن كونه اختيارا، لان الوطء دليل الملك، اذ لا يقع () هنا الا في الملك.
 قاعدة:
 الغالب في التملكات تراضي اثنين، وقد يكفي الواحد في مواضع، كالاخذ بالشفعة والمقاصة، والمضطر في المخمصة الي طعام الغير، واللفظ الفاسخ بطريقه، والوالي باسترقاق رجال الكفار اذا اخذوا بعد تقضي الحرب، والغنيمة والسرقة من دار الحرب، واحياء الموات والاحتياز في المباحات، وتبسط الغانمين في الماكل والعلف، وعفو المجني عليه او وارثه علي مال ان قلنا بقول ابن الجنيد من ان الواجب في قتل العمد احد الامرين اما الاب والجد متواليان لطرفي العقد فان الاستقلال في الحقيقة قاءم مقام اثنين.
 
 قاعدة:
 لا يجوز ان يجمع لواحد بين العوض والمعوض عندنا والا لكان اكلا بالباطل، اذا كله () بالحق ان يدفع عوضا وياخذ معوضا ليرتفع الضرر عن المتعاقدين وينتفع كل واحد بما بذل.
 وقد وقع الاجماع علي انه لا يجوز ان يكون للباءع الثمن والمثمن وللاجير المنفعة والاجرة ولا للزوج البضع والمهر.
 ومنه نسبة الارض الي الثمن مثل ما بين القيمتين، اذ لو نسب الي القيمة ادي في بعض الصور الي الجمع بين العوض والمعوض، كما لو اشتراه بماءة فقوم صحيحا بماءتين ومعيبا بماءة، فانا لو رجعنا بما بين القيمتين لرجع بالماءة فيملك العوض والمعوض.
 ومنه من وجد عين ماله عند مفلس وقد جني عليها، فانه يرجع بمثل الجناية من الثمن لا بالجناية نفسها حذرا من ذلك، كما لو كان ثمنه ماءة فقلعت عينه وهو يساوي ماءتين، فلو رجع بارش الجناية لرجع بماءة بل يرجع بمثل نسبته فيرجع بخمسين.
 وقد ذكر بعض العامة صورا ثلاثا مستثناة:
 (الاولي) الاجرة علي الجهاد باستيجار القاعد () المجاهد او الجعالة له، وشرط بعضهم ان يكون الاجير والمستاجر من ديوان واحد. ومنعه اكثرهم، لان المجاهد يحصل له ثواب الجهاد، فلو اخذ عليه اجرة لاجتمع العوض والمعوض. والتحقيق فيه ان هنا امورا () اربعة:
 
   ان يتعين عليهما الجهاد باجتماع الشراءط فيهما والاجارة هنا ممتنعة.
   ان لا يتعين عليهما، لاتصافهما باحد الموانع ()، والاجارة هنا جاءزة قوله: للخارج ثواب الجهاد. قلنا: ان اردت لانه مجاهد عن نفسه، فالتقدير انه لم يتعين عليه وان اردت لانه مجاهد في الجملة، فلا نسلم ان اصل ثواب الجهاد له وان كانت الاضعاف له كاجير الحج فلا يلزم اجتماع العوض والمعوض.
   ان لا يتعين علي الاجير ويتعين علي المستاجر، والاجارة هنا باطلة لوجوب خروجه بنفسه، الا ان يستاجره ويخرج فيكون من قبيل الثاني.
   ان يتعين علي الاجير ولا يتعين علي المستاجر، والاجارة هنا باطلة لما ذكره () من العلة واما التفصيل بالديوان فتحكم.
 (الثانية) عقد المسابقة يحصل بالعمل للعامل ثواب الاستعداد للقتال والهداية لممارسة النضال، فكان ينبغي ان لا ياخذ عليه عوضا حذرا من اجتماع العوض والمعوض، ولكنه لما لم يكن واجبا في نفسه وهو قابل للنيابة فاذا بذل اجنبي عوضا او بذل من بيت المال كان الجعل في الحقيقة لعمل مصلحة من مصالح المسلمين، فكان المتسابقين مشغولان بالعمل للمسلمين، فجاز ان ياخذا عليه عوضا. وكذا اذا كان العوض منهما او من احدهما، فانه بذل المال في مقابلة تلك المصلحة، لان جلب الغنم ودفع الغرم يبعث العزم علي ذلك، فيكون ابلغ في نفع المسلمين من المباشرة من غير رهن.
 (الثالثة) الاجرة علي الامامة يلزم منها ذلك المحذور، لان الصلاة نفع له فلو اخذ عنها عوضا لاجتمع العوضان له. وخرجوها علي ان الاجرة بازاء ملازمة المكان المعين وهو مغاير للصلاة.
 
 ومنهم من اعتبر الاذان فجعل الاجرة عليه خاصة، لانه غير لازم فصحت الاجرة عليه. وهذه الصور في الحقيقة غير مخالفة للقاعدة كما تري، ونحن نمنع الاجارة علي الامامة، لانها ليست عملا زاءدا علي الصلاة الواجبة ولما ذكروه من اجتماع العوضين.
 فاءدة:
 قد سبق الفرق بين تملك المنفعة وتملك الانتفاع [فالنكاح من باب تملك الانتفاع] () ذا نسب الي الزوجة داءما كان او مءجلا، واذا نسب الي الامة فهو من باب تملك المنفعة. فالقسم الاول لا يجوز فيه تمليكه الغير، بخلاف الثاني، الا ان الثاني انما ملكت المنفعة فيه تبعا للعين.
 ومما يشبه ملك الانتفاع الوكالة بغير عوض، فليس للموكل تمليك انتفاعه بالوكيل لغيره، اما لو وكله بعوض فهو في معني الاجارة، فيكون مالكا لمنفعته فله نقلها في موضع يصح النقل، كالوكالة في بيع وشراء شهرا مثلا، بخلاف الوكالة في بيع سلعة معينة او تزويج امراة معينة.
 والقراض والمزارعة والمساقاة من قبيل تملك الانتفاع بالنسبة الي المالك اما العامل فالحصة يملكها () ملك عين لا منفعة.
 فروع:
 لو قال " وقفت هذا علي العلوية ليسكنوا فيه " فالظاهر انه ليس لهم الاجارة
 
 لانه تمليك الانتفاع، بخلاف ما اذا اطلق. ولو شككنا في تناول اللفظ للمنفعة لم يدخل الا بقرينة عادية او حالية.
 اما السكني والعمري فلا يتصور فيهما تملك المنفعة بل تملك الانتفاع، فليس له ان يسكن غيره. بخلاف الوصية بالمنفعة، كما لو اوصي له بمنفعة الدار فلو اوصي له ان يسكن الدار فهو تمليك الانتفاع ايضا، ويجوز ان يسكن بالمسكن معه من جرت العادة به قضية للعرف وان يدخل اليه ضيفا وصديقا لمصلحته.
 وكذا الكلام في بيوت المدارس والربط انما تستعمل فيما وقفت له ولا يجوز استعمالها في خزن او ايداع متاع الا مع قصر الزمان او ما جرت العادة به، وكذا لا يستعمل حصر المسجد في غيره ولا فيه في الغطاء مثلا، لانها لم توضع لتملك العين ولا المنفعة بل للانتفاع علي الوجه المخصوص.
 قاعدة:
 حرم الاصحاب الاجرة علي القضاء والاذان والاقامة وجوزوا الرزق من بيت المال، فيسال عن الفرق بينهما وكلاهما عوض عن تلك الافعال، فيقال في الجواب:
 ان الرزق احسان ومعروف واعانة من الامام علي قيام المصلحة عامة، وليس فيه معاوضة. ويفارق الاجارة بان الارتزاق جاءز والاجارة لازم، وبانه يجوز زيادته ونقيصته بحسب المصلحة بخلاف الاجارة، ويجوز ايضا نغير جنسه وتبديله بخلاف مال الاجارة، وبانه يصرف في الاهم من المصالح فالاهم، ولان مال الاجارة يورث بخلاف الرزق.
 ولو قيل بانه معاوضة منهم للمسلمين امكن، لان العمل للمسلمين فالعوض منهم. وانما لم يجعل اجارة ابقاءا لها علي الجواز واقتداء بالسلف. 
 قاعدة:
 لا يدخل في ملك انسان شء قهرا الا الارث والوصية للحمل ان قلنا بعدم احتياجه الي القول، ومطلق الوصية ان قلنا ان القبول ناقل، والوقف علي قوم معينين ونسلهم اذا قبل الاول منهم، والجهات العامة ان قلنا بملك المسلمين، والغنيمة ان قلنا يملك بالاستيلاء، والزكاة ان قلنا بالشركة وكذا الخمس الا انه فيهما ملك لجميع المستحقين ويصرف الي البعض لتعذر العموم، ونصف الصداق اذا تنصف، وكله اذا ارتدت، والمبيع اذا تلف قبل القبض وقلنا بالملك الضمني، وكذا الثمن المعين لو تلف قبل القبض، وثمن الشقص اذا تملكه الشفيع، والشقص المتقوم في الرقيق اذا اعتق الشقص الاخر، والمبيع اذا رد علي الباءع باحد اسباب الفسخ، وكذا الثمن المعين اذا فسخ الباءع وارش جناية الخطا وعمده، والعمد المضمون بالارش.
 وفي النذر لمعين او مبهم تردد ، واما الماء والثلج المجتمعان في داره او الكلاء النابت في ارضه فالظاهر انه اولوية لا ملك.
 فاءدة:
 المراد بملك () الملك ان ينعقد سبب يقتضي المطالبة بالتمليك، فهو يعد مالكا من حيث الجملة تنزيلا للسبب منزلة المسبب، كحيازة الغنيمة، والاستحقاق بالشفعة، والحضور علي كنز او مال مباح، وحق الشفعة، وظهور مال المضاربة ان قلنا يملك بالانضاض.
 
 (البحث الثاني  في العقود وتوابعها علي وجه عام) قاعدة:
 لا يقع عقد علي عين او منفعة الا من مالك او بحكمه، وحكم المالك الاب والجد والوصي والوكيل والحاكم والامين والمقاص وناظر الوقف، والملتقط اذا خاف هلاك اللقطة، وتعذر الحاكم والودعي كذلك، وبعض المءمنين في مال الطفل عند تعذر الولي، وواجد البدنة هدية ويتعذر ايصالها او نحرها وتفرقها () علي احتمال جواز البيع.
 قاعدة:
 لا يجوز تعليق انعقاد العقود علي شرط، سواء كان مترقبا () قطعا معلوم الوقت  وهو المعبر عنه بالصفة  او غير معلوم الوقت، او كان غير مقطوع الترقب اذا لم يعلم المتعاقدان وجوده، مثل ان كان وكيلي قد اشتراه فقد بعتكه بكذا او ان كان لي، او ان كان ابي قد مات فقد زوجتك امته، او ان كانت موكلتي قد انقضت عدتها فقد زوجتكها، او ان كان احد من نساءك الاربع مات فقد زوجتك ابنتي.
 اما لو علمنا () الوجود فان القصد صحيح ولا شرط وان كان بصورة التعليق ولا نظر الي كونهما ينكر انه او احدهما اذا كان معلوما، كانكار الموكل الاذن في شراء شء معين او بثمن معين.
 
 ولو قال " بعتك بماءة ان شءت " فهذا تعليق بما هو من قضاياه، اذا لو لم يشا لم يشتر. ووجه المنع النظر الي صورة التعليق.
 ولا فرق بين تعليق العقد او بعض اركانه، مثل " بعتك عبدي بمثل ما باع به فلان قريبه " وهما غير عالمين. وحمله علي جواز اهلاك كاهلاك الغير قياس من غير جامع.
 وكذا لو زوجه امراة يشك انها محرمة او محللة فيظهر محللة، فانه باطل لعدم الجزم حال العقد وان ظهر حلها.
 وكذا الايقاعات ، كما لو خالع امراته فطلقها وهو شاك في زوجتها، او ولي ناءب الامام قاضيا لا يعلم اهليته وان ظهرت الاهلية.
 ويخرج من هذا بيعه مال مورثه لظنه حياته فبان موته، لان الجزم هنا حاصل لكن خصوصية الباءع غير معلومة. وان قيل بالبطلان امكن، لعدم القصد الي نقل ملكه.
 وكذا لو زوج امة ابيه () فظهر ميتا، اما لو باع صبرة بصبرة فظهر تماثلهما في القدر متجانسين او مختلفين () او تخالفهما متخالفين ولم يتمانعا، فان الشيخ جوزه. والاقرب منعه، للغرر الظاهر حال العقد.
 قاعدة:
 كل عقد تعاقد () عن نفوذه في النقل والانتقال باطل، ومن ثم لم يصح
 
 بيع الحر ولا الشراء به، وكذا كل ما لا يملك وام الولد والوقف والنكاح المحرم والاجارة علي الفعل المحرم، وكذا المبيع المجهول.
 قاعدة:
 كل عقد شرط فيه خلاف ما يقتضيه مع كونه ركنا من اركانه فانه باطل، كالبيع واشتراط نفي تسليم المبيع الي المشتري والثمن الي الباءع او الانتفاع للمنتقل اليه وان لم يكن من اركانه لكنه من مكملاته، كاشتراط نفي خيار المجلس والحيوان، فعندنا يصح، لان لزوم العقود هو المقصود بالاصل والخيار عارض.
 ومنعه بعضهم، لان الغرض بادخال الخيار هنا للتروي واستدراك الغايات فهو من مقاصد العقد، فاشتراط الاخلال به اخلال بمقاصد العقد.
 قلنا: هو مقصود بالقصد الثاني لا الاول. ومثله لو شرط نفي خيار العيب، ولو شرطا رفع خيار الرءية او الغبن او خيار تاخير الثمن ففيه نظر.
 قاعدة:
 كل شرط اما ان يقتضيه العقد اولا، والاول مءكد، والثاني اما ان يكون مصلحة للباءع او المشتري او لهما، كشرط الرهن والضمين بالثمن والاشهاد او بشرط كونه صانعا او ضمان الدرك، او اشتراط الخيار لهما، او لا يكون من مصلحتهما: فاما ان لا يتعلق به غرض [كشرط ان يلبس او يصلي النوافل او لا ياكل اللحم، فالشرط لاغ لان فيه منعا عن المباح وايجاب ما ليس بواجب.
 وهل يفسد العقد فيه؟ وجهان.
 وان تعلق به غرض] () لاحدها فاما ان ينافي مقتضي العقد فيفسد ويفسد 
 
 كشرط ان لا يبيع او لا يطا او لا يقبض المبيع، الا اشتراط العتق فانه جاءز لحديث بريرة. واما ان لا ينافي العقد، كشرط خياطة ثوب وقرض مال فيصح عندنا.
 والشرط في النكاح ينقسم الي هذه القسمة، الا ان شرط ما لا ينافي العقد كشرط عدم التزويج والتسري او عدم الطلاق والا يبطل العقد قطعا، وفي ابطاله المهر وجهان.
 ولو شرط عدم الطلاق او عدم وطء او عدم الثيبوبة () بعد الوطء او عددا معينا منه لا غيره بطل العقد، ولو شرط الطلاق بعده فوجهان في العقد ويبطل الشرط قطعا.
 وربما احتمل ان شرط عددا معينا في الوطء انما يبطل اذا كان المشترط الزوجة، اما لو كان المشترط الزوج فانه حق له فلا يبطل به.
 وليس بشء، لان الوطء حق للزوجة ايضا للوقت المعين، اما لو شرط عليها ان يزيد علي الواجب امكن الصحة، وكذا لو شرطت عليه النقص عن الواجب.
 ولو شرط احدهما الزيادة علي الواجب فان كان الزوج فهو لاغ، وان كانت الزوجة فالاقرب انه كذلك، لان الزاءد حق له يصنع فيه ما شاء.
 قاعدة:
 كل شرط تقدم العقد او تاخر عنه فلا اثر له، وقد يظهر اثره في مواضع:
 (الاول) ما لو تواطيا علي شرط فنسياه حين العقد فالاقرب ان العقد باطل.
 
 (الثاني) ما لو شاهدا القرية بجميع حدودها ومزارعها او ساوم عليها كذلك ولم يذكره حال العقد، فانه ينصرف اليه  قاله بعض الاصحاب.
 (الثالث) بيع التلجءة () وهو المواطاة علي صورة بيع ثم يبيع وقد تواطءا علي الفسخ لمنع الظالم من استملاك العين، فانه يحتمل التاثير وان يكون العقد باطلا.
 (الرابع) كل اثنين تواطيا علي صورة عقد وفي انفسهما رده بعده، وفي الاخبار ما يدل علي بطلانه.
 (الخامس) التدليس قبل العقد في النكاح علي قول.
 قاعدة:
 كل عقد علي عوضين لابد من القبض في الجملة من الجانبين، ولكن القبض في المجلس يختلف، فهنا انواع اربعة:
 (الاول) مالا يشترط فيه، وهو غالب العقود.
 (الثاني) ما يشترط فيه قبض العوضين ، وهو الصرف. ولا يلحق به الطعام بالطعام وان كانا موصوفين.
 (الثالث) ما يشترط فيه قبض الثمن، وهو السلم.
 (الرابع) ما يشترط فيه قبض احدهما وهو بيع الموصوف بموصوف، سواء كانا ربويين اولا. ولعل الاقرب ترجيح قبض الثمن لانه لم يعهد اشتراطه.
 
 قاعدة:
 الاصل الحلول في العقود، ولها بالنسبة الي الاجل اقسام اربعة:
 (الاول) ما يشترط فيه الاجل، وقد سلف.
 (الثاني) ما يبطله كالربوي.
 (الثالث) ما فيه خلاف واقربه جواز الحلول، وهو السلف.
 (الرابع) ما يجوز حالا ومءجلا، وهو معظم العقود.
 وكل ما يبطله الاجل يمتنع السلم فيه ان اشترطنا الاجل، والا فان قبض الثمن او احدهما علي ما مر صح.
 وقد يتصور اجلا مع التقابض في المجلس، فان كان ربويا بجنسه فالاقرب البطلان وان كان صرفا فالاصحاب قاطعون بالمنع، وكذا لو جعل الثمن المسلم فيه اجلا وقبضه في المجلس.
 قاعدة:
 الاصل في العقود اللزوم، ويخرج عن الاصل في مواضع بعلل خارجة، فالبيع يخرج الي الفسخ او الانفساخ بامور:
 (منها) اقسام الخيار المشهورة، وخيار فوات شرط معين او وصف معين او عروض الشركة قبل القبض وتلف المبيع المعين او الثمن المعين قبله او في زمن الخيار اذا كان الخيار للمشتري وان قبضه، والاقالة والتحالف عند التخالف في تعيين المبيع او تعيين الثمن او تقديره علي قول، وتفريق الصفقة والاخلال بالشرط، وخيار الرجوع عند الافلاس.
 واما ساءر العقود: 
 فمنها  ما هو لازم من طرفيه كالنكاح والاجارة والوقف والصلح والمزارعة والمساقاة والهبة في بعض الصور والضمان باقسامه الا الكفالة، وفي المسابقة خلاف.
 ومنها  ما هو جاءز من طرفيه، وهي الوديعة والعارية والقراض والشركة والوكالة والوصية والقرض والجعالة والهبة في بعض صورها، لانتظام المصالح بجوازها والا لرغب عنها اكثر الناس للمشقة بلزومها.
 ويلحق بالوكالة ولاية القضاء والوقف والمصالح المعينة من قبل القاضي، وقيل لا يجوز عزل القاضي اقتراحا فيكون لازما من طرف، واما عزل نفسه فجاءز عند وجود من هو بالصفات لا عند عدمه.
 ومنها  ما هو لازم من طرف جاءز من اخر، كالرهن وكفالة البدن وعقد الذمة والامان، قيل والهبة من ذي الرحم او مع القرابة او مع التعويض او مع التصرف، ويظهر اللزوم من الطرفين، اذ لا يجب علي الواهب القبول بفسخ المتهب، لانه ملك جديد.
 واما الكتابة فقد قال ابن حمزة بجوازها مشروطة من الطرفين ومطلقة من طرف السيد، والفاضلان علي لزومها من طرفيهما.
 ومنها  ما يكون في مبدءه جاءزا ثم يءول الي اللزوم، كالهبة بعد القبض وقبل احد الاربعة السابقة والوصية قبل الموت والقبول وتلزم بعدهما.
 فواءد:
 (الاولي) الاقرب ان الخلاف في لزوم المسابقة والرماية وجوازهما مختص بغير المحلل، اذ له الفسخ. ويحتمل طرده فيه.
 (الثانية) يدخل خيار الشرط في جميع العقود اللازمة الا النكاح والوقف 
 اما خيار المجلس فيختص بالبيع واقسامه وليست الاجارة بيعا عندنا.
 وقد منع الشيخ من ثبوت خيار الشرط في الصرف، محتجا بالاجماع.
 ولا يدخل خيار التاخير في غير البيع، اما خيار الغبن فيمكن الحاقه بالصلح والاجارة، وكذا خيار الرءية، بل وبالمزارعة والمساقاة، وخيار العيب يدخل في الجميع. اما الارش فيختص بالبيع، ويحتمل وجوبه في الصلح والاجارة.
 (الثالثة) قد يجعل خيار الشرط العقد لازما في وقت وجاءزا في اخر، ثم يلحقه اللزوم بعد ذلك، كما اذا اشترط رد الثمن في اجل، فان ترك لزم البيع.
 وهذا جواز بين لزومين.
 وقد يشترط الخيار شهرا بعد شهر العقد، فان الاقرب جوازه. وهذا اللزوم بين جوازين، لان خيار المجلس ثابت فيه ثم يلزم العقد بعد التفرق حتي يدخل الاجل المشروط.
 (الرابعة) لا يدخل الخيار باقسامه في الايقاعات باقسامها، الا العتق علي رواية والوقف علي خلاف.
 قاعدة:
 يجوز الجمع بين عقدين مختلفين حكما: اما في اللزوم والجواز، كالبيع والجعالة والشركة. او في المكايسة والمسامحة، كالبيع والنكاح، وفي التسديد () وامتناع الخيار وجوازه كالبيع والصرف، وفي الغرر وعدمه كالبيع والقراض والمساقاة. ومنع بعضهم من جواز هذه الستة. ويجمع اواءل اسماءها " جص مشنق " () اعتبارا بتنافيها.
 
 وجوزوا اجتماع البيع والاجارة، لاشتراكهما في اللزوم. لنا ان ذلك في قوة عقدين فيعطي كل منهما حكمه الشرعي .
 قاعدة:
 وقت الحكم ) قد يكون وقت () انتقال وقد يكون وقت () انكشاف، وعقد الفضولي يحتمل الامرين، ومما يقوي فيه الكشف قبول الوصية وزوال ملك المرتد عن غير فطرة اذا مات مرتدا او قتل تبينا زواله بالردة، وعتق الحصة الساري اليها العتق.
 واظهر منه في الكشف بيع مال مورثه لظنه حيا فبان ميتا، وبيع مال الغير لظنه فضوليا فظهر توكيله، ان قلنا لا تتوقف الوكالة علي القبول ولا علي العلم وكذا لو زوج امة ابيه فظهر موته، وكذا لو عامل العبد فظهر الاذن له، وكذا لو ساله عن الاذن او سال الوكيل عن الوكالة فانكراه وظهر صحة الاذن والوكالة.
 وهو مشكل بما ان العقد موقوف بزعمه، وكذا في اكثر ما مضي لم يقصد قطع الملك، وكذا لو تزوج امراة المفقود فظهر ميتا اذا كانت قد اعتدت باخبار ضعيف ثم تزوجت به، او اعتق رقيق مورثه ثم بان ملكه، او ابراه ولا يعلم ان عليه مالا فظهر اشتغال ذمته، او ابراه من مال ابيه عنده ثم ظهر موت ابيه، وكذا لو قال " ابراتك من مال مورثي " ويكون ذكر الابوة والمورثية وصف تعريف لا اشتراط ولو جعلناه للاشتراط بطل الابراء.
 وكذا لو باع مال ابيه بعبارة الاب او المورث ما لو قال، بعتك هذه الدار "
 
 ثم ظهر موت ابيه فانه اظهر في الصحة.
 ولو طلق بحضور خنثيين فظهرا رجلين امكن الصحة، او بحضور من يظنه فاسقا فظهر عدلا.
 ويشكلان في العالم بالحكم لعدم قصده الي طلاق صحيح.
 وطلاق العبد زوجته المعتقة يحتمل فيه الوقف، وكذا اختيار المسلمات للفسخ وقد يختلف النصاب كافرات.
 ولو اجازت المعتقة بعد طلاقها العقد احتمل الوقف، ولو اسلمت امته تحت عبد فعتقت واختارت الفسخ ثم اسلم امكن نفوذ الفسخ.
 ولو اختلعت مرتدة ثم عادت تبينا () الصحة والا تبينا () البطلان، لانا تبينا زوال ملكها عن العين المبذولة.
 ولو قذف زوجته مرتدا بعد الدخول فلا عن، فان اصر ظهر بطلانه وان اسلم تبينا صحته.
 ولو اوصي بالعبد المكاتب فاسدا او باعه ولا يعلم بفسادها، ففيه الوجهان.
 والصور كثيرة جدا موجودة في تضاعيف ابواب الفقه.
 وهذا وقف الكشف () قد يجري في الطلاق كما مر في طلاق المعتقة، وكما لو طلق الوثني المسلمة في العدة واسلم بعده، وكذا الظهار والايلاء، مع ان الطلاق عندنا لا يقب التعليق، وذلك لكون هذا تعليقا مقدرا لا محققا وقد يعبر عنه بانه تعليق كشف لا تعليق انعقاد.
 اما لو خالع وكيل الزوج بدون مهر المثل فلا وجه عندنا، لاعتبار رضي
 
 الزوج في صحة الطلاق بل ينعقد باطلا. وربما قيل اذا قلنا بان الاجازة كاشفة لم لا يصلح (). قلنا ذلك فيما يقبل الاجازة كالعقود، اما الايقاعات فلا والا لصلح () طلاق الفضولي مع الاجازة وليس كذلك، مع ان الذي نص عليه الاصحاب ان الطلاق لا يكون معلقا علي شرط، ولا يلزم منه بطلان طلاق الفضولي اذا قلنا بالكشف.
 فان احتج بقولهم عليهم السلام " لا طلاق الا فيما يملك ". قلنا: يضمر اللزوم، لانه قد جاء " لا تبع ما ليس عندك " مع ان قاءلون بوقوفه علي الاجازة وتءل النهي عن البيع اللازم، اي لا تبع بيعا لازما لما ليس عنده.
 الا انا لا نعلم قاءلا من الاصحاب بصحة اطلاق مع الاجازة، وحينءذ يمكن ان يستنبط منه ان الاجازة في موضعها سبب ناقل لا كاشفة، استدلالا بانتفاء المعلول علي انتفاء العلة. لانا استدللنا علي بطلان الكشف ببطلان الطلاق المجاز والاستدلال الاول علي صحة الطلاق بكون الاجازة كاشفة في العقود.
 فاءدة:
 لو قال واحد من ركبان السفينة لاخر عند الحاجة الي الالقاء " الق متاعك واهل السفينة ضمناء " فالقاه فاجازوا احتمل كونه من باب العقود الموقوفة، اذ هو من باب الضمان الا انه ضمان ما لم يجب، وهو معاوضة علي الملقي ببدله، وكلاهما قابل للوقف. واحتمل البطلان، لانه معاملة مخالفة للاصل شرعت للضرورة فيقتصر فيها علي قدر الضرورة، فكان من حقه سءالهم قبل الالقاء.
 
 فاءدة اخري: كل فعل ياتي به في حال الشك احتياطا فيظهر الاحتياج اليه، فانه من هذا الباب حتي في العبادات كالطهارات والصلوات. وقد ظهر اثر هذا في صيام اخر شعبان والمتردد في نية الزكاة بل في متردد في اخر شعبان وحكم باجزاءه.
 قاعدة:
 الصحيح من العبادات والعقود قد ذكر رسمها في المقدمات وكذا الفاسد منهما، ويترتب علي الفاسد امور اخر شرعية:
 (منها) الضمان، وهو تابع لاصله، فكلما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده ومالا فلا، لان المالك دخل علي ذلك.
 (ومنها) الزواءد، فانها للناقل لانها تابعة للاصل. نعم يرجع () في صورة الشراء الفاسد بما اغترمه وله ما زاد بعمله عينا كان او صفة، لغدره بغروره ان كان الباءع عالما وبتسلط الشرع ان كان الباءع جاهلا.
 وفاسد العقود التي يقصد فيها الاعمال كالاجارة والمساقاة والمزارعة والقراض يثبت فيها اجرة المثل، لانه عمل محترم ()، فلا يكون ضاءعا والا لكان اكل مال بالباطل، ويكون ذلك الشرط الذي كان تابعا للصحة لا غيا.
 ولا يثبت في القراض والمساقاة قراض المثل، سواء كان سبب الفساد القراض بالعروض او الاجل، او التضمين للعامل، او ابهام الحصة، او كونها بدين يقبضه من اجنبي، او علي انه لا يشتري الا سلعة معينة لما يكثر وجوده فاشتري غيرها، او علي ان يشتري عبد فلان بمال القراض ثم يبيعه ويتجر بثمنه. واو لا
 
 في المضاربة وسواء في المساقاة كان سبب الفساد ظهور الثمرة او شرط عمل المالك او اجتماعهما مع البيع او مساقاة شيءين علي جزءين مختلفين او اختلفا مخلفا او نكلا اولا.
 وبعض العامة يحكم في السبع التي في المضاربة والخمس التي في المساقاة بقراض المثل ومساقاة المثل وفيما عداها باجرة المثل، محتجا بان الاسباب اذا تاكدت بطلت الحقيقة بالكلية فكان له الاجرة وان لم تتاكد اعتبر بمثله في القراض والمساقاة، وهو مطالب بامرين: كون هذه الاسباب متاكدة، وكون التاكيد مزيلا للحقيقة وغيره لا يزيلها.
 (القسم الثاني  في خصوصيات العقود) وفيه فصول:
 (الاول  في البيع) فاءدة:
 الاحكام الخمسة قد تلحق عقد البيع وان كان سببا:
 فيجب البيع عند توقف الواجب عليه، كايفاء الدين ونفقة الواجبي النفقة والحج به وصرفه في الجهاد.
 ويستحب البيع عند الربح اذا كان السلعة مقصودا بها الاسترباح وقصد بذلك التوسعة علي العيال ونفع المحتاج.
 ويحرم اذا اشتمل علي الربا او جهالة او منع حق واجب، كبيع راحلة الحاج اذا علم عدم امكان الاستبدال، وبيع المكلف ماء الطهارة اذا علم فقده بعده.
 ويكره اذا استلزم تاخر الصلاة عن وقت الفضيلة. 
 ويباح حيث لا رجحان ولا مرجوحية.
 ويلحق ايضا مقدمات العقد، فالوجوب كوجوب العلم بالعوضين، والتحريم كالاحتكار والتلقي () والنجش عند من حرمها، والكراهة كالزيادة وقت النداء والدخول في سوم المءمن.
 ويلحق العقد الصحيح وجوب الستليم الي المشتري والباءع في العوضين وتحريم المنع منه، واباحة الانتفاع، وكراهة الاستحطاط بعد الصفقة ()، واستحباب اقالة النادم.
 قاعدة:
 يشترط كون المبيع معلوم العين والقدر والصفة، فلو قال " بعتك عبدا من عبدين " بطل، لانه غرر يمكن اجتنابه بسهولة.
 واحترز به عن اس الحاءط، فانه وان كان غررا الا انه لما شق الاطلاع عليه اكتفي فيه بالتبعية، لانه قد تصح الجهالة تبعا وان لم تصح اصلا، ولان العقد يحتاج الي مورد يتاثر به في الحال كما في النكاح ولا تاثير هنا في الحال، وخصوصا اذا قيل بالصحة حين التعيين، فيكون في معني تعليق العقد وانه باطل.
 فان قلت: العتاق والطلاق يصحان مع الابهام، فالاصح هنا.
 
 قلت: لان فيهما معني الفك والحل، وتفويض التعيين الي المباشرة لا يلزم منه تنازع، بخلاف صورة النزاع. ولان الغرض في البيع الانتفاع بالمبيع عقيب العقد، وهو غير ممكن هنا، لتوقفه علي التمييز.
 وايضا فان الشرع بعث ليتم مكارم الاخلاق ومحاسن الخصال، والعقلاء يختارون ثم يعقدون غالبا.
 واستنبط الشيخ رحمه الله في الخلاف من مسالة باءع العبد، فيدفع عبدين للتخيير، جواز بيع عبد من عبدين.
 وهو بعيد اصالة وماخذا: اما اصالة فلما قلناه، واما ماخذا فلانه لا تلازم بين انحصار الحق بعد البيع في عبدين وبين صحة ايراد العقد علي عبد من عبدين.
 قاعدة:
 يشترط كون المبيع مما يتمول، فلا يصح العقد علي مالا يتمول، لعدم الانتفاع به كحبة دخن وكالحشار، لان بذل المال في مقابلتها سفه.
 اما ما خرج عن التمول بكثرته  كبيع الماء علي شاطء نهرو الحجارة في جبل مملو منها  فصحيح لانه منتفع به في الجملة.
 وقد يتعلق الغرض بنفع الباءع بالثمن بغير منة، ولو باع جزا مشاعا مما يملك بجزء مشاع مساو منه لاخر، قيل يبطل لعدم الفاءدة، وقيل يصح.
 والفاءدة في مواضع، وهي: انه لو كان موهوبا لم يرجع فيه لانه تصرف ولو كان ذا خيار حصل به الفسخ او الاجازة وعدم رجوع الباءع فيه اذا افلس لانه غير ماله، ولو كان صداقا () لزوجته فعلت فيه ذلك رجع الزوج بقيمة نصفه
 
 لا به، ولو كان اجرة فانفسخت لم يرجع المءجر الي تلك العين بل الي بدله.
 ولقاءل ان يقول: هذا مبني علي النقل والانتقال، وفيه ما فيه، اذ لا شء يشار اليه لاحدهما حتي ينقل. فان عورض بان المتشبثين لو تنازعا في عين واقاما بينه يقضي لكل واحد منهما بما في يد صاحبه. اجيب بنقل الكلام اليه وانه مبني علي ترجيح الخارج وبان يد كل واحد منهما موردها غير مورد يد الاخر فكانه حكم بنزع يده واثباتها علي ما في يد الاخر.
 فان تخيل هذا فرقا والا منعنا حكم الاصل، وقلنا علي تقديم بنية الداخل لا اشكال وعلي تقدير تقديم الخارج هما متعارضان فتساقطا، فاستقر يد كل واحد منهما علي ما فيها.
 قاعدة:
 كلما جاز بيعه جازت هبته وبالعكس الا في مساءل، وهي قسمان:
 (الاول) فيما تجوز هبته ولا يصح بيعه، وهي الابق، والمغصوب، والضال وهبة الكلب ان منعنا من بيع ما عدا كلب الصيد، ولحوم الاضاحي وجلودها اذا كان واجبة، والثمرة المختلطة بعد البيع وقبل القبض، وكذا اللقطة.
 (الثاني) ما يجوز بيعه ولا يجوز هبته، وهو الموصوف في الذمة، كالمسلم فيه فلا يصح، وهبتك صاع حنطة موصوف ثم يعينه ويقبضه، والدين في ذمة الغير علي خلاف فيه، والمريض في ماله بثمن المثل، وكذا مال المحجور عليه.
 قاعدة:
 الغرر لغة ماله ظاهر محبوب وباطن مكروه قاله بعضهم، ومنه قوله تعالي 
 " في متاع الغرور " ().
 وشرعا هو جهل الحصول واما المجهول فمعلوم الحصول مجهول الصفة وبينهما عموم وخصوص من وجه، لوجود الغرر بدون الجهل في العبد الابق اذا كان معلوما الصفة من قبل او موصوفا الان، ووجود الجهل بدون الغرر كما في المكيل والموزون والمعدود اذا لم يعتبر.
 وقد يتوغل في الجهالة كحجر لا يدري اذهب ام فضة ام نحاس ام صخر ويوجدان معا في العبد الابق المجهول صفته فيتعلق الغرر.
 والجهل تارة بالوجود كالعبد الابق وتارة بالحصول كالعبد الابق المعلوم وجوده والطير في الهواء، وبالجنس بحيث لا يدري ما هو كسلعة من سلع مختلفة، وبالنوع كعبد من عبيد، وبالقدر كالمكيال الذي لا يعرف قدره والبيع الي مبلغ السهم والتعيين كثوب من ثوبين مختلفين وفي البقاء كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها عند بعض الاصحاب.
 ولو شرط في العقد ان يبدو الصلاح لا محالة كان غررا عند الكل، كما لو شرط صيرورة الزرع سنبلا.
 والغرر قد يكون مما له مدخل ظاهر في العوضين وهو ممتنع اجماعا، وقد يكون مما يتسامح به لقلته كاس الجدار ووطن الحية ()، وهو معفو عنه اجماعا وكذا اشتراط الحمل.
 وقد يكون بينهما، وهو محل الخلاف في مواضع الخلاف، كالجزاف في مال التجارة () والمضاربة والثمرة قبل بدو الصلاح والابق بغير ضميمة.
 
 قاعدة:
 النهي عن الغرر والجهالة كما جاء في الخبر من نهيه صلوات الله عليه عن الغرر وعن بيع المجهول في قضية كلام الاصحاب مختص بالمعاوضات المحضة كالبيع، فهنا اقسام ثلاثة:
 (الاول) لصرف موجب لتنمية المال وتحصيلها بازاء عوض محض مقصودا بالذات، كالبيع باقسامه والصلح علي الاقوي والاجارة منفعة وعوضا علي الاقرب.
 وهذا لا تجوز فيه الجهالة.
 (الثاني) احسان محض لا قصد فيه الي تنمية المال ولا تحصيل ربح، كالصدقة والهبة والابراء. وهذا لا تضر فيه الجهالة، اذا لا ضرر في نقصه ولا في زيادته.
 (الثالث) تصرف الغرض الا هم فيه امر وراء المعاوضات، كالنكاح فان المقصود فيه الذاتي هو الالفة والمودة وتحصيل التحصين عن القباءح وتكثير النسل ، ولكن قد جعل الشرع فيه عوضا لقوله تعالي " ان تبتغوا باموالكم " () " واتوا النساء صدقاتهن نحلة " ()، فبالنظر الي الاول جاز تجريده عن المهر وجهالة قدره، وبالنظر الي الثاني امتنع فيه الغرر الكثير، كالتزويج علي عبد ابق غير معلوم او بعير شارد غير معلوم.
 ومن ثم قال الاصحاب: لو تزوجها علي خادم او بيت كان لها وسط () لقلة الغرر فيه. وكذلك الخلع يكفي في ماله المشاهدة، لان البضع ليس عوضا محضا، ولهذا كان الغالب النزول عنه بغير عوض كالطلاق.
 
 فرع:
 لو وهب () المجهول المطلق كشء ونحوه لم يصح، وكذا لو وهبه دابة من دوابه او درهما من كيسه () من غير تعيين، ولكن الجهالة في الكيل او الوزن او الوصف لا تصر.
 قاعدة:
 الاستثناء المجهول باطل، فيبطل في المبيعات وساءر العقود، كقوله [بعتك الصبرة الا جزءا منها. وفي صحيح مسلم عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الثنيا.
 وربما جاءت في الايقاعات] () كقوله عبيدي احرار الا واحدا او " اعطوه نخلي الا نخلة "، ولو قال " بعتك الصبرة الا صاعا منها، وهي متفرقة واراد واحدا من المتفرقة ولم يعينه بطل البيع، وكذا لو قال " بعتك صاعا من الصبرة متفرقة " لانه غرر يسهل اجتنابه، او لان العقد لم يجد موردا يحمل عليه.
 وان كان الصبرة مجتمعة وقال " بعتكها الا صاعا منها " فان كانت مجهولة الصيعان () بطل البيع، لعدم معرفة قدر المبيع.
 وكذا لو قال " بعتك صاعا منها " ان نزلناه علي الاشاعة. والاصح اذا ظن اشتماله عليه وان كانت معلومة فاستثني منها عددا معينا صح قطعا.
 واختلف في تنزيله، فقيل هو بمثابة جزء من الجملة كالربع والعشر، فلو
 
 كانت الصرة اربع اصواع والربع وعلي هذا حتي اذا تلف منها شء يقسط بالحساب. وقيل بل المبيع جزء مشاع منها مقدر، فلو لم يبق الا صاع بقي المبيع فيه، وعليه دل خبر بريد بن معاوية عن الصادق عليه السلام. والاول اختيار اكثر العامة.
 قاعدة:
 كل عقد بيع فانه يثبت فيه خيار المجلس وان كان بيع الولي من المولي عليه علي الاقرب، وكذا لو اشتري جمدا في الحر الشديد، ووجه العدم تلفه بمضي الزمان.
 قلنا: التلف لا يمنع من نفوذ الخيار، ولو اشتري من يعتق عليه فكذلك.
 ويحتمل العدم لانعتاقه ففيم يفسخ. ويحتمل بناءه علي الملك في زمن الخيار للباءع ثبت الخيار قطعا ثم ينعتق بافتراقهما، وان قلنا بالوقف فكذلك الا انا نتبين بالافتراق انه عتق بالشراء وان قلنا بملك المشتري فلا خيار [له بل للباءع وحينءذ يتوقف الحكم بعتقه حتي يفترقا ثم نتبين عتقه بالعقد. ويحتمل عتقه بالشراء] () وحينءذ هل ينقطع خيار الباءع نظر، فان قلنا ببقاءه اغرم القيمة.
 ولو اشتري العبد نفسه من سيده وجوزناه فلا خيار له، لانه كالكتابة، وثبوته قوي وينزل علي ما تقدم.
 ولو اشتري من اقر بحريته كان فداء من جهته بيعا من جهة الباءع فله الفسخ دون المشتري، ويحتمل ثبوت الخيار لهما بناء علي صورة البيع.
 
 قاعدة:
 ينقسم الخيار بحسب الفور والتراخي الي انواع ثلاثة:
 (الاول) ما هو علي التراخي، كخيار العيب وخيار الاشتراط وخيار الحيوان وخيار التاخير وخيار المولي منها بين الصبر علي الزوج والزامه بالفءة [او الطلاق] () وخيار احد الزوجين اذا طلق قبل الدخول وقد زادت العين زيادة متصلة او نقصت بين اخذ نصف العين او نصف القيمة في صورة النقيصة للزوج وبين دفع [نصف] () العين او نصف القيمة للزوجة في صورة الزيادة، وخيار ولي الدم بين العفو او القصاص وبين اخذ الدية والعفو، وخيار الامة اذا كانت تحت عبد واسلمت وهو كافر ثم عتقت في العدة وكذا لو اسلم الزوج وهي كافرة ثم عتقت في العدة، وخيار المستاجر اذا تعيب العين المستاجرة، وخيار المراة عند اعسار الزوج بالنفقة، وخيار الفسخ عند التخالف ان قلنا بعدم الانفساخ به، وخيار التصرية () علي الاقرب [الي ثلاثة ايام، وخيار الفسخ بالعنة الا بعد السنة، وخيار المسلم فيه] ()، وعند انقطاع المسلم فيه علي احتمال.
 (الثاني) ما هو علي الفور كخيار الغبن، وخيار التدليس في البيع والنكاح وخيار العيب في الزوجين الا العنة. وفي التحقيق هو علي الفور، لان محله بعد الثبوت ولا يكون الا بعد انقضاء السنة، والاخذ بالشفعة علي الاقوي، وعتق الامة تحت عبد او حر علي المشهور الا فيما ذكر، وخيار الرءية وتفريق الصفقة
 
 وتجديد الشركة.
 (الثالث) ما فيه اشكال، وهو خيار الباءع في عين ماله بافلاس المشتري، وخيار التلقي. والاقرب الفورية فيهما.
 قاعدة:
 كل خيار في عقد فانه يزلزله، وهل يلحق احكام العقد به حتي يجعل مدة الخيار كابتداء العقد؟ ظاهر كلام الشيخ ذلك، وهو من فروع وقت الانتقال، فمن قال بانقضاء الخيار فالعقد غير مستقل ولهذا جاز الفسخ، ومن قال بالعقد فقدتم بالايجاب والقبول. وتظهر الفاءدة في امور:
 (الاول) لو زاد الثمن او نقص او في الاجل او في مشترط الخيار اعتبر ذلك حتي علي الشفيع وله.
 (الثاني) لو اقترن بالعقد شرط مفسد ثم حذفاه () في المجلس، فيه الوجهان والاقرب عدم الصحة بحذفه.
 (الثالث) لو لم يعينا اجلا في السلم وعيناه في المجلس فيه الوجهان.
 (الرابع) لو باع الوكيل فحضر من يزيد في المجلس، فان جعلنا الخيار كابتداء العقد انفسخ بنفسه والا وجب علي الوكيل الفسخ، فان لم يفسخ احتمل قويا الانفساخ لانه تصرف علي خلاف مصلحة الموكل، وكذا في خيار الشرط.
 (الخامس) لو دفع الغابن التفاوت، فيه الوجهان.
 (السادس) لو اسلم اليه ما في ذمته الي اجل فالاقوي البطلان. ولو كان حالا فان لم يقبض المسلم فيه قبل التفرق بطل، لانه بيع دين بدين، وان قبضه في
 
 المجلس فان قلنا كالعقد صح فكانهما عقداه بعد القبض، والا احتمل البطلان، لانه من القواعد المقررة ان قبض المسلم فيه ليس بشرط في المجلس، فالعقد قد وقع علي المسلم فهو دين بدين بطل، فلا ينقلب صحيحا بالقبض في المجلس.
 ومثله بيع عين موصوفة بصفات السلم هل يشترط قبض ثمنها في المجلس او يكفي قبض العين الموصوفة او يبطل من اصله، وكذا لو باع الربوي بمثله موصوفين من غير اجل هل يبطل او يصح مطلقا او يراعي القبض في المجلس لهما جميعا او لاحدهما. صرح متاخرو الاصحاب انه لا يشترط التقابض في المجلس الا في الصرف، فحينءذ يزول بيع الدين بالدين بقبض احداهما.
 قاعدة:
 المصالح علي ثلاثة اقسام: ضرورية كنفقة الانسان علي نفسه، وخاصة () كنفقته علي زوجته، وتمامية كنفقته علي اقاربه لانها تتمة مكارم الاخلاق.
 والاولي مقدمة علي الثانية، كما ان الثانية مقدمة علي الثالثة.
 والسلم من التمامية لانه من تمام المعاش، وكذلك المزارعة والمساقاة والمضاربة.
 وبيع الغاءب انما اشترط فيه قبض الثمن المجلس حذرا من بيع الكالي بالكالي، اي ان الباءع والمشتري كلا منهما يكلا صاحبه، اي يراقبه لاجل ماله عليه، فيكون اسم فاعل للمتعاقدين. ويجوز ان يكون اسما للدين، لان المدين يحفظ صاحبه عند الفلس عن الضياع، وعلي هذا هو اسم فاعل للدين. ويجوز ان يكون اسم مفعول، كالدافق. وعلي التفسيرين الاخيرين لا حذف في الكلام وعلي التفسير الاول في الكلام اضمار تقديره بيع مال الكالي بمال الكالي،
 
 لاستحالة ورود البيع علي العاقدين وعلي كل تقدير، فهو مجاز من باب تسمية الشء باسم ما يءول اليه، لان حال العقد ليس هناك كالي.
 ومن فسر بيع الكالي بالكالي ببيع دين في ذمة واحد بدين للمشتري في ذمة اخر، فهو حقيقة لحصولهما حال العقد.
 ولا بد كون المسلم فيه قابلا للنقل حتي يكون في الذمة، فلا يجوز السلم في الدار والعقار.
 قاعدة:
 كل ما يكال ويوزن ذهب كثير من الاصحاب الي تحريم بيعه قبل قبضه، وخصه بعضهم بالطعام، لما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه ().
 وقد جاءت في ذلك احاديث كثيرة عامة، والعموم لا يخصص بذكر بعضه ولا يمكن هنا ان يكون من باب حمل المطلق علي المقيد، لما تقدم من ان الحمل انما هو في الكلي لا الكل، بل العمدة في ذلك قضية الاصل من ان الملك مسلط علي التصرف بانواعه خرج عنه الطعام او المكيل والموزون فيبقي ما عداه علي الاصل.
 ولم اقف علي قاءل من الاصحاب بالاطلاق، وعلله العامة بضعف الملك قبل القبض، لانه لو تلف انفسخ البيع ويتوالي الضمانين في شء واحد، فانه يكون مضمونا علي الباءع الاول للمشتري وعلي المشتري للمشتري الثاني، وبانه ان لم يقبضه كان من ضمان الباءع، وقد حرم النبي صلي الله عليه واله
 
 ربح ما لم يضمن () في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 وقد استثني المانعون صورا يجوز بيعها قبل القبض، كالامانات لتمام الملك وعدم ضمانها علي من هي في يده، والمملوك بالارث الا ان يكون المورث اشتراه ولم يقبضه. ولو اشتري من ابيه فمات قبل قبضه وهو وارث جميع ماله جاز بيعه قبل قبضه، لانه بحكم المقبوض.
 ورزق الجند اذا عينه لواحد، والظاهر ان لا يملك الا بالقبض، وسهم الغنيمة بعد الافراز ان قلنا بالملك الحقيقي، وكذا لو انحصر الغانمون فباع قدر نصيبه المعلوم ان قلنا تملك الغنيمة بالاستيلاء وان لم تقسم، والوصية وغلة الوقف والموهوب اذا رجع فيه.
 واما الصيد فان اثباته في الحبالة وشبهها قبض حكمي، وكذا يصح بيع المقبوض مع الغير وهو مضمون عليه، كالعارية مع اشتراط الضمان والمستام، والشراء الفاسد وراس مال السلم لو فسخ المسلم لانقطاعه، وكذا اذا فسخ الباءع لا فلاس المشتري ولما يقبض.
 اما المضمون بعقد معاوضة كالبيع والصلح وثمن المبيع المعين والاجرة والعوض في الهبة، فانه ممنوع عند العامة الا في بيعه من الباءع، فان فيه وجها ضعيفا بالجواز مبنيا علي ان علة البطلان توالي الضمانين، اذ لا توالي هنا.
 ومنهم من قال الخلاف مختص بغير جنس الثمن او به بزيادة او نقصان، والا فهو اقالة بلفظ البيع.
 وظاهر الاصحاب امران:
 احدهما  ان هذا الحكم مختص بالبيع في طرف المبيع او لاثم بالبيع
 
 ثانيا، فلو ملكه بغير بيع ولم يقبضه صح، ولو ملكه ببيع ثم عاوض عليه بغبر البيع كالصلح والاجارة والكتابة صح، الا الشيخ في المبسوط فانه منع الاجارة والكتابة.
 الامر الثاني  ان غير المكيل والموزون لا حجر فيه علي حال الا ما ذكره الشيخ في الكتابة ، فسقطت هذه التعريفات علي ذلك. وكذا ما ملك بالاقالة او القسمة لانهما ليستا بيعا عندنا وبالاصداق والشفعة.
 اما ثمن المبيع المعين فيمكن انسحاب الخلاف فيه، لان كل واحد منهما في معني البيع ) والثمن هو النقد ) ان كان هناك نقد والا فما اتصلت به الباء وقيل هو ما اتصلت به الباء مطلقا، وهو قوي، وقيل النقد مطلقا.
 فاءدة:
 لو تصرف المشتري فيما اشتراه قبل قبضه فان كان مكيلا او موزونا وقلنا بالمنع فان تصرف بالبيع فهو باطل لتحقق النهي عنه، لمصلحة لا تتم الا بابطاله وبغيره صحيح. وفي المختلف انه لا يلزم من النهي هنا البطلان، وفي رواية يختص التحريم علي من يبيعه بربح، اما التولية فلا، اما التصرف فيه بغير البيع كالعتق والوقف والاصداق والرهن والاقراض والصدقة والتزويج فجاءز.
 فاءدتان:
 (الاولي) الفرق بين الماء المطلق ومطلق الماء والبيع المطلق ومطلق البيع:
 
 ان البيع المطلق هو البيع العام قضية للام الجنسية، ووصفه بالاطلاق يفيد انه لم يقيد بما ينافي العموم من شرط او صفة او غير ذلك من لواحق العموم كالاستثناء ومطلق البيع هو القدر المشترك بين افراد البيع، وهو مسمي البيع الصادق بفرد من افراده، ثم اضيف الي البيع للتمييز عن باقي المطلقات لمطلق ) الاجارة ومطلق النكاح ومطلق جميع الحقاءق، فالاضافة للتمييز فقط.
 فعلي هذا يصدق ان مطلق البيع حلال اجماعا ولا يصدق ان البيع المطلق حلال اجماعا، لان بعض افراده حرام اجماعا.
 ويصدق زيد له مطلق المال ولا يصدق ان له المال المطلق وفي هذا نظر بين.
 (الثانية) ارتفاع الواقع لا ريب في امتناعه، وقد يقال في فسخ العقد عند التحالف هل الفسخ من اصله او من حينه؟ ويترتب علي ذلك النماء، فيرد هنا سءال، وهو: ان العقد واقع بالضرورة في الزمان الماضي، واخراج ما يضمه الزمان الماضي من الوقوع محال.
 فان قلت: المراد رفع اثاره دونه.
 قلت: الاثار ايضا من جملة الواقع وقد تضمنها الزمان الماضي، فيكون رفعها محالا.
 واجيب عن ذلك: بان هذا من باب اعطاء الموجود حكم المعدوم، ومن هذا الباب تاثير ابطال النية في اثناء العبادة بالنسبة الي ما مضي في نحو الصلاة والصيام علي الخلاف، فانه تضمن رفع الواقع.
 ويجاب عنه: بانه من باب تقدير الموجود كالمعدوم كما قلناه.
 وعورض: بانه لو صح تاثر هذا العزم هنا لاثر في نية ابطال ما تقدم من
 
 الاعمال الصالحة من اول عمره الي اخره، فيصير هنا في تقدير غير الواقع، ولكان يلزم منه ) صحة القصد الي ابطال الاعمال القبيحة كلها، اذ لا دليل علي اعتبار العزم المتجدد فيما ذكرتم بالخصوص، ولا فارق ).
 قال بعض العامة: وهذا متجه لم اجد له دافعا.
 والجواب: ان الفرق واقع بين العزم في اثناء العبادة وبينه بعدها، لان الصلاة والصوم مثلا لا يعد كل جزء منها عبادة الا عند الاتيان بالمجموع، والنية كما هي شرط في مجموعها شرط في اجزاءها، فاذا وقع العزم علي ابطال او العزم علي ما ينافيها بقي الجزء الواقع في تلك الحال وما بعدها بغير نية فيبطل في نفسه ويبطل. فاشتراط كل منهما بصاحبه اشتراط معية، فيصير ما مضي وان كان واقعا في تقدير غير واقع. او نقول: بطل ما مضي كما يبطل الحدث الصلاة والافطار الصوم.
 قيل: ولا يخلو باب من ابواب الفقه عن التقدير.
 (الثاني )  في الديون) قاعدة:
 القرض عقد صحيح مستقل، وعند بعض العامة هو بيع يخالف الاصول في ثلاثة اوجه: عدم القبض في المجلس في قرض النقد، وسلف المعلوم في المجهول ان قلنا بضمان المثل في القيمي، وبيع ما ليس عنده في المثليات.
 
 واحتمل هذه المخالفات تحصيلا لمصلحة المعروف الي العباد، ومن ثم امتنع اذا جر نفعا الي المقرض، لخروجه عن اسداء ) المعروف.
 قاعدة:
 كل دين حال لا يتاجل الا في صور:
 منها: اشتراط اجله في لازم.
 ومنها: الايصاء بتاجيله، كما يصح الايصاء باسقاطه.
 ومنها: اذا ضمن الحال مءجلا الي مدة او رهنه علي دين وشرط بيعه واستيفاء ثمنه بعد مدة. وليس هذا من المشروط في اللازم، اذ لا لزوم للرهن من جهة المرتهن .
 ومنها: اذا نذر عند شرط او تبرعا ان لا قبض دينه من فلان الا بعد مدة معينة وهذا ينحل اذا دفع المديون قبلها.
 قاعدة:
 الاجل قسمان:
 (احدهما) ما قدر باصل الشرع، وهو: البلوغ، والحمل، والرضاع، ومدة الصلاحية للحيض ابتداء وانتهاء، والعدة، والاستبراء، والهدية في بعض الصور، وحول الزكاة، والمكاسب في الخمس، واللقطة، وخيار التصرية، ومدة مقام المسافر، ومدة السفر الذي يكون مسافة، واقل الحيض واكثره، واكثر
 
 النفاس، واقل الطهر، واستبراء الجلالة، ومدة وطء الزوجة، والايلاء والظهار والعنة، وانتظار السن والعقد، واستتابة المرتد، وثمن الشفيع، والبينة، وتغريب الزاني، وتخصص البكر والثيب، ومطلق القسم، واستيفاء دية العمد والخطا والشبيه، ومدة قضاء رمضان واشهر الحج وصوم الكفارات وصوم شهر رمضان ومطلق الصوم، ومدة الحضانة وطلب المفقود.
 (الثاني) ما قدره المكلفون، وهو اقسام:
 الاول: ما يصح ولا يجب، ويشترط علمه، وهو اجل ثمن المبيع والرهن والضمان والتقدير فيها ) للايفاء ) والصداق والسكني والحبيس ).
 الثاني: ما يجب ويشترط تقديره، وهو اجل المتعة والكتابة والسلم علي خلاف والاجارة الزمانية والمزارعة والمساقاة.
 الثالث: ما لا يصح، وهو النسيءة في الربوي والدين بمثله والقرض وتاجيل الانتقال في الاعيان مثل بعتك الدار سنة.
 الرابع: مالا يدخل الاجل فيه، فان ذكر فيه مجهولا لم يءثر وان علم اثر، وهو في الوكالة والشركة والمضاربة.
 الخامس: ما يصح معلوما ومجهولا، وهو التقدير ) في الجزية والعارية والوديعة والجزية خاصة للاختصاص بالرجال دون النساء.
 
 قاعدة:
 التوقيت بالالفاظ المشتركة ولا قرينة، كربيع وجمادي والنفر ) واول الشهر واخره والخميس والعيد، فان قرينة الحال تحمله علي الاول، فيلزم ). وقيل بالبطلان استضعافا للقرينة.
 ويقرب منه التعليق علي ما في حيز الامتناع ظاهر او بضرب من التاويل يصير ممكنا، كما لو علق الظهار علي حيضهما حيضة، فظاهره يقتضي صدور الحيضة منهما وهو ممتنع، فيكون تعليقا علي الممتنع فلا يقع. وتاويلها ان حاضت كل منكما حيضة مثل قولهم كسانا الامير جبة، اي كل واحد واحدة.
 (الثالث  الرهن) قاعدة:
 كل ما صح بيعه صح رهنه ومالا فلا.
 وقد يتصور ما يصح بيعه ولا يصح رهنه، وهو الدين والمنفعة عند الشيخ حيث حكم بان الاجارة بيع في بعض المواضع من المبسوط والابق وما يصح رهنه ولا يصح بيعه، وهو الطعام المشتري قبل قبضه عند الشيخ.
 قاعدة:
 كل رهن فانه غير مضمون الا في مواضع ضابطها التعدي والتفريط اللاحق او الضمان السابق ان قلنا ان الرهن لا يزيله.
 
 قاعدة:
 كلما جاز الرهن عليه جاز ضمانه، وكلما لا يجوز الرهن عليه لا يصح ضمانه الا في ضمان الدرك لانه لو رهن عليه فالغالب ان المبيع لا يخرج مستحقا فيتابد الرهن وهو غير جاءز.
 وفيه نظر، لان التابيد غير مقصود وانما هو عارض، وكثير من الرهون يتاخر فيها وفاء الدين طويلا، ولا يقدح ذلك فيه. علي ان هذا التابيد غير لازم، لجواز فسخ المرتهن واستبدالهما رهنا مكانه او ضمينا.
 ويمكن ان يقال: اذا مضي مدة حصل فيها الياس من الخروج مستحقا انفك الرهن.
 (الرابع  الحجر) قاعدة:
 حجر الصغير والمجنون للنقص، وحجر المفلس للحفظ للغرماء لا للنقص، وكذا حجر العبد للحفظ علي السيد، وحجر السفيه متردد بين الامرين هل هو لنقصه او لحفظ ماله؟ فان قلنا لنقصه سلبت عباراته اصلا وراسا والا سلب استقلاله وهو الوجه.
 فعلي هذا يصح ان يتوكل لغيره، وان يباشر عقود نفسه باذن وليه، ويقبل اقراره بما لا يوجب مالا.
 ويقتصر الحجر عليه الي حكم الحاكم ولا يفتقر في زواله الي حكمه، وقيل يتوقف فيهما، وقيل يثبت بغير حكمه ولا ينتفي الا بحكمه. 
 قاعدة:
 الحجر علي الصبي والسفيه لا يءثر في الاسباب الفعلية كالاحتطاب والاحتشاش فيملكان بهما )، بخلاف الاسباب القولية كالبيع وغيره، لان الاسباب الفعلية فواءد محضة غالبا بخلاف القولية فانها من باب المكايسة ) والمغابنة وعقلهما قاصر عن ذلك.
 وعلي هذا لو وطء السفيه امة فاحبلها صارت ام ولد ويكون وطءه مباحا وان استعقب العتق. ولو اعتقها باللفظ لم يصح، لان الطبع وتحصين الفرج يدعوه الي الوطء فلا يمنعه خوفا من نقص الثمن او البدن، فاذا ابيح الوطء ترتب عليه سببه.
 ولهذا قيل السبب الفعلي اقوي لنفوذه من السفيه بخلاف القولي، وقيل بل القولي اقوي لان مسببها يتعقبها بلا فصل كما في العتق بخلاف الفعلي.
 قاعدة:
 هل يجب علي الولي مراعاة المصلحة في مال المولي عليه او يكتفي بنفي المفسدة؟
 يحتمل الاول، لانه منصوب لها، واصالة ) بقاء الملك علي حاله، ولان النقل والانتقال لابد لهما من غاية والعدميات لا تكاد تقع لها غاية.
 وعلي هذا هل يتحري الاصلح او يكتفي بمطلق المصلحة؟ فيه وجهان.
 
 نعم لمثل ما قلناه ولا لان ذلك لا يتناهي. وعلي كل تقدير لو ظهر في الحال الاصلح والمصلحة لم يجز العدول عن الاصلح.
 ويترتب علي ذلك اخذ الولي بالشفعة للمولي عليه حيث لا مصلحة ولا مفسدة وتزويج المجنون حيث لا مفسدة وغير ذلك.
 قاعدة:
 الذمة معني مقدر في المكلف قابل للالزام والالتزام، فلا ذمة للصبي وللسفيه ذمة الالزام والالتزام بنحو البيع والضمان والحوالة والصداق الا ان يكون عقد السفيه عن اذن الولي او يكون للصبي مال عند النكاح ان قلنا يتعلق بذمته وان قلنا يتعلق بماله وكذا ما اتلف فلا ذمة له اصلا.
 ولكن يشكل بالاتلاف من الصبي حال عدم ماله، فانه لم يءخذ منه حتي صار له مال، فلا بد من متعلق.
 ويمكن ان يقال: المتعلق هنا مقدر، بمعني انه اذا بلغ وجب عليه الغرم او وليه قبل بلوغه، واما اهلية التصرف فمغايرة للذمة، لان المعني بها قبول يقدره الشارع في المحل، ولا يشترط فيه سوي البلوغ.
 ومن جعل للمميز تصرفا اكتفي بالتمييز.
 ولا يشترط في الاهلية ملك المتصرف فيه، لان عقد الفضولي صادر من اهله غاية ما في الباب ان ذلك شرط في اللزوم. والحاصل انه لا يشترط في الاهلية التذمم، فان الوصي والوكيل والحاكم وامينه لهم اهلية ولا يتعلق بذمتهم ) شء، وكذلك ولي النكاح اهل للعقد علي المولي عليه والنكاح لا يتصور ثبوته
 
 في الذمة.
 والظاهر ان الذمة واهلية التصرف من خطاب الوضع من باب اعطاء المعدوم حكم الموجود، وذلك لانه لا شء قاءم بالمحل من الصفات الموجودة كاللون والطعم، وانما هو نسبة مخصوصة يقدرها صاحب الشرع موجودة عند سببها كما يقدر الملك في العتق عن الغير، ولذلك تذهب هذه التقادير بذهاب اسبابها وتثبت بثبوتها.
 ويجوز ان يقدر من خطاب التكليف، لان معناهما اباحة التصرف بالالزام والالتزام.
 (الخامس  الاجارة) قاعدة:
 مورد الاجارة العين لاستيفاء المنفعة، لان المنافع معدومة. وقيل المورد نفس المنفعة، لان المعقود عليه ما صح استيفاءه بالعقد وتسلط العاقد علي التصرف فيه وذلك هو المنفعة.
 ولا يجوز اجازة المرهون مع المرتهن ) وارتهان المستاجر العين المستاجرة من المءجر، فلو كان مورد الاجارة العين لزم ان يتوارد علي عين واحدة عقدان لا زمان وانه محال ).
 قيل: وتظهر الفاءدة في اجارة الحلي بجنسه، ولا نظر الي الزيادة والنقيصة ان جعلنا المورد المنفعة وان جعلناه العين امتنع.
 
 وقيل: هذا الخلاف غير محقق، فان القاءل بالعين لا يعني بها انها تملك بالاجارة كما في البيع بل لاستيفاء المنفعة منها، والقاءل بالمنفعة لا يقطع النظر عن العين بل له تسليمها ) وامساكها مدة الانتفاع.
 واجيب: بان المنع من اجارة الحلي بجنسه يحتمل الخلاف فيه محققا.
 ولقاءل ان يقول: هذا المانع ممن ظن ان الخلاف محقق فلا يكون منعه حجة [عليه]، وربما خرج عليه جواز بيعها من المستاجر فيصح علي تقادير المورد لا علي اتحاده.
 فرع: لو اجر قريبه عينا فمات فورثها المستاجر، فالاقرب انها لا تبطل لعدم نفوذ الارث في المنفعة.
 وقال بعضهم تبطل لانه يستوفي المنفعة الان بملكه فاستغني عن الاجارة فتنفسخ، كما لو زوجه امته فمات فورثها الزوج فان النكاح يبطل.
 قلنا: الفرق ان مورد النكاح البضع، وهي منفعة لا يصح نقلها بغير عقده الخاص. وهو اضعف من عقد الاجارة، بدليل عدم وجوب تسليمها نهارا فيه.
 ويترتب علي ذلك ما لو ورثه اثنان )، فان قلنا بالبطلان بطلت في حصته وله الخيار لتبعض الصفقة، فان فسخ رجع بالنسبة في التركة، وان اجاز فنصف الاجرة دين في التركة فتسلم حصته بمنفعتها، ونصيب شريكه مسلوب المنفعة فيرجح علي شريكه فيرجع اخوه بقدر النقص حتي يساويه. فلو لم يكن سوي العين المستاجرة اخذ منها بقدر ما تخلف له ويلزم انفساخ الاجرة فيه، فيدور
 
 فيستخرج بطريقه.
 وكذا لو كان له مال غيرها لا بالمرجوع به مع احتمال عدم رجوع الاخ، لاستناد النقص الي فعل المورث في حال الحياة، فلا حجر عليه فيه، وحينءذ يحتمل اجراءه مجري الوصية، فيكون بمثابة من اوصي بتخصيص احد وراثه فينفذ من الثلث مع عدم الاجازة.
 قاعدة:
 هل الطارء في مدة الاجارة من الموالي كالمقارن في الابطال، فيتضح ذلك بنصب مساءل:
 (الاولي) لو اجر الموقوف عليه مدة فمات في الاثناء، فيه وجهان: بقاء الاجارة للزومها في الاصل كما لو اجر ملكه، والاقرب البطلان، لان المنافع انتقلت الي غيره بعد موته لاعنه، بل كانها عن الواقف فتبينا انه تصرف فيما لا يملكه.
 (الثانية) لو استاجر مسلم دار حربي في دار الحرب ثم غنمها المسلمون لم تبطل الاجارة، لان المنافع كالاعيان مملوكة ملكا تاما [ولو سبيت وزوجته انفسخ النكاح في الحال علي الاقرب، لان البضع مستباح ولا يملك ملكا تاما] ) ولهذا لا تضمن باليد المجردة، بخلاف المنفعة. ويحتمل التربص بالعدة رجاء لاسلامه وعتقها.
 (الثالثة) اجر الولي الطفل مدة فبلغ ورشد في الاثناء، او اجر ماله يحتمل البقاء، لان تصرفه كان للمصلحة فيلزم. وحينءذ هل له خيار الفسخ؟ نظر. ويحتمل
 
 البطلان لتبيين خروج هذه المدة عن الولاية، وهو الاقرب. ومثله لو اجر مال المجنون فافاق.
 (الرابعة) اجر ام ولده او مدبرة ثم مات، فيه الوجهان.
 (الخامسة) اجر عبده ثم اعتقه لا تبطل الاجارة، لان الازالة هنا مستندة الي السيد وقد كان تصرفه سابقا فلم يصادف العتق هذه المنافع. وحينءذ لا خيار له لان السيد تصرف في ملكه، فلا يعترض عليه ولا يرجع علي السيد بالاجرة، لمثل ما قلناه. وكما لو زوج امته واستقر المهر ثم اعتقها.
 قاعدة:
 كلما جازت الاجارة عليه مع العلم تجوز الجعالة عليه مع الجهل، وهل تجوز مع العلم؟ الاقرب الجواز بطريق الاولي.
 تنبيه:
 اذا تعذر كمال الاجارة وزع المسمي بنسبة المستوفي الي الباقي بحسب القيمة، وقد يشكل بعضها في صنعة الحساب، كما لو استاجر لحفر عشرة طولا ومثلها عرضا ومثلها عمقا فحفر خمس اذرع في خمس [في خمس] ) وتعذر اكمال العمل لموته مع تعيينه في العقد او لصلابة الارض، فان نسبة المحفور الي المستاجر نسبة الثمن الي السلعة، وذلك لان مضروب الاولي الف ذراع ومضروب الثانية ماءة وخمسة وعشرون ذراعا. هذا بحسب العدد، فان فرض تساوي الاذرع في الاخر ) كان الواجب ثمن الاجرة، والاوجب التوزيع بحسب
 
 القيمة ايضا.
 (السادس  في عقود متبددة) ) قاعدة:
 الامانة نسبة الي يد غير المالك تقتضي عدم الضمان، وهي قد تكون من المالك كالوديعة والعارية وقد تكون من الشرع وهي المسماة بالامانة الشرعية.
 والواجب فيها المبادرة الي اعلام المالك، فان تمكن واهمل ضمن، والا فالظاهر عدم الضمان.
 ولها صور سبع:
 (الاولي) اطارة الريح ثوبا الي داره فيجب الاعلام او اخذه ورده الي مالكه.
 (الثانية) لو انتزع الصيد من المحرم او من محل اخذه في الحرم.
 (الثالثة) لو انتزع المغصوب من الغاصب بطريق الحسبة.
 (الرابعة) لو اخذ الوديعة من صبي او مجنون لخوف اتلافها.
 (الخامسة) لو خلص الصيد من خارج ليداويه او من شبكة في الحرم.
 (السادسة) لو تلاعب الصبيان بالجوز وصار في يد احدهما جوز الاخر وعلم به الولي فانه يجب رده علي ولي الاخر، ولو تلف في يد الصبي قبل علم الولي ضمنه في ماله.
 ولا عبرة بعلم غير الولي من ام او اخ، لانه ليس قيما عليه، فلو اخذه احدهما بنية الرد علي المالك امكن الحاقه بالامانة. وكذا الكلام في البيض.
 ولو كان احد المتلاعبين بالغا ضمن ما اخذه من الصبي، وهل يضمن الصبي
 
 الماخوذ من البالغ؟ نظر، اقربه عدم الضمان لتسليطه علي اتلافه.
 (السابعة) لو ظفر المقاص بغير جنس حقه فهل يكون امانة شرعية حتي يباع؟ قوي بعض الاصحاب الضمان، ويضعف ضمان الزاءد عن قدر حقه اذا لم يمكن التوسل الي حقه الا به، كمن كان له ماءة فلم يجد الا دابة تساوي ماءتين.
 (الوديعة) قاعدة:
 كل عبارة لا يتم مضمونها الا بايجاب وقبول فهي عقد، ومالا يحتاج الي القبول من العبارات فهو ايقاع او اذن مجرد.
 والوديعة ليس القبول المعهود شرطا فيها، فله هي عقد او اذن مجرد؟
 تظهر فاءدته فيما لو عزل الودعي نفسه، فعلي العقد تبطل وتبقي امانة شرعية، وعلي الاذن لا تبطل.
 وفيما اذا شرط فيها شرطا فاسدا فانها تفسد، فان قلنا هي عقد فلابد من عقد جديد، فان لم يعقد فهي امانة شرعية، وان قلنا مجرد اذن لغي الشرط وبقيت وديعة.
 وان سمينا القبول الفعلي قبولا زال هذا التخريج وجزم بانها عقد.
 وربما خرج ضمان الصبي الوديعة بالاتلاف علي الوجهين، فعلي العقد لا يضمن كما لو باع منه او اقرضه، وعلي الاذن يضمن. اما لو فرط فيها او تعدي لا غير فتلفت فوجهان مرتبان، فان قلنا بعدم الضمان هناك فهنا بطريق الاولي وان قلنا هناك بالضمان امكن عدم الضمان هنا، لان التفرط من قبل المالك.
 (العارية) قاعدة:
 كل عارية امانة الا في مواضع: 
 (الاول) استعارة المحرم صيدا.
 (الثاني) استعارة الذهب والفضة.
 (الثالث) من الغاصب.
 (الرابع) من مستعير غير ماذون له.
 (الخامس) من مستاجر مع شرط الاستيفاء بنفسه.
 (السادس) عند التعدي والتفريط.
 (السابع) الاستعارة للرهن علي الاقوي.
 ومن جعله من باب الضمان بالعين فلا ضمان علي المستعير.
 (الوكالة) قاعدة:
 ضابط الوكالة بحسب المتعلق ان كل فعل تعلق غرض الشارع بايقاعه لامن مباشر بعينه يصح التوكيل فيه، كالعقود كلها والفسوخ والعارية والايداع والقبض والتقبيض واخذ الشفعة والابراء وحفظ الاموال وقسمة الصدقة واستيفاء القصاص والحدود واثبات الحقوق وحدود الادميين والطلاق والخلع والعتق والتدبير والدعاوي كلها.
 وما تعلق غرض الشارع بمباشرته فلا يصح، كالقسم بين الزوجات وقضاء العدة والقاضي. اما العبادات ففيها تفصيل ياتي.
 [ولا ريب ان كل خيار يرجع الي المصلحة لا يتعلق فيه الغرض بمباشر بعينه] واما الخيار العاءد الي الشهوة والارادة فيحتمل انه مما تعلق الغرض بايقاعه من مباشر بعينه، كخيار من اسلم علي ازيد من اربع او علي الاختين فلا يصح فيه التوكيل. ويحتمل الجواز، لانه لا يزيد علي التوكيد في التزويج. 
 اما خيار الرءية ففيه نزوع ) الي كل واحد من القسمين، ولعل الاقرب جواز التوكيل فيه، ومن ثم اختلف في جواز التوكيل في الاقرار.
 ثم هذا التوكيل تارة يجعل المشية الي الوكيل فيكون كما لو شرط له الخيار في العقد والخبطة ) فيه، اما لو عين له الجهة المختارة فالجواز اظهر، بل يمكن ان يجعل بالتعين ) مختارا لما عينه الموكل.
 قاعدة:
 كل من صح منه المباشرة لشء صح منه التوكيل فيه، وما لا يصح منه المباشرة يمتنع التوكيل فيه. وقد يتخلف صور:
 فمن الاول العبادات باسرها اذا كانت بدنية وشبهها، كالايمان والنذر والايلاء واللعان والقسامة وتحمل الشهادة واداءها والظهار منجزا ومعلقا، فانه لا يصح التوكيل في ذلك كله حالة الحياة اما بعد الموت فيجوز التوكيل في العبادات البدنية.
 هذا واختلف في مواضع:
 (الاول) الجهاد، قال الشيخ لا يصح فيه التوكيل، لان كل من حضره وجب عليه. وجوزه القاضي مطلقا والعلامة علي وجه الاجارة، وهو جمع بين القولين، لان الاجارة عقد لازم يمنع من انقلاب الفرض بخلاف عدمها، فان الواجب علي الكفاية يصير فرض عين امام بتعيين الامام او الحضور وواجب
 
 العين لا يقبل النيابة.
 (الثاني) صب الماء في الطهارة، جوزه الشيخ علي كراهته ومنعه القاضي.
 والحق الاول، لان الصب ليس بجزء من الطهارة الواجب مباشرتها، لامكان فعلها بدونه فيجوز.
 (الثالث) جوز الشيخ لمستحقي الزكاة توكيل من يقبض لهم سهماتهم، ومنعه القاضي، وقواه ابن ادريس محتجا بان ذمة المزكي مشتغلة بالزكاة فلا تبرا الا بيقين دفعها الي المستحق والوكيل ليس منهم، وبانه ليس للمستحق المطالبة فليس له التوكيل: اما الاول فلانه لا يملك الا بالقبض وللمالك دفعها الي من شاء، واما الثاني فظاهر.
 واجيب عن الاول: بان يد التوكيل يد الموكل فيبرا بالتسليم اليه، وعن الثاني بان جميع الاصناف الحاضرين في البلد يملكون المطالبة خصوصا مع العزل. سلمنا انهم لا يملكون بالفعل فلم لا يكفي مشارفة الملك. وكذا لو كان النزاع في بعض المستحقين واختار المالك الدفع اليه يكفي المشارفة.
 قلت: عندي في الجواب نظر، اما الاول فلانه مانع ) لجواز الوكالة فلا يجعل دليلا عليه والا لانسحب ) في كل موضع لا يصح فيه الوكالة، واما الثاني فلانا لا نسلم ان لهم المطالبة بل للحاكم امره بما يبرء ذمته، ولهذا لو كان له وكيل مطلق واخرجها عنه في بلد اخر اجزا. وبالجملة عندي فيه توقف.
 (الرابع) في الاحتياز والالتقاط وجهان مبنيان علي تملك المباح بالحيازة او بالنية، الا صح الثاني، فيجوز التوكيل.
 
 وكذا لا يصح في تعيين المطلقة المبهمة والمعتق المبهم وتعيين المختارة من المسلمات، ولو عين واحدة ووكل في تعيينها للطلاق او الاختيار فالاقرب الصحة والوكالة مع انه لا يصح منه المباشرة الا مع الاذن صريحا او فحوي.
 وكذلك العبد والسفيه اذا اذن لهما في النكاح باشرا ولم يوكلا، لانهما في معني الوكيلين وان كان مصلحة العقد تعود اليهما.
 وفي الوصي خلاف، والاقرب الجواز. والعبد الماخوذ كالوكيل.
 اما لو وكل احد المتعاقدين صرفا في القبض فانه يصح، ولكن يشترط قبضه في حضرة الموكل، فلا يعد هذا من هذه المساءل.
 ومن الثاني )  وهو ما يجوز التوكيل فيه ولا يجوز مباشرته  فعزيز عندنا وقوعه، لانهم يذكرونه في توكيل المراة في عقد النكاح ولا يصح منها مباشرته وكذا الاعمي في الشراء والبيع والولي والقصاص حذرا من الزيادة في الواجب تشفيا، وفي الدور الحكمي (كما اذا قال لزوجته كلما طلقتك ثلاث فانت طالق قبله ثلاثا) اذا قيل بلزوم الدور فانه يمتنع عليه التطليق الا بالتوكيل فيه، وكذا لو قال لوكيله (كلما عزلتك فانت وكيلي) فليوكل في عزله، وتوكيل المراة ) في توكيل رجل يلي عقد النكاح وان لم يصح منها مباشرته.
 وقد تاولوا ) ما روي من تزويج عاءشة بنت اخيها عبد الرحمن في عيبته بجواز ان يكون اخوها وكلها في ان توكل رجلا في تزويج ابنته او وكل محل محرما في ان يوكل محلا في تزويج.
 
 وعلي هذا يجوز ان يوكل المسلم ذميا [ان يوكل مسلما] ) في شراء عبد مسلم او مصحف، او وكل مسلم ذميا ان يوكل مسلما علي مسلم. وجميع هذه الصور الا الثلاث الاخيرة عندنا باطلة، واما تلك فمحتملة.
 فاءدة:
 يجوز ان يسلب مباشرة فعل عن نفسه مع جواز ان يكون وكيلا فيه لغيره كالسفيه والمرتد وكالعبد في قبول النكاح لغيره او ايجابه حيث لا ضرر علي السيد فيه، وكذا ذو الاربع لا يملك التزويج بخامسة ويتوكل لغيره في مطلق التزويج وكذلك غير خاءف العنت ) لا يعقد علي الامة لنفسه علي قول ويجوز لغيره.
 قاعدة:
 كلما جازت الوكالة فيه فتبرع به الغير فان كان فعل وقع موقعه  كرد الوديعة والغصب وقضاء الدين ونفقة الزوجة والاقارب والبهاءم والحج والصوم والصلاة عن الميت والزكاة عنه  وان كان عقدا وقف علي الاجازة كساءر العقود والفسوخ.
 ومن الافعال ما يقف ايضا علي الاجازة، كقبض دين الغير من المديون، وقبض احد الشريكين من الغريم، وقبض المبيع عن المشتري والثمن عن الباءع وقبض الرهن عن المرتهن علي احتمال، وكذا قبض الموهوب عن المتهب وان كان ايقاعا بطل كالطلاق والعتق. وكلما لا يجوز التوكل فيه لا تجري من التبرع كالايمان [والظهار] ) والقسم والقسم.
 
 (الوصية) قاعدة:
 كل ايجاب فقبوله بعد موت الموجب باطل الا في الوصية، وكل ذي قبول اذا مات بطل العقد الا في الوصية فان وارثه يقوم مقامه علي الاقرب.
 قاعدة:
 الغالب في ان الوصية بما فيه نفع لغيره يتوقف علي قبوله، الا اذا اوصي بعتق عبده وهو يخرج من الثلث، او بابراء غريمه من دينه، او بقضاء دين فلان او بفداء الاسير. وفي الوصية للدابة بالعلف وجهان.
 قاعدة:
 ظاهر الاصحاب ان التدبير وصية بالعتق وليس تعليقا للعتق علي صفة الموت.
 وربما تخيل ذلك في مواضع.
 وله عند العامة فروع علي هذين الماخذين من ) جواز الرجوع فيه وعدمه والبيع بخيار، فعلي الصفة لا يصح وعلي الوصية يحتمل بطلان التدبير قبل لزوم البيع فلا يعود الي التدبير.
 ولو فسخ البيع احتمل المراعاة، ولو رهنه احتمل الرجوع لانه عرضه للبيع وعدمه لانه ليس بمزيل للملك. وعلي الصفة لا يجوز.
 والفرض في البيع كالبيع، ويمكن العدم )، لانه لم يخرج عن الملك.
 
 [اما الوطء فليس برجوع] ) قطعا علي الوجهين، لانه مع الحمل يءكد التدبير.
 وفي المكاتبة وجهان، ويحتمل انه ان قصد بالمكاتبة الرجوع عن التدبير كان رجوعا علي القول بالوصية والا فهو مدبر مكاتب.
 ولو ادعي العبد انه دبر ففي سماع الدعوي تردد، من توهم ان الانكار ليس رجوعا.
 ولو حملت تبعها الولد، اما علي العتق فظاهر، واما علي الوصية فمشكل من حيث ان الوصية بالجارية لا يدخل فيها الحمل المتجدد قبل الوفاة. وهذا يوهم انه عتق بصفة، لفتوي الاصحاب بان الولد مدبر، وبالغوا في ذلك حتي منعوا من الرجوع في تدبيره ولو رجع في تدبير امه وهو يءكد الصفة.
 (السابع  الغصب) قاعدة:
 منافع الاموال تضمن بالفوات والتفويت، ومنفعة البضع بالتفويت لاغير.
 وفي ضمان منفعة الحر اذا حبسه مدة وجه بالضمان، وضعفوه من حيث عدم دخوله تحت اليد، ويقوي الضمان فيما لو استاجره ثم حبسه، وخصوصا مع كون الاجير خاصا، لان المنافع بعقد الاجارة قدرت موجودة شرعا فاستقرت الاجرة في مقابلها.
 والذي يدل علي ملكها اقتضاء العقد، ومن ثم جاز ان يءجره غيره.
 
 قاعدة:
 المعتبر في الضمان بيوم التلف مطلقا، وفي قول يفرق بين الغاصب وغيره فيضمن الغاصب الا رفع من القبض الي حين التف وغيره يوم التلف. وفي قول الكل كذلك. وفي وجه يمتد الي حين الرد، وهو ضعيف.
 نعم في المثلي يتوجه احتمالات: لو تلف عند الغاصب والمثلي موجود ثم لم يدفعه حتي تلف، والاقرب ان المعتبر القيمة يوم الدفع.
 وقد خرج من الضمان يوم التلف ضمان ولد الامة اذا انعقد حرا ووجبت قيمته علي الاب، فانها تعتبر عند الولادة لا حين الاحبال. وان قضية الاصل ان الاتلاف انما حصل حين القاء النطفة، فانه لولا هذا العارض كانت رقا لمولي الامة فانتقلت الي الوالد ) حينءذ.
 قيل: والسر فيه ان النطفة حينءذ لا قيمة لها، لكنه لما كانت مكملة بدم امه وكان تكونه حيوانا بالقوي التي اودعها الله سبحانه وتعالي في الرحم صار كالشجرة المخلوقة من الثمرة ) فهو من كسب امه، فلذلك قدر الاتلاف متاخرا الي حين الوضع، فكانه رقيق الي حين الوضع. ومن ثم تبع الولد امه في احكام كثيرة.
 فان قلت: لم لا يقال ان الوجه في ذلك ان الولد كالجزء من الام، فهو ملك لمالكها حين ينفصل، فهنالك ينتقل الي ملك الوالد؟
 قلت: يابي ذلك الحكم بانعقاده حرا. نعم ذكر في بعض الموارد انه رقيق وان يجب علي الاب فكه عند الولادة. وعلي هذا لا يكون التلف الا حين الولادة
 
 وفيه تنبيه علي اعتبار ارفع القيم، فانه من المعلوم ان قيمته عند الولادة ارفع غالبا.
 ولك ان تقول: الحمل علي انعقاده رقيقا اولي، ويحمل قولهم (انعقد حرا) علي اوله الي ذلك لا محالة، وهو مجاز مشهور، وفيه توفيق بين الكلامين، وجري علي قاعدة الضمان يوم التلف.
 قاعدة:
 الضمان قد يكون بالقوة وقد يكون بالفعل، فالاول الحكم بضمان ما يجب ضمانه عند تلفه، واثره استعداد الذمة لذلك، والعود اليه عند التلف لو كانت القيمة العليا قبله.
 والضمان الفعلي: تارة بعد تلف العين، ولا ريب انه مبرء لذمة الضامن، ويكون من باب المعاملة علي ما في الذمم بالاعيان وهو نوع من الصلح. وتارة يتبع بقاء ) العين لتعذر ردها، وهو ضمان في مقابلة فوات اليد، والتصرف والملك باق علي مالكه.
 وفي وجه للاصحاب ان الضمان في مقابلة العين المغصوبة، لانها التي يجب ردها، فالضمان بدل عنها.
 قلنا: العين باقية والفاءت انما هو اليد، والتصرف والضمان الفعلي انما هو عن التالف بالفعل. وتظهر الفاءدة في الظفر به فيما بعد، فعلي الاول يترادان وعلي الثاني لا، حتي قال بعض العامة: لو كان المغصوب قريب الغاصب عتق عليه. وتوغلوا في ذلك حتي ملكوا الغاصب ما غير صفته كالطحن والخياطة
 
 والذبح، وانه لو جني علي العبد بما فيه قيمته ملكه مع قولهم بانه لو نقص عن القيمة لا يملك النقص.
 قاعدة:
 الاذن العام لا ينافي المنع الخاص، لان الله سبحانه وهب العبيد مالا وفوض امره اليهم تمليكا واسقاطا، فاذا وجد سبب من غير جهتهم في اموالهم لا يكون قادحا في زوال حقوقهم، الا ان يكون جاريا علي طريق المعاوضة.
 فمن ذلك الماخوذ بالمقاصة مع غير الجنس مع عدم الظفر بغيره لو تلف فيه وجهان. والاقوي الضمان، لان اذن الشارع فيه عام والمنع من تصرف غير المالك فيه حق للمالك.
 ومنه الماكول في لمخمصة مضمون علي الاكل وان كان ماذونا فيه علي الاقرب.
 ولقاءل ان يقول: ليس الاذن من الله تعالي مطلقا بل بعوض، فيكون من المعاوضات القهرية، لان المالك امتنع في موضع [ليس له] الامتناع.
 نعم ذكر بعض العامة هنا مثالين في الوديعة والعارية: لو دفع الوديعة من مكان الي غيره لمصلحة المالك او انتفع بالعارية لمصلحة وتلفت لم يضمن، ولو سقط من يده شء عليهما فتلفا او عابا يضمن، لان تصرف الانسان في ماله وان كان جاءزا الا انه باذن عام وصاحب الوديعة والعارية لم ياذن فيه بخلاف النقل والانتفاع.
 وهذان لا يتمان عندنا، لان المعتبر التفريط، فاذا سقط من يده بتفريطه ضمن والا فلا. 
 (الثامن  الاقرار) قاعدة:
 كل من قدر علي انشاء قدر علي الاقرار به الا في مساءل اشكلت، وهو ولي المراة الاختياري لا يقبل اقراره، وكذا قيل في الوكيل اذا اقر البيع وقبض الثمن او الشراء او الطلاق او الثمن او الاجل، ولو اقر بالرجعة في العدة لا يقبل منه مع انه قادر علي الانشاء وقيل يقبل، وكذا كل من لا يقدر علي انشاء شء لا يقبل اقراره به، الا فيمن اقر علي نفسه بالرق فانه يقبل مع جهالة نسبه ولا يقدر ان ينشء في نفسه الرق. وعندهم المراة تقر بالنكاح ولا تتمكن من انشاءه.
 والقاضي المعزول اذا اقر بان ما في يد الامين تسلمه مني وهو لفلان فقال الامين تسلمته منك لكنه لغير فلان قبل قول القاضي. وهذه بغاياتها عندهم، فيقال رجل في يده مال ) لا يقبل اقراره فيه ويقبل اقرار غير ذي اليد فيه.
 ومسالة المراة ممنوعة عندنا، لانها قادرة علي الانشاء، ومسالة القاضي مشكلة.
 قاعدة:
 كل اقرار انما يعمل فيه بالمتيقن ويطرح المشكوك، كما لو اقر انه وهبه وملكه ثم انكر القبض، لامكان توهمه الا مع القرينة القوية، كما لو اقر لمسجد او حمل واطلق فانه يحمل علي الممكن.
 وكذا من اقر بدراهم وفسرها بالناقصة عن الشرعية اذا اتصل باللفظ، وكذا
 
 بالناقصة عن زون البلد مع الاتصال.
 مسالة:
 لو اقر لغيره بمال امكن تنزيله ) علي سبب يمنع من الرجوع كالبيع، وعلي مالا يمنع من الرجوع كالهبة، فهل ينزل علي المانع من الرجوع او يستفسر ) ويقبل تفسيره تنزيلا علي اقل السببين؟ ووجه الاول اصالة بقاء الملك للمقر الاول.
 قاعدة:
 كل من انكر حقا لغيره ثم رجع الي الاقرار قبل منه ووقع، الشك فيما لو ادعي عليها زوجية فقالت زوجني الولي بغير اذني وقد ابطلته ثم رجعت الي الاقرار وانقضت عدتي قبل الرجعة ثم رجعت. وهنا اقوي في صحة الرجوع، لان الاصل عدم انقضاء المدة هنا والاصل هناك عدم النكاح.
 قاعدة:
 الاستثناء المستغرق باطل اجماعا، واختلف فيما لو عطف بعض العدد علي بعض، اما في المستثني او في المستثني منه هل يجمع بينهما حتي يكونا كالكلام الواحد كقوله علي درهم ودرهم الا درهما.
 وقال ابن الحداد من العامة: لا يجوز )، لان الجملتين المعطوفتين تفردان
 
 بالحكم وان لم يكن الواو للترتيب، كما اذا قال لغير المدخول بها (انت طالق وطالق) لا يقع الا واحدة، بخلاف طلاق اثنتين عندهم.
 ويترفع علي ذلك " له علي ثلاثة الا درهمين وردهما " وكذا " له علي درهمان ودرهم الا درهما " و " له علي ثلاثة الا درهما ودرهما ودرهما ".
 قاعدة:
 الاستثناء من النفي اثبات، ويشكل عليه " والله لا اجامعك في السنة الامرة " فمضت السنة ولم يجامع اصلا، فان قضية القاعدة انه يحنث، لانه يقتضي اثبات المرة فيجب الجماع مرة. ووجه عدم الحنث ان المقصود من اليمين انه لا يزيد علي الواحدة فيرجع ذلك الي العرف بجعل " الا " بمعني غير.
 ومنه لو قال " لا لبست ثوبا الا الكتان " فقعد عاريا، فعند العامة لا يلزمه كفارة. ويشكل عليهم بما ذكرناه.
 وجوابه: ان " الا " في الحلف ) انتقلت عرفا الي معني الصفة، مثل سوا وغير )، فكانه قال " لا لبست ثوبا غير الكتان " فلا يكون الكتان محلوفا عليه فلا يضر تركه ولا لبسه.
 ومنه لو قال " ليس له علي عشرة الا خمسة " فانه قيل لا يلزمه شء لان النفي الاول توجه الي مجموع المستثني والمستثني منه وذلك عشرة الا خمسة وهي خمسة، فكانه قال ليس علي خمسة. ووجه اللزوم ان النفي بليس لم يتوجه الا في العشرة ثم الاستثناء بعد ذلك من النفي بليس فكان اثباتا للخمسة والتحقيق انه ان نصب خمسة فلا شء وان رفع فخمسة.
 
 قاعدة:
 المطالبة بتفسير المبهم علي الفور ماخوذ من امتناع تاخير البيان عن وقت الحاجة، كمن اقر بمبهم اما ابتداءا او عقيب دعوي.
 وفيه اوجه، اذا امتنع من الفور الحبس حتي يجيب ) وجعله ناكلا فيرد اليمين، وانه ان اقر بغصب مبهم وامتنع من بيانه حبس وان اقر بدين مبهم جعل ناكلا، وكذا اختيار ما زاد علي اربع او طلق مبهمة او ادعي القاضي دينا لميت لا ولي له.
 (التاسع  في احكام متفرقة) قاعدة:
 في التعليقات ) بالاعيان، وهي كثيرة وان كان بعضها يشترك في قدر مشترك فالخصوصية ) يكفي في المباينة، فمنها: تعلق الدين بالرهن وتعلق الزكاة بالنصاب والخلاف فيه مشهور، وتعلق الارش بالجاني خطا وعمدا، وتعلق حق الباءع في المبيع فيحبسه حتي يستوفي الثمن، وتعلق الدين بالتركة، وتعلق المال المضمون بالاعيان المشروطة، وتعلق الضمان بما يجب احضاره من الاعيان.
 ويشبهه الاستيثاق، وهو في مواضع: توثق المراة للصداق بمنع تسليمها نفسها حتي تقبض، والمفوضة حتي يسمي لها مهرا، وبالاشهاد علي اداء الدين والقرض والعقود باسرها وان لم يكن الاشهاد واجبا، والتوثق بحبس الجاني
 
 حتي يبلغ اليتيم او يفيق المجنون علي القول به، ومثله التوثق للغاءب حتي يقدم والتوثق بالحبس في موضعه علي الحقوق، وبالحيلولة بين المدعي عليه وبين العين بعد شهادة شاهدين مستورين حتي يزكيا في وجه، ومثله حبس المدعي عليه اذا شهد مستوران بحد او قصاص علي احتمال ومثله التوثق بعزل نصيب الحمل اذا اريد قسمة التركة ويعزل قدر الدين لو مات المضمون عنه قبل الاجل.
 قاعدة:
 الغالب في المقدرات الشرعية التحقيق، كاقل الحيض واكثره، واعتبار المرة في الوضوء والمرتين ) في غسل النجاسة، ونصاب الزوجات  الي صور كثيرة.
 ولا ريب ان المسلم فيه ان ذكر سنة او الوكيل اذا وكل في شراء عبد او حيوان بسن مخصوص لا يشترط عدم زيادته عن تلك السن بقليل، حتي لو شرط في السلم التحقيق عسر وجوده، مضافا الي تلك الصفات، وفي جواز نقصان اليوم ) والاسبوع احتمال لصدق الاسم وعدم الالتفات الي حد هذا النقص اليسير وكذلك سن مفارقة الولد في البيع ).
 والاصح اعتبار التحقيق في ارطال الكر، ومسافة القصر، وسن البلوغ.
 قاعدة:
 قد تترتب احكام علي اسباب يمكن اعتبارها في الحال والمال، فيقع كذلك
 
 اشكال )، وصورها كثيرة:
 (الاولي) لو حلف علي اكل هذا الطعام في الغد فاتلفه في الحال فهل يلزم الكفارة معجلا ان اعتبرنا المال؟ وهو الاصح، فلا حنث والا حنث.
 وتظهر الفاءدة في التكفير الان هل هو مجز ام لا، حتي لو كفر بالصوم امكن اجزاء الغد من الصوم اذا نواه.
 (الثانية) لو تبين انقطاع المسلم ) فيه قبل المحل ففي تنجيز الخيار وتاخيره الوجهان، والاقرب المنع.
 (الثالثة) لو كان دين الغارم مءجلا ففي اخذه من الزكاة قبل الاجل وجهان والاقرب الجواز. وقد نص الاصحاب علي ان المعذور لو حج عنه ثم زال عذره وجب فعله بنفسه، وهو يعطي ان الحال مراعي بالمال.
 (الرابعة) لو انقطع دم المستحاضة وظنت عوده قبل وقت يسع الطهارة والصلاة فتطهرت وصلت، فان لم يعد ) فيه الوجهان.
 (الخامس) لو قلنا بعدم انعقاد نذر التضحية بالمعيب فنذر ثم زال العيب، فان اعتبرنا الحال بطل النذر وان اعتبرنا المال صح.
 ولكن الظاهر انعقاد النذر وان كان معيبا حال النذر لعموم وجوب الوفاء بالنذر. نعم لو نذر اضحية مطلقة اشترط فيها السلامة من العيب فلو عينها في معيب ثم زال العيب جاء الوجهان.
 (السادسة) لو اشتري معيبا ولم يعلم حتي زال العيب، فيه الوجهان. وكذا
 
 كتابة الكافر عبده المسلم كتابة مطلقة، لانها تءل الي العتق، والاقرب عدم الاكتفاء بها نظرا الي الحال.
 (السابعة) لو عين للسلم موضعا فخرب او اطلق العقد فخرب موضعه وارتحل المتبايعان منه، ففيه الوجهان. وتعينه قوي نظرا الي الحال.
 (الثامنة) لو اسلم ثم وطء في زمان التربص ثم اسلمت فالظاهر عدم وجوب المهر، وعلي اعتبار الحال يمكن وجوبه، وهو بعيد لانها في حكم الزوجة.
 اما المعتدة رجعية لو وطءها بشبهة ثم رجع فهل يجب المهر، نظر. والفرق ان الحل ) العاءد بالرجعة غير الحل ) الاول والعاءد بالاسلام هو الاول.
 (التاسعة) لو ارتد الزوج لا عن فطرة ثم وطءها ورجع في العدة احتمل ما ذكر ولو لم يرجع وجب المهر عند الشيخ، لانا تبينا ) البينونة حين الوطء، وحينءذ لو لم تسلم الزوجة ولم يرجع في المطلقة امكن البناء علي الحال والمال.
 ويقال هما في حكم الزوجة ما دامت العدة فلا مهر، وان بقاء المطلق علي طلاقه وبقاءها علي كفرها كشف عن البينونة، وهو ضعيف (العاشرة) الموسر في الكفارة حال الوجوب لا يستقر عليه العتق بل المعتبر حال الاداء.
 (الحادية عشر) طريان العتق في العدة ينتقل الي عدة الحرة ان كان الطلاق رجعيا لا باءنا، وفي عدة الوفاة ينتقل. ويحتمل في الطلاق الباءن ذلك تغليبا للاحتياط ولعدم تعفل الفرق بينه وبين عدة والوفاة.
 
 (الثانية عشر) المعتبر في التقاط المهايا ) بيوم الالتقاط لا يوم التملك.
 (الثالثة عشر) سيد الملتقط اولي باللقطة لو اعتقه اعتبارا بيوم اللقطة.
 (الرابعة عشر) لو اعتقت تحت عبد ولم تعلم حتي عتق ففي ثبوت الخيار وجهان، ولو قلنا بالفسخ تحت الحر فلا بحث.
 (الخامسة عشر) في جواز بيع الدهن النجس الوجهان ان قلنا بقبوله الطهارة اما الماء فقابل لها.
 وتوهم بعضهم ان تطهير الماء لا يقع بل باستحالته من صفة النجاسة الي صفة الطهارة، فعلي هذا لا يصح بيعه قبل تطهيره كما لا يصح بيع الخمر وان رجا انقلابها نظرا الي الحال.
 (السادسة عشر) بيع السباع جاءز نظرا ) الي الانتفاع بجلدها، وهو نظر الي المال.
 (السابعة عشر) بيع الات الملاهي ذات الرصاص المتقوم في صحته الوجهان اذ لا منفعة لها في الحال. ويحتمل الجواز ان اتخذت من جوهر نفيس، لانها مقصودة في نفسها بخلاف الخشب فان قصده بعيد.
 (الثامنة عشر) بيع الابق ينظر فيه الي الحال فلا يصح بدون الضميمة، وكذا الضال. ولو قدر المشتري علي تحصيله اعتبرنا الحال ) في الصحة.
 وكذا بيع ما يتعذر تسليمه الا بعد مدة، كالسمك في المياه المحصورة
 
 المشاهدة، اذ لا يمكن تحصيلها الا بعد تعب، والحمام الكثير ) في البرج كذلك ولو خرج واعتيد عوده صح.
 (التاسعة عشر) يصح بيع المرتد والجاني عمدا، وقاطع الطريق علي اعتبار الحال. ولو كان الارتداد عن غير فطرة فاقوي في الصحة.
 اما البيضة المدرة والعناقيد التي استحال خمرا بواطنها ففي صحة بيعها نظرا الي حال الفرخ والتخليل بعد.
 (العشرون) لو اشتري حبا فزرعه او بيضاء فافرخ عنده ثلم فلس فاعتبار المال هنا اقوي فلا يرجع الباءع.
 (الحادية والعشرون) لو نوي المسافر او الحاءض الصوم ليلا لظن القدوم والانقطاع فصادف ففي صحة النية الوجهان.
 (الثانية والعشرون) لو قلنا بان الاقرار للوارث في المرض من الثلث فهل المعتبر لمن هو وارث في الحال او المال حالة الموت الوجهان، اما اعتبار الثلث فقد نص الاصحاب علي اعتباره عند الوفاة.
 (الثالثة والعشرون) اختلاف الحال بين الجناية والتلف بطريان الاسلام والردة من هذا الباب، وكذا الحربية حال الجناية اذا اسلمت ثم القت جنينا.
 (العاشر  في نبذ من احكام النية) وانها تدخل في التملكات والعقود والايقاعات وغيرها، وفيه فواءد:
 (الاولي) لو نوي الامين الخيانة، فان كان سبب امانته المالك كالوديعة والعارية والاجارة لم يضمن بمجرد النية، وان كان سببها الشارع كاللقطة ضمن.
 
 ولو نوي تملك المباح لم يكف حتي يحوزه [قولا واحدا] )، وفي الاكتفاء بمجرد الحيازة قولان اقربهما المنع.
 ولو احيا ارضا بنية جعلها مسجدا او رباطا او مقبرة فالاقرب انها لا تصير اليها بالنية بل لابد من صيغة الوقف، وفي تملكه حينءذ وجهان، ينظر فيهما الي ان الملك الضمني هل هو كالحقيقي في اعتبار نيته اولا، فعلي الاول يملك وعلي الثاني لا. والاول اقرب.
 ولو نوي بالاحياء والاحتياز تملك الغير، فان كان وكيلا او وليا ملك ذلك الغير علي القول بالتوقف علي النية، لانه عمل لا يتعلق غرض الشارع بايقاعه من مباشر بعينه، فصح الاستنابة فيه. وان نوي تبرعا فان كان ذلك الغير لا يملك كالكافر في احياء موات الاسلام  لغت النية، والاقرب المحيي لا يملك العدم التضمن هنا مع احتماله لوجود النية في الجملة، فتلغو الاضافة ويبقي مطلق النية.
 وان كان ممن يملك امكن الوقف علي اجازته ان قلنا بوقوف الافعال علي الاجازة كما سبق، فان اجاز ملك وان امتنع ففي تملك المباشر الوجهان وان ابي الملك، لان المضاف اليه يتصور ملكه هنا فقد نوي ملكا في الجملة بخلاف الاولي ومن عدم تضمن نية الغير تملك نفسه.
 ولو نوي بالاحتياط قضاء دين الغير او المدين للغير منه، ففيه الوجهان لو اجاز ذلك. واقوي للتضمن هنا عند وقوع القضاء بالفعل، اما لو نوي قضاء دين نفسه منه او صرفه في بعض مصالحه فانه يملك قطعا، لانه تعرض لخصوصية الملك، فهي اقوي من نية الملك المطلق.
 (الثانية) لابد من النية في صيغ العقود والايقاعات عندنا، وهو القصد الي
 
 ذلك اللفظ المعين مريدا به غايته.
 ولافرق بين الصريح والكناية في ذلك [في موضع جواز الكناية كما في العقود الجاءزة كالوديعة والعارية] ) ولا يكفي قصد اللفظ مجردا عن قصد غايته فلو فعل بطل وان لم يقصد الضد، فيحصل هنا صور ثلاث باطلة:
 احداها: لم يقصد اللفظ اصلا كالساهي والناءم، فلا تاثير قطعا.
 الثانية: قصد اللفظ وقصد ضد مدلوله، كما قول قال " يا طالق " وقصد النداء، فيبطل الطلاق.
 الثالثة: قصد اللفظ ولما يقصد المعني الموضوع له ولا عدمه، فانه يبطل عندنا.
 ولا يكفي نية اركان العقد عن التلفظ به كما لا يكفي نية العقد، فلو قال " بعتك بماءة " ونوي الدراهم او " خالعتك بماءة درهم " ونويا النقد المخصوص ونقود البلد متعددة، فالاقرب البطلان. نعم لو تواطيا قيل العقد علي نوع بعينه واهملاه في العقد امكن الصحة، لانه كالملفوظ في العقد والبطلان قوي للاخلال بركن العقد.
 اما النية في اليمين فالظاهر اعتبارها اذا كان اللفظ صالحا لها، فيجوز تقييد المطلق بالنية كاللحم وينوي به لحم الغنم وتخصيص العام بها. فلو قال " لا دخلت الدار " ونوي دخولا خاصا او موقتا صح.
 ولو حلف علي ترك التسليم علي زيد وسلم علي قوم ونوي خروجه لم يحنث.
 ولو كان المحلوف عليه فعلا فالاقرب عدم جواز الاستثناء، فلو دخل علي جماعة فيهم من حلف علي عدم الدخول عليه لم يكف عزله، اذ لا ينتظم ان يقال:
 
 دخل فلان علي القوم الاعلي فلان منهم، وينتظم سلم عليهم الا علي فلان.
 ولو تعلقت اليمين بحق ادمي لم يقبل ظاهرا ولكنه يدين به باطنا، فلو قال " هي كظهر امي ان كلمت زيدا " وقال قصدت شهرا ولا قرينة مخصصة لم يقبل ظاهرا، ومع القرينة يقبل مع احتمال قبوله مطلقا، لان المتكلم اعرف بقصده.
 هذا اذا قصد توقيت الكلام الذي جعله شرطا، اي ان استمر التكلم شهرا فهي كظهر امه، ولو قصد توقيت الظهار بالشهر فكذلك يدين به، فان قلنا بوقوع الظهار الموقت حنث ) شهرا لا غير، والاحكم بالبطلان بالنسبة الي الدين وبالتحريم ظاهرا، وان قبلنا قوله في الحكم لم تحرم ظاهرا.
 فرع:
 حيث قلنا بقبول قوله في الحكم او في الدين لا يحتاج الي عين، لانه مءتمن علي دينه واعرف بنيته.
 (الثالثة) النية تءثر في العطايا المشروط فيها عدم المعصية كالوقف والصدقة فلو وقف علي الزناة وشاربي الخمر او قاطعي الطريق ونوي بالوقوف لكونهم كذلك بطل، واذا وقف علي قوم من المسلمين واذا هم من اولءك صح، ولو وقف علي قوم يظنهم فساقا لاجل فسقهم فاذا هم عدول بطل ايضا لعدم القصد الي الوقف الصحيح وان كان متعلقه ممن يصح عليه. وقيل الوقف علي الذمي يصح ويبطل بالاعتبارين.
 وكذا تءثر النية في العطايا التي لا يشترط فيها ذلك، كما لو اوصي لبني زيد وقصد به بنيه لصلبه فانه يتخصص، فان كانوا فالوصية لهم والا بطلت.
 
 ولو اطلق ففي حمله علي البطن الاول او استرساله وجهان، اما لو اطلق وليس هناك بطن اول حمل علي باقي البطون قولا واحدا، كبني ادم لو قصد بطنا مخصوصا من بني ادم الموجودين حال الوقف اثرت النية.
 (الرابعة) مما يءثر فيه النية دفع المديون الدين الي لغريم عن المرهون مثلا ويقبل قوله فيه بيمينه، وفيما اذا لم ينحو حال الدفع وجهان اقربهما تجديد النية بعده.
 ولو اكل مالا يعتقده لغيره، او وطا امراة يعتقدها اجنبية، او ذهب بالعين المستعارة الي ما اذن فيه المالك لرسول المستعير لا الي ما استعار له مع جهله بالحال، او قتل نفسا يعتقدها معصومة فبان مصادفة الاستحقاق والحل فالظاهر انه لا عقاب عليه.
 وهل يقدح ذلك في العدالة؟ فيه وجهان. نعم لظهور جراته علي المعاصي ولان نية المعصية لا يقدح حتي ياتي بها. وهذا اقرب.
 وبعضهم حكم بفسقه، لان ذلك يسقط الثقة بصدقه واداء الامانة، وحكم بانه في الاخرة يعذب عذابا متوسطا بين عذاب الكبيرة والصغيرة. وكلاهما تحكم وتخرص علي الغيب.
 نعم قد ذكر بعض الاصحاب انه لو شرب المباح متشبها بشارب الخمر فعل حراما، ولعله بالنية واضافة افعال الجوارح لا بمجرد النية. 
 المقصد الرابع (في التناكح والتوارث وما يتعلق بهما) وفيه فصول: (الاول  في التناكح) وفيه قواعد:
 الاولي:
 ينقسم النكاح بحسب الناكح الي الاحكام الخمسة: فالواجب عند التوقان ) وخوف الوقوع في الحرام، والمستحب اذا فقد الشرط الثاني مع القدرة علي النفقة والمهر او مع العجز وتوقان النفس، والمكروه وهو عند عدم التوقان والطول وربما قيل لا يكره والزيادة علي الواحدة عند الشيخ، والحرام هو الزيادة علي الاربع وشبهه بالنسبة الي الحراءر والاماء والاحرار والعبيد، والمباح
 
 وهوما عداه.
 وكذا ينقسم بحسب المنكوحة الي الخمسة:
 (الاول) حرام، واقسامه خمسة: حرام وهي الاربعة عشر المذكورة في الكتاب العزيز )، وهي ترجع الي التحريم بالنسب والمصاهرة والرضاع، وحرام جمعا مطلقا وهو بين الاختين، وحرام جمعا الا مع الاذن كبين العمة والخالة وبنت الاخ والاخت وبين الحرة والامة، وحرام بحسب العارض كالشغار ) ونكاح المعتدة والمحرمة والوثنية والمرتدة والملاعنة الكتابية بالدوام وشبهه، وحرام بالاشتباه كاختلاط محرم له بنساء محصورات.
 (الثاني) مكروه، وهو نكاح العقيم، وفي الاوقات المكروهة، ونكاح المحلل والخطبة علي خطبة المجاب.
 (الثالث) مستحب، وهو النكاح في الاقارب، لما فيه من الجمع بين الصلة وفضيلة النكاح. وقيل يستحب التباعد للخبر.
 (الرابع) واجب، وهو مقصور في الوطء في اماكن، كوطء المظاهر والمولي وبعد اربعة اشهر مطلقا، وقد يكون في الامة والزوجة اذا غلب ظنه علي وقوع الفاحشة لولاه.
 واما في العقد بحسب المحل فتصوره بعيد الا ان يعلم وقوع الزنا من اجنبية ويعلم انه لو تزوجها متعة منعها ولا ضرر فيه، فيمكن وجوبه كفاية عند قيام غيره
 
 مقامه وعينا عند عدم غيره.
 (الخامس) المباح، وهو ما عدا ذلك.
 وينقسم بحسب النكاح نفسه الي: داءم وهو نكاح بعقد خال عن ذكر اجل واشتراط مهر وجوازه اجماعي، ومنقطع وهوما اشترط فيه المهر والاجل.
 وهو جاءز باجماع اهل البيت عليهم السلام وبنص " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن " )، اذا المتعة شرعا اسم للنكاح المنقطع، فيجب صرف الاية اليه مراعاة لجانب الحقيقة الشرعية. وثبوت مشروعيتها اجماعا.
 ودعوي النسخ لم يثبت.
 وملك عين، وهو نوعان: ملك الرقبة وهو جاءز اجماعا، وملك المنفعة وهو المعبر عنه بالتحليل، وهو جاءز باجماع علماء اهل البيت عليهم السلام ولعموم " او ما ملكت ايمانكم " ) الشامل لصورة النزاع ولاصالة الجواز السالم عن المعارض الشرعي.
 الثانية:
 تحرم علي الرجل نساء اصوله وفصوله وفصول اول اصوله واول فصل من كل اصل، يحرم عليه مثله راضعا، وبالمصاهرة اصول زوجته مطلقا وفصولها مع الدخول، وجمعا الاختان مطلقا والعمة والخالة مع بنت الاخ المنسوبة اليها بالوصفين والاخت الا مع رضاهما.
 وعلي المراة ما حرم علي الرجل عينا اذا فرض ذكرا وعلي الخنثي المشكل التزويج مطلقا.
 
 ويحرم الزنا السابق ووطء الشبهة ما حرمه الصحيح، واللواط ام الموطوء فعالية وابنته فنازلة والاخت فحسب، واللعان وشبهه، وطلاق التسع للعدة، والوثنية تحرم علي المسلم مطلقا، والكتابية دواما ابتداء، والخامسة في الدوام علي الحر من الحراءر، والثالثة من الاماء عليه، وينعكس في العبد.
 والمبعض عبد بالنسبة الي الحراءر وحر بالنسبة الي الاماء والمبعضة كذلك.
 والافضاء ما دامت غير صالحة، فان صلحت ففيه قولان.
 الثالثة:
 الحكمة في اباحة الاربع دون ما زاد في الدوام والاباحة مطلقا في غيره من المتعة وملك اليمين، وقد كان في شرع موسي علي نبينا واله وعليه السلام جاءزا بغير حصر مراعاة لمصالح الرجال وفي شرع عيسي عليه السلام لا يحل سوي الواحدة مراعاة لمصلحة النساء، فجاءت هذه الشريعة المطهرة مراعاة للمصلحتين.
 والتزويج الداءم مظنة التضرر بالشحناء والعداوة بسبب المناقشة ) الداءمة، وكان غاية صبر المراة علي ذلك العدد اعتبرت الاربع.
 اما الاماء فانهن للخدمة غالبا والوطء بالتبعية، وذل الرق يمنعهن من المناقشة ) المولدة للشحناء، والحراءر وان خدمن الا ان الخدمة فيهن بالتبعية وانفة ) الحرية تمنعهن من الصبر علي المناقشة.
 واما المتعة فلكونها الي اجل مخصوص سهل فيه الخطب، لان كلا من الزوجين ينتظره فلا يضطر فيه للشحناء. هذا مع عدم وجوب الانفاق والمساكنة
 
 اللذين هما مثار اخر للشحناء، وربما زادا علي مثار الاستمتاع او قارباه.
 وانما ابيح للنبي صلي الله عليه واله الزيادة اظهارا لشرفه ومزيته علي امته، او للوثوق لعدله والهام ازواجه الصبر عن لوازم الضراءر اكراما له " ص ".
 الرابعة:
 كل عضو يحرم النظر اليه يحرم مسه ولا ينعكس، فانه وجه الاجنبية يجوز النظر اليه مرة ويحرم مسه، وقد يجوز اللمس اجماعا ويكره النظر وهو الفرج من الزوجة والمملوكة، وحرم النظر هنا بعض العامة.
 اما النظر الي المحارم فلا شك فيه، وكذا يجوز اللمس عندنا بغير شهوة  قاله بعض الافاضل. وحرمه بعض العامة الا في مثل الراس وغيره مما ليس بعورة، فيحرم عندهم مس بطن الام وسقاها وقدمها وتقبيل وجهها.
 الخامسة:
 ولاية النكاح بالقرابة والملك والحكم والوصاية، وكل منهم يزوج بالولاية الا المالك، فانه يزوج بالملك لانه مالك للبضع فله نقله الي غيره بطريقه.
 وربما احتمل كونه بالولاية، لما ورد في تزويج امة المراة نفسها متعة فانه مشعر بذلك، ولانه لا يجوز تزويج الامة لمجنون الا برضاها عند بعض العامة فلها حق في نفسها.
 ويتفرع علي ذلك عندهم اشتراط عدالة الولي علي الولاية دون الملك وتزويج المكاتب امته ان قلنا بالملك.
 وتزويج الكافر امته المسلمة اذا كانت ام ولد وقلنا بعدم البيع جاءز علي الملك وعلي الولاية لا يجوز. 
 السادسة:
 الاصل ان كل احد لا يملك اجبار غيره الا في مواضع:
 اجبار السيد رقيقه علي النكاح [وليس لرقيقه اجباره عندنا، والاب والجد الصغيرة والمجنونة والصغير مطلقا والمجنون الكبير اذا كان النكاح] ) صلاحا له بظهور امارة التوقان او برجاء الشفاء المستند الي الاطباء.
 ولو طلبت البالغ بكرا النكاح اجبر الاب والجد علي تزويجها ان قلنا لا ولاية لها او بالاشتراك، وهل يجبر الولي علي تزويج الصغيرين عند ظهور الغبطة لهما؟ نظر.
 وكذا يجبر الولي علي تزويج السفيه، والاقرب ان له اجبار السفيه مع الغبطة.
 ومن هذا الباب يجبر المضطر صاحب الطعام وصاحب الطعام يجبره اذا امتنع من الاكل واشرف علي التلف.
 السابعة:
 يحرم وطء الزوجة مع بقاء الزوجية بامور: الحيض والنفاس والصوم الواجب اما المتعين او مطلقا علي احتمال، والاحرام والاعتكاف الواجب، والايلاء والظهار قبل التكفير، والعدة عن وطء الشبهة، والمفضاة قبل التسع وقيل تخرج من حباله ولو برءت قيل حلت، والعاجزة عن احتمال الوطء لمرض [يضر الوطء بها] ) او صغر او عبالة ) وعند تضيق وقت الصلاة واجبة، وبعد
 
 الاشتغال بها قيل وفي ليلة غيرها، وفيما اذا امتنعت من تسليم نفسها لاجل الصداق وفي المساجد وبحضور الناس.
 ولقاءل ان يقول: قد عد في الواجب وطء المولي والمظاهر، فكيف عد في الحرام.
 قلنا: اما في المظاهر فالامر ظاهر لاختلاف الاعتبار، فانه حرام قبل التكفير واجب بعده. واما في المولي فيوصف بالحرمة من حيث اليمين المقتضية لتحريمه ويوصف بالوجوب من حيث حق الزوجة، وتنجبر الحرمة بالكافرة، واليه الاشارة بقوله " فان فاءوا فان الله غفور رحيم " ).
 وقد يكره في الاوقات والاحوال المخصوصة، وقد يستحب وهو مع الامكان ولا ضرر ولا مانع، وقد يجب كما قلنا في المظاهر والمولي بعد المرافعة وبعد الاربعة الاشهر فله الاستعداء عليه لو تركه وان لم يكن موليا الا ان المولي يجبر عليه او علي الطلاق. وهنا يحتمل ذلك ويحتمل اجباره علي الوطء عينا.
 ولو طلق اساء وسقط الوطء اذا كان باينا، ولو كان رجعيا ففيه اشكال من حيث انه واجب يمكن استدراكه ومن زوال حقيقة العصمة، فان قلنا باجباره عليه ووطء فهو رجعة قطع والاصح عدم الاجبار. نعم لو راجعها امكن الاجبار لزوال المانع، بل يمكن لو تزوجها بعد البينونة كما يقضي لها ليالي الجور ).
 الثامنة:
 النكاح قد يكون سببا في اشياء كثيرة فيتعلق بالوطء فيه استقرار المهر
 
 المسمي بكما له، ووجوب مهر المثل اذا لم يسم اصلا، ووجوب الفرض المحكوم به اذا كانت مفوضة المهر، ووجوب مهر المثل حيث لا يصح التفويض و [حيث] تكون التسمية فاسدة، وفي الشبهة و [زنا] الاكراه، ووجوب النفقة ما دامت ممكنة في الداءم، وتوزيع المسمي بحسب الايام في المنقطع )، ووجوب الكسوة والمسكن في الداءم والخادم اذا كانت من اهله ووجوب نفقة الخادم وكسوتها، وقد يكتفي في هذا بالتمكين وثبوت التحصين لكل منهما في الداءم وملك اليمين.
 ولحوق الولد بشروطه، وتحريم العزل في الداءم بغير الاذن، ووجوب عدة الطلاق والفسخ عليها وتحريم ابنتها عليه، ووجوب القسم اما ابتداء او اذا قسم لضرتها، والظاهر ان هذا لا يتبع الوطء بل التمكين، ووجوب القضاء لها في القسم اذا ظلمها و [هذا كالاول في] ) تقرير صحة العقد في نكاح المريض الا ان يبرا فيكفي العقد في التقرير ونشر الحرمة في الرضاع وصيرورة البنت محرما، وفي حكمها بنت ابنها وبنت بنتها فنازلا وامتناع فسخها بالعنة الطارءة.
 وتحقق الفيءة ) في الايلاء والظهار، ووجوب الكفارة فيهما، ففي الظهار تتعدد واما منعها من اكل الثوم واكل ما يتاذي براءحته واجبارها علي الاستجداد وازالة الوسخ وكل منفر فيكفي فيه بذل المهر لها، ووجوب النفقة عليه اذا طلق رجعيا، ووجوب ذلك للباءن اذا كانت حاملا.
 واما وجوب الفراش والة التنظيف وكل ما يزال به الراءحة الكريهة ووجوب الة الطبخ والاكل والشرب والالزام بالغسل لو كانت ذمية ان وقفنا الاستمتاع
 
 عليه، ووجوب اجرة الحمام مع الحاجة، وكذا وجوب ثمن ماء الغسل علي قول، ومنعها من الخروج والبروز والعبادات المتطوع بها والاسفار غير الواجبة ومجاورة النجاسة والسكر اذا كانت ذمية، فيمكن ترتبه علي التمكين وبعضه علي مجرد العقد، كما يترتب عليه بر اليمين اذا حلف ليتزوجن والحنث لو حلف علي تركه والخروج عن العزوبة المنهي عنها وجواز الاستمتاع بالمراة والنظر الي جميع بدنها حتي العورة وبالعكس واستقرار المهر بموت احدهما ولو كانت هي مفوضة المهر وجبت المتعة وقيل مهر المثل ووجوب النصف اذا طلق او فسخت لعنته قبل الدخول، وكذا اذا اسلم قبلها قبل الدخول او ارتد عن غير فطرة اما عنها فالاقرب الجميع.
 ووجوب المتعة في مفوضة البضع اذا طلق قبل الدخول والفرض، وتحريم الام والجمع بين الاختين والعمة والخالة وبنت الاخ والاخت الا برضاهما، وتحريمها علي ابيه فصاعدا وعلي ولده فنازلا، وتحريم العقد علي غيرها ان كانت رابعة بالداءم او ثالثة حرة والزوج عبدا او ثالثة امة والزوج حرا، وملك طلاقها وخلعها وظهارها وايلاءها ولعانها، وثبوت الفسخ بظهور عيب فيه او فيها، ووجوب نفقتها بالتمكين، وجواز السفر بها.
 وتحريم العقد علي الامة الا باذن الحرة وعلي امة ثانية ان شرطنا خوف العنت وعدم الطول، اما العبد فله ان يتزوج الامة علي الحرة عند بعض العامة والاقرب المنع.
 وثبوت العدة بموته والتوارث اذا لم يكن الدخول شرطا في صحة العقد ولا الاجل مانعا منه، وجواز غسلها ووجوب تكفينها اذا كانت داءما، واستحقاق الصلاة عليها والنزول معها في قبرها، وجواز ذلك لها اذا مات هو وان كان الرجال اولي. ويصير والده وابنه علا او سفل محرما لها وتصير امها وان علت 
 محرما له وتملك نصف الصداق لو كانت عينا وطلق قبل الدخل.
 وبعث الحاكم ) عند الشقاق، والزامها بالغسل من الحيض عند الدخول ان حرمنا الوطء قبله، وكذا لو كانت ذمية، والزامها بالاستحداد ()، وما يتوقف عليه كمال الاستمتاع للتهيءة للدخول كما يجب في دوام النكاح، وتقديم قول الزوج في قدر الصداق وقولها في عدم دفعه والتحالف لو اختلفا في تعيينه ولا ينفسخ العقد، وتحريمها علي غيره، ومنعها من اليمين والنذر والعهد والارضاع اذا اشتمل علي منع حقه.
 فاءدة:
 ومما يتعلق بغيبوبة الحشفة في الفرج او قدرها من مقطوعها نقض الطهارة الا ان يكون ملفوفا علي قول ضعيف. ووجوب الغسل علي الفاعل والقابل، ووجوب التيمم ان عجز عن الماء. وتحريم الصلاة والطواف وسجود السهو قيل وسجود التلاوة وقراءة العزاءم وابعاضها، والمكث في المسجد، والدخول الي المسجدين، وافساد الصلاة والصوم ان وقع عمدا، وافساد التتابع ان كان الصوم مشروطا فيه ذلك، ووجوب قضاء الصوم ان كان واجبا، ووجوب الكفارة في المتعين، وفساد الاعتكاف ووجوب قضاءه ان وجب، ووجوب اتمامه ان كان قد شرط فيه التتابع، وفساد الحج والعمرة، ووجوب المضي في فاسدهما ووجوب قضاءهما، ووجوب البدنة او بدلها مع العجز  وهي بقرة فان لم يجد
 
 فسبع شياة ان جعلنا الكفارة كالنذر  [ونفقة المراة التي جامعها في القضاء] ) والتحمل للبدنة عنها سواء كان في موضع الفساد اولا. وهل يتعلق بالوطء منع انعقاد احراميهما او ينعقد فاسدين؟ نظر.
 ووجوب التفريق بين الزوجين اذا وصلا موضع الخطيءة الي ان يقضيا المناسك، وثبوت الفسق اذا جامع في الاحرام او الصوم الواجب او الاعتكاف عالما بالتحريم وترتب التقرير ) علي ذلك، واستحباب الوضوء اذا اراد النوم ولما يغتسل، فان تعذر فالتيمم، وكفارة الحيض وجوبا او استحبابا، وجعل الكبر ثيبا فيعتبر نطقها في النكاح، ووجوب العدة بالشبهة اذا كانت ممن لها عدة وزوال التحصين في القذف اذا كان الوطء زنا لا مكرهة، ووجوب الجلد والرجم والجز والتغريب ، وتحريم ام الموطوء واخته وبنته  والمشهور انه يكفي هنا ايلاج البعض  والخروج عن حكم العنة، والتحليل للمطلقة ثلاثا حرة او اثنتين امة، والحاق الولد في النكاح الصحيح وملك اليمين وكذا في الشبهة بالملك او بالزوجية اذا كانت الموطوءة خالية، وتحريم نفي الولد الا مع القطع بكونه ليس منه ولا يكفي الظن الغالب، والتمكين عن الرجعة في العدة الرجعية، والتمكن من اللعان عند نفي الولد، اما القذف بالزنا فلا.
 ووجوب التعزير لو كانت الموطوءة زوجة بعد الموت، ووجوب القتل في اللواط اذا كانا بالغين عاقلين والتعزير في اتيان البهيمة، وتحريم وطء الاخت اذا وطء اختها بملك اليمين حتي تحرم ) التي وطءها اولا، ونشر الحرمة بالشبهة والزنا علي القول به.
 
 وفي اباحة الاخ [المملوكة] مع العمة المملوكة من غير اذن اشكال للفاضل رحمة الله تعالي.
 وسقوط الامتناع من التمكين لاجل الصداق بعده وسقوط عفو الولي بالطلاق في المجنونة والسفيه ) لا في الناقصة عن خمس عشر ) سنة عندنا بعده ثبوت السنة والبدعة في الطلاق، وثبوت المهر بوطء المكاتبة، وثبوت بعضه بوطء المشتركة بينه وبين غيره، وصيرورة الامة فراشا علي رواية، وقطع العدة اذا حملت من الشبهة، والفسخ بوطء الباءع والاجارة بوطء المشتري اذا كان الواطي ذا خيار، وفسخ الهبة في الامة الموهوبة في موضع جواز الرجوع وفسخ البيع فيما لو وجد الباءع بالثمن المعين عيبا فوطء الامة. وفي كون وطء الباءع مع افلاس المشتري استردادا للامة وجه ضعف.
 ورجوع الموصي به اذا لم يعزل وكونه بيانا في حق من اسلم علي اكثر من اربع، وكذا في الطلاق المبهم والعتق المبهم علي احتمال، وتوقف الفسخ علي انقضاء العدة فيما لو ارتدت الزوجة او الزوج عن غير فطرة او اسلمت الزوجة مطلقا او الزوج وكانت الزوجة وثنية، والمنع من الرد بالعيب الا في عيب الحبل، ويرد معها نصف عشر قيمتها، وسقوط خيار الامة اذا اعتقت تحت عبد او حر علي الخلاف ومكنت منه عالمة، ويمكن ان يكون هذا لاجل اخلالها بالفور لا لخصوصية التمكن من الوطء، وتحقق الرجعة له في الرجعية، ومنعه من التزويج بخامسة اذا اسلم علي اربع وثنيات حتي تنقضي العدة وهن علي كفرهن، وكذا الاخت حتي تنقضي العدة مع بقاء الاخت علي الكفر، ومنعه من اختيار الامة لو اسلمت مع الحرة حتي تنقضي العدة مع بقاء الحرة علي
 
 الكفر، ووجوب مهر ثان لو وطء المرتد وبقي علي الردة اذا كان عن فطرة وفي غيرها خلاف، ووقوع الظهار المعلق به او التعق المنذور عنده، وذبح البهيمة الموطوءة الماكولة واحراقها وتغريم قيمتها وبيع غيرها وتغريمه القيمة، وابطال خيار الزوجين لو تجدد العيب بعده الا الجنون من الرجل، ووجوب استبراء الامة اذا وطءها السيد واراد تزويجها او بيعها.
 فاءدة:
 كل هذه الاحكام يتساوي فيه القبل والدبر، الا التحليل والخروج من الايلاء والاحصان والاستنطاق في النكاح فتستنطق ) بالوطء في القبل لا في الدبر وخروج المني من الدبر بعد الغسل فانه لا يوجب الغسل عليها بخلاف القبل فان فيه كلاما ذكرناه في الذكري. [حاشية  قال فيها: روي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام عدم ووجوب الغسل علي المراة بخروج نطفة الرجل، نعم لو علمت الاختلاط وجب، ولو شكت فالاحوط الوجوب للاختلاط المظنون] ).
 ويتعلق بالدبر ابطال حصانة الرجل بالنسبة الي القذف، كما يحصل للواطء بالنسبة الي ذلك.، ولو لم يبق للمقطوع بقدر الحشفة فغيبه فالظاهر عدم تعلق الاحكام به الا تحرم ام المفعول واخته وبنته.
 التاسعة:
 ترتب علي البكارة والثيبوبة احكام: كالولاية، واستحباب تزويج البكر،
 
 والاكتفاء منها بالسكوت عند عرض النكاح عليها، والوصية بجارية بكر، والوكالة في شراء بكر، والتفرقة في ) تخصص القسم بثلاث وسبع، واشتراط البكارة والثيبوبة في العقد.
 وتطلق الثيبوبة ايضا علي الاحصان المعتبر في الرجم وتزول البكارة، او تحصل الثيبوبة بالوطء والجناية والطفرة والوثبة والمرض. وقد تزول بالتعنيس ) ولا [ريب] في ترتب زوال اكثر احكام البكارة علي مطلق الثيبوبة.
 ونص الاصحاب علي ان العبرة في الصغيرة بالصغر لا بالبكارة، سواء زالت بجماع او غيره. وهل يزول الضمان ) بزواله بغير الجماع وكذا قصرها علي ثلاث في ابتداء الدخول بها؟ احتمال. وبعض العامة يري ان الذاهبة بكارتها بغير الاجماع لا تدخل تحت البكر ولا الثيب.
 العاشرة:
 الشبهة امارة تفيد ظنا بترتب عليه الاقدام علي ما يخالف ما في نفس الامر والكلام هنا في وطء الشبهة، وهي تتنوع ثلاثة انواع:
 الاول  بالنسبة الي الفاعل، كما لو وجد امراة في فراشه فظنها زوجته او مملوكته، او تزويج امراة فظهرت محرمة عليه.
 الثاني  وبالنسبة الي القابل، بان يكون للواطء فيها ملك او شبهة ملك كالامة المشتركة وامه مكاتبة او ولده.
 
 الثالث  وبالنسبة الي ماخذ الحكم، بان يكون مختلفا فيه، كالمخلوقة من الزنا.
 وزاد بعضهم ان يكون الخلاف معتبرا، فقول عطا باباحة اعارة الاماء للوطء يمكن ان لا يكون شبهة. والحق انه شبهة لمن يمكن في حقه توهم ذلك.
 ويترتب علي الشبهة احكام خمسة:
 الاول: سقوط الحد عمن اشتبه عليه منهما دون الاخر، وشبهة الملك لا يشترط فيها توهم الحل والاخذ بقدر نصيب صاحبه.
 الثاني: النسب، ويلحق بالجاهل منهما دون العالم، وان جهلا لحق بهما.
 الثالث: العدة، وهي واجبة مع جهل الواطي صيانة لماءه عن الاختلاط ومع علمهما فلا عدة، ومع جهلها خاصة نظر. وقطع العامة بان لا عدة علي الواطي.
 الرابع: المهر، وهو معتبر بالشبهة علي المراة، فلو لم يشتبه عليها فلا مهر ولو كان الزوج مشتبها عليه.
 الخامس: حرمة المصاهرة، وهي ثابتة لكل من الرجل والمراة مع اتصافهما بالشبهة بالنسبة الي قرابة الاخر. وقد توقف فيه بعض الاصحاب. ولو اختصت الشبهة باحدهما فقضية الدليل ثبوت الحرمة بالنسبة اليه فيحرم عليه امها وبنتها وتحرم علي ابيه وابنه لو كان ذا شبهة، ولا يحرم حينءذ ابوه ولا ابنه بالنسبة اليها. ولو انعكس انعكس، ويمكن عموم التحريم من الجانبين.
 فرع:
 وطء الشبهة وان نشر الحرمة فلا يفيد المحرمية لترتبها علي النكاح الصحيح 
 لمسيس الحاجة الي الاختلاط والمداخلة وذلك منتف في وطء الشبهة، فليس له الخلوة بام الموطوءة بالشبهة ولا ابنتها.
 الحادية عشرة:
 ينتصف المهر بالفرقة قبل الدخول من الزوج بطلاق او ارتداد او اسلام مع التسمية. ولا ينتصف بالفسخ من قبل المراة الا في العنة وفي اسلامها قبله علي رواية )، لان الاسلام لم يزدها الا عزا، وهي محسنة بتعجيل الاسلام والاساءة منسوبة اليه اذا كان من حقه سبقها الي ذلك، وهو قول من قولي بعض العامة.
 وقضية الاصل يقتضي عدم المهر بالفسخ قبل الدخول مطلقا، لان فيه يراد العوضين سليمين، فكما يرجع بضعها اليها سليما فليرجع صداقه اليه سالما.
 ولكن خولف في هذا بالطلاق جبرا لما حصل لها من الكسر مما لا مدخل لها فيه واجري مجراه ما عددناه.
 واما العنة فلان غالب الفسخ بها يكون بعد اطلاعه علي ظاهرها وباطنها واختلاطه بها اختلاط الازواج، فجبر ذلك بالنصف.
 وقد قال الشيخ علي بن بابويه رحمه الله تعالي في الخصي: اذا دلس نفسه يفرق بينهما ويوجع ظهره وعليه نصف الصداق ولا عدة، وتبعه ابنه في المقنع ).
 ولو اشتري احد الزوجين الاخر فالظاهر عدم التنصيف، اما اذا اشترته فلصدور الفسخ منها، واما اذا اشتراها فلمساعدة المالك الذي هو مستحق للمهر.
 
 وللفاضل رحمه الله تعالي احتمال في ثبوت نصف المهر فشراءها له، ويلزمه بطريق اولي في شراءه لها.
 ولو زوج الكتابي ابنته الصغيرة من كتابي واسلم احد ابويها قبل الدخول فالاقرب السقوط تنزيلا لفعله منزلة فعلها. ويحتمل التنصيف، اذ لا صنع لها وعلي الرواية السابقة لا اشكال في التنصيف.
 الثانية عشرة:
 يجب المهر المسمي بدخول الزوج في القبل او الدبر وان كان خصيا اذا كان النكاح صحيحا.
 ومهر المثل يجب في مواضع: في مفوضة البضع او المهر مع الدخول وموت الحاكم، ولو كان قد حكم او فرض ) في مفوضة البضع وجبا، وفي مفوضة البضع اذا مات الحاكم قبل الدخول علي قول، وفي اختلافهما في تعيين المهر اذا تحالفا، وفي ظهور الصداق معيبا فتفسخ للعيب ويحتمل وجوب مثله او قيمته صحيحا، ولو اخذت الارش جاز، وفي تلف الصداق المعين قبل القبض ولا يعلم قدره، وفي الصداق الفاسد. وله اسباب:
 الاول: الجهالة كعبد مبهم او ثوب.
 الثاني: عدم قبوله للملك كالحر والخمر والخنزير.
 الثالث: ان يكون مغصوبا مع العلم ولو جهلا فمثله او قيمته، ويحتمل مهر المثل.
 الرابع: ان يشترط شروطا غير مشروعة، فان ذلك يءثر في فسخ الصداق )
 
 والرجوع الي مهر المثل.
 الخامس: ان يتضمن ثبوته نفيه، كما اذا ولد امة في غير ملكه بنكاح او شبهة ولدا ثم اشتراها ثم زوج ابنه منها امراة وجعل الامة ) مهرا فيفسد المهر لانه يتضمن دخول امه في ملكه فتعتق عليه فلا يكون صداقا.
 السادس: العقد علي المولية ) بدون مهر المثل.
 السابع: ان يعقد لابنه الصغير بزيادة علي مهر المثل، الا ان نقول بضمان الاب الزاءد ايضا فانه يدخل في ملك الابن فليس للاب التبرع به.
 الثامن: مخالفة الامر، فيزيد عما اذن له الزوج او ينقص عما اذنت له الزوجة. ويحتمل في الاول ثبوت الخيار للزوج في الفسخ لا بمعني خيار من عقد له الفضولي، وتظهر الفاءدة لو سكت فانه يبطل خياره ويلزم العقد بخلاف عقد الفضولي فانه يشترط في اللزوم تلفظه بالاجازة.
 التاسع: ان ياذن الولي للسفيه فيزيد علي مهر المثل ويدخل بها فانه يجب مهر المثل، سواء قلنا بصحة النكاح او فساده.
 العاشر: مخالفة الشرط في الصداق، كالعقد علي ثوب علي انه يساوي ماءة فظهر يساوي خمسين. ويحتمل الرجوع الي ما ظن.
 الحادي عشر: شرط الخيار في الصداق، فيتخير الفسخ فيه، وهذا يمكن ان لا يعد صداقا فاسدا.
 الثاني عشر: لو عقد الذميان علي فاسد وترافعا بعد الاسلام ) قبل التقابض
 
 فانه قيل بوجوب القيمة عندهم، ويحتمل مهر المثل. وكذا لو ترافعا ذميان قبل القبض.
 الثالث عشر: لو قال " زوجتك امتي علي ان تزوجني ابنتك ويكون رقبة الامة صداقا للبنت " فانه يصح العقدان، اذ لا تشريك فيما يرد عليه العقد، ويثبت مهر المثل.
 الرابع عشر: لو زوج عبده بامراة وجعل رقبته صداقا لها وقلنا بصحة النكاح فانه يفسد المسمي ويجب ) مهر المثل.
 ويثبت ايضا مهر المثل بوطء الشبهة كما تقدم ذكر انواعه، ومنها وطء المرتهن بظن الاباحة وبوطء الاكراه، قيل وبوطء الامة البغي وبوطء الامة المشتراة فاسدا، ويثبت فيما اذا ارضعت الكبيرة ضرتها الصغيرة فان النكاح ينفسخ وتغرم الكبيرة للزوج ما غرم للصغيرة من المهر كله او نصفه، ولو لم يكن سمي شيءا فمهر المثل فيرجع بمهر المثل علي المرضعة ويحتمل ضمان المرضعة لها مهر المثل ابتداءا بل [وبعد الدخول].
 وكذا لو شهدا عليه بطلاق زوجته ثم رجعا قبل الدخول احتمل ضمانهما مهر المثل، بل وبعد الدخول. وكذا لو شهدا برضاع محرم ثم رجعا، وكذا بغيره من الاسباب المحرمة ويرجعان.
 وهنا صور مشكلة:
 الاولي: اذا تداعا زوجيتها اثنان فصدقت احدهما فللاخر احلافها، فلو نكلت وحلف قيل يغرمها مهر المثل.
 الثانية: لو ادعي عليها بعد تزويجها بغيره ) انه راجع في العدة فاقرت لم
 
 يقبل منها وغرمت علي احتمال.
 الثالثة: لو ادعت تسمية قدر وقال الزوج لا اعلم وكان قد زوجه وكيله او قال نسيت حلف علي نفي العلم وثبت مهر المثل. ويحتمل ما ادعته، اذ لا معارض لها ). وكذا لو ادعت علي الوارث واجاب بنفي العلم.
 الرابعة: لو تنازعا في قدره قيل يقدم قول الزوج وهو المشهور، وقيل يتحالفان فمهر المثل.
 ولو كان دعواهما ازيد من مهر المثل امكن تقديم قوله، ويحتمل ثبوت مهر المثل، وكذا لو نقضت دعواهما عنه احتمل تقدم قولها واحتمل مهر المثل.
 وهذه الاقسام ذكرها بعض الاصحاب، والاصح فيها تقديم قول الزوج.
 الثالثة عشرة:
 لا يمكن عراء وطء مباح عن مهر الا في تزويج عبده بامته، ولو اعتقها فوجهان ان كان قبل الدخول وان كان بعده بعد وجوب المهر بالعتق ). قيل وفيما اذا فوضت بضعها وهما حربيان ويعتقدان ذلك نكاحا ثم اسلما بعد المسيس او قبله، لانه قد سبق استحقاق وطء بلا مهر.
 ولو تزوجت السفيه بغير اذن وليه جاهلة ودخل بها فانه قيل لا مهر لها، والاصح الوجوب. ونعم لو كانت عالمة سقط علي الاقرب، وحينءذ يتصور ان يكون مباحا بالنسبة اليه اذا كان جاهلا.
 
 ويطرد هذا في كل موضع تكون الشبهة من جانب الواطي مع حملها، ويحتمل في السفيه وجوب مهر مثلها لاستناده الي العقد ويءخذ منه اما في الحال او بعد فك الحجر لانه كالجناية. ويحتمل وجوب اقل متمول.
 فاءدة:
 لو زوج ولده الصغير يحمل عنه المهر في ماله، فان قلنا بملاقاة الابن فلها مطالبة ايهما شاءت. وهو انما يتم علي القول بانه ضمان وان الضمان غير ناقل اما لو قلنا حكمه حكم الحوالة او ان الضمان ناقل كقول الاصحاب فليس لها مطالبة الابن علي التقديرين.
 والمحتمل في تزويج عبده اضعف، لان العبد ليس اهلا لملاقاة الوجوب الا ان نقول يتعلق برقبته او يتبع به بعد عتقه.
 تنبيه:
 هل يسقط المهر بعد وجوبه في تزويج رقيقي مالك اذ لم يمسه ) الوجوب الاقرب الثاني، لامتناع ان يستحق علي ماله مالا، فلو صرح السيد بتفويض بضع امته صح العقد، فلو اعتق قبل الدخول ثم دخل بها فعلي الاقرب لا شء عليه )، وعلي الاخر يجب، اذ لا يجب مهر المثل بالوطء في المفوضة لا بالعقد وهو حينءذ حرة ).
 ويحتمل ان لا شء، لان التصريح بالتفويض كلا تصريح او تزويج ) الامة
 
 هنا لا يكون الا خاليا عن مهر، واذا قلنا ان العقد اباحة سقط هذا البحث.
 فرع:
 لو زوج رقيقه ثم باع الامة قبل المسيس فاجاز المشتري العقد ففي وجوب مهر المثل هنا نظر، من استناده الي العقد الذي لم يوجب مهرا وقد استحق الوطء بلا مهر والاصل بقاء ما كان، ومن الاجازة كالعقد المستانف.
 ويمكن بناءه علي ان الاجازة كاشفة او جزء من السبب، فعلي الاول لا يجب وعلي الثاني يجب.
 الربعة عشرة:
 لا يجب بالوطء الواحد الا مهر واحد، وربما فرض ازيد في صور:
 (الاولي) لو وطء امة لشبهة وفي اثناء الوطء باعها المولي وكان تمام الوطء في ملك المشتري الثاني، فيحتمل وجوب مهر واحد يقسم بينهما او يختص به الاول، ويحتمل وجوب مهرين لان الوطء صادف الملكين ولو انفرد ذلك القدر لا وجب مهرا كاملا.
 اما لو وطء في ملك احدهما فنزع في ملك الاخر، فالظاهر ان لا شء للثاني، لانه لا يسمي وطءا. وعلي هذا يتصور تعدد المهور بتعدد الملاك مع دوام الوطء.
 (الثاني) اذا قلنا بضمان منفعة البضع بالوفاة لو وطء الاب زوجة ابنه بشبهة فعليه مهر لها ومهر لابنه لانفساخ النكاح.
 (الثالثة) اذا تزوج الاب بامرة وابنه بابنتها فسيقت امراة كل منهما الي الاخر خطا ووطءها انفسخ النكاحان، وعلي البادي منهما مهر الموطوءة بالشبهة 
 ونصف مهر لزوجته لانفساخ عقدها قبل المسيس بسبب من جهته، وعلي الاخر مهر للموطوءة.
 وهل يجب عليه شء لزوجته التي سبق وطءها من غير زوجها؟ يحتمل وجوب نصفه، لان الفرقة ليست من جهتها في الجملة، فحينءذ يرجع به علي البادي، فيغرم البادي علي هذا بوطء واحد مهرا ونصفي مهر.
 (الرابعة) لو تزوج امراتين في عقدين ووطء احداهما ثم ظن ان احداهما ام الاخري وكان المهر للمتاخرة في العقد، فانه يجب لها مهر المثل ويجب للمتقدمة نصف المسمي، لان الفسخ بسببه اتي ). ولو سبق وطء السابقة في العقد فلا اشكال لبطلان عقد الاخري.
 (الخامسة) لو وطء الصغيرة او الياءسة في حال الزوجية وطلق حال الوطء ولم يعقب بالنزع وجب بوطء واحد لامراة واحدة مهران: الاول المسمي، والثاني مهر المثل. ولو قدر انه عقد عقدا جديدا وجب مسميان، وهكذا.
 وقد تنازع في تسمية هذا الوطء واحدا، وفي صحة الطلاق علي هذه الحالة.
 الخامسة عشرة:
 الذي بيده عقدة النكاح عندنا هو الاب والجد، وقد يكون ايضا السيد في مهر امته. وليس هو الزوج، لان العفو حقيقة في الاسقاط لالتزام ما سقط بالطلاق اذ لا يسمي ذلك عفوا، ولان اقامة الظاهر مقام المضمر مع الاستغناء بالمضمر خلاف الاصل، ولو ارتد الزوج يقتل او يعفو عما استحق لكم، ولان المفهوم من قولنا " بيده ) كذا " تصرفه والزوج لا يتصرف في عقد النكاح انما كان تصرفه
 
 في الوطء وان (ما) يتصرف في العقد الان الولي.
 فان قلت: الزوج كان بيده عقدة النكاح حال العقد.
 قلت: يعارض بالولي، فانه كان له ذلك فتهاترا وبقيت ولاية الولي الان وثبوت يد خالية عن المعارض. ولان المستند اليهن العفو اولا الرشيدات، فيجب ذكر غير الرشيدات ليستوفي القسمة. ولان قوله تعلي " الا ان يعفون " ) استثناء من الاثبات فيكون نفيا. وحمله علي الولي يقتضي ذلك، وفيه طرد لقاعدة الاستثناء. ولو حمل علي الزوج لكان اثباتا فيستثني من الاثبات اثبات، وهو خلاف القاعدة:
 ولان قضية العطف التشريك، وعلي ما قلناه المعطوف والمعطوف عليه مشتركان في النفي، ولو اريد ) الزوج لكان اثباتا فلا يقع الاشتراك.
 وان قلت: يعارض بما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك بالصريح، وبان قضية ) الاصل عدم تسلط الانسان علي مال غيره.
 قلت: الرواية لا تنهض حجة، لعدم كونها من الصحاح مع امكان الحمل علي ان للزوج ان يفعل ذلك لانه يكون تفسيرا للاية. والمال هنا وان دخل علي الزوجة بفواته نقص الا انه معرض لترغيب الزوج او غيره في تزويجها، فيجر ذلك ) النقص ويزيد عليه.
 
 السادسة عشرة:
 لا يسمع من المراة دعوي عنة الزوج في صور:
 (الاولي) ان يكون صغيرا، اذ لا حكم لكلامه ولا قطع ببقاء عنته بعد بلوغه.
 (الثانية) ان يكون مجنونا لمثل ما قلناه ولانه قد يدعي بعد الافاقة الاصابة.
 (الثالثة) الامة لو تزوج بها حر، لانها لو سمعت لبطل النكاح، اذ من شرط صحته خوف العنت علي قول.
 السابعة عشرة:
 الام اولي بالحضانة مدة الرضاع في الذكر والانثي وسبع سنين في الانثي وقد يترجح غير الام عليها في صور:
 (الاولي) ان تكون ناقصة بكفر ولو ردة او رقية ولو متجددة بسبيها واقدارها وكذا لو كانت مبعضة فالاب اولي.
 (الثانية) ان تكون غير مامونة مع كون الاب مامونا.
 (الثالثة) اذا تزوجت.
 (الرابعة) اذا امتنعت الام من الحضانة صار الاب اولي، ولو امتنعا معا فالظاهر اجبار الاب.
 (الخامسة) لو سافر الاب قيل له استصحاب الولد وتسقط حضانة الام.
 فرع:
 لو كان بها جذام او برص وخيف العدوي امكن كون الاب اولي، لقوله صلي الله عليه واله: فر من المجذوم كفر ارك من الاسد. وقوله " ص ": 
 لا يورد ممرض علي مصح ). ويحتمل بقاء حضانتها، لقوله " ص ": لا عدوي ولا طيرة) .
 ووجه الجمع بين الاخبار الحمل علي ان ذلك لا يحصل بالطبع كاعتقاد المعطلة والجاهلية، وان جاز ان يخلق الله تعالي ذلك المرض عند لمخالطة.
 الثامنة عشرة:
 اظهر القولين في نفقة الزوجة انها غير مقدرة بل الواجب سد الخلة كالاقارب لقول النبي صلي الله عليه واله لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ).
 ولم يقدر بالمدين او بمد، والتقدير بالحب ومءنة الطحن [والاصلاح] ) يرد الي جهالة، لان المءنة مجهولة فيصير الجميع مجهولا.
 قالوا: النفقة بازاء ملك البضع فتكون مقدرة، لاصالة التقدير في الاعراض ).
 قلنا: نمنع ذلك، بل هي بازاء التمكين، ولهذا تسقط بعدمه وانما قابل البضع المهر، فالنفقة منها كنفقة العبد المشتري اذ الثمن بازاء رقبته والنفقة بسبب ملكه.
 قال بعض العامة ردا علي فريقه القاءل بالتقدير: لم يعهد في السلف ولا في الخلف ان احدا انفق الحب علي زوجته مع مءنة اصلاحه، فالقول به يءدي
 
 الي ان كل من مات يكون مشغول الذمة بنفقة الزوجة، لان المعاوضة علي الحب الذي اوجب مما تاكله الزوجة ) من الخبز واللحم وغيرهما ربا، ولو جاز كونه عوضا لم يبرا من النفقة الا بعقد صلح وتراض من الجانبين، وما بلغنا ان احدا اطعم زوجته علي العادة ثم اوصي بايفاءها نفقتها حبا من ماله، ولا حكم حاكم بذلك علي احد من الازواج.
 الفصل الثاني (فيما يتعلق بالتناكح) قاعدة:
 اسباب الفرقة في النكاح كثيرة، كالطلاق والخلع والمباراة والفسخ لعيب او تجدد اسلام او كفر او تجدد عتق الامة والرضاع والمصاهرة والوطء لشبهة وسبي الزوجين والزوج الصغير واسترقاق الزوج الكبير والاسلام علي اكثر من اربع او علي الاختين، وملك احد الزوجين صاحبه، واللعان، وجهل سبق احد العقدين في وجه ويحتمل القرعة، وتوثن النصرانية تحت مسلم او تهودها والتدليس، وفقد الزوج بعد البحث واعساره بالنفقة في قول [والموت والافضاء علي قول] ).
 وكثير من هذه يستبد بها الزوجان، وفي اللعان يحتاج الي الحضور عند الحاكم او الحكم )، والظهار والايلاء ليسا فرقة وانما يءديان الي الطلاق بعد
 
 مرافعة الحاكم، وكذا في الاعسار بالنفقة يحتاج الي حكم الحاكم.
 تنبيه:
 لا يلاقي بين الزوجين بعد بعض هذه الاسباب، كاللعان والرضاع ووطء الشبهة وطلاق العدة اذا نكحها رجلان والافضاء وقد يتوقف علي تزويج بغيره كفي التحليل.
 (فواءد في الطلاق) قاعدة:
 النكاح عصمة مستفادة من الشرع يقف زوالها علي اذن الشرع كما استفيد حصولها منه.
 والمتفق عليه عند الامة قوله " طالق "، فليقتصر عليها وقوفا علي المتيقن وتمسكا باصل الحل.
 وللجمهور اختلاف عظيم واضطراب كثير فيما عدا هذه الصيغة، حتي ان في قوله " انت حرام " احد عشر قولا. قال ابن عباس علي ما نقل عنه: يمين مغلظة، وابن جبير عتق رقبة، والشعبي كتحريم المال لا شء فيه لقوله تعالي " لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم " )، وقال اسحق كفارة ظهار قبل الوطء والاوزاعي له ما نوي والا فيمن يكفر، وسفيان ان نوي واحدة فواحدة وثانية فثانية او الثلاث فالثلاث او اليمين فاليمين او لا فرقة ولا يمينا فكذبة لا شء فيها، وابو حنيفة ان نوي الاطلاق فواحدة وان نوي اثنتين او الثلاث فواحدة
 
 ثانية وان لم ينو، وكفارة يمين وهو مءل )، ومالك في المدخول بها ثلاث وينوي في غير المدخول بها، والشافعي لا يلزمه شء حتي ينوي واحدة فتكون رجعية وان نوي تحريمها بغير طلاق لزمته كفارة يمين ولا يكون موليا.
 قال بعض متاخري المالكية: معني التحريم لغة المنع، فقوله " انت علي حرام " اخبار عن كونها ممنوعة، فهو كذب لا يلزم فيه الا التوبة في الباطن والتعزير في الظاهر كساءر انواع الكذب. واما قوله " انت خلية " فليس في مقتضاها لغة الا الاخبار عن الخلاء وانها فارغة، وليس في اللفظ التعرض لما هي منه فارغة، وكذلك " باءن " معناه لغة المفارقة في الزمان او المكان وليس فيه تعرض لزوال العصمة، فهي اخبارات صرفة ليس فيها تعريض للطلاق البتة من جهة اللغة، فهي اما كاذبة وهو الغالب او صادقة ان كانت مفارقة له في المكان، ولا يلزم بذلك طلاق، كما لو صرح وقال " انت في مكان غير مكاني وحبلك علي غاربك " معناه الاخبار بذلك، واصله في الراعي اذا قصد التوسعة علي المرعية جعل حبلها علي غاربها وهو الكتفان حتي تنتقل كيف شاءت.
 ثم ذكر بعد ذلك انه راجع الي النية والفرق ) بناءا منهم علي صحة الكنايات عن الطلاق. وليس بشء، لان الكناية من باب المجاز واللفظ يحمل علي حقيقته لا علي مجازه، والحمل علي اليمين كذلك لعدم حقيقتها الشرعية، وعن النبي صلي الله عليه واله: الطلاق والعتاق ايمان الفساق.
 قاعدة:
 ينقسم الطلاق الي ما عدا المباح من الخمسة: فالواجب طلاق المولي
 
 والمظاهر وان كان الوجوب تخييريا، ومنه طلاق الحكمين باذن الزوج اذا تعذر الصلح، والمحرم الطلاق البدعي، والمكروه ما سوي ذلك، ولا مباح فيه لقول النبي صلي الله عليه واله: ابغض الحلال الي الله الطلاق ).
 فرع:
 لو قسم بين الزوجات نوبة ثم طلق صاحبتها قيل بالتحريم، لان فيه اسقاط حقها.
 قاعدة:
 ينقسم الطلاق الي باءن ورجعي، والباءن ستة والرجعي ما عداه.
 وضبطه بعضهم فقال: كل من طلق مستعقبا للعدة ولم يكن بعوض ) ولم يستوف عدد الطلاق ثبتت له الرجعة. وهو يتم علي تقدير وجوب العدة علي الصغيرة والياءسة وعلي عدمه، لانا ان قلنا بوجوبها فهو رجعي والا فهو باءن ولا يكون متعقبا للعدة.
 واورد عليه: من طلق مخالعة ثم تزوجها في العدة ثم طلق قبل المسيس، فانها تعود الي العدة الاولي وتستانف مع انه غير رجعي، وكذا لو وطءها بشبهة فاعتدت ثم تزوجها في العدة وفعل ما قلناه.
 واجيب: بان الطلاق في الموضعين لم يستعقب عدة بل ترجع الي عدتها الاولي. وهذا يتم ان لم نقل بالاستيناف، وان قلنا به مع بعده فيجاب بان
 
 استعقابه للعدة ليس بسبب الطلاق بل مسبب عن الوطء السابق بهذا العقد.
 واورد ايضا: من طلق الزوجة رجعية وعاشرها في العدة معاشرة الازواج فانها لا تنقضي عدتها عند كثير من العامة ومع ذلك لا رجعة له ولو طلقها لحقها الطلاق.
 وهذا الحكم ضعيف، لانه ان حصل منه هذه المدة لمس او تقبيل او وطء فهو رجعة، والا فلا عبرة بالمعاشرة.
 واورد علي عكسه: اذا تزوج امراة وطلقها بعد المسيس فاتت بولد لاقل من ستة اشهر من حين العقد لم تنقض عدتها به وله رجعتها بعد وضع الحمل.
 وهو واه، لان الرجعة هنا ليست تعد العدة ) في طلاق رجعي، اذ وضع الحمل لا ينقضي به العدة لعدم تكونه منه، فالرجعة وقعت في العدة.
 واورد ايضا: اذا وطء امراة بشبهة فحملت ثم تزوجها واصابها ثم طلقها فوضعت حمل الشبهة فان عدة الشبهة قد انقضت وله الرجعة، وكذا لو وطء امته بالملك فحملت ثم اعتقها وتزوجها ثم وطءها وطلقها فوضعت حمل ملك اليمين ممن له العدة وله الرجعة بعد الوضع في الموضعين.
 واجيب بمنع الرجعة هنا، كيف وهما داخلتان تحت قوله تعالي " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " ).
 قاعدة:
 كل عدة لا يشترط فيها العلم بانها عدة الا في المتوفي عنها زوجها وفي
 
 المسترابة بعد مضي ستة ) اشهر، اما في المتوفي عنها زوجها فللحداد المقصود واما في المسترابة فلان الاول كان لغاية الاستبراء من الحمل لا للاعتداد، ولان الغالب في العدد التعبد المحض كاعتداد الصغيرة والياءسة وغير المدخول بها عدة الوفاة، وكمن غاب عن زوجته سنين فحضر ثم طلقها قبل المسيس.
 وقال بعض العامة: انما وجب ثلاثة اشهر بعد التربص لانا نعلم ياسها بعدها وقد قال تعالي " واللاءي يءسن من المحيض " ) الاية، رتب الاعتداد علي الياس فلا يحصل قبله كساءر الاسباب والمسببات.
 وهذا غير مستقيم، لانه لا يعلم بمضي ) هذا القدر ياس المراة، كيف وقد تبقي سنين بغير محيص ثم تحيض.
 فاءدة:
 الفرق بين العدة والاستبراء ان العدة تجامع العلم ببراءة الرحم بخلاف الاستبراء، ومن ثم لم تستبرا الصغيرة ولا الياءسة ولا الحامل من الزنا ولا من غاب عنها سيدها مدة تحيص فيها ولا امة المراة علي الاظهر.
 ولو كان الباءع محرما للامة  كما يتفق بالمصاهرة او الرضاع علي خلاف فيه  فالاقرب عدم وجوب الاستبراء فيه صونا للمسلم عن الحرام.
 ولما كان الاغلب في الاستبراء براءة الرحم لا التعبد، اكتفي فيه بقرء واحد بخلاف العدة، وحيض الحبلي نادر ولو قلنا به.
 
 (فواءد في الظهار) قاعدة: لو قال لزوجاته " ايتكن حاضت فصواحباتها علي كظهر امي " فقالت احداهن حضت فصدقها وقع الظهار بالنسبة اليه.
 ويشكل بان قولها لا يقبل في حقهن واحلافها غير ممكن وقطع الزوج بذلك نادر، ولهذا لو صرح بالمستند وقال لم اعلم ) حيضها الا بقولها عد مخطءا الا مع قرينة الحال المفيدة للعلم.
 ولعل الاقرب انه ان اخبر بعلم صدقها بالقراءن وقع الظهار، وان اطلق امكن ايضا لاصالة الصدق في اخبار المسلم، ولانه قادر علي انشاء الظهار الان فيقبل اقراره.
 فاءدة:
 من الاسباب الفعلية الاسباب القلبية كالارادة والكراهة والمحبة، فلو علق ظهارها باضمارها بعضه فادعته صدقت كدعوي الحيض، فان اتهمها احلفها ان قلنا بيمين التهمة، ولو علقه [بما يشهد الحس بعدم محبته] ) كدخول النار او السم او الاطعمة الممرضة [او الشرع كمحبة الكفر وعبدة الاوثان لكونهم كذلك] ) فادعته امكن القبول، لانه قد نصبه سببا ولا يعلم الا منها وعدمه للقطع بكذب
 
 مدعي ذلك.
 [ويحتمل الفرق بين الامرين، لان الطبع يعين علي الاول دون الثاني، فيقبل منها في الثاني ولا يقبل في الاول، وخصوصا مع عدم التقوي. وكذا لو علقه بما يخالف الحس او العقل او الشرع] ).
 ولو علقه بمشيتها فالظاهر الاحتياج الي اللفظ، لان كلامه يستدعي جوابا علي العادة، فلا يكفي الارادة القلبية. وتظهر الفاءدة لو ارادت بالقلب ولما تتلفظ.
 ولو تلفظت مع كونها كارهة بالقلب وقع الظهار ظاهرا، وفي وقوعه باطنا بالنسبة اليها احتمالان. نعم لان التعليق بلفظ المشية لا بما في الباطن. ولا كما لو علق بحيضها وكانت كاذبة في الاخبار عن الحيض، فانه لا يقع باطنا.
 ولو كانت صبية فعلق علي مشيتها او علق علي مشية صبي فالاقرب الصحة مع التمييز، لانه اقتضي بلفظه وقد وقع ويحتمل المنع، كما ليس للفظه اعتبار في الطلاق ولا في باقي العقود اللازمة.
 ولو علق ظهارها علي حيض ضرتها فادعته وانكر الزوج حلف، لاصالة العدم، ولانه تصديق في حق الضرة. ويحتمل قبول قولها، لانه لا يعلم الا منها، فحينءذ لا يحلف، لان الانسان لا يحلف ليحكم لغيره.
 فرع:
 لو علق احد رجلين ظهار زوجته بكون الطاءر غرابا وعلقه الاخر بكونه غير غراب، فالاولي عدم وقوع الظهارين اذا امتنع استعلام حاله عملا بالاصل
 
 وان كان الاجتناب احوط. ولو كان في زوجتين لواحد اجتنبا، لانه قد علم تحريم احداهما في حقه لا بعينها.
 فاءدة: من فروع ان الصفة للتوضيح او للتخصيص لو قال لزوجته " ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت كظهر امي "، فان جعلنا الاجنبية للتوضيح، وظاهر منها بعد تزويجها  وقع الظهاران، وان جعلناها للتخصيص لم يقع )، لان التزويج يخرجها عن كونها اجنبية. وهو الذي قواه الاصحاب.
 ولو ظاهر منها في حال كونها اجنبية بني علي قاعدة الحمل علي الحقيقة الشرعية عند التجرد حيث لاتمكن الحقيقة، وعلي المجاز لتعذر الحقيقة. وعلي الاول يقع الظهار المعلق، وعلي الثاني يقع حملا للظهار علي التلفظ بصيغته وان لم تكن مءثرة تحريما.
 ولو تزوجها فاوجد الصيغة غير المءثرة كالتي لم تجمع فيها الشراءط بني علي القاعدتين، فان جعلنا الصفة ) للتخصيص فلا ظهار، وان جعلناها للتوضيح ورجحنا الحقيقة الشرعية فلا ظهار ايضا، وان رجحنا المجاز وقع الظهار المعلق خاصة.
 فاءدة:
 من فروع الحقيقة اللغوية العرفة لو علق الظهار علي تمييزها نوي ما اكلت
 
 عما اكل او علي اخبارها بعدد ما في الرمانة من الحب او ما في البيت من الجوز ففي الحمل علي الوضع او علي العرف تردد، فعلي الاول لو فرقت النوي كل واحدة علي حدتها او عدت عددا يتحقق فيه انه لا ينقص عنه ولا يزيد عليه تخلصت من الظهار، وعلي الثاني لابد من التعيين والتعريف الحقيقي.
 قاعدة:
 من فروع حمل المشترك علي معانيه تعليق العتق المنذور او الظهار علي العين مثلا مثل " ان رايت عينا فزوجتي كظهر امي "، فان قلنا بالجمع ) علي الجميع لم يقع العتق او الظهار حتي يري جميع مسميات العين.
 وقال بعض العامة يعتق ويصير مظاهرا برءية اي فرد كان، لان الصفة في التعليق تتعلق باول افرادها، كما لو قال " ان دخلت الدار " فانه يكون مظاهرا بدخوله شيءا من الدار، فان لم يدخل جميع الدار. وهو قياس فاسد، فان الدخول متواطء.
 ان قلت: لفظ " عين " منكر في الاثبات وهو لا يعم وخصوصا مع افراده ولو جمعه بغير تعريف، غاية ما في الباب انه يحمل علي ثلاثة قضية للجمع، فكيف يمكن القول بحمله علي الجميع مع كونه مفردا.
 قلت: ليس شمول المشترك كشمول ) العام لافراده حتي يراعي فيه صيغة العموم كالعيون مثلا، بل لما كان هذا اللفظ مشتركا بين موضوعين فصاعدا حمل عند اطلاقه علي جميع معانيه عند من قال بذلك، وعليه التفريع.
 
 نعم قد قال فريق من الاصوليين بالفرق بين المفرد والجمع، فعلي قول هءلاء يتوجه البطلان في المفرد لعدم التعيين والصحة، فيحمل علي اي فرد كان لوضع اللفظ له. ولا يكون بينه وبين المتواطي علي هذا فرق الا من حيث ان ارادة الفرد من المتواطي لصدق الحقيقة بتمامها فيه وارادة الفرد من المشترك لصدق اللفظ عليه.
 ويضعف: بان اللفظ اذا كان صالحا لجميع الحقاءق علي السواء وهي متباينة يمتنع حمله علي بعضها، لاداءها الي الترجيح من غير مرجح اما عند وجود جميع الحقاءق فقد تحقق وقوع مدلول اللفظ.
 (الفصل الثالث  في التوارث) وفيه قواعد:
 الاولي:
 الموروث كل مال او تابع للمال او حق عقوبة، ولا ينتقل النكاح وتوابعه، لان الزوج انما ملك ان ينتفع ولم يملك المنفعة كما تقدم. وكذا ما يرجع الي الشهوة كخيار من اسلم علي اكثر من اربع، اما من طلق ) احدي زوجاته ومات فقيل لعين الوارث. وهو بعيد.
 وكذا لا ينتقل حق اللعان الي وارث الزوج [ولا وارث الزوجة] ) الا في رواية، وكذا حق الرجوع في الهبة لا ينتقل علي الاقرب، اذ الموهوب غير موروث.
 
 وفي الولاء وجهان، من حيث انه كالنسب والنسب غير موروث، ولانه لا ينتقل الي جميع الورثة.
 الثانية:
 اسباب الارث ثلاثة: السبب، والنكاح، والولاء. والمراد به مطلق كل واحد منها.
 ووجه الحصر: ان الامر المشترك بين جميع الاسباب التامة، اما ان يمكن ابطاله اولا، والاول النكاح. وان لم يمكن ابطاله، فاما ان يقتضي التوارث من الجانبين فهو القرابة، او من احدهما وهو الولاء. وانما قلنا ان المراد المطلق من كل واحد، لان احد الاسباب القرابة والام لا ترث الثلث في حال والسدس في حال اخر بمطلق القرابة والا لثبت مثله في الابن والبنت لوجود مطلق القرابة فيهما، وانما ترث بخصوص كونها اما ويرد عليها في موضع الرد [بالقرابة] ) والبنت ترث النصف لا بالقرابة المطلقة بل بخصوص كونها بنتا والرد عليها بالقرابة المطلقة. فكل وارث سبب خاص مركب من خصوصية البنت مثلا ومن عمومية القرابة.
 وكذلك الزوج ليس له النصف بمطلق النكاح والا لكان للزوجة النصف لوجود مطلق النكاح فيها، بل بخصوص كونه زوجا مع عموم النكاح، فسببه ايضا مركب، وكذلك الزوجة. فحينءذ ان اريد بالاسباب التامة فهي اكثر من ثلاثة لتعددها بحسب الوارث، وان اريد بها الناقصة فالخصوصيات كثيرة، فلهذا قلنا المراد به المطلق.
 
 الثالثة:
 الاصل في الميراث النسبي التولد، فمن ولد شخصا ترتب عليه طبقات الارث، وفي الميراث السببي الانعام بالعتق او الضمان او الولاية العامة، والنسب مقدم لانه اصل الوجود، ثم العتق لانه اصل لوجود العتيق ) لنفس، [ثم الضامن لانه منهم خاص، ثم الامام] ).
 الرابعة ):
 كل قاتل يمنع من الارث ولا يمنع من متصل به لقوله تعالي " ولا تزر وازرة وزر اخري " الا في موضع واحد، وهو ما اذا قتل المعتق عتيقه وللمعتق ابن فانه يحتمل هنا عدم ارثه، لان الابن لا يحصل له الولاء الا بعد موت ابيه وابوه قد زال ولاءه فكيف يتوصل بزاءل.
 ويحتمل ثبوته، لان قضية الولاء ان ينتقل عن الاقرب الي الابعد مع عدم الاقرب والمعتق هنا بحكم المعدوم. ومثله لو هرب المعتق وكان كافرا الي دار الحرب فاسترق ولده عندنا ثم مات العتيق، فهل يرثه ولده لان المعتق في حكم المعدوم او يكون لبيت المال؟ فيه وجهان.
 الخامسة ):
 للارث اسباب قد مر ذكرها، وشراءط وموانع، وبالحدود يعرف ذلك
 
 كله كما قيل عند الاختلاف في الحقاءق بحكم الحدود.
 ولما كان السبب هو الذي يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، والشرط هو الذي يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده الوجود، والمانع هو الذي يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه الوجود ولا العدم. تبين ما ذكرناه، فالشراءط امور:
 الاول: موت المورث.
 الثاني: تقدم موته علي موت الوارث ويكفي التقدير كالغرقي والمهدوم عليه.
 الثالث: وجود الوارث حالة الموت وان لم تحله الحياة بشرط انفصاله حيا وان لم يكن مستقر الحياة.
 الرابع: العلم بالقرب.
 الخامس: العلم بالدرجة التي اجتمعا فيها عند بعضهم ليخرج ما اذا مات رجل من قريش لا يعلم له قريب، فان ميراثه للامام مع ان كل قرشي ابن عمه لفوات شرطه الذي هو العلم بدرجته، فما من قرشي الا وغيره يمكن ان يكون اقرب منه، وتوريث جميعهم متعذر، فكان المال للاولي بالناس من انفسهم.
 والموانع ستاتي.
 السادسة ):
 يتصور دور الولاء في موضعين:
 (الاول) لو تزوج عبده بمعتقة فاولدها ابنا فاشتري عبدا فاعتقه فاشتري عتيق الابن ابا الابن واعتقه ثبت له الولاء عليه وثبت له علي ولده الولاء، لانجرار
 
 الولاء من مولي الام الي مولي الاب، فكل من الابن وعتيقه مولي لصاحبه.
 (الثاني) اذا اعتق الذمي عبدا ثم لحق المعتق بدار الحرب فاسترق ثم اسلم العتيق وملك سيده بالشراء او السبي او غيرهما فاعتقه فالولاء داءر. وفي هذا بحث.
 السابعة ):
 الارث يكون من الجانبين، وهو الاغلب، حتي انه لا يوجد في النسب عندنا الا داءرا ما لم يحصل مانع كالكفر، فان المسلم يرث الكافر من غير عكس.
 واما في الاسباب فيدور تارة كما في الزوجين يتوارثان في الداءم اجماعا وافي المتعة علي [حسب الشرط] )، ولا يدور اخري كالعتق فان المنعم يرث العتيق داءما ولا ينعكس الا في الولاء الداءر كما تقدم. وابن بابويه رحمه الله جعل في ولاء العتق توارثا من الجانبين.
 واما ضمان الجريرة فان دار دار الولاء والارث والا فلا، واما ارث الامامة فغير داءر.
 الثامنة ):
 لا يرث ابعد مع اقرب الا في مسالة الاجداد واولاد الاخوة، فانه لو كان له اخوة لام واجداد ادنون لاب واجداد اعلون لام فالظاهر انهم يرثون لانهم [لا] )
 
 يزاحمون اقرباء الاب بحال، وكذا لو كان له اجداد لام واولاد اخ لام واجداد لاب واخوة لاب او اخوة لاب بغير اجداد لاب فان الثلث تقتسمه الاجداد للام واولاد الاخ للام والثلثان للاخوة وللاجداد للاب ان كانوا والا فللاخوة للاب.
 التاسعة ):
 لا يحجب الابعد الاقرب الا في مسالة ابن العم لاب وام مع عم لاب، فابن العم للابوين اولي. ويتفرع عليه مساءل:
 الاولي: اجتماعه مع الزوجين.
 الثانية: تعدد ابن العم.
 الثالثة: تعدد العم للاب.
 الرابعة: تعددهما.
 الخامسة: بنت العم للابوين مع العم للاب.
 السادسة: ابن العم للابوين مع العمة للاب.
 السابعة: بنت العم للابوين مع العم للاب.
 الثامنة: ان يضاف اليهما خال او خالة او عمة.
 التاسعة: ان يكون احدهما خنثي.
 العاشرة: ان يكونا خنثيين.
 ويتحقق الاشكال فنقول: اما الصور الاربع الاول فالظاهر ان الصورة
 
 بحالها، واما الثلاثة التي تليها فالاقرب تغير الصورة ويراعي حينءذ القرب كما قاله ابن ادريس، وقال الشيخ: العمة للاب كالعم.
 واما اضافة الخال فالظاهر ان المال بين العم والخال، وبه قال عماد الدين ابن حمزة، وقال قطب الدين الراوندي ومعين الدين المصري المال للخال وابن العم لان الخال لا يمنع العم فلان لا يمنع ابن العم الذي هو اقرب اولي وقال سديد الدين محمود الحمصي المال للخال لان العم محجوب بابن العم وابن العم محجوب بالخال.
 واما الاخيرتان فيحتمل فيهما تغير الصورة وهو الظاهر، ويحتمل ان يفرض ذكرا فيحجب فيرث المال ويفرض انثي فلا يكون لها شء فياخذ النصف مع العم للاب. وعلي هذا اكثر الاصحاب.
 فرع:
 وقال ابن شاذان رحمه الله: للاخ من الام السدس والباقي لابن الاخ، محتجا باجتماع السببين. وعورض بان الاخ للاب يمنع ابن الاخ للابوين مع قيام السببين:
 العاشرة ):
 ضابط القرب والبعد عد القرابة الي الميت، فمن كان اقل عددا فهو اقرب.
 وقد يختلف هذا في اولا الاولاد فنازلا مع الابوين، فانهم يرثون مع انهم يعدون في القرب الي الميت بواسطة او اكثر والابوان يتقربان بانفسهما. والحجة
 
 في ذلك وجوه:
 الاول: انه قول اكثر الاصحاب وربما كان اجماعا.
 الثاني: ان ولد الولد ولد حقيقة عند بعضهم ولا اعتبار بالوساءط.
 الثالث: الروايات في ذلك، روي عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام انه قال: ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد قام مقام الابن وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد قامت مقام البنت ). وهو يشمل صور النزاع.
 وذهب الصدوق رحمة الله عليه الي ان الابوين يحجبانه ( عملا بالقاعدة وبمفهوم خبر سعد بن ابي خلف: ان ابن الابن يقوم مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيره ) والوالدان وارث غيره. فهو المراد هنا او داخل في المراد.
 واجاب الشيخ رحمه الله ): بان المراد بالغير هنا ابن الميت الذي هو والد لهذا الابن، وتحقيقه ان لفظ " وارث " نكرة موصوفة يصدق علي اقل ممكن، وهو صادق هنا فلا حاجة الي غيره، وحملها علي العموم لا وجه له.
 وفيه نظر، لوقوع النكرة في سياق النفي فتعم. والاولي في الجواب الاجماع فانه سبق الصدوق وتاخر عنه، فان الروايات محتملة ليست ناصة علي مدعي الاصحاب، وكون ولد الولد ولدا حقيقة ممنوع لصحة النفي، اذ يقال ان هذا ليس ولدي بل ولد ولدي، وحينءذ يكذب الحقيقة.
 ومن هذا الباب توريث الاجداد مع اولاد الاولاد عند الصدوق نظرا الي
 
 المساواة في الرتبة، فللجد مع بنات البنت السدس عملا بما رواه سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام في بنات بنت وجد للجد السدس والباقي لبنات البنت ).
 ورده الشيخ بانه قد ثبت قيام ولد الولد مقام الولد والولد يحجب الجد فكذا من قام مقامه، والخبر اذا كان فيه ابن فضال اجمعت العصابة علي ترك العمل به، ولو صح ربما حمل علي استحباب الطعمة.
 وفيه نظر، لان الطعمة هي من الابوين.
 الحادية عشر ):
 مراتب الارث بالنسب عندنا ثلاث:
 (الاولي) مرتبة الاباء والابناء وان نزلوا.
 (الثانية) الاجداد فصاعدا ذكورا واناثا والاخوة واولادهم فنازلا ذكورا واناثا.
 (الثالثة) الاعمام والاخوال فصاعدا واولادهم فنازلا ذكورا واناثا، ولا ترث ) مرتبة الا مع عدم السابقة عليها بجميع جزءياتها، فلو اشتملت المرتبة علي طبقات ورث الا علي منها فالاعلي كالاجداد والحفدة من ابناء الميت وابناء اخوته وابناء اعمامه واخواله، اما في مثل اعمام الميت وعماته واخواله وخالاته واعمام ابويه واخوالهما فصاعدا فيمنع الادني الاعلي.
 
 الثانية عشر ):
 لا ارث عندنا بالتعصيب، بل الفاضل عن ذوي السهام يرد عليهم الا مع مانع لهم او لبعضهم خلافا لجمهور العامة. لنا وجوه:
 (الاول) قوله تعالي " ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك " ).
 وجه الدلالة: ان التعصيب لو كان حقا لكانت الاخت تستحق النصف بالتعصيب وان كان له ولد، فيبقي قوله تعالي، ليس له ولد " بلا فاءدة.
 (الثاني) قوله تعالي " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض " ) وعلي التعصيب يخالف مقتضاها.
 (الثالث) اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ذلك وهو حجة، ورواياتهم دالة علي ذلك.
 احتجت العامة بقوله تعالي " واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني " ) وجه الدلالة: انه لولا التعصيب لم يخص السءال بالولي بل قال وليا وولية، فلما خصه [به] دليل علي ان بني عمه مءثرة ) مع الولية فلذلك لم يطلبها.
 وربما رووه من طريقهم عن طاووس وابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: الحقوا بالاموال الفراءض، فما ابقت الفراءض فلا ولي
 
 عصبة ).
 وربما رووه عن جابر ان امراة اتت بابنتي سعد بن الربيع فقالت: يا رسول الله ان اباهما قتل يوم احد واخذ عمهما المال ولا تنكحان الا ولهما مال. فقال النبي صلي الله عليه واله: سيقضي الله في ذلك، فنزلت " يوصيكم الله في اولادكم " الايات )، فدعي النبي عمهما وقال له: اعط الجاريتين الثلثين واعط امهما الثمن وما بقي فهو لك ).
 والجواب: ان تخصيص السءال بناءا علي التغليب او المراد الجنس او لان الولي احب الي طبع البشر، وهو سبب التخصيص لاما ذكروه.
 وعن الخبر انه روي عن ابن عباس وطاووس انهما انكراه، رواه ابو طالب الانباري عن محمد بن احمد البربري مرفوعا الي قارءة بن مضرب قال: قلت لابن عباس: روي اهل العراق عنك وعن طاووس ان ما ابقت الفراءض فلا ولي عصبة ذكر. قال: امن اهل العراق انت؟ قلت: نعم. قال: ابلغ من وراءك اني اقول ان قول الله تعالي عز وجل " اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله " ) وقوله " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " ) وهل هذه الا فريضتان وهل ابقتا شيءا، ما قلت هذا ولا طاووس يرويه علي. قال قارءة بن مضرب: فلقيت طاووسا فقال: لا والله ما رويت هذا علي ابن عباس قط
 
 وانما الشيطان القاه علي السنتهم ).
 وعن الخبر الاخر منع صحته، وعلي تقدير الصحة جاز ان يكون اخذ العم الباقي عوضا عن قيامه في مالهما.
 ويمكن الاستدلال علي نفي هذا الحكم لو سلم الحديث بقوله تعالي " الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا " )، اذ لو كان له ميراث لم يرغب الي فعل المعروف معهم.
 الثالثة عشر ):
 العول عندنا باطل، ولا يدخل النقص علي الكل بل علي البعض كما يجء.
 لنا وجوه:
 (الاول) انه لابد من مخالفة الايات، وكلما كانت المخالفة اقل كان اولي.
 (الثاني) اجماع اهل البيت عليهم السلام وتواتر اخبارهم.
 (الثالث) ان كل واحد من الابوين والزوجين لهما سهمان اعلي وادون، وليس للبنت ولا البنتين او الاختين لولا قولنا الا سهم واحد، فاذا دخل النقص عليها استوي ذو السهام.
 احتج العامة بالقياس علي تركة لا تفي بالديون، فانه يدخل النقص علي الجميع بحسب سهامهم، وبما رواه سماك بن حرب عن عبيدة السلماني قال:
 كان علي عليه السلام علي المنبر فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين رجل مات
 
 وترك ابنتيه وابويه وزوجة. فقال علي عليه السلام: صار ثمن المراة تسعا ).
 وتسمي المسالة المنبرية. وبان عمر حكم بالعول ولم ينكر عليه احد فصار اجماعا.
 والجواب: بطلان القياس عندنا، وعلي تقدير تسليمه نقول: انما دخل النقص في الاصل في الكل لامر غير حاصل في الفرع، وهو لزوم الترجيح من غير مرجح، واما في الفرع فالمرجح موجود وهو ما ذكرناه من بيان السهمين.
 وعن الخبر انه اجابه انكارا للعول والاستفهام مقدر، ويدل عليه نقل اهل البيت عليه السلام انه صلي الله عليه واله كان ينكر العول ).
 وعن الثالث بمنع الاجماع، ويدل عليه ما رواه الزهري مرفوعا الي ابن عباس: ان اول من اعال الفريضة عمر بن الخطاب، فقال زفر: هلا اشرت عليه؟
 فقال: هبته وكان رجلا مهيبا ).
 تنبيه:
 تقرير قوله عليه السلام " صار ثمنها تسعا " ان اصل الفريضة اربعة وعشرون لان فيها الثمن والسدس للزوجة الثمن ثلاثة منها وللابوين السدسان ثمانية منها وللبنتين الثلثان ستة عشر منها، فاذا دخل النقص علي الكل ارتقت الفريضة الي سبعة وعشرين وهو مجموع السهام المذكورة، فتعطي الزوجة ثلاثة من سبعة
 
 وعشرين وهو تسع الفريضة فقد صار ثمنها تسعا.
 الرابعة عشر ):
 كل وارث اما ان يسمي له في كتاب الله بخصوصه ويسمي ذا فرض او بعمومه ويسمي قرابة فاما ان يعتبر الوارث او جهة الارث:
 (فالاول) ثلاثة:
   ذو فرض لا غير، وهو الام والاخ والاخت او المتعدد من قبلها الا علي الرد عليها او عليهم والزوج والزوجة الا علي الرد.
   ذو فرض تارة وقرابة اخري، وهو الاب والبنت وان تعددت والاخت للاب وان تعددت.
   ذو قرابة لا غير، وهم الباقون.
 (والثاني) ستة:
   وارث بالفرض خاصة، وهو الزوجة علي الاصح والام والاخت او الاخ من قبلها او المتعدد حيث لا رد.
   وارث بالفرض والقرابة، وهم هءلاء اذا كان هناك رد.
   وارث بالفرض المحض، وهو الاب والبنت او البنات والاخت للاب او الاخوات حيث لارد .
   وارث بالقرابة المحضة، وهم هءلاء حيث لا تسمية.
   وارث بالفرض والقرابة معا، وهم هءلاء حيث يحصل الرد.
   الوارث بالقرابة لا غير وهم باقي الوارث.
 
 اذا تقرر هذا فنقول: اذا خلف الميت ذا فرض اخذ فرضه، فان تعدد في طبقته اخذ كل فرضه. والفاضل يرد علي ذوي الفروض ان فقد غيرهم في طبقتهم وكانت وصلتهم متساوية، الا في مثل كلالة الام من الاخوة وكلالة الاب من الاخت والاخوات، فان كلالة الاب ينفرد بالرد، وفي الزوج والزوجة خلاف اقربه الرد علي الزوج خاصة غاءبا كان الامام او حاضرا اذا لم يكن وارث سواه.
 وان قصرت التركة عن ذوي الفروض فالنقص علي البنت او البنات والاخت للاب او الاخوات له، ولا تعصيب في الاول ولا عول في الثاني، كما تقدم من مذهبنا.
 وكل ما كان الوارث لا فرض له فالجميع له واحدا كان او اكثر، ولو اختلفت وصلتهم الي الميت فلكل نصيب من يتقرب به، كالاعمام لهم نصيب الاب والاخوال لهم نصيب الام. واذا اجتمع ذو فرض وغيره في طبقته فالباقي بعد ذي الفرض للاخر.
 الخامسة عشر ):
 متي اجتمع قرابة الابوين مع قرابة الام يشاركوا مع اتحاد الرتبة، ويختص الرد بقرابة الابوين حيث يقع، وكذا قرابة الاب وحده مع قرابة الام وحدها.
 ومتي اجتمع قرابة الاب وحده مع قرابة الابوين فلا شء لقرابة الاب، ومتي اجتمع قرابة الاب وحده مع قرابة الام وحدها نزل منزلة قرابة الابوين مع عدمهم. وفي الرد علي الاخوة خلاف.
 
 السادسة عشر ):
 الاولاد والاخوة من قبل الاب والاعمام من قبله والاجداد من قبله يقتسمون للذكر مثل حظ الانثيين، وكلالة الام يقتسمون بالسوية من الاخوة والاجداد والاعمام والاخوال، واقتسام المعتقين وضمناء الجريرة بنسبة العتق والضمان، واقتسام ورثة المعتق كاقتسام وراثه.
 السابعة عشر ):
 قد يجتمع للوارث نسبان فصاعدا او سببان او نسب وسبب، فيرث بالجميع ما لم يكن هناك من هو اقرب منه فيهما او في احدهما او يكن احدهما ما نعا للاخر ولا يمنع من هو في طبقته من ذوي النسب الواحد. فههنا صور:
 الاولي: نسبان يرث بهما كعم هو خال.
 الثانية: انساب متعددة يرث بها، مثل ابن عم هو ابن خال وهو ابن بنت عمه وهو ابن بنت خاله.
 الثالثة: نسبان يحجب احدهما الاخر، كاخ هو ابن عم.
 الرابعة: نسبان يحجب صاحبهما عن احدهما، كاخ هو ابن عم وبنت اخ اخر ).
 الخامسة: نسبان فصاعدا لواحد ونسب لاخر، كابني عم احدهما ابن خال.
 
 السادسة: نسب وسبب ولا حاجب للنسب، كزوج هو ابن عم.
 السابعة: نسب وسبب والنسب محجوب، كزوج هو ابن عم وللزوجة اخ او ولد.
 الثامنة: سببان ولا يحجب احدهما الاخر، كزوج هو معتق او ضامن جريرة.
 التاسعة: سببان ويحجب احدهما الاخر، كالامام اذا مات عتيقه فانه يورث بالعتق لا بالامامة.
 العاشرة: سببان وهناك من يحجب احدهما، كزوج معتقته ولها اخ او ولده.
 الثامنة عشر ):
 موانع الارث ان اخذت بمعني السلب فهي كلما انتفي فيه السبب ) والشرط وان اخذت بمعني عدم الملكة فهي اقسام:
 (الاول) الرق، وهو مانع من الطرفين، اذ العبد لا يملك فلا مال له فيورث ولا يدخل في ملكه شء فيرث الا في صورة عدم كل وارث سواه فيشتريه الامام بمال من التركة ويعتقه فيرث الباقي ان وجد اوانه يعتق علي ميراث قبل قسمته.
 والولد الرق لا يمنع ولده الحر، فيرث جده.
 ولو تحرر بعض الوارث ورث بحساب حريته، فلو كان له ولد نصفه حر واخ حر فالمال بينهما نصفان، ولو كان الاخ نصفه حر فللابن النصف وللاخ الربع، ولو كان هناك عم كله حر كان له الربع الباقي، ولو كان نصفه حرا اخذ الثمن والباقي لغيره. وهكذا لا يمنع الوارث بجزءه الحر من بعد.
 
 (الثاني) الكفر، فلا يرث الكافر المسلم لا العكس، فان المسلم يرث الكافر ولو اسلم الكافر قبل القسمة ورث.
 (الثالث) القتل، وهو يمنع القاتل من الارث اذا كان عمدا ظلما. وفي الخطا خلاف اقربه المنع من الدية.
 وقد ذكر امور اخري مانعة من الارث هي في التحقيق راجعة الي عدم السبب او فوات الشرط، فليست من هذا القسم فنذكرها.
 التاسعة عشر ):
 قد يقع حجب عن بعض الميراث، وهو صورتان:
 (الاولي) الولد بالنسبة الي الابوين او احدهما والي الزوجين، فان الولد مطلقا ذكرا كان او انثي يحجب الزوجين عن النصيب الاعلي الي الادني، ويحجب الولد الذكر الابوين او احدهما عما زاد علي السدس.
 (الثانية) الاخوة فانهم يمنعون الام عما زاد علي السدس مع وجود الاب بشروط:
   التعدد، فلابد من ذكرين او اخ واختين او اربع اخوات، والخنثي كالانثي.
   كونهم للابوين او للاب، فلا يحجب كلالة الام.
   انتفاء موانع الارث عنهم.
   انفصالهم، فلا يحجب الحمل.
   حياته بعد موت اخيهم، فلو اقترن الموتان فلا حجب، ولو اشتبه
 
 المتقدم والمتاخر فلا حجب لاصالة استحقاق النصيب.
 وفي الغرقي نظر، كما لو مات اخوان غرقا ومعهما ابوان ولهما اخ اخر حي او غريق، فان فرض موت كل واحد منهما يستدعي حياة الاخر فيتحقق الحجب، ومن ان الارث حكم شرعي فلا بد فيه ) من اطراد الحكم بالحياة مع احتمال عدم تقرير السبق بينهما.
   المغايرة، فلو كانت الام اختا لاب فلا حجب كما يتفق للمجوس، او في الوطء الشبهة كمن وطء ابنته فولدها اخوها لابيها.
 العشرون:
 الفروض المسماة في كتاب الله ستة:
 النصف، وهو للزوج مع فقد الولد وان نزل وللبنت الواحدة والاخت للابوين او للاب مع فقد الاخت للابوين اذا لم يكن ذكر في الموضعين.
 والربع، وهو للزوج مع الولد وللزوجة او الزوجات مع فقده.
 والثمن، وهو للزوجة او الزوجات مع وجود الولد وان نزل.
 والثلثان، وهو سهم البنتين فصاعدا والاختين فصاعدا للابوين او للاب مع فقد كلالة الابوين اذا لم يكن ذكر في الموضعين.
 والثلث، وهو سهم الام مع فقد الحاجب من الولد والاخوة وسهم الاثنين فصاعدا من ولد الام ذكورا كانوا او اناثا او بالتفريق.
 والسدس، وهو لكل من الابوين مع الولد وللام مع الحاجب والواحد من كلالة الام، وقد يجتمع السهم الواحد من هذه مع مثله ومع مخالفه، وهو
 
 يظهر لمن له ادني تامل. لكن يمنع اجتماع ربع وثمن وثلث وسدس فرضا، ويمكن قرابة كزوج وابوين.
 ومخرج السهم اقل عدد يخرج منه صحيحا، وهو اثنان للنصف والباقي من ستة كالاربعة للربع والثمانية للثمن والثلاثة للثلث والثلثين، فالمخارج حينءذ خمسة، ومع اجتماعها يراعي فيها التساوي، فمنها التساوي والتباين والتداخل والتوافق، وكذا اجتماع الورثة قد يوجب ذلك وان لم يكن لهم فرض.
 فالمتساويان يجتزا باحدهما كالثلاثة والثلاثة في اخوة ثلاثة لام واخوات ثلاثة لاب وام في باب الفرض وكاعمام ثلاثة واخوال ثلاثة في باب القرابة.
 والمتباينان وهما اللذان لا يعدهما الا الواحد يضرب احدهما في الاخر، كالخمسة والستة.
 والمتداخلان  ويسميان متناسبين ومتوافقين  وهما اللذان يعد اقلهما الاكثر ولا يتجاوز نصفه، كالثلاثة والستة والاربعة والاثني عشر والخمسة والعشرين ) يجتزا باكثرهما.
 المتوافقان هما اللذان يعدهما عدد ثالث، كالستة والثمانية يعدهما الاثنان والتسعة والاثني عشر يعدهما الثلاثة، والثمانية والاثني عشر يعدهما الاربعة.
 ولذلك يسميان بالمتشاركين، يجتزا بضرب احدهما في الكسر الذي ذلك المشترك سمي له، كالنصف في الستة والثمانية والربع في الثمانية والاثني عشر والثلث في التسعة والاثني عشر، ويتراقي الي الجزء من احد عشر فصاعدا.
 ثم الفريضة قد يكون بقدر السهام وتنقسم من مخارج السهام، كابوين وبنتين الفريضة سدسان وثلثان وهي مال كامل، والمخرج ستة لدخول الثلاثة في الستة.
 
 وقد لا تنقسم من المخارج، فكسرها اما علي فريق واحد او اكثر، فيراعي في سهم المنكسر عليهم وعددهم يناسب الاعداد بالموافقة وشبهها، ومع لموافقة يءخذ الوفق من العدد لا من النصيب، ويراعي مع تعدد اعداد المنكسر عليهم التناسب المذكور سابقا.
 ولنذكر هنا امثلة:
   انكسرت علي فريق واحد ولا وفق بين عدده وسهامه، كابوين وخمس بنات، فان الاربعة ينكسر علي الخمسة وتباينها فيضرب الخمسة في الاصل وهو ستة تبلغ ثلاثين فيصح.
   الصورة بحالها مع الوفق، كان كان البنات ستة فالتوافق والتشارك بالنصف فنضرب نصف عددهن في ستة تبلغ ثمانية عشر.
   انكسرت علي الجميع ولا وفق، كزوجتين وثلاثة اخوة لام وسبعة للابوين فالمسالة من اثني عشر لانها مخرج الربع والثلث، فبين ثلثه الزوجتين واربعة اخوة الام والباقي وهو خمسة لاخوة الابوين تباين فتضرب ايها شءت في الاخر ثم المبلغ في الباقي ثم المبلغ في اصل المسالة، فتضرب الاثنين في المسالة ثم الستة في السبعة ثم الاثنين والاربعين في اثني عشر تبلغ خمسماءة واربعة. وكل من كان له سهم من اثني عشر اخذه مضروبا في اثنين واربعين.
 ولا يعتبر هنا توافق مضروب المخارج مع اصل المسالة ولا عدمه، لانه لا اثر له هنا، فلا يقال الاثنان والاربعون يشارك الاثني عشر هنا في السدس فتضرب سدس [سدس] ) احدهما في الاخر.
   انكسرت علي الجميع مع الوفق، كست زوجات في المريض يطلق
 
 ويتزوج ويدخل ثم يموت قبل الحول وثمانية من كلالة الام وعشرة من كلالة الاب فالمسالة من اثني عشر للزوجات ثلاثة توافق عددهن بالثلث ولكلالة الام اربعة توافق بالربع ولكلالة الاب خمسة توافق بالخمس، فترد الزوجات الي اثنين واخوة الام الي اثنين اخوة الاب الي اثنين فيتماثل الاعداد فيجتزي باثنين فتضربها في اثني عشر تبلغ اربعة وعشرين للزوجات ستة لكل واحدة سهم ولاخوة الام ثمانية لكل سهم ولاخوة الاب عشرة لكل سهم. ومنه يعلم ما لو انكسرت علي بعضهم دون بعض او كان لبعض من انكسر وفق دون بعض.
 الحادية والعشرون ):
 وفيها فاءدتان:
 (الاولي) المناسخة ان يموت انسان ولا تقسم تركته ثم يموت احد وراثه فيضطر الي قسمة الفريضتين من اصل واحد، فان اتحد الوارث والاستحقاق كستة اخوة وست اخوات لميت فمات بعده احد الاخوة ثم احدي الاخوات وهكذا حتي بقي اخ واخت فمال الجميع بينهما اثلاثا ان تقربوا بالاب وبالسوية ان تقربوا بالام، وان اختلف الوارث والاستحقاق او احدهما فان انقسم نصيب الميت الثاني علي ورثته علي صحة صحت المسالتان من الاولي، كزوج واربعة اخوة لاب ثم يموت الزوج ويترك ابنا وبنتين فتصح المسالتان من المسالة الاولي وهي ثمانية، وان لم ينقسم تنظر النسبة بين نصيب الميت الثاني وسهام ورثته، فان كان بينما وفق ضربت وفق الفريضة الثانية لا وفق النصيب في الفريضة الاولي مثل ابوين وابن ثم يموت الابن ويترك ابنين وبنتين، فالفريضة الاولي ستة نصيب الابن اربعة وسهام ورثته ستة توافقها بالنصف فيضرب ثلاثة في ستة تبلغ
 
 ثمانية عشر، وان كان بينهما تباين ضربت الثانية في الاولي، مثل كون ورثة الابن ابنين وبنتا سهامهم خمسة تباين نصيب مورثهم فتضرب خمسة في ستة تبلغ ثلاثين.
 ولو مات احد وراث الثاني قبل القمسة فالعمل واحد، وكذا لو فرض كثرة التناسخ.
 (الثانية) قسمة التركات وهو ثمرة الحساب في الفراءض، فان المسالة تصح من الف والتركة ان كانت عقارا فهو يقسم علي ما صحت فيه المسالة، وان كانت مكيلة او موزونة او مذروعة احتيج الي عمل، وفيه طرق:
   نسبة سهام كل وارث ) من الفريضة فيءخذ له من التركة بتلك النسبة.
 وهذا يقرب اذا كانت النسبة واضحة، مثل زوجة وابوين ولا حاجب، فالفريضة اثنا عشر للزوجة ثلاثة هي ربع الفريضة فتعطي ربع وللام اربعة هي ثلث الفريضة فيعطي ثلث التركة وللاب خمسة هي ربع وسدس فيعطي ربع التركة وسدسها.
 ومع ذلك قد لا يسهل استخراج هذه النسبة الا بضرب التركة، كان كانت التركة خمسة دنانير والفريضة بحالها، فانه يحتاج الي ضرب الخمسة في عدد سهام الفريضة فيكون ستين، فتجعل الخمسة ) ستين جزءا كل دينار من ذلك اثنا عشر جزءا، فللزوجة خمسة عشر جزءا هي دينا ر وربع وللام عشرون جزءا هي دينار وثلثا دينار وللاب خمسة وعشرون جزءا هي دينار ان ونصف سدس دينار.
   ان تقسم التركة علي الفريضة فما خرج بالقسمة ضريبه في سهام كل واحد فما بلغ فهو نصيبه. وهذا يقرب مع سهولة القسمة، كالفريضة بحالها والتركة ستة فانها اذا قسمت علي الفريضة فلكل سهم نصف دينار، فيضرب
 
 نصف دينار في سهام الزوجة وهي ثلاثة تبلغ دينارا ونصفا، ويضرب نصف دينار في سهام الام وهي اربعة يكون دينارين، ويضرب نصف دينار في سهام الاب وهي خمسة يكون دينارين ونصفا.
   وهو المستعمل بين الفريضتين لشموله النسب المتقاربة والمتباعدة، وله مثالان:
 الاول: ان لا يكون في التركة كسر ، كاثني عشر دينارا، فيءخذ سهام كل وارث من الفريضة ويضرب في التركة فما بلغ قسم علي اصل الفريضة، فالخارج بالقسمة هو نصيب ذلك الوارث، مثل ثلاث زوجات وابوين وابنين وبنت، فالفريضة من اربعة وعشرين ينكسر نصيب الاولاد علي خمسة ولاوفق فتضربها في الاصل فيكون ماءة وعشرين. فسهام كل زوجة خمسة تضرب في التركة وهي اثنا عشر يكون ستين جزءا تقسمهما علي ماءة وعشرين يخرج نصف جزء فهو نصيب كل زوجة، وسهام كل من الابوين عشرون فتضربها في اثني عشر يكون ماءتين واربعين تقسمها علي ماءة وعشرين يخرج ديناران فهو نصيب كل واحد منهما، وسهام كل ابن ستة وعشرون تضربها في اثني عشر يكون ثلاثماءة واثني عشر جزءا تقسمها علي ماءة وعشرين يخرج ديناران وثلاثة اخماس دينار لكل ابن وللبنت دينار وثلاثة اعشار دينار.
 الثاني: ان يكون في التركة كسر فتبسطها من جنس الكسر وتزيد عليها الكسر وتعمل فيه ما عملت في الصحاح، كان كانت في المثال المذكور اثني عشر ونصفا فتجعلها خمسة وعشرين، ولو كان ثلاثا جعلتها سبعة وثلاثين وهكذا.
 ومتي امكن القسمة الي القراريط والحبات والارزات فعل، سواء كان عددها منطقا كذي الكسر المستقيم، اعني ان يكون من الكسور التسعة التي تنطق بها او اصم كغيره اعني ما ينسب اليه بالجزءية كجزء من احد عشر وثلاثة عشر 
 وغيرها.
 والدينار عشرون قيراطا، والقيراط ثلاث حبات، والحبة اربع ارزات، وليس بعد الارزة اسم خاص. وقيل الارزة حبتان من الخردل البري. ونقل ان الدينار اربعة وعشرون طسوجا، وهو ستون حبة، والطسوج حبتان ونصف وهو عشر ارزات.
 ومتي قسمت التركة جمعت ما حصل بالقسمة، فان ساوي التركة والقسمة صحيحة والا فلا. 
 المقصد الخامس (في العقوبات) وفيه فصلان: (الاول  في فواءد في الحدود) قاعدة:
 كل من وطء حراما لعينه فعليه الحد مع العلم بالتحريم، الا في مواضع:
 كوطء الاب جارية ابنه، والغانم جارية المغنم علي قول، وقيد بالعين ليخرج وطء الحاءض، والمحرم والمولي منها والمظاهرة وزوجته المعتدة عن وطء الشبهة.
 قاعدة:
 المتناول المغير للعقل اما ان تغيب معه الحواس الخمس اولا، والاول [المرقد، والثاني اما ان يحصل مع نشرة وسرور وقوة نفس عند غالب المتناولين 
 له اولا، والاول] ) المسكر، والثاني المفسد للعقل كالبنج والشوكران.
 والنبات المعروف بالحشيشة اتفق علماء عصرنا وما قبله من العصور التي ظهرت فيها علي تحريمها، وهل هو لا فسادها فيعزر فاعلها او لا سكارها فيحد؟
 قال بعض العلماء: هي الي الافساد اقرب، لان فعلها السبات ) وزوال التعقل بغير عربدة حتي يصير متناولها اشبه شء بالبهيمة.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الحد منوط بالعربدة والنشوة بل يكفي فيه زوال العقل [وقد اشتهر زوال العقل] ) بها فيترتب عليه الحد، وهو اختيار الفاضل في القواعد.
 وقد حد بعضهم السكر بانه اختلال الكلام المنظوم وظهور السر المكتوم وفي المشهور ان هذا حاصل فيها. وقال بعضهم: ان اثرها ارادة ) الخلط الغالب، فصاحب البلغم يحصل له السبات والصمت، وصاحب السوداء البكاء والجزع، وصاحب الدم السرور بقدر خيالية وصاحب الصفراء الحدة. بخلاف الخمر فانه لا ينفك عن النشءة ويبعد عن البكاء والصمت. وهذا ان صح فلا ينافي زوال العقل بل هو من مءكداته. واما النجاسة فلا ريب انها معلقة علي المسكر الماءع بالاصالة، فلا يحكم بنجاسة هذا النبات.
 ولو جمد الخمر حكم بنجاسته، كما لو كان ماءعا. وقال بعضهم: السكر والنجاسة متلازمان، فان صح اسكارها حكم بنجاستها عملا بالعمومات الدالة علي نجاسة المسكر، والا فهي حرام قطعا لا فسادها وليست نجسة.
 
 فاءدة:
 لو قال له " انت ازني الناس " او " ازني من فلان " فلا حد علي القاءل حتي يقول " في الناس زناة وانت ازني زناتهم او " فلان زاني وانت ازني منه ".
 وهذا خلاف الظاهر، لان الظاهر من قولهم " هو اعلم الناس " انه اعلم علماءهم، و " اشجع الناس " انه اشجع شجعانهم، ولكن هذا مجاز عرفي لا يعارض مقتضي الحقيقة اللغوية، وهي لا تستدعي تحقق المشاركة بين المفضل والمفضل عليه.
 وبتقدير التعارض يتساويان فيصير اللفظ به كالمجمل، ولا دلالة في الالفاظ المجملة علي شء بعينه.
 فاءدة:
 يفرق بين الحد والتعزير من وجوه عشرة:
 (الاول) عدم التقدير في طرف القلة لكنه مقدر في طرف الكثرة بما لا يبلغ الحد، وجوزه كثير من العامة، لان عمر جلد رجلا زور كتابا عليه ونقش خاتما مثل خاتمه ماءة، فشفع فيه قوم فقال: اذكرني الطعن وكنت ناسيا، فجلده ماءة اخري.
 (الثاني) استواء الحر والعبد فيه.
 (الثالث) كونه علي وفق الجنايات في العظم والصغر، بخلاف الحد فانه يكفي فيه مسمي الفعل، فلا فرق في القطع بين سرقة ربع دينار وقنطار وشارب قطرة من الخمر وشارب جرة مع عظم اختلاف مفاسدها.
 (الرابع) انه تابع للمفسدة وان لم يكن معصية، كتاديب الصبيان والبهاءم 
 والمجانين استصلاحا لهم. وبعض الاصحاب يطلق علي هذا التاديب.
 اما الحنفي فيحد بشرب النبيذ وان لم يسكر، لان تقليده لا امامه فاسد، لمنافاته النصوص عندنا مثل " ما اسكر كثيرة فقليله حرام "، والقياس الجلي عندهم وترد شهادته لفسقه.
 (الخامس) اذا كانت المعصية حقيرة لا تستحق من التعزير الا الحقير وكان لا اثر له البتة فقد قيل لا يعزر لعدم الفاءدة بالقليل وعدم اباحة الكثير.
 (السادس) سقوطه بالتوبة وفي بعض الحدود الخلاف، والظاهر انه انما سقط بالتوبة قبل قيام البينة.
 (السابع) دخول التخيير فيه بحسب انواع التقرير، ولا تخيير في الحدود الا في المحاربة.
 (الثامن) اختلافه بحسب الفاعل والمفعول والجناية، والحدود لا تختلف بحسبها.
 (التاسع) لو اختلفت الاهانات في البلدان روعي في كل بلد عادته.
 (العاشر) انه يتنوع الي كونه علي حق الله تعالي كالكذب وعلي حق العبد محضا كالشتم وعلي حقهما كالجناية علي صلحاء الموتي بالشتم. ولا يمكن ان يكون الحد تارة لحق الله وتارة لحق الادمي، بل الكل حق الله تعالي الا القذف علي خلاف.
 وعندي في الاخير نظر، اذ كونه علي حق العبد، محضا ممنوع، لانه تعالي امر بتعظيم المءمن وحرم اهانته، فاذا فعل خلاف ذلك استحق التعزير.
 ان قلت: انه متوقف علي المطالبة من المستحق فيكون له.
 قلت: لا يلزم من توقفه تمحضه، لجواز كون حق العبد اغلب، ويكون 
 حق الله من الصغاءر التي تقع مكفرة مع العفو من المستحق الاخر.
 (الثاني  في الجنايات) وفيه قواعد:
 الاولي:
 ينقسم القتل بانقسام الاحكام الخمسة:
 فالواجب قتل الحربي اذا لم يسلم، والذمي اذا لم يلتزم ولم يسلم، والمرتد عن فطرة مطلقا وعن غيرها اذا اصر، والمحارب اذا لم يتب قبل القدرة عليه وفي اشتراط بقتله الغير خلاف، والزاني المحصن والزاني بالاكراه وبالمحارم واللاءط، واصحاب الكباءر بعد التعزيرات، والترس اذا لم يمكن الفتح الا بقتله وان كانوا غير مستحقين لولاه.
 والحرام قتل المسلم بغير حق، والذمي والمعاهد والمستامن ونساء اهل الحرب وصبيانهم الا مع الضرورة، وقتل الاسير الماخوذ بعد انقضاء الحرب.
 والمكروه قتل الغازي اباه.
 والمستحب قتل الصاءل اذا كان الدفع اولي من الاستسلام عندهم، والاقرب وجوبه عندنا. ولو ان الدفاع عن بضع محرم او عن قتل مءمن ظلما فهو واجب.
 والمباح القتل قصاصا، ولو خيف من عدم استيفاءه اذي امكن جعله مستحبا.
 ومن المباح من مات بالحد او بالقصاص في الطرف.
 اما قتل الخطا فلا يوصف بشء من الاحكام، لانه ليس بمقصود.
 واما شبيه العمد فقد يوصف بالحرمة فيما اذا ضربه عدوانا لا بقصد القتل ولا بما يقتل غالبا، وقد لا يوصف كالضرب للتاديب، علي ان الضارب عدوانا 
 الوصف في الحقيقة لضربه لا للقتل المتولد عنه.
 الثانية:
 ينقسم القتل باعتبار سببه الي اقسام:
 (الاول) ما لا يوجب قصاصا ولا دية ولا كفارة ولا اثما، وهو القتل الواجب والمباح الا قتل الترس المسلم فانه تجب به الكفارة.
 (الثاني) ما لا يوجب الثلاثة الاول ولكنه ياثم، وهو قتل الاسير اذا عجز عن المشي، وقتل الزاني المحصن وشبهه بغير اذن الامام.
 (الثالث) ما يوجب القصاص والكفارة، وهو قتل المكافء من المسلمين عمدا عدوانا.
 (الرابع) ما يوجب الدية والكفارة، وهو شبيه العمد والخطا وقتل الوالد ولده.
 (الخامس) ما يوجب الدية ولا وجب الكفارة، وهو قتل الذمي.
 (السادس) ما يوجب الكفارة لا الدية، وهو قتل عبد نفسه اذا كان مسلما، وقتل الانسان نفسه. اما قتل الذمي المرتد فالاقرب انه يوجب القصاص وحده، لانه معصوم الدم بالنسبة اليه.
 الثالثة:
 في ضابط العمد وقسيميه. اعلم ان الفاعل اما ان يقصد الفعل اولا الثاني الخطا، والاول اما ان يقصد القتل اولا والثاني الشبيه والاول العمد، فهذا الضابط لا التفات فيه الي الالة بحيث تقتل غالبا او لا تقتل غالبا ولم يعتبر فيه قصد المجني عليه، والظاهر انه لابد منه. 
 وقيل اما ان لا يقصد اصل الفعل او يقصده، والاول الخطا، كمن زلق فقيل غيره، والثاني اما ان لا يقصد المجني عليه او يقصده، وان لم يقصده فهو ايضا خطا، كمن رمي صيدا فاصاب انسانا او رمي انسانا فاصاب غيره. وان قصد المجني عليه والفعل فاما ان يكون بما يقتله غالبا اولا، والاول هو العمد والثاني هو الشبيه.
 وهذا لم يعتبر فيه قصد القتل ولا عدمه بل الالة، اللهم الا ان يقصد الفعل ولم يقصد القتل، فحينءذ يختل التقسيم، لان الضرب للتاديب فيتفق الموت خارج منه.
 وقيل ان الضرب اما ان يكون بما يقتل غالبا اولا، والاول عمد سواء كان جارحا او مثقلا كالسيف والعصا، والثاني اما ان يقتل كثيرا او نادرا، والثاني لا قصاص فيه والاول اما ان يكون جارحا او مثقلا، فان كان جارحا كالسكين الصغيرة فهو عمد وان كان مثقلا كالسوط والعصا فشبيه.
 والفرق بين الجارح والمثقل ان الجراحات لها تاثيرات خفية يعسر الوقوف عليها، وقد يهلك الجرح الصغير ولا يهلك الكبير، ولان الجرح يفعله من يقصد القتل غالبا فيناط به القصاص، واما المثقل فليس طريقا غالبا فيعتبر ان يتحقق في مثله كونه مهلكا لمثل هذا الشخص غالبا، وهو يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال، وهذا ليس فيه الا بيان العمد. علي ان الفرق بين الجارح وغيره غير واضح.
 وقيل: كلما ظن الموت بفعله فهو عمد، سواء قصد التلف اولا، وسواء كان متلفا غالبا اولا كقطع الا نملة، وكلما شك في حصول الموت به فهو شبيه.
 وفي هذا ضعف، اذ القضاء بالدية مع الشك بعيد، وكثير من العامة يجعلون ضابط العمد هو القصد الي الفعل بما يقتل غالبا، سواء قصد ازهاق الروح اولا. 
 فاءدة:
 كلما ضمن الطرف من مجني عليه ضمنت النفس الا في صورة واحدة، وهي ما اذا جني السيد علي النفس المكاتب المشروط او المطلق الخالي عن الاداء، فانه لا يضمنه لان الكتابة بطلت بموته فيموت علي ملك السيد، ولو جني علي طرفه ضمنه لبقاء الكتابة والارش ككسب المكاتب.
 الرابعة:
 يعتبر في القصاص نفسا وطرفا المماثلة، لامن كل وجه بل في الاسلام والحرية او الكفر او الرقية وفي العقل واعتبار الحرمة ويمنع من طرف الابوة.
 ولا يعتبر التساوي في الاوصاف العرضية، كالعلم والجهل والقوة والضعف والسمن والهزال ونحوها والا لا نسد باب القصاص. ومن ثم قتل الجماعة بالواحد واقتص من اطرافهم مع الرد عندنا حسما لتواطء الجماعة علي قتل واحد او قطع طرفه.
 الخامسة:
 المشهور بين الاصحاب ان الواجب في قتل العمد بالاصالة القصاص وان الدية لا تثبت الا صلحا. وقال ابن الجنيد رحمه الله: لولي المقتول عمدا الخيار بين ان يستقيد او ياخذ الدية او يعفو. ويلوح ذلك من كلام ابن ابي عقيل رحمهما الله.
 وهذا يحتمل امرين: احدهما ان الواجب هو القصاص والدية بدل عنه لقوله تعالي " كتب عليكم القصاص في القتلي " )، وثانيهما ان الواجب احد
 
 الامرين من القصاص والدية وكل منهما اصل كالواجب المخير لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في من قتل له قتيل: هو بخير النظرين اما ان يودي او يقاد ).
 ويتفرع فروع:
 (الاول) اذا عفي الولي عن القود مطلقا فعلي المشهور سقط القود والدية وعلي التفسير الثاني للقول الثاني تجب الدية، وعلي التفسير الاول له يحتمل وجوب سقوط الدية لان البدلية يتحقق باختياره ولم يذكرها، ويحتمل وجوبها لان عفو المستحق كعفو الشارع، فان كل موضع عفي الشرع عن القصاص لعدم الكفاءة وجبت الدية.
 (الثاني) اذا قال " عفوت عما وجب لي بهذه الجناية "، او " عن حقي فيها " او " عن ما استحقه " وشبهه فعلي المشهور سقطت المطالبة اصلا وراسا، وعلي الاخر الاقرب ذلك ايضا لشمول اللفظ . ويحتمل علي التفسير الاول بقاء الدية لانها انما تجب اذا استبدل بها عن القود ولم يستبدل فهو كالعفو عما لم يجب.
 (الثالث) لو قال " عفوت عن القصاص والدية " فهذا كالذي قبله، واولي في سقوطهما للتصريح، ويتوجه فيه الاحتمال الاخر.
 (الرابع) لو قال " عفوت عن القصاص الي الدية " فعلي المشهور يعتبر رضي الجاني، فان رضي والا فالقصاص بحاله، وعلي الاخر تجب الدية حتما.
 (الخامس) لو قال " عفوت عن الدية " فعلي المشهور لا اثر لهذا العفو، وعلي الاخر ان فسرنا بالبدلية صح العفو عن الدية ويبقي القصاص، فلو مات
 
 الجاني قبل القصاص والعفو عنه فهل للمستحق طلب الدية؟ يحتمل المنع لعفوه عنها والثبوت لفوات القصاص بغير اختياره فله بدله.
 وهذا يتوجه علي القول المشهور ايضا، بمعني اذا عفي عن الدية ثم مات المقتول رجع بها في تركته علي ما قاله بعض الاصحاب، ولكنهم لم يذكروا العفو عن الدية. وهذا يبني علي ان العفو عن الدية لغو، واما لو قلنا هو مراعي صح العفو اذا انتقل الحق اليه. وهو بعيد.
 وان فسر القول الثاني باحد الامرين وقد عفا عن الدية فهل له الرجوع اليها والعفو عن القصاص؟ فيه احتمالان: احدهما  وهو الاصح  المنع كما انه لو عفي عن القصاص لم يكن له الرجوع اليه، وثانيهما الجواز لما فيه من استيفاء نفس الجاني والرفق به.
 (السادس) اذا عفي علي مال من غير جنس الدية وشرط رضي الجاني، فان رضي فلا كلام علي القول المشهور، واما علي الاخر فعلي البدلية يثبت المال وعلي احد الامرين فالاقرب ذلك ايضا.
 (السابع) لو قال " عفوت عنك " وسكت فعلي المشهور وتفسير البدلية الاقرب صرفه الي القصاص لانه الواجب، ويبقي في الدية ما سبق. وعلي احد الامرين يمكن صرفه الي القصاص، اذ هو المعتاد في العفو واللاءق به. والاقرب استفساره فايهما قال بني عليه كما مر، وان قال لم اقصد شيءا احتمل الصرف الي القصاص وان يقال له الان اصرفه الي ما تشاء.
 (الثامن) لو قال " قد اخترت القصاص " فعلي المشهور زاده تاكيدا، وعلي البدلية له الرجوع الي الدية كما لو عفي عن القصاص اليها، وعلي احد الامرين هل له الرجوع الي الدية هو كما لو صرح بالعفو عن الدية بل اولي بالرجوع.
 (التاسع) اذا عفا المفلس عن القصاص سقط، واما الدية فعلي المشهور 
 لا شء، وعلي البدلية ان عفا علي مال ثبت وتعلق به حق الغرماء، وان عفي مطلقا او علي ان لا مال فان قلنا مطلق العفو يوجب الدية وجبت هنا عند الاطلاق واما العفو مع نفي المال فالاقرب صحته، لان طلب المال تكسب ولا يجب عليه التكسب علي القول به، واما علي احد الامرين اذا عفا عن القصاص ثبتت الدية سواء صرح باثباتها او نفيها او طلق.
 (العاشر) لو عفا الراهن عن الجاني عمدا علي الرهن علي غير مال فقضية كلام الاصحاب صحة العفو، وقال الفاضل هو كعفو المحجور يعني المفلس، وقد سبق تنزيله.
 قيل: ويفترقان بان المفلس لا يكلف تعجيل القصاص والعفو ليصرف المال الي الغرماء لان ذلك اكتساب وهو غير واجب عليه، والراهن يجبر علي القصاص او العفو علي مال ليكون المرتهن علي ثبت من امره. ومنهم من بناه علي ان الواجب ان كان القود عينا لم يجبر وان كان احد الامرين اجبر علي استيفاء ما شاء فلعله يختار استيفاء الدية فيتعلق حقوق الغرماء بها. وربما احتمل ان تتعين عليه الدية لصرفها في الدين.
 (الحادي عشر) لا ريب ان الصلح علي ازيد من الدية من جنسها او غير جنسها جاءز علي القول المشهور، وعلي البدلية وجهان. نعم لتعلقه باختيار المستحق فجازت الزيادة والنقيصة كعوض الخلع، والثاني ) لا، لان العدول عن القصاص يوجب الدية فلا تجوز الزيادة عليها، واما علي احد الامرين فقد تكلفوا ) بالمنع لانه زيادة علي قدر الواجب، فكانهم يجعلونه ربا، وهو مبني علي اطراد الربا في المعاوضات.
 
 تنبيهات:
 (الاول) اذا عفي عن الدية فهي دية المقتول لا القاتل، لان العافي احيا المقتول ) باسقاط حقه من مورثه، ومن احيا غيره ببذل شء استحق بدل المبذول كمن اطعم مضطرا في مخمصة فانه يستحق عليه بدل الطعام.
 ولو مات الجاني قبل العفو والقصاص او قتل ظلما او بحق واوجبنا الدية في تركته فهي ايضا دية المقتول عندنا لا القاتل، لانه الفاءت علي الورثة بالاصالة ).
 (الثاني) قد يعرض ما يمنع من اخذ الدية، كمن عفا عن القصاص اليها علي المذهبين، وله صور:
 الاولي: لو قطع من الجاني ما فيه ديته كاليدين او الرجلين قيل يكون مضمونا عليه بالدية، فليس له القصاص في النفس حتي يءدي اليه الدية. ولو عفا عن القصاص لم يكن له اخذ الدية لاستيفاء ما يوازنها ).
 الثانية: لو قطع يدي رجل فقطع يدي القاطع قصاصا ثم سري القطع في المقتص فمات فللولي قتل الجاني، ولو عفا لم يكن له دية لاستيفاءه ) ما قابلها الثالثة: الصورة بحالها ولكنه اخذ دية اليدين ثم سرت فللولي قتله قصاصا بجز الرقبة، ولو عفا فلا دية لان دية الطرف تدخل في دية النفس وقد استوفاها المجني عليه كاملة.
 الرابعة: لو قطع ذمي يدي مسلم فاقتص منه ثم سرت الي المسلم فلوليه
 
 القصاص، وان عفا الي الدية فلا دية ينقص دية الذمي. وقال بعضهم لا دية، ويضعف بعدم استيفاء ما قابل دية المسلم.
 الخامسة: لو قطعت امراة يدي رجل فاقتص منها ثم سرت اليها فليس له مع العفو سوي [نصف] الدية ).
 السادس: لو قطع يديه فسري الي نفسه فقطع الولي يدي الجاني فلم يمت فله قتله تحقيقا للمماثلة. ولو مات قبل جز الرقبة لم يءخذ من تركته شء، لانه لما فات المحل ثبت له دية واحدة وقد استوفي ما قابلها.
 واورد الشيخ المحقق نجم الدين رحمه الله علي هذه الاحكام ان للنفس دية بانفرادها وما استوفي ) وقع قصاصا عن الجناية، فلا يكون مانعا من القصاص ولا الدية.
 السابع: لو قطع يدي عبد يساوي الف دينار ثم اعتقه السيد ومات بالسراية فللورثة القصاص والعفو عنه مجانا، لان ارش الجناية كان ملك السيد فيكون له، ولا يمكن تعدده بتعدد المستحقين فليس لهم مال هنا ايضا.
 السادسة:
 كل من لم يباشر القتل لم يقتص منه الا في نحو تقديم الطعام المسموم الي الضيف وامره بالاكل منه او سكوته، وكذا لو دعاه الي بءر لا يعلمها، وكذا لو شهدا عليه بالقتل فقتل ثم رجعا وقالا تعمدنا فانه يقتص منهما، وكذا لو ثبت انهما شهدا زورا وقالا تعمدنا.
 
 السابعة:
 اعتبر بعضهم في القود تكافي المجني عليه والجاني في جميع ازمنة الجرح الي الموت، فلو تخلل ردة بين الاسلامين فلا قصاص لانها شبهة.
 وفصل الشيخ رحمة الله عليه في المبسوط: بانه ان كان لم يحصل سراية في زمان الردة فالقود وان حصلت فلا قود، لان وجوبه مستند الي الجناية وكل السراية وبعضها هدر.
 وقوي المحقق نجم الدين تبعا لابن الجنيد والشيخ في الخلاف ثبوت القصاص، لان الاعتبار في الجناية بحال استقرارها، وهو حينءذ مسلم.
 قلت: ربما دخلت المناقشة في التفصيل، لان ازمنة الجرح القاتل لا ينفك عن سراية غالبا وان خفيت. وكذا يعتبر في حل اكل الصيد ذلك حتي لو رمي الي صيد فارتد ثم اسلم ثم اصابه لا يحل، لان الاصل في الميتات الحرمة.
 وكذا في تحمل العاقلة يعتبر الطرفان والواسطة، لانها جارية ) علي خلاف الاصل من حيث انها مءاخذة بجناية الغير، فاحتيط فيها بطريق الاولي كما احتيط في القود. وفيها كلام ياتي.
 وقطع المحقق بتضمن العاقلة ولم يفصل، وكانه احاله علي ما ذكره في العمد. وقد قيل اذا رمي حال اسلامه طاءرا ثم ارتد ثم اسلم ثم اصاب السهم انسانا ان الدية علي عاقلته المسلمين وتكتفي باسلامه في الطرفين. وهذا بناءا علي ان المرتد يرثه بيت المال، وعندنا ان ميراثه لورثته المسلمين. فعلي هذا لو اصاب مرتدا لعقله المسلمون من اقاربه، اما الدية فالاعتبار بها حال التلف فلو رمي حربيا او مرتدا ثم اسلم فاصابه السهم في حال اسلامه وجبت الدية.
 
 الثامنة:
 كل جناية تلزم جانيها الا في ضمان الخطا علي العاقلة، وضمان جناية الصبي علي الانفس مطلقا، لان عمده خطا. وقيل في الاعمي كذلك ولم يثبت، والا جناية الصبي علي صيد في الاحرام او فعل بعض محظوراته فانه يلزم الولي.
 التاسعة:
 تحمل العاقلة الدية عن انفسها، وعلي قول الشيخ المفيد بضمان العاقلة ثم ان لهم الرجوع علي الجاني يكون الوجوب قد لاقي الجاني قضية الزام كل متلف بجنايته.
 وتزول شناعة ابن ادريس رحمه الله علي المفيد ونسبته الي خلاف الامة، فان كثيرا من علماء العامة يجعلون الوجوب ملاقيا للجاني، اولا ثم تتحمله العاقلة ويفرعون عليه انه اذا انتهي التحمل الي بيت المال وهو خال يءخذ ) من الجاني وانه لو اقر الجاني بجناية الخطا ولم يصدقه العاقلة وحلفوا علي نفي العلم يحتمل ان لا يءاخذ باقراره، بناءا علي ان الجناية في الخطا تجب علي العاقلة ابتداءا فكانه مقر علي غيره فلا يلزمه شء، وان قلنا بملاقاته الوجوب نفذ اقراره علي نفسه ). وانه لو غرم الجاني ثم اعترفت العاقلة فان قلنا بملاقاة ) الوجوب رجع علي العاقلة ولا يرد الولي ما قبض، وان قلنا بعدمه رد الولي ما قبض ثم يرجع علي العاقلة.
 
 العاشرة:
 كل جناية لا مقدر لها ففيها الارش تحقيقا كما في الرقيق وتقديرا كما في الحر، والتقدير غالبا انه يتبع العدد، ففي جميع ما في البدن منه واحد عينا كان او منفعة الدية وتوزع الدية علي ما زاد بالسوية غالبا، ففي الاثنين الدية وكذا في الثلاثة والاربعة والعشرة.
 واستثني من الاثنين الحاجبان والترقوتان، ومن العشرة الاظفار، وفي الشجاج في الراس والوجه من عشر عشر الدية الي ثلثها، وفي البدن بنسبتها الي الراس، وفي كسر عظم من عضو خمس دية العضو، فان صلح بغير عيب فاربعة اخماس دية كسره، وفي موضحته ربع دية كسره، وفي رضه ثلث دية العضو فان برا بغير عيب فاربعة اخماس دية رضه، وفي فكه من العضو بحيث يتعطل العضو ثلثا دية العضو، فان صلح بغير عيب فاربعة اخماس دية فكه، وفي احداث شلل في العضو ثلثا ديته، وفي قطعه كل عضو اشل ثلث ديته، وفي الزاءد ثلث دية الاصلي من الاسنان والاصابع. 
 المقصد السادس (في الاحكام) وفيه فصلان: (الاول  في لاجتهاد) قاعدة:
 اذا لم يعثر المجتهد علي وجه مرجح لاحد الاحتمالات ففيه صور:
 (الاولي) ان يكون ذلك في الامارات، ففيه وجهان التوقف والتخيير.
 وقيل ان كانا دليلين تساقطا ويرجع الي البراءة الاصلية.
 (الثانية) ان يكون في الاواني فيطرحها ويستعمل غيرها والا تيمم.
 (الثالثة) ان يكون في الثياب فيصلي في كل واحد مرة ويزيد علي عدد النجس بواحد. وقيل يصلي عاريا ولا اعادة عندنا.
 (الرابعة) ان يكون الشك في الوقت فعليه الصبر حتي يتحقق ) دخوله.
 
 (الخامسة) الشك في جهة القبلة، فيصلي الي اربع جهات. وقيل يتخير ولا اعادة عندنا علي كل حال.
 (السادسة) يتخير ) الاسير والمحبوس في شهر مضان، فانه يتوخي فان صادف او تاخر اجزا والا اعاد.
 قاعدة:
 القادر علي اليقين لا يعمل بالظن الا نادرا، كالمتوضي من ماء قليل علي شاطء بحر او نهر عظيم.
 وهذه القاعدة ماخوذة من اختلاف الاصوليين من جواز الاجتهاد بحضرة الرسول صلي الله عليه واله ووقوعه، ومن قال من الاصحاب بجواز تقليد المءذن للقادر علي العلم بالوقت فهو من باب النادر.
 وعد بعض العامة مواضع مدخولة عندنا، كالاجتهاد في الثوبين مع وجود ثوب طاهر يقينا، وفي دخول الوقت للقادر علي العلم، وفي استقبال الحجر مع قدرته علي الكعبة بناءا منهم علي ان كون الحجر من الكعبة غير معلوم، اذ رووا انه من البيت، ورووا انه سبع اذرع منه او ستا ) او خمس، ووجوب الطواف به يدرا هذه الاحتمالات الا ان يقال الطواف يجب به تاسيا وان لم يكن من البيت. وهو بعيد.
 قاعدة:
 هل يتكرر الاجتهاد بتكرر الواقعة؟ فيه خلاف اصولي، وفي الفروع
 
 مساءل كطل المتيمم عند دخول وقت الثانية او عند تضيقه والاجتهاد في القبلة للصلاة الثانية او الثالثة.
 اقول: والوجه في ذلك كله انه مع ظهور امارة يوجب نقيض الحكم الاول يجب التكرار والا فلا، اما طلب التزكية فيمن زكي او لا وان طالت المدة فليس منه، لاغلبية حمل افعال المسلم علي الصحة الا مع تيقن الخارج.
 قاعدة:
 كل مجتهدين اختلفا في ما يرجع الي الحس كالقبلة وطهارة الاناء والثوب لا ياتم احدهما بصاحبه، وان اختلفا في فروع شرعية لا حقة بالصلاة، كترك الوضوء من بعض جزءيات النوم، ومن مس الفرج والتحريم باكبر معرفا )، واسقاط السورة، والاجتزاء بالذكر المطلق، ووجوب القنوت وتكبيرات الركوع والسجود لم يصح اقتداء المعتقد بطلان صلاة نفسه لو فعل ما فعل امامه.
 وربما قيل بالصحة.
 وفرق بينهما، فان الاول يعتقد الماموم بطلان صلاته بسبب ان كان واقعا، فهو اجماعي في البطلان، بخلاف الثاني فان الواقع ليس باجماعي بل يجوز ان يكون صلاته هي الفاسدة في بعض الصور.
 ويشكل بان الظن واقع في الطريق، فبطلان الصلاة بالاجماع ليس بحاصل الابعد صدق ظنه وكذب ظن صاحبه.
 وقيل في الفرق: ان ذلك يءدي الي تعطيل الايتمام لكثرة المخالفة في الفروع، بخلاف مسالة الاواني والقبلة فانها نادرة.
 
 قاعدة:
 لا يجوز التقليد في العقليات ولا في الاصول الضرورية من السمعيات، ويجوز التقليد في غيرها للعاجز عن درك الدليل اذا تعلق به عمل.
 وكلما لا يتعلق فيه عمل: فان كان المطلوب فيه العلم لا يجوز التقليد فيه كالتفاضل بين الانبياء السالفة او الانبياء والملاءكة، والا جاز كسيرة الانبياء التي لا يتعلق بها العمل كتقدم غزاة علي غزاة وتامير زيد او عمرو.
 قاعدة:
 لو تعارضت الامارتان عند المجتهد فالحكم اما التخيير او الوقف، وقد ذكر مواضع يقع فيها التخيير عند التعارض وقد يكون التخيير مجزوما به تحصيلا لمصلحة لا تتم الا به، كتخيير المصلي داخل الكعبة الي اي جدرانها شاء، وكتخيير من ملك ماءتين بين الحقاق وبنات اللبون.
 فرع:
 لو ابتلع خيطا قبل الفجر واصبح صاءما متعينا وطرفه خارج من فيه والاخر ملاصق لنجاسة المعدة واعتبرنا وجوب اجتناب مثله، فهو متردد بين ان يبقيه فيلزمه ابطال ثلاث صلوات وهي النهارية، وبين ان يقطعه فيفسد صومه او يقلعه ) فكذلك، اذ هو كالمتعمد للقء.
 فيحتمل التخيير، ويحتمل مراعاة الصلاة لتاكدها وافضليتها علي الصوم ومراعاة الصوم لشروعه فيه قبل الصلاة.
 
 قاعدة:
 الفرق بين الفتوي والحكم مع ان كلا منهما اخبار عن حكم الله تعالي يلزم المكلف اعتقاده من حيث الجملة: ان الفتوي مجرد اخبار عن الله تعالي بان حكمه في هذه القضية كذا، والحكم انشاء اطلاق او الزام في المساءل الاجتهادية وغيرها مع تفاوت المدارك فيها مما يتنازع فيه الخصمان لمصالح المعاش، فبالانشاء تخرج الفتوي لانها اخبار والاطلاق والالزام نوعا الحكم، وغالب الاحكام الزام.
 وبيان الاطلاق فيها الحكم باطلاق مسجون لعدم ثبوت الحق عليه، ورجوع ارض تحجرها شخص ثم اعرض عنها وعطلها، وباطلاق حرمن يد من ادعي رقه ولم يكن له بينة.
 وبتقارب المدارك في مساءل الاجتهاد يخرج ما ضعف مدركه جدا، كالعول والتعصيب وقتل المسلم بالكافر، فانه لو حكم به حاكم وجب نقضه.
 وبمصالح المعاش يخرج العبادات، فان لا مدخل للحكم فيها، فلو حكم الحاكم بصحة صلاة زيد لم يلزم صحتها، بل ان كانت صحيحة في نفس الامر فذاك والا فهي فاسدة، وكذا الحكم بان مال التجارة لا زكاة فيه او ان الميراث لا خمس فيه، فان الحكم فيه لا يرفع الخلاف بل للحاكم غيره ان يخالفه في ذلك. نعم لو اتصل بما اخذ الحاكم ممن حكم عليه بالوجوب مثلا لم يجز نقضه، فالحكم المجرد عن اتصال الاخذ اخبار كالفتوي واخذه للفقراء حكم باستحقاقهم فلا ينقض اذا كان في محل الاجتهاد.
 ولو اشتملت الواقعة علي امرين احدهما من مصالح المعاد والاخر من مصالح المعاش  كما لو حكم بصحة حج من ادرك اضطراري المشعر وكان ناءبا  فانه لا اثر له في براءة الناءب في نفس الامر لكن يءثر في عدم رجوعهم 
 عليه بالاجرة.
 وبالجملة فالفتوي ليس فيها منع الغير عن مخالفة مقتضاها من المفتين ولا مستفتين: اما من المفتين فظاهر، واما من المستفتين فلان المستفتي له ان يستفتي اخر، واذا اختلفا عمل بقول الا علم ثم الا ورع ثم يتخير مع التساوي. والحكم لما كان انشاءا خاصا في مواقع خاصة وقع الخلاف في تلك الواقعة بحيث لا يجوز لغيره نقضها، كما لو حكم حاكم بتوريث ابن العم ومنع العم للاب وفي المسالة خال فانه يقتضي بخصوصه منع حاكم اخر بتوريث العم او الخال في هذه المادة، لانه لو جاز له نقضها لجاز لاخر نقض الثانية وهلم جرا، فيءدي الي عدم استقرار الاحكام، وهو مناف للمصلحة التي لاجلها شرع نصب الحكام من نظم امور اهل الاسلام ولا يكون ذلك رفعا للخلاف في ساءر الواقعة ) المشتملة علي مثل هذه الواقعة.
 (الفصل الثاني  في القضاء ومتعلقاته) وفيه قواعد:
 الاولي: في ضبط ما يحتاج اليه الحاكم كل قضية وقع التنازع فيه بين اثنين فصاعدا في اثبات شء لاحدهم او نفيه او كيفيته وكل امر مجمع علي ثبوته وتعين الحق فيه ولا يءدي انتزاعه الي فتنة يجوز انتزاعه من غير اذن الحاكم )، ولو لم يتعين جاز في صورة المقاصة، ومن المرفوع الي الحاكم كل امر فيه اختلاف بين العلماء كثبوت الشفعة مع الكثرة
 
 او احتيج فيه الي التقويم كالارش وتقدير النفقات، او الي ضرب المدة كالايلاء والظهار او الي الالفاظ كاللعان والقصاص طرفا او نفسا والحدود والتعزيرات مطلقا. وقد يقيد القصاص بخوف فتنة او فساد وحفظ مال الغياب كالوديعة واللقطات. الثانية:
 يجوز عزل الحاكم في مواضع:
 (الاول) اذا ارتاب به الامام، فانه يعزله لحصول خشية المفسدة مع بقاءه.
 (الثاني) اذا وجد اكمل منه تقديما للاصلح علي المصلحة، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من ولي من امور المسلمين شيءا ثم لم يجتهد لهم وينصح لم يدخل الجنة معهم.
 (الثالث) مع كراهية الرعية وانقيادهم الي غيره وان لم يكن اكمل اذا كان اهلا، لان نصبه لمصلحتهم فكلما كان الصلاح اتم كان اولي.
 ولا يجوز عزله لتولية الا نقص لمنافاته المصلحة، وفي جوازه بالمساوي وجهان نعم كما يتخير بينهما ابتداءا اولا وهو الاقرب لما فيه من ادخال الغضاضة ) عليه بغير سبب.
 ولا يعارض بان فيه نفعا للمولي، لان دفع الضرر اقدم من جلب المنفعة وحفظ الموجود اولي من تحصيل المفقود، واولي بالمنع جواز عزله اقتراحا مع قطع النظر عن البدل، لان ولايته ثبتت شرعا فلا تزول تشهيا.
 
 الثالثة:
 يجوز للاحاد مع تعذر الحكام تولية احاد التصرفات الحكمية علي الاصح كدفع ضرورة اليتيم لعموم " وتعاونوا علي البر والتقوي " ) وقوله عليه السلام:
 والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ). وقوله عليه السلام: كل معروف صدقة ).
 وهل يجوز قبض الزكوات والاخماس من الممتنع وتفرقها في اربابها وكذا بقية وظاءف الحكام غير ما يتعلق بالدعاوي؟ فيه وجهان. ووجه الجواز ما ذكرناه ولانه لو منع ذلك لفاتت مصالح صرف تلك الاموال وهي مطلوبة لله سبحانه.
 قال بعض متاخري العامة: لاشك ان القيام بهذه المصالح اتم من ترك هذه الاموال بايدي الظلمة ياكلونها بغير حقها ويصرفونها الي غير مستحقها، فان توقع امام يصرف ذلك في وجهه حفظ المتمكن تلك الاموال الي حين تمكنه من صرفها اليه، وان ايس من ذلك  كما في هذا الزمان  تعين صرفه علي الفور في مصارفه، لما في ابقاءه من التغرير وحرمان مستحقيه من تعجيل اخذه مع مسيس حاجتهم اليه.
 ولو ظفر باموال مغصوبة حفظها لاربابها حتي تصل اليهم، ومع الياس يتصدق بها عنهم ويضمن. وعند العامة تصرف في المصالح العامة.
 
 الرابعة:
 انما تجوز المقاصة او اخذ العين المدعي بها مع قطع المدعي بالاستحقاق فلو كان او متهما لم يجز، وكذا اذا كانت المسالة من المختلف فيها والغريم مقلد، كمن وهب منجزا في مرض موته ولا يخرج من الثلث او عليه دين مستوعب او وهب ولم يقبض او باع صرفا او افترقا قبل القبض.
 نعم لو حكم له بذلك حاكم ترتبت المقاصة والاستقلال باخذ العين مع الشروط المعلومة ولا يجوز الاستقلال بالتعزير، لان تقديره بنظر الحاكم.
 ولو ادي الي انتهاك العرض وخوف سوء العاقبة  كما لو وجد عين ماله وخاف ان ينسب الي السرقة باخذها فعرض نفسه لسوء القالة ) ووخامة العاقبة  امكن القول بالتحريم.
 اما الوديعة ففيها قولان مستندان الي روايتين، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك ).
 وروي انه قال لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ). ومال الرجل كالوديعة عند المراة.
 الخامسة:
 الفرق بين الثبوت والحكم: ان الثبوت هو نهوض الحجة كالبينة وشبهها
 
 السالمة عن المطاعن، والحكم انشاء كلام هو الزام او اطلاق ترتب علي هذا الثبوت.
 وبينهما عموم من وجه، لوجود الثبوت بدون الحكم في نهوض الحجة قبل انشاء الحكم، وكثبوت هلال شوال وطهارة الماء ونجاسته، وثبوت التحريم بين الزوجين برضاع ونحوه والتحليل بعقد او ملك. ويوجد الحكم بدون الثبوت كالحكم بالاجتهاد. ويوجدان معافي نهوض الحجة والحكم بعدها. اقول: في وجود الحكم بدون الثبوت نظر.
 السادسة:
 الموارد التي عنها الحكم: الاقرار، وعلي الحاكم، والشاهدان فقط، والشاهدان واليمين، والشاهد والمراة فقط، والمراة فقط، والمراتان فقط، والثلاث فقط، والاربع فقط، والمراتان واليمين، والاربعة الرجال، والثلاثة، والمراتان والرجلان، واربع نسوة، والنكول مع رد اليمين، ورد اليمين فيحلف المدعي والقسامة، وايمان اللعان، واليمين وحدها في صورة التحالف، وشهادة الصبيان في الجراح بالشروط، والمعاقد في الخص )، واليد والتصرف. مسالة:
 الاستفاضة طريق الي ثبوت احكام، وضبطها كثير من الاصحاب بما يتاخم العلم، وبعضهم بمحصل العلم. وهو ماخوذ من الخبر المستفيض عند الاصوليين وهو المشهور بحيث تزيد نقلته علي ثلاثة.
 
 ثم ان بعضهم قال: يثبت بالاستفاضة اثنان وعشرون: النسب الي الابوين والموت، والنكاح، والولايات، والعزل، والولاء، والرضاع، وتضرر الزوجة، والوقوف، والصدقات، والملك المطلق، والتعديل، والجرح، والاسلام، والكفر، والرشد والسفه، والحمل والولادة والوصاية، والحرية، واللوث. قيل والغصب والدين والاعسار والعتق.
 فرع ):
 ان اعتبرنا فيها العم جاز للحاكم ان يحكمه بعلمه المستفاد منها، والا ففيه نظر. وقد نصوا علي ان الحاكم يحكم بعلمه في التعديل والجرح، مع انه من الاستفاضة.
 وقد يفرق: بان التعديل كالرواية العامة لجميع الناس، لان نصبه عدلا يعم كل مشهود عليه، فهو كالرواية التي لا يشترط في ثبوتها ) العلم بخلاف باقي الاحكام الثابتة بالاستفاضة، فانها احكام علي اشخاص بعينهم، فاعتبر فيها العلم القطعي.
 السابعة:
 اليد تقبل الشدة والضعف اذ هي عبارة عن القرب والاتصال ، فكلما زاد تاكدت اليد، فابلغها: ما قبض بيده، ثم ما عليه من الثياب، والمنطقة والنعل، ثم البساط تحته او الدابة تحته، ثم تحت حمله، ثم ما هو ساءقها او قاءدها، ثم
 
 الدار التي هو ساكنها اذ هي دون الدابة لاستيلاءه في الدابة علي جميعها، ثم الملك الذي يتصرف فيه.
 ولو تنازع ذو يد ضعيفة وقوية  كالراكب مع الساءق او قابض اللجام او تنازع ذو الحمل مع غيره  قدمنا ذا اليد القوية. ويمكن ان يقال: الترجيح هنا ليس بقوة اليد بل باضافة التصرف اليها.
 فرع:
 لو كانت دابة في يد اثنين وعبد احدهما ) فهي نصفان مع التنازع، ولا عبرة بيد العبد، سواء كان ماذونا له في التجارة اولا، لان الملك منتف عنه والعبرة بيد المولي.
 الثامنة:
 لا تكلف المدعي بينة في مواضع: دعوي الدم لتايده باللوث، واللعان لتعذر اقامة البينة هنا غالبا، وتلطيخ الفراش فالاستتار ) امر مهم فاكتفي فيه بقول الزوج ليصون نفسه عن هذه الوصمة ) العظيمة، ولان العادة درا ) الفاحشة عن الزوجة مهما امكن فحيث اقدم علي ذلك مع ايمانه قدمه الشرع.
 وتقديم قول الامناء في دعوي التلف لءلا يقل قبول الامانة مع امساس
 
 الضرورة اليها، سواء كانت امانتهم من جهة يستحق الامانة كالوديعة او من قبل الشرع كالوصي والملتقط.
 ومن القت الريح ثوبا الي داره.
 ويقبل قول الحكام في الاحكام والجرح التعديل لءلا يفوت المصالح المترتبة علي الولاية والحكم.
 ويقدم يمين الغاصب في دعوي التلف للضرورة، اذ لو لم يسمع لخلد السجن فيستضر او اطلق مع الزام العين، وهو متعذر مع انكاره اولا مع الزام العين فيضيع حتي المالك.
 ودعوي الودعي في الرد، لءلا يزهد الناس في قبول الوديعة.
 ودعوي من ثبت صدقه كالمعصومين عليهم السلام. والكل محتاجون الي اليمين الا هذا.
 التاسعة:
 اذا ادعي الي الحاكم ويعلم براءة ذمته لا تجب الاجابة الا ان يخاف الفتنة ولو كان المدعي به عينا وسلمها لم تجب الاجابة، وكذا لو كان معسرا او علم انه يحكم عليه يجوز بل ربما حرم كما في القصاص والحد لانه تعرض بالنفس الي الاتلاف.
 ولو كان الحق موقوفا علي الحاكم كاجل المولي والمظاهر والعنين، تخير الزوج بين الطلاق فيسقط الاجابة وبين الحضور.
 اما الحكم ) المختلف فيه فتجب الاجابة ان دعاه الحاكم ولا تجب بدعاء
 
 الخصم.
 ومن عليه دين او عين وجب تسليمه الي المدعي ولا يكلفه اثباته عند الحاكم لان المطل ) ظلم والمحاكم ربما يسقط محله عند معامليه ) وتجلب اليه التهمة.
 ولا يجب الترافع الي الحاكم في النفقات، اذ هي عندنا مقدرة بما يسد الخلفة ولا عبرة بتقدير الحاكم فيها.
 العاشرة:
 ضابط الحبس توقف استخراج الحق عليه، ويثبت في مواضع:
 (الاول) الجاني اذا كان المجني عليه غاءبا او وليه، حفظا لمحل القصاص.
 (الثاني) الممتنع من اداء الحق مع قدرته عليه.
 (الثالث) المشكل امره في العسر واليسر اذا كانت الدعوي مالا او علم له اصل مال ولم يثبت اعساره، فيحبس ليعلم احد الامرين.
 (الرابع) السارق بعد قطع يده ورجله في مرتين او سرق ولا يد له ولا رجل.
 (الخامس) من امتنع من التصرف الواجب عليه الذي لا يدخله النيابة، كتعيين ) المختارة والمطلقة وتعيين المقربة من العينين او الاعيان وقدر المقربه عينا او ذمة وتعيين المقر له والمتهم بالدم ستة ايام.
 فان قلت: القواعد تقتضي ان العقوبة بقدر الجناية ومن امتنع عن اداء درهم يحبس حتي يءديه، فربما طال الحبس وهذا عقوبة عظيمة في مقابلة جناية
 
 حقيرة.
 قلت: لما استمر امتناعه قوبل كل ساعة من ساعات الامتناع بساعة من ساعات الحبس، فهي جناية متكرر، وعقوبات مكررة.
 الحادية عشر:
 كل من ادعي علي غيره سمعت دعواه وطالب باليمين مع عدم البينة، سواء علم بينهما خلطة اولا، لعموم قوله عليه السلام " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " ) وقوله عليه السلام " شاهداك او يمينه " ).
 ولا مكان ثبوت الحق بدون الخلطة فاشتراطها يءدي الي ضياعها، ولانها واقعة يعم بها البلوي، فلو كانت الخلطة شرطا لعلمت ونقلت.
 ولا يعارض بانها لو لم يكن شرطا لعلمت، لان النقل انما يكون الي مخرج ) عن الاصل لا لما يقرر علي الاصل.
 احتج مشترط الخلطة: بان بعض الرواة اورد في الحديث بعد قوله عليه السلام واليمين علي من انكر " اذا كان بينهما خلطة ".
 قلنا: هذه الزيادة لم يثبت كيف والحديث من المشاهير وليس فيه هذه الزيادة، وانما هي شء اختص به مشترط الخلطة وهو مجنون ).
 
 وبما روي عن علي صلوات الله عليه: لا يعدي الحاكم علي الخصم الا ان يعلم بينهما معاملة. ولم يرد له مخالف فكان اجماعا.
 قلنا: اهل بيته اعرف باحواله ولم يذكروا هذا، ولان وقاءعه الماثورة واحكامه المشهورة خالية عن كل هذا، ولو كان شرطا لذكر في كلها او في بعضها.
 وبانه لولا ذلك لاجترا السفهاء علي ذوي المروات والهيءات فادعوا عليهم بدعاوي فاضحات، فان اجابوا افتضحوا وان صالحوا علي مال ذهب مالهم.
 قلنا: القواعد الكلية لا يقدح فيها العوارض الجزءية، وكم قد انقضت الاعصار ولم تحصل هذه الفروض.
 قالوا: فعل عثمان ذلك وصالح بمال.
 قلنا: فيه دليل علي عدم اشتراط الخلطة.
 ثم نقول: يلزمكم الدوران جعلتم القاعدة كلية، لانه لا يعدي عليه حتي يعلم بينهما خلطة لا تكاد تعلم الا بالاثبات الموقوف علي الدعوي الموقوف سماعها علي تقديم الخلطة، فيتوقف الشء علي نفسه.
 فان قالوا: قد يعلم باقرار الخصم.
 قلنا: حضور الخصم غير واجب لسماع هذه الدعوي فكيف يعلم اقراره.
 واستثني بعضهم من اعتبار الخلطة مواضع: الصانع، والمتهم بالسرقة، والوديعة والعارية، والقاءل عند موته " لي عند فلان دين "، وهذا كله تحكم.
 الثانية عشر:
 لا نظر في باب الدعاوي كلها الي حال المدعي او المنكر ولا في الامور الشرعية كلها الا الي الممكن وان كان الظاهر بخلافه فاستبعاد [بعض العامة] )
 
 صحة الدعوي علي القاضي المرتفع من الكناس انه استاجر القاضي للكنس من خاصه ). بعيد لامكانه وحمله علي دعوي الغاصب ) قيمة العبد درهما او قيمة الفرس حبة، ممنوع ولو فتحنا باب العرف لسمع دعوي القاضي علي الكناس استيجاره علي الكنس بغير بينة لانه معتاد غالبا، ولسمعنا دعوي البر التقي علي المشهور بالغصب واخذ الاموال وانكاره انه غصب منه شيءا ولم يحلف المنكر، ولرددنا دعوي الفاجر الشقي علي التقي المشهور بالامانة والصدق. وكل ذلك لم يثبت، بل لحسم التنازع تطرد.
 قاعدة:
 الباب في الدعاوي حذرا من الاضطراب، اذ لكل احد ان يدعي الامانة لنفسه والفجور علي خصمه. ولو اتت بولد لستة اشهر لحق وان كان نادرا، وكذا في السنة علي الاقرب، لاصالة عدم الزنا والوطء بالشبهة، وتشوق الشارع الستر ودرء الحدود، فغلب الاصل علي الظاهر.
 ومن هذا الباب تفسير المال العظيم باقل متمول وان كان خلاف الظاهر، لان العظم والجلالة وامثالهما من الامور الاضافية تختلف باختلاف الاضافات بالنسبة الي اليسار والفقر والزهد والرغبة ونحو ذلك، فلما تعذر الضبط عرفا حمل علي ما يقتضيه لغة، وهو اقل محتملاته بالنسبة الي ما دونه. او حمل العظم علي المعني، اي انه حلال او خالص من شبهة وان كان ذلك مخالفا للظاهر.
 
 الثالثة عشر:
 في تحقيق المدعي والمنكر، وفيهما عبارات ملخصها يرجع الي ان المدعي من يدعي خلاف الظاهر، او الذي يخلي وسكوته، والمنكر بازاءه.
 وقد يتفق في صور كثيرة اجتماع الدعوي والانكار في كل من المتداعيين، وتتفق العبارات في كثير من الصور، كمن ادعي علي زيد عينا او دينا. وقد يختلفان في صور:
 (منها) قول الزوج اسلمنا معا قبل المسيس وقالت المراة علي التعاقب فلا نكاح بيننا، فعلي الظاهر الزوج هو المدعي لانه يخالفه، والا فهي المدعية لانها لو سكتت تركت واستمر حد النكاح، بخلاف الزوج فانه لو سكت لم يترك لانه يحاول بسكوته استيفاء النكاح. والنزاع واقع في الانفساخ.
 ولو قال الزوج هنا اسلمت، قيل فلا نكاح ولا مهر، وقالت اسلمنا معا اخذ الزوج بقوله في الفرقة.
 واما المهر فان فسرنا بالظاهر فهي المدعية فيحلف الزوج، والا فهو المدعي فتحلف هي.
 واعترض: بتصديق الودعي في الرد والتلف مع انه مخالف للظاهر.
 واجيب: بان هنا اصلا وهو بقاء الامانة، فان المودع اءتمنه ثم ادعي عليه الخيانة فيصير الودعي منكرا، فيقدم قوله.
 ورتب الاصطخري من العامة علي الظهور والخفاء عدم سماع دعوي رجل من السفلة علي عظيم القدر ما يبعد ) وقوعه، كما اذا ادعي الخسيس انه اقرض ملكا مالا او نكح ابنته او استاجره لسياسة دوابه. ورده الاكثر بان فيه تشويش
 
 القواعد فلا تعويل عليه، وقد مر مثله.
 الرابعة عشر:
 في تقسيم الدعوي، وهي تنقسم الي الصحيحة والفاسدة والكاذبة والمجملة والزاءدة والناقصة:
 فالصحيحة اما دعوي استحقاق عين او منفعة او شء في الذمة.
 واما دعوي معاوضة بما يضر بالمدعي وتبطل دعواه، ويدخل في دعوي الاستحقاق دعوي القصاص والحد والنكاح والرد بالعيب.
 والفاسدة قد يعود الفساد الي المدعي به، كدعوي الخمر والميتة ومالا يتمول.
 والاقرب قبول دعوي الخمر المحرمة [وقد يعود الفساد الي المدعي كما اذا ادعي الكافر ابتداءا نكاح مسلمة او المسلم نكاح وثنية] ) وقد يعود الفساد الي سبب الدعوي كدعوي الكافر شراء عبد مسلم او مصحف.
 واما الكاذبة فكدعوي معاملة [ميت] او جناية [مع شخص] بعد موته، او ادعي وهو بمكة انه تزوج فلانة امس بالكوفة.
 واما الدعوي المجملة ) فكقوله " لي عليه شء " وان سمعنا الاقرار بالمجهول لان المدعي مقصر في حق نفسه والمقر مقصر في حق غيره فيطالب بالبيان.
 وقد تسمع الدعوي المجهولة في الوصية والاقرار له، وفرض المهر في المفوضة وثواب الهبة المطلقة، لان ذلك يمكن تقديره والمطلوب تقديره.
 واما الزاءدة فقد تكون الزيادة مفسدة، كقوله " لي عليه ماءة درهم من ثمن
 
 خمر " وقد تكون لاغية كقوله " اشتريت منه علي ان له ان يقيلني اذا استقلنه ".
 وقد تكون مءكدة، كقوله " لي عليه ماءة من ثمن مبيع صفته كذا وكذا " وقد تسمي الذي قبلها ايضا مءكدة.
 وتكون اللاغية مثل قوله " اشتريت منه في الدكان الفلاني او وعليه ثوب ابيض ".
 واما الناقصة فاما في الصفة كقوله " لي عنده دابة " ولم يصفها فيساله الحاكم عن الصفة، ولو قال " لي عليه الف درهم " لم يحمل علي غالب نقد البلد كالبيع لان اسباب المعاملات لا تنحصر في ذلك البلد.
 واما الناقصة في الشرط كدعوي عقد النكاح من غير ان يذكر بلوغ الناكح ورشده او صدوره من وليه، فيستفصله الحاكم.
 ويكفي في دعوي المهر او في استحقاق اجراء الماء علي سطح الغير او في ساحته تحديد ما منه وما فيه، ويحتمل تقديره بالذرع او الحد المعين.
 والشهادة به تابعة بل اولي، لان الشهادة اعلي شانا من الدعوي.
 الخامسة عشر:
 كلما كان المدعي به حقا فلا ريب في سماعه وان كان ينفع في الحق، ففيه صور:
 (الاولي) دعوي فسق الشهود او كذبهم وعلم المدعي بذلك. والاقرب الحلف، فان نكل حلف الخصم وبطلت الشهادة، اما دعوي فسق الحاكم فابعد لانه لا يثير فسادا به.
 (الثانية) دعوي الاقرار بالمدعي به والحلف قوي. 
 الثالثة) دعوي احلاف المدعي قبل هذه الدعوي فان قلنا به وقال المدعي قد احلفني اني لم احلفه لم يسمع لاداءه الي عدم التناهي وتضييع مجالس الحكام.
 (الرابعة) دعوي القاذف زنا المقذوف.
 (الخامسة) قيل لو قال للقاضي " حكمت لي " فانكر لم يسمع الدعوي، ولو توقف انتظر ريثما يتذكر ولس له ان يامره بالحكم، فلو قال للخصم " احلف علي انك لا تعلم انه حكم لي " ففي السماع وجهان. ولا ريب من عدم سماع الدعوي علي القاضي والشاهد بالكذب، لاباء منصبهما ذلك واداءه الي الفساد.
 السادسة عشر:
 لا يحكم بالنكول علي الاقوي الا في مواضع:
 (الاول) دعوي المالك انتقال النصاب او الاخراج او عدم الحول. الاصح انه مسموع بغير يمين.
 ولو قلنا باليمين فنكل اخذ منه الحق، فهو اما قضاء بالنكول او قضاء عند النكول، لان قضية ملك النصاب اداء الزكاة، فاذا لم يات بحجة اخذت منه.
 وقال بعضهم اذا كان المستحقون محصورين وقلنا بتحريم النقل حلفوا واخذت منه. وهو بعيد، وقيل عند نكوله يحبس حتي يقر او يحلف، وقيل بل يخلي، وقيل ان كان بصورة المدعي كقوله " اخرجت " او " باذلت " ) اخذت منه عند النكول، وان كان بصورة المنكر كقوله " لم يحل الحول " او " ما في يدي لمكاتبي " ترك.
 
 (الثاني) اذا وجد القاضي في تركة ) ميت لا وارث له لي علي فلان كذا فادعي به ونكل عن اليمين فله الحكم والحبس والاعراض وربما ضعف الاعراض هنا، لان اليمين هنا واجبة قطعا.
 ورجح بعضهم القضاء بالنكول او عنده في الاولي دون هذه، لان هناك وجوبا محققا ولم يظهر مسقط.
 ومثل هذا لو ادعي الوصي ان الميت اوصي للفقراء فانكر الوارث ونكل.
 (الثالث) الذمي اذا ادعي الاسلام قبل الحول او تهمة العامل ) او قال اسلمت بعد الحول علي القول بالاخذ منه هنا، فانه يحلف. فلو نكل فالاوجه.
 (الرابع) اذا ادعي استعجال الشعر بالدواء وقلنا الاثبات عبارة عن البلوغ لا عينه، قيل يحلف. فلو نكل لم يقبل بل اما يحبس او يطلق او الحلف هنا مشكل لعدم ثبوت بلوغه، وهو الذي ذكره الاصحاب.
 (الخامس) لو ادعي ناظر الوقف او المسجد ونكل المدعي عليه، ففيه الاوجه. وقيل يرد اليمين عليه. وليس بشء، اذ لا يحلف لاثبات مال غيره.
 وقيل ان كان ذلك بسبب باشره بنفسه ردت وان كان باتلاف المدعي عليه لم يرد، وهما ضعيفان.
 (السادس) اذا ادعي ولد المرتزق الاحتلام وطلب الرزق فالاقرب تصديقه من غير يمين. والا دار، لانه ان كان كاذبا فكيف يحلف وهو صبي. وقيل يحلف للشبهة، فان نكل لم يثبت في المرتزقة.
 وهذا الموضع [ليس] من القضاء بالنكول وانما هو ترك الحكم لعدم
 
 قيام الحجة.
 (السابع) اذا نكل الزوج عن يمين الاصابة بعد العنة ففي يمين المراة وجه لامكان علمها بالقراءن، فان لم نقل به قضي بالنكول.
 (الثامن) لو قتل من لا وارث له وهناك لوث ) او لبس احلف المنكر، فان نكل فيه ما تقدم.
 (التاسع) لو ادعت تقدم الطلاق علي الوضع وقال لا ادري لم يقنع منه بذلك، بل اما يحلف يمينا جازمة او ينكل فتحلف هي، فان نكلت فعليها العدة.
 وليس قضاء بالنكول عند بعضهم، بل لان الاصل بقاء النكاح واثاره فيعمل به حتي يثبت رافع.
 (العاشر) لو نكل المقذوف عن اليمين علي عدم الزنا قيل يقضي عليه بالنكول وقيل بل ترد اليمين. وهو وجه ان سمعنا الدعوي في الاصل، اذ النص " لا يمين في حد ".
 (الحادي عشر) اذا ادعي الولي مالا للمولي عليه فانكر المدعي عليه ونكل عن اليمين، احتمل القضاء بالنكول وانتظار اهلية المدعي له.
 السابعة عشر:
 البينة حجة شرعية، والبحث فيها في مواضع:
 
 (الاول اقامتها علي تملك ما في يده للتسجيل، والاقرب جوازه.
 (الثاني) اقامتها بعد دعوي الخارج لدفع اليمين. يحتمل القبول، لان اليمين مخوفة وفيها تهمة، وكاقامة الودعي البينة علي الرد والتلف وان قبل قوله فيهما.
 ويحتمل عدمه لقوله عليه السلام " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " والتفصيل قاطع للشركة.
 (الثالث) اقامتها بعد اقامة الخارج بينته وقبل تعديلها.
 (الرابع) اقامتها بعد تعديلها وقبل الحكم، وهذان مبنيان علي تقديم الداخل علي الخارج او بالعكس. وقيل مع تعارض البينتين يحكم للداخل ليده، فعلي هذا يحلف. ويحتمل وجوب الحلف وان قضينا بالبينة لتاكيدها.
 (الخامس) اقامتها بعد الفضاء للخارج وقبل التسليم. والظاهر انها من باب بينة ذي اليد، لانها باقية حسا.
 (السادس) اقامتها بعد الحكم والتسليم الي الخارج. فيحتمل السماع، لان اليد انما ازيلت لعدم حجة هي قاءمة الان. ويحتمل عدمه، لان الفضاء لا يقضي الا بقطعي ولان الاول صار خارجا.
 هذا اذا صرحت بينته بالملكية قبل القضاء واعتذر بتغيبها ) او غفلته عنها وشبهه ولو شهدت مطلقة فهي بينة خارجة. ولو رجحنا بالخروج احتمل الترجيح بها لان البينة لا تءخر ) زوال الملك عما قبل الشهادة.
 واحتمل التصريح في الخروج، لاحتمال استنادها الي اليد السابقة، فتخلصنا )
 
 منها علي ثلاثة اوجه: ان صرحت بالتقدم فهي داخلة، وان صرحت بالتاخر فهي خارجة، وان اطلقت وقف الحكم.
 الثامنة عشر:
 اليمين اما علي النفي وهي وظيفة المنكر المشار اليها في الحديث، واما علي الاثبات وهي: في اللعان ان جعلناه يمينا والقسامة من المدعي ومع الشاهد الواحد في موضعه )، واليمين المردودة علي المدعي بالرد او بالنكول، ويمين الاستظهار ولها موارد الميت والصبي والمجنون والغاءب مع البينة.
 ومن صور الغيبة ان يدعي المشتري ان غاءبا معينا باعه هذا واقبضه الثمن ثم ظهر به عيب وانه فسخ البيع، ويقيم البينة علي ذلك. وموضع الحكم ) علي الغاءب بنصب الحاكم له وكيلا ثم يحلفه بعد قيام البينة.
 والمعسر يحلف مع بينته احتياط للمال الخفي عن البينة، والاقرب توقفها علي استدعاء الخصم كغيرها من الايمان.
 ولو ادعي العنين الوطء قبل فاقامت البينة علي البكارة فقال لم ابالغ فعادت البكارة حلفت علي انها البكارة الاصلية او علي عدم الاصابة وفسخت، فان نكلت حلف، وان نكل قيل لها الفسخ ويكون نكوله كحلفها. ويحتمل عدم الفسخ، لانه يصير ) نكولها بنكوله، والاصل بقاء العصمة.
 ويمين دعوي المواطاة علي القبالة.
 
 وقيل لو ادعي الجاني شلل العضو وقام الاخر البينة علي سلامته حلف معها ايضا اذا كان باطنا دفعا لاحتمال خفي.
 التاسع عشر:
 ليس بين شرعية الاحلاف وبين قبول الاقرار تلازم وان كان غالبا اذ يقبل اقرار الصبي بالبلوغ ولا يقبل يمينه لانه يءدي الي نفيه، ويقبل يمين الانسان في نفي العبودية ولا يقبل اقراره بها بعد دعواه الحرية.
 فان قلت: طلب الاحلاف لتوقع الافرار فاذا انتفي انتفي الاحلاف لعدم فاءدته.
 قلت: الغاية في الاحلاف اعم من ذلك، لانه قد ينكل فيحلف المدعي [عليه] علي رقبته فيغرم القيمة ان قلنا اليمين المردودة كالافرار، وان قلنا كالبينة ثبت رقه والاصل فيه ان من فوت مالا ادعي فيه علي اخر ) ثم رجع، فان كان مما لا يستدرك كالعتق والفتل والطلاق غرم وان كان مما يستدرك كالاقرار الحاصل في الشهادة ) بالملك فالاقرب الغرم ايضا للحيلولة.
 العشرون:
 الحلف داءما علي القطع، وهو ينقسم الي اثبات ونفي، وكلاهما اما من فعله او من فعل غيره، فالاقسام اربعة:
 يحلف علي نفي العلم في واحد منها، وهي الحلف علي نفي فعل غيره، والباقي علي البت.
 
 وهنا سءال، وهو النفي المحصور يجوز الشهادة به كما لو شهد انه باع فلانا في ساعة كذا ويشهد اخران بان المشتري في تلك الساعة كان ساكنا او شهدا ان فلانا قتل فلانا في وقت كذا فشهد اخران انه كان في تلك الحالة ساكن الاعضاء جميعها وانه لم يكن عند المقتول في تلك الساعة. وصوره كثيرة، والشهادة ان لم تكن ابلغ من اليمين فلا اقل من المساواة.
 وجوابه: اذا قدر ان النفي المحصور يمكن العلم به التزمنا تحليف النافي لفعل غيره علي البت ايضا.
 وهنا مساءل:
 (الاولي) لو ادعي عليه جناية بهيمة وانكر حلف علي البت، لان البهيمة لا ذمة لها ) وضمان المالك لها ليس بمجرد فعلها بل لتقصيره في حفظها وهو من افعال نفسه.
 (الثانية) لو انكر جناية عبده قيل يحلف علي نفي العلم جريا علي القاعدة وربما بني هذا علي ان جناية العبد هل يتعلق بمحض الرقية او بها او بالذمة جميعا بمعني انه يتبع به بعد العتق؟ فعلي الاول يحلف المولي علي البت كالبهيمة لانه يخاصم عن نفسه، وعلي الثاني  وهو ظاهر الاصحاب  يحلف علي نفي العلم لان للعبد ذمة يتعلق بها الحقوق والرقبة كالمرتهنة بها.
 (الثالثة) لو ادعي عليه موت مورثه سمعت في مواضع السماع، فلو انكر حلف علي نفي العلم ان ادعاه عليه كما يحلف علي نفي عصبه او اتلافه. ويحتمل الحلف علي البت لكثرة اطلاع الوارث علي ذلك، ويحتمل الفرق بين حضوره وغيبته عند الموت المدعي به، والاصحاب علي الاولي.
 (الرابعة) لو قال المشتري من الوكيل " انت تعلم ان الباءع اذن لك في تسليم
 
 المبيع قبل قبض الثمن " فالظاهر انه يحلف علي نفي العلم. ويحتمل حلفه علي البت لانه يثبت لنفسه استحقاق ثبوت اليد علي المبيع حتي يقبض الثمن.
 ويضعف بان ذلك ثابت له بحكم اليد، فلا يحتاج الي اثباته.
 (الخامسة) لو ادعي الباءع حدوث عجز عن تسليم المبيع وعلم المشتري به، قيل يحلف المشتري علي البت، لانه بيمينه يستبقي وجوب تسليم المبيع اليه.
 (السادسة) لو مات عن ابن فادعي اخر البنوة وعلم اخيه فانكر حلف علي نفي العلم. وقيل يحلف علي البت، لان الاخوة رابطة تجمع بينهما، فهو حالف علي نفي فعل نفسه.
 (السابعة) لو انكر احد الزوجين الرضاع المدعي به حلف علي نفي العلم فان نكل حلف الاخر علي البت، لانها يمين مثبتة . وقيل حلف الزوج علي البت بخلاف الزوجة.
 والفرق ان في يمين الزوج تصحيح العقد في الماضي واثبات استباحته في المستقبل، فكانت علي البت تغليظا، ويمين الزوجة لبقاء حق ثبت بالعقد ظاهرا فيقنع فيه بنفي العلم. وهذا فرق ضعيف.
 ويمكن فيهما اعتبار البت، لانه يفني حرمة يدعيها المدعي فيحلف علي البت.
 الحادية والعشرون:
 كلما جازت الشهادة به جاز الحلف عليه ومالا فلا، لعموم قوله تعالي " ولا تقف ما ليس لك به علم " ).
 
 وزعم بعضهم ان مجال اليمين اوسع، لانها يفي الغالب مستندة الي النفي للاصل فيعتضد به، فيجوز له الحلف علي ما يراه بحط ابيه في دفتره اذا غلب ) علي ظنه، وكذا لو اخبره ثقة بقتل فلان اباه او غصبه منه وان ) لم يجز له الشهادة به، وهو مردود عندنا.
 وكذا لا يجوز الحلف علي تملك ما اشتراه من ذي اليد اذا قلنا لا يشهد له بالملك، وان جوزناه فيجوز ذلك.
 الثانية والعشرون:
 لا يجوز الحلف لاثبات مال الغير، واختلف في مواضع:
 (الاول) لو امتنع المفلس من الحالف مع شاهده بدين له، فهل يحلف الغرماء.
 (الثاني) لو مات مديون وقام له شاهد بدين فلورثة الحلف، فلو امتنعوا قيل يحلف ) الغريم. ومنهم من فرق بان نكول المفلس عن اليمين يورث ريبة ظاهرة، لانه المستحق بالاصالة، واما ورثة الميت فقد يخفي عليهم احوالهم ويكون الغرماء مطلعين عليها. وايضا فغريم الميت في محل الياس من حلف الميت بخلاف غريم المفلس فانه في مقام الرجاء.
 (الثالث) الصورتان بحالهما، ولكن لا شاهد هناك بل نكول الغريم. ولو لم يدع المفلس ولا الوارث فالاقرب انه للغرماء الدعوي وان لم يكن لهم الحلف.
 
 (الرابع) لو احبل الراهن الجارية وادعي اذن المرتهن فنكل حلف الراهن فان نكل توجه احلاف الامة لان لها حقا في الجملة.
 (الخامس) لو اوصي لام ولده بعبد فوجد مقتولا بعد الوفاة وهناك لوث حلف الورثة، فان نكلوا ففي حلفها وجهان.
 الثالثة والعشرون:
 اليمين المردودة علي المدعي والواجبة بالنكول عليه هل هي كاقرار المدعي عليه او كالبينة؟ يحتمل الاول، لان المدعي عليه بنكوله توصل الي اثبات حق المدعي فاشبهه الاقرار، ووجه الثاني انها حجة صادرة من المدعي مع جحد المدعي عليه.
 وفيها فواءد:
 (الاولي) لو اقام المدعي عليه بعد يمين المدعي بينة ان العين ملكه اوانه ادي الدين او ابرء منه، فان قلنا كالاقرار لم تسمع، وان قلنا كالبينة سمعت.
 (الثانية) افتقار الثبوت الي الحكم علي البينة دون الاقرار.
 (الثالثة) هل للباءع مرابحة احلاف المشتري علي نفي علمه بزيادة الثمن علي ما اخبر به ) ان قلنا كالاقرار فله ذلك رجاء النكول ورد اليمين فيكون كالتصديق وان قلنا كالبينة فلا لعدم سماع بينة علي هذا اليمين الزاءد.
 (الرابعة) لو انكر الاصيل دفع الضامن، فهل له احلافه ان قلنا لو صدقه رجع عليه فله ذلك، فيحلف علي نفي العلم بالدفع. وان قلنا لا يرجع عليه لو صدقه لعدم انتفاعه بالدفع، اذا الفرض انكار المستحق فان قلنا اليمين كالاقرار لم يلزم بالحلف، لانه غايته النكول فيحلف المدعي فهو كالاقرار، وان قلنا
 
 كالبينة طالبه بالحلف طمعا في نكوله فيحلف فيرجع كما لو اقام بينة.
 (الخامسة) لو ادعي كل من اثنين علي واحد رهن عبده واقباضه اياه فصدق احدهما قضي به للمصدق، وهل للمكذب احلافه؟ الظاهر نعم، لانه لو صدقه غرم له.
 ولو قلنا لا يغرم بالتصديق فهل له المطالبة باليمين؟ ان قلنا كالاقرار فلا وان قلنا كالبينة اجيب. ويستفيد به الغرم لا انتزاعه من الاول، لان البينة هنا حجة علي المتداعيين لا علي غيرهما.
 (السادسة) هل يطالب السفيه [باليمين] ) علي نفي القتل الموجب للمال؟
 ان قلنا كالاقرار فلا لان غايته النكول فيحلف المدعي فيكون كاقرار السفيه وهو غير مسموع، وان قلنا كالبينة طولب.
 ويحتمل مطالبته باليمين ولو قلنا كالاقرار، لانه قد يحلف فتسقط الخصومة وهو اولي من بقاءها.
 (السابعة) لو ادعي علي المفلس فانكر وحلف المدعي ان قلنا كالبينة شارك الغرماء وان قلنا كالاقرار بني علي المشاركة بالاقرار. وعلي القول بان البينة انما يتعلق بالمتداعيين لا يشارك علي التقديرين.
 (الثامنة ) لو ادعي بقتل الخطا وثبت باليمين المردودة وجبت الدية علي العاقلة ان جعلناها كالبينة والا فعلي المدعي عليه. ولافرق بين المفلس وغيره هنا الا في مشاركة الغرماء وعدمه، ويجء الكلام السالف الا ان يقال: العاقلة ليست اجنبية هنا، اذ هي قاءمة مقام الجاني في الخطا، وهو بعيد.
 (التاسعة) لو ادعي كل من الاختين زوجيته وصدق احداهما فهل للاخري
 
 احلافه؟ الاقرب نعم، لان المقصود المهر. واما النكاح فمرفوع بانكاره، فان نكل حلفت ويبطل نكاح اختها ان قلنا كالبينة، ويرد الكلام الاول.
 (العاشرة) لو قال في عين بيده هي لاحد هذين، ثم عين زيدا فهل لعمرو احلافه؟ فيه ما سبق.
 (الحادية عشر) لو ادعي عليه عينا في يده فقال هي لفلان وصدقه فلان اخذها وهل للمدعي احلاف المصدق ان قلنا بالغرم فنعم والا ففيه ما سبق.
 (الثانية عشر) لو زوجها احد الوليين برجل والاخر برجل، او ادعي زوجيتها اثنان فصدقت في الصورتين احدهما ثبت نكاحه، وهل يحلف للاخر ) ان قلنا بالغرم حلفت والا بني علي الوجهين.
 واما انتزاعها من الاول للثاني عند يمينه ففيه ما تقدم، وكذا لو انتزع العين من المصدق اولا في المسالة السابقة.
 (الثالثة عشر) لو باع احد الشريكين سلعة بينهما وهو وكيل وفي القبض فادعاه المشتري عليه وصدقه الشريك فانكر الباءع حلف لهما، فلو نكل الباءع عن اليمين للشريك فحلف الشريك استحق نصيبه وللباءع المطالبة بنصيبه للمشتري بعد يمينه علي عدم القبض. ولو قلنا اليمين [المردودة] ) كالبينة وانها حجة علي الخارج لم يكن له مطالبة المشتري.
 الرابعة والعشرون:
 اليمين لنفي شء لا يكون لاثبات غيره، ولها صور كثيرة:
 
 (الاولي) اذا اختلف الباءع والمشتري في قدم العيب حلف الباءع مع عدم البينة والقرينة ويحلف علي القطع، فلو اختلف بعد ذلك في الثمن ) وقلنا بالتحالف او كان الاختلاف في تعيين الثمن وان التحالف فيه هو ) الاقرب ففسخ البيع اما بالحلف او بغيره علي اختلاف فيه فطلب الباءع من المشتري ارش العيب الذي اختلفا فيه اولا بناءا علي انه استقر انه حادث بيمين الباءع لم يكن له ذلك، لان يمينه كانت لنفي الغرم عنه او الرد، فلا يصلح لشغل ذمة المشتري بل يحلف الان المشتري علي ان هذا العيب ليس بحادث، فان حلف برء ولا يثبت تقدمه بحيث يطالب المشتري بارشه، وان رد اليمين او نكل حلف الباءع الان علي حدوثه فاستحق ارشه، سواء قلنا يمين الرد كالاقرار او كالبينة.
 (الثانية) لو قذفه بالزنا فلما دعاه للحد طلب منه يمينا علي نفي الزنا وقلنا بقول الشيخ بثبوت اليمين هنا فنكل او ردها علي القاذف فحلف القاذف انه زني سقط حد القذف عنه ولا يجب علي المقذوف حد الزنا، سواء قلنا كالاقرار اولا، لان هذه اليمين كانت لدفع حد القذف ولا يجب لا لاثبات الزنا علي المقذوف.
 وليس هذا كاللعان في ان نكول الزوجة عنه يوجب عليها الحد.
 (الثالثة) لو اقر الوكيل في البيع وقبض الثمن بهما وانكر الموكل القبض قيل حلف الوكيل لاستيمانه، فلو خرج المبيع مستحقا ورجع المشتري علي الوكيل بالثمن لجهله بالوكالة لم يكن للوكيل ان يرجع علي الموكل ببذل الثمن بناءا علي تلك اليمين، لان يمينه كانت لنفي الغرم عنه لا لشغل ذمة الموكل، بل القول الان قول الموكل في عدم القبض مع يمينه، فلو ردها علي الوكيل امكن القول
 
 بحلفه وبراءته حينءذ، سواء قلنا يمين الرد كالاقرار او كالبينة. وغير ذلك من الصور.
 الخامسة والعشرون:
 الشهادة والرواية يشتركان في الجزم وينفردان في ان المخبر عنه ان امرا عاما لا يختص بمعين فهو الرواية كقوله عليه السلام " لا شفعة فيما لا يقسم " ) فانه شامل لجميع الخلق الي يوم القيامة، وان كان لمعين فهو الشهادة كقوله عند الحاكم: اشهد بكذا لفلان.
 ثم ان كل شرط لهما فهو معتبر عند الاداء لا التحمل الا الطلاق قطعا، والبراءة من ضمان الجريرة علي قول، ولا يعتبر الزوال ) قبل البلوغ وان صح تحمله.
 ومن العامة من اعتبرها، وفرعوا جواز تدبيره ووصيته وامانه كافرا واسلامه مميزا، وقد يقع اللبس بينهما في صور:
 (الاولي) رءية الهلال، فان الصوم مثلا لا يتشخص لمعين فهو رواية، ومن اختصاصه بهذا العام دون ما قبله وما بعده بل بهذا الشهر ) فهو كالشهادة، ومن انه اختلف في التعدد.
 (الثانية) المترجم عند الحاكم من حيث نصبه عاما للترجمة ومن اخباره عن كلام معين، والاقوي التعدد في الموضعين.
 
 (الثالثة) المقوم من حيث انه منصوب لتقويمات لا نهاية لها فهو رواية، ومن انه الزام لمعين.
 (الرابعة) القاسم من حيث نصبه لكل قسمة ومن حيث التعيين في كل قضية.
 (الخامسة) المخبر عن عدد الركعات او الاشواط من انه لا يخبر عن الزام حكم لمخلوق بل للخالق سبحانه فهو كالرواية، ومن الزامه لمعين يتعداه.
 (السادسة) المخبر بالطهارة او النجاسة يرد فيه الشبهات. ويمكن الفرق بين قوله طهرته ونجسته لاستناده الي الاصل هناك وخلافه في الاخبار بالنجاسة، اما لو كان ملكه فلا شك في القبول.
 (السابعة) المخبر عن دخول الوقت.
 (الثامنة) المخبر عن القبلة.
 (التاسعة) الخارص. والاقرب في هذه الخمسة الاكتفاء بالواحد الا في الاخبار بالنجاسة، الا ان يكون يده ثابتة عليه باذن المالك.
 اما المفتي فلا خلاف في انه لا يعتبر فيه التعدد، وكذا الحاكم لانه ناقل عن الله تعالي الي الخلق فهو كالراوي، ولانه وارث النبي صلي الله عليه واله والامام عليه السلام الذي هو واحد.
 واما قبول الواحد في الهدية وفي الاذن في دخول دار الغير فليس، لانه رواية، اذ هو حكم خاص لمحكوم عليه خاص، بل هو شهادة لكن اكتفي فيها بالواحد عملا بالقراءن المفيدة للقطع، ولهذا قيل " وان كان صبيا ".
 ومنه اخبار المراة في اهداء العروس الي زوجها.
 ولو قيل بان هذه الامور قسم ثالث خارج عن الشهادة والرواية وان كان 
 مشبها للرواية كان قويا وليس اخبارا، ولهذا لا يسمي الامر المخبر عن قوله ) شاهدا ولا راويا مع قبول قوله وحده، كقوله " هذا مذكي وهذا ميتة " لما في يده، وقول الوكيل " بعث " او " انا وكيل " او " هذا ملكي ".
 ولا يرد علي الفرق ان من الشهادات ما يتضمن العموم كالوقف العام والنسب المتصل الي يوم القيامة وكون الارض عنوة او صلحا، ومن الروايات ما يتضمن حكما خاصا كتوقيت الصلوات باوقاتها المخصوصة، لان العموم هنا عارض.
 وفي الحقيقة التعيين هو المقصود بالذات، فانها شهادة علي الواقف وهو شخص واحد، وليس العموم من لوازم الوقف.
 وكذا النسب المشهود عليه الحاق معين بمعين والعموم طرا عليه، واما اوقات الصلاة وان كانت متحدة بحسب صلاة صلاة الا انها شرع عام علي جميع المكلفين.
 فروع:
 (الاول) لو روي احد المتنازعين رواية يقضي الحاكم له ) او العبد رواية تقتضي عتقه، فالاقرب السماع لان العموم مع وصف العدالة ) يمنع التهمة مع الخصوص. )
 
 (الثاني) معني " شهد "، حضر، ومنه " ومن شهد منكم الشهر فليصمه " )، واخبر ومنه " الشهادة عند الحاكم "، او بمعني علم وعلي ذلك ) سمي " شهيد " اي عليم، وقوله تعالي " شهد الله انه لا اله الا هو " ) يحتمل الاخبار والعلم، ومعني " روي " تحمل، فراوي الحديث تحمله عن شيخه، ومن ثم سمي البعير رواية لحمله الماء، واطلق عليه " المزادة " ) للمجاورة، وليس هذا من باب اروي [وروي] ) والا لقيل مروية ومروية.
 (الثالث) رجح الاصحاب في بعض الصور الشهادة بالاعدل فالاكثر كما في الرواية، ومنع بعضهم الامرين، واخرون الترجيح بالعدد، لان الحاكم نصب لدرء الخصومة وقطع المنازعة.
 ولو فتح باب الكثرة امكن [طلب] ) الخصم الامهال ليحضر شهودا اكثر ولو زورا فاذا احضر امكن خصه طلب مثله فيتمادي النزاع، بخلاف العدالة فان العدالة لا يستفاد الا من الحاكم، فلا يمكن السعي في زيادتها.
 وهذا خيال واه، لانا نمنع الامهال او لابل يحكم الحاكم بحسب الحال للحاضر لما كان الامهال يءدي الي هذا الاخلال. سلمنا لكن المراد بالاعدل ظاهرا، وقد يسعي في تحصيل اعدل ظاهرا ايضا.
 
 ولو زورا فان العصمة اذا ارتفعت اتسع المجال، فالمحذور لازم، ولانه من القضايا ما يمكن فيها تكثير الشهود وتبديلهم، كالشهادة علي بيع من معين، فانه يمكن ان يحضر جماعة فياتي ببعضهم ثم يسعي لا كمال الباقي، او علي اقرار فيسعي لسماع الاقرار ثانيا وثالثا، وذلك يمكن في الكثرة والاعدلية.
 السادسة والعشرون:
 يعتبر في الشهادة العلم لقوله تعالي " الا من شهد بالحق وهم يعلمون " ) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: علي مثلها فاشهد  واشار الي الشمس.
 ولدخوله تحت عموم " وان تقولوا علي الله مالا تعلمون " ) في التحريم والمعتبر في علم الشاهد حال التحمل.
 ولا يشترط استمراره في كثير من الصور، كالشاهد بدين او ثمن مبيع او ملك لوارث ) مع امكان ان يكون قد وقع ) الدين وثمن المبيع وباع المورث، وكالشهادة بعقد بيع او اجارة مع امكان الاقالة بعده. والمعتمد في هذه الصور انما وهو الاستصحاب ).
 اما الشهادة علي السبب ) والولاء فانهما علي القطع، لامتناع انتقالهما، وكذا الشهادة علي الاقرار [فانه اخبار عن وقوع النطق الزمان الماضي.
 
 واما الشهادة بالوقف فان منعنا بيعه فهي من قبيل القطع]. ) السابعة والعشرون:
 كل كافر لا تسمع شهادته ولو علي مثله الا في الوصية مع عدم عدول المسلمين للاية ). وقال الشيخ في احد قوليه: يجوز شهادته علي مثله.
 دليل القول الاول قوله تعالي " والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة " ) وقال عليه السلام: لا تقبل شهادة عدو علي عدوه. ولان رد شهادة الفاسق يستلزم رد شهادته. والاول ثابت بقوله تعالي " واشهدوا ذوي عدل منكم " ) وفي قوله " منكم " اشتراط الاسلام، وبقوله " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " ) ولقوله عليه السلام: لا يقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دينه الا المسلمين )، فانهم عدول عليهم وعلي غيرهم.
 ويشكل بان مفهومه قبول شهادتهم علي اهل دينهم، ولان من لا يقبل شهادته علي مسلم لا يقبل علي غيره، كالعبد عند بعض وعند العامة. وهذا الزام.
 دليل القول الاخر اية الماءدة ).
 واذا قبلت شهادته علي المسلمين فعلي مثله اولي، لما ثبت ان النبي صلي
 
 الله عليه واله وسلم رجم اليهودي واليهودية لما جاءت اليهود بهما وذكروا زناهما. والظاهر انه رجمهما بشهادتهم، فقد روي الشعبي انه " ص " قال: ان شهد منكم اربعة رجمتهما.
 ولان الكافر تزوج ابنته بالولاية، ويءتمن لاية القنطار. وبما رواه سماعة عن الصادق عليه السلام في شهادة اهل الملة قال: لا تجوز الاعلي ملتهم، فان لم تجد غير هم جازت شهادتهم في الوصية، لانه لا يصلح ذهاب حق احد ).
 ولرواية ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام في شهادة اهل الملة علي غير اهل ملتهم. فقال: لا الا ان لا يوجد في تلك الحال غيرهم، فان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية، لانه لا يصلح ذهاب حق امرء مسلم ولا يبطل وصيته. ) والجواب: الجواز في الوصية للضرورة كما اشار اليه الحديثان، ونقل ) ان اليهوديين اعترفا بالزنا، ونقل انه انما ) رجمهما الا بالوحي، لان الرجم لم يكن حدا للمسلمين حينءذ. والتورية لا يجوز الاعتماد عليها لتحريفها.
 والفرق في الولاية ان وازع الولاية طبيعي بخلاف الشهادة، فان وازعها ديني. وعن اية الامانة انها لا تستلزم قبول الشهادة، فان الفاسق يقبل قوله في تلف امانته ولا تقبل شهادته، مع ان فيها قولهم " ليس علينا في الاميين سبيل " ومن اين لنا ان هذين الشاهدين لا يقولان هذا القول.
 
 ويعارض الجميع بقوله تعالي " لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة " ) وبقوله تعالي " ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات " ).
 وفيه نظر، لان الاستواء غير حاصل علي تقدير قبول شهادتهم علي اهل الذمة، لان المسلمين مقبولو الشهادة علي الاطلاق، وشهادة هءلاء مقصورة علي اهل ملتهم.
 وزعم بعض العامة ان اية الماءدة منسوخة بقوله تعالي " واشهدوا ذوي عدل منكم " ) ولم يثبت مع ان الماءدة [من] اخر القران نزولا.
 تتمة:
 لا تسمع شهادة الفاسق، لما تقدم ولقوله تعالي " ممن ترضون من الشهداء " ) والفاسق غير مرضي، والمراد به من فعل كبيرة او اصر علي صغيرة. وقيل من ترك واجبا او محرما. والاول اقوي للزوم الحرج، اذ لا يتحقق الثاني الا في المعصوم.
 وهنا فواءد:
 تتضمن قواعد:
 
 الاولي:
 كلما توعد عليه الشرع بخصوصه فانه كبيرة، وقد ضبط ذلك بعضهم فقال ):
 هي الشرك بالله، والقتل بغير حق، واللواط، والزنا، والفرار من الزحف، والسحر، والربا، وقذف المحصنات، واكل مال اليتيم، والغيبة بغير حق، واليمين الغموس ، وشهادة الزور، وشرب الخمر، واستحلال الكعبة، والسرقة ونكث الصفقة، والتعرب بعد الهجرة، والياس من روح الله تعالي، والامن من مكر الله سبحانه وعقوق الوالدين، وكلما ورد ) في الحديث منصوصا عليه بانه كبيرة وورد ايضا التهمة وترك السنة، ومنع ابن السبيل فضل الماء، وعدم التنزه من البول، والتسبيب الي شتم الوالدين، والاضرار في الوصية.
 وهناك عبارات اخري في حد الكبيرة، منها: كل معصية توجب الحد، ومنها:
 التي يلحق صاحبها الوعيد الشديد بكتاب او سنة، ومنها: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث ) فاعلها بالذنب، ومنها: كل معصية توجب في جنسها الحد.
 وهذه الكباءر المعدودة عند التامل ترجع الي ما يتعلق بالضروريات الخمس التي هي مصلحة الاديان والعقول والنفوس والانساب والاموال:
 فمصلحة الدين منها ما يتعلق بالاعتقاد، وهو اما كفر او شرك بالله تعالي اوليس بكفر، وهو بترك السنة اذا لم ينته الي الكفر، ويدخل فيه مقالات المبتدعة
 
 من الامة كالمرجءة ) والخوارج والمجسمة.
 وقد يكون في الاعتقاد في نفسه خطا وان لم يسم كفرا ولا بدعة، كالامن من مكر الله والياس من روح الله. ويدخل فيه كل ما اشبهه كالسخط بقضاء الله
 
 سبحانه والاعتراض في قدره، وقد يكون من افعال القلوب المتعدية كالكبر والحسد والغل ) للمءمنين.
 ومن مصالح الدين ما يتعلق بالبدن: اما خاص كالالحاد في الحرم، فيدخل فيه شبهة، كاخافة المدينة الشريفة والالحاد فيها، والكذب علي النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين. واما متعدي وقد نص منها ) علي النميمة والسحر والفرار عن الزحف ونكث الصفقة لان ضرره متعد.
 واما مصلحة النفس فكالقتل بغير حق، فيدخل فيه جناية الطرف.
 واما العقل فشرب الخمر، ويدخل فيه كل مسكر، واكل الميتة وساءر النجاسات في معناه لاشتمال الخمر علي النجاسة.
 واما الا نساب فالزنا واللواط، ويدخل فيهما القيادة. وعن النسب عقوق الوالدين والاضرار في الوصية.
 الثانية:
 جاء في الحديث " لا صغيرة مع الاصرار ". والاصرار اما فعلي وهو المداومة علي نوع واحد من الصغاءر بلا توبة، او الاكثار من جنس الصغاءر بلا توبة، واما حكمي وهو العزم علي فعل الصغيرة بعد الفراغ منها اما من فعل الصغيرة ولم يخطر بباله بعدها توبة ولا عزم علي فعلها، فالظاهر انه غير مصر.
 ولعله مما يكفره الاعمال الصالحة من الصلاة والصيام والوضوء كما جاء في الاخبار.
 
 الثالثة:
 التوبة بشروطها تزيل الكباءر والصغاءر، وهل يشترط الاستبراء مدة تظهر فيها توبته وصلاح سريرته كما قال تعالي " الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا " )؟
 الظاهر ذلك، لانا لا نتحقق التوبة بدونه.
 ولا تقدير لتلك المدة وقدرها بعض العامة بسنة او نصفها. وهو تحكم، اذا المعتبر ظن صدقه في توبته، وهو يختلف بحسب الاشخاص والاحوال المستفادة من القراءن.
 علي ان بعض الذنوب يكفي في التوبة منها تركها بمجرده من غير استبراء كمن عرض عليه القضاء مع وجوبه فامتنع ثم عاد، او اوصي اليه وعلم بعد الموت فامتنع وعاد، او [من] تعينت عليه الشهادة فامتنع وعاد، او عضل المراة عن التزويج ثم عاد.
 ويظهر من كلام الشيخ رحمه الله عدم الاستبراء بالكلية، لانه قال في المشهور بالفسق يقول له الحاكم " تب اقبل شهادتك ".
 الرابعة:
 كل مسلم اخبر عن امر ديني يفعله فالظاهر قبوله. وهذه مخرجة من قبول قول الصحابي امرنا بكذا او امرنا النبي صلي الله عليه واله بكذا او نهي عن كذا، لان الظاهر من حال الصحابي تثبته ) ومعرفته باللغة، فلا يطلق ذلك الا بعد تيقن ما هو امر او نهي.
 
 وفي هذه القاعدة مساءل، كاخبار المسلم بوكالته في مبيع او وصية او بان ما في يده طاهر او نجس او بانه طهر الثوب المامور بتطهيره.
 تنبيه:
 يشترط في بعض هذه الامور هنا ذكر السبب عند اختلاف الاسباب، كما لو اخبر بنجاسة الماء فانه يمكن ان يتوهم ما ليس بسب سببا وان كانا عدلين.
 اللهم الا ان يكون المخبر فقيها يوافق اعتقاده اعتقاد المخبر.
 ومنه عدم قبول شهادة النساء ) باستحقاق الشفعة او بان بينهما رضاعا محرما لتحقق الخلاف في ذلك او باولية شهر او بارث زيد من عمرو او بكفره، والصور كثيرة.
 ويشكل منها لو شهدا بانتقال الملك من زيد الي عمرو ولم يبينا [سبب الانتقال، او بان حاكما جاءز الحكم حكم بهذا ولم يبينا]  )، او شهدا علي من باع عبدا من زيد [انه عاد اليه من زيد] ) ولم يبينا اقالة او بيعا مثلا.
 وبالجملة لا ينبغي للشاهد ان يرتب ) الاحكام علي اسبابها، بل وظيفته ان ينقل ما سمعه منها من اقرار او عقد بيع او غيره او ينقل ما راه، وانما ترتبت المسببات وظيفة الحاكم، فالشاهد متغير ) والحاكم متصرف.
 
 الثامنة والعشرون:
 ذكر الشاهد السبب قد يكون سببا كما في صورة ) الترجيح، وقد يكون فعله وتركه سواء، كما في صور كثيرة. وقيل: قد يكون ذكر السبب قادحا في الشهادة كما لو قال " اعتقد ان هذا ملكه " للاستصحاب وان كان في الحقيقة مستندا الي الاستصحاب، وكذا لو صرح بان هذا ملكه علمته بالاستفاضة.
 وهذا ضعيف، لان الشرع جعل الاستفاضة من اسباب ) التحمل فكيف يضر ذكرها، وانما ضر ذكر الاستصحاب ان قلنا به لانه يءذن بشكه في البقاء ولو اهمل ذكره واتي بصورة الجزم زال الوهم. ولو قيل بعدم الضرر ايضا كان قويا.
 وكذا الكلام لو قال هو ملكه لاني رايت يده عليه او رايته يتصرف فيه بغير منازع. وغاية ما في الباب ان يقال: ان الشاهد ليس له وظيفة ترتب المسببات علي الاسباب انما يشهد بما يعلم، وانما ذلك وظيفة الحكام. قلنا:
 اذا كان الترتيب شرعيا وحكاه الشاهد فقد حكي صورة الواقع فكيف ترد شهادته بما هو مستندها في الحقيقة.
 فاءدة:
 لو شاهد ماء الغير يجري علي سطح اخر او في ساقيته ) مدة طويلة بغير منازعة فهل للشاهد ان يشهد بالاستحقاق؟ الظاهر لا، صرح بذلك اولا.
 وقال بعض العامة: يجوز كونه سببا للتحمل، ولو صرح به ردت شهادته،
 
 وهو من النمط الاول. وربما رجحوا هذا الماخذ بان شاهد الرضاع لا يكفي قوله شاهدته ممتصا للثدي يحرك شفتيه ثم ثم حلقومه، وان كان مستند الشهادة بالرضاع ذلك.
 قال شيخنا: قلنا وما المانع من صحة هذه الشهادة علي هذا الوجه وهل النزاع الا فيها.
 اقول: الحق ان ذكر الشاهد السبب يوهم شكه وعدم قطعه بالمشهود به ) وغير خفي ان المعتبر في الشهادة العلم والجزم. والحق الصريح التفصيل، وهو انه اذا ذكر السبب واقتصر عليه لم تسمع شهادته، لان هذه الاسباب انما تصح الشهادة بها اذا افادت البينة القطع ) ولم يتعرض له الشاهد هنا فترد شهادته وان ذكر السبب وقال وانا اشهد بصورة الجزم [لم يضر ذكر السبب، وكذا لو صرح وقال مستند شهادتي السبب المعين الذي حصل لي منه القطع] ) او الذي يجوز الشهادة به وكان من اهل المعرفة، فانه تسمع شهادته في الصورتين.
 التاسعة والعشرون:
 في شء من توابع القضاء. ثبت عندنا قولهم عليهم السلام " كل امر مجهول فيه القرعة " )، وذلك لان فيها عند تساوي الحقوق والمصالح وقوع التنازع دفعا للضغاءن والاحقاد والرضا بما جرت به الاقدار ) وقضاء الملك الجبار.
 
 ولا قرعة في الامانة الكبري، لانها بالنص عندنا، وانما مواردها في غيرها وهي انواع:
   اءمة الصلاة عند الاستواء في المرجحات   بين اولياء الميت في تجهيزه مع الاستواء   بين الموتي في الصلاة والدفن مع الاستواء في الافضلية وعدمها.
   بين المزدحمين في الصف الاول مع استواءهم في الورود.
   في العقود في المسجد او الموضع المباح.
   في الحيازة واحياء الموات.
   في التقديم في الدعاوي والدروس الا ان يكون فيهم مضطر بسفر او امر.
   بين الزوجات في السفر وابتداء القسمة لو سيق اليه زوجات دفعة.
   بين الموصي بعتقهم او المنجز من غير ترتيب.
   عند تعارض البينتين.
   تعارض الدعويين.
   تخصيص الحصة بعد القسمة.
 ولا يستعمل في العبادات في غير ما ذكرناه ولا في الفتاوي والاحكام المشتبهة اجماعا.
 فاءدة:
 انما روعيت القرعة في العبيد ولم يسع ) العتق فيهم لوجوه:
 
 (الاول) ما روي ان رجلا اعتق ستة مماليك له في مرضه ولا مال له غيرهم فجزاهم النبي صلي الله عليه واله اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة.
 (الثاني) اجماع التابعين علي ذلك، مثل زين العابدين عليه السلام قوله عندنا حجة وعمر بن عبد العزيز وخارجة بن زيد وابان بن عثمان وابن سيرين وغيرهم، ولم ينقل في عصرهم خلاف في ذلك.
 (الثالث) ان في الاستعساء مشقة وضررا علي العبد بالالزام وعلي الوارث بتاجيل الحق وتعجيل حقوق العبد، والاصول تقتضي تصرف الوارث في الثلثين عند تصرف الموصي له في الثلث.
 (الرابع) ان المقصود من العتق تفرغ المعتق في الطاعات ووجوه الاكتساب وهو مما لا يحصل الا بالاكمال والتجزية تمنع ذلك في الحال وقد يستمر في المال.
 احتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام " لا عتق الا فيما يملك ابن ادم " ) و " المريض لا يملك سوي الثلث " )، وهو شاءع في الجميع فينفذ عتقه فيه.
 والخبر حكاية حال في عين لا عموم لها، واثنان يحتمل ان يكونا شايعين لا معينين لقضاء العادة باختلاف قيمة العبيد، فيتعذر غالبا ان يكون اثنان معينان ثلث ماله.
 ولان القرعة علي خلاف القران لانها من الميسر وخلاف القواعد، لان فيه تحويل الحرية بالقرعة. ولانه لو اوصي بثلث كل واحد صح وحمل علي الاشاعة، وكذا اذا اطلق قياسا عليه وعلي حالة الصحة، ولانه لو باع ثلث عبيده
 
 كان شاءعا، والعتق اقوي من البيع لان البيع يلحقه الفسخ والعتق لا يلحقه الفسخ فهو اولي بعدم القرعة لان فيها تحويل العتق، ولانه لو كان مالكا لثلثهم فاعتقه لم يجمع ذلك في اثنين منهم، والمريض لا يملك غير الثلث فلا يجمع في اعتاقه، اذ لا فرق بين عدم الملك والمنع من التصرف، ولان مورد القرعة ما يجوز التراضي عليه فالحرية في حال الصحة لما لم يجز التراضي علي انتقاضها لم تجز القرعة فيها والاموال يجوز التراضي فيها فتدخل فيها القرعة.
 اجيب: بان العتق لم يقع الا فيما يملك، لانه ملكه منحصر في اثنين.
 والخبر تمهيد لقاعدة لقوله صلي الله عليه واله وسلم: حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ). والحمل علي اثنين شاءعين باطل والا لم يكن للقرعة معني.
 واتقاق القيمة ممكن وقد كان واقعا في تلك القضية.
 وليست القرعة من الميسر في شء، لانه قمار والقرعة ليست قمارا، لاقراع النبي صلي الله عليه واله وسلم بين ازواجه، واستعملت القرعة في الشراءع السالفة بدليل قوله تعالي " فساهم فكان من المدحضين " ) وقوله تعالي " اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " ).
 وليس هنا نقل الحرية وتحويلها، لان عتق المريض لا يستقر الا بموته مع الشراءط، ولهذا لو طرا الدين المستوعب بطل وغير المستوعب يقدم.
 وفرق بين الوصية والبيع وبين العتق، لان الغرض من العتق التخليص للطاعة
 
 والتكسب والغرض من البيع والوصية التمليك وهو حاصل مع الاشاعة، بخلاف العتق فانه لا يحصل غايته الا بتكميله، وقد قدمنا انه لا تحويل في العتق.
 والفرق بين مالك الثلث فقط وبين هذا عدم التنازع فيه بخلاف صورة الخلاف. ولا نسلم ان العتق لا يجزي فيه التراضي، لانه لو رضي الوارث فتنفذ ) الوصية عتق الجميع.
 الثلاثون: في القسمة لما كانت الشركة من النقاءص ) التي يتنزه عنها ولهذا تنزه عنها مقام الربوبية ولما يترتب عليها من الفساد كما اشار سبحانه " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " ) في تمانع التصرفات، ولمنافاتها مقام الامتنان بالانتفاعات الخالصة من المعارض بقوله تعالي " خلق لكم ما في الارض " ) وقال عليه السلام " الناس مسلطون علي اموالهم " ).
 شرعت القسمة لازالة ذلك، وهي عبارة عن تمييز حقوق الملاك، فيستحب للامام نصب قاسم اهل للامانة عارف بقواعد الحساب، وليس ذلك شرطا في من تراضي به الخصمان.
 وللحاكم القسمة بين اصحاب اليد وان لم يثبت عنده الملك، ومنعه الشيخ.
 
 نعم لا يستحل بالملك الا بقضاء اليد ).
 ولو كان احد الشريكين طفلا اجبر وليه ) علي القسمة في موضع الاجبار، وان لم يكن غبطة لكن هو لا يلبها الا مع الغبطة.
 وتمام البحث هنا بفواءد:
 (الاولي) لو اشتملت علي تقويم لم يكف الواحد ) بل لابد من العدلين، لاستلزام اثبات حق في البين الا مع رضي الشريكين.
 (الثانية) المنصوب من قبل الحاكم تلزم قسمته بنفس القرعة لكونها حكما وغير المنصوب لا يلزم الا بالتراضي في قسمة الرد واما غيرها فلا.
 (الثالثة) كل متساوي الاجزاء يجبر الشركاء علي قسمته مع طلب بعضهم ، ويجوز الخرص اذ ليس ذلك بيعا. قال الشيخ: والاحوط اعتبار خارصين، ولو طلب بعضهم قسمة المتساوي بعضا في بعض لم يجبر الممتنع، ولو طلب قسمة كل نوع علي حدته اجبر الممتنع، اما مختلف الاجزاء فمع اشتمال القسمة علي ضرر الجميع لم يجز وعلي ضرر بعض وامتنع ذلك ) المتضرر فله ذلك ولم يجبر، ولو اذعن المتضرر وامتنع غيره فهل يجبر؟ ان فسرنا الضرر بعدم الانتفاع بعد القسمة لم يجبر لانه ذريعة الي اتلاف مال منهي عنه، وان فسر بنقص القيمة اجبر لان الناس مسلطون علي اموالهم. ولعل ضرر الشركة اعظم عنده من النقص القيمي. ومع اشتمالها ) علي ضرر مطلقا يجبر الممتنع اذا لم يتضمن
 
 ردا، ومع تضمنها لم يجبر.
 (الرابعة) لو امكن تعديل الثياب والعبيد وامثالهما بالقيمة قسمت قسمة اجبار وان لم يمكن قسمت قسمة تراض. والعلو والسفل في الدار يقسم بعضا في بعض مع امكان التعديل قسمة اجبار ومع عدمه قسمة تراض.
 ولو طلب واحد قسمة العلو او السفل كل علي حدته لم يجبر صاحبه، وفي الثوب لو نقص بالقطع لم يجبر الممتنع والا اجبر.
 (الخامسة) يقسم الارض وان كان فيها زرع ولا يقسم، ولو اقتسماه جاز ان ظهر سنبلا كان او قصيلا )، ولو طلبا قسمة الارض والزروع بعضا في بعض فلا اجبار مع الرد، ومع عدمه وامكان التعديل يجبر والا فلا، وكذا القرحان ) المتعددة والدكاكين المتجاورة.
 وقال القاضي: اذا استوت الدور والاقرحة في الرغبات قسمت بعضا في بعض. قال: وكذا لو تضرر بعضهم بقسمة كل علي حدته جمع حقه في ناحية.
 (السادسة) يجوز قسمة الوقف من الطلق لا الوقف نفسه وان تعدد الواقف والمصرف، ولو تضمنت ردا جاز من صاحب الوقف خاصة لامن صاحب الطلق والا لكان بذلا في مقابلة بعض الوقف فيكون بيعا له. وهو باطل.
 فان كان المبذول في مقابلة الوقف فالجميع وقف، وان كان في مقابلة عين فلا.
 (السابعة) اذا اريد قسمة الارض مثلا صححت المسالة علي سهامهم ) ثم
 
 عدلت بالتقويم لا بالمساحة، وجعل للسهام اول يعينه المتقاسمون والا الحاكم ويكتب اسماءهم لا اسماء السهام حذرا من التفريق. وتردد الشيخ في المبسوط في كتابة الرقاع بعدد ) الرءوس او بعدد السهام، نظرا الي سرعة خروج صاحب الاكثر وحصول الغرض.
 (الثامنة) لو ظهر في المقسوم استحقاق جزء مشاع نقصت، ولو كان الجزء متعينا واخراجه لا يخل بالتعديل لم ينقص والا نقصت.
 ومن موجب النقص ان يلزم بسد طريقه او مجري ماءه.
 ولا يضمن احد الشركاء ما يحدثه الاخر من غرس [او بناء] ) لو ظهر الاستحقاق.
 (التاسعة) لو اقتسم الورثة ثم ظهر دين وامتنعوا من اداءه نقصت ولو امتنع بعضهم بيع نصيبه خاصة والقسمة بحالها.
 والوصية بجزء من المقسوم تبطل القسمة، بخلاف الوصية بالملك المطلق فانها كالدين.
 ولو اقتسم البعض وكان في الباقي وفاء اخرج منه الحق الواجب، فان تلف قبل اداءه كان الحق في المقسم فينقص ان لم تءد الورثة.
 (العاشرة) لو تهايا ) الشريكان بسكني احدهما بيتا والاخر اخرا وبالزمان كشهر وشهر كان جاءزا وليس بلازم، فان استوفي احدهما غرم الاجرة للاخر،
 
 ولا يجبر الممتنع علي المهاياة وان كانت القسمة ممتنعة. نعم ينتزعه الحاكم ويءجره عليهما ان كان له اجرة ويقسمها ) بينهما بالنسبة.
 (الحادية عشر) حق الاستطراق قبل القسمة ومجري الماء عند الاطلاق باقيان علي ما كانا عليه، ومع الشرط فبحسبه حتي لو شرط سد طريق احدهما جاز.
 (الثانية عشر) لو ادعي الشريك الغلط في القسمة او التقويم ولا بينة حلف الاخر، وان كانت قسمة تراض واقتسما بانفسهما، لامكان عدم علمه بها حال القسمة قيل: ولا تقبل شهادة القاسم ان كان باجرة والا قبلت لعدم التهمة. ولا يحلف قاسم القاضي لانه حاكم.
 وليكن هذا اخر ما رتبناه علي حسب ما وجدناه الا مسالة القسمة فاني اضفتها الي ما وجدته في نسخته رحمه الله وقدس روحه.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي اكرم المرسلين محمد النبي واله الطاهرين.
 وكتب المقداد بن عبد الله بن محمد بن حسين السيوري عفا الله عنه. رب اختم بالخير.
 


ENDNOTES


() مصادر المقدمة:
 اعيان الشيعة  / ، ريحانة الادب  / ، البحار  / ،  /     ، <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين </a> / ، تنقيح المقال  / ، <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> /   ،  / ، الروضات  / ، الاعلام للزركلي  / ، لءلءة البحرين  <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل </a> / ، الذريعة، كشف الظنون.
) البحار  / .
 ) لءلءة البحرين: .
) اجازه مرتين احداهما في ثاني جمادي الثانية سنة  علي ظهر كتاب " اداب الحج " للمجيز والثانية علي ظهر " الاربعين حديثا " ايضا للمجيز. راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، .
() السجل: الدلو العظيمة اذا كان فيها ماء قل او كثر، وسجال عطيتك من هذا المعني.
 () صدا الحديد: وسخه، وفي الخبر: ان هذا القلب يصدا كما يصدا الحديد، اي يركبه الرين بمباشرة المعاصي.
 () المنحة بالكسر في الاصل: الشاة او الناقة يعطيها صاحبها رجلا يشرب لبنها ثم يردها اذا انقطع اللبن، ثم كثر استعماله حتي اطلق علي كل عطاء، منحة اي اعطيته.
 () الحجي: العقل.
() خفق قلب الرجل: اذا اضطرب، ومنه خفقت الراية.
 () الحسبة بالكسر: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. قال الاصمعي: وفلان حسن الحسبة في الامر اي حسن التدبير والنظر فيه.
 () نضد متاعه ينضده: جعل بعضه فوق بعض.
 () في ص: " انبت " من اناب ينيب انابة: اذا رجع.
() في كب: بحقارة.
 () اخرجه الكليني رحمة الله عليه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  عن علي امير المءمنين عليه السلام مع اضافات واختلافات في اللفظ.
 () فارت القدر فورا وفورانا: غلت.
() في ص: وبقي تنظم.
 () ومنها قتل المرتد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 () كالدية والكفارة.
() الطعمة: الرزق، وجمعها الطعم مثل غرفة وغرف، ومنه " لا ميراث للجدات انما هي طعمة ".
() اي هو حكم يتعلق بما يدرك بالحواس <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، والا فالحكم لا يدرك بالحواس <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () اي تقويم المبيع، فان تقويمه موقوف علي الرءية فتجب.
 () اي يجري في اللمس الذي هو احد الحواس احكام الوطء والمناكحات من الوجوب والحرمة وغيرهما من الاحكام الخمسة. وفي بعض النسخ : اذ الغرض الاهم منها اللمس.
() في ص: فقدر.
 () وهي السبب والشرط والمانع.
 () بل بينهما عموم وخصوص من وجه.
() الحلم بضمتين واسكان الثاني من باب قتل، واحتلم: راي في منامه رءيا.
 () في ك: شرط اداء الزكاة.
 () لان الالتقاط بنية التملك سبب في التملك فيكون من خطاب الوضع.
 () اي مع ملاحظة هذه الاشياء يزول قسم خطاب التكليف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>  / ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> ، العيون  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
() البخاري اخرج حديثا في كتاب الوضوء في هذا المعني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () اخرجه البخاري في باب " بدء الوحي " وفي باب " ان الاعمال بالنيات "، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  اخرجه مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله.
 () في ك: ويفيد الثاني.
 () قال العلامة رحمه الله في قواعد الاحكام في بحث الوضوء: النية وهي ارادة ايجاد الفعل علي الوجه المامور به شرعا.
 قال الشيخ الفقيه الكامل بهاء الدين العاملي في شرح الحديث السابع والثلاثين من كتاب الاربعين بعد نقل كلام العلامة: وارادة بالارادة ارادة الفاعل وبالفعل ما يعم توطين النفس علي الترك، فخرجت ارادة الله تعالي لافعالنا ودخلت نية الصوم والاحرام وامثالها.
 والجار متعلق بالارادة لا بالايجاد، فخرج العزم.
 ثم اورد اعتراض شيخه الشيخ علي قدس سره عليه ورده. من احب زيادة الاطلاع فليراجع الكتاب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () الجامع الصغير: ، وفيه: بعثت للحنيفية السمحة ومن خالف سنتي فليس مني.
 () الجامع الصغير: .
 () في ص: حكم العرف. وفيه: يحتمل الخطاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () في ص وهامش ك: بالابتدال.
 () في ص: لزينب. في " اسد الغابة في معرفة الصحابة " قال ابو عمر: حمنة بنت جحش كانت تستحاض وهي اخت زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم  الي ان قال  روي عنها ابنها عمران بن طلحة قال: قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب  الخ.
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () الجامع الصغير: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
 () الجامع الصغير: .
() في هامش ك: وهو ايصال.
() اي يذم تاركه ان لم يات بدله كتارك الجمعة مع اتيان الظهر، وهذا يكون في الواجب التخييري فقط.
() يريد قوله تعالي " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا " سورة النساء: .
() المثول: الانتصاب قاءما.
 () في ص وهامش ك: كانقاذ الغير.
() في ك: بالفعل. اي الواجب الكفاءي كالنوافل ان اتي به يستحق الثواب وان تركه لا يستحق العقاب والذم.
 () اللبا كعنب: اول اللبن عند الولادة، جمعه الباء كاعناب.
() في هامش ك: لا يبقي الوجوب.
 () في ص: فان الوجوب.
 () في ك: من المواضع. وفيه: وان التيمم يجب.
() في ص: ولا تخيير فيه ومتعلق التخيير.
() في ص: العقل ان يعقل. وفيه: ولا يعقل ذلك.
) في ص: وتخيير المسافر. وفيه: والاتمام وتخيير المصلي. وفيه: في انظار المعسر.
 ) البخاري في باب المعراج. وليس فيه " اخترت الفطرة " الي اخره، وفيه مكانه " فقال: هي الفطرة التي انت عليها وامتك ".
 ) في ص: تخيير الاصلح.
 ) في ص ليس " كذا " وفيه: تخيير المراة.
) الحقاق جمع " حق " بكسر الاول، وهو الابل الداخل في الرابعة، لانه ان له ان يركب، ولاستحقاقه ان يحمل عليه وان ينتفع به.
 و " بنات اللبون " جمع بنت اللبون، وهي ولد الناقة الانثي التي استكملت السنة الثانية ودخلت في الرابعة، سميت بذلك لان امها ولدت غيرها فصار لها لبن.
 ) في ص: سواء كانت عمدا.
 ) ليس " علي القول " في ص.
  ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) في ص وهامش ك: من التقرير.
 ) ليس " وحقه " في ص. وفيه: والتهية لا غير.
 ) في ص: اذا اعسر الزوج.
) ليس " بالسنة " في ص.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في هامش ص: يءدي.
() في النسختين كلتيهما هكذا، ولعله " لم ينفذ " والمراد: ولو اعتقها لم يصح.
 () اي ولو وهب شخص العبد شيءا لم يملك السيد بهذا الشء لان العبد لا يجوز له القبول.
() اي مع شرط الامام ان كل من قتل قتيلا فله سلبه.
() في ص: انه يتعدد الاسباب.
() في ص: والا اكتفي بنية الغسل وحده.
 () في ص ما بين القوسين " لكن " الي كنية الجناية " مقدم علي " وهذا صريح " الي " عن غيرها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  بسنده عن عيص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل مات وهو جنب. قال: يغسل غسلة واحدة بماء ثم يغسل بعد ذلك.
 ثم روي روايتين في هذا المنعي عن عيص، وفي احداهما: قال: يغسل من الجنابة ثم يغسل بعد غسل الميت. وقال: فلا تنافي بين هذه الاخبار وبين ما قدمناه اولا، لان هذه الروايات الاصل فيها كلها عيص بن القاسم وهو واحد، ولا يجوز ان تعارض بواحد جماعة كثيرة لما بيناه في غير موضع، ولو صح لاحتمل ان يكون محمولا علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
 علي انه يمكن ان يكون الوجه في هذه الاخبار ان الامر بالغسل بعد غسل الميت غسل الجنابة انما توجه الي غاسله، فكانه قيل له ينبغي ان تغسل الميت غسل الجنابة ثم تغتسل انت، فيكون ذلك غلطا من الراوي او الناسخ.
 وقد روي الذي ذكرناه هذا الرواي بعينه، ثم روي بسنده عن عيص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا مات الميت وهو جنب غسل غسلا واحدا ثم اغتسل بعد ذلك. تم ما في التهذيب، وكذا قال في الاستبصار ايضا.
 وفي هامش الاستبصار عن المولي المجلسي الثاني في شرح " ثم يغسل بعد غسل الميت " قال رحمه الله: يمكن حمله علي ان المعني ازالة الجنابة، اي المني، بان يقرا " يغسل " بالتخفيف  انتهي.
 وقال ابوه المجلسي الاول المولي محمد تقي رضوان الله تعالي عليهما في كتابه الشريف " روضة المتقين " عند شرح رواية " الجنب اذا مات غسل غسلا واحدا يجزي عنه لجنابته " رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، وفي معناه اخبار كثيرة. وما ورد من الامر بالغسل منها محمول علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> او الاستحباب، والظاهر ان التداخل كناية عن انه كان جنبا يرتفع حكم الجنابة بالغسل، لا انه جنب لانها من احكام الاحياء لا الاموات.
 ويمكن حمله علي الظاهر ويقال ببقاء حكمها وارتفاعه بغسل الميت، علي انه قد تقدم ان غسل الميت ايضا غسل الجنابة وفي حكمه  انتهي.
() ما بين القوسين ليس في ص. وفيه: الا في قبول الغسلة. ايضا فيه: واختلفوا في تداخل.
() ليس " والا " في ك.
 () قال في الشراءع في الاغسال المسنونة: اذا اجتمعت اغسال مندوبة لا يكفي نية القربة ما لم ينو السبب، وقيل اذا انضم اليها غسل واجب كفاه نية القربة، والاول اولي.
 وذكر المسالة في المعتبر مشروحا.
 () ليس " له " في ك.
() اي ولم يظفر بالسارق في المرات السابقة.
() التخريج اجراء مناط مسالة في مسالة اخري فتلك المسالة مخرجة. وبعبارة اخري:
 التخريج تعدية الحكم من منطوق به الي مسكوت عنه، اما لاشتراكها في العلة كتحريم بيع العنب بالزبيب المستفاد من تحريم الرطب بالتمر، او يكون المسكوت عنه اولي في الحكم من المنطوق به كتحريم الضرب المستفاد من التافيف الناطقة به الاية الشريفة " ولا تقل لهما اف ".
() في ص وهامش ك: لا تساقط فيه.
 () في ص: ويحصل معه الملامسة.
 () في ص: فيجتمعان.
 () اعظم الامرين هو الرجم فانه اعظم من الجلد، وهو مختص بالزاني اذا كان شابا بالاتفاق.
 () في هامش النسختين والتهذيب " سراقة " وفي الفقيه " شراجة ". وقال المولي المجلسي في " روضة المتقين " في شرح الحديث الشريف: كما في كتب العامة، او " بسراقة " كما في بعض النسخ وفي التهذيب. اقول: الحديث في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، روضة المتقين  /  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / . ولم يذكروا قول امير المءمنين عليه السلام:
 جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
() الجز: القطع، يقال: جززت الشعر اي قطعته. قال في الشراءع: واما الجلد والتغريب فيجبان علي الذكر الحر غير المحصن يجلد ماءة ويجز راسه ويغرب عن مصره الي اخر عاما مملكا كان او غير مملك، وقيل: يختص التغريب بمن املك ولم يدخل، وهو مبني علي ان البكر ما هو، والاشبه انه عبارة عن غير المحصن وان لم يكن مملكا.
 وقال في المسالك: هذه الثلاثة  اي الجلد والجزو التغريب  يجب علي البكر اتفاقا. ثم ذكر اختلاف الفقهاء في البكر انه المملك، اي من عقد علي امراة دواما ولم يدخل بها، او انه شامل عليه وعلي غيره ممن لم يكن له زوج.
() في ص: او العقد وحده.
 () كذا في النسختين وبظني " منصوص " في المقامين.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() في هامش ك: كالدلوك. وفي ص: فليس السببية مختصة باوله كالدلوك.
 () في هامش ك: " فليس " مكان " كهذا " وفي ص: ولا نقض.
() ما بين القوسين ليس في ص.
 () في ص وهامش ك: معينة. قيل: القرينة في اللحم وجدانه مقطعا بالسكين وشبهه وفي الجلد ان يكون مدبوغا.
 () القص: القطع، والطاءر المقصوص: المقطوع جناحه. والظبي المقرط: الذي في اذنه قرط، فانهما علامتان للملكية فيحرم الاخذ ولا يكونان مباحا. في ك: المقرطق.
 وقرطق كجعفر ملبوس يشبه القباء.
() في ص: في يد الغير.
 () في ص: التمرة، في ثمر كثير.
 () اخرجه البخاري في اللقطة. وفيه: التمرة.
() في ص: عسكر الامام.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، الوساءل  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، الوساءل  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود : </a>.
 () قال في المغني: ذكروا انه اذا اعترض شرط علي اخر نحو " ان اكلت ان شربت فانت طالق " فان الجواب المذكور للسابق منهما وجواب الثاني محذوف مدلول عليه بالشرط الاول وجوابه، كما قالوا في الجواب المتاخر عن الشرط والقسم. ولهذا قال محققوا الفقهاء في المثال المذكور: انها لا تطلق حتي تقدم المءخر وتءخر المقدم، وذلك لان التقدير حينءذ ان شربت فان اكلت فانت طالق. وهذا كله حسن، ولكنهم جعلوا منه قوله تعالي " ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم " وفيه نظر، اذ لم يتوال شرطان وبعدهما كما في المثال وكما في قول الشاعر:
 ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا * منا معاقل عز زانها كرم وقول ابن دريد: فان عثرت بعدها ان والت * نفسي من هاتا فقولا لالعا اذ الاية الكريمة لم يذكر فيها جواب وانما تقدم علي الشرطين ما هو جواب في المعني للشرط الاول، فينبغي ان يقدر الي جانبه، ويكون الاصل: ان اردت ان انصح لكم فلا ينفعكم نصحي ان كان الله يريد ان يغويكم واما ان يقدر الجواب بعدهما ثم يقدر بعد ذلك مقدما الي جانب الشرط الاول، فلا وجه له. والله اعلم.
() لان التعليق والشرط ينافي الجزم الذي لابد منه فيها.
 () اي العهد واليمين، كان يقول " عاهدت الله عتق عبدي ان رزقني الله حج بيته " او " لله علي عتق عبدي ان كان كذا " ومثال التدبير ان يقول لعبده " انت حر بعد وفاتي ".
() في ص: او ان لا احتاط ان عرض لي شك.
() في ص: يقتضي حكم السبب.
 () في ص وهامش ك: يخل وجوده.
 () قال في الشراءع: من كان معه صيد فاحرم زال ملكه عنه ووجب ارساله، فلو مات قبل ارساله لزمه ضمانه، ولو كان الصيد ناءيا عنه لم يزل ملكه.
 وقال في المسالك في شرحه: هذا هو المشهور، وعليه العمل، وكما لا يمنع الاحرام استدامة ملك البعيد لا يمنع ابتداءه، فلو اشتري ثمة صيدا او اتهبه او ورثه انتقل الي ملكه ايضا. انتهي كلامهما.
 وقيل: يملك ولو كان قريبا عند عروض سبب الملكية كالارث ثم يجب عليه ارساله.
() في ص: ف<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الي الافضل. اي كلما كان الحكم افضل ف<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> افضل، مثلا وسيلة الواجب افضل من وسيلة المستحب ووسيلة افضل من وسيلة المباح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>. وتمام الاية " ولا يطاون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() عنون الشهيد الاول في قواعده هذا السءال والجواب هكذا: فان قلت: مساق هذا الكلام ان العاصي بسفره تباح له الميتة لان سبب اكله خوفه علي نفسه فالمعصية مقارنة لسبب الرخصة لا انها هي السبب. قلت: هذا متجه ولا يجعل هذا من باب الباغي والعادي اللذين يحرم عليهما الميتة.
 () في ص وهامش ك: والوصية بالعين.
() في ص: ما يتسلط عليه.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
 () وهي الجنون والصغر والفلس والسفه والمرض المتصل بالموت والرقبة.
() ما بين القوسين ليس في ص.
() اجن الماء اجنا واجونا من باب ضرب وقعد: تغير الا انه يشرب، فهو اجن.
 وفي القاموس: الاجن الماء المتغير اللون والطعم.
 () راجع ص: .
() في ص: المكاتب.
() في ص: لو ناي. وفي هامش ك: لو ابقي. قال في القاموس: انمي الصيد: رماه فاصابه ثم ذهب عنه فمات وناي اي بعد.
() معط الشعر: سقط، يقال تمعط شعر فارة: اذا سقط شعرها.
 () سرعان الناس بفتح السين والراء: اواءلهم، يقال " جءت في سرعاتهم " اي في اواءلهم. والحديث مشهور اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة.
 () قالها في احكام السهو، وفرق بين الصلاة وبين التبليغ، وقال: ولا يجوز ان يقع عليه في التبليغ ما يقع عليه في الصلاة، لانها عبادة مخصوصة والصلاة عبادة مشتركة، وبها تثبت له العبودية.
 الي ان قال: وليس سهو النبي صلي الله عليه واله كسهونا، لان سهوه من الله عز وجل، انما اسهاه ليعلم انه بشر مخلوق فلا يتخذ ربا معبودا دونه، وليعلم الناس بسهوه حكم السهو متي سهوا، وسهونا من الشيطان وليس للشيطان علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام سلطان. الي اخر ما قال رحمة الله عليه.
 ورده كثير من العلماء رضوان الله تعالي عليهم، ومنهم العالم العارف المولي المعظم المجلسي الاول في روضة المتقين، وحمل الاخبار التي وردت في هذه المقولة عن الاءمة صلوات الله عليهم علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لما رواه الشيخ في الموثق كالصحيح عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام: هل سجد رسول الله صلي الله عليه واله سجدتي السهو قط؟
 فقال: لا ولا سجدهما فقيه.
 الي ان قال: ولا يلزم ان يحصل منهم السهو حتي يعلم انهم ليسوا بالة، فان ولادتهم واكلهم وشربهم وذهابهم الي بيت الخلاء ونومهم في غير حال الصلاة وموتهم كافية في ذلك مع قطع النظر عن تجسمهم وتحيرهم وتعبدهم واقرارهم وبالعبودية، الي غير ذلك مما لا يحصي.
 نعم يمكن القول بالاسهاء اذا لم يكن للاخبار معارض، وقد ذكرنا المعارض. والاولي التوقف في الاسهاء، لان الدلاءل العقلية لا تتم في نفي الاسهاء والنقلية الدالة علي علو مرتبتهم لا تنافي الاسهاء وانما تنافي السهو، وهو منفي عنهم صلوات الله عليهم عند الجميع، ومن قال بالاسهاء والانامة لا يتعدي عن المرتين. والله تعالي يعلم.
() في ص: اذا ارادة اول وقت بعينه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>، وكذا اول الاية " وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  مع اختلاف بينهما، وليس فيهما: ولا يكون الا ما اريد.
() في ص: لما اتاه.
 () في بعض النسخ: فاستفظع.
 () قال الشيخ العارف العالم المولي محمد بن الحسين بهاء الدين العاملي في الاربعين:
 وقد يتوهم المنافاة بين ما دل عليه هذا الحديث وامثاله من " ان المءمن الخالص يكره الموت ويرغب في الحياة " وبين ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله " من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه " فانه يدل بظاهره علي ان المءمن الحقيقي لا يكره الموت بل يرغب فيه، كما نقل عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول: ان ابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه. وانه قال حين ضربه ابن ملجم عليه اللغة: فزت ورب الكعبة.
 وقد اجاب عنه شيخنا الشهيد في الذكري فقال: ان حب لقاء الله غير مقيد بوقت، فيحمل علي حال الاحتضار ومعاينة ما يحب، كما روينا عن الصادق عليه السلام ورووه في الصحاح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. قيل: يا رسول الله انا لنكره الموت. فقال: ليس ذلك ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس، شء احب اليه مما امامه كره لقاء الله فكره الله لقاءه  انتهي.
 وقد يقال: ان الموت ليس نفس لقاء الله، فكراهته من حيث الالم الحاصل منه لا يستلزم كراهة لقاء الله، وهذا ظاهر وايضا فحب الله سبحانه يوجب الاستعداد التام للقاءه بكثرة الاعمال الصالحة، وهو يستلزم كراهة الموت القاطع لها.
() الجامع الصغير: .
() ما بين القوسين ليس في ك.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() اي يصب في حلقه، يقال " او جرت المريض " صببت الدواء في حلقه.
 () الستارة بكسر السين: ما استترت به كاءنا ما كان. والمراد هنا بين المرء والمراة او ستار العورة.
 () وكذا في هامش ك، وفي ص: ومن التيسير.
 () عضبة: قطعه، رجل معضوب: زمن لا حراك به، كان الزمانة عضبته ومنعته الحركة.
() اخرجه البخاري في صحيحه في باب الاذان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () في ص: ولتكرار الا براد المشعر.
 () السبرة: ضحوة الباردة، والجمع سبرات مثل سجدة وسجدات. في هامش ك:
 الشتوات والبكرات.
 () في ص: وقد نص الله. وفي هامش ك: وقد نقم الله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () في ص: علي الحرم، وهو جمع حرام.
 () في ص: باستيفاء ذلك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () اخرجه البخاري في صحيحه في ابواب المحصر، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 () اخرجه البخاري في صحيحه في باب: اذا خاف الجنب علي نفسه. وفيه: عمرو ابن العاص اجنب في ليلة باردة فتيمم وتلا " ولا تقتلوا انفسكم " الخ، فذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يعنفه.
 () في ص: وباقي مشروبات التيمم.
 () في ص: مع عسر شديد.
 () الملاقيح جمع ملقوح، وهو جنين الناقة وولدها ملقوح به، فحذف الجار. والناقة ملقوحة.
 والمضامين ما في اصلاب الفحول، وكانوا يبيعون الجنين في بطن امه وما يضرب الفحل في عام او في اعوام ونهي عنه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في ص: التجار.
 () يقال توخيت الامر اي تحريته في الطلب.
 () في ص وهامش ك: اذ يتكرر فيه.
 () اي التي عرضت علي البيع.
() في ك: لدفع الضرر عن انفسهم.
 () في هامش ص: بتقصير مالهم.
 () هو احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري، شاعر فيلسوف، ولد ومات في معرة نعمان، اصيب بالجدري صغيرا فعمي في السنة الرابعة من عمره، وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة، ورحل الي بغداد سنة  فاقام بها سنة وسبعة اشهر ومات سنة .
 () العسجد: الذهب والجوهر كله والدر والياقوت.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() ما بين القوسين ليس في ص.
 () ضام ضيما مثل ضار ضيرا وزنا ومعني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الفلذة: القطعة من الشء، الجمع فلذ مثل سدرة وسدر.
() روضة المتقين  / ، امالي الصدوق  (المجلس )، الوساءل  / .
 () روضة المتقين  / .
 () في ص وهامش ك: وقد استشهد الله تعالي.
() في ص: كاعتياد.
() القوصرة: وعاء التمر يتخذ من قصب.
 () اي الهدي المذبوح بعجزه المعلم بالعلامة الموضوعة للهدي وهي خمس المذكورة في محلها.
() في ص: فاءدة.
 () كذا في النسختين، وفي بعض النسخ: الحفاة، وهو الصحيح باعتبار " بل يجب النعلان ".
 () في ص: المتفاوتة. وفي هامش ك: المتعارفة.
() اي المماثلة بين الفء الزاءد والظل الباقي قبله.
 () في ص: موصلا الي ذلك.
 () في ك: يقبح الاعطاء.
() في ص وهامش ك: والاوزان المتداولة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () في ص: علي سن المزيل من الرضاع.
 () في ص: في سن المزيل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
() في ص: بالرشد في اصلاح المال.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
() في ك: فجار في العقود. وفي هامشه: فنختار في العقود.
() الجامع الصغير:  نقلا عن مسند احمد.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() الامالي: ، وفيه: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولداي.
 () اخرجه البخاري في صحيحه في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>، سورة الماءدة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() في هامش ك: او الخنزير.
 () في ص: علي دابة.
 () في ص وهامش ك: لنفسه.
 () في ص وهامش ك: ويرده.
 () في ص وهامش ك: شاءع.
() في ص: اشباعه.
() في ص: وليس منه.
 () في ص: من حيث اقرار.
() في ص: اردت الخبز.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، الفروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، الوساءل  / .
() في هامش ك: ولو انكر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () البحار  / ، رواه عن دعاءم الاسلام عن النبي صلي الله عليه واله وفيه: الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء. الفيح بالفاء: تصاعد الحر، يقال: فاحت القدر اذا غلت.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، الفروع  / ، صحيح البخاري باب ما يقتل المحرم.
() صحيح البخاري باب بيع الذهب من ابواب البيوع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() في ص: بحصول.
() في ص: فالزاءد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
() اي جعل الامام او المنصوب من قبله في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> للدال علي فتح القلعة جارية بعد الفتح.
() في ص: بالامور المعرفة.
() في ك: فهل ينقل.
() في هامش ص: قبل فرضه.
() في ص وهامش ك: شرعت.
 () في هامش ك: وبيع القرايا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () في ص: وهنا تمكن.
() في ص: ما يجب.
 () في ص: ولكن سوغ.
() في ص: الضرورة الحاجية. وفي قواعد الشهيد: الضرورة الخاصة.
 () اي ما جعلوه الكفار سترا لانفسهم من النساء والصبيان والشيوخ من الذين لا يجوز قتلهم عند الحرب.
 () في ك: الذي يبيحه هو المرض المضني (ه‍) او مطلق المرض. (ه‍) وفي هامشه  ظ : المضر.
() في ص والقواعد: تشطر بالرق.
 () في ص: منها.
() في ص: الاخر.
 () السلعة: البضاعة، الجمع سلع كسدرة وسدر () ليس " قبض " في ك.
() في ص والقواعد: ومشابهة النحلة.
() في ص: ولو اسلم. وفي هامش ك: ولو اسلم وبقيت كافرة.
() في ص: واحتجي منه.
 () اخرجه البخاري في صحيحه في باب " من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه " من كتاب الاحكام.
 () في ص: فانه لا يتبعه.
() الجامع الصغير:  نقلا عن مسند احمد وعن النساءي. البخاري، كتاب البيوع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 () البحار:  /  نقلا عن الغوالي.
 () رواه في البحار:  / .
() في ص: الي اتيانها.
 () جمع شقص وهو الجزء، اي لو عتق جزء من العبد يسري الي اجزاءه الاخري ولا يسري عتق عبد الي عبد اخر.
() في ك: ان بعض اليوم.
 () الغرة بالضم عبد او امة ومنه قضي رسول الله صلي الله عليه واله في الجنين بغرة. قال ابو سعيد الضرير: الغرة عند العرب انفس كل شء يملك، وقال الفقهاء: الغرة من العبد الذي يكون ثمنه عشر الدية. المجمع.
 () في ص والقواعد: بالناكح.
() في ص: هل هو رفع.
 () في ك: كشف عن ان الدم.
 () في ص: فهو.
() في ص: او جرح مسلمين.
() ليس " قيل " في ص، وايضا فيه: او اباح سان؟.
() ليس ما بين القوسين من " ومن قال  الي  مستعارا " في ص.
 () في ص: لتقرره.
 () ليس في ص.
 () في ص: يثبتان.
() في ك: والاجري بدل " واخرون ".
 () في ك: فادعاها الزوج.
 () في ص: وهو يحتمل.
 () ليس " احداث " في ص.
 () في ك: الراضي بمضمون الخبر.
() في ص: اذ علم.
 () في ص: كتعلق.
 () في ص: وانما اثر اللزوم.
() في ص: لاتصال.
 () في ص والقواعد: او كون الزوج.
 () في ص: ومنه القينة. وفي القواعد: ومنه العنة في العنين.
() في ك: والجبب. وفي هامشه: والجب.
 () في ك: بني. وفي هامشه: فهي.
 () في ك: وقد ثبت.
 () ليس ما بين القوسين في ك.
 () في القواعد: نيابة المحلين.
 () في ك: فان اثباته. وفي هامشه: فانه امانة.
() في ص: عبيده.
 () في ص وهامش ك: في الثاني.
 () في ص: بعد النزاع.
 () في ص: العين.
() الاكاف للحمار معروف ويقال بالفارسية: پالان.
 () الجامع الصغير:  نقلا عن ابن ماجة والطبراني وغيرهما.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () كنوز الحقاءق:  نقلا عن مسند ابي يعلي ومستدرك الحاكم. واخرجه البخاري في الصحيح في " باب بيع الميتة والاصنام " من كتاب البيوع.
() كنوز الحقاءق:  نقلا عن ابن ماجة.
 () في ك: نسيانا.
() ليس " لمال الغير " في ص. وفيه " التضيع " بدل " البضع ".
() صفة لساءر، وتانيث الضمير اما باعتبار تانيثها معني او باعتبار تانيث ما بمعناه، كلفظة عامة وكافة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>، سورة النور: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () سورة مريم. .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 () في ص: وهو بين الافادة.
() في ك: قاعدة.
 () في ك: قاعدة.
() في ك والقواعد: بطريق ما استبهام كيفيتها. قال المحشي في توضيحه: لما كان علم النبي صلي الله عليه واله وسلم والامام عليه السلام بالنسبة الي الوقاءع الحادثة امرا مفروغا التجا في مقام فرض عدم العلم لهم عليهم السلام الي ان ثبت بقول بطريق مجهول عندنا استبهام كيفية تلك الواقعة عندهم بمعني انه علمنا بطريق من الطرق عدم علمهم بكيفية الطرق الواقعة. ودعوي امتناع ذلك مع معلومية ثبوت علمهم بالوقايع علي ما هي عليه غير مسموعة بعد معلومية ان علمهم بالوقاءع ارادي لا حضوري كما هو مذهب اهل الحق، ويظهر ذلك للمتامل. وفي بعض النسخ المصححة " استفهام " بدل " استبهام " وهو غلط ظاهر وان امكن توجيهه بوجه بعيد ركيك.
() في ك والقواعد: والحكم مختلف لبينه النبي صلي الله عليه واله.
 () في الكافي والتهذيب: ابي حبيش.
 () في ص: انها تستحاض.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، صحيح البخاري باب الاستحاضة من ابواب كتاب الحيض.
 () اخرجه البخاري في صحيحه في باب: اذا رمي بعد ما امسي او حلق قبل ان يذبح ناسيا من ابواب كتاب الحج.
() اخرجه البخاري في الصحيح في باب " الحج والنذر عن الميت " من ابواب كتاب الحج.
 () هو ما عز بن مالك الاسلمي ذكره في اسد الغابة وذكر قضيته.
 () اخرجه البخاري في الصحيح في " باب: اذا ركع دون الصف " من ابواب كتاب الصلاة.
 () اخرجه البخاري في الصحيح في " باب: الصفوف علي الجنازة " من ابواب كتاب الجناءز.
 () في ص: برفع وفي هامشهما والقواعد: بقصة.
() البخاري: باب زكاة الغنم من ابواب كتاب الزكاة.
() الثنية كسجية: الطريق العالي والجبل وقيل كالعقبة فيه، ومنه الخبر: كان يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من السفلي. والثنية العليا التي تنزل منها الي المعلي مقابر مكة والسفلي عند باب شبكة قيل والسر في ذلك قصد ان يشهد له الطريقان. وكدي جمع كدية مثل مدي ومدية وبالجمع سمي موضع باسفل مكة بقرب شعب الشافعيين. ويجوز بالالف لان المقصور ان كان لامه ياء نحو كدي ومدي جازت الياء تنبيها علي الاصل وجاز بالالف اعتبارا باللفظ. وكداء بالفتح والمد: الثنية العليا باعلي مكة عند المقبرة وتسمي تلك الناحية:
 المعلي بالقرب من الثنية. المعلي موضع يقال له: كدي مصغرا وهو طريق الحاج من مكة الي اليمن.
 () المحصب: موضع بمكة علي طريق مني. والمحصب ايضا مرمي الجمار بمني.
 () في ك: لما نفر في الاخير، وفي هامشه كما في المتن.
() في ك: اهل حنين.
 () اخرجه البخاري في صحيحه في " باب اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخرجتك " من ابواب كتاب الشروط.
() في ص: قاعدة.
 () في ص: التردد.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  وفيه: من احيا مواتا فهو له. <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  وفيه: من احيا ارضا مواتا فهي له.
 () اخرجه البخاري في صحيحه: باب " اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف " من كتاب النفقات.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () في ص: عند مصلحة.
() اي اعتبار العدالة اشد واكد في الامام عليه السلام ولهذا يعتبر فيه العصمة التي هي اعلي مراتب العدالة.
() كنوز الحقاءق: ، عن ابن ماجة. وفيه: الامام ضامن فان احسن فله ولهم وان اساء فعليه لا عليهم.
 () في هامش ك: فكالتوكيل.
() في ك: بالوازع.
() القلفة الجلدة التي تقطع في الختان، وجمعها قلف مثل غرفة وغرف.
 () في ص: ولا يقصد شيءا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () في ك: لان التعريف الجنسي.
 () في ص: والحال الثلاث. في القواعد: والحمل علي الثلاث ممكن واجاب.
 () ليس " الحنفية " في ص. في القواعد: ووجهه انه لما امتنع.
() في ص: تحريم. وفيه: تحريمهم معه.
 () في ص : استانف.
 () قال في حاشية القواعد: اضطربت النسخ في هذه العبارة، ففي بعضها " الايجاس " بالياء قبل الجيم والسين المهملة من الوجس، فتخيل انه من قبيل قوله تعالي " فاوجس في نفسه خيفة " بمعني ادرك، والمعني علي هذا ان الاستيناف لاجل حصول التوالي في ادرك صاحب المال اللقيط.
 وفي بعضها " الايحاش " بالياء قبل الحاء المهملة والشين المعجمة، وهو بمعني البعد والتباعد من الناس وحشة. ولا يخفي عدم مناسبته للمقام.
 وفي بعضها بالنون ثم الجيم ثم الشين المعجمتين، وهو بمعني اثارة الصيد ليدركه الرامي، ولعل هذا المعني انسب من غيره فليتامل.
() راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، .
 () في ص وهامش ك: فان الصلاة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () سورة الاعلي: ، .
() البحار  / .
() في ص: فقد جزم الاصحاب بكون العبادة فاسدة.
 () الامالي: ، البحار  / . تمام الحديث: قالوا وما نفعل يا رسول الله؟
 قال: فان كنتم فاعلين فلا يبيتن احدكم الا واجله بين عينيه، وليحفظ الراس وما حوي والبطن وما وعي وليذكر القبر والبلي، ومن اراد الاخرة فليدع زينة الحياة الدنيا.
 () روضة المتقين  /  وفيه قيل: يا رسول الله ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه  الخ.
 () في ص: مريد بلا همة.
() ما بين القوسين ليس في ص.
 () عنا عنوا من باب قعد: خضع وذل.
 () وجل يجل: خاف. في شرح النهج لابن ابي الحديد " وتجب القلوب " اي تخفق واصله من وجب الحاءط: سقط.
 () شرح النهج لابن ابي الحديد  / ، توحيد الصدوق:  مع اختلاف بينهما.
() كذا في القواعد، وفي ص: الا الكون.
 () الفاءدة الرابعة.
() في ص والقواعد: بذلك الشخص.
 () في ص والقواعد: وقد يختلف.
 () في ص: فتيقن.
() في ص والقواعد: لسبق.
 () اي لو ترك غسل لمعة من العضو.
() في هامش ك: لتقارضهما. وفي القواعد: لتعاوضهما.
 () في القواعد وهامش ك: ينوي.
() المطمورة: حفرة تحفر تحت الارض.
() في ص وهامش ك: هذا.
() الوساءل  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  ذكره عن امير المءمنين عليه السلام.
 () في حاشية ص: قلت: واما التيمم فان اوجبنا فيه الموالاة مطلقا ونوي قطعه فلو مضي زمان يخرجه عن الموالاة بطل كالوضوء، وان اوجبنا الموالاة فيما اذا كان بدلا عن الوضوء خاصة دون ما اذا كان بدلا عن الغسل فالاول هو الحكم الاول والثاني هو حكم الغسل فيبطل فيما بقي لا فيما مضي فلو رجع تممه من غير استيناف.
() في ك: صادف.
 () وهي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " سورة الماءدة: .
 () في ص وهامش ك: مباينة.
 () في ك: او نوي.
 () في ك والقواعد: والباقي.
() في ص والقواعد: الاستماع.
 () في القواعد: للطف.
() في ص: تعين التوزيع.
 () المحاسن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / . في المحاسن: نية الفاجر شر من عمله.
 () في ص: الاعمال.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () في هامش ك: ذانك.
 () المحاسن: ، الوساءل  / . رواه عن ابي عروة السلمي عن ابي عبد الله عليه السلام.
() اي قال شيخنا الشهيد: هذه الثلاثة من عوارض فكري.
 () اي اتي بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم لءلا يظن.
 () وكذا في القواعد. وفي ص: عند وجود ما لا يصرف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() المحاسن: ، الوساءل  / .
 () الحراك كسلام: الحركة.
() ليس في ص، وفي هامش القواعد بدله ب‍ " الصلاة ".
() التاء للمبالغة، اي الماضي في الخيرات البصير عين قلبه لمشاهدة الحقاءق.
 () في هامش ك: عكوف الهم.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  وفيه تقديم وتاخير في جملة " او يسمع.. " و " او كلمة ترده.. ".
() كذا في نسختين وفي القواعد: الفاءدة الخامسة والعشرون.
() في ص: بل تعدد.
 () في ص: ما ينفي.
 () في ص: ان يعد امورا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () في ص " استمع " بصيغة المتكلم الوحدة.
() في ص والقواعد: والهمة.
 () تاقت نفسه الي الشء اي اشتاقت ونازعت اليه، ونفس تاءقة وتواقة اي مشتاقة.
 () اخرجه في البحار  / ، ط الكمباني  / . ورواه عن تفسير الرازي في تفسير الاية:  و  من سورة البقرة، عن ابن عباس. راجعنا التفسير ولم نجده هناك.
 () في ص: تنبيهات.
() الجامع الصغير: ، عن مسند احمد وفيه: جددوا ايمانكم اكثروا من قول لا اله الا الله.
 () في ص: بل من انجلاءها.
() اي القاعدة الثانية من المرصد الاول من المقصد الاول من القطب الثاني.
() ليس في ص.
 () اخرجه البخاري في الصحيح في باب فضل التاذين من ابواب كتاب الاذان.
() البحار ط الكمباني  / ، حياة الحيوان  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () اورد في هذا المعني احاديثا في الباب  من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها.
() في ص: يسلمون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج </a> / ، البحار  / ، عن الصادق صلوات الله عليه.
() في ص: علي العهدة.
 () في ص: بعد.
 () في ص: بمضي.
() في ك: علي المختلطات.
 () ليس ما بين القوسين في ص.
 () في ص: فان الشارع.
() في ص: في الجملة. وفي هامشه: كان قضاء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في ك: اذا فسد.
() في ص وهامش ك: لضرورة.
 () في ص: مقصودة.
 () راجع باب مواقيت الصلاة من الكافي والتهذيب والفقيه وغيرها من كتب الاحاديث.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
() المسربة: بفتح الميم وسكون السين وفتح الراء: مجري الغاءط ومخرجه سميت بذلك لانسراب الخارج منها فهي اسم للموضع.
 () صحيح البخاري: باب الاستنجاء بالحجارة من ابواب الوضوء.
 () في ص: التي يصب بل كل جزء.
() ما بين القوسين ليس في ص.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() ليس ما بين القوسين في ص.
 () في هامش ك: الدامية.
() في ص: الا ان المقصود منع استقراره.
 () في ص: يعنيه به كما يعنيه.
() في ص: والا اعتبرت.
 () ليس في ص.
() في ص: السكين.
 () ليس ما بين القوسين في ص.
 () في ص: لتقدم.
 () في ك : المكلف.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / . وتمامه: وحجة خير من بيت مملو ذهبا يتصدق منه حتي يفني.
() الاشعثيات: .
 () صحيح البخاري باب " فضل الحج المبرور " من كتاب الحج.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
 () وكذا في هامش ك وفي متنه: لا كثير عمل فيها.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () في هامش ك: انه لو حج.
() الاشعثيات: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / . فيه: عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة في وقتها وبر الوالدين و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله عز وجل.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
 () في ص: ابر.
 () في ص: لا يتمكن من القيام فيه.
() في ص: العادم للمساءل. وفي القواعد وهامش ك: العادم للماء بل يصلون.
 () في ص: قاعدة.
() في ص: قاعدة.
() في ك: لان شان الشرع تخصيص الوجوب.
 () في ص: مطهر.
 () في ك: اليسير.
() في ك: دخولها.
() في ك: المحلل.
 () في ص: ولا تقديمه.
 () في ك: فمتي وقع.
 () ليس في ص.
 () البحار  /  نقلا عن الدر المنثور، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
() معظم انبياء ال ابراهيم هم انبياء بني اسراءيل وقد ورد في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: علماء امتي كانبياء بني اسراءيل فعلم من هذا ان ال محمد صلوات الله عليهم افضل من انبياء بني اسراءيل بلا خفاء وشبهة.
() بل قام الدليل علي افضلية علي عليه السلام علي جميع الانبياء ما عداه صلي الله عليه واله بالاية وهي قوله تعالي " وانفسنا " لان المراد بها كما يظهر من مساواة علي عليه السلام لمحمد صلي الله عليه واله وسام وهو " ص " افضل من الانبياء قطعا والمساوي للافضل افضل ايضا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في ك: الي كل فضل.
() في ك: بان النسبة.
 () في ص: هذا المقال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي </a> / ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم فاكثروا الصلاة عليه فانه من صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة واحدة صلي الله عليه الف صلاة في الف صف من الملاءكة ولم يبق شء مما خلفه الله الا صلي علي العبد لصلاة الله عليه وصلاة ملاءكة فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل مغرور وقد برء الله منه ورسوله واهل بيته.
() كذا في النسختين وفي القواعد: علي حالها.
 () ليس ما بين القوسين في ص.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / ، الوساءل  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() في ص وهامش ك: علي بعض.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () رواها السيد ابن طاوس في <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع">جمال الاسبوع</a> والشيخ في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / . ويقال لها صلاة الحبوة والتسبيح ايضا. وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: حبوت الرجل حباء بالمد والكسر: اعطيته الشء بغير عوض والاسم منه الحبوة بالضم.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () في ص: لاعلي نفي الكلية .
 () في ص: فاءدة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() في ص: فاءدة.
() في ص: قاعدة.
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  وهذه العبارة نقلها في طي كلامه انظر: ص  من هذا المجلد.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / .
() في ص: المحتملة.
 () في ك: فهيهنا يعلم.
() ليس " اخري " في ص.
() في ك: لانه جهل العين.
 () في ك: ثاني ما عليه.
 () في ك: لم يتعرض.
() ليس ما بين القوسين في ك.
 () في هامش ك: فلو عووض.
() في ك: من الثني، وفي القواعد: من الثنيا. والثني: الجمل يدخل في السنة السادسة والناقة ثنية. والثنيا بضم الثاء مع الياء: اسم من الاستثناء وفي الحديث " من استثني فله ثنياه " اي ما استثناه.
 () راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() ليس ما بين القوسين في ص.
 () في ك: في بيت المال.
 () ليس ما بين القوسين في ص.
() البحار  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> وفيه: الصبر وهو الصوم، صحيح البخاري في باب هل يقول اني صاءم من كتاب الصوم.
 () قرب الاسناد:  وفيه: وخير اعمالكم الصلاة.
 () في ص: والحسنة خفية.
 () في هامش ص: خلاء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحديد: </a>.
 () قال في الصحاح: هب بمعني احسب، يقال هب زيدا منطلقا بمعني احسب، يتعدي الي مفعولين ولا يستعمل فيه ماض ولا مستقبل في غير هذا المعني.
 () الاشعثيات: ، الجامع الصغير: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>، سورة القصص: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
() في ص: انها يلي.
 () في ك: لم حصر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النازعات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / ، الوساءل  / .
 () صحيح البخاري باب " مهل اهل مكة للحج والعمرة " من كتاب الحج.
 () في ص: الا في ضرورة.
() في ك: وهو الناءب في الحج. وفي بعض النسخ: استربح العمرة.
 () في ص: الباب.
 () في ك: وتحريم الصيد فيه.
 () عضدت الشجرة عضدا من باب ضرب قطعتها.
 () في ك: لفظته، وفي هامشه ايضا: لقطته.
 () في ك: وان تمتعوا.
() صحيح البخاري باب " فضل الحج المبرور " من كتاب الحج. وفيه: من حج لله فلم يرفث  الخ.
 () الجامع الصغير:  عن الطبراني ومسند احمد.
 () البحار  /  نقلا عن الدعاءم.
 () المحاسن: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  / ،  نقلا عنهما وعن <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a> .
() في القواعد: فوق غيرها.
 () في ص والقواعد: انها مبوا.
 () في ص: فان اعوزتمم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
 () اللاي: الشدة.
 () اخرجه البخاري في باب فضل المدينة. قال في المجمع: في الحديث: العلم يارز كما تارز الحية في جحرها اي ينضم ويجتمع بعضه الي بعض.
 () اخرجه البخاري في باب المذكور بالفاظ مختلفة تارة: المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد. وتارة اخري: المدينة كالكير تنفي خبثها. وفي الاخري:
 تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  وفيه " ما بين بيتي ومنبري " وفي حديث " ما بين منبري وبيتي " وفي اخر " ما بين منبري وبيوتي " واخرجه البخاري في باب " ما ذكر النبي وخص علي اتفاق اهل العلم وما اجتمع عليه الحرمان " من ابواب كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.
 () في ك: يرجو دخوله.
 () في القواعد: بغير واسطة بموته " ص ".
 () في ك: كقولنا.
 () اللاواء الشدة. وفي هامش ك: الاذاء.
 () في ص والقواعد: في الافضل.
() اقول: هذه اللفظة " الايراز " اشتباه من المءلف ومن طغيان قلمه الشريف قدس الله رمسه او من الكاتب، لان الايراز من " ورز " وهذا " ارز " بمعني الاجتماع والالتجاء يقال: ارزت الحية: اي لاذت بجحرها. والمارز كالمجلس: الملجا.
 () الترعة بالضم: الروضة في مكان مرتفع والباب الصغير. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، لان قبر فاطمة سلام الله عليها بين قبره ومنبره وقبرها روضة من رياض الجنة.
 () في ص وهامش ك: باعمال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  وفيه: عن خلاد القلانسي.
 () المحاسن:  وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () المحاسن: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () في ص والقواعد: بعض مغاربة.
 () في ك: فاءدة وبغير مكة والمدينة.
 () في ك: بالفضيلة.
() البحار  / .
 () في هامش ص: قد وجدت بخط شيخنا الاعظم ورءيسنا المقدم خاتمة المجتهدين جمال الملة والحق والدين احمد بن عبد الله بن المتوج قدس الله روحه ونور ضريحه انه لاشك ولا خفي في ان مسجد جواثا افضل كل مسجد علي وجه الارض بعد المسجد الحرام ومسجد المدينة، واحتج علي ذلك بان ثاني جمعة في الاسلام قد صليت فيه. قلت: جواثا موضع بالاحسا وقد خرب لكن المسجد المذكور فيه بعد موجود، وانما سمي جواثا لان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث رسوله الي ال عبد القيس بالاحسا لما نزل وجوب الجمعة وكانوا قد اسلموا من قبل طوعا ثم امر صلوات الله وسلامه عليه واله الرسول بان يدع الناقة اين ما شاءت تبرك فاذا بركت في موضع ان يامرهم بان يبنوا ذلك مسجدا ويصلوا فيه الجمعة فكان اول جمعة صليت في الاسلام بالمدينة والثانية بالاحسا فالناقة لما جثت في ذلك الموضع اتخذوه مسجدا وهو ذلك المسجد المذكور فلا جرم سميت تلك البقعة بجواثا بسبب جثو ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها والخبر مشهور في الواثلية. انتهي قوله رفع مقامه.
 اقول: جثي كدعا ورمي جثوا وجثيا بضمهما اي جلس علي ركبتيه او قام علي اطراف اصابعه. قال في " معجم البلدان ": جواثاء بالضم وبين الالفين ثاء مثلثة يمد ويقصر وهو علم مرتجل حصن لعبد القيس بالبحرين فتحه العلاء بن الحضرمي في ايام ابي بكر الصديق سنة  عنوة. وقال ابن الاعرابي: جواثا مدينة الخط والمشقر مدينة هجر  الي ان قال  قالوا وجواثا اول موضع جمعت فيه الجمعة بعد المدينة، قال عياض: وبالبحرين ايضا موضع يقال له قصر جواثا، ويقال ارتدت العرب كلها بعد النبي صلي الله عليه واله الا اهل جواثا واهل الردة بالبحرين حصروا طاءفة من المسلمين بجواثا فجاءهم العلاء بن الحضرمي فاستنقذهم وفتح البحرين كلها.
() الايام الاربعة: يوم المولد والمبعث والدحو والغدير. والليالي الاربع: وهي الليلة الاولي من رجب وليلة النصف من شعبان وليلتا العيدين.
 () في ص: والاقر بقدره.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 () ليس ما بين القوسين في ك.
 () ليس ما بين القوسين في ص.
() في ص: مخصوص.
() في ص: وارتكاب.
 () في ك: فيوثب للقتل. وفي القواعد: فيتوثب الي القتل. وفي هامشه: فيءثر القتل.
 () في ك والقواعد: بوجه الفعل في نفسه.
() اي ان كان الامر والناهي قادرا والمامور والمنهي عاجزا فالانكار باليد فان عجز عنه فباللسان فان عجز عنه ايضا فالانكار بالقلب.
 () في ك: وتغير التعظيم. وفي القواعد: وتغيير التعظيم.
 () نجع فيه الامر: اثر فيه ونفع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>. وليس ما بين القوسين في ص.
 () في ص والقواعد: واضعف الانكار.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في ص والقواعد وهامش ك: صولهم. صال صولا اي وثب وثوبا.
() في ص والقواعد: وهذا المثال.
 () في ص. ضلوا بالضاد المعجمة.
 () في ك: مع تفاوت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>.
 () في ك والقواعد: مجاملة الناس.
 () كشر عن اسنانه يكشر كشرا: ابدي سنه وهو التبسم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، المحاسن: .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  باختلاف يسير في اللفظ.
 () الارشاد: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
() المحاسن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  فيه: ليحقن بها الدم.
() في ك: لمجرد دخول في الطبع، وفي القواعد: لمجرد خور في الطبع.
 () في ك والقواعد: علي الانهماك في المعاصي. وفي القواعد " والمشاورة عليها " بدل " والمكابرة عليها ".
 () في ك: حفظا.
() في ص: بتبعة.
 () في ك: شملته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () قرب الاسناد:  باختلاف وتقدم وتاخر.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  عن فضاءل السمعاني.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / ،  / .
 () شرح نهج ابن ابي الحديد  / .
 () الجامع الصغير:  عن مسند احمد وابي داود والترمذي.
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  فيه: عن علي بن مزيد.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  فيه: من قبل للرحم.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / .
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، البحار  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>. قال الصدوق عليه الرحمة فيه: في كتاب الخليل بن احمد يقول فلان غمص الناس وغمص النعمة اذا تهاون بها وبحقوقهم، ويقال: انه لمغموص عليه في دينه اي مطعون عليه، وقد غمص النعمة والعافية اذا لم يشكرها. وقال ابو عبيد في قوله عليه السلام  الي ان قال : واما قوله غمص الناس فانه الاحتقار لهم والازدراء بهم وما اشبه ذلك. قال: وفيه لغة اخري في غير هذا الحديث. وغمص بالصاد غير معجمة وهو بمعني غمط والغمص في العين والقطعة منه غمصة. والغميصاء : كوكب، والغمص في المعاء: غلظة وتقطيع ووجع.
 () في ك: ادهاب العدو، قال في القاموس: الدهب بالفتح: العسكر المنهزم.
() سورة الا عراف .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() وهو السمعة، قال في مراة العقول  / : والسمعة بالضم وقد يفتح يكون علي وجهين: احدهما ان يعمل عمل ويكون غرضه عند العمل سماع الناس له كما ان الرياء هو ان يعمل ليراه الناس فهو قريب من الرياء بل نوع منه، وثانيهما ان يسمع عمله الناس بعد الفعل والمشهور انه لا يبطل عمله بل ينقص ثوابه او يزيله كما سياتي.
 () الجامع الصغير:  عن مسند احمد والترمذي، كنوز الحقاءق:  عن الترمذي.
 وفيها هكذا: من يراءي يراء الله به ومن يسمع يسمع الله به.
() في ص والقواعد: يتبجح به.
 () قالته هند زوجة ابي سفيان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني وولدي ما يكفيني فقال لها: خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف.
 اخرجه البخاري في باب " اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف " من كتاب النفقات.
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
() في ك: لرشيدة. قال السيد المحقق الداماد الامير محمد باقر قدس سره: لغية رشدة بفتح الراء المهملة وكسرها قبل الشين المعجمة الساكنة ثم الدال المهملة المفتوحة والتاء اخيرا. قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في باب الراء مع الشين: يقال: هذا ولد رشدة اذا كان لنكاح صحيح كما يقال في ضدة: ولد زنية بالكسر فيهما. وقال الازهري. المعروف فلان ابن زنية وابن رشدة وقيل: زنية ورشدة والفتح افصح اللغتين وقال في المغرب للمطرزي.
 هو ولد زنية ولزنية بالفتح والكسر وخلافه ولد رشدة ولرشدة وكذلك يقال مكان زنية ولد غية ولغية بفتح الغين المعجمة وكسرها وتشديد المثناة من تحت مفتوحة والتاء اخيرا اذا لغي وهو خلاف الرشد علي ما نص التنزيل الكريم قال في الصحاح. يقال فلان لغية وهو نقيض قولك لرشدة وقال في القاموس: ولد غية اي زنية، ومنه ما في الحديث من طريق الخاصة والعامة، وقد اخرجناه في شرح التقدمة وهو شرح تقدمة كتابنا " تقويم الايمان " عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 بوروا اولادكم بحب علي بن ابي طالب فمن احبه فاعلموا انه لرشدة ومن ابغضه فاعلموا انه لغية.
 وعن قتادة قال: كنا نبور اولادنا بحب علي بن ابي طالب: فاذا راينا احدهم لا يحبه علمنا انه لغير رشدة. وفي الحديث الخاصي من طريق رءيس المحدثين باسناده عن ابان ابن ابي عياش عن سليم بن قيس عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله " ص ":
 ان الله لحرم الجنة علي كل فحاش قليل الحياء لا يبالي بما قال ولا بما قيل له فانه فانك ان فتشته لم تجده الا لغية او شرك شيطان  الحديث.
 ومن اعاجيب الاغاليط وتعاجيب التوهمات ما يقرع السمع هناك من حسبان اللام اصلية وتخايل ان تكون الكلمة بضم اللام واسكان الغين المعجمة وفتح الياء المثناة من تحت اي ملغي وان تكون بالعين المهملة المفتوحة او الساكنة والنون اي من دابه ان يعلن الناس او يلعنوه. انتهي كلامه رفع مقامه ونقلناه عن حاشيتنا علي مجمع البحرين.
() في ك والقواعد. قال العامة.
 () الجامع الصغير.  عن ابي داود والترمذي والبيهقي والحاكم.
() سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم: .
() الصافي:  عنه وعن الكافي.
 () البحار  /  نقلا عن " كتاب <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة">الامامة والتبصرة</a> " وفيه: صلوا ارحامكم في الدنيا ولو بسلام. قال في مجمع البحرين: في الحديث: بلوا ارحامكم ولو بالسلام اي ندوها بصلتها وهم يطلقون النداوة علي الصلة كما يطلقون اليبس علي القطعية لانهم لما راوا بعض الاشياء تتصل وتختلط بالنداوة ويحصل بينهما التجافي والتفرق باليبس استعاروا البلل بمعني الوصل واليبس بمعني القطيعة.
() في القواعد: عمر الفتي ذكره الباقي وغايته.
 () عجزه في القواعد: ونحن في صورة الاحياء اموات.
( ) في ص: بواجب الشرع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المنافقون: </a>.
 () في ص: الزيادة والنقصان.
 () سورة الفاطر: .
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () في ص: في فروج المومسات. وفي البحار: في وجوه المومسات. والمومسات:
 الزانيات، والحديث في البحار  /  نقلا عن " قصص <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " للراوندي. وفي هذا النقل: فانصرفت وهي تقول: اسال اله بني اسراءيل ان يخذلك. فلما كان من الغد جاءت فاجرة وقعدت عند صومعته قد اخذها الطلق فادعت ان الولد من جريح ففشا في بني اسراءيل ان من كان يلوم الناس علي الزنا قد زني وامر الملك بصلبه، فاقبلت امه اليه فلطمت وجهها فقال لها: اسكتي انما هذا لدعوتك. فقال الناس لما سمعوا ذلك منه: وكيف لنا بذلك؟
 قال: هاتوا الصبي فجاءوا به فاخذه، فقال: من ابوك؟ فقال: فلان الراعي لبني فلان، فاكذب الله الذين قالوا ما قالوا في جريح فحلف جريح الا يفارق امه يخدمها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
 () الفقيه  روضة المتقين   / ، عيون الاخبار  /  فيه: لادين لمن دان بطاعة المخلوق ومعصية الخالق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في ك: والتصون.
 () في ص: عنها.
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، البحار  / . ونص الرواية اخرجها البخاري في صحيحه في " باب من احق الناس بحسن الصحبة " من كتاب الادب.
 () في القواعد: علي ان للام اما ثلثي الاب.
 () في القواعد: بعض المستضعفين.
 () في ص ليس ما بين القوسين.
() في ص او انفاق او زيادة مرابح.
 () واستحسان الوصية.
 () في ص: فيتبع البر.
() في ك: والعامة يعتدونه.
() في ك: غبن نكاحها.
 () في هامش ص: وحق الدم.
() في ص وهامش ك: انه يحرز.
 () اي القسم الثاني من المرصد الثاني من المقصد الاول.
() في ص: او يسع الماء.
 () في ص " السبق " بدل " الدخول ".
 () في ص: فالاقوي.
 () في هامش ك : وارعي.
 () في ك: بضرره.
() في هامش ك: الضرر.
 () في ك: نصيبها.
() في هامش ص: ثانيا.
 () في ص: تعلقهما.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / .
() مصلحة نزرة اي قليلة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() في ك وهامش ص: الي المقصود.
() في ك والقواعد: كالضمان الناقل.
 () في ك: المبدل.
() في ك والقواعد: لذلك.
() ليس في ص.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() في ص: الشريف.
 () في ص: وذلك تمرين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل: </a>.
 () في هامش ص: المنذورات.
 () في ص والقواعد: او ينعقد نذر الواجبات.
() ما بين القوسين ليس في ص.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
 () في هامش ك النية.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، الفقيه  روضة المتقين   / ،  / .
 () راجع <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> / . وقيل: اليمين الغموس هي اليمين الكاذبة علي الماضي والحال. وقال في " روضة المتقين "  / : والبلقع الارض القفر الخالي من النبات، اي يصير سببا لهلاك اصحابها حتي لا يبقي احد فيها او لجلاءهم عنها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() في ك: اشارة خفية.
 () في ص: منه الرحمة.
 () في ص: انما تءخذ.
() في ص: اذا اصلح.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
 () في ص: هذه المسالة.
() في ص: او المكافي.
() اي لا يغيب عنه شء.
() في ص: علي مثل سبق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () في ص: مهماتهم.
() في ك: فاءدة.
 () في ك: مع السلب  او اليها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الاريحي بفتح الاول وسكون الراء وفتح الياء وكسر الحاء: الواسع الخلق والذي يرتاح للعطاء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرحمن: </a>.
 () في ص: وهو غير معني.
 () في ص: فاءدة.
() الجامع الصغير:  وفيه: لاطلاق ولا عتاق في اغلاق. نقلا عن مسند احمد وابي داود وابن ماجة والحاكم.
 () في ك: وهي ابلغ.
 () في ك: فاشترته واعتقته.
() في ك: قبل ما قبل قبله رمضان.
 () في ك: بالتقديم والتاخير.
 () في ص: بمسالة.
 () في ك: صور النكس.
() في ك: ومتي افضي الامر.
() في ص: القبليات والبعديات.
 () في ص وهامش ك: تقبل عن هذه.
() ليس ما بين القوسين في ص.
 () القبط جبل من النصاري بمصر، الواحد قبطي، وهي قبطية جمعها اقباط. واللغة القبطية هي اللغة المصرية القديمة.
 وفي السنة القبطية اثنا عشر شهرا كل منها ثلاثون يوما ويضاف بعد نهاية الشهر الثاني عشر خمسة ايام لكل سنة بسيطة وستة ايام لكل كبيسة تسمي ايام النسء وتعرف في القبطية بالشهر الصغير. واسامي اشهر القبط هكذا: توت، بابة، هاتور، كيهك، طوبة، اشبر، برمهات، برمودة، بشنس، بونة، ابيب، مسري.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () عجزه: سهيل اشاعت غزلها في القرايب.
 الخرقاء اسم امراة مغنية سمي الكواكب باسمها لاشتغالها بشغلها عند طلوعه، واشار اليه المءلف رحمه الله بقوله: لانها كانت تقوم الي عملها وقت طلوعه. وفي بعض النسخ " اذاعت " بدل " اشاعت " والمعني واحد.
 () في ك: فالريب. وفي القواعد: فالترتب.
() في ك: الي الاول. اي يصدق بان رمضان بعد قبل رمضان يعني شعبان وبعد قبل قبله يعني رجب.
() في ص: ولو اتحدت الغير.
() في ص: من باءع كالحجر.
() في ص: لجعله.
 () في ص: وقد يكون بملك الملك.
() ليس " الملك " في ص.
 () في ك: وخاصة.
 () في ص: وان لم ينقل القبول.
() في ص: بعض الغانمين.
 () في هامش ك: اذ لا نفع.
() في ص: اذا الحكم بالحق.
 () في ك: باستيجار الفارس.
 () في ك: ان هنا صورا.
() في ك: باحد المواضع.
 () في ك: لما ذكرنا.
() ليس ما بين القوسين في ص.
 () في ص بمثلها.
() في هامش ك: بتملك الملك.
() في ص: وتفرقتها.
 () في هامش ك: متوقتا.
 () في ك: لو علمنا.
() في ك: ابنه.
 () في ك: او متخالفين .
 () في ك والقواعد: تقاعد.
() ما بين القوسين ليس في ص.
() في ص وهامش ك: او عدم البينونة.
() التلجءة: الاكراه. قال بعض اللغويين: التلجءة عند الفقهاء: ان يلجءك انسان ان تاتي امرا ظاهره خلاف الباطن.
() في ك: وفي التشديد.
 () جص مشنق: الجيم اشارة الي الجعالة والصاد الي الصرف والميم الي المساقاة والشين الي الشركة والنون الي النكاح والقاف الي القراض.
() في ك والقواعد: وقف الحكم.
 () في ك والقواعد: وقف.
() في بعض النسخ " تبين " في الموضعين.
 () في ص: وهذا وصف الكشف.
() في ص: لم يصح. وفي القواعد: لم لا يصح.
 () في ص والقواعد: والا لصح.
() في هامش ك: ترجيح.
 () في هامش ك: محتوم.
() التلقي هو ان يستقبل الحضري البدوي قبل وصوله الي البلد فربما اخبره بكساد ما معه كذبا ليشتري منه سلعة بالركس والقيمة القليلة، وذلك حرام وقد نهي عنه ويقال:
 تلقي الركبان. والنجش بفتح النون والجيم وهو ان يمدح السلعة في البيع لينفقها او يروجها او يزيد في قيمتها وهو لا يريد شراءها ليقع غيره فيها وهو ايضا حرام للنهي عنه.
 () الاستحطاط بعد الصفقة: هو ان يطلب المشتري من الباءع ان يحط عنه من ثمن المبيع. ونهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله.
() في ص: ولو كان خادما.
() الامتاع الغرور. ال عمران: . ولم نجد: في متاع..
 () في ص وهامش ك: وقطن الحبة.
 () في ك: الاجارة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () في ص: او بنت فان لها وسط.
() في ص والقواعد: لو وهبه.
 () في ص وهامش ك: من كسبه.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
 () الصيعان جمع الصاع كالتيجان جمع التاج.
() ما بين القوسين ليس في ص.
() ليس في ص.
 () ليس في ك والقواعد.
 () التصرية: هي ترك اللبن في الضرع حتي يمتلا ليراه المشتري كثيرا فيزيد في الثمن وهو لا يعلم.
 () ما بين القوسين ليس في ص.
() في ص: ثم جدداه.
() في ص والقواعد: وحاجية.
() اخرجه البخاري في صحيحه في " باب بيع الطعام قبل القبض " من ابواب كتاب البيوع.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، .
) في ك والقواعد: في معني الباءع.
 ) في هامش ك: والثمن هو النقل.
) في ص وهامش ك: كمطلق الاجارة.
) في ص: يلزم من صحة.
 ) في ص: ولا فرق.
 ) في هامش ك: نفيه.
 ) اي الفصل الثاني.
) الاسداء: الاعطاء، ومنه (من اسدي اليكم معروفا فكافءوه) اي من اعطاكم معروفا فكافءوه. وفي هامش القواعد: (اسم) بدل (اسداء)
) في ص: فيهما ) ليس (للايفاء) في ص.
 ) في هامش ك: والحبس.
 ) في هامش النسختين: وهو التقرير.
) في هامش ك: والشهر (بدل) والنفر.
 ) في هامش ك: فيلزمه.
) في ك والقواعد: فيما كان بهما.
 ) المكايسة: والمماكسة والمداقة في المعاملة.
 ) في ص وهامش ك: ولاصالة.
) في بعض النسخ: بذممهم.
) في ك: من المرتهن.
 ) في ص: وهو محال.
) في ص: بل له تسليمها.
 ) في ص: ابنان.
) ما بين القوسين ليس في ص.
) ليس في ص.
 ) في ص: في الاجرة.
) المتبددة: المتفرقة.
) في هامش ك: ففيه فروع. وفي القواعد: ففيه تروع.
 ) في هامش ك: والحلف.
 ) في ص: بالتعين.
) في ك: تابع.
 ) في ك: والا لوجب. وفي هامشه: والا لاستحب.
) في ص: واما الثاني.
 ) في ك: وتوكل المراة.
 ) في ص: وقد يءولون.
) ما بين القوسين ليس في ك.
 ) عنت عنتا: اي وقع في امر شاق.
 ) ليس في ص.
) ليس (من) في ك.
 ) في ص: ويحتمل العدم.
) ما بين القوسين ليس في ك.
) في ص: الي الولد.
 ) في ك. كالثمرة المخلوقة من الشجرة.
) في ص: مع بقاء.
) في ك: رجل يقدر علي مال.
) في ص: تنزيله.
 ) في ص: او يسقر.
 ) في ك: لا تجمع.
) في ص ان الا في الجملة.
 ) في ص: مثل قوله غير.
) اي اذا امتنع عن الاقرار يحبس حتي يجيب.
 ) في ك: في التعلقات.
 ) في ص: بخصوصية.
) في ص: واعتبار الوضوء في المرة.
 ) في ك: وفي جواز نقضه باليوم.
 ) في ك: في السبع.
) في ص: الاشكال.
 ) في ص: انقطاع السلم قبل.
 ) في ص: فاتفق انه لم يعد.
) في ص: الحال.
 ) في ص: لانا بينا.
) المهاياة في كسب العبد انهما يقسمان الزمان بحسب ما يتفقان عليه ويكون كسبه في كل وقت لمن ظهر له بالقسمة.
 ) في القواعد: تبعا.
 ) في ص وهامش ك: المال.
) في ص: الكبير.
() ما بين القوسين ليس في ص.
() ما بين القوسين ليس في ص.
() في ص حرمت شهرا.
) تاقت نفسه الي الشء توقانا: اي اشتاقت ونازعت اليه.
) اشارة الي الاية .  من سورة النساء.
 ) الشغار بكسر الشين نكاح كان في الجاهلية، وهو ان يقول الرجل لاخر: زوجني ابنتك او اختك علي ان ازوجك ابنتي او اختي علي ان صداق كل منهما بضع الاخري كانهما رفعا المهر واخليا البضع.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) في ك: " المنافسة " في كلا الموضعين.
 ) في هامش ك: وانفسه.
) ليس ما بين القوسين في ص.
 ) ليس في ص.
 ) العبالة: الغلظة، وعبل الشء: ضخم.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) في ص الحول، وبها مشه: الحولا.
) في ص: وتوزيع المسمي في الايام بحسب المنقطع.
 ) ليس في ص.
 ) في ص: وتحقق الفءة به. وبها مشه: وتحقق النية به.
) في ص وهامش ك: الحكمين.
 ) اللفظة ان كانت " الاستحداد " بالحاء المهملة من الحداد وهو ترك الزينة والتجمل للمراة المتوفي عنها زوجها لا يناسب المقام، ولعل هي " الاستجداد " بالجيم المحجمة اي يلزمها بتجديد الزينة ليتمتع منها زوجها.
) ليس ما بين القوسين في ص.
 ) في ص وهامش ك: التعزير.
 ) في ك: حتي تخرج التي وطءها.
) في ص: ولسفيهة.
 ) في ك: عن خمسة عشر.
) في ص: فتنطق.
 ) ليس ما بين القوسين في ص.
) في ص: واتفرد.
 ) العنس طول مكث الجارية في اهلها بعد ادراكها حتي خرجت من عداد الابكار ولم تزوج قط.
 ) في ص: الصمات.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) قال في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع ص </a>: وان دلس خصي نفسه لامراة فرق بينهما وتاخذ منه صداقها ويوجع ظهره  انتهي. كلامه هذا عدم التنصيف، وللمسالة رواية في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
) في ص او فوض.
 ) في ص: فساد الصداق.
) في ص: وجعل الام.
 ) المولية: من كان عليه ولاية الغير.
 ) في ص: مع الاسلام.
) في ص: وثبت.
 ) في ص: بعد تزوجيه لغيره.
) في ص: اذ لا تعارض لها. وفي الحاشية: الاقوي هنا اقل الامرين مما ادعية ومهر المثل لانه ان اراد المدعي عن مهر المثل عورض بالاصالة البراءة وان اراد مهر المثل عما ادعية فلاعترافها بعدم استحقاق الزاءد.
 ) في ص،: فقد وجب المهر بالعتق.
) في ص: او لم يسمه.
 ) في ص: فعلي الاول لا شء عليه.
 ) في ص: جزء.
 ) في ص: اذ تزوج.
) ليس " اتي " في ص.
 ) في ص: بعده " بدل " بيده.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) في ص: ولو ارتد.
 ) في ص: ولان قضية ) في ص: فيجء ذلك.
) كنوز الحقاءق:  نقلا عن مسند احمد وفيه: لا يوردن.
 ) البحار، ط الكمباني  / .
 ) اخرجه البخاري في صحيحه في باب " اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها " من ابواب كتاب النفقات.
 ) ليس " الاصلاح " في ك. وفيه رد الي جهالة.
 ) في ص: في الاعواض.
) في ص: الزوجان.
 ) ليس ما بين القوسين في ص.
 ) في بعض النسخ: والتحكم.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) في ص: وهو قول. وفي هامش ك: وهو قول مالك.
 ) في ص: والعرف.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  رواه عن ابن ابي عمير عن الصادق عليه السلام  ولفظه هذا  قال:
 ما من شء مما احله الله عز وجل ابغض اليه من الطلاق وان الله يبغض المطلاق الذواق.
 ) في ص: ولم يكن تفويض.
) في ص: ليست بعد العدة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
) في ص وهامش ك: تسعة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) في ص: يمضي.
) في ص: وقال لا اعلم.
 ) ليس ما بين القوسين في ص. وفيه: ولو علقه بحبها دخول النار ) ليس ما بين القوسين في ص.
) ما بين القوسين ليس في ص.
) في ص ارتفع " بدل " لم يقع.
 ) في ص: هي علي القاعدتين.
 ) في هامش ك: الصيغة.
) في ك: بالحمل.
 ) في ص: كمسءول.
) في ص: اما لو طلق.
 ) ليس في ص.
) ليس في ص.
) في ص.: بدل " العتق " العبد.
 ) ليس ما بين القوسين في ص.
 ) ليس " الرابعة " في ص وبدله: قاعدة.
 ) في ص: الرابعة.
) في ص: الخامسة.
) في ص: السادسة.
 ) ليس في ص وبدله: علي خلاف.
 ) في ص: السابعة.
 ) ليس " لا " في ك واثبت في الهامش.
) في ص: الثامنة.
) في ص: التاسعة.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) الفقيه  روضة المتقين   / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، الفقيه  روضة المتقين   / .
 ) في ص: العاشر.
 ) في ص: ولا ترتيب.
) في ص: الحادية عشر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>، سورة الاحزاب: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 ) في ك: يرثونه.
) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  فيه: الحقوا <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> فما ابقت <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> فلا ولي عصبة ذكر.
 واخرجه البخاري في صحيحه في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> هكذا: الحقوا <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باهلها فما بقي فهو لا ولي رجل ذكر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>، والحديث في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  وذكره فخر الدين الرازي في التفسير الكبير  / .
 ) سورة النساء: /  ) سورة الانفال: ، سورة الاحزاب: .
) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  رواه مسندا.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) في ص: الثانية عشر.
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ، البحار  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) راجع البحار  / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  رواه في خبر بسنده عن الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة قال: جلست الي ابن عباس فعرض ذكر <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  الي ان قال  فقال له زفر بن اوس البصري:: فمن اول من اعال الفراءض؟ فقال عمر بن الخطاب  الي ان قال  فقال له زفر: فما منعك ان تشير بهذا الراي علي عمر؟ فقال: هبته.
) في ص: الثالثة عشر.
) في ص: الرابعة عشر.
) في ص: الخامسة عشر.
 ) في ص: السادسة عشر.
 ) في ك: وللميت اخ اخر.
) في ص: السابعة عشر.
 ) في ك: المسبب.
) في ص: الثامنة عشر.
) في ك: فلا يلزم فيه.
) في ص: والخمسة والعشرة.
) ليس في ص.
) في ص: العشرون.
) في ص: كل واحد.
 ) في هامش ك: خمسين.
) ما بين القوسين ليس في ك.
 ) السباب بضم السين: النوم او اوله.
 ) ليس في ص.
 ) في ص: اثاره.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) اخرجه البخاري في الصحيح " باب قتل من له قتيل " ابواب كتاب الديات.
) ليس " الثاني " في ص.
 ) في ص: فقد تطلقوا. وفي القواعد: فقد نطقوا.
) في القواعد وهامش ص: القاتل.
 ) في ص: وهامش ك: بالاصابة.
 ) في ص والقواعد وهامش ك: يوازيها.
 ) في ص: لاستيفاء.
) في ص: سوي الدية.
 ) في ص وهامش ك: وما استوفاه.
) في ص: لانها جاءت.
) في ص: يوجد.
 ) في ص: فقد اقر علي نفسه.
 ) في ك: بملاقاته.
) في ص: حتي يتيقن.
) في ص: يتحري، في القواعد: تحري ) في ص: او ست.
) في هامش: بالكثير معروفا.
) في ص: او يبتلعه.
) في ص: في نهاية الواقعة. وفي القواعد: في ساءر الواقعات.
 ) في ك والقواعد: من دون الحاكم.
) الغضاضة: التنقص.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 ) كتاب <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> حديث: ، البحار  / .
 ) <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / .
) في ك: المقالة.
 ) الجامع الصغير:  نقلا عن تاريخ البخاري وعن ابي داود وعن الحاكم وعن الترمذي.
 ) البخاري في صحيحه " باب القضاء الي الغاءب " من ابواب كتاب الاحكام. وراجع كتاب النفقات من الكتاب.
) الخص بضم الخاء وتشديد الصاد: البيت من القصب. ومنه الحديث: الخص لمن اليه القمط، يعني شد الحبل.
) في ك : تنبيه  بدل فرع. وفيه ان اعتبرنا في الاستفاضة العلم.
 ) في ك: في قبولها.
) في ك: وعند احدهما.
 ) في ص: بالاستتار.
 ) في ص: الوضيمة بفتح الواو وسكون الصاد المهملة: العيب والعار والوضيمة بالضاد المعجمة: طعام الماتم.
 ) درا الشء اي دفعه شديدا.
) في ك: اما الحاكم.
) مطله حقه: سوفه بوعد الا وفاء مرة بعد الاخري.
 ) في ص: عند معاملة. وفي ك: عند معاملة.
 ) في ص: لتعين
) الفقيه  روضة المتقين   / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . والحديث في هذه المصادر هكذا: عن النبي صلي الله عليه واله: البينة علي من ادعي واليمين علي من ادعي عليه.
 ) اخرجه البخاري في صحيحه في " باب اليمين " من ابواب كتاب الشهادات.
 ) في ك: لما يخرج.
 ) النسخ مختلفة. في ص: سحنون. وفي القواعد: سحنون، مخون، شخنون، مختون
) ليس في ص.
) في ص: من حاجته.
 ) في ص: الغصب.
) في هامش ك: ما يتعذر.
) ما بين القوسين ليس في ص.
 ) في ك: المجهلة.
) في ك: او بادلت.
 ) في ص: الحلول.
) في ك: تذكرة.
 ) في ك: او اتهمه العامل.
) اللوث امارة يظن بها صدق المدعي فيما ادعاه من القتل كوجود ذي سلاح الملطخ بالدم عند قتيل في دم. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> اللوث هو ان يشهد شاهد واحد علي اقرار المقتول قبل ان يموت ان فلانا قتلني او يشهد شاهدان علي عداوة بينهما او تهديد منه له او نحو ذلك.
 وهو من التلوث التلطخ.
) في بعض النسخ: بغيبتها.
 ) في ك والقواعد: لا توجب.
 ) في ك والقواعد: فتحصلنا.
) في ص: موضوعه.
 ) في بعض النسخ: ومن منع الحكم.
 ) في ك والقواعد: لانه يضرب نكولها.
) في ص: مالا او غرم علي اخر. وفي القواعد: مالا او غيره علي اخر.
 ) في ص والقواعد: كالاقرار باليمن والشهادة.
) في ص: لان البهيمة له.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
) في بعض النسخ: او غلب.
 ) ليس " ان " في ص.
 ) في ص: فهل يحلف.
) في ك: عما اخبر به.
) ليس " باليمين " في ص.
) في ص: الاخر.
 ) ليس " المردودة " في ك.
) في ص: في اليمين.
 ) ليس " هو " في ص.
) البخاري في " باب بيع الشريك من شريكه " وما بعده. وفيه: الشفعة في كل مال  او  في كل ما لم يقسم. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / : الشفعة لكل شريك لم يقاسم.
 ) في ك: ولا تعتبر الرواية.
 ) في ك: بل هذا الشهر.
) في ك: الامي المخبر عن فعله. وفي الهامش: لو قال العامي كان احسن لان الامي في عرف الفقهاء من لا يحسن الفاتحة، ويمكن ان يراد بالامي هنا من لا يحسن شيءا فيكون فاءدة التخصيص التنبيه بالادني علي الاعلي.
 ) في ك: تقتضي الحكم له.
 ) في ك: مع وازع العدالة.
 ) في ك: في الخصوص.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) كذا في النسختين وفي القواعد: ومنه علي كل شء شهيدا اي عليم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) في ص: علي المرادة.
 ) ليس " وروي " في. اي ليس " رواية " من باب الافعال والتفعيل والا يقال:
 مروية كمكرمة ومروية كمصرفة.
 ) ليس " طلب " في ص.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) في هامش ص: الموروث.
 ) في ص: قد دفع.
 ) في ك: الاستحضار.
 ) في ك: علي النسب.
) ليس ما بين القوسين في ص.
 ) اشارة الي الاية  من سورة الماءدة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 ) راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a>. في نسخة من القواعد: لاخر اية الماءدة.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) في ك: وقيل.
 ) ليس " انما " في ص.
 ) في النسختين والقواعد هكذا.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر:  </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجاثية: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) في ص ليس " بعضهم قال " وبدله: فقيل.
 ) في ك: وكل هذا ورد.
 ) في حديث: لا يكترث لهذا الامر، اي لا يعبا به ولا يباليه. ولا يستعمل الا في النفي وقد جاء في الاثبات علي شذوذ.
) قال في مجمع البحرين: وقد اختلف في المرجءة فقيل: هم فرقة من فرق الاسلام يعتقدون انه لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، سموا مرجءة لاعتقادهم ان الله ارجي تعذيبهم اي عن المعاصي اي اخره عنهم، وعن ابي قتيبة انه قال: هم الذين يقولون الايمان قول بلا عمل لانهم يقدمون القول ويءخرون العمل. وقال بعض اهل المعرفة بالملل:
 ان المرجءة هم فرقة الجبرية الذين يقولون ان العبد لا فعل له واضافة الفعل اليه بمنزلة اضافته الي المجازات كجري النهر ودارت الرحا. وانما سميت المجبرة مرجءة لانهم يءخرن امر الله ويرتكبون الكباءر، وفي المغرب نقلا عنه: سموا بذلك لارجاءهم حكم اهل الكباءر الي يوم القيامة، وفي الاحاديث: المرجء يقول من لم يصل ولم يصم يغتسل من جنابة وهدم الكعبة ونكح امه فهو علي ايمان جبرءيل وميكاءيل  الي اخر ما قال  ولهم ذكر في مراة العقول  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، شرح اصول الكافي للعلامة المولي صالح المازندراني  /  وقال العلامة المحقق الشعراني رحمة الله عليه في تعليقه علي هذا الشرح: هم " اي المرجءة " والخوارج علي طرفي النقيض كان هءلاء يعتقدون كفر الفساق وهم علي غاية البغض والعداوة مع بني امية الولاة في عصرهم والمرجءة كانوا يعتقدون تساوي الصالح والطالح والعابد والفاسق في الفضل عند الله وكانوا متملقين وماءلين الي ولاتهم وكان يءيدهم سياسة بني امية او جدتهم وروجت اراءهم بين المسلمين  الي ان قال رحمة الله  فاخترعوا لهم مذهب المرجءة وغرضهم ان بني امية مسلمون مءمنون وان ظهر منهم الفجور والقتل والمناهي وهم والصلحاء سواء عند الله في الفضل فيجب مودتهم والمصافاة معهم واعانتهم في التدبير الملكي ونصرهم في جهاد عدوهم وبالجملة دفع تنفر الناس وما يلزمه ولما كان هذا من اضر الاراء في فرق الاسلام بل منافيا لاصل تشريع هذا الدين وكل دين لولا احتمال الشبهة الممكنة في حقهم لحكم بكفرهم لمخالفتهم ضروري الاسلام بل ضروري كل دين ولانتفي فاءدة ارسال الرسل وانزال الكتب ولم يبق للطاعات واكتساب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ومكارم الاخلاق موقع. رد الاءمة عليهم السلام في هذه الاحاديث رايهم ومذهبهم.
) الغل بالكسر: الحقد والبغض.
 ) في ص: فمنها.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) في ص: تثبيه.
) في ص: الشاهد.
 ) ما بين القوسين ليس في ص ) في ص: ان يثبت.
 ) في ك: فالشاهد سفير.
) في ص: في صور.
 ) في ص: من باب.
 ) في ك: او في ساحته.
) في ص: بالمشهود فيه.
 ) في ك: اذا افاده الشاهد القطع ) ليس ما بين القوسين في ص.
 ) <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، البحار  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) في ص: الاقرار.
) ساع الماء يسع سيعا اي جري واضطرب. في ك: لم يشيع، في القواعد: لم يشع.
) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، الفقيه  روضة المتقين  / ، الوساءل  / ، قرب الاسناد:  بالفاظ مختلفة والمنعي واحد.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) البحار  /  عن عوالي اللءالي.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
) في ك والقواعد: بتنفيذ.
 ) في ص: من النقايض.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. وفي ص " خلق لكم ما في السماوات والارض " ولم اعثر علي هكذا اية.
 ) البحار  / .
) في ك: نعم لا يسجل بالملك الا مقيدا باليد.
 ) في ص: لم يجبر وليه.
 ) في ك: بكف الواحد.
 ) ليس " ذلك " في ص.
 ) في ك : ومع عدم اشتمالها.
) القصيل: وهو الشعير يجر اخضر لعلف الدواب.
 ) القراح: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر والجمع اقرحة. والقرحان بضم القاف ضرب من الكماة، الواحدة اقرح او قرحانة.
 ) في ص: علي سهام.
) في ص: تعدد.
 ) ليس " او بناء " في ص.
 ) تهايا القوم تهايءا: اذا جعلوا لكل واحد هيءة معلومة والمراد النوبة. وفي القاموس: تهايءوا: توافقوا.
) الضمير يرجع الي العين المشتركة بينهما