
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وال محمد اجمعين. اب
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وال محمد وصحبه اجمعين، وبعد.
 فهذه اسماء من وقفت عليه من المدلسين مرتبة علي حروف المعجم ليعرفوا، فيرد من حديثهم ما كان بصيغة العنعنة كما هو مقرر في علمي الحديث والاصول، وتبعت في ذلك الحافظ صلاح الدين العلاءي رحمه الله وما زدت عليه علمت مقابله او فوقه " زاي"، انتهي، مع ان هذا باب متسع، فقد روينا عن شعبة رحمه الله انه قال: ما رايت احدا من اصحاب الحديث الا يدلس الا عبد الله بن عون، وعمرو بن مرة، ولو اخذ هذا الكلام علي عمومه لدخل فيه كل من راه شعبة، لكن القصد ذكر من صرح احد من الاءمة بنسبته للتدليس، والله الموفق، وهذه اسماءهم:
  ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، شيخ
 
 الشافعي وصفه احمد بن حنبل بالتدليس.
   
 ع:
  ابراهيم بن يزيد النخعي
 ، ذكر
 
 الحاكم وغيره انه مدلس وحكي خلف بي سالم عن عدة من مشايخه ان تدليسه من اعمض شء وكانوا يتعجبون منه.
 
  ع:
  اسماعيل بن ابي خالد
 ، ذكره النساءي وغيره بالتدليس.
 
  م عه:
  بقية بن الوليد
 مشهور بالتدليس مكثر له عن الضعفاء يعاني تدليس التسوية وهو افحش انواع التدليس
 
  ت:
  تليد بن سليمان
 المحاربي الكوفي قال العجلي: كان يدلس
 
  د ت ق:
  جابر الجعفي
 قال
 
 ابو نعيم: قال سفيان الثوري: كلما قال فيه جابر سمعت او حدثنا فاشدد يديك به، وما كان سوي ذلك فتوقه.
  ع:
  حبيب بن ابي ثابت
 ، قال ابن
 
 حبان: كان مدلسا وروي ابو بكر بن عياش عن الاعمش قال لي حبيب بن ابي ثابت: لو ان رجلا حدثني عنك ما باليت ان ارويه عنك.
  م عه:
  حجاج بن ارطاة
 مشهور بالتدليس عن الضعفاء
 
 وغيرهم.
  ع: الحسن بن ابي
  الحسن البصري
 ، من المشهورين بالتدليس.
 
  خ د ت ق:
  الحسن بن ذكوان
 قال محمد بن نصر المروزي في حديثه عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت فدلسه باسقاط عمرو بن خالد لانه منكر الحديث، وكذلك قال يحيي بن معين في كل ما رواه الحسن بن ذكوان عن حبيب بن ابي ثابت ان بينه وبين حبيب رجلا ليس بثقه.
 
 قلت: وروي العقيلي في الضعفاء من رواية يحيي القطان عن الحسن بن ذكوان عن الحسن عن عبد الله بن مغفل في النهي عن البول في المغتسل قال يحيي: قيل له: سمعته من الحسن؟ قال: لا قال العقيلي: ولعل الحسن بن ذكوان اخذه عن اشعث الحداني، انتهي
 
  ز:
  الحسن بن مسعود
 بن الحسن ابو علي بن الوزير الدمشقي المحدث متاخر ما ت سنة  ه
 قال ابن عساكر: كان يدلسه علي شيوخه ما لم يسمعه منهم
 
  خت م عه:
  الحسين بن واقد
 المروزي ذكره ابو يعلي
 
 الخليلي فيمن يدلس
  ع:
  حفص بن غياث
 الكوفي ذكره بالتدليس احمد بن حنبل في رواية الاثرم عنه.
 
 
  الحكم بن عتيبة
 وصفه بالتدليس غير واحد
 
  زع:
  حماد بن اسامة
 ابو اسامة الكوفي الحافظ قال
 
 الازدي: قال المعيطي: كان كثير التدليس ثم بعد تركه.
  ع:
  حميد الطويل
 وصفه بالتدليس غير واحد.
 
  ز:
  حميد بن الربيع
 اللخمي الكوفي قال محمد بن عثمان
 
 ابن ابي شيبة: قال ابي: انا اعلم الناس بحميد بن الربيع هو ثقة لكنه شره يدلس
  ع:
  زكريا بن ابي زاءدة
 قال ابو حاتم الرازي يدلس عن الشعبي وعن ابن جريج.
 قلت: اطلق ابو حاتم فيما نقله عنه ابنه عبد الرحمن انه
 
 يدلس وكذلك ابو داود، انتهي.
  زع:
  سالم بن ابي الجعد
 قال
 
 الذهبي يدلس.
  ع:
  سعيد بن ابي عروبة
 مشهور بالتدليس ذكره به غير
 
 واحد.
  ع: سفيان بن سعيد الثوري مشهور بالتدليس.
 
  ع:
  سفيان بن عيينة
 مشهور بالتدليس ايضا.
 قلت: لكن اتفقوا مع ذلك علي قبول عنعنته كما حكاه غير
 
 واحد انتهي.
  زس:
  سلمة بن تمام
 الشقري ذكره العلاءي في
 
 المرسلين وقال: كانه مدلس فينبغي ان يذكر في المدلسين
  ع:
  سليمان التيمي
 مشهور بالتدليس
 
  ع:
  سليمان الاعمش
 مشهور بالتدليس ايضا
 
  م ق:
  سويد بن سعيد
 الحدثاني قال غير واحد كان كثير
 
 التدليس
  د ق:
  شباك الضبي
 ذكره الحاكم في علوم الحديث
 
 فيمن كان يدلس.
  خت م عه: شريك بن عبد الله النخعي القاضي مدلس وليس تدليسه بالكثير
 
  د:
  شعيب بن ايوب
 الصريفيني قال فيه ابن
 
 حبان: كان يدلس
 
  ع:
  طاوس بن كيسان
 احد الاعلام ذكر حسين الكرابيسي في اثناء كلام له انه اخذ عن عكرمة كثيرا من علم ابن عباس وكان يرسله بعد ذلك عنه وهذا يقتضي ان يكون مدلسا ولم ار احدا وصفه بذلك.
 
  ع:
  طلحة بن نافع
 ابو سفيان ذكره الحاكم ممن كان يدلس من التابعين
 
  خت عه:
  عباد بن منصور
 الناجي قال
 
 مهنا: سالت احمد عنه فقال: كان يدلس
  ع: عبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي، ذكره
 
 الذهبي في الميزان انه كان يدلس عمن لحقهم ومن لم يلحقهم وكان له صحف يحدث منها ويدلس
  ز م عه:
  عبد الله بن عطاء
 الطاءفي المكي، قال شعبة سالت ابا اسحاق عن عبد الله بن عطاء الذي روي عن عقبة بن عطاء فسالته اسمعه عن عقبة؟ قال: لا حدثنيه سعد بن ابراهيم فلقيت سعد فقال حدثنيه زياد بن مخراق فلقيت زياد فقال: حدثني رجل عن شهر بن حوشب فقلت: فهذا يدل علي ان عبد الله بن عطاء كان مدلسا.
 
 
  عبد الله بن ابي نجيح
 المكي ذكره النساءي فيمن
 
 كان يدلس رواه عنه ابو بكر بن الحداد الفقيه
  ز:
  عبد الله بن واقد
 ابو قتادة الحراني، قال احمد بن حنبل: اظنه كان يدلس
 
  د ت ق: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قال ابن حبان كان يدلس
 
  ع: عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي قال عبد الله بن احمد: بلغنا انه كان يدلس
 
  م عه: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ذكر احمد في حديث رواه عن عبيد الله بن عمر فقال: ينبغي ان
 
 يكون عبد المجيد دلسه، اخذه من انسان فحدث به ذكره الخلال في كتاب العلل
  ع: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الامام المشهور مكثر
 
 من التدليس
  ع:
  عبد الملك بن عمير
 مشهور بالتدليس ذكره غير
 
 واحد
  م عه:
  عبد الوهاب بن عطاء الخفاف
 قال الخطيب كان يدلس
 
 قلت: وقال صالح بن جزرة: انكروا عليه حديث ثور في فضل العباس ما انكروا عليه غيره كان ابن معين يقول: هذا موضوع فلعل الخفاف دلسه فانه بلفظ عن، انتهي
  خ م د ت س: عكرمة بن
 
 خالد ذكره الذهبي في ارجوزة سمي فيها غالب المدلسين
  خت م عه:
  عكرمة بن عمار
 ذكره ابو حاتم
 
 الرازي بالتدليس
  س ق:
  علي بن غراب
 ابو الحسن الكوفي، قال فيه
 
 احمد بن حنبل كان يدلس
  ع: عمر بن
  علي المقدمي
 ذكره
 
 احمد ايضا بذلك فيما رواه الاثرام عنه.
 قلت: ووصفه بالتدليس ايضا يحيي ابن معين وعفان بن مسلم وابو حاتم ومحمد بن سعد وقال: كان ثقة وكان يدلس تدليسا شديدا يقول: سمعت وحدثنا ولم يسكت ثم يقول هشام بن عروة والاعمش، انتهي.
 
    
 عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي مشهور
 
 بالتدليس
  خت ق: عيسي بن موسي الملقب بغنجار وقال ابن
 
 حبان: كان يدلس عن الثقات ما سمع من الضعفاء عنهم.
  ع:
  قتادة بن دعامة
 السدوسي مشهور به ايضا
 
  خت د ت ق:
  المبارك بن فضالة
 قال فيه ابو زرعة يدلس كثيرا وقال ابو داود: شديد التدليس
 
  خت م عه:
  محمد بن اسحاق بن يسار
 ممن اكثر من التدليس خصوصا عن الضعفاء
 
  ز ت: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري صاحب الصحيح قال ابو عبد الله بن منده: قوله في صحيحه
 
 قال فلان تدليس، وما علمنا لابن مندة موافقا علي ذلك، ولم ينسب احد البخاري الي شء من التدليس
  ع: محمد بن خازم ابو معاوية الضرير قال احمد بن طاهر كان يدلس
 قلت: ونسبه الي التدليس ايضا يعقوب بن شيبة، انتهي.
 
 
  محمد بن صدقة الفدكي
 ابو عبد الله سمع مالك بن انس وعنه ابراهيم بن المنذر الخزامي ذكره ابن الاثير في اختصار كتاب الانساب للسمعاني انه كان مدلسا.
 
  خ د ت س:
  محمد بن عبد الرحمن الطفاوي
 سءل عنه احمد فقال: كان يدلس رواه البرقاني في الثالث من كتاب اللفظ له.
 
    
 خت م عه:
  محمد بن عجلان المدني
 ، ذكره ابن ابي حاتم حديثه عن الاعرج عن ابي هريرة: " المءمن القوي خير واحب
 
 الي الله من المءمن الضعيف"، فقال: انما سمعه من ربيعة بن عثمان عن الاعرج.
 قال العلاءي: رواه عبد الله بن ادريس عن ربيعة بن عثمان عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج وذكر غير ابن ابي حاتم ايضا انه كان يدلس اعني ابن عجلان، انتهي.
    
 د س ق:
  محمد بن عيسي بن القاسم
 بن سميع ذكر
 
 ابن حبان انه روي حديث مقتل عثمان عن ابن ابي ذءب قال: ولم يسمعه منه، انما سمعه من اسماعيل بن يحيي احد الضعفاء عنه فدلس وكذلك قال صالح بن محمد وغيره.
    
 خت د س ق:
  محمد بن عيسي بن نجيح
 ابو جعفر بن
 
 الطباع ذكره ابو داود بالتدليس وذلك في الخامس من سءالات ابي عبيد الاخري.
    
 ع:
  محمد بن مسلم بن تدرس
 ابو الزبير المكي مشهور بالتدليس قال سعيد بن ابي مريم: حدثنا الليث بن سعد
 
 قال: جءت ابا الزبير فدفع لي كتابين فانقلبت بهما ثم قلت في نفسي لو اني عاودته فسالته: اسمع هذا كله من جابر؟ فقلت له: اعلم لي علي ما سمعت منه، فاعلم لي علي هذا الذي عندي.
 قال العلاءي: ولهذا توقف جماعة من الاءمة عن الاحتجاج بما لم يروه الليث عن ابي الزبير عن جابر، وفي صحيح مسلم عدة احاديث مما قال فيها ابو الزبير عن جابر، وليست من طريق الليث، وكان مسلما رحمه الله اطلع علي انها مما رواه الليث عنه، وان لم يروها من طريقه. والله اعلم.
    
 ع: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب
 
 الزهري مشهور بالتدليس وقد قبل الاءمة قوله عن.
 قلت: وحكي الطبري في تهذيب الاثار عن قوم انه من المدلسين وذلك يقتضي خلافا في ذلك، انتهي.
 
    
 ز ق:
  محرز بن عبد الله
 ابو رجاء الجزري مولي هشام بن عبد الملك قال ابن حبان في الثقات: كان يدلس عن مكحول يعتبر بحديثه ما بين فيه السماع عن مكحول وغيره.
 
 $   مروان بن معاوية الفزاري قال يحيي بن معين: ما رايت
 
 احيل للتدليس منه. قلت: عبارته وقد ساله عباس الدوري عن حديث مروان بن معاوية عن علي بن ابي الوليد هذا علي بن غراب والله ما رايت احيل للتدليس منه وهذا يقتضي انه اراد تدليس الشيوخ، والذي نحن بصدده الان من يدلس تدليس الاسناد، انتهي.
 
    
 ع:
  مغيرة بن مقسم الضبي
 قال محمد بن فضيل كان يدلس وكنا لا نكتب عنه الا ما قال: حدثنا ابراهيم، وقال احمد بن حنبل: عامة حديثه عن ابراهيم مدخول انما سمعه من حماد ومن يزيد بن الوليد والحارث العكلي وعبيدة وغيرهم وجعل يضعف حديثه عن ابراهيم وحده.
 
 قلت: وقال العجلي: كان يرسل الحديث عن ابراهيم واذا وقف اخبرهم ممن سمعه، وقال ابو داود: مغيرة لا يدلس، سمع من ابراهيم ماءة وثمانين حديثا، انتهي.
    
 م عه:
  مكحول الدمشقي
 ذكره الذهبي بالتدليس وهو مشهور بالارسال عن جماعة لم يلقهم.
 
 قلت: وقال ابن حبان: ربما دلس، انتهي.
    
 ع:
  موسي بن عقبة
 في صحيح البخاري روايته عن الزهري وفي بعضها عنه قال الزهري، قال الامام ابو بكر الاسماعيلي: يقال انه لم يسمع من الزهري شيءا
 قال العلاءي: هذا بعيد لان البخاري لا يكتفي بمجرد امكان اللقاء، ولم ار من ذكر موسي بالتدليس غيره.
 
    
 ت ق:
  ميمون بن موسي المراءي
 البصري قال فيه
 
 احمد بن حنبل: كان يدلس ولا يقول حدثنا الحسن. قلت: وقال ابو عبيد الاجري: عن ابي داود روي عن الحسن ثلاثة اشياء يعني سماعا. انتهي.
    
 ع:
  هشام بن عروة
 قال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان هشام بن عروة يحدث عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قال: ما خير رسول الله بين
 
 امرين، وما ضرب بيده شيءا الحديث، فلما سالته قال: اخبرني ابي عن عاءشة، قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين، لم اسمع من ابي الا هذا، والباقي لم اسمعه انما هو عن الزهري
 
 رواه الحاكم في علومه عن ابن المديني.
 قال العلاءي: وفي جعل هشام بمجرد هذا مدلسا نظر، ولم ار من وصفه به.
 قلت: قال يعقوب بن شيبة: ثبت ثقة لم ينكر عليه شء الا بعدما صار الي العراق/ فانه انبسط في الرواية عن ابيه فانكر ذلك عليه اهل بلده، والذي يروي ان هشاما تسهل لاهل العراق انه كان لا يحدث عن ابيه الا بما سمعه منه فكان تسهله انه ارسل عن ابيه مما كان يسمعه من غير ابيه عن ابيه.
 قلت: وهذا صريح في نسبته الي التدليس، ولابن خراش كلام يوافق هذا ايضا، انتهي
 $   هشيم بن بشير احد الاءمة مشهور بالتدليس مكثر منه
 
 $  الوليد بن مسلم الدمشقي كذلك ويعاني تدليس التسوية ايضا.
 
   
 ز ع:
  لاحق بن حميد
 السدوسي ابو مجلز البصري قال الذهبي في الميزان: يدلس
 
    
 د ت ق:
  يحيي بن ابي حية
 ، ابو جناب الكلبي، ضعفوه،
 
 وقال ابو زرعة: صدوق يدلس
 $  يحيي بن سعيد الانصاري ذكر علي بن المديني انه كان يدلس حكاه عنه الحافظ عبد الغني في كتاب الكمال في
 
 ترجمة محمد بن عمرو بن علقمة.
 $   يحيي بن ابي كثير معروف بالتدليس ذكره
 
 النساءي وغيره
 قلت: وقال العقيلي: كان يذكر التدليس، انتهي.
    
 خت م عنه:
  يزيد بن ابي زياد
 ذكره الحاكم في علوم
 
 الحديث فيمن كان يدلس.
    
 د س ق: يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني الدمشقي ذكره ابو مسهر بالتدليس.
 
    
 ع:
  يونس بن عبيد
 : ذكره بالتدليس
 
 النساءي وغيره.
    
 ت ق:
  ابو اسراءيل الملاءي
 واسمع اسماعيل بن خليفة
 
 متكلم فيه، وخرج الترمذي من طريقه عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال حديث: " لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر" ثم قال الترمذي: لم يسمع ابو اسراءيل هذا الحديث من لحكم، يقال انه رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم.
    
 م س:
  ابو حرة الرقاشي
 واسمه واصل
 
 ابن عبد الرحمن، قال احمد بن حنبل: صاحب تدليس عن الحسن الا ان يحيي بن سعيد روي عنه ثلاثة احاديث يقول في بعضها حدثنا الحسن، وقال البخاري: يتكلمون في روايته عن الحسن.
 قلت: قول العلاءي: الرقاشي وهم، فليس اسم الرقاشي واصلا، وانما اسمه حنيفة، ولا رواية له عن الحسن وانما يروي عن عمه ولم يخرج للرقاشي من الجماعة سوي ابي داود، انتهي.
   
 ت ق:
  ابو سعد البقال
 واسمه سعيد بن المرزبان متكلم فيه، قال ابن المبارك: قلت لشريك بن عبد الله النخعي:
 
 تعرف ابا سعد البقال؟ قال: اني والله اعرفه، عالي الاسناد، انا حدثته عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن ابي مريم عن عبد الله بن معقل عن ابن مسعود حديث (الندم توبة) فتركني وترك عبد الكريم بن ابي مريم، وروي عن عبد الله بن معقل عن ابن مسعود الحديث.
    
 ع:
  ابو قلابة الجرمي
 واسمه عبد الله بن زيد تقدم.
 هذه اسماء من ظفرت به ممن نسب الي التدليس، ولنختم ذلك بفصلين:
 احدهما:
  قال الحافظ صلاح الدين العلاءي
 : ثم يعلم بعد ذلك ان
 
 هءلاء كلهم ليسوا علي حد واحد بحيث انه يتوقف في كل ما قال فيه واحد منهم عن ولم يصرح بالسماع بل هم علي طبقات:
 اولها: من لم يوصف بذلك الا نادرا جدا بحيث انه لا ينبغي ان يعد فيهم كيحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وموسي بن عقبة.
 وثانيها: من احتمل الاءمة تدليسه وخرجوا له في الصحيح وان لم يصرح بالسماع، وذلك اما لامامته او لقلة تدليسه في جنب ما روي، او لانه لا يدلس الا عن ثقة، وذلك كالزهري وسليمان الاعمش وابراهيم النخعي واسماعيل بن ابي خالد وسليمان التيمي وحميد الطويل والحكم بن عتيبة ويحيي بن ابي كثير وابن جريج والثوري وابن عيينة وشريك وهشيم، ففي الصحيحين وغيرهما لهءلاء الحديث الكثير مما ليس فيه التصريح بالسماع، وبعض الاءمة حمل ذلك علي ان الشيخين اطلعا علي سماع الواحد لذلك الحديث الذي اخرجه بلفظ عن ونحوها من شيخه، وفيه نظر، بل الظاهر ان ذلك لبعض ما تقدم انفا من الاسباب، قال البخاري: لا اعرف لسفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت ولا عن سلمة بن كهيل ولا عن منصور ذكر ذلك مشايخ كثرة لا اعرف لسفيان عن هءلاء تدليسا ما اقل تدليسه.
 وثالثها: من توقف فيهم جماعة فلم يحتجوا لهم الا فيما
 
 صرحوا فيه بالسماع وقبلهم اخرون مطلقا كالطبقة التي قبلها لاحد الاسباب المتقدمة كالحسن وقتادة وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، وابي سفيان وعبد الملك بن عمير.
 رابعها: من اتفقوا علي انه لا يحتج بشء من حديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع لغلبة تدليسهم وكثرته عن الضعفاء والمجهولين كابن اسحاق وبقية وحجاج بن ارطاة وجابر الجعفي والوليد بن مسلم وسويد بن سعيد واضرابهم ممن تقدم، فهءلاء الذين يحكم علي ما رووه بلفظ عن بحكم المرسل.
 وخامسها: من ضعف بامر اخر غير التدليس فرد حديثهم به اذا لو صرح بالحديث لم يكن محتجا به كابي جناب الكلبي وابي سعد البقال ونحوهما، فليعلم ذلك. انتهي كلام العلاءي رحمه الله.
 الفصل الثاني:
  قال ابو عبد الله الحاكم في علوم الحديث
 : لم استحسن ذكر اسامي من دلس من اءمة المسلمين صيانة للحديث ورواته، غير اني ادل علي جملة يهتدي اليها الباحث عن الاءمة الذين دلسوا والذين تورعوا عن التدليسن وهو ان اهل الحجاز والحرمين ومصر والعوالي ليس التدليس من مذهبهم، وكذلك اهل خرسان والجبال واصبهان وبلاد فارس وخوزستان وما وراء النهر لا نعلم احدا من اءمتهم دلس.
 
 واكثر المحدثين تدليسا اهل الكوفة ونفر يسير من اهل البصرة.
 فاما بغداد فقد خرج منها جماعة من اءمة الحديث مثل ابي النضر هاشم بن القاسم وابي نوح عبد الرحمن بن غزوان وابي كامل مظفر بن مدرك وابي محمد يونس بن محمد المءدب وهم في الطبقة الاولي من اهل بغداد، لا يذكر عنهم ولا عن اقرانهم من الطبقة الاولي تدليس.
 ثم الطبقة الثانية بعدهم الحسن بن موسي الاشيب، وسريج بن النعمان الجوهري ومعاوية بن عمرو الازدي والمعلي بن منصور واقرانهم من هذه الطبقة لم يذكر عنهم التدليس.
 ثم الطبقة الثالثة اسحاق بن عيسي الطباع، ومنصور بن سلمة الخزاعي، وسليمان بن داود الهاشمي، وابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز بن التمار، لم يذكر عنهم وعن طبقتهم التدليس.
 ثم الطبقة الرابعة مثل الهشيم بن خارجة، والحكم بن موسي، وخلف بن هشام البزار، وداود بن عمرو الضبي لم يذكر عنهم وعن طبقته التدليس.
 ثم الطبقة الخامسة: مثل امام الحديث احمد بن حنبل، ومزكي الرواة يحيي بن معين، وصاحبي ابو خثيمة زهير بن حرب وعمرو بن محمد الناقد لم يذكر عن واحد منهم التدليس.
 ثم الطبقة السادسة والسابعة فلم يذكر عنهم ذلك الا عن ابي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي الواسطي فحدثني ابو علي الحسن بن علي الحافظ قال: كنت يوما عند ابي بكر الباغندي وهو
 
 يملي علي فقال لي: ابو بريد عمرو بن بريد الجرمي فامسكت عن الكتابة ثم اعاد ثانيا، ثم قال حديث سرار بن محشر فقلت: قد اغناك الله عنه يا ابا بكر، فقد حدثناه ابو عبد الرحمن النيسابوري حدثنا ابو بريد فان اخذ احد من اهل بغداد التدليس فعن الباغندي وحده. انتهي كلام الحاكم رحمه الله وبانتهاءه انتهي كلامنا. والله الموفق.
 قال مءلفه وجامعه شيخنا الامام العالم العامل العلامة القاضي ابو زرعة احمد ولد شيخنا ايضا الامام العالم العامل بقية السلف الصالح ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن العراقي كان الفراغ من جمعه في حادي عشر من ذي الحجة الحرام سنة اربع وثمانماءة. والحمد لله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 انتهي كلام العلامة ابقاه الله تعالي هو ووالده للمسلمين امين امين امين.
 وكتب اقل طلبته عبيد الله احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بن قايماز بن عثمان بن عمر الكناني الشافعي البوصيري، غفر الله ذنوبه حامدا الله رب العالمين ومصليا علي خاتم النبيين وعلي اهله المنتخبين وصحبه المنتجبين ومسلما عليه وعليهم اجمعين وقاءلا حسبنا الله ونعم الوكيل.
 بلغ مقابلة وكتابة باصل المصنف ابقاه الله فصح والحمد لله. 