
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 (قال) الشيخ الامام العلامة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المخزومي رحمه الله تعالي ورضي عنه: الحمد لله الذي شرح صدورنا لسلوك عروض الاسلام، وجعل افكارنا قافية لاثار العلماء الاعلام، تمسكا من محبتهم باوثق الاسباب، وتبركا بفضلهم الوافر الذي لا يعقله الا العالمون اولو الالباب، احمده حمد من ذللت له الصعاب فنجا من مهالكها، وظفر بكنوزها، ورامت المشكلات ان تتحجب عنه فاطلع علي خباياها وكشف له عن رموزها. واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، الذي نهي عما شان، وامر بما زان، فقال وقوله الحق (واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان) واشهد ان محمدا عبده ورسوله الخليل الاعظم، والسيد الذي لم تنزل مناقبه في ابيات الشرف تحل، وفي اسلاك السءدد تنظم، الذي افاض علي اهل البسيطة مديد فضله وبسيطه، ونهك المشركين حتي اصبحت داءرة السوء بهم محيطة:
 ياله من رسول حق كريم ... للعدي والهدي مبيد مفيد
 ان اكن بالمديح اشعر فيه ... فاعترافي بالعجز بيت القصيد
 صلي الله عليه، وعلي اله واصحابه، ذوي الشيم التي هي فاعلات لكل جميل وكافلات للظفر من مراقبة الحق بغاية التاميل، الذين اتقنوا تاسيس الدين، واحسنوا توجيه النفوس الي مكارم الاخلاق، وقيدوا الاوقات علي هذا الصنع الجميل وما جري مجراه فشكر لهم ذلك التقييد علي الاطلاق.
 ووالي الصلاة وسلم وشرف ومجد وكرم.
 اما بعد، فلا يخفي ان العروض صناعة تقيم لبضاعة الشعر في سوق المحاسن وزنا، وتجعل تعاطيه بالقسطاس المستقيم سهلا بعد ان كان حزنا. وقد كنت في زمن الصبا مشغوفا بالنظر الي محاسن هذا الفن، مولعا بالتنقير عن مباحثه التي طن علي اذني منها ما طن، اطيل الوقوف بمعاهده، واتردد الي بيوت شواهده، واسبح في بحاره سبحا طويلا، واجد التعلق بسببه خفيفا، وان كان الجاهل يراه سببا ثقيلا، الي ان ظفرت في اثناء تصفحي لكتب هذا بالقصيدة المقصورة المسماة بالرامزة، نظم الشيخ الامام البارع ضياء الدين ابي محمد عبد الله بن محمد الخزرجي نور الله ضريحه، وامد بمدد الرحمة روحه، فوجدتها بديعة المثال بعيدة المنال، ورمت ان اذوق حلاوة فهمها فاذا الناس صيام، وحاولت ان افترع ابكار نعانيها فاذا هي من المقصورات في الخيام.
 وطمعت منها في لين الانقياد فابدت اباء وعزا، وسامتها الافهام ان تفصح عن المراد فابت ان تكلم الناس الا رمزا، فطفقت اطلق النوم لمراجعتها وانازل السهر لمطالتعها، مع اني لا اجد شيخا اتطفل بقدري الحقير علي فضله الجليل، ولا اري خليلا اشاركه في الفن، وهيهات عدم في هذا الفن الخليل.
 ولم ازل علي ذلك الي ان حصلت علي حل معقودها، وتحرير نقودها، وسددت سهام البحث اليها، وعطرت المحافل بنفحات الثناء عليها، فقتلتها خبرا واحييت لها بين الطلبة ذكرا، وعلقت عليها شرحا مختصرا يضرب في هذا الفن بسهم مصيب، ويقسم للطالب من المطلوب اوفي واوفر نصيب.
 ثم قدم علينا بعض طلبة الاندلس بشرح علي هذه المقصورة للامام العلامة قاضي الجماعة بغرناطة، السيد الشريف ابي عبد الله محمد بن احمد الحسيني السبتي، رحمه الله عليه ورضوانه، فاذا هو شرح بديع لم يسبق اليه، ومءلف نفيس ملاه من بداءع الحل بما يستحليه ذوق الواقف عليه، ووجدته قد سبقني الي ابتكار ما ظننت اني ابو عذرته، وتقدمني الي الاحتكام في كثير مما خلت اني مالك امرته، فحمدت الله اذ وفقني لموافقة عالم متقدم، وشكرته علي ما انعم به من ذلك، ولم اكن علي ما فات من السبق بمنتدم، لكنني اعرضت عما كنت كتيته، وطرحته في زوايا الاهمال واجتنبته، الي ان حركت الاقدار عزمي في هذا الوقت الي كتابة شرح وسيط، فوق الوجيز ودون البسيط، جمعت فيه بين ما سبق اليه من المعني الشريف، وما سنح بعده للفكر من تالد وطريف، وبعض ما وقفت عليه لاءمة هذا الشان، متحربا لمازان متحربا عما شان، معترفا بعجز الفكر وقصوره، وكلال الذهن وفتوره.
 ولما حوي هذا الشرح عيونا من النكت تطيل علي خفايا المقصورة غمزها، وتكشف للافهام حجبها المستورة وتظهر رمزها، سميته (بالعيون الغامزة علي خبايا الرامزة) والله اسال ان ينفع به ويصل اسباب الخير بسببه، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 قال الناظم رحمه الله تعالي:
 وللشعرميزان تسمي عروضه ... بها النقص والرجحان يدريهما الفتي
 اقول: اورد كلامه في هذا البيت علي وجه يشعر بتعريف العروض، وكانه يشير الي ما عرفه به بعض الفضلاء حيث قال: (العروض الة قانونية يتعرف منها صحيح اوزان الشعر العربي وفاسدها) .
 فغن قلت: الشعر في هذا التعريف مقيد بالعربي وهو في البيت غير مقيد به، فاني يشعر كلام الناظم بذلك؟ قلت: لام التعريف من قوله للشعر هي للعهد الذهني، وذلك ان الشعر الذي يعرض فيه العروضيون كلامهم انما هو العربي، ولما كان الناظم ذمنهم علم بقرينة الحال ان مراده بالشعر ما هو معهود في الاذهان من الشعر المتعارف عند القوم الداءر فيما بينهم، وليس الا العربي.
 وقد ذكروا في وجه تسمية هذا العلم بالعروض وجوها اقربها ان العروض اسم لما يعرض عليه الشء، فنقل الي هذا الفن لانه يعرض عليه الشعر، فما وافقه فصحيح وما خالفه ففاسد.
 وقال بعض شارحي الساوية: الذي وقع في خاطري انه سمي بالعروض لان الخليل الهمه في العروض، وهي مكة، فسماه بها تبركا وتيمنا، ورغم ان هذا اجود مما ذكروا.
 فان قلت: ماذا اراد الناظم (بالنقص والرجحان) ؟ قلت: الظاهر انه اراد بالنقص مخالفة الطريقة العربية في وزن الشعر، وبالرجحان موافقتها فيه، فما خرج عن اوزان العرب كان ناقصا اي لا يعتبر، وما جري علي اسلوبها كان راجحا، اي معتبرا معتدا به عند اءمة هذا الشان.
 وقال الشارح الشريف: (يريد ان صناعة العروض لما كانت هي الالة التي يعرف بها صحة اوزان الشعر كانت له كالميزان الذي يظهر لك اعتدال الشيءين من استواء كفتيه، ويبين التباين برجحان احداهما علي الاخري او نقصها عنها) .
 قلت: قضية هذا ان يكون النقص والرجحان جميعا مشارا بهما الي مخالفة شعر العرب، وفيه ما فيه فتامل.
 فان قلت: كيف يضبط يسمي؟ بالتاء المثناة من فوق، ام الياء اخر الحروف؟ قلت يجوز الامران معا، وذلك ان كل لفظتين وضعتا لذات واحدة احداهما مءنثة والاخري مذكرة، وتوسطهما ضمير، جاز تانيث الضمير وتذكيره. ذكره ابن الحاجب في شرح مفصل.
 ولا يخفي ان الميزان مذكر والعروض مءنث، وان المراد بهما في هذا المقام واحد، وهو ما وضعنا له من هذا العلم، فقوله (يسمي) محتمل الضمير، فان اعتبرت تذكير الميزان جعلت الضمير مذكرا، وان اعتبرت التانيث باعتبار العروض جعلته مءنثا، والتانيث هنا احسن لان العروض مءنثة، وهي في المعني خبر عن الميزان، والخبر محط الفاءدة. والي نحو ذلك اشار ابن الحاجب حيث تكلم علي قول الزمخشري في المفصل باثر تعريفه للكلام: (ويسمي الجملة) .
 والضمير المجرور من قوله (بها) يجوز ان يعود علي العروض، وان يعود علي الميزان باعتبار كونه الة، او باعتبار ان المراد به العروض، وهي مءنثة كما سبق. فان قلت هل من فرق بين التقديرين؟ قلت: نعم، فانا ان اعدنا الضمير علي العروض كانت الجملة باسرها وهي قوله (بها النقص والرجحان يدريهما الفتي) لا محل لها من الاعراب، وان اعدناه علي الميزان كان لها محل من الاعراب، وهو الرفع علي انها صفة ثانية للميزان، فحرره.
 واما الشعر فقال الخليل: هو ما وافق اوزان العرب، ومقتضاه انه لا يسمي شعرا ما خرج عن اوزانهم، بل وان لا تكون اوزان العرب نفسها شعرا، اذ الموافق للشء غيره، فلو دخلت اوزان العرب فيه لزم مغايرة الشء لنفسه وهو باطل. وبعضهم عرفه بانه: (الكلام الموزون، المقصود به الوزن المرتبط لمعني وقافية) . قال: فالوزن تساوي شيءين عددا وترتيبا. قال: والقصد مخرج لما ورد في القران والحديث من ايات وكلمات موزونة. قال: وقولنا المرتبط لمعني مخرج لما لا معني له من الكلام الموزون، نحو ما انشده القللوسي:
 وجهك يا عمرو فيه طول ... وفي وجوه الكلاب طول
 والكلب يحمي عن المواشي ... ولست تحمي ولاتصول
 مستفعلن فاعلن فعولن ... مستفعلن فاعلن فعول
 بيت كما انت ليس فيه ... شء سوي انه فضول
 قلت: قوله (الكلام) يغني عن قوله (المرتبط لمعني) ضرورة لا كلام الا وهو مرتبط لمعني، اذ لو خلا عن معني يرتبط له لم يكن كلاما.
 
 قال: وقولنا (وقافية) تحرز من الموزون وليس مقفي، نحو ما انشده القاضي ابو بكر الباقلاني في كتاب الاعجاز له:
 رب اخ كنت به مغتبطا ... اشد كفي بعري صحبته
 تمسكا مني بالود ولا ... احسبه يزهد في ذي امل
 قلت: يلزم عليه ان لا يكون ما فيه عيب الاكفاء والاجازة شعرا.
 واللازم باطل، فانه شعر بالاجماع، وان كان معيبا، وبعد هذا كله فهو منطبق علي ما كان من الكلام بالمثابة المذكورة، وهو خارج عن الاوزان العربية، والقوم يابون ذلك، فان موضوع هذا العلم عندهم الكلام الموزون بشء من هذه الاوزان المخصوصة المقررة فيه. ولو قيل: (الشعر كلام وزن علي قصد بوزن عربي لكان حسنا) فقولنا (كلام) جنس يشمل المحدود وغيره، وتصدير الحد به مخرج لما لا معني له من الالفاظ الموزونة. وقولنا (وزن) فصل يخرج الكلام المنثور. وقولنا (علي قصد) يخرج ما كان وزنه اتفاقيا، كايات شريفة اتفق جريان الوزن فيها كذلك، كما في قوله تعالي (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) وكلمات شريفة نبوية جاء الوزن فيها اتفاقيا غير مقصود، كما في قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل اله ما لقيت
 فمثل ذلك لا يسمي شعرا، نعود بالله من ذلك. وكذا لو وقع من متكلم لفظ موزون لم يقصد كونه علي طريقة الموزون كما يتفق لكثير من الناس، ويقع مثل ذلك حتي لعوام لا شعور لهم بالشعر، ولا المام لهم بالوزن البتة، وقد عمد قوم من الشعراء الي ايات شريفة ادرجوها في اشعارهم اخلالا منهم بما يجب من مراعاة الاداب والوقوف عند حدود الله، كقول ابن العفيف التلمساني يتغزل:
 يا عاشقين حاذروا ... مبتسما عن ثغره
 فطرفه الساحر مذ ... شكتكم في امره
 يريد ان يخرجكم ... من ارضكم بسحره
 وكقول ابي نواس فيما حكي عنه موطءا للاية الشريفة التي تلوناها انفا.
 خط في الارداف سطر ... في عروض الشعر موزون
 وهذا من افحش السخف واقبحه، والتهاون بالوقوع في ذلك يجر الي الانسلال من الدين والعياذ بالله تعالي.
 والعجب من قوم يروج عليهم مثل هذا الصنع القبيح، ويستلذون سماعه، ويرونه من الظرف واللطافة، ويعمرون مجالسهم وانديتهم بمثل ذلك. اولءك لا خلاق لهم في الدنيا والاخرة.
 فان قلت: قد جعل علماء البديع تضمين المتكلم كلامه، شعرا كان او نثرا، شيءا من القران لا علي انه منه من المحاسن، وسموا بالاقتباس، كما هو معروف، ومعني قولهم (لا علي انه منه) ان يورد الكلام المقتبس علي وجه لا يكون فيه اشعار بانه من القران، بان لا يذكر فيه: قال اله تعالي، ونحوه، علي ما صرح به التفتازاني، قلت: ذلك محمول علي ما اذا لم يءد الاقتباس الي اخراج القران الشريف الي معني غير لاءق بجلالته، واما اذا استعمل علي ما فيه اخلال باجلاله وتعظيمه، فلا يشك مسلم في منع ذلك وتحريمه، وربما ادي الي الكفر والعياذ بالله. ومن ذا الذي يفهم عن علماء الاسلام ان (الاقتباس) من البديع مطلقا، سواء كان علي وجه حسن او غيره، كيف ما كان؟ هذا ما لا سبيل اليه ابدا. او هو محمول علي ما اذا ذكر المتكلم كلاما وجد نظمه في القران فاورده غير مريد به القران.
 قال الشيخ بهاء الدين السبكي في (شرح التلخيص) : فلو اخذ مرادا به القران كان ذلك من اقبح القبيح، ومن عظام المعاصي، نعوذ بالله منه. قال: وهذا هو معني قول المصنف، يريد صاحب التلخيص، (لا علي انه منه) .
 قلت: ولوسلم ان المراد بالاقتباس ما ذكر، وهو الاخذ من القران لا علي ان المراد به التلاوة، فلا يكون ذلك عذرا لمن فعله علي وجه المجون والسخف الذي يتعاطاه المفحشون من الشعراء، ولا ترتفع به الملامة عنه، ولا يسقط بذلك ما يتوجه عليه شرعا من تاديب وزجر واقامة حد، ولو فتح باب لقبول العذر لمثل هذا لتطرق الي الدخول منه كل مريض القلب، منحل عري الدين، واتخذه ذريعة الي الاسترسال في الاستخفاف بالشريعة، والعياذ بالله والله اسال ان يوفقنا لاتباع سبيل السلف الصالح في القول والعمل بمنه وكرمه.
 
 وقولنا (بوزن عربي) يشمل ما كان من نظم العرب انفسهم وما كان منظوما من كلام المحدثين علي طريقتهم، وهو مخرج لما خالف اساليب اوزانهم، ومثل ذلك بعض المتاخرين بقول البها زهير كاتب الملك الصالح حيث قال:
 يامن لعبت به شمول ... ما الطفض هذه الشماءل
 نشوان يهزه دلال ... كالغصن مع النسيم ماءل
 قلت: ليس هذا من الاوزان المهملة بل هو من بحر الوافر، غير انه اعقص الجزء الاول والرابع، معقول الثاني والخامس، والعروض والضرب مقطوفان. تقطيعه هكذا:
 يا منل عبتبهي شمولن ... ما الط فها ذهش شماءل
 مفعول مفاعلن فعولن ... مفعول مفاعلن فعولن
 اعقص معقول مقطوف ... اعقص معقول مقطوف
 فان قلت: هذان البيتان من قصيدة مطولة، وكلها جاء علي هذا النمط، وليس الوافر مستعملا علي هذا الوجه، قلت: هو من التزام مالا يلزم، وذلك لا يخرجه عن كونه عربيا، الا تري لو ان ناظما نظم قصيدة من بحر الطويل والتزام في جميع ابياتها قبض الجزء الخماسي حيث وقع لم يكن ذلك مخرجا لها عن ان تكون من ذلك البحر، مع انك لا تكاد تجد عربيا يلتزم مثله.
 فان قلت: العقص انما يكون في صدر البيت، وهو الجزء الاول منه، لا في اول العجز، قلت: لا نسلم، فقد قيل: ان كلا من اول الصدر واول العجز محل للخرم بشرطه، فاذا خرجت هذه القصيدة بناء علي هذا القول لم يستنكر. وستري الكلام علي ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 واول العجز محل للخرم بشرطه، فاذا خرجت هذه القصيدة بناء علي هذا القول لم يستنكر. وستري الكلام علي ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 واول العجز محل للخرم بشرطه، فاذا خرجت هذه القصيدة بناء علي هذا القول لم يستنكر. وستري الكلام علي ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقال:
 وانواعه قل خمسة عشر كلها ... تءلف من جزءين فرعين لاسوي
 اقول: المراد (بالانواع) الاوزان التي نظم العرب عليها اشعارهم. وتسمي بحورا واصولا واعاريض وانواعا وشطورا. وكونها (خمسة عشر ) هو مذهب الخليل.
 وزاد الاخفش بحرا اخر ذهب الي انه مستعمل، وتبعه علي ذلك جماعة وهو بحر المتدارك، وستقف عليه ان شاء الله تعالي. والخليل يري انه من المهملات.
 وقوله (كلها) يحتمل ان يكون تاكيدا لانواعه، ويحتمل ان يكون تاكيدا لضمير محذوف، اي قل هي كلها خمسة عشر، علي راي من اجاز حذف المءكد وبقاء توكيده، علي كلا الاحتمالين يضبط قوله (تءلف) بتاء مثناة من فوق ليس الا، ويحتمل ان يكون (كلها) مبتدا مخبرا عنه اما بقوله (خمسة عشر) ، والجملة خبر المبتدا الاول وهو (انواعه) ، واما بقوله (تءلف) ، فيجوز حينءذ ضبط (تءلف) بالتاء والياء، اي يكون مستندا الي ضمير مءنث رعاية لمعني (كل) ، او ضمير مذكر رعاية للفظها.
 هذا علي راي الجمهور في تجويز الوجهين اذا كانت (كل) مضافة الي معرفة، وزعم ابن هشام في (المغني) ان الصواب في ذلك ان لا يعود الضمير عليها من خبرها الا مذكرا مفردا علي لفظها.
 وسكن الناظم عين (عشر) ، وهو مما يجوز في عد المذكر من احد عشر وثلاثة عشر الي تسعة عشر. والجزان اللذان ذكر ان انواع الشعر كلها تءلف منهما يحتمل ان يريد بهما جزءي التفعيل الخماسي والسباعي كما ستعرفه.
 والمراد بفرعيتهما كونهما متفرعين عن الاسباب والاوتاد. ويحتمل ان يريد بهما السبب والوتد انفسهما، واطلاق الجزء علي كل منهما معروف عند اهل الصناعة، والمراد حينءذ بكونهما فرعين انهما يتفرعان عن الحرف الساكن والحرف المتحرك.
 
 فان قلت: الي ماذا اشار بقوله (لا سوي) ؟ قلت: اما علي ان المراد بالجزءين لفظا التفعيل الخماسي والسباعي، فاشار به الي نفي ان تكون البحور مركبة بحسب الاصالة من غير الجزاين الخماسي والسباعي، فلا يركب شء منها في داءرته من سواهما. واما علي ان المراد بالجزءين السبب والوتد، فاشار به الي نفي الفاصلتين الصغري والكبري، فان بعض العروضيين ذهب الي عدهما فيما تتفرع عنه الاجزاء، وهو باطل، لان الصغري مركبة من سبب ثقيل فسبب خفيف، فلا حاجة معهما الي عدها، والكبري لا تكون الا في جزء مزاحف ، وهو مستفعلن الذي يخبل بحذف سينه وفاءه فينقل الي فعلن، فهذه الاحرف الاربعة المتحركة انما اجتمعت فيه بعد التغيير، وليس الكلام فيه، انما الكلام في الجزء الاصلي السالم من التغيير، والله اعلم قال:
 واول نطق المرء حرف محرك ... فانء يات ثان قيل ذا سبب بدا
 خفيف متي يسكن والا فضده ... وقل وتد ان زدت حرفا بلا امترا
 اقول: قد عرفت ان الاجزاء التي يزن بها العروضيون مركبة من السبب والوتد، فشرع الناظم في الكلام عليهما اولا، ثم علي الاجزاء ثانيا.
 ومن المعلوم ان الحرف الذي ينطق به اولا لا بد ان يكون متحركا ضرورة ان الابتداء بالساكن متعذر، فاذا ابتدا الناطق بحرف فهو متحرك، ثم اذا اضاف اليه حرفا ثانيا فمجموعها يسمي عندهم سببا. لكن ان كان ذلك الحرف الثاني ساكنا فهذا السبب هو السبب المسمي بالسبب الخفيف لخفته بسكون اخره، وان كان ذلك الحرف الثاني متحركا فهو السبب الثقيل وهو المراد بقوله (والا فضده) ، اي والا يسكن الثاني فهو ضد الخفيف، اي ثقيل، سمي بذلك لثقله بحركة اخره. فان زاد الناطق حرفا ثالثا فمجموع تلك الاحرف الثلاثة يسمي وتدا.
 وليس المراد ان الوتد عين السبب بزيادة حرف عليه، وانما المراد ان الناطق متي اتي بحرف محرك ثم بحرفين بعده فذلك هو الوتد. وانما خصوا الثناءي بلفظ السبب، والثلاثي بلفظ الوتد، لان الثناءي راوه معرضا للزحاف والتغيير، فلا يكاد يثبت علي حالة فشبهوه بالحبل الذي يقطع مرة ويوصل اخري، والحبل يسمي سببا، والثلاثي غير معرض للزحاف وان عرضت له علة دامت، فشبهوه بالوتد الثابت في الاحوال كلها قال:
 وسم بمجموع فعل وبضده ... كفعل ومن جنسيهما الجزء قد اتي
 خماسية قل والسباعي ثم لا ... يفوتك تركيبا وسوف اذن تري
 اقول: قد سبق ان الناطق اذا نطق بثلاثة احرف اولها متحرك سمي مجموعها وتدا، لكن ان كان الحرف الثاني متحركا والثالث ساكنا مثل فعل بتحريك العين واسكان اللام سمي وتدا مجموعا، للجمع بين متحركيه، وان كان الثاني ساكنا والثالث متحركا مثل فعل بتسكين العين وتحريك اللام سمي وتدا مفروقا، لفرق الساكن بين متحركيه، وهو معني قول الناظم (وبضده كفعل) اي وسم بضد المجموع، وهو المفروق، ما كان مماثلا لفعل.
 ويقع في عبارة كثير من القوم ومنهم الشارح الشريف: (الوتد المجموع حرفان متحركان بعدهما ساكن، والوتد المفروق حرفان متحركان بينهما ساكن) . ولا اراها موفية بالمقصود، بل هي فاسدة لان مقتضاها ان يكون كل م الوتدين عبارة عن حرفين، وهو باطل، فان قلت: قولهم (بعدهما ساكن) او (بينهما ساكن) وقع صفة للحرفين المتحركين، ولا يلزم من تقييدهما بهذه الصفة دخول متعلقهما مع الموصوف في الاخبار عن المسند اليه الذي هو قولهم الوتد المجموع او المفروق.
 فان قلت: اجعله علي حذف حرف العطف، اي وبعدهما ساكن او وبينهما، فيلزم ان يكون المخبر به عن الوتد ثلاثة ضرورة وجود حرف العطف المشترك.
 قلت: مثله لا يجوز في السعة علي ما هو مقرر في النحو.
 وضمير الاثنين في قول الناظم (ومن جنسيهما) عاءد علي السبب والوتد، اي ان الجزء من حيث هو اعم من ان يكون خماسيا او سباعيا اتي من جنسي السبب والوتد، اي تركب منهما، فلا يخلو منهما جزء من اجزاء التفاعيل الاصلية كما تراه.
 ولا ينبغي ان يكون قوله (خماسية) فاعلا لقوله (اتي) لما يلزم عليه من عيب التضمين، وانما يجعل فاعل (اتي) ضميرا يعود علي الجزء، ويكون (خماسية) فاعلا بفعل محذوف يدل عليه الملفوظ به، اي اتي خماسية.
 
 وقوله (ثم لا يفوتك تركيبا) اي اذا عرفت الاسباب والاةتاد، وتقرر عندك ان الجزء مركب منهما، خماسيا كان او سباعيا، فلا يفوتك بعد هذا تركيبه، وكيفية العمل فيه، وسوف تري ذلك عند تعداد الاجزاء، وفاعل (يفوتك) ضمير يعود علي الجزء و (تركيبا) منصوب علي التمييز عن الجملة، وهو فاعل في الاصل علي ما هو معهود في نظاءره، نحو تصبب زيد عرقا. قال:
 فعولن مفاعيلن مفاعلتن وفا ... ع لاتن اصول الست فالعشر ماحوي
 اصابت بسهميهما جوارحنا فدا ... راكوني بهمة كوقعيهما سوا
 فما زاءرتي فيهما حجبتهما ... ولايد طولا هن يعتادها الوفا
 اقول: اختار العروضيون للاجزاء الداءرة بينهم في وزن الشعر الفاء والعين واللام اقتفاء لاهل الصرف في عادتهم وزن الاصول بهذه الحروف، فحذوا حذوهم في مطلق الوزن بها لما كان علي ثلاثة احرف مع قطع النظر عن الاصالة والزيادة، واضافوا الي ذلك من الحروف الزواءد سبعة وهي الالف والياء والواو والسين والتاء والنون والميم.
 ويجمع هذه الاحرف قولك (لمعت سيوفنا) . وتسمي عندهم باحرف التقطيع. وما احسن قول الشيخ برهان الدين القيراطي:
 ومليح علم الخليل يعاني ... ليته لو غدا خليل خليع
 رمت وصلا منه فقال لحاظي ... ناطقات باحرف التقطيع
 اذا عرفت ذلك فالاجزاء الموضوعة في الاصل سالمة من التغييرات الطارءة عشرة في التحقيق، وثمانية في اللفظ. وقسمها الناظم تبعا لجماعة من العروضيين الي اصول وفروع، فالاصول منها اربعة والفروع ستة.
 الاصل الاول (فعولن) وهو مركب من وتد مجموع فسبب خفيف، وله فرع واحد وهو فاعلن. وكيفية تفريعه عنه ان تقدم السبب علي الوتد فتقول (لن فعو) فيحدث الفرع المذكور وهو فاعلن.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يكون فاعلن مركبا من وتد مفروق وهو (فاع) فسبب خفيف وهو (لن) فلا يكون علي هذا التقدير فرعا عن هذا الاصل كما ادعوه؟ قلت (فاعلن) حيث وقع يجوز حذف الفه زحافا، وهو المسمي عندهم بالخبن، فلزم ان يكون ثاني وتد مفروق كما توهمته لامتنع حذفه، لان ثاني الوتد لا يزاحف.
 واجاب المحلي عن ذلك بان (فا) خلف عن (لن) (وعلن) خلف عن (فعو) ، وانما يخلف الشء مثله، فيلزم علي هذا السياق ان يكون (فا) سببا خفيفا (وعلن) وتدا مجموعا، فصح التفريع. قلت: هذا كما تراه تكريرا لعين الدعوي لا جواب عن اشكال المعترض فتامله.
 الاصل الثاني (مفاعيلن) وهو مركب من وتد مجموع فسببين حفيفين، ويتفرع عنه جزان، احدهما (مستفعلن) المجموع الوتد، وكيفية تفريعه عنه ان تقدم السببين معا علي الوتد، فتقول (عيلن مفا) فيحدث عنه هذا الفرع.
 وثانيهما (فاعلاتن) المجموع الوتد ايضا، وكيفية تفريعه عنه ان تقدم السبب الاخير علي الوتد فتقول (لن مفاعي) فيحدث الفرع المذكور.
 الاصل الثالث (مفاعلتن) وهو مركب من وتد مجموع فسبب (ثقيل) فسبب (خفيف) ، وله فرع واحد مستعمل وهو (متفاعلن) وصفة تفريعه عنه ان تقدم السببين بحالهما علي الوتد فتقول (علتن مفا) فيحدث هذا الفرع.
 وله فرع اخر مهمل لم تنظم العرب عليه شيءا، وذلك بان تقدم السبب الخفيف خاصة فتقول (تن مفاعل) فيصير الوتد المجموع مكتنفا بسببين خفيف مقدم وثقيل مءخر. ويعبر العروضيون عن هذا الفرع المهمل (بفاعلاتك) . وسياتي الكلام عليه وعلي سبب اهماله ان شاء الله تعالي.
 الاصل الرابع (فاع لاتن) المفروق الوتد، وهو مركب من وتد مفروق فسببين خفيفين، وكثير يفصل العين عن اللام في الكتابة ايذانا للناظر فيه من اول الامر بان وتده مفروق، وليحصل الفرق بينه وبين (فاعلاتن) المجموع الوتد خطا.
 وله فرعان احدهما (مفعولات) ، وكيفية تفريعه عنه ان تقدم السببين الخفيفين معا علي الوتد، فتقول (لاتن فاع) فيحث هذا الفرع. وثانيهما (مستفع لن) المفروق الوتد، وكيفية تفريعه عنه ان تقدم السبب الاخير علي الوتد فتقول (تن فاع لا) فيحدث هذا الفرع.
 وانما جعل الجماعة هذه الاربعة اصولا لان الاسباب لضعفها انما تعتهد علي الاوتاد، وما يكون معتمدا عليه حقيق بالتقدم ليعتمد ما بعده عليه.
 فكانت قضية البناء علي هذا الاصل ان تكون اصول التفاعيل هي هذه الاجزاء الاربعة فقط، لانه شء من الاجزاء مصدرا بوتد غيرها.
 
 فان قلت: فما وجه ترتيب الاصول علي هذا النمط المسرود؟ قلت الخماسي اخف من السباعي فاقتضي ذلك تقديم (فعولن) والسبب الخفيف بالنسبة الي الثقيل مقدم عليه لخفته فاقتضي ذلك ان يقدم (مفاعلين) من السباعية علي (مفاعلتن) ، ثم الوتد المجموع اقوي من المفروق فاقتضي ذلك تقديم (مفاعلتن) علي (فاع لا تن) المفروق الوتد.
 واعلم ان الناظم رحمه الله لفظ بصيغ الاصول الاربعة وقال انها اصول للفروع الستة، وترك التلفظ بصيغ الفروع اتكالا علي اشتهارها، او علي توقيف المعلم للناظر في كتابه. واشار الي ان الاجزاء العشرة محوية في البيتين الاخيرين من هذه الابيات الثلاثة التي انشدناها.
 فقوله ((اصابت)) وزنه فعولن اشار به الي الاصل الخماسي، وبالالف الي انه الاول.
 وقوله ((بسهميها)) وزنه ((مفاعيلن)) اشار به الي هذا الاصل الموازن له من السباعية، واشار بالباء الي ثاني الاجزاء.
 وقوله ((جوارحنا)) وزنه ((مفاعلتن)) اشار به الي هذا الجزء السباعي الموازن له واشار بالجيم الي انه الجزء الثالث.
 وقوله ((داركوني)) وزنه ((فاع لاتن)) ويجب ان يكون هذا مفروق الوتد لانه بصدد تعداد الاجزاء علي الترتيب، وسياقه مقتض لتقديم الاصول، ((وفاع لاتن)) الاصلي مفروق الوتد كما سبق. واشار بالدال الي انه الجزء الرابع.
 وقوله ((همة)) وزنه ((فاعلن)) ، ومن هنا اخذ في تعداد الفروع وهذا فرع ((فعولن)) الاصل الاول، واشار بالهاء الي انه خامس الاجزاء.
 وقوله ((وقعيهما)) وزنه ((مستفعلن)) وهذا فرع عن الاصل الثاني وهو ((مفاعيلن)) ، فيجب ان يكون مجموع الوتد كاصله، والواو اشارة الي انه سادس الاجزاء.
 وقوله ((زاءراتي)) وزنه ((فاعلاتن)) ، وهو الفرع الثاني المفرع عن ((مفاعيلن)) ، فيلزم ان يكون وتده مجموعا مثل اصله كما سبق، والزاي اشارة الي انه الجزء السابع.
 وقوله ((حجبتهما)) وزنه ((متفاعلن)) وهو فرع الاصل الثالث الذي هو مفاعلتن)) ، واشار بالحاء الي انه الجزء الثامن.
 وقوله ((طولاهن)) وزنه ((مفعولات)) ، وهو الفرع الاول من فرعي الاصل الرابع ((فاع لاتن)) المفروق الوتد، والطاء اشارة الي انه الجزء التاسع.
 وقوله ((يعتادها)) وزنه ((مستفع لن)) ، وهذا هو ثاني فرعي ((فاع لاتن)) المفروق الوتد، فيلزم ان يكون هذا، اعني ((مستفع لن)) المذكور، مفروق الوتد كاصله، والياء اشارة الي انه الجزء العاشر.
 فان قلت: حذف الناظم التاء من الست والعشر مع ان المعدود مذكر وهو الاجزاء، قلت اما ان يكون انث العدد بتاويل الكلمات، او راي المعدود محذوفا فانث العدد بناء علي جوازه عند حذف المميز المذكر. حكي الكساءي عن ابي الجراح صمنا من الشهر خمسا. وحكي الفراء افطرنا خمسا، وصمنا خمسا، وصمنا عشرا من رمضان. وتضافرت الروايات علي حذف التاء من قوله صلي الله عليه وسلم (ثم اتبعه بست من شوال) .
 وبهذا يطهر ضعف قولهم: ما حكاه الكساءي لا يصح من فصيح ولا يلتفت اليه، فلعل الناظم اعتمد علي هذا النقل، وان كان المشهور عندهم خلافه.
 فان قلت: ما هو فاعل (حوي) ؟ قلت جوز فيه الشريف وجهين: ان يكون ضميرا مستترا يعود علي التركيب، يريد ان التركيب الذي تصير الامتاد والاسباب يحتوي علي عشرة اجزاء، ولا يخفي بعده. قال: (والظاهر ان فاعل (حوي) انما هو البيتان اللذان بعده) ، يريد ان العشر هي ما حواه هذان البيتان من الامثلة المرموزة فيهما، وهما قوله (اصابت بسهميهما) والبيت بعده. انتهي.
 فان قلت: يلزم عليه وقوع الجملة فاعلا وهو باطل عندهم علي المختار، قلت الجملة التي يرا بها لفظها تتنزل منزلة الاسماء المفردة، وهنا كذلك.
 
 فان قلت: سبق ان (مفاعلتن) يتفرع عنه جزء مهمل وهو (فاعلاتك) والناظم لم ينبه علي ذلك، فمن اين يفهم من كلامه ان هذا هو المهمل؟ قلت اجاب عنه الشريف: بان هذا الجزء الذي عد مهملا ينبغي ان لا يعتد به في الفك لان السبب الثقيل لا يفارق الخفيف فهما معا كالصوت الواحد، ولذلك يسميهما العروضيون فاصلة، فلولا ان مجموعها عندهم شء واحد ام كالشء الواحد لما وضعوا لهما معا اسما كما وضعوا الوتد والسبب، فجعلوا بازاء الصوت الواحد اسما وضعوه له، فاذا تبين ان الثقيل والخفيف شء واحد اقتضي ذلك ان (مفاعلتن) لا ينفك منه الا جزء واحد، لان الصوت الواحد لا يتبعض عند الفك فلا تتبعض الفاصلة كما لا يتبعض الوتد، وكما لا يتبعض السبب.
 فاذا نظرت الي حقيقة الفك ووقفت مع قول الناظم ان الاجزاء عشر، فتبينت الاجزاء الاربعة التي هي ام لساءر الاجزاء واصول لها، وتاملت كيفية الفك فاقتضت ان تكون الاجزاء احد عشر، علمت ان الساقط منها انما هو ما يءدي فكه الي ممتنع، وان ذلك هو فصل الثقيل من الخفيف المءدي الي تبعيض الفاصلة.
 قلت: اطال رحمه الله فيما هو غني عنه، وذلك لان الناظم اتي لكل جزء من الاجزاء العشرة بلفظ موازن له وصدره بحرف من حروف ابجد يدل علي مرتبته في العدد ، ولما لم يذكر لفظا يوازن الجزء المهمل علم ان ما يفك خارجا عن الفروع الستة ليس مما يوزن به عندهم، ولا شء يفك زاءدا علي الستة غير (فاعلاتك) المتفرع عن (مفاعلتن) ، فثبت انه المهمل، اذ لا حاجة في تبيين احالته الي الطريقة التي ذكرها الشريف.
 واستدلاله علي ان المجموع من السبب الثقيل والخفيف شء واحد، او كالشء الواحد، لا تفرق اجزاءه بتسميتهم له فاصلة غير متسبب، لجواز ان يكون المقصود بالتسمية الاختصار في اللفظ، اذ الفاصلة اخصر من قولهم سبب ثقيل فسبب خفيف، ويءنس ذلك تسميتهم لفعلتن المخبول فاصلة، وليس السبب في ذلك كون اجزاءها كالصوت الواحد قطعا، فكذا الفاصلة الصغري.
 وانما اوقع الشريف رحمه الله فيما ادعاه توهمه ان الالفاظ المصدرة بحروف الرمز لم يءت بها الا لاجل الاشارة بما صدرت به من الحروف الي مراتب الاجزاء فقط، وليس كذلك، بل اريد بها مع ذلك ما اسلفناه فتامل.
 (تنبيه) هذه الاجزاء تسمي بالاركان والامثلة والاوزان والافاعيل والتفاعيل.
 وقد رايت مرة بالقاهرة في سنة خمس وتسعين وسبعماءة بخط قاضي القضاة مجد الدين اسماعيل الكناني الحنفي رحمه اله علي ظهر كراسة: تفاعيل الشعر ثمانية، وعدها، فكتب تحته بعض الادباء بالديار المصرية ما مثاله اخطات ايها القاضي لان التفاعيل جمع تفعال او تفعول او تفعيل، وليس شء منها معدودا من اجزاء العروض، فان اجزاءه منحصرة ليس فيها شء من هذه. فاخبرت القاضي رحمه الله ان هذا الكلام خطا، وذكرت له ان الكاتب مسبوق بهذا الاعتراض، سبقه به الشيخ ابو حيان ولا شك انه اخذه منه، لاني رايت هذا بعينه في نسخ من تفسير ابي حيان كتبها هذا المعترض بخطه.
 فسالني القاضي رحمه الله الكلام علي ذلك فكتبت وهانذا اورد هنا ما كتبته من ذلك وان كان فيه طول قصدا لتكثير الفاءدة فاقول: اختلف في التوابع الواقعة في قوله تعالي: (حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب) ، هل هي كلها نعوت او كلها ابدال, او (شديد العقاب ) بدل وما عداه نعت، وهذا الاخير هو مذهب الزجاج، حكاه عنه صاحب الكشاف ونقله الشيخ في تفسيره المسمي (بالبحر المحيط) وفي (النهر) ايضا قاءلا الا ان الزمخشري قال: جعل الزجاج (شديد العقاب) وحده بدلا من بين الصفات فيه نبو ظاهر، والوجه يقال: لما صودف بين هذه المعارف هذه النكرة وحدها فقد اذنت بان كلها ابدال غير اوصاف، ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها علي مستفعلن فهي محكوم عليها انها من الرجز، فان وقع فيها جزء واحد علي (متفاعلن) كانت من الكامل. انتهي.
 
 وقد ناقشه الشيخ فقال: ولا نبو في ذلك لان الجري علي القواعد التي استقرت وصحت هو الاصل. وقوله فقد اذنت بان كلها ابدال تركيب غير عربي، لانه جعل (فقد اذنت) جواب (لما) وليس في كلامهم: لما قام زيد فقد قام عمرو. وقوله (بان كلها ابدال) فيه تكرير الابدال. اما بدل البداء فقد تكررت فيه الابدال، واما بدل كل من كل، وبدل بعض من كل، وبدل اشتمال، فلا نص عن احد من النحويين اعرفه في جواز التكرار فيها او منعه، الا ان في كلامه بعض اصحابنا ما يدل علي ان البدل لا يتكرر، وذلك في قول الشاعر:
 بابي ابن ام اياس ارحل ناقتي ... عمرو فتبلغ حاجتي او تزحف
 ملك اذا نزل الوفود ببابه ... عرفوا موارد مزبد لا ينزف
 قال: (فملك) بدل من (عمرو) ، بدل نكرة من معرفة. قال: فان قلت لم لا يكون بدلا من (ابن ام اياس) قلت: لانه قد ابدل منه (عمرا) فلا يجوز ان يبدل منه مرة اخري لانه قد طرح.
 قال الشيخ فدل هذا علي ان البدل لا يتكرر ويتحد المبدل منه، ودل علي ان البدل من البدل جاءز، قال: وقوله: (تفاعيلها هو جمع تفعال او تفعول او تفعول او تفعيل وليس شء منها معدودا من اجزاء العروض فان اجزاءه منحصرة ليس فيها شء من هذه الاوزان) ، فصوابه ان يقول: اجزاءها كلها علي مستفعلن. انتهي كلام ابي حيان.
 وقد ساق تلميذه الشيخ شهاب الدين السمين هذا الفصل برمته في اعرابه، واقره علي حاله كانه من قبيل المرتضي عنده. والذي يظهر ان جميع هذه المناقشات غير سديدة.
 اما الاولي فحاصلها نفي الاستبعاد لمقالة الزجاج بناء علي انها جارية علي الاصول. وتقرير جريانها علي ذلك ان توافق النعت الحقيقي ومنعوته في واحد من التعريف والتنكير امر لازم اما اتفاقا او عند الاكثرين، وان التوافق في ذلك لا يلزم اذا كان التابع بدلا. فجعل الصفات المعرفة الواقعة في هذه الاية نعوتا للاسم الشريف جار علي القاعدة المتقدمة، وكذا جعل الصفة التي اضافتها غير محضة بدلا جار علي ما سبق من قاعدة البدل. فاذن لا خروج لما قاله الزجاج في كلا الوجهين عما استقر في قواعد كلامهم، فلا نبو فيه.
 واقول: هو وان جري علي هذه القاعدة فقد خالف قاعدة اخري، وهي انه متي اجتمع بدل ونعت قدم النعت لانه كالجزء من متبوعه واخر البدل لانه تابع كلا تابع، من حيث انه كالمستقل بمقتضي العامل. ولا خفاء بانه اذا جعل (شديد العقاب) بدلا (وذي الطول) الواقع بعده صفة لزم مخالفة القاعدة المذكورة، مع انه قد تقدم هذا البدل صفة اخري، فصار مكتنفا بصفتين فلزم ادخال ما هو كالاجنبي بين شيءين هما كالجزءين لما قبلهما، وذلك غير مناسب، فظهر النبو باعتبار ذلك.
 فان قلت: انما لزم هذا حيث جعل قوله (ذي الطول) نعتا، وليس في كلام ابي حيان ما يقتضيه فلم لا يعرب بدلا فلا يلزم هذا المحذورظ قلت الكلام في عبارة الزمخشري التي تعقبها ابو حيان. ومقتضي قوله في الكشاف ان الزجاج جعله بدلا بين الصفات لا يكون (ذي الطول) بدلا، اذ لو كان لم يقطع (شديد العقاب) بين الصفات بل بعدها وهو واضح.
 واما المناقشة الثانية وهي تلحين الزمخشري في قوله: (لما صودف بين هذه المعارف هذه النكرة وحدها فقد اذنت بان كلها ابدال) ، وتقريرها ظاهر من كلام الشيخ فجوابها م ثلاثة اوجه:
 
 الاول: ان مبني هذا الاعتراض علي منع دخول الفاء علي جواب لما وهو ممنوع. فقد نص ابن مالك علي جوازه مستدلا بقول الله تعالي: (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد) ، فان قلت لا دليل له في هذه الاية لاحتمال ان يكون الجواب فيها محذوفا، كما قيل تقديره: انقسموا قسمين فمنهم مقتصد، اي ومنهم غير ذلك، قلت: هو احتمال مرجوح، والظاهر خلافه، فقد ورد جواب لما مقترنا باذا الفجاءية ورودا شاءعا. قال الله تعالي: (فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون) ، وقال تعالي: (فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق) ، وقال تعالي: (فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون) ، وفيه دليل علي ان جواب لما يجوز ان يكون جملة اسمية، واذا جاز ذلك فاي داع الي ارتكاب الحذف في الاية التي اوردها ابن مالك مع انه علي خلاف الاصل؟ والفاء واذا الفجاءية اختان في ربط الجواب بالشرط، فاذا ربط باحداهما في تركيب جاز ان يربط بالاخري، ولا فرق. فاذن الظاهر ما قاله ابن مالك من ان الجواب في الاية التي استدل بها هو الجملة الاسمية، وان الفاء رابطة الجواب.
 فان قلت: هذا في الجملة الاسمية، فاين وقوعه في الفعلية؟ قلت: يدل عليه قول الشاعر:
 لما اتقي بيد عظيم جرمها ... فتركت ضاحي جلدها يتذبذب
 لكن ابن هشام صرح في المغني بانها فيه زاءدة. وعليه فلا يكون البيت شاهدا علي المدعي.
 الثاني: سلمنا امتناع دخول الفاء علي جواب لما، لكن لا نسلم ان الجواب في كلام الزمخشري مذكور حتي يلزم ما قاله ابو حيان، وانما هو محذوف، تقدير الكلام معه: لما صودف بين هذه المعارف هذه النكرة وحدها نبا هذا القول عن الصواب، فقد اذنت هذه المصادفة بان جميع تلك التوابع ابدال غير اوصاف، ويدل علي هذا الجواب المحذوف قوله فيما سبق (فيه نبو ظاهر) ، وقد نص غير واحد علي جواز الحذف في ذلك عند قيام الدليل فلم لا يكون هذا منه.
 الثالث: سلمنا ان جواب لما لا يقترن بالفاء، وانه في عبارة الزمخشري مذكور لا محذوف، لكنا لا نسلم ان مجموع قوله (فقد اذنت) جواب، وانما الجواب هو قوله اذنت، واما (قد) فهي هنا اسم بمعني (حسب) ، والفاء الداخلة عليها كالفاء الداخلة علي قط في قولك (افعل هذا فقط) . اي لما صودف بين هذه المعارف هذه النكرة وحدها فحسب اذنت هذه المصادفة بما قلناه من دعوي البدلية في جميع التوابع. والشيخ ابو حيان فهم ان (قد) حرف داخل علي الفعل، مثله في قولك (قد قام زيد) ، فسارع الي تلحين الزمخشري ذهولا عما قلناه، والله الموفق لا رب غيره.
 واما المناقشة الثالثة وهي ما لزم علي كونها ابدالا من تكرير البدل وهو ليس بدل البداء فليست بذاك، فالشيخ قد اقر علي نفسه بعدم الاطلاع علي نص في المسالة الا من جهة كلام حكاه عن بعض اصحابه، ولم يسمه، ولا يلزم من عدم عرفانه بالجواز عدم الجواز في نفسه، فالزمخشري امام في هذا الفن، ثبت في النقل. وقد نص غير واحد من المعربين في قوله تعالي: (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين) ، علي جواز اعراب التوابع ابدالا مع انها ليست بابدال بداء قطعا ففيه دليل علي جواز ما اجازه الزمخشري.
 فان قلت: ذلك محمول علي ان كل تابع بدل مما قبله، لا انها كلها ابدال من شء واحد كما حكاه الشيخ عن بعض اصحابه في اعراب ذينك البيتين، قلت: وكلام الزمخشري قابل لان يحمل علي هذا المعني بعينه، فهو لم يقل في هذه التوابع الا انها ابدال، وذلك صادق بان يجعل كل واحد منها بدلا مما قبله، فيتعدد التابع والمتبوع، فام لم يحمله الشيخ علي هذا المعني مع انه ليس في اللفظ ما يدفعه.
 علي ان ابن الحاجب رحمه الله تكلم علي هذه الاية في اماليه ولا باس بايراد كلامه بجملته تكميلا للفاءدة. قال ما نصه: لا يستقيم ان يكون (غافر الذنب وقابل التوب) صفة لقوله (من الله العزيز العليم) ، لان (غافر الذنب وقابل التوب) معناه انه يغفر الذنب ويقبل التوب. قال الله تعالي: (يغفر الذنوب جميعا) ، وقال (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) ، فيكون في معني الحال والاستقبال، فتكون اضافته غير محضة. واجيب عن ذلك بان (غافر الذنب) علي معني ثبوت ذلك له، واذا كان علي معني ثبوت ذلك له فهو صفة بمعني المضي، فتكون اضافته محضة فتفيد التعريف فيصح وصف المعرفة به.
 
 وهذ الجواب وان كان سديدا في (غافر الذنب وقابل التوب) الا انه لا يمكن مثله في شديد العقاب، لان (شديد العقاب) لا تكون اضافته الا غير محضة علي كل حال لانه صفة مشبهة، فلا يفرق بين ماضيه وغيره بخلاف اسم الفاعل، فلا يكون، (يعني شديد العقاب) الا نكرة، فيبقي الاعتراض قاءما، فحكم بعض النحويين بان (شديد العقاب) بدل بعد ان حكم بان ما قبله صفات بالوجه الذي ذكرناه.
 واختار بعضهم بان يكون (غافر الذنب) من اول الامر بدلا كراهة ان يخالف بين الصفات فيجعل بعضها صفة وبعضها بدلا، واجري البواقي عليها بدلا، فكانه قال: م الله العزيز العليم، من رب غافر الذنب وقابل التوب العقاب.
 وفي هذه الصفات اشكال اخر وهو قوله: (ذي الطول) ، فانه معرفة، فلا يحسن ان يكون صفة لقوله (من الله) لانك فصلت بينه وبينه بالبدل، ولا يحسن ان يكون صفة للبدل لانه نكرة (وذي الطول) معرفة، فالاولي ان يقال هو بدل من المبدل الاول، كانه قال من الله العزيز العليم من رب غافر الذنب من الله ذي الطول، فعلي هذا يستقيم ولكن بتقدير البدل. انتهي كلامه. وفيه دليل بين علي جواز تعدد البدل مع اتحاد المبدل منه، وهو غير ما حكي فيه ابو حيان المنع عن بعض اصحابه، فتامله.
 واما المناقشة الرابعة وهو ما وقع من تغييره عن اجزاء القصيدة بالتفاعيل مع ان اجزاء العروض محصورة في اوزان معروفة لا يصح ان يكون شء منها مفردا للتفاعيل حسبما قرره الشيخ، فاقول هذا وهم فاحش، لان التفاعيل عند العروضيون جمع لتفعيل، لا باعتبار ان لفظ هذا المفرد يوزن به، بل باعتبار انه اسم موضوع للفظ خاص عندهم يوزن به ما يماثله من مطلق الحركات والسكنات، فالتفاعيل بمنزلة قولك الاجزاء، فكما ان مفرد الاجزاء جزء، وهو اسم للفظ الموزون به، كذلك مفرد التفاعيل تفعيل، وهو اسم لمفهوم الجزء عندهم، لا انه شء يوزن بلفظه، ففعولن مثلا يطلق عليه جزء وتفعيل، سماه بذلك الخليل واضع هذا الفن.
 والتفعيل في الاصل مصدر قولك فعلت الكلمة اذا اتيت فيها بلفظ (ف ع ل) ، ثم سمي به الجزء الذي فيه تلك الاحرف، كما ان التنوين مصدر قولك نونت الكلمة، اذا اتيت فيها بنون، ثم سموا النون نفسها اذا كانت علي صفة خاصة بالتنوين، وقد يطلق العروضيون التفعيل علي التقطيع مع الاتيان بالامثلة الموازنة لذلك التقطيع كقولهم في قوله:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا
 ستبدي لكل اييا مما كن تجاهلن
 فعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وياتي كبلاخبا رمللم تزوودي
 فعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن
 وكذا في قوله:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله
 لا تحسبل مجد تم رن انت اكلهو
 مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن
 لا تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 لا تبلغل مجدحضت تا تلعقص صبرا
 مستغعلن فاعلن مستفعلن فعلن
 وكذا في قوله:
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم
 سلي ان جهلتننا سعننا وعنهمو
 فعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن
 فليس سواء عالم وجهول
 فليس سوا انعا لمنو جهولو
 فعول مفاعيلن فعول فعولن
 الي اخره، فيستعملونه مصدرا، وهذا واضح لا يخفي علي اصاغر الطلبة، والعجب من الشيخ ابي حيان رحمه الله كيف وقع في مثل هذا، واعجب منذلك قوم راج عندهم هذا الوهم فسفهوا راي من قال بخلافه عجزا عن درك الحق واخلادا الي التقليد، وظنا ان لا فضل الا بتقدم العصر، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. اعاذنا الله من حسد يسد باب الانصاف، ويصد عن جميل الاوصاف بمنه وكرمه.
 ولنرجع الي ما نحن بصدده من كلام الناظم رحمه الله.
 قال:
 فرتب الي اليا زن دواءر خف لشق ... اولات عد جزء لجزء ثناثنا
 
 اقول: يعني انك ترتب الاحرف المرموز بها في البيتين السابقين المشتملين علي الاشارة الي الاجزاء العشرة علي الترتيب المعروف في (ابجد) من الالف الي الياء، فاقتضي ذلك الغاء ما ليس من هذه الحروف اصلا كالفاء في (فدار كوني) ، والغاء ما يفضي الي الاخلال بالترتيب المذكور كالباء من (بهمة) فانها وان كانت من حروف ابجد المرموز بها، لكن اعتبارها يءدي الي فساد الترتيب، فان الباء ليست بعد الدال، وقد تقدمت فاقتضي ذلك الغاءها والاعتداد بما بعدها وهو الهاء.
 وقوله (زن) يعني زن بالاجزاء المتقدمة المرموز لها باحرف ابجد المرتبة من الالف الي الياء. والمراد بالوزن بها انك تعمد الي الشعر الذي تقصد وزنه فتقطعه قطعا قطعا علي مقادير الاجزاء، وتقابل المتحرك بالمتحرك والساكن بالساكن، ويعبرون عن ذلك تارة بالتفعيل وتارة بالتقطيع، وما احسن قول بعض المتاخرين:
 وبقلبي من الهموم مديد ... وبسيط ووافر وطويل
 لم اكن عالما بذاك الي ان ... قطع القلب بالقراق خليل
 وقول الشيخ بهاء الدين السبكي رحمه الله:
 اذا كنت ذا فكر سليم فلا تمل ... لعلم عروض يوقع القلب في الكرب
 فكل امرء عاني العروض فانما ... تعرض للتقطيع وانساق للضرب
 وانما يعتبر عندهم في الوزن ما يدرك بحاسة السمع، وعلي ذلك ترسم الحروف عندهم.
 فاذا عمدنا الي تقطيع بيت وكتابته بهذا الهجاء فاننا ننظر اولا في الشعر من اي جنس هو، وننظر اجزاءه التي تركب منها ثم نضع قطعة من البيت مقابلة لجزء من اجزاء التفعيل بمقداره من الحركات والسكنات ونعمل ذلك في جميع اجزاء البيت حتي يصير قطعا بمقدار الاجزاء، ويلاحظ في ذلك مقابلة المتحرك بمثله في مطلق الحركة من غير نظر الي خصوصيتها، وتقابل الساكن بمثله، فربما تجرات الكلمة الواحدة فصار بعضها لجزء وباقيها لجزء اخر فيوصل بكلمة اخري او ببعض كلمة، كما رايته في الابيات التي فرغنا من تقعيلها انفا.
 ثم لا يخلو الساكن ان يظهر علي اللسان اولا، فان ظهر وادركه السمع ثبت في الخط والتقطيع نحو نون (منك) . وسواء رسم في الخط الاصطلاحي او لم يرسم نحو التنوين في (زيد) ، وصلة هاء الضمير وميم الجمع، وان لم يظهر الساكن علي اللسان لم يثبت في الخط ولا التقطيع، نحو الف الوصل في قوله:
 كل عيش صاءر للزوال
 ونحو ما يسقط لالتقاء الساكنين من الف او واو او ياء. واما المتحرك فلا يخلو ان يكون مخففا او مشددا، فان كان مخففا حسب بحرف واحد، وهو ظاهر، وان كان مشددا حسب بحرفين، الاول ساكن والثاني متحرك فيفكان في التقطيع ويلفظ بالاول بلفظ الثاني.
 فاذا رسمت (الرجل) رسمته هكذا (اررجل) فاما زاده الكتاب في الهجاء الاصطلاحي كالالف بعد واو الجمع في (فعلوا) ، وكالواو في (عمرو) وكالالف في (ماءة) ، او نقصوه كهمزة (رءس) والف (دينر) و (كتب) وشبهه فذلك لا يعتبر في التقطيع لانه لا يظهر علي اللسان، بل يرد ذلك الي اصله فيسقط الزاءد ويلحق الناقص، بالله التوفيق.
 وقوله (دواءر خف لشق) يعني زن بالاجزاء المذكورة ابحر الدواءر المرموز لها بالاحرف المجموعة من قوله (خف لشق) ، وهي احرف اقتعطها من اسماء الدواءر ورمز لها بها.
 والدواءر خمس: الاولي تسمي داءرة المختلف، واليها اشار بالخاء، والثانية داءرة المءتلف، واليها اشار بالفاء، والثالثة تسمي داءرة المجتلب، واليها اشار باللام، والرابعة تسمي داءرة المشتبه، واليها اشار بالشين، والخامسة تسمي داءرة المتفق، واليها اشار بالقاف.
 ويقع في بعض النسخ (خف شلق) بتقديم الشين علي اللام بناء علي ان الداءرة الثالثة تسمي داءرة المشتبه والرابعة تسمي داءرة الجتلب، وهو راي لبعض العروضيين. وعلي هذه النسخة شرح الشريف. وما تقدم وهو الواقع في اكثر النسخ عندنا هو راي الجمهور. ولا خلاف بين القاءلين بالدواءر انها خمس.
 
 وبعض الناس انكر الدواءر اصلا وراسا، وجعل كل شعر قاءما بنفسه، وانكر ان تكون العرب قصدت شيءا من ذلك، وقال انا سمعناهم نطقوا بالمديد مسدسا، وبالبسيط (فعلن) في العروض مثلا، وبالوافر () فعولن (فيها، وبالهزج والمقتضب والمجتث مربعات، ومن اين لنا ان ندرك ان اصل عروض الطويل كان مفاعيلن بالياء؟ وان المديد كان من ثمانية اجزاء؟ وان فعلن في البسيط كان اصله فاعلن بالالف؟ وان عروض الوافر كانت في الاصل مفاعلتين ثم صارت علي فعولن؟ الي غير ذلك.
 والاكثرون علي خلاف هذا لان حصر جميع الشعر في الدواءر المذكورة واطراد جريه فيها دل علي ما اختص الله به العرب دون من عداهم، فكان ذلك سرا مكتما في طباعهم اطلع الله عليه الخليل واختصه بالهام ذلك، وان لم يشعروا هم به ولا نووه، كما لم يشعروا بقواعد النحو واصول التصريف، و'نما ذلك مما فطرهم الله عليه. فالتثمين في المديد والتسديس في الهزج والمضارع وغيره من المجوزات اصل رفضه العرب كما رفضوا اصولا كثيرة من كلامهم علي ما تقرر في علم النحو. واذا تطرق الشك في ذلك الي الشعر تطرق الي الكلام حينءذ، فيتعذر باب كبير من اصول العربية، ولا خفاء بفساده، هكذا قرره بعض الفضلاء.
 وقوله (اولات عد جزء لجزء ثنا ثنا) الظاهر فيه ان (اولات) منصوب علي الحال، اي زن الدواءر الخمس المرموز لها باحرف (خف لشق) حالة كونها اولات عد، اي مشتملة علي ابحر معدودة مءلفة من جزء مضموم لجزء اخر متكررين في كل بحر، وهو المراد بقوله ثنا ثنا، اي اثنين اثنين. يعني ان الاجزاء تتكرر في كل بحر من بحور الدواءر لان كل بيت مصراعان يحتوي كل واحد منهما من الاجزاء في الاصل علي مثل ما يحتوي عليه الاخر. عد مخفف من وعد المشدد، وحمله الشريف علي انه عامل الوصل معاملة الوقف، فخفف المضاعف كما يخفف في الوقف.
 قال: ومثله ما انشده ابو علي في التذكرة:
 حتي اذا ما لم اجد غير الشر
 قال: فخفف واطلق، ولم يكن ينبغي له اذ خفف ان يطلق، لان التخفيف انما هو لاجل الوقف. ونظيره قول الشاعر:
 ببازل وجناء او عهيل
 فاجري الوصل مجري الوقف، اذ كان التشديد ايضا جاءرا في الوقف.
 قال: (وانما ساغ عندي حمل كلام الناظم علي هذا القدر من الشذوذ الذي لا يحتمل الا في الضراءر، ويجب علي المولد ان يجتنبه مع ان البيتين اللذين انشدهما الامر فيهما اخف منه في بيت الناظم لان حرف الاطلاق قد لا يعد به، الا تري ان من انشد:
 اقلي اللوم عاذل والعتاب
 قد حذفه لان الناظم كثيرا ما يرتكب مثل هذا القصيدة من الشذوذات) . قلت: قد وقع للمتقدمين ما يستند اليه قول الناظم، كقول الشاعر:
 الا ليت اللحي كانت حشيشا ... فنعلفها دواب المسلمينا
 وقول الاخر:
 جزي الله الدواب جزاء سوء ... والبسهن من جرب قميصا
 وقوله (ثنا ثنا) كل واحد منهما لفظ معدول عن اثنين اثنين، وقصره للضرورة، والاول منصوب علي الحال، والثاني تاكيد له. ونظيره في استعمال المعدول تاكيدا قوله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الليل مثني مثني) ، فالاولي خبر المبتدا، والثانية تاكيد لها. ووقع في شرح هذه المقصورة لمتاخر عصري النصف الثاني من هذا البيت علي هذه الصورة:
 اولات عدا جزء كجزء ثنا ثنا
 وفسره بان قال. اي وهذا الرمز هو الاتي في البيتين الاتيين معدودا فيهما، وجزء كل بحر من الاجزاءمكرر في داءرته مرتين، والي هذا اشار بقوله (ثنا ثنا) . قال الجواهري: الثنا، مقصور، الامر يعاد مرتين. وفي الحديث. (لا ثنا في الصدقة) ، اي لا تءخذ في السنة مرتين. وقال الشاعر:
 لعمري لقد كانت زيارتها ثني
 انتهي كلامه فتامله. قال:
 خ ثمن ابن زهر وله فلستة ... جلت حض لذ بل وف زن شم ووطلا
 وطول عزيزكم بدعبلكم طووا ... يعزز قس تثمين اشرف ما تري
 اقول. لما اشار الي ان الدواءر خمس: شرع في ذكرها علي التفصيل، وما اشتملت عليه كل داءرة من الابحر، ووزن كل بحر.
 فقوله: (خ) اشارة الي الداءرة الاولي، زهي داءرة المختلف. وقوله (ثمن) اشارة الي انها مثمنة الاجزاء، فكل بحر من ابحرها بحسب الاصل مركب من ثمانية اجزاء، وهي مشتملة علي ثلاثة ابحر مستعملة.
 
 الاول بحر الطويل، ووزنه (فعولن مفاعيلن) اربع مرات. اشار الي (فعولن) بالالف من (ابن) المشار بها الي (اصابت) ، والي (مفاعيلن) بالباء منه المشار بها الي (بسهميها) ، فكانه يقول: داءرة المختلف مثمنة، وفيها بحر وزنه: (اصابت بسهميها) اربع مرات، وعلي ذلك فقس. غير انه فاته تسمية البحر فاستدرك ذلك عند اتيانه بالابيات المتضمنة للكلمات المشار بها الي شواهد الاعاريض والضروب والزحاف كما سياتي مفصلا. والنون من قوله (ابن) ملغاة لانها ليست من احرف الرمز.
 البحر الثاني المديد. ووزنه (فاعلاتن فاعلن) اربع مرات. اشار الي مستفعلن بالواو من قوله (وله) المشار بها الي (وقعيهما) ، واشار الي (فاعلن) بالهاء منه المشار بها الي (همة) . واللام المتوسطة بين الواو والهاء ليست من احرف الرمز، فهي ملغاة لا يقع بها لبس.
 وقد علمت ان الوتد الموجود في هذه الداءرة مجموع وانها ليس بهل وتد مفروق، فاذن كل من (فاعلاتن) الواقع في المديد (ومستفعلن) الواقع في البسيط مجموع الوتد.
 ويخرج من هذه الداءرة بحران مهملان احدهما وزنه (مفاعيلن فعولن) اربع مرات، عكس الطويل. ويسميه بعضهم المستطيل. وحكي عن الخليل ان العرب لم تستعمله، وان السبب في اهماله ما يلزم عليه من وقوع سببين بين وتدين في اوله فلا يمكن زحافهما.
 واعترض بان هذه العلة لو صحت للزم اهمال الهزج والمضارع والمقتضب، لان كلا منها مبني علي سببين بين وتدين، فلا يمكن زحافهما. واجيب بانها لا يمكن في تاليفها الا ذلك، اذ لا خماسي فيها، بخلاف هذا لان فيه خاسيا، فيخرج من المحذور بتقديمه.
 واستشكله الصفاقسي، قال: (والاشبه ما قاله الزجاج، وهو ان (مفاعيلن) لو وقع اولا لجاز خرمه، لان اوله وتد مجموع، ويلزم ان يقع الخرم في جزء اصله ان يقع بذلك في حشو البيت ولا نظير له) . واعترضه ابو الحكم بان هذا لو صح لما وقع الخرم في (مفاعيلن) في الهزج لوقوعها في الطويل حشوا، لكن قد وقع فيها فدل علي عدم اعتبار هذه العلة. قال الصفاقسي: (ولقاءل ان يجيب عنه بان المحذور الذي الزمناه هو وقوع الخرم في جزء اصله ان يقع بذلك حشوا لبيت، اي في تلك الداءرة، و (مفاعيلن) في داءرة الهزج اصله ان يقع فيها بدءا فلا تصلح ناقضة لتعليله والله اعلم. وقد نظم المولدون علي هذا الوزن المهمل كقول بعضهم:
 لقد هاج اشتياقي غرير الطرف احور ... ادير الصدغ منه علي مسكس وعنبر
 وقول الاخر:
 امط عني ملاما بري جسمي مداه ... فما قلبي جليدا علي سمع الملام
 وقول الاخر:
 ايسلو عنك قلب بنار الحب يصلي ... وقد سددت نحوي من الالحاظ نصلا
 البحر الثاني المهمل مقلوب المديد. وزنه (فاعلن فاعلاتن) اربع مرات، وسموه بالممتد، وقد نظم المولدون عليه ايضا كقول بعضهم:
 صاد قلبي غزال احور ذو دلال ... كلما زدت حبا زاد مني نفورا
 وقول الاخر:
 قد شجاني حبيب واعتراني ادكار ... ليته اذ شجاني ما شجته الديار
 وقد جرت العادة بان يوضع شكل داءرة، ويرسم عليها نصف واحد من تفعيل البحر الاول منها بان تجعل علامة المتحرك صورة حلقة صغيرة وتجعل علامة الساكن صورة الف، فتضع الداءرة هكذا: وطريق الفك انك تبتدء من اول كل وتد وسبب وتمر الي الاخر، فان اتفق فوات شء من اول الداءرة فتداركه اخرا بان تضيفه الي ما فككته حتي تصل الي المحل الاول الذي ابتدات منه، فتبتدء هنا من اول وتد في الداءرة وتمر الي منتهاها، فيكون (فعولن مفاعلين، وهو بحر الطويل. ثم تبتدء من اول سبب فيها فتقول (لن مفاعيلن فعولن مفاعيلن وتضيف اليه ما فات مما سبق، وهو فعو، فيحدث بحر المديد، وهو (فاعلاتن فاعلن) .
 ثم تبتدء من اول الوتد الثاني فيكون (مفاعيلن فعولن مفاعيلن) وتضيف اليه ما فات سبقا فيحدث وزن المهمل الاول المسمي بالمستطيل.
 ثم تبتدء من اول سبب بعد هذا الوتد الثاني فتقول (عيلن فعولن مفاعيلن) ، وتتدارك ما فات سبقا، وهو (فعولن مفا) ، فيحدث بحر البسيط.
 ثم تبتدء من ثاني سبب فتقول (لن فعولن مفاعيلن) ، وتتدارك ما سبق وهو (فعولن مفاعي) ، فيحدث البحر تامسمي بالممتد.
 
 فقد استبان لك ان هذه الداءرة تشتمل علي خمسة ابحر. منها ثلاثة مستعملة، ومنها اثنان مهملان، وعرفت صفة الفك، وسميت بداءرة المختلف لتركبها من جزاين مختلفين خماسي وسباعي.
 الداءرة الثانية داءرة المءتلف، واليها اشار بالفاء من قوله (فلستة) واشار بالستة الي انها مسدسة الاجزاء، وفيها ثلاثة ابحر، اثنان منها مستعملان، وواحد مهمل.
 فالاول من المستعملين هو بحر الوافر ووزنه (مفاعلتن ست مرات، واشار اليه بالجيم من قوله (جلت) المشار بها الي (جوارحنا) ، واللام والتاء لغو.
 والثاني منها بحر الكامل، ووزنه (متفاعلن) ست مرات. اشار اليه بالحاء من قوله (حض) المشار بها الي (حجبتهما) والضاد لغو.
 والبحر المهمل وزنه (فاعلاتك) ست مرات. قال الصفاقسي: (والسبب في اهماله ما يلزم عليه من المحذور، وهو اما لزوم الوقف علي المتحرك ان ترك الحرف الاخير علي حاله من التحرك، او عدم تماثل اجزاء البيت ان سكن لانه من داءرة المءتلف وهي مبنية علي تماثل الاجزاء.
 قال: وقد استعمله بعض المولدين وارتكب محذور عدم التماثل فقال:
 ما رايت من الجاذر بالجزيرة ... اذء رمين باسهم جرحت فءاءي
 وقال الشريف ان السبب في اهماله ما يلزم عليه من تفريق السبب الثقيل من الخفيف، وكلاهما كالصوت الواحد الذي لا تفرق ابعاضه، ولذا اطلق اءمة هذا الفن عليهما اسم الفاصلة، فافردوهما باسم يختص بهما كالوتد والسبب. وقد سبق الكلام معه في ذلك.
 ولنرسم هذه الداءرة علي هذه الصورة: فاذا ابتدات من اول علامة وانتهيت الي الاخر حدث بحر الوافر، ومن اول السبب الثقيل اليه بحر الكامل، ومن اول السبب الخفيف اليه البحر المهمل الذي ذكرناه، وسموه بالمتوفر.
 وانما سميت هذه الداءرة بداءرة المءتلف لاءتلاف اجزاءها وتماثلها، لان بحريها المستعملين مركبان من اجزاء سباعية فتماثلت لذلك.
 الداءرة الثالثة داءرة المجتلب واليها اشار باللام من قوله. (لذ، والذال ملغاة. وتشتمل علي ثلاثة ابحر كلها مستعمل، ولا مهمل فيها، وهي مسدسة الاجزاء، قال الشريف. (ولم ينص الناظم علي انها مسدسة الاجزاء، لان ما اشار اليه من التسديس عند ذكر الداءرة الثانية منسحب حكمه علي جميع ما يذكر بعده حتي ينسخه بذكر التثمين عند الاشارة الي الداءرة الخامسة، فاستصحب لهذه الداءرة والتي بعدها حال التسديس الذي نبه عليه اولا بقوله (ستة) .
 اذا تقرر ذلك فالاول من ابحر هذه الداءرة هو الهزج، ووزنه (مفاعيلن) ست مرات. اشار اليه بالباء من قوله (بل) المشار بها (بسهميها) ، واللام ماغاة، ولا يقع بالغاءها لبس، فانها وان كانت من الاحرف المرموز بها للدواءر فقد تقدم الرمز بها للداءرة في قوله (لذ) فلم يكن بالذي يعود اليها بعد ان فرغ منها.
 البحر الثاني الرجز، ووزنه (مستفعلن) المجموع الوتد ست مرات. اشار اليه بالواو من قوله (وف) المشار بها الي (وقعيهما) ، والفاء لغو، ولا لبس يقع بها وان كانت رمز داءرة المءتلفة لانها قد تقدمت فلا يظن به الرجوع اليها بعد انتهاء الكلام عليها كما مر.
 البحر الثالث الرمل، ووزنه (فاعلاتن) المجموع الوتد ست مرات. اشار اليه بالزاي من قوله (زن) المشار ها الي (زاءرتي) والنون ليست من حروف الرمز اصلا فهي ملغاة ولا لبس.
 ولترسم هذه الداءرة علي هذه الصورة: فمن اول علامة الي الاخر بحر الهزج. ومن اول السبب الاول اليه بحر الرجز، ومن اول السبب الثاني اليه بحر الرمل.
 وسميت بداءرة المجتلب، لان اجزاءها كلها اجتلبت من داءرة المختلف اليها، فمفاعيلن من الطويل، ومستفعلن من البسيط، وفاعلاتن من المديد.
 فان قلت: لم حكم باجتلابها من هناك الي هنا دون العكس؟ قلت: اجاب الصفاقسي عنه بوجهين: الاول ان فاءدة الاجتلاب انما هي الاستعمال، وهي كلها هنا مستعملة بخلافها في داءرة المختلف، لان بعضها مهمل. الثاني ان كل اجزاء هذه الداءرة في داءرة المختلف دون العكس.
 
 فان قلت: الذي في داءرة المختلف وليس في هذه هو (فعولن وفاعلن) ، فجاز ان يكونا مجتلبين اليها من داءرة المتفق، اذ لا يشترط في الاجتلاب ان يكون من داءرة واحدة. ولءن سلم فيكفي اختلاف البعض في التسمية، قلت: اورده الصفاقسي ايضا ثم قال: (ويمكن ان يجاب عنه بان مرادنا من الاستدلال احد الامرين، اما المانعية، واما الترجيح، وما ذكرتموه انما ينفي المانعية ولا يلزم من انتفاءها انتفاء الترجيح.
 الداءرة الرابعة: داءرة المشتبه واليها اشار بالشين من قوله (شم) والميم ملغاة ولا لبس يلحق بالغاءها لانها ليست من حروف الرمز اصلا وراسا. وهي مسدسة الاجزاء ولم يحتج الي التنصيص علي تسديسها لما سبق.
 وتشتمل علي تسعة ابحر منها ستة مستعملة، والثلاثة الباقية مهملة.
 فاما المستعملة فالاول منها بحر السريع. ووزنه (مستفعلن مستفعلن مفعولات) ، ومثلها. اشار الي الجزاين الاولين بالواوين المتتاليتين من قوله (ووطء) المشار بها الي (وقعيهما وقعيهما) واشار الي الجزء الثالث بالطاء المشار بها الي (طولاهن) .
 فكانه يقول: داءرة المشتبه منها بحر وزنه: (وقعيهما طولاهن) ومثلهن.
 الثاني: بحر المنسرح، ووزنه (مستفعلن مفعولات مستفعلن) ، ومثلها. اشار الي هذه الاجزاء مرتبة علي هذا النمط بالواوين والطاء من قوله (وطول) المشار بهن الي (وقعيهما طولاهن وقعيهما) كما سلف واللام لغو ليست من احرف الرمز المشار به الي الاجزاء ولا تلتبس باللام المرموز بها لداءرة المجتلب لما سبق.
 الثالث: بحر الخفيف، وزنه (فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن) ومثلها. وفاعلاتن هذه مجموعة الوتد ومستفع لن مفروقته كما سينطق لك به فك الداءرة باذن الله تعالي. واشار الناظم الي اجزاء هذا البحر الثلاثة مسوقة علي هذا الترتيب بالزاءين والتاء بينهما من قوله: (عزيز) ، المشار بهن الي (زاءراءي يعتادها زاءرتي) والعين ملغاة لا يقع بها التباس اصلا، وكذا الكاف والميم الواقعان بعد الرمز.
 الرابع: بحر المضارع، ووزنه (مفاعيلن فاع لاتن مفاعيلن) ، وثلها.
 (وفاع لاتن) هذه مفروقة الوتد لما ستعرفه. واشار الناظم الي ذلك بالباءين والدال الواقعات في قوله (بدعبلكم) المشار بهن الي (بسهميهما دار كوني بسهميهما) والعين واللام والكاف والميم كلها ملغاة لا ينشا بالغاءهن ليس كما سبق.
 الخامس: بحر المقتضب ووزنه (مفعولات مستفعلن مستفعلن) ومثلها.
 (ومستفعلن هذه مجموعة الوتد. واشار الناظم الي ذلك بالطاء والواوين بعدهما من قوله (طووا) المشار بهن الي (طولاهن وقعيهما وقعيهما) . فان قلت: الالف بعد (طووا) ملغاة والالتباس بالغاءها واقع فانها من الاحرف المرموز بها للاجزاء، وهي رمز (لاصابت) ، قلت: لا الباس، وذلك لانه قد علم ان كل بيت في الداءرة مركب من مصراعين، وكل مصراع منهما مماثل للاخر، فلو كانت الالف مشارا بها الي (اصابت) للزم ان يكون هذا البحر مثمنا.؟ والغرض انه مسدس، وايضا فقد علم انه لا خماسي بهذه الداءرة من الابحر السابقة فانتفي اللبس واتضح الامر .
 السادس: بحر المجتث ووزنه (مستفع لن فاعلاتن) ومثلها. (ومستفع لن) هذه مفروقة الوتد، (وفاعلاتن) مجموعته كما يتبين لك. واشار الناظم الي هذه الاجزاء مسرودة علي هذا الوجه بالياء والزايين بعدها من قوله (يعزز) المشار بهن الي (يعتادها زاءراتي زاءراتي) ، والعين ملغاة، ولا لبس. فهذه الابحر الستة هي المستعملة من ابحر هذه الداءرة، واما المهملة فثلاثة كما سبق.
 البحر الاول بحر وزنه (فاعلاتن فاعلانت مستغفع لن) ، ومثلها (ومستفع لن) هذه مفروقة في الوتد لانه مكان (لات) من (مفعولات) الذي هو الجزء الثالث من بحر السريع، وذلك لان ابتداء (مستفع لن) من عينه كما ستراه.
 ولم تضع العرب عليه شيءا، وبيته من شعر المولدين:
 ما لسلمي في البرايا من مشبه ... لا ولا البدر المنير المستكمل
 
 قال الصفاقسي: (وزعم الزجاج ان سبب اطراحه ما يلزم عليه لو تم من وقوع (مستفع لن) المفروقة الوتد في العروض، وهو مجتنب عندهم لانها عمدة، والاسباب مع الوتد المفروق ضعيفة، ولهذا لم يجء السريع تاما. قال الصفاقسي: واقول: اللازم عليه في السريع كذلك، وتمامه انه لو جزء لالتبس بمجزوء الرمل. قال: واعترضه ابو الحكم بان اطراحهم تام السريع ليس لضعف الاسباب مع الوتد المفروق بل للزوم الوقف علي المتحرك. ووهمه الصفاقسي بان الزجاج انما علل تمام العروض لا تمام الضرب، والعروض ليست محل وقف فيمتنع تحرك اخرها لانها في حشو البيت.
 البحر الثاني المهمل بحر وزنه (مفاعيلن فاع لاتن) ومثلها، (وفاع لاتن) هذه مفروقة الوتد لان ابتداءها من اول الوتد المفروق، وبيته من قول المولدين:
 لقد ناديت اقواما حين جابوا ... وما بالسمع من وقر لو اجابوا
 قال الصفاقسي: وعلل الزجاج اطراحه بما تقدم، وفيه ما فيه، وتمامه انه لو جزء لا لتبس بمجزوء الهزج.
 البحر الثالث المهمل بحر وزنه (فاع لاتن مفاعيلن مفاعيلن) ومثلها، (وفاع لاتن) هذه مفروقة الوتد لانفكاكها من اول وتد مفروق، ولا علة لاطراحه لا تاما ولا مجزوء الا عدم السماع، وبيته من قول المحدثين:
 من مجبري من الاشجان والكرب ... من مديلي من الابعاد بالقرب
 وهذه صورة هذه الداءرة: وكيفية الفك منها انك تبتدء من اول علامة الي الاخر فيحدث بحر السريع، ومن امل السبب الثاني اليه البحر الاول المهمل، ومن اول الوتد المجموع الذي يلي ذينك السببين اليه البحر الثاني المهمل، ومن اول الجزء التالي لهذا الجزء اليه بحر المنسرح، ومن اول سببه الثاني اليه بحر الخفيف، ومن اول الوتد المجموع اليه بحر المضارع، ومن اول الجزء الثالث اليه بحر المقتضب، ومن اول سببه الثاني اليه بحر المجتث، ومن اول الوتد المفروق اليه البحر الثالث المهمل. وهذا اخر داءرة المشتبه.
 سميت بذلك لاشتباه ابحرها. حكي ابن القطاع ان فحول الشعراء غلطوا في بحورها فادخلوا بعضها علي بعض في القصيدة الواحدة توهما منهم انه بحر واحد، منهم مهمل، ومرقش، وعبيد بن الابرص، وعلقمة بن عبدة، ووقع من ذلك قصيدة للطرماح حكاها ابو المعري.
 فان قلت: المستفر عندهم ان تبدا كل داءرة بما كان من ابحرها مصدرا بوتد مجموع لقوته فيجعل اصلا لتلك الداءرة وتفك البحور الباقية منه، وهذه الداءرة من جملة ابحرها المستعملة بحر المضارع، وهو مصدر بوتد مجموع 'ذ وزنه (مفاعيلن فاع لاتن مفاعيلن) ، فما بالهم لم يجعلوه اصلا لهذه الداءرة، بل عدلوا عن ذلك وجعلوا اصلها بحر السريع، قلت: اجابوا عن ذلك بان الجزء الاول من المضارع معلول ابدا للزوم المراقبة فيه، وليس في اول الدواءر المتقدمة بيت معلول فرفض البدء به لهذا.
 ورده الصفاقسي بان لزوم اعلال المضارع في الاستعمال لا في الداءرة، والعبرة في الفك بما في الداءرة، ثم كل من الاعلال والبدء بالسريع مخالف للقياس فلم يرفض احدخما ويرتكب الاخر؟ قال: والاولي عندي ان يقال ان المضارع لما قل في كلامهم صار كالمهمل، ولذا انكره الزجاج، والمهمل لا يكون ابتداء الفك منه، فكذا ما اشبهه، فابتدءا حينءذ بالسريع لخفته وحسن ذوقه.
 قلت: لا نسلم ان قلة المضارع تصيره كالمهمل، ولا ان انكار الزجاج له يصيره ايضا في حكم المهمل، كيف والخليل رحمه الله هو الذي جعل اول هذه الداءرة بحر السريع وعدل عن ابتداءها بالمضارع، فهل يحسن مع ذلك ان يقال ان الخليل راي انكار الزجاج للمضارع يصيره كامهمل فلم يبدا الداءرة به؟ هذا ما لا يتصور ان يقال.
 الداءرة الخامسة: داءرة المتفق اشار اليها الناظم بالقاف من قوله (قس) والسين ملغاة لا يقع بها الباس، وهي مثمنة الاجزاء، والي ذلك اشار بقوله (تثمين) ، وفيها عند الخليل بحر واحد مستعمل وهو المتقارب، ووزنه (فعولن) ثماني مرات، واشار الي هذا الجزء بالالف من قوله (اشرف) المشار بها الي (اصابت) وما بعد الالف ملغي لا يلتبس باحرف الرمز، ولا يشكل اذا تاملت.
 ويخرج منه بحر وزنه (فاعلن) ثماني مرات، ولم يذكره الخليل واستدركه المحدثون، فسمي بالمتدارك، والمحدث والمخترع. قالوا: ولم يستعمل الا مخبونا، وحكوا له عروضا وضربا مخبونين كقوله:
 
 كرةق طرحت بصوالجة ... فتلقفها رجل رجل
 قالوا: وشذت له عروض مجزوءة ذات اضرب ثلاثة مجزوءة، الاول مرفل مذيل كقوله:
 دار سعدي بشجرش عمان ... قد كفاهاالبلي الملوان
 الثاني مذيل كفوله:
 هذه دارهم اقفرت ... ام زبور محتها الدهور
 الثالث مثلها كقوله:
 قف علي دارهم وابكها ... بين اطلالها والدمن
 ويستعمل فاعلن في هذا البحر علي فعلن باسكان العين في البيت كله كقوله:
 مالي مال الا درهم ... او برذوني ذاك الادهم
 وقد اختلف في الذي صيره الي (فعلن) فقيل دخله الخبن، ثم اضمر تشبيها لثانية حينءذ بثاني السبب الثقيل. وقيل: دخله القطع وجرت العلة فيه مجري الزحاف، فاستعملت في الحشو ولم تلزم. وقيل: دخله التشعيث فذهبت اللام منه فصار فاعن فنقل الي (فعلن) .
 ويسمي هذا الوزن بقطر الميزاب، وصوت الناقوس، وركض الخيل. وعليه جاء قول الحصري:
 ياليل الصب متي غده ... اقيام الساعة موعده
 رقد السمار فارقه ... اسف للبين يردده
 الا انه لم يستعمله في جميع الاجزاء اشعارا بان مثل ذلك من قبيل الجاءز لا الواجب، وهذه صورة هذه الداءرة: فمن اول الوتد المجموع الي اخر العلامات بحر المتقارب، ومن اول السبب الخفيف اليه بحر المتدارك.
 وسميت هذه الداءرة بداءرة المتفق لاتفاق اجزاءها. واعلم ان الخطيب التبريزي سمي الداءرة الثالثة بداءرة المشتبه لاشتباه اجزاءها، وسمي الداءرة الرابعة بداءرة المجتلب لكثرة ابحرها، ماخوذ من الجلب وهو الكثرة، وفي نسخة الشريف ما يقتضي ذلك فوقع فيها (خف شاق) بتقديم الشين علي اللام، ووقع فيها البيتان اللذان بعد ذلك هكذا:
 خ ثمن ابن زهر وله فلستة ... جلت حض شمر بل وفزن لذووطا
 وطول عزيز كم بد عبلكم طووا ... يعزز قس تثمين اشرف ما تري
 قال الشريف: وقول الناظم (قس تثمين اشرف ما تري) جاء بالقاف رمزا علي الداءرة الخامسة، وهي داءرة المتفق، ثم نص علي تثمينها واتي بالالف رمزا علي (فعولن) لانه اول جزء، وهو الذي اراد بقوله (اشرف ما تري) اي هو اول ما تري من الاجزاء في الترتيب الذي قدم فجعل له الشرف بالتقديم، ولم يات بعد ذلك بما يدل علي شء من الاجزاء فافاد ان هذه الداءرة ليس لها الا شطر واحد مبني من (فعولن) ثماني مرات، وهو شطر المتقارب، انتهي.
 وسلك امين الدين المحلي في ترتيب الدواءر غير هذه الطريقة، وبني ذلك علي اصلين: احدهما ان ما كان ابسط او اقرب الي البساطة فهو اولي بالتقديم مما ليس كذلك، وثانيهما ان اصول التقاعيل اربعة وباقي العشرة فروع، فقدم داءرة (فعولن) لكونه خماسيا فهو اقرب الي البساطة من السباعي، ثم ثني بداءرة (مفاعيلن) لانه مءلف من وتد وسببين خفيفين، ثم ثلث بداءرة مفاعلتن المءلف من وتد وسببين احدهما ثقيل، ثم قدم داءرة (فعولن مفاعيلن) علي داءرة (مستفعلن مستفعلن مفعولات) لتركب الاولي من خماسي وسباعي، والثانية من سباعيين متماثلين وسباعي مخالف لهما، فلما كانت الاولي اقرب الي البساطة من الثانية قدمت عليها.
 فترتيب الدواءر عنده هكذا: داءرة الوتفق، ثم داءرة المجتلب، ثم داءرة المءتلف، ثم داءرة المختلف، ثم داءرة المشتبه.
 
 واعترضه ابن واصل بان هذا مخالفة للخليل بن احمد صاحب الفن، وجميع من اتي بعده من اهل العروض من غير ضرورة تدعو الي مخالفتهم، بل بمجرد مناسبة ضعيفة، مع ان ما ذكره الامام رحمه الله واقتفي القوم اثره فيه له وجه من المناسبة، ان لم يكن احسن مما ذكره المحلي فليس بدونه، ونترجح نحن بسبب موافقة جميع اهل الفن فنقول: انما قدمت داءرة المختلف لاشتماها علي الطويل والبسيط اللذين هما اشرف من ساءر البحور لطولهما وحسن ذوقها وكثرة ورودهما في اشعار العرب، وقد قال ابو العلاء المعري في كتابه جامع الاوزان: ان اكثر اشعار العرب من الطويل والبسيط والكامل، ومن تصفح اشعارهم وقف علي صحة ذلك، وايضا فكل بحور هذه الداءرة مثمن، والتثمين اشرف من التسديس لان الثمانية زوج زوج ينتهي في التحليل الي الواحد، بخلاف الستة التي هي زوج فرد، ولا يرد علينا داءرة المتقارب اذ تفاعيلها ثمانية لان هذه ترجحت بطول بحورها لتركبها من خماسي وسباعي، وبكثرة ما يخرج منها من البحور، وبكثرة الاستعمال، بخلاف تلك.
 ثم قدمت داءرة المءتلف علي داءرة المجتلب، اما لان داءرة المءتلف من بحورها الكامل، وهونظير الطويل والبسيط في حسن الذوق وكثرة الاستعمال في شعر العرب، واما لان داءرة المجتلب كالفرع لغيرها لان بحورها مجتلبة من داءرة الطويل وهذه لم تجتلب بحورها من غيرها، فهي اصل في نفسها.
 ثم تقدمت داءرة المجتلب علي داءرة المشتبه لان اوتاد داءرة المجتلب كلها مجموعة، وداءرة المشتبه كل بحر من بحورها فيه وتد مفروق، والمجموع اشرف ثم تقدمت داءرة المجتلب علي داءرة المشتبه لان اوتاد داءرة المجتلب كلها مجموعة، وداءرة المشتبه كل بحر من بحورها فيه وتد مفروق، والمجموع اشرف من المفروق لقوته، ولهذا لم يات الا في داءرة المشتبه وحدها، والمجموع اتي في الدواءر كلها.
 ثم قدمت داءرة المشتبه علي داءرة المتفق لانها سباعية التفاعيل وداءرة المتفق خماسية، والسباعي اشرف من الخماسي، وايضا فبحور داءرة المشتبه اكثر لانها تسعة، ستة منها مستعملة وثلاثة مهملة، وداءرة المتفق لا يخرج منها الا بحران احدهما مستعمل والاخر مهمل، فكانت داءرة المشتبه اولي بالتقديم لا سيما ومن بحورها السريع والمنسرح والخفيف، وهذه اكثر في الاستعمال من المتقارب فظهر بما ذكرنا وجه المناسبة في ترتيب الدواءر علي مذهب الفخليل ومن تبعه من العروضيين، فالمصير اليه اولي، والله الموفق، قال: فمنها انبني المصراع والبيت منه والقصيدة من ابيات بحر علي استوا اقول: بيت الشعر له نصفان، وكل واحد منهما يسمي مصراعا تشبيها له بمصراع الباب، فجعل الناظم رحمه الله المصراع مبينا من اجزاء التفعيل الولقعة في الدواءر المتقدمة علي حسب الترتيب المذكور فيها، فضمير المءنث من قوله (فمنها) عاءد علي الاجزاء المذكورة كيف هي هناك، وضمير المذكر من قوله (منه) عاءد الي المصراع، اي ان بيت الشعر ينبني من المصراع اذ هو نصفه، ولابد للبيت من نصفين، فهو اذن مءلف من المصراع، والقصيدة تنبني من ابيات بحر واحد بشرط ان تكون الابيات كلها مستوية في اعداد الاجزاء، وفيما يجوز فيها او يلزم او يمتنع احترازا بان لا تستوي الابيات في عدد الاجزاء، كما اذا نظم شاعر ابياتا من بحر البسيط مثلا بعضها واف وبعضها مجزوء فلا يمكن نظمها مع اختلاف عدد الاجزاء في سلك واحد، بحيث ينطلق علي مجموعها قصيدة واحدة، واحترازا من ان تستوي الابيات في عدد الاجزاء ولا تستوي في الاحكام، كما اذا نظم ابياتا من بحر الطويل بعضها ضربه تام، وبعضها ضربه مقبوض، وبعضها ضربه محذوف، فلا يمكن ان يجعل مجموع ذلك قصيدة واحدة.
 قال الشريف (والقصيدة مءلفة من ابيات بحر واحد بشرط ان لا تختلف الابيات، وذلك بان تكون مستوية في الاحكام اللازمة. وقد قيل: لا تسمي الابيات قصيدة حتي تكون عشرة فما فوقها، وقيل ازيد من عشرة وقيل حتي تجاوز سبعة، وما دون ذلك قطعة.
 والقصيد جمع القصيدة من الشعر. قال في الاساس: اصله من القصيد وهو المخ السمين المكتنز الذي يتقصد، اي ينكسر، ا'ذا استخرج من قصته لسمنه فسموه به كما يستعار السمين للكلام الجزل، والغث للردي منه. وقيل القصيد فعيل بمعني مفعول، لان الشاعر قصده بتجويده وتنقيخه. قال:
 
 وقل اخر الصدر العروض ومثله ... من العجز الضرب اعلم الفرق باعتنا
 اقول: تقدم ان المصراع هو نصف البيت، اعم من ان يكون نصفه الاول او الثاني، فان كان هو النصف الاول سمي صدرا، وان كان هو النصف الثاني سمي عجزا، والجزء الاخير من الصدر يسمي عروضا.
 وقد سبق ان العروض يطلق في الاصطلاح علي هذا العلم، فقيل هو حقيقة في العلم مجاز في هذا، من باب اطلاق اسم الكل علي الجزء، وقيل بالعكس من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل. قال الصفاقسي: والحق انه مجاز في الجزء لكن ليس حقيقته هذا العلم، بل لشبهه بوسط البيت المسكون، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا، فانه يقال له عروض، حكاه ابن سيده في (المحكم) ووجه الشبه ان بيت الشعر سمي بيتا لانهم بنوه علي اسباب واوتاد كالبيت المسكون، لان الحبال اسباب. ولهذا لملم يلحقوا التغيير "الا في الاسباب لا في الاوتاد، فحقيقته حينءذ هي عروض البيت المسكون. وقد ذهب بعض العروضيين الي ان النصف الاول بكماله هو العروض، والاول اصح لكمال الشبه فيه كما مر.
 قلت: فيه مناقشتان، معنوية ولفظية، اما المعنوية فدعواه انهم لم يلحقوا التغيير الا في الاسباب ليست بصحيحة، بل الحقوا التغيير في الاسباب والاوتاد جميعا. نعم التغيير العارض علي وجه الجواز لا اللزوم انما يلحق الاسباب، وهو المعبر عنه عندهم بالزحاف، ولا شك ان هذا مراده، لكنه لو يحرر التعبير عنه.
 واما اللفظية فعطفه بلا بعد الحصر بالا غير جاءز عندهم علي ما صرح به البيانيون، وان وقع الزمخشري في مثله في مواضع من الكشاف.
 وقوله: (اعلم الفرق باعتنا) اي اعلم الفرق بين العروض والضرب حال كونك مصاحبا للاعتناء بهذا الامر، وذلك لان هذين اللقبين يكثر دورهما بين القوم ولهما احكام كثيرة مهمة، فالاعتناء بشانهما شديد. وجوز الشريف فيه معني اخر، وهو ان يكون المراد اعلم الاحكام التي تفارق فيها الضروب الاعاريض، او التي تفارق فيها الضروب الاعاريض غيرها من اجزاء البيت، فانها اكيدة يجب الاعتناء بها، لان الاعاريض والضروب محل للاحكام اللازمة، وهي الفصول والغايات، فاذا لزم العروض او الضرب حكم في بيت من القصيدة او القطعة وجب ان يتساوي فيه جميع الابيات، وهو الذي اشار اليه بالاستواء في البيت الاول. قلت: فيه بعد فتامله.
 وقد كنت كتبت لبعض الاصحاب لغزا في خيمة، ونحن اذ ذاك بمخيم الحجاج بظاهر دمشق في يوم الاثنين الخامس عشر من شوال سنة ثمانماءة وقعت التورية فيها بالفاظ داءرة بين اهل العروض، ولا باس بايرادها هنا. قلت:
 امولاي زين الدين يامن ظلاله ... وقتنا اذي الرمضاء في البعد والقرب
 ومن صحب العلياء فهو خليلها ... وخيم في افق الكمال بلا عجب
 احاجيك في بيت تحرر نظمه ... واوتاده للكسر داءمة الكسب
 فواءده يستروح القلب نحوها ... ويبحث في الاسفار عنها ذوو اللب
 ويضرب اذ تبدو العروض بوسطه ... فيا حبذا تلك العروض مع الضربش
 
 فيالكض بيتا وافر الحسن كاملا ... دواءره امست تدور علي قطب
 قال:
  الالقاب والابيات
 اقول : جعل الناظم الاسماء التي تطلق علي الابيات مما سيذكره القابا لها كانها عنده من قبيل اقول: جعل الناظم الاسماء التي تطلق علي الابيات مما سيذكره القابا لها كانها عنده من قبيل الاعلام التي تشعر بمدح، كالتام والوافي، او بذم كالمنهوك، وهو محل تامل. قال:
 اذا استكمل الاجزاء بيت كحشوه ... عروض وضرب تم او خولفت وفا
 اقول: يعني ان البيت اذا كان مستكملا للاجزاء الواقعة في داءرته فهو علي ضربين، احدهما ان يكون عروضه وضربه مماثلين لحشوه في الاحكام التي تلحقه، فيجوز فيهما ما جاز فيه، ويمتنع فيهما ما امتنع فيه، فهذا يسمي التام.
 الثاني: ان يكون عروضه وضربه مخالفين لحشوه بان يعرض لهما مالا يجوز عروضه للحشو، فهذا يسمي الوافي.
 فان قلت: قوله (خولفت) علي ماذا هو معطوف؟، قلت: علي قوله (كحشوه عروض وضرب) .
 فان قلت يلزم تخالف الجملتين بالاسمية والفعلية، اذ الاولي اسمية والثانية فعلية، قلت لا مانع من جعل الاولي فعلية ايضا، لان المرفوع بعد الظرف المعتمد يجوز كونه فاعلا بالفعل الذي يتعلق به الظرف عند جماعة، لا بنفس الظرف، وعليه فهي فعلية؛ ولا تخالف بين الجملتين، ولو سلم انها اسمية فليس مثل هذا التخالف بممتنع علي المختار عند النحويين، وهو المفهوم من قولهم في باب الاشتغال في مثل (قام زيد وعمرا اكرمت) ان نصب (عمرا) ارجح لان تناسب الجملتين المتعاطفتين اولي من تخالفهما.
 فان قلت: الجملة المعطوف عليها صفة لبيت فيلزم ان تكون المعطوفة كذلك، فيلزم وجود الرابطة بينها وبين الموصوف وهو (بيت) ، ولا رابط. قلت: المعني او خولفت اجزاء حشوه، فالضمير الناءب عن الفاعل عاءد علي الاجزاء المضافة الي الحشو المضاف الي ضمير البيت، فالربط حاصل بذلك، كما قاله الكساءي وتبعه ابن مالك عليه في قوله تعالي (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربص) ، وذلك انهما قالا: الاصل يتربص ازواجهم، ثم جء بالضمير مكان الازواج لتقدم ذكرهن، فامتنع ذكر الضمير لان النون لا تضاف لكونها ضميرا، وحصل الربط بالضمير القاءم مقام الظاهر المضاف للضمير، فانقل ذلك الي ما نحن فيه، وان كان الاكثرون لا يقولون به.
 فان قلت: لم لا تجعل الجملة الفعلية وهي قوله (خولفت) معطوفة علي الفعلية من قوله (اذا استكمل الاجزاء بيت) وتسلم من ارتكاب هذا الوجه المءدي الي مخالفة الاكثرين؟ قلت: لما يلزم عليه من الفساد، وذلك لان استكمال البيت لاجزاء الداءرة امر لابد منه في الوفاء والتمام، فاذا جعلت قوله (خولفت) معطوفا علي قوله: استكمل الاجزاء بيت كان قسيما له، فيلزم عدم الاستكمال مع الوفاء، وهو باطل لما قلناه، فتامل، قال:
 بزهرهما وازداد سطحك جايد ... اخيرهما فالفرق بينهما انجلي
 اقول: اعلم ان الناظم رحمه الله جري علي الاصطلاح المعهود في حساب الجمل تارة وخالفه اخري، فرمز بالالف للاول، وبالباء للثاني، وبالجيم للثالث، الي ان رمز بالياء للعاشر، وقد يرمز بمجموع العدد، فيرمز بالهاء للخمسة لا للخامس، وبالجيم للثلاثة لا للثالث.
 ولا يخفي ان البحور التي تكلم عليها الناظم هي البحور المستعملة عند الخليل، وهي خمسة عشر بحرا، فبالناظم ضرورة الي ان يرمز لها، فرمز بما تقدم من الحروف العشرة جاريا علي العرف، وبقي عليه خمسة فرمز للحادي عشر بالكاف، وللثاني عشر باللام، وللثالث عشر بالميم، وللرابع عشر بالنون، وللخامس عشر بالسين، فخالف الاصطلاح ايثارا للاختصار، وذلك لانه لو لم يفعل ذلك وتوقف مع المصطلح المشهور للزم ان يرمز للحادي عشر بحرفين، وهما الالف والياء، فترك ذلك الي ما صنعه لهذا القصد، ووكل الامر في ذلك الي توقيف المعلم، وحذق الناظر في كلامه، فان من تتبع مواقع نظمه في ذلك لم يخف عليه هذا القدر مع ان في رمزه لخصوصية الاول والثاني والثالث الي اخره مخالفة لاصطلاح الحساب المذكور، فان الالف انما تدل فيه علي واحد لا يفيد كونه الاول، والباء للاثنين لا للثاني، والجيم للثلاثة لا للثالث، والامر في ذلك سهل.
 
 اذا تقرر هذا فالباء من قوله (بزهر) ظرفية بمعني (في) ، والزاي رمز للبحر السابع، وهو الرجز، والهاء رمز للبحر الخامس وهو الكامل، والراء لغو ليست من حروف الرمز، وضمير الاثنين راجع الي التمام والوفاء المشار اليهما في البيت السابق، اي ان التمام والوفاء يتداخلان في الكامل والرجز فيرد كل واحد منهما تاما تارة ووافيا اخري.
 فمثال التام من الكامل قول عنترة:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 ومثال الوافي منه قول الشاعر:
 لمن الديار عفا معالمها ... هطل اجش وبارح ترب
 ومثال التام من الرجز قوله:
 دار لسلمي اذ سليمي جارة ... قفر تري اياتها مثل الزبر
 ومثال الوافي منه قوله:
 القلب منها مستريح سالم ... والقلب مني جاهد مجهود
 وقوله (وازداد سطحك جايد اخيرهما) اي اخير اللقبين وهو الوافي، وهو فاعل بقوله (ازداد) اي ان الوافي يدخل في هذه الابحر المرموز لها بقوله (سطحك جايد) زيادة علي البحرين اللذين تقدم انه يشارك فيهما التام، فالسين رمز للخامس عشر، وهو المتقارب، والطاء للتاسع وهو السريع، والحاء للثامن وهو الرمل، والكاف للحادي عشر وهو الخفيف، والجيم للثالث وهو البسيط، والالف للاول وهو الطويل، والباء للعاشر وهو المنسرح، والدال للرابع وهو الوافر. فمثال الوافي من المتقارب قول الشاعر:
 وابني من الشعر شعرا عويصا ... ينسي الرواة الذي قد رووا
 ومن السريع قوله:
 ازمان سلمي لا يري مثلها الراءن في شام ولا في عراق
 ومن الرمل قوله:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار
 ومن البسيط قوله:
 يا حار ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 ومن الطويل قوله:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 فان قلت: كيف يكون هذا والذي قبله من الوافي، مع ان العروض والضرب ليسا مخالفين للحشو، وذلك لانهما دخلهما في الاول الخبن، وفي الثاني القبض، وكل من الخبن والقبض يدخل في حشو بيته، فاذن لا مخالفة؟ قلت: بل المخالفة متحققة، وذلك لان دخول الخبن او القبض علي العروض والضرب علي سبيل اللزوم، وفي الحشو علي سبيل الجواز. ومثال الوافي من المنسرح قوله:
 ان ابن زيد لا زال مستعملا ... للخير يفشي في مصره العرفا
 ودخول الطي في هذا الضرب لازم وفي الحشو جاءز، فالمخالفة حاصلة.
 ومثال الوافي من الوافر قوله:
 لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها العصي
 واورد الشريف سءالا علي الناظم وهو ان كلامه مقتض لان التام لا يكون في غير الكامل والرجز، وكل من الخفيف والمتقارب يجء تاما، واجاب بالمنع، فان البيت الذي يتوهم فيه التمام من الخفيف يجوز في ضربه التشعيث، ولا يجوز في الحشو، وكذلك البيت الذي يتوهم فيه التمام من المتقارب يجوز في ضربه التشعيث ولا يجوز في الحشو، والبيت الذي يتوهم فيه المام من المتقارب يجوز في عروضه الحذف وهو ممتنع في الحشو، فخرجا عن ان يكونا تامين، وذلك في الحقيقة ماحوذ من كلام الناظم علي ما ستعرفه في باب ما اخري من العلل مجري الزحاف.
 قال:
 واسقاط جزايه وشطر وفوقه ... هوالجزء ثم الشطر والنهك ان طرا
 اقول: يعني ان من الالقاب المتعلقة بالابيات الجزء، والشطر، والنهك.
 فاذا سقط من اجزاء البحر الموجودة في الداءرة جزان عند الاستعمال، جزء من اخر الصدر وجزء من اخر العجز، فذلك هو الجزء بفتح الجيم، مصدر جزاته اذا اخذت منه جزءا. والبيت حينءذ مجزوء.
 وان سقط نصف الاجزاء فذلك هو الشطر، مصدر قولك شطرته اذا قطعته، والبيت مشطور.
 وان سقط الثلثان من الاجزاء فذلك هو النهك، والبيت منهوك، هو ماخوذ من قولك نهكه المرض، اذا اضعفه جدا، ويقال: نهكت الثوب لبسا، والدابة سيرا، والمال انفاقا، فشبه بيت الشعر لما يولغ في الاجحاف به في الحذف بمن نهكه المرض.
 قلت: وقد علم بما ذكرناه ان ما يقع في كلام العروضيين من قولهم: عروض مجزوءة وضرب مجزوء فيه تسامح، لان هذا من القاب الابيات لا من القاب الاجزاء.
 
 وعلم ايضا انه لا شء من المجزوء والمشطور والمنهوك تام ولا واف ضرورة ان التمام والوفاء يستدعيان استكمال اجزاء الداءرة، وهو مع كل واحد من الامور الثلاثة مفقود.
 وعلم ان في كلام الناظم لفا ونثرا مرتبا، وضربا من الاجمال، لان ما فوق النصف ليس متعينا للثلثين بخصوصه، واهمال قيد فان الجزء ليس اذهاب جزاين من البيت اياما كاتا، بل لابد ان يكون احدهما اخر الصدر والاخر اخر العجز. وانظر هل في قوله (جزايه) بالاضافة الي ضمير البيت ما يشعر بهذا القيد.
 وقد اخل الناظم رحمه الله ببيان مواقع هذه الالقاب من البحور فقلت مكملا للفاءدة علي طريقته.
 فللجزء حتما وبل من فان ترد ... جوازا فجهز حدس كفء اخي ذكا
 ومعناه ان البحر يمكن نظمه ... عريا عن الجزء الذي فيه قد جري
 ولكن اذا ما حل بيتا فانه ... يكون بباقي النظم حتما بلا مرا
 وفي سابع والتاسع الشطر ساءغ ... وجوز ايضا نهك زيغ ذوو الهدي
 وما منهما عند العروضي واجب ... فكن فطنا واترك سبيلض من اعتدي
 اما الجزء فلا يدخل في الطويل ولا في السريع ولا في المنسرح، وبقية البحور يدخل في بعضها علي سبيل الجواز وفي بعضها علي سبيل الوجوب، ولا نعني بالجواز انه يدخل في بعض ابيات القصيدة الواحدة ويترك في بعضها، ولكن معناه ان الشاعر لا يتعين عليه ان ينظم ذلك البحر مجزوءا بل الامر موكول الي خيرته، فان شاء جزاه وان شاء ترك الجزء، وكنه اذا فعل احد الامرين المخير فيهما وهو الجزء في بيت من قصيدة لزمه استعماله في بقية الابيات من تلك القصيدة، وهذا هو المراد بقولي (ومعناه ان البحر يمكن نظمه) الي اخر البيتين.
 اذا تقرر ذلك فالابحر التي يدخل فيها الجزء علي سبيل الوجوب خمسة، وهي البحر السادس وهو الهزج، واليه الاشارة بالواو من قولي (وبل من) والبحر الثاني وهو المديد المشار اليه بالباء، والبحر الثاني عشر وهو المضارع المشار اليه باللام، والبحر الثالث عشر وهو المقتضب المشار اليه بالميم، والبحر الرابع عشر وهو المجتث المشار اليه بالنون.
 والابحر التي يدخلها الجزء جوازا سبعة وهي البحر الثالث وهو البسيط المشار اليه بالجيم من قولي (جهز حدس كفء) .
 والبحر الخامس وهو الكامل المشار اليه بالهاء، والبحر السابع وهوالرجز المشار اليه بالزاي، والبحر الثامن وهو الرمل المشار اليه بالحاء، والبحر الرابع وهو الوافر المشار اليه بالدال، والبحر الخامس عشر وهو المتقارب المشار اليه بالسين، والبحر الحادي عشر وهو الخفيف المشار اليه بالكاف، واما الشطر والنهك فلا شء منهما بواجب، وانما يدخلان علي سبيل الجواز بالمعني الذي تقدم، واليه الاشارة بقولي (فكن فطنا) ، اي تفطن لمعني الجواز مما قررناه اولا.
 فالشطر يكون في البحر السابع وهو الرجز، وفي البحر التاسع وهو السريع. والنهك يدخل في بحرين وهما البحر السابع وهو الرجز المشار اليه بالزاي من (زيغ) ، والبحر العاشر وهو المنسرح المشار اليه بالياء.
  الزحاف المنفرد
 وتغيير ثاني حرفي السبب ادعه ... زحافا فاوج الجزء من ذلك احتمي
 اقول: التغيير الذي يلحق اجزاء التفاعيل علي نوعين، نوع يسمي بالزحاف، ونوع يسمي بالعلة. وبعض العروضيين يزيد نوعا اخر وهو اعلة الجارية مجري الزحاف.
 وعندي ان ثم قسما رابعا وهو زحاف يجري مجري العلة. الا تري ان القبض مثلا من انواع الزحاف ويدخل في عروض الطويل علي وجه اللزوم، فهو زحاف من حيث هو تغيير لحق ثاني السبب، وجري مجري العلة من حيث لزومه.
 اذا تقرر ذلك فالزحاف تغيير يلحق ثاني السبب. هذا هو الذي ارتضاه بعض الحذاق في تعريفه، وعليه مشي الناظم. وقد علمت انه يلزم عليه ان يكون القبض في عروض الطويل زحافا، وكذا خبن عروض البسيط الاولي وضربها الاول، وهو باطل. وقد يجاب عنه بالتزام كونه زحافا من حيث هو تغيير لثاني السبب ولكنه جري مجري العلة من حيث هو لازم كما مر.
 وقد عرف الزحاف بتعريفات اخر غير هذا وكلها مدخول.
 
 فقيل هو تغيير لا يلزم ولا يكسر الوزن. ونقضه ابن واصل بالتشعيث فانه لا يلزم ولا يكسر الوزن، مع انه ليس زحافا ضرورة انه تغيير في الوتد، والزحاف لا يكون في وتد. قلت: ليس اختصاص الزحاف بالاسباب متفقا عليه حتي يرد النقض بالتشعيث، فكثير ذهب الي ان الخرم زحاف مع انه تغيير في الوتد.
 فان قلت: لكنه يكسر الوزن فلا يرد عليه، قلت: لا نسلم انه يكسر الوزن، اذ لو كسره لخرج ما دخل فيه عن ان يكون شعرا ضرورة ان كل شعر لابد ان يكون موزونا بوزن صحيح، واللازم باطل.
 وقيل: الزحاف تغيير عدمه احسن من وجوده، ونقض بقبض (فعولن) التي قبل الضرب الثالث من الطويل، فانه احسن من عدم القبض اتفاقا مع انه زحاف.
 وقيل: هو الذي وجوده في الشعر اكثري. ونقض بالتشعيث فانه اكثر من عدمه في الخفيف. قلت: قد يمنع كونه اكثريا فيه.
 وقيل: هو حذف ساكن السبب الخفيف. ونقض بالاضمار والعصب والعقل، فان كلا منها زحاف، وليس تغييرا لثاني سبب خفيف.
 وسمي هذا التغيير زحافا، وزحفا، لما يحدث به في الكلمة من الاسراع بالنطق بحروفها لما نقص منها. ماخوذ من قولهم زحف الي الحرب وغيرها اذا اسرع النهوض اليها. قال امرء القيس:
 فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوبا نسيت وثوبا اجر
 قال بعضهم: انما كان الزحاف خاصا بالاسباب دون الاوتاد لان الزحاف اكثر ورودا في الشعر من العلل، والوتد اثبت من السبب كثير الاضطراب، فاذا زوحف السبب اعتمد علي الوتد، فلو زوحف الوتد لضعف اعتماده لضعف الوتد.
 وقد تقدم ان بيت الشعر كبيت الشعر، فكلما ان السبب في بيت الشعر يضطرب، وانما يعتمد علي الوتد لانه يمسكه، كذلك هو في بيت الشعر، ولان الاسباب اكثر ورودا في الاجزاء من الاوتاد. الا تري ان الواقع من الاسباب في الاجزاء العشرة ثمانية عشر، في كل واحد من الخماسيين سبب، وفي كل واحد من السباعية سببان، وليس فيهما من الاوتاد غير عشرة فقط، في كل جزء وتد، والزحاف اكثر ورودا في الشعر فجعلوا الاكثر ورودا للاكثر وجودا قصدا للتخفيف.
 وانما اختصت ثواني الاسباب بالزحاف دون اواءلها لان الاواءل لو زوحفت لادي الي الابتداء بالساكن في السبب الخفيف مطلا، وفي الثقيل اذا اضمر، ووقع اول البيت.
 واذا علمت ان الزحاف انما يلحق ثاني السبب لزم من ذلك ان اول الجزء وسادسه وثالثه لا يدخلها زحاف ضرورة ان الاول ليس ثاني سبب قطعا، والسادس اما اول سبب او ثاني وتد، والثالث اما اول سبب او ثالث وتد، او اوله.
 والي ذلك اشار بالالف والواو والجيم من قوله (فاوج) ، فاشار بالالف الي الحرف الاول من الجزء، وبالواو الي سادسه، وبالجيم الي ثالثه، واتي بالفاء السببية اشعارا بان احتماء هذه المحال المرموز لها من الزحاف مسبب عن كونه عبارة عن تغيير ثاني السبب، فتامل.
 ووقع في شرح العصري الذي كنا اسلفنا ذكره عند الكلام علي قوله (اولات عد حزء لجزء ثنا ثنا) ما نصه: (يقول ان الزحاف المنفرد مختص في الحشو بالسبب، ولا يكون الا في ثانية، والي ذلك اشار بقوله (فاوج الجزء من ذلك احتمي) ، يعني اعلاه الذي اوله، فلم يشعر بان احرف (اوج) رمز لاول الجزء وسادسه وثالثه كما سبق. والظاهر ان هذه الاحرف كتبت في نسخته التي وقف عليها بالسواد ولم تكتب بالحمرة التي يكتب بها الرمز عادة فوهم ولم يتنبه.
 قال:
 وذلك بالاسكان والحذف فيهما ... يعم علي الترتيب فاقض علي الولا
 اقول: يعني ان تغيير ثاني السبب يكون تارة بالاسكان، وتارة بحذف الساكن، وتارة بحذف المتحرك. فالضمير من قوله (فيهما) عاءد علي الساكن والمتحرك المفهومين من السياق، وذلك لان ثاني السبب يكون ساكنا ويكون متحركا.
 وقوله (يعم علي الترتيب) يعني ان هذا التغيير يعم ثواني الاسباب علي الترتيب الذي يقتضيه الانتقال من الخفيف الي ما بعده، فتبدا باسكان المتحرك، ثم تنتقل منه الي حذف الساكن، ثم الي حذف المتحرك، وذلك لان الاسكان حذف حركة، وهو اخف من حذف الحرف فتبدا به، وحذف الساكن اخف من حذف المتحرك فيكون بعد الاسكان، وتنتقل منه الي حذف المتحرك، فاذا جاءتك القاب فاحكم بان الاول منها للاخف، والثاني لما بعده، والثالث لما بعدهما، وهو معني قوله (فاقض علي الولا) .
 قال:
 
 فتلك بثاني الجزء الاضمار متبعا ... بخبن ووقص فادع كلا بما اقتضي
 اقول: الاشارة بقوله (تلك) عاءدة الي التغيرات الثلاثة المتقدمة التي هي اسكان المتحرك، وحذف الساكن، وحذف المتحرك.
 وقد اسلف الناظم ان التغيير الذي تكلم عليه هو تغيير ثاني السبب، وان التغييرات ثلاثة انواع مرتبة علي ما مر.
 وذكر هنا ان تلك التغييرات تحل ثاني الجزء فتسمي بالا'ضمار والخبن والوقص، فيلزم من ذلك ان يكون الاضمار عبارة عن اسكان الثاني المتحرك من الجزء وان يكون الخبن عبارة عن حذف الثاني الساكن منه، وان يكون الوقص عبارة عن حذف الثاني المتحرك مه، وان هذا الثاني الذي اعتورته التغييرات الثلاثة لابد ان يكون ثاني سبب عملا بما سبق.
 وقوله (فادع كلا بما اقتضي) يعني اني قد اخبرتك ان ثاني الجزء محل لهذه الامور الثللاثة المذكورة علي الولاء: الاضمار والخبن والوقص، فادع كلا منها بما اقتضاه الترتيب السابق من البدء بالخفيف ثم الانتقال الي ما بعده ثم الانتقال الي ما بعدهما كما اسلفناه.
 والاضمار لغة ماخوذ من الاضمار الذي هو الاحفاء. تقول: اضمرت في نفسي كذا، اي اخفيته، ولما كانت حركة الحرف تميزه وتظهره واسقطت كان اسقاطها اخفاء لبعض الحروف، فسمي لذلك اضمارا. ومنه سميت الاسماء العاءدة الي الظاهر ضماءر لانها تخفي معانيها بالنسبة اليها.
 وقيل: هو ماخوذ من قولك اضمرت البعير، اذا جعلته ضامرا مهزولا، وذلك لان حركة الجزء لما ذهبت واعبقها السكون ضعف بسبب ذلك فشبه بالضامر المهزول.
 والخبن لغة ان يجمع الرجل ذيل ثوبه من امامه فيرفعه الي صدره فيشده هناك علي شء يجعله فيه. ويقال خبن الخياط الثوب، اذا ضم ذيله اليه، فكان الجزء لما حذف ثانية وانضم بذلك اوله من ثالثه شبه بالثوب اذا خبن.
 والوقص لغة قصر العنق، وهو ايضا كسرها، ومنه قولهم وقص الرجل، اذا سقط عن دابته فاندقت عنقه. فكان الجزء لما سقط ثانية المتحرك شبه بما اندقت عنقه. لان الثاني من الجزء بمنزلة العنق.
 واعلم ان من العروضيين من نقل عن الاكثرين ان الوقص دخول الخبن علي الاضمار، وان الاقلين هم القاءلون بما قاله الناظم من انه حذف الثاني المتحرك. ورجح ابو الحكم الاول بانه لو كان المتحرك هو المحذوف منه ابتداء لجاز في متفاعلن الخبل، اذ لا مانع حينءذ منه، ولا كذلك علي مذهب الجمهور لقيام المانع، وهو اجتماع ثلاث علل: الخبن والاضمار والطي. ورده الصفاقسي بانا لا نسلم فقدان المانع حينءذ منه، بل هو قاءم لفقدان جزء الخبل، وهو الخبن، لان الخبل عبارة عن اجتماع الخبن والطي اجماعا، لا عن اجتماع الوقص والطي، ولا خبن حينءذ في الجزء فلا يدخله الخبل.
 علي ان اجتماع ثلاث علل عنده ليس بمستنكر، بل الدليل حجة عليه حينءذ، لوجود جزاي الخبل وهما الخبن والطي علي القول الذي رجحه. سلمناه الا ان العلة عندنا في امتناع الخبل في متفاعلن مركبة، وهو ما يءدي اليه من حذف حرفين احدهما متحرك، وكراهية اجتماع اربعة متحركات، وحينءذ لا يرد جواز الخبل في البسيط علينا، لانتفاء بعض اجزاء العلة، وهو كون احد الحرفين المحذوفين متحركا لانهما معا ساكنان.
 قال:
 ورابعه لم يبل الا بطيه ... اي الحذف ان يسكن والا فقد نجا
 اقول يعني ان الحرف الرابع من الجزء لم يغير من انواع الزحاف الا بالطي، فعبر عن ذلك بقوله (لم يبل) علي جهة التمثيل. فاذن يكون الطي عبارة عن حذف الساكن الرابع من الجزء. سمي بذلك لان الحرف الرابع من الجزء السباعي واقع وسطه؛ فاذا حذف التقت الحروف التي قبله بالحروف التي بعده فاشبه الثوب الذي يطوي من وسطه.
 وقوله (والا فقد نجا) اي والا يسكن الحرف الرابع بان كل متحركا فانه ينجو من الزحاف، كما تقرر تغيير ثاني السبب، ورابع الجزء اذا كان متحركا لا يكون ثاني سبب، لانه اما ان يكون حينءذ اول سبب او ثاني وتد وكلاهما ليس محلا للزحاف.
 قال:
 وعصب وقبض ثم عقل بخامس ... وكف سقوط السابع الساكن انقضي
 اقول: يدخل في خامس الجزء مع كونه ثاني سبب تغييرات ثلاثة، وهي العصب والقبض والعقل. وقضية الجريان علي الترتيب الذي افاده الناظم ان يكون العصب اسكان الخامس المتحرك، والقبض حذف الخامس الساكن والعقل حذف الخامس المتحرك.
 
 وانما سمي التغيير الاول عصبا بالصاد المهملة، لان حركة الحرف اعتصبت منه فمنع ان يتحرك. وكل شء عصبته فمنعته الحركة فهو معصوب.
 وسمي التغيير الثاني قبضا لانقباض الصوت بالجزء الذي يدخله وذلك لانه يدخل (فعولن ومفاعلين) ليس الا، فاذا حذفت النون من الاول والياء من الثاني انقبض الصوت عن الغنة التي كانت موجودة مع النون، وعن اللين الذي كان موجودا مع الياء، وفيه نظر.
 وسمي التغيير الثالث عقلا اخذا له من العقل، ومعناه المنع، ومنه عقلت البعير، لانه اذا عقل منع من الذهاب. ولما كان مفاعلتن تحذف منه اللام فيمتنع اذ ذاك حذف نونه حذرا من اجتماع اربعة احرف متحركة اذ كان الجزء الواقع بعده مفتوحا بوتد مجموع. ويحتمل ان يكون سمي بذلك لانه لما حذفت لامه منع منها ومن حركتها فاشبه البعير الذي عقلت يده فمنع الحركة.
 وقوله (وكف سقوط السابع الساكن) معناه ظاهر، وانما اشترط في السابع ان يكون ساكنا لانه كان متحركا لكان ثالث وتد، اذ لاشء من الاجزاء السباعية اخره حرف متحرك غير (مفعولات) ، وتاءه ثالث وتد مفروق، فلا مدخل للزحاف فيها، لانه يدخل ثواني الاسباب.
 سمي كفا اخذا له من كفة القميص وهو ما يكف من ذيله، فكان الجزء لما حذف اخره شبه بالثوب اذا كف طرفه. وقوله (انقضي) اي الزحاف المنفرد، فهو محتمل لضمير يعود علي ما تقدم.
  الزحاف المزدوج
 قال:
 وطيك بعد الخبن خبل وبعد ان ... تقدم اضمار هو الخزل يا فتي
 وكفك بعد الخبن شكل وبعد ان ... جري العصب نقص كل ذا الباب مجتوي
 اقول: اذا اجتمع في الجزء الخبن والطي، كما اذا حذفت سين مستفعلن المجموع الوتد بالخبن، وفاوه بالطي، فصار متعلن سمي بذلك خبلا، والجزء مخبول. اخذ ذلك من الخبال، وهو الفساد والاختلال. ويقال يد مخبولة اذا كانت مختلة معتلة، فكلان الجزء لما ذهب ثانيه ورابعه شبه بالذي اعتلت يداه.
 واذا اجتمع في الجزء الطي والاضمار، وذلك لا يكون الا في (متفاعلن) فتسكن تاءه بالاضمار وتحذف الفه بالطي فيصير (متفعلن) فهذا هو المسمي بالخزل. يقال بالخاء المعجمة، وبالجيم، ومعناه القطع. ومنه سنام مخزول اذا قطع لما يصيبه من الدبر، فكان الجزء لما تكرر عليه الاعلال شبه بالسنام الذي اصابه الدبر ثم قطع فاجتمع عليه اعلالان.
 واجتماع الخبن والكف شكل، مثل (فاعلاتن) المجموع الوتد تحذف الفه بالخبن، ونونه بالكف فيصير (فعلات) . والشكل مصدر من قولك شكلت الدابة وغيرها بالشكال اشكلها شكلا اذا قيدتها، وشكلت الكتاب كذلك، فكان الجزء لما حذف اخره وما يلي اوله شبه بالدابة التي شكلت يدها ورجلها لان الجزء يمتنع بذلك من انطلاق الصوت وامتداده كما تمتنع الدابة بالشكل من امتداد قواءمها في عدوها.
 واجتماع الكف والعصب نقص، وذلك لا يكون الا في (مفاعلتن) فتسكن لامه بالعصب، وتحذف نونه بالكف، فيصير مفاعلت، ويسمي الجزء منقوصا لما نقص منه بالحذف والتسكين.
 وقوله (كل ذا الباب مجتوي) يعني ان جميع ما ذكره في هذا الباب من الزحافات المزدوجة قبيح مستكره، وهو المراد بقوله (مجتوي) من قولك: اجتويت الموضع، اذا كرهت المقام به، ومنه حديث العرنيين (فاجيووا المدينة) .
 ولا يلزم من كون جميع انواع ها الباب قبيحة ان يكون كل ما في الباب السابق حسنا، بل الامر في ذلك مختلفا، فتارة يكون حسنا وتارة يكون صالحا، وتارة يكون قبيحا. فالحسن ما كثر استعماله وتساوي عند ذوي الطبع السليم نقصان النظم به وكماله، كقبض (فعولن) في الطويل. والقبيح ما قل استعماله، وشق علي الطباع السليمة احتماله، كالكف في الطويل. والصالح ما توسط بين الحالين ولم يلتحق باحد النوعين، كالقبض في سباعي الطويل، الي انه اذا اكثر منه التحق بقسم القبيح، فينبغي للشاعر ان يستعمل من ذلك ما طاب ذوقه وعذب سوقه، ولا يسامح نفسه فيعتمد الزحاف المستكره اتكالا علي جوازه، فياتي نظمه ناقص الطلاوة قليل الحلاوة، وان كان معناه في الغاية التي تستجاب. اللهم الا ان يستعمل من ذلك ما قل وخف عند الحاجة والاضطرار.
 
 قال ابن بري باثر هذا الكلام: وعلي هذا ينبغي ان يحمل قول الاصمعي: الزحاف في الشعر كالرخصة في الدين لا يقدم عليها الا الفقيه لان الرخصة انما تكون للضرورة. واذا سوغت فلا يستكثر منها. فان قلت: اما ادعاء الناظم ان الطي واقع بعد الاضمار في الخزل، وان الكف واقع بعد العصب في النقص فواضح، وذلك لان الاضمار اذا قدر وقوعه اولا بقي محل الطي، وهو الرابع الساكن، والعصب اذا قدر وقوعه اولا بقي محل الكف، وهو السابع الساكن، فيجد حينءذ كل من الطي والكف محل قابلا لوقوعه، وهذا ظاهر، لاخفاء به. واما ادعاءه ان الطي وقع بين الخبن في الخبل، وان الكف وقع بعد الخلن في الشكل، فليس بظاهر، وذلك لانك اذا خبنت (مستفعلن) المجموع الوتد اولا بان حذفت سينه، واردت طيه بحذف الفاء وجدت محل الطي مفقودا، وذلك لانه انما يحل في الرابع الساكن، والفاء الساكنة صارت ثالثة لا رابعة، وكذا اذا خبنت (فاعلاتن) المجموع الوتد بان حذفت الفه واردت كفه بعد ذلك بحذف النون وجدتها سادسة لا سابعة، ففقد محل وقوع الكف، فكان ينبغي في مثل هذا ان يقدر الثاني اولا، وذلك بان يقدر وقوع الطي والكف قبل الخبل فيصير الثاني ساكن قبل الخبن ثابتا في مركزه فيجد الخبن محلا لدخوله، ولا ضير حينءذ.
 قلت: هذا كلام وقع لبعض العروضيين ورده بعض الحذاق بان دخول الزحاف الثاني علي الجزء انما هو بالنظر اليه قبل التغيير الاول، لان التغيير طارء فلا ينظر الي حالته، وحينءذ فالطي انما دخل في حرف رابع ساكن، والكف انما دخل في سابع ساكن، وايضا فما ذكر في السءال انه ينبغي تقديره هو تقدير علي خلاف الواقع، لان المتكلم اذا تلفظ بالجزء وادخل فيه تغييرين فانما يدخلهما فيه حال تلفظه به، الاول فالاول، فوجب ان يكون التقدير كذلك ليطابق الواقع.
  المعاقبة والمراقبة والمكانفة
 قال:
 اذا السببان استجمعا لهما النجا ... او الفرد حتما فالمعاقبة اسم ذا
 اقول: اذا اجتمع السببان ولم تجز مزاحفتهما جميعا، بل وجب اد الامرين، اما سلامتهما معا او سلامة احدهما فذلك هو المعاقبة. فقول الناظم (لهما النجا) جملة في موضع الحال من ضمير (استجمعا) . وقوله (او الفرق) معطوف علي الضمير المجرور بدون اعادة الخافض، علي مذهب من يراه من النحاة.
 فان قلت: اين الرابط للحال بصاحبها من المعطوف؟ قلت محذوفا اذ التقدير او الفرق منهما. وقوله (حتما) حال من (النجا) الذي هو مبتدا او من ضميره المستكن في الظرف المستقر، وهو خبره المقدم، اما علي ان يقدر ذا حتم، اي وجوبا، او يجعل بمعني محتوما، اي واجبا، او يجعل المصدر نفسه حالا علي جهة المبالغة.
 فان قلت: كيف سوغت الحال من المبتدا وهم يطلقون القول بمنعه بنا علي ان العامل في الحال هو العامل في صاحبها، والابتداء لا يصلح للعمل في الحال، قلت: هذا علي حد قوله:
 لمية موحشا طلل
 فصاحب الحال عند سيبويه النكرة، وهو عنده مرفوع بالابتداء، والناصب للحال الاستقرار الذي تعلق به الظرف، فما اجزته في بيت الناظم هو مثل هذا سواء، وظهر ان مقتضي ما وقع لسيبويه هنا انه لا يلتزم صحة قوله: والعامل في الحال هو العامل في صاحبها والله تعالي اعلم.
 قال: للاول او ثانيه او لكليهما اسم صدر وعجز قيل والطرفان جا اقول: السببان المجتمعان وهما محل المعاقبة تارة يكونان في جزء واحد، وتارة يكونان في جزاين. فمثال كونهما في جزء واحد (مفاعيلن) في الطويل والهزج، فالياء فيه تعاقب النون، فاذا دخله القبض سلم من اكف واذا دخله الكف سلم من القبض، ولا يجوز فيه دخول القبض والكف معا ويجوز ان يسلم منهما معا.
 ومثال مجء المعاقبة من جزاين (فاعلاتن فاعلن) في المديد، فالنون من (فاعلاتن) تعاقب الالف من (فاعلن) ، فمهما زوحف (فاعلاتن) بالكف سلم (فاعلن) بعده من الخبن، ومهما زوحف (فاعلن) بالخبن سلم (فاعلاتن) قبله من الكف، وكذا (فاعلاتن) الواقع اول عجز المديد يجتمع فيه سببان قبليان، وسببان بعديان، وذلك لان تفعيله هكذا:
 فاعلاتن فاعلن فاعلاتن ... فاعلاتن فاعلن فاعلاتن
 
 فالمعاقبة ايضا متصورة بين نون (فاعلاتن) الواقع اخر الصدر والف (فاعلاتن) الواقع اول العجز، وبين نون (فاعلاتن) هذه والف (فاعلن) الواقعة بعدها، فتتصور هنا ثلاثة اسماء ذكرها الجماعة وهي: الصدر، والعجز والطرفان.
 فاما الصدر فهو ما زوحف اوله لسلامة ما قبله، كقولك هنا: فاعلاتن فعلاتن. سمي بذلك لوقوع الحذف في صدر الجزء .
 والعجز هو ما زوحف اخره لسلامة ما بعده كقولك: فاعلات فاعلن. سمي بذلك لوقوع الحذف في عجز الجزء. والطرفان ما زوحف اوله لسلامة ما قبله، واخره لسلامة ما بعده، كقولك هنا: فاعلاتن فعلات فاعلن، فحينءذ انما يقع الطرفان في الجزء الذي هو اول العجز بشكل فتثبت نون (فاعلاتن) قبله والف (فاعلن) بعده.
 هذا ما قالوه وهو واضح، ولا التزم تنزيله علي كلام الناظم. فان عباراته لا تفي بالمقصود، ولم يشف الشارح الشريف في تقريرها.
 قال: وعاد للناظم في هذا البيت بين اول شطريه واخرهما، فرد الصدر الي الاول والعجز الي ثانيه، والطرفين الي كليهما. وسكن الناظم العجز تخفيفا علي حد قولهم في عضد عضد، وكتف كتف. هذا كلامه. قال:
 تحل بيحدو كاهن بي وجزءها ... برء متي تفقد وقد جاز ان تري
 اقول: يعني ان المعاقبة تحل في الابحر المرموز لها في قوله (يحد وكاهن بي) الباء الاولي ليست رمزا وانما هي ظرفية والباء الاخيرة ليست من الرمز لانها تقدمت فاشار بالياء الي البحر العاشر وهو المنسرح، والمعاقبة فيه واقعة في (مستفعلن) الذي بعد (مفعولات) ، فتعاقب فاءه سينه وذلك لانهما لو اسقط حتي يصير الجزء الي (فعلتن) وقبلها تاء (مفعولات) لاجتمع خمسة حركات، وذلك لا يتصور وقوعه في شعر عربي ابدا. والحاء اشارة الي البحر الثامن وهو الرمل، والمعاقبة فيه واقعة بين نون (فاعلاتن) والف الجزء الذي بعده.
 والدال 'اشارة الي البحر الرابع وهو الوافر؛ والمعاقبة فيه تتصور بان يعصب (مفاعلتن) فينقل الي (مفاعيلن) فتعاقب فيه الياء النون. والواو اشارة الي البحر السادس وهو الهزج، والمعاقبة فيه بين ياء مفاعيلن ونونه كما تقدم. والكاف اشارة الي البحر الحادي عشر وهو الخفيف، والمعاقبة فيه بين نون (مستفع لن) والف (فاعلاتن) ، فلا يجتمع خبن الجزء الثاني مع كف الاول. والالف اشارة الي البحر الاول وهو الطويل، والمعاقبة فيه بين نون مفاعيلن وياءه كما مر. والهاء اشارة الي البحر الخامس وهو الكامل. وبيان المعاقبة فيه ان (متفاعلن) يضمر فينقل الي مستفعلن فتعاقب سينه فاءه . والنون اشارة الي البحر الرابع عشر وهو المجتث، والمعاقبة فيه بين نون (مستفع لن) والف (فاعلاتن) كما تقدم في الخفيف، وذلك لان (مستفعل لن) فيهما مركب من سببين خفيفين ووتد مفروق بينهما. وقول الشريف (مركب من سببين خفيفين فانهما وتد مفروق) فيه نظر يظهر بالتذكر لما سبق في اول الكتاب. والباء اشارة الي البحر الثاني وهو المديد، فتعاقب فيه نون فاعلاتن اي في الجزء الذي بعده. وقوله: وجزءها برء متي تفقد، وقد جاز ان تري (قال الشريف: يريد ان الجزء الذي يسلم من الزحاف للمعاقبة وهو ساءغ فيه يسمي بريءا. وحقيقة البرء انه جزء عاقب بثابت حرف من اوله او من اخره جزءا بعده سقط من صدره، او جزءا قبله سقط من عجزه. فلت: وفي شرح عروض ابن الحاجب لابن واصل ما نصه. والبرء ما سلم من المعاقبة التي فيها الصدر والعجز والطرفان، وكذا قال غيره. فاذن قوله (قد جاز ان تري) جملة خالية من الضمير الناءب عن الفاعل في قوله (تفقد ويتجه علي الناظم اعتراض في اطلاقه القول بان جزء المعاقبة علي الصفة المذكورة برء مع كونه مخصوص بما تقدم. لكن وقع في كلام ابن بري وغيره ان البرء ما سلم من المعاقبة، فظاهره سواء كانت المعاقبة مما فيه الطرفين او لا. وهو موافق لاطلاق الناظم. قال:
 ومنعك للضدين مبدا شطري لم ... باربعها كل مراقبة دعا
 
 اقول: المراقبة هي ان لا يزاحف السببان المجتمعان ولا يسلمان من الزحاف، بل لابد من مزاحفة احدهما وسلامة الاخر. وهومراد الناظم، وذلك لان الضدين هما مزاحفة السببين جميعا، وسلامتهما جميعا. فاذا امتنعا لزم مزاحفة احدهما وسلامة الاخر، فتجامع المراقبة المعاقبة في انه اذا حذف احد الساكنين من السببين ثبت الاخر وجوبا، وتفارقها في ان المعاقبة يجوز فيها اثباتهما معا والمراقبة يمتنع فيها ذلك. ويقع الفرق بينهما ايضا بان المعاقبة تكون بين السببين المتلاقيين كانا في جزء واحد، او في جزاين، فالمراقبة لا تكون الا اذا كان السببان متجاورين في جزء واحد. وسميت مراقبة لانها يراقب فيها حذف احد الساكنين فيثبت الاخر، او ثبوته فيحذف الاخر.
 وقوله (مبدا شطر لم) يعني ان المراقبة تحل في مبدا كل شطر من شطور البحرين المرموز لهما بالام والميم، وهما الثاني عشر وهو المضارع المشار اليه باللام والثالث عشر وهو المقتضب المشار اليه بالميم. فان قلت علامة يعود الضمير من قوله (باربعها) ؟ قلت علي مبادء الشطور الاربعة المفهومة من السياق، وذلك لان كل بحر له شطران، ولكل شطر منهما مبدا، فالمضارع في الاستعمال مجزوء، زنته:
 مفاعيلن فاع لاتن مفاعيلن فاع لاتن.
 والمقتضب كذلك، وزنته:
 مفعولات مستفعلن مفعولاتن مستفعلن.
 فمبدا الشطر الاول من المضارع (مفاعيلن) وكذا مبدا شطره الثاني. ومبدا الشطر الاول من المقتضب (مفعولات) وكذا مبدا شطره الثاني. فاذا هي اربعة مبادء. والمرقبة ثابتة في جميعها فلا يجوز في شء منها اثبات السببين معا ولا حذفهما معا. ولابد من سلامة احدهما ومزاحفة الاخر. فان قلت: فكيف انث العدد والمعدود مذكر؟ قلت، مر لنا ان الكساءي يجيزه اذا كان المعدود محذوفا، وقال به غيره. فيجوز تخريج ذلك علي هذا المذهب. وجوز الشريف عود الضمير علي الاسباب الاربعة في البيت، وهما اثنان في اول المصراع الاول منه واثنان في اول المصرع الثاني، وذلك (عيلن) في المصراعين من المضارع و (مفعو) في المصراعين من المقتضب. وانث لانه اول السبب بالكلمة او باللفظة قال: ويسوغ ان يريد بالاربع ثواني الاسباب، وهي الحروف السواكن والحرف يذكر ويءنث، فقال (باربعها) فلحظ التانيث. قال:
 وابحر طي جز مكانفة لها ... بكملها فافعل بها ايها تشا
 اقول: المكانفة هي جواز سلامة السببين المجتمعين، ومزاحفتهما معا، وسلامة احدهما ومزاحفة الاخر. وهو معني قول الناظم (فافعل بها ايها تشا) وتدخل في اربعة ابحر، وهي البحر التاسع وهو السريع المرموز له بالطاء. والبحر العاشر هو المنسرح المرموز له بالياء. والبحر الثالث هو البسيط المرموز له بالجيم. والبحر السابع هو الرجز المرموز له بالزاي. وقوله (بكملها) يعني ان المكانفة انما تدخل في هذه الابحر في الاجزاء الكمل السالمة من نقص العلل ، وذلك كضرب العروض الاولي من المنسرح، لان الطي لازم له. قال الشريف: وذكر الناظم بحر المنسرح اولا فيما يكون فيه المعاقبة ثم ذكره هنا فيما يسوغ فيه حذف الساكنيين معا. ووجه ذلك ان اجزاءه تختلف، فاما (مستفعلن) الواقع في اول شطريه فحذف الساكنين فيه جاءز قلت: وكذا (مفعولات) كما يءخذ من الشواهد، ولا وجه للتخصيص بمستفعلن المذكور. واما (مستفعلن) الذي يلي (مفعولات) فلا يجوز حذفهما فيه لان قبله تاء (مفعولات) وهي متحركة، فلو دخل (مستفعلن) الخبل لاجتمع فيه خمس متحركات، ولذلك لا يعده بعض العروضيين من باب المعاقبة، اذ امتناع حذف الساكنيين انما هو لامر عارض فيه، فتامله، انتهي كلامه. فان قلت: كيف ساغ الابتداء بقوله (مكانفة) وهي نكرة محضة لا مسوغ للابتداء بها؟ قلت هي موصوفة بقوله (لها) والخبر قوله (بكملها) فالمسوغ موجود فلا اشكال.
  علل الاجزاء
 قال:
 وما لم يكن مما مضي ادع بعلة ... زيادته والنقص فرقا لذي النهي
 
 اقول: مقتضي هذا الكلام ان تكون العلة عبارة عن التغيير الذي لا يكون في ثواني الاسباب، وعلي ذلك مشاه الشريف. فان قلت لا نزاع في ان القصر من العلل، وهو حذف ساكن السبب قطعا، فيلزم ان لايكون علة، وهو باطل، قلت: هو وان كان فيه تغيير ثاني السبب باسقاطه لكن ليس هذا تمام مسماه، وانما مسماة تغيير ثاني السبب بحذفه، وتغيير اوله باسكانه. والمراد بقولهم: الزحاف تغيير ثاني السبب انه تغيير الثاني فقط، فزال الاشكال.
 فان قلت: من خاصة العلة لزومها حيث وقعت، وقد عد الناظم الخزم، بالزاي، من علل الزيادة فيلزم علي هذا ان يكون لازما وهو باطل، قلت: قد يتخلف اللزوم بعارض. وهذا كذلك، ضرورة ان هذه الزيادة خارجة عن وزن البيت. وفي عبارة الناظم ما يقتضي عدم اللزوم، فانه حكم علي هذا النوع من العلل بالقبح، بل جعله اقبح ما يري. ولا يتاتي القول بذلك مع لزومه. وقسم الناظم العلة الي زيادة ونقص. وسياتي تحقيق ذلك. وقوله (فرقا) مفعول لاجله، والعامل فيه (ادع) اي سم ما لم يمض من التغيرات علة وما مضي منها زحفا ليحصل الفرق بين اللقبين، فترتب علي كل حكم مقتضاه. قال:
 فزد سببا خفا لترفيل كامل ... بغايته من بعد جزء له اهتدي
 اقول: قد سبق ان العلة علي قسمين: زيادة ونقص، فقدم الناظم اقسام النقص من حيث ان جميع حروف الجزء مع الزيادة باقية لم يذهب منها شء ولا كذلك مع النقص. وللاول علي الثاني مزية. اذ تقرر ذلك فمن انواع الزيادة الترفيل، وهو زيادة سبب خفيف علي اخر الضرب من مجزوء الكامل. والمراد بالغاية هو الضرب، وكلامه واضح. والترفيل في اللغة اطالة الذيل. يقال ذيل مرفل اي مطول، ومنه قولهم: فلان يرفل في ثوبه، للذي يجر ذيله زهوا. ولما كانت هذه الزيادة هي اكثر زياده تقع في الاخر سمي ترفيلا. قال:
 ومجزوء هج ذيله بالسكن ثامن ... وسبغ به المجزوء في رمل عرا
 اقول: التذييل زيادة حرف ساكن علي وتد مجموع في اخر الجزء، ويدخل في الضربين المجزوءين من بحرين هما الخامس، وهو بحر الكامل المشار اليه بالهاء من (الهجا) ، والثالث وهو بحر البسيط المشار اليه بالجيم. والمراد بالسكن ذو السكن، وهو السكون، اي الحرف الساكن، (وثامنا) حال من المجرور فيصير (متفاعلن) في الكامل (متفاعلان) و (مستفعلن) في البسيط (مستفعلان) قال ابن بري: وانما اثروا زيادة النون دون ما عداها من الحروف قياسا علي زيادة التنوين في اخر الاسم لانها نون في اللفظ، وتزاد في اخر الاسم بعد كماله، كما ان هذه زيدت في اخر الجزء بعد كماله، ولما كانت النون المزيدة ساكنة، كانت النون الاصلية قبلها كذلك، والتقي ساكنان، ابدل من النون الاولي الاصلية الفا كما تبدل النون الخفيفة والتنوين الفا في الوقف، لان الساكنين يجوز اجتماعهما اذا كان احدهما حرف مد، لان ما فيه من المد يقوم مقام الحركة. والتذيل، ويقال الازالة ايضا، ماخوذ من ذيل الثوب والفرس وغيره، شبه الحرف ازاءد به. والتسبيغ زيادة حرف ساكن علي سبب خفيف من اخر الجزء ولا يكون الا في المجزوء من بحر الرمل، ويقال فيه ايضا الاسباغ، لانه مصدر اسبغه اذا اطاله. يقال ذيل سابغ اي طويل، فلما كان هذا الحرف يطيل الجزء سمي الحاقه به اسباغا وتسبيغا علي صبيغة بناء التكثير.
 فان قلت: ماذا اراد الناظم بقوله (عرا) ؟ قلت: كانه ينظر من طرف خفي الي ما حكي عن الزجاج من ان هذا الضرب من الرمل قليل جدا، وانه موفوف علي السماع، فكانه يقول وسبغ بالحرف الثامن الساكن المجزوء من الرمل حالة كونه قد (عرا) اي نزل به من حيث سماعه من العرب، والا فحقه ان يزاد لانه لم يكثر كثرة يقاس عليها كما اتفق لغيره من ضروب الزيادة، فتامله وحرره.
 قال:
 وان زدت صدر الشطر مل دون خمسة ... فذلك خزم وهو اقبح ما يري
 اقول: الخزم هو زيادة حرف الي اربعة في اول البيت، وحرف او حرفين في اول العجز. سميت هذه الزيادة خزما بالزاي تشبيها لها بخزم البعير، وهو ان تجعل في انفه حزامة، والعلاقة بينهما الزيادة الموصلة الي المراد. وما احسن قول السراج الوراق:
 وقاءل قال لي ومثلي ... يرجع في مثل ذا لمثله
 لم خزم الشعر قلت حتي ... يقاد قسرا لغير اهله
 
 واكثر ما يجء الخزم في اول البيت. ومجيءه في اول النصف الثاني قليل. ولم يجء فيه بازيد من حرفين. قال الصفاقسي: ووجه مجيءه فيه ان البيت قد يكون مصرعا، فكان اول نصفه الثاني اول البيت. قلت: وفيه نظر.
 ووجهه بعضهم بانه لما جاز في اول العجز الخرم، بالراء، وهو النقصان جاز فيه الخزم، بالزاي، ليكون الشطط له تارة وعليه اخري. واعترض بان تعليل جواز الخزم بالحمل علي جواز الخرم ليس اولي من العكس. ووجه ايضا بشبهه اواءل الابيات بقطع الف الوصل فيه. واعترض بتوجه السءال في الف الوصل كما في الخزم.
 اذا تقرر ذلك فكلام الناظم معترض من جهة ان قوله (صدر الشطر) اعم من اول النصف الاول واول النصف الثاني ضرورة ان (صدر الشطر) صادق علي كل منهما. والخزم بما دون خمسة الذي هو صادق باربعة احرف انما يكون في اول الشطر الاول ولا يكون في اول العجز الا بحرف او بحرفين خاصة، فمثال مجيءه في الاول بحرف واحد قوله:
 وكان ابانا في افانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
 خزم بحرف واحد، وهو الواو.
 ومثاله بحرفين قوله:
 بامطر بن ناجية بن سامة انني ... اجفي وتغلق دوني الابواب
 خزم بحرفين وهما الياء والالف.
 ومثاله بثلاثة قوله:
 لقد عجبت لقوم اسلموا بعد عزهم ... امامهم للمنكرات وللغدر
 خزم بثلاثة احرف، وهي قوله: (لقد) .
 ومثاله باربعة احرف قوله:
 اشدد حياز يمك للموت ... فان الموت لا قيكا
 خزم باربعة احرف، وهي قوله (اشدد) .
 ومثاله اول العجز بحرف واحد قوله:
 كلما رابك مني راءب ... ويعلم الجاهل مني ما علم
 خزم بالواو من قوله (ويعلم) .
 ومثاله فيه بحرفين قول طرفة:
 هل تذكرون اذ نقاتلكم ... اذ لا يضر معدما عدمه
 خزم في الصدر بهل وفي العجز باذ. ر يقال: (لا نسلم ان هذا البيت مخروم لا في الصدر ولا في العجز لجواز ان يكون من الكامل، وعروضه هذا وضربه كذلك، ودخل الجزء الذي هو اول الصدر الاضمار، وكذا اول العجز، ودخل جزءي الحشو من المصراعين الوقص، لانا نقول يصد عن ذلك قوله في القصيدة التي منها هذا البيت:
 للفتي عقل يعيش به، حيث تهدي ساقه قدمه
 وهذا من المديد قطعا، فتعين ان يكون باقي القصيدة كذلك، وتعين ايضا القول بالخزم في البيت المستشهد به كما ذكر.
 فان قلت: قد جاء الخزم باكثر من اربعة اول البيت كقول الشاعر:
 ولكنني علمت لما هجرت اني ... اموت بالهجر عن قريب
 فقوله (ولكنني) كله خزم، وهو ثمانية احرف ان روي بنون الوقاية، وسبعة ان روي بدونها، وعلي كل تقدير فيرد علي الناظم، قلت: هو من الشذوذ بحيث لا يلتفت اليه ولا يعول عليه. وقوله (وهو اقبح ما يري) قال الشريف: يريد ان الخزم قبيح جدا، ولذلك لا يجوز المولد استعماله. قلت: ظاهر قول ابن الحاجب (وخزمهم جاءز وهو زيادة حرف اولا، والي اربعة قبلا) ان الخزم جاءز ، وانه مقبول عند الاءمة. فاذا لا مانع للمولد من استعماله، وان كان تركه اولي بكل حال.
 قال الصفلقسي: وزعم بعض الناس ان الخزم ليس عيبا بخلاف الخرم وهو النقص، لخروج الزيادة عن البيت فلا يخل بالوزن. قال؛ وفيه نظر، فان الخزم بالحرف الواحد، والوقوف عليه، والابتداء بما بعده، متعذر لشدة طلبه له، وكذا اذا وقع حشوا. قال: والاولي ما قاله ابو الحكم: (ان الكلمة المخزوم بها ان امكن الوقوف عليها ووقعت وسط البيت كانت عيبا لاخلالهما بالوزن، فان وقعت اوله لم تكن عيبا لخروجها عن البيت بامكان الوقوف عليها، وان لم يمكن الوقوف عليها كان الخزم بها قبيحا، الا انه في حشو البيت اقبح لارتباطه بما قبله. ثم هي اما منفصلة، او في حكم المنفصلة، وانفصالها، وانفصالها اكثر. وكيف ما كان فدخوله في جميع البحور جاءز) .
 هذه عبارته، قلت: ولعدم اختصاص الخزم ببحر دون بحر كما ذكره اطلق الناظم حيث قال (صدر الشطر) فلم يقيده ببحر ففهم عدم الاختصاص.
 
 ثم قال الصفاقسي: (ودليل قبول الخزم انه زيادة غير مخلة بوزن البيت ولا بمعناه، فيقبل قياسا علي النثر في نحو قوله تعالي: (فيما رحمة من الله) ، علي انا يقول: زيادتها اول البيت اولي لضيق الوزن عن الوفاء بالمعني. لا يقال: لا نسلم عدم اخلالها اذ قد تكون شديدة الاتصال بالبيت علي ما مر، لانا نقول، مرادنا بعدم اخلالها اي في حال زيادتها بخروجها عن الوزن لا حالة حذفها. سلمناه، لكن مرادنا زيادتها في الحكم لا في المعني، كحكمهم بزيادة (لا) في قولهم: جءت بلا زاد، وغضبت من لاشء، مع ان حذفهما مخل. لا يقال: يلزمكم عدم جواز الخزم باكثر من حرفين او ثلاثة، لانه لم تقع الزيادة في النثر باكثر منها، وهو اصلكم الذي قسم عليه، لانا نقول، الجمع بينهما انما وقع بمطلق الزيادة لا بزيادة حرف او حرفين او ثلاثة. سلمناه الا انه اذا جاز في النثر بحرفين او ثلاثة جاز في النظم باكثر لضيق الوزن عن الوفاء بالمعني والله اعلم انتهي كلامه.
 قال:
 وحذف وقطف قصر القطع حزه ... وصلم ووقف كشف الخرم ما انفري
 مواقعها اعجاز الاجزاء ان اتت ... عروضا وضربا ما عدا الخرم فابتدا
 اقول: لما انهي الناظم الكلام علي انواع الزيادة اخذ في انواع النقص اجمالا ثم تفصيلا، فعددها هنا اولا، ثم فسرها، وذكر محال وقوعها علي التعيين ثانيا، كما تراه بعد هذا، فقوله هنا ((ما انفري)) مبتدا مءخر وخبره مقدم، وهو قوله ((حذف وقطف الخ)) وثم حرف عطف محذوف، اي وقصر والقطع وكشف والخرم. ومعني قوله ((انفري)) انقطع، ولاشك ان في كل من هذه التغييرات حذفا من اللفظ فهو اقتطاع لبعضه.
 ثم اخبر ان مواقع هذه الالقاب اعجاز الاجزاء علي شريطة ان تقع عروضا وضربا، وان ذلك حكم ثابت لجميعها، الا الخرم فانه يقع ابتداء وهو اعم من ابتداء الصدر وابتداء العجز، وان كان وقوعه في اول العجز قليلا، وربما اباه بعضهم. وسياتي الكلام عليه. فان قلت: مما ذا استثني الخرم؟ امن الجملة الاولي، وهي الاسمية ام من الثانية وهي الفعلية؟ قلت: هو مستثني من كلتا الجملتين، فان الخرم لا يقع في عجز جزء ولا في عروض ولا في ضرب، ولعل في قوله ((فابتدا)) اشعارا بذلك، اي انما يكون الخرم ابتداء في كل وجه فهو في ابتداء الجزء الواقع في ابتداء البيت، ولا يجوز ان يعود الاستثناء الي الجملة الاخيرة فقط لان حكم الجملة الاولي يكون منسحبا عليه، وهو وقوعه في عجز الجزء وذلك باطل، وكذا لا يجوز ان يكون الاستثناء من الجملة الاولي فقط لانه يلزم حينءذ وقوع الخرم في العروض او الضرب وهو باطل ايضا.
 قال الشريف: وكلها يعني التغيرات اللاحقة للاجزاء تنقسم ثلاثة اقسام: قسم يلحق ثواني الاسباب ولا يكون الا في حشو الابيات، وهو الزحاف. وقسم يلحق الاوتاد خاصة وتنفرد به المبادء وهو الخرم. وقسم يلحق الاوتاد والاسباب معا تنفرد به اعاريض الابيات وضروبها وهي العلل. قلت: وفي هذا تصريح بان قبض عروض الطويل مثلا علة لا زحاف فتامل.
 قال:
 ففي حاسبوك الحذف للخف واقطفن ... به اثر سكن بد والاثقل انتفي
 اقول: اشتمل هذا البيت علي تبيين المراد بالحذف والقطف وعلي تعيين الاخر التي يدخلانها. فالحذف عبارة عن لاسقاط السبب الخفيف من اخر الجزء، فيدل عليه قوله قبل ذلك ((مواقعها اعجاز الاجزاء)) ، ويدخل في ستة ابحر، وهي الثامن وهو بحر الرمل المرموز له بالحاء من قوله ((حاسبوك)) ، والاول وهو هو بحر الطويل المرموز له بالالف، والخامس عشر وهو بحر المتقارب المرموز له بالسين، والثاني هو بحر المديد المرموز له بالباء، والسادس هو بحر الهزج المرموز له بالواو، والحادي عشر وهو بحر الخفيف المرموز له بالكاف، ((والخف)) هو الخفيف. قال امرء القيس:
 يزل الغلام الخف عن صهواته ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 وتسمية هذا التغيير بالحذف امر ظاهر وكانهم سموه باسم الاعم.
 
 والقطف عبارة عن اسقاط السبب الخفيف واسكان المتحرك قبله، ولا يكون الا في بحر واحد وهو الوافر الذي هو رابع البحور المرموز له بالدال من قوله ((بد)) ، وقد علم ان ((مفاعلتن)) هو جزء الوافر، فاذا اردت قطفه حذفت السبب الخفيف من اخره وهو ((تن)) ، واسكنت المتحرك الذي قبله وهو اللام التي هي ثاني سبب ثقيل فيصير ((مفاعل)) باسكان اللام فيعبر عنه بفعولن. والضمير من قوله ((به)) راجع الي حذف الخف. والمراد بالسكن التسكين، فهو مصدر محذوف الزواءد.
 والباء من قوله ((بد)) ظرفية بمعني ((في)) لا حرف مرموز به للبحر الثاني وهو المديد، لانه ليس لنا في المديد جزء اخره سبب خفيف وقبله متحرك حتي يدخله القطف، فالالباس مامون.
 فان قلت: ماذا اراد الناظم بقوله ((والاثقل انتفي)) ؟ قلت: قال الشريف: يريد ان ((مفاعلتن)) في الوافر اذا دخله القطف فحذف السبب الخفيف وسكن اللام قبله بقي ((مفاعل)) وصار السبب الثقيل خفيفا، فذلك الذي اراد الناظم. وبذلك يتبين ان القطف لا يكون الا في الوافر.
 قلت: او يكون المراد بذلك الاشارة الي نفي قول من زعم ان القطف عبارة عن حذف السبب الثقيل حرصا علي قلة التغيير ما امكن، لانه علي هذا التقدير علة واحدة ، وعلي الاول يكون مركبا من علة وزحاف، وهما الحذف والعصب، وقلة التغيير اولي.
 قال بعضهم: ولا قاءل به: وهو وهم فاحش، لان مخترع هذا العلم وهو الخليل هو القاءل في القطف بالمقالة الاولي افتراه يقول انه مسبوق بالاجماع مع ان معني القطف لغة هو المناسب لما ذهب اليه الخليل، وذلك لان الثمرة اذا قطفت تعلق بها شء من الشجرة، وعلي التقدير الاول فالجزء كذلك، لانه لما حذف منه السبب الخفيف علقت به حركة السبب الاخر، ولا كذلك علي التقدير الثاني، وايضا فانه يلزم علي التقدير الثاني دخول العلة في حشو الجزء، ولا نظير له فتامل.
 قال: وحسبك فيها القصر حذفك ساكنا=وتسكين حرف قبله اذا حكي العصا اقول: يعني ان القصر عبارة عن حذف ساكن واسكان حرف قبله بشرط ان يكون من سبب خفيف. وهذا القيد مذكور في البيت الثاني. واشار الي وجه التسمية بقوله ((اذ حكي العصا)) يريد ان ما دخله القصر يسمي مقصورا لان الجزء قصر عن التمام، كما قصر الاسم المقصور كالعصا والرحي عن المد، اي حكي الاسماء المقصورة. هكذا قرره الشريف.
 قلت: ويمكن ان يكون اشارة الي القولين في تسمية المقصور بهذا الاسم، وذلك لان منهم من قال: سمي بذلك لكونه قصر عن الحركة اي منع منها. وقيل: سمي بذلك لكونه منع عن المد، فكذا الجزء المقصور يحتمل ان يكون سمي بذلك لانه لما حذف اخره واسكن ما قبله منع من الحركة، او لان الجزء قصر عن التمام كما قصر الاسم المقصور عن المد، والله اعلم.
 ويدخل القصر في اربعة ابحر رمز لها بقوله ((حسبك)) ، فالحاء رمز للبحر الثامن وهو الرمل. والسين رمز للبحر الخامس عشر وهو المتقارب. والباء رمز للبحر الثاني وهو المديد. والكاف رمز للبحر الحادي عشر وهو الخفيف. قال:
 كذا القطع لكن ذاك في سبب جري ... وفي وتد هذا وجهز له حوي
 اقول: يريد ان القطع مماثل للقصر في انه حذف ساكن وتسكين حرف قبله، لكن ذاك وهو القصر مخصوص بالسبب الخفيف، فيكون عبارة عن حذف السبب الخفيف واسكان الحرف الذي قبله. وهذا، وهو القطع، مخصوص بالوتد المجموع فيكون عبارة عن حذف ساكن الوتد المجموع واسكان الحرف الذي قبله. وانشد ابن الخطيب في الاحاطة لبعض الاندلسيين:
 يا كاملا شوقي اليه وافر ... وبسيط وجدي في هواه عزيز
 عاملت اسبابي لديك بقطعها ... والقطع في الاسباب ليس يجوز
 فاحسن في التورية. واشار الناظم بقوله ((جهز)) الي الابحر التي يدخلها القطع، فالجيم رمز للبحر الثالث وهو البسيط. والهاء رمز للبحر الخامس وهو الكامل، والزاي رمز للبحر السابع وهو الرجز، وسمي قطعا لانه يقطع الجزء عن تمامه. قال:
 وحذفك مجموعا دعوا حذ كامل ... والا فصلم والسريع به ارتدي
 
 اقول: الحذذ بحاء مهملة فذالين معجمتين، الا ان الناظم سكن العين المفتوحة علي قبحه لاجل الضرورة، وهو حذف وتد مجموع من اخر الجزء، ولا يكون الا في ((متفاعلن)) فاذا لا يكون الا في البحر الكامل كما صرح به الاخلاص الناظم. وقال ابن بري وتبعه الصفاقسي: ولا يكون الا في ((مستفعلن)) المجموع الوتد و ((متفاعلن)) . قلت: وهو غلط فانه ليس لنا بحر فيه ((مستفعلن)) يدخل فيه الحذذ اصلا، وانما يدخل في الكامل والاستقراء يحققه. فان قلت: سياتي ان للكامل عروضا حذاء لها ضرب احذ مضمر علي زنة ((فعلن)) ، ولا شك ان ((متفاعلن)) يدخله الاضمار اولا فينقل الي ((مستفعلن)) ، ثم يحذف منه الوتد المجموع فيصير ((مستف)) فينقل الي ((فعلن)) ، فلعلهما ارادا ذلك. قلت: هو بعيد جدا وظاهر عبارتهما يقتضي ان ((مستفعلن)) جزء اصلي، ويدخله الحذذ مع ذلك، كما ان ((متفاعلن)) كذلك فان قلت: سياتي ان بعض العروضيين حكي للبسيط المجزوء عروضا حذاء مخبونة، وحكي ايضا استعمال المشطور من الرجز احذ مسبغا، فهذان بحران وقع في كل منهما الحذذ في ((مستفلعن)) ، قلت: هذا من الشذوذ بحيث لا يلتفت ولا تبني القواعد الكلية عليه.
 قال ابن بري وكان حقه ان يدخل ((فاعلن)) الا انه لم يسمع فيه. قال الصفاقسي: وعلته عندي ما يءدي اليه دخوله فيه من بقاء الجزء علي سبب خفيف ولا نظير له. ولا يقال بل نظيره موجود وهو عروض المتقارب المحذوفة، فان القطع يجوز دخوله فيها فتبقي حينءذ علي متحرك وساكن، لانا نقول المتحرك والساكن فيها بقية وتد وهو اقوي من السبب فافترقا. قلت: الوتد اقوي من السبب لزيادة حروفه عليه، فاذا خرج عن صورة الوتد وانتقل الي هيءة السبب زال ما به الامتياز في القوة فلا نسلم انه حينءذ اقوي. والحذذ لغة الخفة، ومنه قولهم قطاة حذاء، ولما حذف الوتد من اخر الجزء خف فسمي احذ، وهو في اللغة القصر، ومنه قولهم: حمار احذ، وقول الفرزدق:
 اوليت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 كني بقصر كمه عن تشمير يده للسرقة. ويمكن ان يكون تسمية الجزء احذ لهذا المعني. وصاحب العقد وابن السيد يقولانه بالجيم ودالين مهملتين، وهو لغة القطع. وقوله ((والا فصلم)) اي والا يكن الوتد المحذوف مجموعا بل كان مفروقا فهو الصلم، فالمنفي انما هو الوصف لا الموصوف، ولا يدخل الا في السريع، وهو مراده بقوله ((والسريع به ارتدي)) ، وفيه علي راي صاحب التلخيص استعارة بالكناية واستعارة تخييلية، وذلك لانه اضمر في نفسه تشبيه البحر الذي يدخله هذا النوع من التغيير برجل ظاهر النقص، ودل علي هذا التشبيه المضمر في النفس بان اثبت للمشبه امرا مختصا به وهو هنا الارتداء. فتشبيه البحر بالرجل الذي هذا شانه استعارة بالكناية، واثبات الارتداء له استعارة تخييلية. والصلم لغة قطع الاذن. يقال: رجل اصلم، اذا كان مستاصل الاذنيين، وقد صلمت اذنه اصلمها صلما، اذا استاصلها، فسمي حذف الوتد المفروق من الجزء صلما تشبيها بذلك.
 قال: ووقف وكشف في المحرك سابعا=فاسكن واسقط بحر طي ول الهدي اقول: الوقف والكشف يشتركان في انهما تغيير الحرف الاخير من ((مفعولات)) لكن الوقف تغيير لهذا الاخر باسكانه، والكشف تغيير له باسقاطه. ففي كلام الناظم لف ونشر مرتب، فالاسكان راجع الي الوقف والاسقاط راجع الي الكشف. وتسمية الاول بالوقف واضحة، وسمي الثاني كشفا لان اول الوتد المفروق لفظه لفظ السبب، غير ان وقوع التاء بعده يمنع ان يكون سببا فاذا حذفت التاء انكشف وصار لفظه لفظ السبب. وهذان النوعان، هما الوقوف والكشف يدخلان في بحرين رمز لهما بالطاء والياء من قوله ((بحر طي)) ، فالطاء رمز للبحر التاسع وهو السريع، والياء رمز للبحر العاشر وهو المنسرح، وقوله ((ول الهدي)) ، الكلمة الاولي امر من ((ولي)) اي كن واليا للهدي، غير انه يكتب بالهاء وان كان لا ينطق بها وصلا ضرورة انه يوقف عليه بالهاء، والقاعدة في علم الخط ان تكتب الكلمة بتقدير الابتداء بها والوقوف عليها، ويستثني من ذلك اشياء علي ما عرف في محله.
 قال: وقطعك للمحذوف بتر بسبسب=وقيل المديد اختص باسميه في الدعا
 
 اقول: قد علمت معني القطع والحذف فيما سبق، فاذا اجتمعا سمي اجتماعهما بترا. وفي عبارة الناظم مسامحة لان مقتضاها ان القطع نفسه اذا دخل في الجزء المحذوف يسمي بترا، وليس كذلك، بل الاسم انما هو لهما مجتمعين، او لاجتماعهما، ويدخلان بحرين رمز لهما بالسين والباء من ((بسبسب)) . والباء الاولي ظرفية. والسين الثانية والباء الاخيرة لغو، ولا لبس يقع بالغاءهما لانهما تكرير لما قبلهما. فالسين رمز للبحر الخامس عشر وهو المتقارب، والباء رمز للبحر الثاني وهو المديد، فاذا دخل البتر في ((فعولن)) بالمتقارب حذف سببه الخفيف وهو ((لن)) ، وحذفت الواو من ((فعو)) وسكنت عينه فيصير ((فع)) واذا دخل البتر في ((فاعلاتن)) بالمديد حذف سببه الخفيف وهو ((تن)) ، وحذف الف وتده وسكنت لامه فيصير فاعل. والبتر بفتح التاء واسكانها بمعني القطع ايضا وهو ابلغ من الحذف، ومنه ذبل ابتر وقوله ((وقيل المديد اختص باسميه في الدعا)) هذا اشارة الي مذهب الزجاج، وذلك انه ذهب الي ان الجزء الذي دخله الحذف والقطع لا يسمي ابتر الا في المتقارب وحده لان ((فعولن)) فيه يصير الي ((فع)) فيبقي منه اقله، واما في المديد فيصير ((فاعلاتن)) الي ((فاعل)) فيبقي منه اكثره، فلا ينبغي ان يسمي ابتر، بل يقال فيه ((محذوف مقطوع)) وهذا هو مراد الناظم بقوله: ((وقيل المديد اختص باسميه في الدعا)) ، اي انه يدعا في المديد وحده باسمي التغيير الذي اشتمل البتر علي مسماه وهما الحذف والقطع.
 قال الزجاج: وانما يسمي بالابتر في المتقارب، وغلط في ذلك قطربا، ورد بانكار وجه الخصوصية، وبتسمية الخليل له بذلك حيث قال: وما يسقط من ((فعولن)) حتي يصير ((فع)) ومن ((فاعلاتن)) حتي يصير ((فعلن)) فهو ابتر. قيل: وانما وهم الزجاج ان الخليل كتب تحت هذا الضرب في هذا البحر: محذوف وقطوع، وكتب في المتقارب ابتر، فلهذا توهم الاختصاص.
 قال:
 وسل ودا اخرم للضرورة صدرها ... ووضع فعولن ثلمه ثرمه بدا
 اقول: الخرم عند الخليل رحمه الله حذف اول الوتد المجموع في اول البيت. وبعضهم ينقل عنه انه يجوزه في اول انصف الثاني علي قلة. وبعضهم ينقل فيه المنع عنه ويقول ان غيره هو الذي يجوز الخرم فيه. وبعضهم ينقل المنع في خرم اول العجز مطلقة عن الخليل وغيره. واجاز السهيلي خرم السبب الثقيل، وتابعه ابن واصل علي ذلك زاعما انه التحقيق. واحتج السهيلي بما جاء عنهم من خرم ((متفاعلن)) في الكامل واوله سبب ثقيل قال:
 تناكلوا عن بطن مكة انها ... كانت قديما لايرام حريمها
 فقوله ((تناكلوا)) وزنه ((مفاعلن)) ، وقد كان ((متفاعلن)) فحذف الحرف الاول منه. وربما جاء في المنسرح قال الشداخ:
 قاتل القوم يا خزاع ولا ... يدخلكم في قتالهم فشل
 فقوله ((قاتلل)) وزنه ((فاعلن)) ، واصله ((مستفعلن)) فخبن وخرم. وربما جاء في منهوك الرجز من قول حارثة بن بدر:
 كرنبو او دولبو ... او حيث شءتم فاذهبوا
 فقوله ((كرنبو)) وزنه ((فاعلن)) ، واصله ايضا ((مستفعلن)) فخبن وخرم. قال السهيلي: واذا كانوا يحذفون السبب الثقيل بجملته فحذف جزء منه اسهل. وانشد شاهدا علي ذلك قول الشاعر:
 هامة تدعو صدي ... بين المشقر واليمامة
 
 فوزن ((هامتن)) ((فاعلن)) ، واصله ((متفاعلن)) . قلت اما قوله ((تناكلوا)) فليس فيه اكثر من ان وزنه ((مفاعلن)) ، وقد كان اصله ((متفاعلن)) اذ البيت من بحر الكامل علي ما ينطق به بعض اجزاءه، فيجوز ان يكون المحذوف منه هو الحرف الثاني من السبب الثقيل لا اوله. ومثله يسمي عندهم بالوقص، فلا يرد مثل هذا علي الخليل. واما بقية الابيات فمن الشذوذ بحيث لايلتفت مثل الامام اليها ولا يبني قاعدة عليها. واجاب الصفاقسي عن استناده الي بيت الشداخ بان ((مستفعلن)) لما خبن صار ((مفاعلن)) فجاء اوله علي هيءة الوتد المجموع، ومن هذه الحيثية جاز الخرم فيه نظرا الي ما ال اليه قلت: وهذا الجواب لا يرتضيه الخليل، فان الخرم عنده هو حذف الحرف الاول من الوتد المجموع لا منه ومما هو علي هيءته، وانما قال بذلك بعض المتاخرين من العروضييون. قال الصفاقسي: وما استشهد به علي حذف السبب الثقيل بجملته فيه نظر لجواز ان يكون ذلك الجزء دخله الوقص فصار وزنه ((مفاعلن)) فدخله الخرم لصيرورته علي هيءة الوتد المجموع لان السبب حذف بجملته. قلت: هو مردود بما تقدم. ثم قال: سلمناه الا انا لا نسلم انه يلزم من حذفه بجملته جواز الخرم فيه لان لم نقل ان الخرم امتنع فيه لاجل كونه حذفا، بل المانع منه ما يءدي اليه من الابتداء بالساكن، لان المتحرك الثاني منه في نية الساكن لجواز دخول الاضمار عليه. قلت: وهذا ماخوذ من كلام ابي علي الفارسي فانه استل في الايضاح علي انهم لا يبتدءون بالساكن بكونهم لم يخرموا ((متفاعلن)) كما خرموا ((فعولن)) قال: لان ((متفاعلن)) يسكن ثانيه، فلو خرم لادي الي الابتداء بالساكن. واقول فيه نظر لان الخرم بتقدير دخوله فيه انما يدخله حال تكون الثاني متحركا لفظا، فالمحذور منتف بلا شك. فان قلت: حكم الخليل وغيره من العروضيين بان الخرم هو حذف الحرف الاول من الوتد المجموع، فهل ثم دليل علي ذلك او هو مجرد استصلاح يرجع اليه مع جواز ان يكون المحذوف هو الحرف الثاني؟ قلت: استل الصفاقسي للجماعة بوجهين احدهما ان البيت الشعري مشبه بالبيت المسكون، والكسر في وتد البيت المسكون انما ياتي علي اوله، فكذلك ماهو مشبه به وثانيهما ان النقص ضد الزيادة، ولما كانت الزيادة المعبر عنها بالخزم تكون قبل اول حرف كان ضدها وهو النقص كذلك، لانهم يحملون الشء علي الضد والنقيض كما يحملونه علي النظير. لا يقال : لو صح هذا الدليل الثاني لكان الخرم جاءزا في الاوتاد وغيرها كما ان الخزم كذلك لانا نقول لا نسلم لزوم ذلك لان المانع في غير الاوتاد قاءم وهو ما يءدي اليه من الابتداء بالساكن، ولهذا لم يكن في الوتد المفروق. انتهي كلامه.
 
 واقول: اثار الضعف بادية علي كلا الوجهين، فلا ينبغي الالتفات اليهما. اما اولا فلا نسلم ان الكسر في وتد البيت المسكون انما ياتي علي اوله، ولو سلم فلا ينتهض هذا الشبه الي ان يقوم دليلا علي هذا الحكم، ولو سلم فيلزم ان لا يحصل تغيير لوتد الا في اوله سواء وقع الوتد في صدر البيت او غير الصدر، وهو باطل. واما ثانيا فقوله ان الخزم زيادة قبل الاول فيكون ضدها وهو النقص كذلك ليس بمستقيم، وذلك لانه يلزم ان يكون النقص قبل الاول، ولا يتصور، فلم يبق الا ان يجعل النقص واقعا في الاول نفسه، اي يجعل الناقص هو عين الحرف الاول، وهذا ليس بطريق الحمل علي الضد وهو الزيادة، لان محلها ليس الاول نفسه، انما هي قبل الاول لا فيه، فتامل. وعلي الجملة فكل هذه امور واهية لا يستند اليها ولا يعول في اقامة حكم عليها. ويكفي الرجوع الي الاصطلاح ولا مشاح فيه. قال ابن بري: اختلفوا في مسوغ الخرم مع انه يخرج به اشعر عن الوزن. قلت: لو خرج عن الوزن لم يكن شعرا. ثم قال: فذهب الاخفش ومن تابعه الي ان ذلك من اجل ان بين كل بيتين سكتة، فكان المحذوف يعادل السكتة. قال ابن بري: ولا خفاء بضعف هذا الوجه. قلت: كانه يشير الي اعتراض ابي الحكم عليه بان عوض الحرف انما يكون حرفا او ما ناب منابه، والسكتة ليست كذلك فلا نكون عوضا. واعترضه ايضا ابو الحكم بان الخرم اكثر ما يقع اواءل القصاءد حيث لا يت قبله يةقف عليه ورده الصفاقسي بان الاخفش لم يقيد السكتة في التقدم حتي يلزم ذلك، بل يقول: ما في اخر البيت من اسكتة عوض مما حذف اوله. ثم قال الصفاقسي: نعم لقاءل ان يقول عليه انها علة غير مطردة، اذ لايسوغ الا الخرم الواقع في اول البيت، اما الذي في المصراع الثاني فلا، لان الكلمة قد تقع في نصف البيت فيكون بعضها تماما نصف الثاني وبعضها اول الثاني، وليس ثمة سكتة، فلا يجوز الخرم حينءذ اول النصف الثاني، وهو باطل. وجوابه ان سكتة اخر البيت عوض عن كل خرم وقع فيه كان اول البيت او اول المصراع. قلت: كان وقوع الخرم اول النصف الثاني عنده محكوم بجوازه اتفاقا حتي ينبني عليه مثل هذا، وقد علمت ما فيه من الاختلاف واضطراب النقل فيه عن الخليل فتذكره.
 ثم قال ابن بري: وذهب غيره يعني غير الاخفش الي ان الخرم انما وقع في اول البيت ليقابل به الترنم المزيد في اخر البيت. قال ابن بري: وهذا ايضا ضعيف لانا وجدناه حيث لا مد ولا ترنم في اخر البيت في نحو قوله:
 ادوا ما استعاوه ... كذاك العيش عارية
 قلت: هذا نص ابن بري كما تراه، اخذه الصفاقسي برمته ونسبه الي نفسه فقال ((وعندي فيه نظر، لجواز في البيوت التي قوافيها مقيدة كقوله: ادوا ما استعاروه)) وانشد البيت. ولا يقال لعله من توارد الخاطر لانا نقول هو كثير المطالعة لكلام ابن بري والنقل منه في كتابه كما يعرفه الفطن الناظر في كلاميهما فلا ينهض هذا عذرا، والله اعلم.
 ثم قال ابن بري: وذهب الزجاج الي ان مسوغ دخول الخرم في اول البيت هو ان اول البيت مفتتح الوزن فينطق به الشاعر كيف اتفق ولا يشعر بمراده من الوزن الا بعد ذلك. وقال ابن رشيق: انما جاز الخرم في اشغعار العرب، لان احدهم يتكلم الكلام علي انه غير شعر لان احدهم يتكلم الكلام علي انه غير شعر لان احدهم يتكلم الكلام علي انه غير شعر ثم يري فيه رايا فيصرفه الي الشعر في اي وجه شاء. قال: فمن هنا احتمل لهم وقبح علي غيرهم، الا تري ان بعض كتاب عبد الله ابن طاهر عاب ذلك علي ابي تمام وهو اولي الناس بمذاهب العرب حيث قال: ((هن عوادي يوسف وصواحبه)) انتهي كلام ابن بري.
 
 قال الصفاقسي: وكلا التعليلين، يعني تعليل الزجاج وتعليل ابن رشيق، يحتاج الي زيادة، وهي انه في اول بيت من القصيدة حمل عليه اواءل الابياات والمصاريع بجامع الاولية ليجري الباب كله مجري واحدا. قلت: توهم ايضا ان الخرم اول المصاريع الاواخر جاءز اتفاقا، او عند الاكثرين، فاحتاج الي هذه الزيادة، وفيه ما عرفته اولا. ثم قال: واسلم التعاليل فيه ما ذكرته من الحمل علي الزيادة. قلت: قد علمت ضعفه وعرفت ما فيه من النظر. اذا تقرر ذلك فلناخذ في شرح كلام الناظم، فنقول: قد ساذا تقرر ذلك فلناخذ في شرح كلام الناظم، فنقول: قد سببق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم ق ان الخرم عبارة عن حذف الحرف الاول من الوتد عبارة عن حذف الحرف الاول من الوتد المجموع الواقع في اول البيت، فهذه امور خمسة يحتاج الي استخراجها من كلام الناظم. الاول كون الخرم حذف سء في الجملة. وهذا يءخذ من قوله فيما تقدم:
 وحذف وقطف قصر القطع حذه ... وصلم ووقف كشف الخرم ما انفري
 
 اي ما انقطع. فاخبر ان هذه الالقاب كلها القاب نقص، ومن جملتها الخرم، فيكون مسماه نقص شء من الجزء. الثاني كون المحذوف حرفا واحدا. الثالث كونه اول حرف. الرابع كونه من وتد مجموع. الخامس كون الوتد المجموع واقعا في اول البيت.. فاما كونه من وتد مجموع فيءخذ من قوله هنا: ((وسل ودا اخرم للضرورة صدرها)) وذلك لانه رمز بالسين للبحر الخامس عشر، وهو المتقارب، وباللام للبحر الثاني عشر وهو المضارع، وبالواو للبحر السادس وهو الهزج، وبالدال للبحر الرابع وهو الوافر، وبالالف للبحر الاول وهو الطويل، وكل واحد من هذه البحور الخمسة صدره وتد مجموع، فلزم ان يكون الخرم حذف شء من الوتد المجموع. ويءخذ من هنا ايضا كونه في اول البيت ضرورة ان المراد بالصدر اول البيت. كما ان هذا القيد يءخذ ايضا من قوله ((فابتدا)) علي ما ستراه. واما بقية القيود فتءخذ من قوله فيما سبق: ((ما عدا الخرم فابتدا)) . وذلك انا كنا اسلفنا ان الخرم يكون ابتداء بكل وجه فيكون ابتداء الجزء وابتداء البيت. فان قلت: اما اخذ كونه ابتداء الجزء وكون ذلك الجزء ابتداء البيت فواضح. واما اتخذ كونه حرفا واحدا من ذلك فما وجهه؟ قلت: اذا تقرر ان كلامه يدل علي ان الخرم محله الوتد المجموع المصدر به الجزء الواقع اول البيت لزم ان يكون المحذوف منه حرفا واحدا، اذ لا جاءز ان يكون المحذوف هو الوتد بكماله، ولا بد ان يكون المحذوف حرفيه المتحركين جميعا ولا حركة الحرف الاول منه لما يلزم عليه من الابتداء بالساكن، ولا الحرف الثاني والا لوقع الحذف غير ابتداء، والفرض انه ابتداء، قال الشريف: ((ولم ينص الناظم علي تفسير الخرم، الا ما افاده قوله قبل ((الخرم ما انفري)) . وقد ذكرت قبل معني الانفراء، وما اراد به هناك، لكن لما ذكره مع علل النقص علم انه حذف. ومن قوله ((اخرم للضرورة صدرها)) علم انه في اواءل الابيات. ومن قوله قبل ((مواقعها اعجاز الاجزاء)) وقوله ((وما عدا الخرم فابتدا)) علم انه في اول الجزء. ويعلم انه حرف واحد لانه اقل ما يمكن حذفه، لان الحركة وحدها لا تحذف اولا لان الحرف المتحمل لها يبقي ساكنا ولا يبتدا بالساكن فيحمل علي انه حرف واحد، اذ لو كان المحذوف للخرم اكثر من حرف واحد لنص عليه، مع ان حذف حرفين يتعذر لان الخرم لا يكون الا في الوتد المجموع وثالث الوتد ساكن فلو حذف منه حرفان لادي الي الابتداء بالساكن. وانما يحتاج الي ذكر هذا كله لما تقدم من ان الناظم يومي الي الاشياء ايماء. انتهي كلامه. واشار الناظم بقوله ((للضرورة)) الي ان هذا النوع من التغييرات ليس من المستحسنات، وانما يستعمل عندهم للضرورة، ولذلك كره بعضهم استعماله للمولدين، وحظره عليهم اخرون. قوله ((ووضع فعولن ثلمه ثرمه بدا)) : اعلم ان الخليل رحمه الله وضع اسم الخرم علي حذف اول حرف من اول جزء من البيت، اي جزء كان من اجزاء الخرم الثلاثة وهي فعولن ومفاعيلن ومفاعلتن، ثم لما كانت هذه الاجزاء الثلاثة تختلف بحسب ما يطرا عليها من الزحاف، وبحسب سلامتها من ذلك، وضع لكل صورة من ذلك اسما يخصها. فالخرم اسم يعم جميع الصور. و ((فعولن)) له صورتان سلامة وصورة قبض، فله بحسب ذلك اسمان، فان دخله الخرم وهو سالم سمي ذلك الخرم ثلما، باسكان اللام وبفتحها. وذلك بان تحذف فاءه فيبقي ((عولن)) فينقل الي ((فعلن)) . ماخوذ من ثلم الاناء والحوض وغيره. فشبه الجزء الذي سقط اوله بالاناء الذي تثلم طرفه. فان دخله الخرم وهو مقبوض سمي ذلك ثرما، وذلك بان تحذف نونه بالقبض وفاءه بالخرم فيبقي ((عول)) فينقل الي ((فعل)) باسكان العين. وهو ماخوذ من ثرم الاناء والسن، وهو اكثر من الثلم، فلذلك سمي به الخرم مع القبض. اذا تقرر ذلك فالناظم رحمه الله لما ذكر ان فعولن يدخله الثلم والثرم بعد ذكره الابحر التي يدخلها الخرم، ومنها ما هو مصدر بفعولن وهو الطويل والمتقارب علم ان هذين اللقبين لفعولن ثابتان له في حالة الخرم، وقد علم ان الذي ينبغي تقديم ما فيه تغيير واحد علي ما فيه تغييران ايثلرا للخفة بحسب الامكان. فاذن فعولن يتصور فيه كما سلف نوعان من التغيير احدهما بسيط، وهو حذف الفاء فقط، فينبغي ان يكون هذا مسمي اللقب الاول وهو الثلم، وثانيهما مركب من حذف الفاء وحذف النون فينبغي ان يكون هذا
 
 مسمي اللقب وهو الثرم، فيجعل اول اللقبين لاول التغييرين وثانيهما لثاني التغييرين لمكان الترتيب الوضعي، وعلي ذلك فقس. فان قلت: المضاف من قوله ((ووضع فعولن)) مبتدا، وقوله ((ثلمه ثرمه بدا)) جملة او جملتان في محل رفع علي انها خبر هذا المبتدا ولا رابط يعود علي المبتدا، ولا يصلح ان يكون الضمير المضاف اليه ((ثلم وثرم )) رابطا لانه عاءد علي فعولن لا علي ((وضع)) ، قلت: يحتمل ان يكون المصدر من قوله ((ووضع فعولن)) اريد به اسم المفعول مثل ((الدرهم ضرب الامير)) ، واضافته الي فعولن للبيان، مثل ((شجر اراك)) ، اي الموضوع الذي هو فعولن، فاذن يعود كل من الضميرين اليه فلا اشكال والله تعالي اعلم بالصواب. قال:
 ووضع مفاعيلن لخرم وشتره ... وللخرب واعرف بالمراتب ما خفا
 
 اقول: قد سبق ان الاجزاء التي يدخلها الخرم ثلاثة، وهي فعولن ومفاعيلن ومفاعلتن، فتكلم الناظم عليها علي الترتيب، فتكلم اولا علي فعولن لانه خماسي وهو اخف من السباعي فقدمه، ثم تكلم علي مفاعلين لان كلا سببيه خفيفان فقدمه علي مفاعلتن لان سببيه ثقيل. والمصدر من قوله ((ووضع مفاعيلن)) يحتمل ان يبقي علي المعني المصدري، ويحتمل ان يءول باسم المفعول كما قدمناه. وقد عرفت مما سبق ان مفاعيلن له ثلاث صور: صورة سلامة، وصورة قبض، وصورة كف، فله بحسب ذلك ثلاثة اسماء، خصت صورة السلامة باسم الخرم. فعلي هذا الخرم يطلق بالعموم علي حذف اول حرف من الجزء الذي يدخله هذا التغيير، اي جزء كان، وبالخصوص علي حذف اول مفاعيلن حال سلامته من القبض والكف. قال ابن بري: وكان الاولي ان يوضع له اسم يخصه كما وضع لساءر صور الخرم، لكنه اطلق هنا اسم الجنس علي النوع لصدقة عليه. وبعضهم يفتح الراء هنا فيسميه خرما فرقا بينه وبين الاسم العام، ولا يعرف هذا عن الخليل. فان دخل الخرم في مفاعيلن مع قبضه سمي ذلك شترا، وذلك بان تحذف الياء بالقبض والميم بالخرم فيصير فاعلن. وهو ماخوذ من شتر العين وهو شق جفنها وانقلابه، يقال رجل اشتر بين الشتر، وهو من العيوب القبيحة، فكان الجزء لما حذف اوله وخامسه واستقبح النطق به شبه بالجفن الاشتر. وان دخله الخرم مع الكف سمي ذلك بان تحذف النون بالكف والميم بالخرم فيبقي فاعيل فينقل الي مفعول. اخذ من الخراب وهو الاختلال والفساد، لما لحق الجزء من ذلك بحذف اوله واخره. وقوله ((اعرف بالمراتب ما خفا)) ، يشير بذلك الي ان الناظر في كلامه ينبغي ان يعرف مراتب التغيير ويجعل الالقاب لها علي حسب الترتيب، الاول فالاول، وذلك لانك قد علمت ان مفاعيلن لا يدخله من التغييرات غير ثلاثة اشياء: الاول منها حذف اوله، فيجعل اللقب الاول وهو الخرم لهذا التغيير الاول اعطاء للمرتبة ما يقابلها. الثاني: حذف اوله مع حذف خامسه، فيجعل اللقب الثاني وهو الشتر لهذا التغيير الثاني لما مر. الثالث: حذف اوله مع حذف سابعه، فيجعل اللقب الثالث وهو الخرب لهذا التغيير الثالث عملا بما اقتضاه الترتيب. فان قلت: ومن اين لنا ان التغيير الثاني هو الخرم مع القبض، وهل لا عكس فيجعل الثالث هو الثاني؟ لان القبض محله الخامس والكف محله السابع ولا يخفي سبق الخامس علي السابع. قال الشريف: ويعلم ان حذف الياء لا يسمي شترا وحذف النون لا يسمي خربا الا بقيد انضمام ذلك الي حذف الميم بتغيير الاسم، لان حذف الياء وحدها قد تقدم انه يسمي قبضا، وحذف النون وجدها قد تقدم انه يسمي كفا، فلولا ما انضم الي حذف كل واحد منهما من الخرم لما تغير الاسم. ويعلم ذلك ايضا من ذكره في فصل الخرم، لان حذف ثواني الاسباب قد فرغ منه قبل هذا، فلولا انضمامه الي الخرم لما ذكر في فصله. انتهي. فان قلت: الوجه ان يقول الناظم ((خفي)) فما وجه فتح الفاء؟ قلت وجهه الشريف بانه جري علي لغة طء، وذلك انهم يبدلون مثل هذه الكسرة فتحة والياء الفا. ويحتمل وجها غير هذا، وذلك ان ابن القطاع وغيره حكوا انه يقال: خفيت الشء بفتح الفاء، بمعني كتمته، فيمكن ان يكون هذا منه، ويكون الفعل متعديا، وضمير المفعول محذوفا، والفاعل ضميرا مستكنا عاءدا علي النظم، اي اعرف بالمراتب ما خفاه النظم اي ستره وكتمه. ويحتمل ان يكون الفعل لازما من قولهم: خفا البرق، اذا اعترض من جانب السحاب، فاشار بذلك الي ان ما اشتمل عليه الكلام السابق من الايماء الذي لا يلوح الا كخطفة بارق علي جهة التمثيل.
 قال :
 مفاعلتن للعضب والقصم والجمم ... وخرم ونقص فيه عقص وقد مضي
 
 اقول: الكلام في هذا جار علي النهج السابق، فمفاعلتن يدخله تغييرات اربعة: الاول منها بسيط، وهو خرمه بحذف الميم فيجعل اللقب الاول اسما لهذا التغيير الاول، فيكون العضب بالضاد المعجمة عبارة عن حذف الميم من مفاعلتن اذا وقع اول البيت. وهو لغة ذهاب احد قرني التيس، فسمي هذا التغيير بذلك تشبيها له بذهاب احد القرنين. الثاني منها مركب من الخرم والعصب، بالصاد المهملة، وهو اسكان الخامس المتحرك، وانما كان هذا ثانيا في رتبة الوضع لان الاسكان مقدم علي حذف الحرف كما قدمناه، فيجعل ثاني الالقاب لثاني التغييرات، فيكون القصم عبارة عن اجتماع العضب والعصب عملا بما سبق. سمي بذلك من قولهم: رجل اقصم اذا ذهبت احدي ثنيتيه او رباعيتيه، فشبه الجزء المشتمل علي ذلك بالذي انكسرت سنه. الثالث منها مركب من الخرم والعقل، وهو حذف الخامس المتحرك بان تحذف ميمه ولامه فيجعل ثالث الالقاب اسما لثالث التغييرات كما سلف. والجمم لغة ذهاب كلا القرنين، فشبه الجزء لما ذهب اوله وخامسه بالذي ذهب قرناه. الرابع منها مركب من الخرم والنفص، وهو اجتماع الكف والعصب فتحذف الميم وتسكن اللام وتحذف النون، فيجعل اللقب الرابع اسما لهذا التغيير الرابع الذي هو ميل احد القرنين وانعطافه، فشبه الجزء بذلك لما ذهب اوله واخره وحركة خامسه، وعلي الجملة فاعتبر ترتيب الذكر وترتيب الوضع وقابل بينهما يظهر لك المراد من كلام الناظم. واسكانه لميم الجمم التي حقها ان تكون هنا متحركة بالكسرة ضرورة قبيحة. وقوله ((وقد مضي)) اي النقص، ففيه ضمير مستتر يعود علي النقص المذكور في هذا البيت، يشير بذلك الي تفسير النقص قد مضي عند ذكر الزحاف المزدوج، وانه عبارة عن اجتماع الكف والعصب فلا حاجة الي تفسيره ثانيا، والله اعلم.
  ما اجري من العلل مجري الزحاف
 قال:
 وشعث كن اخرم اقطعه اضمرن ... بخبن واولي سر حذفت ولا سوي
 
 اقول: التشعيث عبارة عن تغيير يلحق فاعلاتن المجموع الوتد، فيصيره علي وزن مفعولن، وقد اختلف العروضيون في كيفيته علي اربعة مذاهب: احدها ان لامه حذفت فصار فاعلتن، وهذا مذهب الخليل. قال الشريف: ولذلك سماه تشعيثا، لان التشعيث في اللغة التفريق، ومنه قولهم لم الله شعثك، اي جمع متفرق امرك، فلما حذفت هذه اللام من ((علا)) وهي وسط الوتد افترق نظمه فسماه تشعيثا لذلك. ورجح هذا الراي بان الحذف من الاواخر وما قرب منها اكثر. الثاني ان عينه حذفت فصار ((فالاتن)) واختاره كثير من الحذاق. ولجح بانه حذف من اواءل الاوتاد فجاز كالخرم. الثالث: ان وتده قطع قطع فحذفت الفه وسكنت لاممه فصار ((فاعلتن)) ورجح بان القطع في الاوتاد اكثر. الرابع مذهب الزجاج وقطرب، انه خبن بحذف الفه، ثم اضمر باسكان عينه فصار ((فعلاتن)) ، ورجح ابو الحكم هذا المذهب بانه لم يخرج عن القياس الا بحذف الحركة خاصة، وهي اسهل من حذف الحرف، وايضا لما لم يخبن ((مفعولن)) دل علي ان فاءه عين وتده سكنت. ورده الصفاقسي بانا يمنع اولا ان حذف الحركة اسهل من حذف الحرف، ونسنده بان حذفها يءدي الي الابتداء بالساكن لان الاوتاد عندهم في نية الابتداء بها، ولا كذلك حذف الحرف، الا تراهم منعوا تسكين اواءل الاسباب وخرم السبب الثقيل لهذه العلة، فالاوتاد اولي، بل نعارضه بان تسكين اول الوتد لا نظير له بخلاف حذفه فان نظيره الخرم. وايضا فانا نمنع ان عدم خبنهم ((مفعولن)) يدل علي ان فاءه هي عين وتده وسكنت، لجواز ان يكون التزامهم ترك الخبن لمقابلة ما ارتكبوه من حذف عين فاعلاتن وهي ليست اول جزء ولا اول بيت فكان التزامهم لسلامتها كالجاءز لهذا. قال الشريف بعد حكايته المذاهب الاربعة المتقدمة: هي التي اشار اليها الناظم، فقوله ((شعث)) اشارة الي قول الخليل وهو الاول. وقوله ((اخرم وتده)) اشارة الي القول الثاني. وقوله ((اقطعه)) اشارة الي القول الثالث. وقوله ((اضمرن بخبن)) اشارة الي القول الرابع. وكل هذه الاقوال خارجة عن القياس، فان حذف وسط الوتد لا نظير له، وكذلك الخرم لا يكون الا في اول الجزء واول البيت، وعلي هذا القول يكون في وسطه، والقطع لا يكون الا في اخر الجزء، ويلزم في الضرب او العروض، والاضمار لا يكون في الاوتاد، وعلي هذا القول يكون المسكن فيه اول الوتد، ولم ينص الناظم علي كيفيته علي مذهب الخليل، لكن يشعر لفظ ((شعث)) بان اللام من الوتد وهي ((علا)) هي المحذوفة لما ذكرته من ان التشعيث التفريق، ولا يكون التفريق الا بحذف الوسط. قلت: هذا تكلف ظاهر، وذلك ان التشعيث عند العروضيين كافة هو تصيير ((فاعلاتن)) الي زنة ((مفعولن)) بالتغيير، وكون التشعيث هو التفريق لا يقتضي ان يكون فيه اشارة الي قول الخليل بخصوصه. الا تري ان التفريق بين اجزاء الجزء حاصل علي مذهب الخليل بحذف اللام، كما انه حاصل علي مذهب من يحذف العين من ((فاعلاتن)) ، او يحذف الف ((علا)) ويسكن لامها، او يحذف الف ((فا)) ويسكن عين ((علا)) . وقوله ان التفريق لا يحصل الا بحذف الوسط عليه منع ظاهر. ويدخل التشعيث في بحرين رمز لهما الناظم بقوله ((كن)) ، فالكاف اشارة الي البحر الحادي عشر وهو الخفيف. والنون اشارة الي البحر الرابع عشر وهو المجتث. وقد ذهب ابن السقاط وجماعة من العروضيين الي ان التشعيث من قبيل الزحاف، ولهذا لم يلزم ضروب القصيدة كلها. وظاهر كلام الخليل انه من قبيل العلل لذكره اياه مع اسماءها، ووجهه انه مختص بالوتد، وذلك شان العلة. والحذاق علي انه علة جارية مجري الزحاف، وهو راي الناظم. وقوله ((واولي سر حذفت)) يعني ان مما اجري من العلل مجري الزحاف الحذف في العروض الاولي من المتقارب، وهو البحر الخامس عشر المرموز له بالسين من ((سر)) فتوجد محذوفة في بيت من القصيدة وسالمة من الحذف في بيت اخر من تلك القصيدة، كما قال امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 فاتي بالعروض عارية من الحذف، ثم قال:
 يعل بها برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر
 
 فاتي بالعروض محذوفة، ولا شك ان الحذف من انواع العلل كما سبق، الا انهم اجرءه في هذا الموضع الخاص مجري الزحاف، فجعلوه من قبيل الجاءز لا اللازم. وقوله ((ولا سوي)) يعني انه لا يجري من العلل مجري الزحاف الا هذان الامران خاصة، وهما التشعيث والحذف فيما ذكرناه، فان اتفق مجء غيرهما من العلل علي هذا الوجه فهو شاذ لا يعول عليه، كما حكي عن البرد من اجازة القصر في العروض الاولي من المتقارب، كقوله:
 ورمنا قصاصا وكان التقاص فرضا وحتما علي المسلمينا
 وفيه مع شذوذ القصر التقاء الساكنين في غير القافية وهو شء لا نظير له. واعلم ان الاعتراض يتوجه علي الناظم علي مساق هذه النسخة التي شرحنا عليها بان الخرم من انواع العلل باعترافه، وهوغبر لازم باتفاق العروضيين، فاذن هو جار مجري الزحاف، فكيف يصح قوله ((ولا سوي)) مع ثبوت مثل هذا عنده. وقد وجدت نسخة ترجم فيها بقوله ((ما اجري من العلل مجري الزحاف)) وانشد بعد هذه الترجمة ((وسل ودا اخرم للضرورة صدرها)) الي اخر الابيات الثلاثة التي منتهاها قوله ((وقد مضي)) وبعدها يليها قوله هنا ((وشعث كن)) الخ، فينبغي ان تكون هذه النسخة هي المعتمدة لاثبات هذه الابيات في المحل اللاءق بها وزوال الاشكال الوارد علي تلك النسخة. وسكن الناظم التاء من ((وتد)) تخفيفا علي حد قولهم في كتف كتف. ويوجد في بعض النسخ ((ود)) بالادغام، وهو ايضا جاءز لان التاء تسكن ثم تبدل دالا وتدغم. والله الموفق للصواب.
 قال: فصدرا وحشوا قل عروضا وضربها تغيرت الاجزاء فاختلف الكني فقيل ابتداء واعتماد وفضلها وغايتها المختص منها بما جري اقول: نصب الناظم ((صدرا)) وما بعده علي الظرف، والعامل هو الفعل من قوله ((تغيرت الاجزاء)) ، يعني ان الاجزاء تتغير في صدر البيت او في حشوه او في العروض او في الضرب فيختلف كناها، اي اسماءها، في اصطلاح العروضيين. قلت: ولو قال فاختلف السما، اي الاسم، لكان خيرا، لان فيما مخالفة لاصطلاح اهل العربية، اذ الكنية عندهم علم صدر باب او ام، والخطب يسير. والضمير من قوله ((ضربها)) عاءد علي العروض. ثم قال: ((فقيل ابتداء واعتماد)) الي اخره. فقوله ((المختص)) مبتدا مءخر خبره مقدم، وهو قوله ((ابتداء)) الي اخره، والضمير من قوله ((فصلها وغايتها)) عاءد علي الاجزاء المتقدم ذكرها في البت السابق. وفي كلامه لف ونشر مرتب، فالابتداء راجع الي الصدر، والاعتماد راجع الي الحشو، والفصل راجع الي العروض، والغاية الي الضرب. ومعني هذا الكلام ان الجزء الواقع في صدر البيت اذا كان مخالفا لحشوه باختصاصه بعارض عرض له لا يجوز ارتكابه في الحشو، كالخرم في صدر البيت من الابحر التي يدخلها الخرم، فانه يسمي ابتداء. قال الزجاج: وزعم الاخفش ان الخليل جعل ((فاعلاتن)) في المديد الواقع في صدر البيت ابتداء، واستشكله الاخفش بانها مساوية للحشو في جواز مزاحفتها بالخبن والكف. واجيب بان الفها في الصدر تحذف ابدا لغير معاقبة، واما في الحشو فلا تحذف الا لمعاقبة فثبتت المخالفة، فلذلك سماه الخليل ابتداء. قلت: وقضية هذا ان يكون الابتداء عند الخليل اسما لاول جزء في البيت اذا اختص بتغيير يلحقه من علة او زحاف، سواء وجد التغيير فيه بالفعل او لم يوجد مع امكان وجوده، وهذا مخالف لقولهم ان ((الموفور)) اسم للجزء الذي يجوز ان يخرم ولم يخرم. فتامل. واما الاعنماد فهو عند الجمهور لا يطلق الا علي قبض فعولن في الطويل اذا كان قبل الضرب المحذوف يليه، وعلي سلامة نونه قبل الضرب الابتر في المتقارب. قلت: وكذا علي سلامة نونه قبل عروض المتقارب الثانية المحذوفة اذا دخلها علي ما ستعرفه. واما الفصل فهو العروض المخافة لحشة البيت ببناءها علي مالا يكون فيه من صحة او اعتلال، فمفاعلن في عروض الطويل فصل للزوم القبض لها، وهو في الحشو غير لازم، وكذا مستفعلن في عروض المنسرح فصل لان خبلها لا يجوز مع جوازه في الحشو. واما الغاية فهي في الضروب كالفصل في الاعاريض. واكثر الضروب غاية، لان غالبها مبني علي ما لايصح دخوله في الحشو كما يتبين لك عند الخوض في البحور. قال:
 وان تنج فالموفور يتلوه سالم صحيح معري لا تدع ذلك الهدي
 
 اقول: الضمير المستكن في ((تنج)) عاءد علي الاجزاء، يعني ان الاجزاء المذكورة اذا نجت مما يكن عروضه لها من علة او زحاف سميت بهذه الاسماء. فالموفور اسم للجزء الذي كان يجوز ان يخرم ولكنه لم يخرم. والسالم اسم للحشو الذي عري من دخول الزحاف الجاءز فيه. والصحيح اسم لجزء العروض او الضرب اذا سلم مما يقع في الحشو كالقصر زالقطع وغيرهما. والمعري اسم للضرب اذا سلم من زيادة يجوز دخولها فيه، وهي الترفيل والتذييل والتسبيغ. قال الشريف: وهذه الالقاب الاربعة التي ذكر الناظم في هذا البيت قد وكل ييانها الي الترتيب فرد الموفور الي الصدر لانه محل الخرم، والسالم الي الحشو لانه محل الزحاف، والصحيح والمعري الي الاعاريض والضروب، الا ان الصحيح شامل للضروب والاعاريض معا بالسلامة من النقص والزيادة، والمعري خاص بالضرب. ولم يبين الناظم هذا المقدار ولا اوما اليه. علي ان لفظ المعري قد يشعر علي بعد بالسلامة من الزيادة بخلاف السلامة من النقص. قوله لا تدع ذلك الهدي ظاهره ان المراد به ان الناظم لما لم يتسع له نطاق العبارة عن المعني الذي اراد حسبما نبهت عليه اخذ يححيل علي الشيخ الذي يضطر الي بيانه لبعض المواضع في هذه القصيدة، كما تقدم التنبيه عليه في غير موضع، وقال ((لا تدع ذلك الهدي)) ، اي لا تدع سءال من يهديك الي سلوك السبيل التي اردت من بيان الاصطلاح والوقوف علي جليته، وبذلك يتم لك الغرض، والله اعلم. قلت: حاصله علي طوله ان عبارة الناظم مختلة لعدم انطباقها علي المطلوب، وانه احال علي الشيخ المرشد، وذلك لا يغني من الحق شيءا، ولا يقوم عذرا للناظم فيما ارتكبه. قال: وقد تم اجمالا فخذه مفصلا له والالقاب وبالرمز يهتدي اقول: يعني ان الكلام في هذا الفن قد تم بطريق الاجمال، فذكرت الدواءر، وما في كل داءرة من البحور، واسماء الابيات والاجزاء، والقاب الزحاف والعلل، ومحال دخولها من البحور، ولكن لم يتعرض علي التفصيل الي كل بحر وما يكون له من الاعاريض والضروب، وما يدخله من الزحاف، والاستشهاد علي ذلك بالابيات العربية، فاخذ يتكلم علي ذلك كله تفصيلا. وقوله ((وبالرمز يهتدي)) يعني انه وان تكلم بعد ذلك علي طريق التفصيل فانما ذكر البحور واعاريضها وضروبها وشواهد الزحاف برموز يرمز بها. اما مرتبة البحر من العدد وبيان كمية اعاريضه وضروبه فرمز لذلك بحروف من الجمل جري فيها علي المصطلح من الالف الي الياء، وخالف الاصطلاح في خمسة احرف رمز بها للبحور، وهي الكاف واللام والميم والنون والسين، فجعل الكاف للحادي عشر، واللام للثاني عشر، والميم للثالث عشر، والنون للرابع عشر، والسين للخامس عشر. وفي الحقيقة انما وافق المصطلح هنا فيما رمز به للاعاريض والضروب، واما الحروف التي رمز بها للبحور فهي مخالفة للاصطلاح المفروض. اما الحروف الخمسة فمخالفتها واضحة، واما ساءر الحروف من الالف الي الياء فمخالفتها للاصطلاح من جهة كونه جعل الالف للاول، والباء للثاني، والجيم للثالث، الي الياء فجعلها للعاشر. وهذه الحروف لا تدل علي ذلك فان الالف للواحد لا يفيد كونه الاول، والباء للاثنين لا للثاني، والجيم للثلاثة لا للثالث، وهكذا الي الياء فانها للعشرة لا للعاشر. وقد سبق التنبيه عليه. واما الشواهد فرمز لها بكلمات اقتطعها منها كيف اتفق له من اول البيت او اخره او غير ذلك كما تقف عليه ان شاء الله تعالي. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان
 
 منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. ثم هذه الكلمات المقتطعة جمعها علي وجه ينتظم معه لها معني حسن ولم يجمع كلمات لا يحدث لها بالتءامها معان منتظمة حسبما تراه. قال:
 فالاول بحر فضر به ... وغايتها سين فدال تلت فطا
 
 اقول: يعني ان الحرف الاول من الحروف التي يرمز بها يجعله للبحر دالا علي مرتبته الخاصة من البحور الخمسة عشر، ثم الحرف الثاني يجعله رمزا لعروض ذلك البحر دالا علي كميتها، ثم الحرف الثالث يجعله رمزا لضروب ذلك البحر، وغاية هذه الحروف المرموز بها للبحور هي السين. وذلك لان البحور كما عرقت خمسة عشر، والسين عند الناظم رمز للخامس عشر، فهي منتهي ما يرمز به للبحور. وغاية الاحرف المرموز بها للاعاريض هي الدال لانها للاربعة. واكثر ما يكون للبحر من الضروب تسعة، فلذلك كان منتهي ما يرمز به للضروب من الاحرف هو الطاء لانها للتسعة. وقد استبان لك ان في كلام الناظم لفا ونشرا علي الترتيب، فالسين راجعة الي البحر، والدال راجعة الي الاعاريض، والطاء راجعة الي الضروب. ثم قد يتفق للناظم ان ياتي باحرف الرمز متتالية من غير فاصل يفصل بينها، وقد يفصل بحروف اجنبية، او ياتي بعد الاحرف المتتابعة المجموعة المرموز بها بما هو اجنبي عن الرمز فيكون ذلك ملغي لا يقع به الباس، كما ستراه قريبا. قال: فخذ منه ما فيه الزحاف وسالما وما حشوه ملغي دناه ارع لا القصا اقول: يحتمل ان يكون معني هذا الكلام فخذ مما رمزت به في البحور من الكلمات المشار بها الي ابيات الشواهد ما هو شاهد علي ما فيه الزحاف، وما هو شاهد علي السالم من الزحاف، وانك اذا وجدت لفظا دخيلا بين الكلمات المرموز بها للشواهد وهو بينها حشو ليس مستشهدا به علي شء فارع القريب من ذلك لا البعيد، اي لا تراع في ذلك الا اليسير دون الكثير، فانه لا ياتي في ذلك من الكلمات التي هي ملغاة في الحشو الا بالنزر القليل. الا تري ان البيت الاتي لبحر الطويل ليس في حشوه من الكلمات النلغاة غير قوله اولا ((ام)) ، وثانيا ((ام قد عفا)) ، وهذه كلمات يسيرة غير مشار بها الي شء من الشواهد وما بقي من البيت كله رمز. وفهم الشريف رحمه الله هذا الموضع علي وجه اخر. وانا اورد كلامه برمته لينظر فيه. قال: وقوله ((وما حشوه ملغي دناه ارع لا القصا)) الدني جمع الدنيا اي القربي، والقصي جمع القصوي اي البعدي، ويريد بذلك ما يتخلل حروف الرمز من الحروف الملغاة، كقوله في بحر البسيط: ((جرت جولة، فالجيم للبحر، والجيم الثانية افادت ان عدد الاعاريض ثلاثة، والواو من ((جولة)) افادت ان الضروب ستة بحساب ما يذكره بعد، والراء والتاء من ((جرت)) ماغاتان ليستا في حروف الرمز، فمراد الناظم بالحشو الملغي ما كان مثل هذا. وقوله: ((دناه ارع لا القصا)) معناه ان الرمز هنا لا يرعي منه ولا يعتد به الا الادني من العدد، وهو الذي لا يتجاوز الغاية التي ذكر قبل ان الاعاريض والضروب تنتهي اليها، وذلك اربع في الاعاريض وتسعة في الضروب، واما العدد البعيد الذي يجاوز ذلك فلا يراعي ولا يعتد به، فحروفه الدالة عليه ملغاة، وكذلك في البحور لا يراعي العدد الذي يجاوز خمسة عشر وهو غايتها، فلذلك الغيت الراء والتاء من ((جرت)) لان كل واحد عليه ملغاة، وكذلك في البحور لا يراعي العدد الذي يجاوز خمسة عشر وهو غايتها، فلذلك الغيت الراء والتاء من ((جرت)) لان كل واحدة منهما لا تدل الا علي العدد البعيد الذي يجاوز غاية عدد الاعاريض والضروب، وهذه هي ثمرة ذكره لتلك الغايات قبل حيث قال: ((وغايتها سين فدال تلت فطا)) فتامله. قلت يلزم من اعتبار تلك الحروف والوقوف عند ما يقتضيه الغاء ما ليس منها، فليس في قوله اذن: ((وما حشوه ملغي)) الي اخره كبير فاءدة اذا فهم علي الوجه الذي ذكره الشريف. واما اذا جعل راجعا الي كلمات الشواهد كان ذلك مفهما لامر لم يتقدم هو ولا ما يلزم منه فهمه فانظر. ثم قال الشريف: ووجدت هذا البيت في نسخة ثانية وقعت بيدي بعد شروعي في هذا التقييد والفراغ من الكلام علي هذا البيت مقيدا علي لفظ اخر، ونصه:
 محرفه المرعي نيف زحافه ... وما حشوه ملغي دناه ارع لا القصا
 
 فلنتكلم علي شرحه الان علي هذا اللفظ، فنقول: قوله ((محرفة الرعي)) يريد به ان الذي وضع الحروف عليه رمزا عند ذكر البحور في اول كل بحر هي الاعاريض والضروب، وهي التي يجب ان ترعي في رجوع الشواهد اليها، فاذا رددت اليها الابيات المنبه عليها جعلت ما نيف علي عددها من الشواهد شاهدا علي الزحاف. واراد بمحرفه ما جعل الحرف عليه رمزا دالا علي عدده، فلفظه مشتق من الحرف. وبيان ما ذكرته ان
  الطويل
 له عروض واحدة وثلاثة اضرب. نبه علي ذلك بالهمزة الثانية والجيم من قوله ((ااجري)) ثم اتي بقوله ((غرورا)) اشارة الي شاهد الضرب الاول، وبقوله ((ستبدي)) الي شاهد الضرب الثاني، وبقوله ((صدوركم)) الي شاهد الضرب الثالث، فقد فرغ من شواهد الضروب، وهي التي وضع الحروف عليها رمزا، ثم جاء بقوله ((اسود واحداج)) و ((المور)) مقتطعات من ابيات، ولما كانت قد زادت علي عدد الضروب علمنا بعد انها شواهد علي الزحاف لكومها نيفت علي عدد الضروب. وقوله ((وما حشوه ملغي)) الخ قد شرحته قبل.
 الطويل
 اقول سمي طويلا لانه تام الاجزاء سالم منالجزء. قاله الخليل، ومعناه انه طال بسبب تمام الاجزاء. وقال الزجاج لانه اكثر الشعر عدد حروف لمجيءه علي اصله في الداءرة الا نقصان حرف واحد. وربما صرع فجاء علي اصله ثمانية واربعين حرفا. وقيل: لوقوع الاوتاد اول اجزاءه ، وهي اطول من الاسباب. ونقضه الصفاقسي بالوافر والهزج والمضارع. وجوابه ان الاطراد في وجه التسمية ليس بلازم. وهذا البحر مبني في الداءرة علي هذه الصورة: فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن، فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن كما تقدم. قال:
 ااجري غرورا ام ستبدي صدوركم ... اسود واحداج ام المور قد عفا
 اقول: الالف الاولي من قوله ((ااجري)) اشارة الي انه الاول من البحور، والالف الثانية اشارة الي ان له عروضا واحدة، والجيم اشارة الي ان له ثلاثة اضرب. فالعروض مقبوضة وزنها مفاعلن، ولها ثلاثة اضرب كما قلناه. الضرب الاول صحيح وبيته:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي
 فقوله ((صحيفتي)) هو العروض، ووزنه مفاعلن: وقوله ((ولا عرضي)) هو الضرب، ووزنه مفاعيلن، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((غرورا)) الضرب الثاني مقبوض مثلها وبيته.
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 فقوله ((تجاهلن)) هو العروض، وقوله ((تزوودي)) هو الضرب. ووزن كل منهما ((مفاعلن)) واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ستبدي)) ، الضرب الثالث محذوف ووزنه فعولن. اسقط السبب الخفيف من مفاعيلن فصار مفاعي فنقل الي فعولن،. وبيته:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرووسا
 فقوله ((صدوركم)) هو العروض وقوله ((الرءوسا)) هو الضرب. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((صدوركم)) . وهنا انتهت شواهد ما رمز له اولا، ثم اخذ في ما ناف علي ذلك وهي شواهد الزحاف. فان قلت: حكمت بقبض العروض في هذا البحر وقد جاءت غير مقبوضة كما في قول امرء القيس:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 فقوله ((لللبالي)) هو العروض، ووزنه مفاعيلن، فهي سالمة لا قبض فيها. وكما في قول الاخر:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
 
 فقوله ((شجاني)) هو العروض، ووزنه فعولن فقد جاءت محذوفة لا مقبوضة، قلت: المراد ان عروض هذا البحر مقبوضة حيث لا تصريع، واما اذا كان مع التصريع فتجء سالمة مع الضرب الاول ومحذوفة مع الضرب الثالث كما في هذين البيتين. قال الصفاقسي: التصريع تبعية العروض للضرب قافية ووزنا واعلالا. وسمي البيت الذي له قافيتان مصرعا تشبيها له بلمصراعي باب البيت المسكون. وحكي ابو الحكم ان بعضهم قال: اشتقاقه من الصرعين وهما نصفا النهار، فمن غدوة الي انصاف النهار صرع، ومنه الي سقوط الشمس صرع والاول اقرب. وحكي الزجاج اجماع العروضيين علي انه انما وقع ليدل علي ابتداء قصيدة او قصة: قال الاخفش: شبهوه في اعلامهم به اخذهم في بناء الشعر قبل تمام البيت يجعلهم الشك في اول الكلام في نحو قولهم: ((رايت اما زيدا واما عمرا)) لءلا يظن المخاطب ان احدهما اولي. ويجوز استعماله في مواضع من القصيدة الواحدة لارادة الخروج من قصة الي اخري، ومن وصف شء الي وصف غيره، ليءذن بالانتقال من حال الي اخري، وهو مستحسن متي قل، فان كثر كان مستهجنا. ويكون اما بزيادة في العروض حتي تصير كالضرب مثل ما صنع امرء القيس، واما بنقص منها حتي تعود كالضرب كما في البيت الثاني، فان قلت فما تصنع في مثل قول الحارث بن حلزة:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 فصرع ولم يتبع العروض الضرب، بل جعلها مفعولن وهو فاعلاتن؟ قلت: اعتذر منه ابو الحكم بان الشاعر هم بتشعيث الضرب الحاقا لها به اعتمادا علي انه شعثه فنسي. قال الصفاقسي: فكانه يشير الي ان هذا من الاشارة الي التصريع كما قاله الشيخ ابو بكر القللوسي. قلت: وهذا الاعتذار انما احتيج اليه لتفسيرهم التصريع بما تقدم وهو تبعية العروض للضرب في القافية والوزن والاعلال. ولو قيل: التصريع هو جعل العروض كالضرب وزنا ورويا مع اخراجها عن حكمها الي حكمه لم يحتج الي شء من هذا، وذلك لان العروض اواقعة في بيت الحارث قد جعلت كالضرب رويا وهو واضح، وقد اخرجت عن حكمها وهو السلامة من التشعيث الي حكم الضرب بان جعلت مثله في عروض التشعيث لها، ولا يضر كون الضرب لم يشعث فان تشعيثه جاءز لا لازم، فجعلت العروض بمثابته حكما فدخلها التشعيث بالفعل ولم يدخل الضرب فعلا مع جواز دخوله فيه، فالحاق العروض بالضرب في الحكم متحقق وان تخالفا لفظا، فتامله. وعلي هذا فالفرق بين التصريع والتقفية ثابت، فانها اتفاق العروض والضرب في الوزن والروي مع ابقاءها علي ما تستحقه في نفسها من الحكم الثابت، كقول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فان قلت قد جاءت العروض مع عدم التصريع تامة كقوله:
 ونحن جلينا الخيل يوم نهاوند ... وقد احجمت منا الخيول الصوارم
 ومحذوفة كقوله:
 تراها علي طول البلاء جديدا ... وعهد المغاني بالحلوم قديم
 قلت: هو عندهم من الشذوذ ولا يقاس عليه، وهو عيب يسمي عندهم بالتجميع. ((تنبيهات)) الاول: قبض فعولن قبل الضرب الثالث المحذوف اولي من سلامته ويسمي اعتمادا كما سبق، وبيته:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كلذ مءت نصحه بلبيب
 
 فقوله ((حهوب)) وزنه فعول، وانما كان الاعتماد في هذا المحل اولي لان الطويل مبني علي اختلاف الاجزاء لتركبه من خماسي وسباعي، فلما صار اخر البيت محذوف الضرب هكذا ((فعولن فعولن)) ارادوا ان يوفوه حقه من الاختلاف الذي بني عليه في الاصل فقبضوا فعولن الاولي. ((التنبيه الثاني)) يلزم في هذا الضرب المحذوف ان يستعمل مردوفا علي الاشهر. والردف حرف لين يكون قبل الروي يليه. وله بحسب محاله ثلاث حالات: الاولي حالة اتفاق ولها صورتان: الاولي ان يكون البيت تام البناء ونقص من ضربه حرف متحرك او زنته، ومعني بزنته حذف الساكن مع حركة ما قبله، كالقطع والقصر. الا تري ان قولنا ((مستفعل)) بحذف النون واسكان اللام علي وزن قولك ((مستفعن)) بحذف اللام، فالتزم الردف هنا ليقوم المد الذي فيه مقام المحذوف فيقع التعادل بين مقطعي العروض والضرب. الصورة الثانية ان يلتفي في الضرب ساكنان، والتزم الردف هنا ليسهل الانتقال من احد الساكنين الي الاخر بالمد الذي هناك. هذا كله كلام ابن بري. قلت: وفي جعله الصورة الاولي من حالة الاتفاق نظر، فقد اجاز سيبويه في كتاب القوافي له استعمال مثل ذلك بغير ردف. قال : لقيام الوزن بالحرف الصحيح مقامه باحرف المد واللين، وانشد:
 ولقد رحلت العيس ثم زجرتها ... قدما عليك وقلت خير معد
 الحالة الثانية حالة الاختلاف، وهي ان يكون البيت غير تام البناء ونقص من ضربه حرف متحرك او زنته، فهل يلزم الردف فيه ام مختار؟ قولان، والصحيح منهما هو الثاني. الحالة الثالثة حالة استحباب، وذلك حيث يوجد العروض والضرب علي حد واحد من التماثل والاتفاق ولا يوجد للساكنين في حد واحد منهما تلاق، كقوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
 
 فيستحسن الردف في هذا النوع استكثارا من المد في الاواخر لانها محل مد وترنم. قاله ابن بري. فان قلت: حكم العروضيين بلزوم الردف في الضرب الثالث من الطويل مع انه لا يدخل تحت ضابط اللزوم، فانه لم يلتق فيه ساكنان وهو ظاهر، وليس المحذوف منه متحركا او زنة متحرك، بل المحذوف منه حرفان متحرك وساكن، فما وجه التزام الردف فيه؟ قلت: هو مشكل علي هذه القاعدة، وقد اختلفت الطرق في الاعتذار عنه، فقيل ان الردف عوض من لام مفاعيلن خاصة لان النون شانها ان تحذف للزحاف حشوا، وما يحذف للزحاف لا تعوض العرب منه شيءا، واكثر العروضيين علي هذا الجواب. وزعموا ان سيبويه اليه اشار في الكتاب في ابواب الادغام بقوله: كل شعر حذف من بناءه حرف متحرك او زنة حرف متحرك فلا بد فيه من حرف اللين للردف، نحو: وما كل مءت نصحه بلبيب قالوا فتمثل بمحذوف الطويل فدل علي ان النون غير معتبرة. وقدح الصفاقسي في هذا الجواب بان نون مفاعيلن وان كانت مما شانه ان يحذف للزحاف فذاك في الحشو لا في الضرب، لاستلزام حذفها منه الوقوف علي المتحرك، وكلامنا في الضرب لان الردف فيه لا في الحشو. وقيل دخله القبض اولا ثم حذفت نونه واسكنت لامه فعوض منهما لانهما زنة متحرك. قاله سيبويه في كتاب القوافي له. علي هذا تاول بعضهم ما وقع له في باب الادغام لنصوصية هذا واحتمال ذلك، وبه قال الجرمي والفارسي والشلوبين، ورده الصفاقسي بان القول بدخول القبض فيه اولا يقضي بعدم التزام الردف فيه لان زنة المتحرك المحذوف منه حينءذ ليس من اتم البناء. قلت: تمام البناء ليس راجعا عندهم الي الجزء علي ما يظهر من كلامهم، وانما يرجع الي البحر نفسه، اي ان البحر اذا كان تام البناء فجاء في الاستعمال كما في الداءرة، ان مثمنا فمثمن وان مسدسا فمسدس، وحذف من ضربه زتة حرف متحرك التزام فيه الردف فلا يرد حينءذ اعتراض الصفاقسسي عليهم، فتامله. واعترض عليهم ايضا بانه لو كان الامر علي ما قالوه لسمي الضرب مقصورا لا محذوفا، واجيب بانه لما دخله القبض اولا ثم القصر صارت صورته صورة المحذوف فسمي محذوفا رعاية للصورة، وفيه نظر. وقيل: لما التزام ففي عروض الطويل القبض صار استعمالها ابدا علي ستة احرف، فلم ينقص الضرب عنها الا زنة حرف متحرك، وفيه من النظر ما تقدم. ونسبة العروض الي الضرب لا تستقيم لان التعويض في الضرب انما يقع بالنسبة الي ما يحذف منه في نفسه لا بالنسبة الي العروض. قال الصفاقسي: وسبيل الجواب عندي عن اصل الاشكال ان يقال: لم لا يجوز ان يكون العربي المستعمل لهذا الضرب، اعني الثالث من الطويل، انما حذف منه الردف، ثم راي بعد ذلك ساكنين قد التقيا فحذف احدهما وسماه العروضي محذوفا مراعاة لصورته. وعلي هذا ينبغي ان يحمل كلام سيبويه المتقدم في باب الادغام. فان قلت: الردف مسهل لالتقاء الساكنين كما في الضروب المقصورة فلا وجه لحذف احدهما، قلت: انما ذلك اذا اتي بالردف لاجلهما كما في الضروب المقصورة، وهنا انما اتي به للعوض، وبعده التقي ساكنان، فلهذا لم يكن مسهلا لالتقاءهما، ويجب الحمل علي هذا جمعا بين الكلامين. فام قلت: هذا التقدير جار في الضروب المحذوفة كلها فيلزمك التزام الردف فيها، قلت: لا نسلم لزوم ذلك لان العلل في هذا الفن تابعة للاحكام، والله اعلم. انتهي كلامه بنصه، ولا يخفي ما فيه من التكلف، مع ان في تسليمه جريان التقدير المذكور في جميع الضروب المحذوفة نظرا لا يخفي عليك ان تاملت. ((التنبيه الثالث)) ما قدمناه من ان للطويل عروضا واحدة وثلاثة اضرب هو المشهور، واستدرك بعضهم له عروضا ثانية محذوفة لها ضربان، ضرب مثلها وبيته:
 لقد ساءني سعد وصاحب سعد ... وما طولبا في قتلها بغرامه
 وضرب مقبوض وبيته:
 جزي الله عبسا عبي ال بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 واستدرك بعضهم لعروض الطويل المقبوضة ضربا مقصورا، وانشدوا عليه قول امرء القيس:
 ثيابي بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر غران
 
 وهذا من ابيات مختلفة القوافي بحسب الاعراب، انشدوها ساكنة النون والخليل يحركها وان لزم عنه الاقواء، ويري انه اولي من اثبات ضرب اخر لكثرة الاقواء في كلامهم، وايضا يلزم عليه سكون لام مفاعيلن وهو غير موجود في اوزان الشعر لا الاصول ولا المزاحفة. هكذا قيل. قلت: هو كلام كما تراه غير محرر، وذلك لان ابيات امرء القيس هذه متي ثبتت روايتها بتسكين الروي ولم يرو تحريكه من طريق من الطرق المعتبرة تعين اثبات الضرب المقصور، ولم يلتفت مع ذلك الي قول من قال مفاعيلن لا يسوغ ان تسكن لامه، وان ثبتت فيه رواية بتحريك الروي فالقول ما قاله الخليل، ولا يضر حينءذ رواية بتسكين الروي من طريق اخر، لانه يحمل حينءذ علي انه انشاد، وليس هو التقييد الذي تختلف به الضروب، والله اعلم. ((التنبيه الرابع)) قال الزجاج: سءل الخليل رحمه الله: لم الزم في الطويل ان يكون مثمنا ولم يات مسدسا كما جاء في البسيط وكلها من داءرة واحدة؟ فقال: ان الطويل عروضه مفاعيلن وضربه كذلك، فلو سدس لسقط من نصفيه اربعة عشر حرفا، و
  المديد
 والبسيط اذا سدسا انما يسقط من بيت كل منهما عشرة احرف، لان عروض كل واحد منهما جزء خماسي وهو فاعلن، وضربه كذلك، ولو سدس الطويل فحذف منه مفاعيلن بقي قبله فعولن، وليس في الشعر ما يقع النقصان من اجزاءه فيكون ما الغي اكثر حروفا مما بقي، وانما يكون ما الغي اقل مما بقي او مساويا له، والمديد اذا سدس فحذف منه فاعلن بقي قبله فاعلاتن، وكذلك البسيط اذا حذف منه فاعلن بقي مستفعلن. وهنا انقضي الكلام علي ما يتعلق بالعروض والضرب. فلنشرع في الكلام علي ما يدخل غيرهما من التغييرات، فنقول: لا يخفي ان هذا البحر كما مر مركب من فعولن ومفاعيلن، ففعولن حيثما وقع يجوز قبضه فيصير فعول، واذا وقع اول البيت جاز فيه الثلم والثرم، وقد عرفت معناهما. ومفاعيلن يقبض ويكف علي سبيل المعاقبة، فان قبض لم يكف، وان كف لم يقبض. ولا حاجة لنا الي استثناء مفاعيلن الواقع في الضرب الاول من هذا الحكم وان كان لا يجوز قبضه ولا كفه، وما ذاك الا لان الكلام مفروض فيما عدا العروض والضرب كما تقدم. فبيت القبض:
 اتطلب من اسود بيشة دونه ... ابو مطر وعامر وابو سعد
 اجزاءه كلها الخماسية والسباعية مقبوضة الا الضرب. واشار الي هذا الشاهدج بقوله ((اسود)) . وبيت الكف والثلم معا:
 شاقتك احداج سليمي بعاقل ... فعيناك للبين تجودان بالدمع
 جزءه الاول وهو ((شاقت)) وزنه فعلن، فهو اثلم، والسباعية الواقعة في الحشو مكفوفة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((احداج)) . وبيت الثرم:
 هاجك ربع دارس الرسم باللوي ... لاسماء عفي ايه المور والقطر
 جزءه الاول اثرم وهو ((هاج)) ووزنه فعل. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((المور)) . وقد جرت عادة العروضيين بان ياتوا للاعاريض والضروب بشواهد تختص بها ولا يكون في بقية تلك الشواهد اجزاء مزاحفة. ويتحرون في شواهد الزحاف ان يكون الزحاف الذي يمثلونه داخلا في كل جزء يصح دخوله فيه من ذلك البيت، او في اكثره حرصا علي البيان. وقد رايت ذلك في هذا البحر. ثم اعلم ان القبض في فعولن حسن لاعتماده علي وتدين قبلي وبعدي. وقال الاخفش: لان النون فيه زاءدة كالتنوين في ((ضروب)) ((وعجول)) . واعترض بان النون تعد في اجزاء التفعيل اصلية اذ بها يتم الوزن، بخلاف التنوين. واما القبض في مفاعيلن فصالح لاعتماده علي وتد واحد قبلي، وكفه عند الخليل قبيح. وزعم الاخفش انه من قبضه لاعتماده علي وتد بعدي. ولله در الاندلسيين حيث يقول:
 كففت عن الوصال طويل شوقي ... اليك وانت للروح الخليل
 وكفك للطويل فدتك نفسي ... قبيح ليس يرضاه الخليل
 المديد
 
 اقول: حكي الاخفش عن الخليل انه سمي مديدا لتمدد سباعييه حول خماسيية، واورد عليه كل بحر تركب من خماسي وسباعي. وقال الزجاج: سمي مديدا لامتداد سببين في طرفي كل جزء من اجزاءه السباعية، واورد عليه الرمل وغيره مما فيه جزء سباعي كذلك. وقال غيره سمي مديدا لامتداد الوتد المجموع في وسط اجزاءه السباعية. ويرد عليه ما ورد علي الذي قبله، ويجاب بما اسلفناه من ان الاطراد في وجه التسمية غير لازم. واذا صح النقل في هذه الاسماء الموضوعة لبحور الشعر عن الخليل فلا ينبغي ان يخالف واضعها. وهذا البحر مبني في الداءرة من ثمانية اجزاء علي هذه الهيءة: فاعلاتن فاعلن فاعلاتن فاعلن فاعلاتن فاعلن فاعلاتن فاعلن كما تقدم. قال:
 بحود كليب لا يغر اعلموا انما ... يعيش بهندي متي مايع اهتدا
 فمن مخصبن كل جون ربابه ... فياليت شعري هل لنا منه مر توي
 اقول: الباء اشارة الي ان هذا البحر هو الثاني من بحور الشعر. والجيم اشارة الي ان له ثلاث اعاريض. والواو اشارة الي ان له ستة اضرب. وهو مجزوء في الاستعمال، ولا يقع تاما. قال بعضهم: لءلا يقع فاعلن في اخره، وهو لا يقع اصليا اخر شء من الشعر الا ان يكون منقولا من جزء نقص منه، فيوهم وقوعه وقوعه في المديد النقل عملا بالاستقراء، فيكون حينءذ اصله في الداءرة ازيد من ثمانية واربعين حرفا وهو محذور يتقي. ونقضه الصفاقسي ب
  البسيط
 . قلت: هذا منه عجيب، فان الزجاج قد استشعر هذا النقص واجاب عنه، وذلك لان ابن بري حكي عنه انه قال باثر كلامه المتقدم: ولذلك رد في اخر البسيط الي فعلن بحذف الالف ليعلم منه انه نقص منه شء، لان فعلن ايضا لا يقع في الاواخر اصليا. ثم قال ابن بري: فان قيل: فهلا جعل اخر المديد فعلن كاخر البسيط وارتفع الايهام المحذور ؟ فالجواب ان فاعلن في البسيط اذا حذفت الفه لم يكن قبلها ساكن بسبب يعاقبها، وفاعلن في المديد قبله ساكن بسبب يعاقب الفه، فلو حذف منه الالف لزم ان لا يحذف الساكن قبله ابدا، وحينءذ يعود المعاقب غير معاقب. انتهي. وهو كلام حسن فتامله. قال الصفاقسي وقد شذ استعماله تاما، انشد ابن زيدان:
 انه لو ذاق للحب طعما ما هجر ... كل عز في الهوي انت منه في غرر
 ثم قال: ويمكن ان يقال في هذا انه من الرباعي فيكونان بيتين. واعترض بانه لم يلتزم في اوساط بقية الابيات رويا لان بعد البيت:
 ليس من يشكو الي اهله طول الكري ... مثل من يشكو الي اهله طول السهر
 سح لما نفد الصبر منه ادمعا ... كجمان خانه سلك عقد فانتثر
 لا تلمه ان شكا ما يلاقي او بكي=وامتحن باطنه بالذي منه ظهر واما قول السليك:
 طاف يبغي نجوة ... من هلاك فهلك
 ليت شعري ضله ... اي شء قتلك
 امريض لم تعد ... ام عدو ختلك
  الي اخره، فحمله بعضهم علي انه من شاذ تامه، وان القصيدة مصرعة، وبعضهم علي انه مما
 ورد من استعماله مربعا. وذهب الزجاج الي ان هذه القصيدة من الرمل، وعروضها وضربها محذوفان، فجعل للرمل ثلاث اعاريض. وقال بعضهم: هو قياس مذهب الخليل والحمل عليه اولي من الحمل علي تام المديد، لانه يلزم عليه شذوذان: مجء المديد تاما، والتزام التصريع في القصيدة. وهذا يلزم عليه مجء عروض الرمل محذوفة خاصة. اذا تقرر ذلك فاعلم ان العروض الاولي من اعاريض هذا البحر صحيحة ولها ضرب واحد مثلها وبيته.
 يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار
 فقوله ((لي كليب)) هو العروض، وقوله ((نلفرارو)) هو الضرب، ووزن كل منهما فاعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((كليب)) . والعروض الثانية محذوفة لها ثلاثة اضرب، الاول مقصور وبيته:
 لا يغرن امرا عيشه ... كل عيش صاءر للزوال
 فقوله ((عيشهو)) هو العروض ووزنه فاعلن، وقوله ((للزوال)) هو الضرب ووزنه فاعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لا يغر )) . الضرب الثاني محذوف مثلها وبيته:
 اعلموا اني لكم حافظ ... شاهدا ما كنت او غاءبا
 فقوله ((حافظن)) هو العروض وقوله ((غاءبن)) هو الضرب. ووزن كل منهما فاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((اعلموا)) . الضرب الثالث ابتر وبيته:
 
 انما الذلفاء يا قوتة ... اخرجت من كيس دهقان
 فقوله ((قوتتن)) هو العروض، ووزنه فاعلن، وقوله ((قاني)) هو الضرب هو الضرب ووزنه فعلن باسكان العين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((انما)) . ووصل همزة القطع ضرورة. العروض الثالثة مخبونة محذوفة لها ضربان الاول مثلها، وبيته:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 فقوله ((شبهي)) هو العروض، وقوله ((قدمه)) هو الضرب. ووزن كل منهما فعلن بتحريك العين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((يعيش)) . الضرب الثاني ابتر وبيته.
 رب نار ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 فقوله ((مقها)) هو العروض وقوله ((غارا)) هو الضرب، ووزنه فعلن باسكان العين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((بهندي)) . ويدخل هذا البحر من الزحاف الخبن وهو حسن، والكف وهو صالح، والشكل وهو قبيح. فبيت الخبن:
 ومتي مايع منك كلاما ... يتكلم فيجيبك بعقل
 اجزاءه كلها مخبونة: واشار الي هذا الشاهد بقوله ((متي مايع)) . وبيت الكف:
 لن يزال قومنا مخصبين ... صالحين ما اتقوا واستقاموا
 اجزاءه السباعية كلها مكفوفة الا الضرب، فانه لم يكف حذرا من الوقوف علي المتحرك. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((مخصبين)) . وبيت الشكل:
 لمن الديار غيرهن ... كل جون المزن داني الرباب
 فقوله ((لمندد)) وقوله ((يرهنن)) وزن كل منهما فعلات، فكلاهما مشكول. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((كل جون ربابه)) . وقد سبق لنا ان المعاقبة ثابتة في هذا البحر بين كل سببين اجتمعا، وان فيه صدرا وعجزا وطرفين. وبيت الطرفين:
 ليت شعري هل لنا ذات يوم ... بجنوب فارع من تلاق
 قوله ((بجنوب)) وزنه فعلات فيه ((الطرفان)) لان الفه حذفت لثبات نون الجزء الذي قبله، ونونه هو حذفت لثبات الف الجزء الذي بعده. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ليت شعري هل لنا)) . واعلم انه يجوز في العروض الاولي من الزحاف ما يجوز في الحشو، وهو الخبن والكف والشكل، واما الضرب الاول فلم يوافق الحشو الا في الخبن لانه لو كف لزم الوقوف علي الماحرك، ويلزم من ذلك امتناع الشكل. واما العروض الثانية فلم يدخلها الخبن حذر التباسها بالثلثة. واما ضربها المقصور فمنع الخليل دخول الخبن فيه واجازه الاخفش، وعلة المنع قلة مجء هذا الضرب في كلامهم حتي زعم الزجاج انه لم يجء منه الا قصيدة واحد للطرماح اولها:
 شت شمل الحي بعد التءام ... وشجاك اليوم ربع المقام
 والزحاف انما سببه الكثرة اذ هي الداعية الي التخفيف، مع كراهتهم ان يجمعوا عليه ثلاث تغييرات، وهي الخبن مع الاسكان والحذف وهما مسمي القصر. وزعم ابو الحكم ان مذهب الاخفش اقيس. قال: لان الفه واقعة بين وتدين، وكل ما كان كذلك فزحافه جاءز اتفاقا. ثم اعترض علة المنع بان القلة لا تاثير لها في السلامة في غير هذا البحر فكذلك في هذا. واجتماع ثلاثة تغييرات في الجزء له نظاءر منها فاعلاتن في الرمل، فانه يجوز فيها مع القصر الخبن، وفعولن الضرب الثاني من العروض الثالثة من الخفيف، فان اصله مستفع لن فدخله القصر والخبن. واجاب الصفاقسي بانا نسلم ان كل سبب وقع بين وتدين يجوز زحافه مطلقا، وانما ذلك مع عدم المانع، وما ذكرناه اولا من التعليل مانع، واعتراضه عليه ساقط، لانه انما نقص علة كل واحد من القلة وكثرة التغيير حيث لم يكن منضما الي الاخر، وذلك انما يكون نقصا لو جعلنا منهما علة مستقلة ونحن انما جعلناه جزء علة، والعلة هي المجموع المركب منهما، وهو لم ينقضه وانما نقص الجزء، ونقصه ليس قادحا في التعليل علي الصحيح عند الاصوليين.
  البسيط
 اقول: قال الخليل سمي بسيطا لانه انبسط عن مدي الطويل والمديد فجا وسطه فعلن واخره فعلن. حكاه الاخفش عنه. وقيل: سمي بسيطا لانبساط الاسباب في اواءل اجزاءه السباعية، قاله الزجاج. وقيل: لانبساط الحركات في عروضه وضربه. وهو مبني في الداءرة من ثمانية اجزاء علي هذه الصورة: مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن، مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن كما سلف . قال:
 جرت جولة يا حار شعواء خيلت ... وقوفي فسيروا عنه قد هيج الجوي
 فحقب ارتحال ذا لقيهم فذقتم ... اصاح مقامي ذاك والشيب قد علا
 
 اقول: الجيم الاولي اشارة الي انه البحر الثالث، والجيم الثانية اشارة الي ان له ثلاث اعاريض، والواو اشارة الي ان له ستة اضرب. العروض الاولي مخبونة ولها ضربان: الاول مثلها، وانما لم يستعملا تامين لءلا يتوهم انه قد نقص منهما، لما مر من ان فاعلن لم يات اصليا في عروض ولا ضرب، فلو جاءا تامين لتوهم ان اصله حينءذ اكثر من ثمانية واربعين حرفا ولا نظير لذلك. وقيل لاعتماد الف فاعلن علي وتد بعدي، ولا ينهض هذا علة، فان الاعتماد في ذلك مجوز لا موجب، وبيته:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 فقوله ((هيتن)) هو العروض، وقوله ((ملكو)) هو الضرب، وكل منهما وزنه فعلن بتحريك العين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((يا حار)) . الضرب الثاني مقطوع وبيته:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سر حوب
 فقوله ((ملني)) هو العروض، وقوله ((حوبو)) هو الضرب، ووزنه فعلن باسكان العين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((شعواء)) . العروض الثانية مجزوءة صحيحة، ولها ثلاثة اضرب، الاول مذال، وبيته:
 انا ذممنا علي ما خيلت ... سعد بن زيد وعمرا من تميم
 فقوله ((ما خيات)) هو العروض، ووزنه مستفعلن، وقوله من تميم هو الضرب ووزنه مستفعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((خيلت)) . الضرب الثاني مثل العروض صحيح وبيته:
 ماذا وقوفي علي ربع خلا ... مخلولق دارس مستعجم
 فقوله ((ربع خلا)) هو العروض وقوله مستعجمي هو الضرب، ووزن كل منهما مستفعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((وقوفي)) . الضرب الثالث مقطوع وبيته:
 سيروا معا انما ميعادكم ... يوم الثلاثاء بطن الوادي
 فقوله ((ميعادكم)) هو العروض وقوله ((نلو ادي)) هو الضرب، ووزنه مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فسيروا)) . العروض الثاثلة مجزوءة مقطوعة لها ضرب واحد مثلها وبيته:
 ماهيج الشوق من اطلال ... اضحت قفارا كوحي الواحي
 فقوله ((اطلالن)) هو العروض وقوله ((يلواحي)) هو الضرب، ووزن كل منهما مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((هيج)) . وقد علمت انا اسلفنا ان قول اهل هذا الفن عروض مجزوءة وضرب مجزوء فيه تسامح من حيث ان الجزء صفة للبيت، لانه عبارة عن ايقاط الجزء الاخير من صدره والجزء الاخير من عجزه وليس صفة للجزء، لكن جرينا علي سنن القوم. من حيث ان الجزء صفة للبيت، لانه عبارة عن ايقاط الجزء الاخير من صدره والجزء الاخير من عجزه وليس صفة للجزء، لكن جرينا علي سنن القوم. من حيث ان الجزء صفة للبيت، لانه عبارة عن ايقاط الجزء الاخير من صدره والجزء الاخير من عجزه وليس صفة للجزء، لكن جرينا علي سنن القوم. ويدخل هذا البحر من الزحاف الخبن في الخماسي والسباعي وهو حسن فيهما. قلت: هكذا قالوا، ويظهر لي ان الخبن في السباعي انما هو حسن في اول الصدر واول العجز، فليعتبره ذو الطبع السليم. ويدخله ايضا من الزحاف الطي في السباعي وهو صالح فيه، والخبل وهو قبيح فيه. فبيت الخبن:
 لقد مضت حقب صروفها عجب ... فاحثت عبرا وابدلت دولا
 اجزاءه كلها مخبونة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((حقب)) لكنه سكن القاف للضرورة، وهي ضرورة قبيحة. وبيت الطي:
 ارتحلوا غدوة وانطلقوا سحرا ... في زمر منهم يتبعها زمر
 اجزاءه السباعية كلها مطوية. والي هذا الشاهد اشار بالارتحال المشار به الي ((ارتحلوا)) . وبيت الخبل:
 وزعموا انهم لقيهم رجل ... فاخذوا ماله وضربوا عنقه
 اجزءه السباعية كلها مخبولة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لقيهم)) وسكن الياء للضرورة. واعلم ان هذا الزحاف جميعه يدخل في الضرب المذيل، والخبن يدخل في الضرب والمقطوع وفي العروض المقطوعة وضربها. فبيت الخبن في الضرب المذيل:
 قد جاءكم انكم يوما اذا ... ما ذقتم الموت سوف تبعثون
 فقوله ((فتبعثون)) هو الضرب، ووزنه مفاعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فذقتم)) . وبيت الطي فيه:
 يا صاح قد اخفلت اسماء ما ... كانت تمنيك من حسن وصال
 فقوله ((حسن وصال)) هو الضرب وزنه مفتعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((اصاح)) . وبيت الخبل فيه:
 
 هذا مقامي قربيا من اخي ... كل امرء قاءم مع اخيه
 فقوله ((مع اخيه)) هو الضرب، ووزنه ((فعلتان)) . واشار الي هذا الشاهد بقوله ((مقامي)) . وبيت الخبن في العروض والضرب المقطوعين:
 اصبحت والشيب قد علاني ... يدعو حثيثا الي الخضاب
 فقوله ((علاني)) هو العروض وقوله ((خضابي)) هو الضرب، وزن كل منهما فعولن، وهذا هو المسمي عندهم بالمخلع. والمولدون التزموا الخبن في هذه العروض وضربها لحسن ذوقه، وهو من التزام ما لا يلزم. واشار الناظم الي هذا الشاهد بقوله ((والشيب قد علاني)) . واما بيت الخبن في ضرب العروض الثانية المقطوع فلم يشر النلظم اليه بشء، وانظر هل اشار بقوله ذاك الي بيته فان ظفرت ببيت فيه هذه اللفظة فذاك، وبيته الذي انشده العروضييون:
 قلت استجيبي فلما لم تجب ... سالت دموعي علي رداءي
 قال الشريف: وانما نبه الناظم علي ما يدخل الاعاريض والضروب هنا وفيما بعد حسب ما تقف عليه من الابحر ليظهر لك الفرق بين ما يدخل في الاعاريض والضروب وهو غير لازم كما يدخل الحشو، وبين ما لا يدخلها فيكون لازما سبيله العلل، فما يكون من ذلك لازما ياتي بشاهده اولا حيث ياتي بشواهد العلل، وما يكون غير لازم جاء بشاهده اخرا بعد شواهد الزحاف، الا تراه كيف اتي بشاهد الخبن في العروض الاولي مع العلل اولا للزومه، واتي بشاهد الخبن في المخلع اخرا لعدم اللزوم فتامله. ((تنبيه)) استدرك بعضهم للبسيط عروضيين احداهما مجزوءة حذاء مخبونة لها ضربان: ضرب مثلها كقوله:
 عجبت ما اقرب الاجل ... منا وما ابعد الامل
 وضرب مقطوع مخبون كقوله:
 ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
 العروض الثانية مشطورة لها ضرب مثلها كقوله:
 ان اخي خالدا ... ليس اخا واحدا
 واجاز ايضا استعمال العروض الاولي من البسيط غير مخبونة كقوله:
 ولا تكونوا كمن لا يرتجي اوبه
 وكذا اجاز استعمال ضربها الاول غير مخبون كقوله:
 وبلدة مجهل تمسي الرياح بها ... لواعبا وهي ناء عرضها خاويه
 وهكذا كله شاذ لا يلتفت اليه. وقد جاء في مخلع البسيط مفعولن مكان فاعلن، وهو ايضا شاذ كقوله:
 فسر بود او سر بكره ... ما سارت الذلل السراع
 ورايت بعض المتاخرين يستعمله. وزعم ابو الحكم انه شذ في هذه العروض القبض، وانشد:
 يداه بالجود ضرتان ... عليه كلتاهما تغار
 قال: ولا تمكن حركة النون فيبقي القبض لان التمكين مختص بالضروب، ولا يجوز في الاعاريض الا بشرط التصريع. قال الصفاقسي: وهذا خطا، اما اولا، فلان ساكن المخلع فيه بقية وتد ولا قبض فيه فلا بد من تمكين الحركة. قلت: لعله نظر اليه باعتبار ما صار اليه، ولا شك ان اخره بحسب الصورة هيءة سبب خفيف فاطلق القبض لذلك. ثم قال: وقوله ثانيا ذلك مختص بالضروب ولا يجوز في العروض الا بشرط التصريح وهم، بل ورد منه مالا يحصر وانشد قوله:
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 وقوله:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 وابياتا كثيرة من هذا النمط. ولا دليل له فيها لان التمكين فيها فصيح بخلافه في نحو ((ضرتان)) وسياتي الكلام عليه معه في ذلك. وهنا كملت الداءرة الاولي.
  الوافر
 اقول: سمي وافرا لوفور اجزاءه وتدا فوتدا. قاله الخليل. وقيل: لوفور حركاته باجتماع الاوتاد والفواصل في اجزاءه، و
  الكامل
 وان كان بهذه الصفة الا ان الوافر حذف من حروفه فلم يكمل لاستعماله مقطوفا، فهو موفور الحركات ناقص الحروف. قاله الزجاج. وهو مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن. قال:
 دنت بجدي فيه لنا غنم به ... ربيعة تعصيني ولم تستطع اذي
 سطور حفير ان بها نزل الشتا ... تفاحش لولا خير من ركب المطا
 اقول: الدال من ((دنت)) اشارة الي انه البحر الرابع، والباء من ((بجدي)) اشارة الي ان له عروضين، والجيم اشارة الي ان له ثلاثة اضرب. العروض الاولي مقطوفة لها ضرب واحد مثلها وبيته:
 لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها عصي
 
 فقوله ((غزارن)) هو العروض، وقوله ((عصييو)) هو الضرب، وزن كل منهما فعولن. كان اصله مفاعلتن فقطف بحذف سببه الخفيف وهو ((تن)) واسكان المتحرك قبله وهو اللام، فبقي مفاعل فنقل الي فعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لنا غنم)) وزعم ابو الحكم انه شذ في هذه العروض القبض وانشد شاهدا عليه:
 علوت علي الرجال بخلتين ... ورثتهما كما ورث الولاء
 قال: ولا يجوز تمكين الحركة حتي ينشا عنها حرف اللين كما مر في البسيط. واعترضه الصفاقسي ببطلان دعوي الشذوذ لكثرة مجء ذلك فيها. قال:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
 وقال:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وقال:
 تخيره ولم يعدل سواه ... فنعم المرء من رجل تهامي
 وقال:
 ذعرت به القطا ونضيت عنه ... مقام الذنب كالرجل اللعين
 وقال:
 اذا امسي يلمس منكبيه ... تفقد لحمه حذر الهزال
 وقال:
 اوليت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 وقال:
 اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وقال:
 تظل الشمس كاسفة عليه ... كابة انها فقدت عقيلا
 وقال:
 يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعوض دون ادناه الخطوب
 قال: ومن كثير. قلت: لكنه لا ينهض مع كثرته ردا علي ابي الحكم، وذلك لان جميع ما استشهد به يجوز فيه لتمكين نظما ونثرا دون شذوذ ولا اختصاص له بعروض ولا ضرب، بل ولا بالنظم اصلا وراسا. واما تمكين مثل ((خلتين)) في فصيح الكلام فممتنع نظما ونثرا. نعم يجوز تمكينه في الضرب لاطلاق الروي، وفي العروض بشرط التصريع، وان مكن علي غير هذا الوجه فللضرورة علي شذوذ فيه. فاين هذا الذي رد به الصفاقسي مما اراده ابو الحكم. ثم قال: فالذي ينبغي ان يقال: تمكين حركة العروض جاءز من غير شذوذ. قلت: بل هو شاذ قطعا كما عرفت، ولا دليل في شء مما انشده. نعم القول بقبضها شء لم يقل به احد من العروضيين، والبيت لا ينفك عن شذوذ يلحقه بتقدير التمكين وعدمه. اما علي التمكين فلما قدمناه، واما علي تقدير عدمه فلان هذه العروض لا يدخلها مثل هذا التغيير فيما هو مقرر عند القوم. العروض الثانية مجزوءة صحيحة، ولها ضربان الاول مثلها وبيته:
 لقد علمت ربيعة ان ... حبلك واهن خلق
 فقوله ((ربيعة ان)) هو العروض وقوله ((هنن خلقو)) هو الضرب، وزن كال منهما مفاعلتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ربيعة)) .
 الضرب الثاني معصوب بالصاد المهملة، وبيته:
 اعاتبها وامرها ... فتغضبني وتعصيني
 فقوله ((وامرها)) هو العروض، وقوله ((وتعصيني)) هو الضرب، كان مفاعلتن فعصب باسكان اللام ثم نقل الي مفاعيلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((تعصيني)) . ويدخل هذا البحر من الزحاف العصب وهو حسن، والعقل وهو صالح، والنقص وهو قبيح. فبيت العصب:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 الاجزاء السباعية كلها معصوبة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ولم تستطع)) . ويحكي ان شخصا سال الخليل ان يقرا عليه علم العروض، فاقام مدة يختلف اليها للقراءة ولم يحصل شيءا، فاعيي الخليل امره، ولم ير ان يواجهه بالمنع حياء منه، ففال له يوما وقد حضر للقراءة: قطع قول الشاعر:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 ففطن الرجل الي ما اراده الخليل رحمه الله فانصرف ولم يعد. وانا اعجب لمن يفطن لمثل هذا كيف يصعب عليه فن العروض مع سهولته، والله مقدر الامور. وبيت العقل:
 منازل لفرتنا قفار ... كانما رسومها سطور
 واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سطور)) . وبيت النقص:
 لسلامة دار بحفير ... كباقي الخلق السحق قفار
 واشار الي هذا الشاهد بقوله ((حفير)) . ويدخله في الجزء الاول من البيت العضب بالضاد المعجمة، والقصم، والعقص، والجمم، وكلها قبيح. فبيت العضب:
 ان نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
 فقوله ((ان نزلش)) عضب بحذف ميمه فصار فاعلتن، فنقل الي مفتعلن واشار الي هذاالشاهد بقوله! ((ان نزل الشتاء)) . وبيت القصم:
 
 ما قالوا لنا سددا ولكن ... تفاحش امرهم واتوا بهجر
 فقوله ((ما قالوا)) جزء اقصم عصب بحذف الميم، وعصب باسكان اللام فصار فاعلتن، فنقل الي مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((تفاحش)) وبيت العقص:
 لولا ملك رءف رحيم ... تداركني برحمته هلكت
 جزءه الاول وهو قوله ((لولام)) وزنه مفعول، كان مفاعلتن فعضب بحذف الميم ونقص باسكان اللام وحذف النون فصار ((فاعلت)) فنقل الي مفعول. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لولا)) . وبيت الجمم:
 انت خير من ركب المطايا ... وخيرهم ابا واخا واما
 الجزء وهو قوله ((انت خي)) اجم، كان مفاعلتن فعضب بحذف الميم، وعقل بحذف اللام، فصار ((فاعتن)) فنقل الي فاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((خير من ركب المطا)) قلت: كان مقتضي اعتبار الترتيب في الوضع تقديم الجمم علي العقص ضرورة ان التغيير فيه اقل، والامر في ذلك سهل. ((تنبيهات)) الاول: انكر الاخفش والمعري وطاءفة من العروضيين العقل في الوافر من اجل ان مفاعلتن انتقل بالعصب الي مفاعيلن ومفاعيلن في ساءر الشعر يتعاقب فيه الياء والنون فيكون اما مفاعيل واما مفاعلن. لكنهم سوغوا في مفاعيلن في الوافر ان ياتي علي مفاعيل ولم يسوغوا فيه ان تاتي علي مفاعلن لانه فرع منقول عن اصل، فلم يسوغوا فيه ما سوغوا فيما هو اصل، واثروا ابقاء الياء لانها في محل اللام الساكنة بالعصب فكرهوا تغييرها. ثانيا: وهذا احتجاج ضعيف لا يلتفت اليه مع نقل الخليل عن العرب جواز ذلك. قال ابن بري: والصحيح انكار العقل في المجزوء منه لءلا يلتبس بمجزوء الرجز، وهذا الالتباس محذور. قلت: فاذا وجد بيت مربع علي زنة مفاعلن، ولم يكن في القصيدة جزء وجد بيت مربع علي زنة مفاعلن، ولم يكن في القصيدة جزء علي زنة مفاعلتن حكم بان القصيدة من الرجز حملا علي ما هو الاخف، فان مستفعلن في الرجز يصير مفاعلن بالخبن، وهو حذف ساكن، ومفاعلتن يصير مفاعلن في الوافر بالعقل وهو حذف متحرك، ولا شك ان حذف الساكن اخف من حذف المتحرك. ثم قال ابن بري: بخلاف معصوب المجزوء بالهزج. قلت: كان عصب المجزوء عنده محذور، وانه اذا وجد في القصيدة كلها ساغ حملها علي كل واحد من البحرين، ويءيده ما قدمه قبل ذلك حيث قال: واعلم انه متي دخل العصب في جميع اجزاء المجزوء فانه يشبه الهزج، كقوله:
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
 لكن يقع الفرق بينهما بان ننظر فان كان في القصيدة جزء واحد علي مفاعلتن فهي من الوافر، وان لم يكن فيها ولا جزء واحد احتملت ان تكون من الوافر ومن الهزج. قلت: المرجح لحملها علي الهزج قاءم، لان مفاعيلن فيه اصلي لا تغيير فيه ومفاعيلن في الوافر انما يتصور بتغيير يرتكب فيه وهو العصب، واذا كان كذلك فيحمل علي ما هو بالمثابة التي ذكرتها علي الهزج لا علي الوافر، فتامل التنبيه الثاني: التزم في الوافر ان يستعمل مقطوفا لانه شعر كثرت حركاته فاستثقلت فحذف من اخر عروضه واخر ضربه تسهيلا وتخفيفا، واثروا من الحذف ما بقي به الشعر عذب المساق لذيذ المذاق، وهو القطف. فان قيل: فهلا! استثقلوا في الكامل ما استقلوا في الوافر لان حركاتهما سواء الا انا وجدناهم اثروا الوافر بالحذف والتخفيف دون الكامل؟ فالجواب ان الكامل وقعت فيه الفاصلة مقدمة في جزءه وهو متفاعلن علي الوتد، وهي اكثر حركات من الوتد، والوافر تاخرت فيه الفاصلة فكان جانب الحذف وهو اخر الجزء في الوافر اكثر حركات منه في الكامل. التنبيه الثالث: حكي الاخفش للوافر عروضا ثالثة مجزوءة مقطوفة لها ضرب مثلها، وبيته:
 عبيلة انت همي ... وانت الدهر ذكري
 ومثله:
 فان يهلك عبيد ... فقد باد القرون
 ومثله:
 اشاقك طيف مامه ... بمكة ام حمامه
 قال ابن بري: وهذه الابيات لا دليل فيها لاحتمال ان تكون من مشكول المجتث كقوله:
 اولءك خير قوم ... اذا ذكر الخيار
 قلت: هذا غلط ظاهر، فانه ان تم له الاحتمال الذي ابداه فانما يتم له في البيت الاخير فقط. وما قيله لا يتاتي فيه ذلك. الا تري ان قوله ((وانت الدهر ذكري)) لا يمكن ان يكون من المجتث بوجه، وكذا البيت الثاني لا يتصور كونه من بحر المجتث اصلا، والله الموفق للصواب.
 
  الكامل
 اقول: قال الخليل: سمي بذلك لاجتماع ثلاثين حركة فيه لم تجتمع في غيره. وقال الزجاج: لكمال اجزاءه بعدد حروفها. يعني انها استعملت كما في الداءرةز فان قلت: الرجز والخفيف كذلك، قلت: يعلم جوابه مما مر. وهو مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: متفاعلن متفاعلن متفاعلن، متفاعلن متفاعلن متفاعلن. قال:
 هجرت طلا تصحو خبالا برامتي ... اجش لانت اللذ سبقتهم الي
 بمختلف الامر افتقرت واكثروا ... وعبس يذب الصم عن تامر ولا
 نقلهم عن حدة فابتاست والش ... قاء مخاف لم تجد فادغا كفي
 اقول: الهاء من ((هجرت)) اشلرة الي ان هذا البحر هو خامس البحور. والجيم اشارة الي ان له ثلاث اعاريض. والطاء من قوله ((طلا)) اشارة ان له تسعة اضرب. العروض الاولي صحيحة ولها ثلاث اضرب، الاول مثلها وبيته:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 فقوله ((صرعن ندن)) هو العروض وقوله ((وتكررمي)) هو الضرب، وزن كل منهما متفاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((تصحو)) الضرب الثاني مقطوع وبيته:
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 فقوله ((نفءننهو)) هو العروض، وقوله ((نخبالا)) هو الضرب، وزنه فعلاتن. كان متفاعلن فقطع فصار متفاعل، فنقل الي فعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((خبالا)) . الضرب الثالث احذ مضمر، وبيته:
 لمن الديار برامتين فعاقل ... درست وغير ايها القطر
 فقوله ((نفعا قلن)) هو العروض، وقوله ((قطرو)) هو الضرب، وزنه فعلن. حذف الوتد من متفاعلن واسكنت تاءه فصار ((متفا)) فنقل الي فعلن باسكان العين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((برامتي)) .
 العروض الثانية حذاء لها ضربان الاول مثلها، وبيته:
 لمن الديار عفي معالمها ... هطل اجش وبارح ترب
 لمن الديار عفي معالمها ... هطل اجش وبارح ترب
 فقوله ((لمها)) هو العروض وقوله ((تربو)) هو الضرب، وزن كل منهما فعلن بتحريك العين، كان متفاعلن فبقي ((متفا)) فنقل الي فعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((اجش)) .
 الضرب الثاني احذ مضمر، وبيته:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 فقوله ((متءذ)) هو العروض، وقوله ((ذعري)) هو الضرب. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لانت)) .
 العروض الثالثة مجزوءة صحيحة، ولها اربعة اضرب. الاول مجزوء مرفل وبيته:
 ولقد سبقتهم الي ... فلم نزعت وانت اخر
 فقوله ((تهمو الي)) هو العروض، وزنه متفاعلن، وقوله ((تو انت اخر)) هو الضرب، وزنه متفاعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سبقتهم الي)) . وفيه حذف المجرور وبقاء حرف الجر.
 الضرب الثاني مذيل، وبيته:
 جدث يكون مقامه ... ابدا بمختلف الرياح
 فقوله ((نمقامهو)) هو العروض، وزنه متفاعلن، وقوله ((تلفر رياح)) هو الضرب، وزنه متفاعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((بمختلف)) الضرب الثالث مجزوء معري وبيته:
 واذا افتقرت فلا تكن ... متخشعا وتجمل
 فقوله ((تفلاتكن)) هو العروض، وقوله ((تجمملي)) هو الضرب، وزن كل متفاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((افتقرت)) .
 الضرب الرابع مقطوع وبيته:
 واذا هم ذكروا الاسا ... ءة اكثروا الحسنات
 فقوله ((ذكر لاسا)) هو العروض، وقوله ((حسناتي)) هو الضرب، وزنه فعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((اكثروا)) .
 وقد كتب الجليل علي هذا الضرب وعلي الضرب الثاني من العروض الاولي: ممنوع الا من سلامة الثاني او اضماره. يعني انهما لا يجوز فيهما غير الاضمار او السلامة منه. اما السلامة فلانها الاصل، واما الاضمار فلانه في هذا البحر حسن، وما سوي ذلك لا يحتمل مع ما دخله من القطع. ويدخل هذا البحر من الزحاف الاضمار وهو حسن، والوقص هو صالح، والخزل وهو قبيح، فبيت الاضمار:
 اني امرء من خير عبس منصبي ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 اجزاءه كلها مضمرة، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((وعبس)) .
 فان قلت: يلتبس هذا البحر عند اضماره ببحر الرجز، قلت بينه ما قبله وما بعده، كما في هذه القصيدة فان اولها:
 
 طال الثواء علي رسوم المنزل ... بين اللكيك وبين ذات الحرمل
 فوجود متفاعلن في هذا البيت يشهد بانها من الكامل لا من الرجز فان قلت: فان فقد المبين؟ قلت المبين؟ قلت يحمل علي الرجز لاصالة مستفلعن فيه وفرعيته في الكامل بهذا التغيير الخاص.
 فان قلت: فمع الوقص والخزل في جميع الاجزاء؟ قلت: كذلك يحمل علي الرجز لان مفاعلن فيه ناشء عن الخبن وهو حذف ساكن، وفي الكامل عن الوقص وهو حذف متحرك، ومفتعلن في الرجز ناشء عن تغيير واحد وهو الطي. وفي الكامل عن تغييرين وهما الاضمار والطي، فتعين الحمل علي الرجز ايثارا لارتكاب اخف الامرين. وبيت الوقص:
 يذب عن حريمه بسيفه ... ورمحه ونبله ويحتمي
 واشار الي هذا الشاهد بقوله ((يذب)) وبيت الخزل:
 منزلة صم صداها وعفت ... ارسمها ان سءلت لم تجب
 واشار الي هذا الشاهد بقوله ((الصم)) .
 واعلم انه يجوز في الضرب المرفل والمذيل ما يجوز في الحشو من الزحاف.
 ذوبيت الاضمار في المرفل:
 وغررني وزعمت ان ... ك لابن في الصيف تامر.
 فقوله ((فصصيفتامر)) . فان قلت: ما مراد الناظم بقوله ((ولا)) ؟ قلت: كان مراده ((ولابن)) ففيه ايضا اشارة الي هذا الشاهد، لالا انه حذف بعض الكلمة اكتفاء. وقد اكثر منه المتاخرون كقول القاضي الفاضل:
 لعبت جفونك بالقلوب وحبها ... والخد ميدان وصدغك صولجان
 وقول ابن نباتة المصري وما احلاه وفيه تورية:
 بروحي امر الناس نايا وجفوة واحلاهم تقغرا واملحهم شكلا
 يقولون في الاحلام يوجد شخصه فقلت ومن ذا بعده يجد الاحلام وكقول عصرينا القاضي فخر الدين بن مكانس:
 لم انس بدرا زارني ليلة ... مستوفزا ممتطيا للخطر
 فلم يقم الا بمقدار ان ... قلت له اهلا وسهلا ومرحبا
 وقلت في هذا النوع:
 اقول لصاحبي والروض زاه ... وقد فرش الربيع بساط زهر
 تعال نباكر الروض المفدي ... وقم نسعي الي ورد ونسرين
 وقلت فيه ايضا:
 شقاءق النعمان الهو بها ... ان غاب من اهوي وعز اللقا
 فالخد في القرب نعيمي وان ... غاب فاني اكتفي بالشقاءق
 وقلت فيه ايضا:
 الدمع قاض بافتضاحي في هوي ... رشا يغار الغصن منه اذا مشي
 وغدا بوجدي شاهدا ووشي بما ... اخفي فيالله من قاض وشاهد
 وبيت الوقص في الضرب المرفل:
 ولقد شهدت وفاتهم ... ونقلتهم الي المقابر
 فقوله ((اللمقابر)) هو الضرب، وزنه مفاعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((نقلتهم)) . وبيت الخزل فيه:
 صفحوا عن ابنك ان في اب ... نك حدة حين يكلم
 فقوله ((حين يكللم)) هو الضرب، وزنه مفتعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((حدة)) . وبيت الاضمار في الضرب المذيل:
 واذا اغتبطت او ابتاس ... ت حمدت رب العالمين
 فقوله ((بلعالمين)) هو الضرب، وزنه مستفعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ابتاست)) .
 وبيت الوقص فيه :
 كتب الشقاء عليهما ... فهما له ميسران
 فقوله ((ميسران)) هو الضرب وزنه مفاعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((والشقاء)) . وبيت الخزل فيه:
 واجب اخاك اذا دعاك ... معالنا غير مخاف
 فقوله ((غير مخاف)) هو الضرب، وزنه مفتعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((مخاف)) . وبيت الاضمار الجاءز في الضرب المقطوع من البيت الوافي:
 واذا فتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالخ الاعمال
  فقوله ((اعمالي)) هو الضرب، وزنه مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوبله ((لم تجد))
 وبيت الاضمار الجاءز في الضرب المجزوء المقطوع
 وابو الحسين ورب مكة فارغ مشغول
 فقوله ((مشغولو)) هو الضرب، وزنه مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فارغا)) وقوله ((كفي)) . قال الشريف: معناه حسبك. اي هذا المقدار من الشواهد كافيك.
 تنبيه حكي بعضهم ان الكامل يستعمل مشطورا وياتي تارة مرفلا، كقوله:
 ابك اليزيد بن الوليد فتي العشيرة
 وتارة مذيلا كقوله:
 يا خل ما لاقيت في هذا النهار
 وتارة معزي من ذلك كقوله:
 حكمت بجور في القضاء ولاتنا
 
 وهذا كله شاذ لا يعرفه الخليل. واقبح من ذلك ما حكي من استعماله مخما كقوله:
 قوم يمصون الثماد واخرون نحورهم في الماء
  الهرج
 اقول: قال الخليل: سمي هرجا تشبيها له بهرج الصوت. قلت: كانه يريد بهزج الصوت تردده. قال بعضهم: وانما كان ذلك لان اواءل اجزاءه اوتاد يتعقب كلا منها سببان خفيفان. وهذا ما يعين علي مد الصوت. يقال ذباب هزج اي مصوت، ومنه هزج الرعداي صوته. وقيل سمي هزجا لصيبه. لان الهزج من الاغاني وفيه ترنم. يقال منه: هزج وتهزج.
 وهو مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: مفاعلين مفاعلين مفاعلين، مفاعلين مفاعلين مفاعلين قال: وابدا بسهب الضيم باسا يذودهم كذاك ولو ماتوا فموسي امرء دنا اقول: الواو اشارة الي ان هذا البحر هو السادس من البحور. والالف اشارة الي ان له عروضا واحدة. والباء اشارة الي ان له ضربين. ولم يستعمل هذا البحر الا مجزوءا. وشذ مجيءه تاما. انشد منه بعضهم:
 عفا يا صاح من سلمي مراعيها ... فظلت مقلتي تجري ماقيها
 ومنه قوله:
 ترفق ايها الحادي بعشاق ... نشاوي قد تعاطوا كاس اشواق
 وقول بعض المولدين:
 لقد شاقتك في الاحداج اظعان ... كما شاقتك يوم البين غربان
 وقول الاخر:
 اما في الست والسنين من داع ... الي العقبي، بلي لو كان لي عقل
 وهذا كله شاذ، والمسموع التزام الجزء فيه كما تقدم. فالعروض صحيحة وضربهها الاول مثلها، وبيته:
 عفا من ال ليلي السه ... ب فالاملاح فالغمر
 فقوله ((لليلسسه)) هو العروض وقوله ((حفلغمرو)) هو الضرب، وزن كل منهما مفاعلين، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سهب)) .
 والضرب الثاني محذوف وبيته:
 وما ظهري لباغي ... الضيم بالظهر الذلول
 فقوله ((لباغضضي)) هو العروض وقوله ((ذلولي)) هو الضرب. واشار الي هذا الشاهد قوله ((الضيم)) .
 ويدخل هذا البحر القبض وهو قبيح، والكف وهو حسن. ويدخل الجزء الاول الخرم والشتر والخرب. فبيت القبض:
 فقلت لا تخف شيا ... فما عليك من باس
 جزءه الاول والثالث مقبوضان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((باسا)) وبيت الكف:
 فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمي
 اجزاءه كلها ما عدا الضرب مكفوفة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((يذودهم)) .
 وبيت الخرم:
 ادوا ما استعاروه ... كذاك العيش عاريه
 فقوله ((اذدومس)) مخروم وزنه مفعولن، كان مفاعلين فحذفت ميمه بالخرم فصار فاعيلن فنقل الي مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((كذاك)) .
 وبيت الشتر:
 في الذين قد ماتوا وفيما خلفوا عبره
 فقوله ((فللذي)) وزنه فاعلن حذفت ميمه بالخرم وياءه بالقبض. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ماتوا)) . وبين الخرب:
 لو كان ابو موسي اميرا ما رضيناه
 فقوله ((لو كان)) وزنه مفعول، حذفت ميمه بالخرم ونونه بالكف فصار فاعيل فنقل الي مفعول. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((موسي)) . واكثر العروضيين ينشده ((لو كان ابو بشر)) ، والشريف انشده ((ابو موسي)) ، وعليه عول الناظم. فينبغي تحرير الرواية فيه. قال ابن بري: اجمع علماء هذا الشان علي امتناع القبض في ضرب الهزج. وقال الزجاج: زعم الخليل رحمه الله ان ياء مفاعيلن في عروض الهزج لا تحذف وكذاك في الجزء الذي قبل الضرب، فعلي هذا لا يقبض في الهزج الا الجزء الاول خاصة. قلت: قد صرح ابن بري بان الخليل رحمه الله انشد شاهدا علي قبض مفاعيلن في الهزج البيت المتقدم، وهو قوله:
 فقلت لا تخف شيا ... فما عليك من باس
 
 فان صح ذلك كان قدحا في حكاية المنع عنه في قبض ما عدا الجزء الاول، او يكون له في ذلك قولان. وحكي ابو الحكم عن الزجاج انه اجاز قبض اجزاءه كلها، واجاز ايضا قبض ضربه علي كراهية. قال: لما فيه من اللبس بين مجزوء الوافر و
  الرجز
 . ثم قال: واذا جاء لم يستنكر، لان ما قبل البيت وما بعده يفرق بينه وبينهما. قال الصفاقسي: ولقاءل ان يمنع ان العلة في امتناعه اللبس حتي يكون مجيءه غير مستنكر لما ينتموه. ولم لا يجوز ان يكون علة امتناعه ما يءدي اليه من ان تكون حركاته المتوالية اكثر من حركات عروضه المتوالية، الا تري انهم التزموا قبض عروض الطويل لهذا. قللت: هذا ليس بمستقيم، اما اولا فلانه مصادمة للمنقول بمجرد الاحتمال، وذلك لان المحكي عن الزجاج انه كره قبض عروض الهزج خيفة التباسه بالرجز وبالوافر المجزوء والمعصوب، نقله ابن بري عنه، وهذا ليس محل معز واما ثانيا فلان العلة التي ابداه غير معتبرة عندهم في باب الزحاف اجماعا. الا تري ان مستفعلن في ضرب الرجز يجوز ان يطوي وان يخبل وان سلمت عروضه من الزحاف اصلا، والخفيف يجوز خبن ضربه وان لم تزاحف العروض، وانما اعتبر ذلك من اعتبره فيما ليس من قبيل الزحاف الحاءز وليس الكلام فيه. ثم قال الصفاقسي: وحكي ابو الحكم عن الخليل انه اعتل في منعه قبض العروض والجزء الذي بعدها بما يءدي اليه ذلك من التباس هذا البحر بمربع الرجز المخبون. قال: وياتبس ايضا بمربع الوافر المعقول. قال الصفاقسي: وانظر هذا مع تعليل الزجاج كراهية قبض الضرب يقتضيان جواز عقل عروض الوافر، والا كانت سلامتها فاصلة فلا لبس.
 قال: ورده الاخفش بان التزام سلامة الضرب تفصل، وعندي فيه نظر. لانه ضربه وان كان سالما فلا يفصل بينه وبين مجزوء الوافر المعصوب اذا عقلت اجزاء بيته، لان وزنه حينءذ مفاعلين كضرب هذا البحر.
 قال الصفاقسي: والحق من جوابه انه ان لم يكن قبل البيت ولا بعده ما يبينه فالمرجح لحمله علي الهزج قاءم، فان مفاعلن فيه اصلية وفي الرجز فرع عن متفعلن وفي الوافر مفاعتن، والحمل علي الاصلي اولي.
 قلت: هذا بالباطل اشبه منه بالحق. وذلك لان شاعرا لو قال:
 وشادن سبي الوري بحسنه ولطفه
 ولم يكن قبل هذا ولا بعده لم يرتب في ان كل جزء منه يحتمل ان يكون اصله مفاعلين حذفت ياءه بالقبض، او مستفعلن حذفت سينه بالخبن، او مفاعلن حذفت لامه بالعقل. وكون مفاعيلن اذا قبض صار علي صيغة مفاعلن ولا ينقل منها الي صيغة، ومستفلعن اذا خبن صار متفعلن فينقل الي صيغة مفاعلن، ومفاعلتن اذا عقل صار مفاعتن فينقل الي مفاعلن، لا يقتضي ترجيحا المحمل علي الهزج، فان الاعتبار بالاحتمال في الموزون، وهو ثابت قطعا غير ان المرجح لحمله علي الهزج دون ثابت من جهة اخري غير هذه الجهة، وهي ان الحمل علي الهزج انما يلزم عليه حذف ساكن، وحمله علي الوافر يلزم عليه حذف متحرك، او ساكن وحركة علي الاختلاف في تفسير العقل، والاول اخف فتعين المصير اليه، فلا وجه اصلا لحمله علي الهزج دون الرجز او علي الرجز دون الهزج لفقدان المرجح. فتامل.
 (تنبيه) حكي الاخفش ان للهزج ضربا ثلثا مقصورا وبيته:
 وما ليث عرين ذو ... اظافير واسنان
 ابو شبلين وثاب ... شديد البطش غرثان
 هكذا روي باسكان النون. قالوا: والخليل يابي ذلك. وينشده علي الاطلاق والاقواء علي نحو ما سبق في الطويل. وقد مر ما فيه.
 وحكي ابو بكر القللوسي ان له عروضا محذوفة لها ضرب مثلها. وانشد:
 سقاها الله غيثا ... من الوسمي ريا
 وهو في غابة الشذوذ قال:
 الرجز
 اقول: قال الخليل: سمي رجزا لاضطرابه، والعرب تسمي الناقة التي ترتعش فخذاها وجزاء. قال ابو حاتم: الرجز داء يصيب الابل في اعجازها. فاذا نهضت ارتعش فخذاها، وانشد:
 هممت بخير ثم قصرت دونه ... كما ناءت الرجزاء شد عقالها
 وقال ابن دريد: سمي رجزا لتقارب اجزاءه وقلة حروفه. وقيل: لان اكثر ما تستعمل منه العرب المشطور الذي علي ثلاثة اجزاء، فشبه بالراجز من الابل وهو الذي اذا شدت احدي يديه بقي علي ثلاثة قواءم.
 وهو مبني في الداءرة علي ستة اجزاء هكذا: مستفعلن مستفعلن مستفعلن، مستفعلن مستفعلن مستفعلن قال:
 
 زكت دهرها دار بها القلب جاهد ... وقد هاج قلبي منزل ثم قد شجا
 فياليتني من خالد ومنافهم ... اري ثقلا لا خير فيمن لنا اسا
 اقول: الزاي من ((زكت)) اشارة الي ان هذا البحر هو البحر السابع. والدال من ((دهرها)) اشارة الي ان له اربع اعاريض، والهاء التي تليها اشارة الي ان له خمسة اضرب.
 العروض الاولي صحيحة لها ضربان الاول مثلها وبيته:
 دار لسلمي اذا سليمي جارة ... قفر تري اياتها مثل الزبر
 فقوله ((ماجارتن)) هو العروض، وقوله ((مثلززبر)) هو الضرب، وزن كل منهما مستفعلن، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((دار)) .
 الضرب الثاني مقطوع وبيته:
 القلب منها مستريح سالم ... والقلب مني جاهد مجهود
 فقوله ((حن سالمن)) هو العروض. وقوله ((مجهودو)) هو الضرب، وزنه مفعولن، كان مستفعلن فقطع بحذف النون واسكان اللام فصار مستفعل فنقل الي مفعولن، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((القلب جاهد)) .
 العروض الثانية مجزوءة صحيحة لها ضرب واحد مثلها وبيته:
 قد هاج قلبي منزل ... من ام عمرو مقفر
 فقوله ((بينمزلن)) هو العروض وقوله ((رنمقفرو)) هو الضرب، وزن كل منهما مستفعلن، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((قد هاج قلبي منزل)) .
 العروض الثالثة مشطورة وضربها مثلها وبيته:
 ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
 فقوله ((ونقد شجا)) وزنه مستفعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((قد شجا)) .
 العروض الرابعة منهوكة وضربها مثلها وبيته:
 يا ليتني فيها جذع
 فقوله ((فيها جذع)) وزنه مستفعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فياليتني)) .
 ويدخل هذا البحر الزحاف الخبن وهو صالح، والطي وهو حسن، والخبل وهو قبيح.
 فبيت الخبن:
 وطالما وطالما وطالما ... كفي بكف خالد مخوفها
 اجزاءه كلها مخبونة الا الجزء الرابع. هكذا قال ابن بري، وزعم ان الرواية فيه ((كفي)) بفتح الكاف وتشديد الفاء، قال: ولا معني له، والصواب ((كفي)) بضم الكاف وتخفيف الفاء من الكفاية، وسكنت الياء فيه ضرورة، وانما كان هذا صوابا لثلاثة اوجه: الاول ان له معني صحيحا حسنا، وعلي الرواية الاولي لا معني له، والثاني ان فيه ضربا من البديع وهو التجنيس، الثالث ان يكون هذا الجزء مخبونا كساءر الاجزاء وهو اللاءق بما جرت العادة به من تحري دخول الزحاف في جميع الاجزاء. انتهي كلامه. واشار الناظم الي هذا الشاهد بقوله ((خالد)) .
 وبيت الطي:
 ما ولدت والدة من ولد ... اكرم من عبد مناف حسبا
 اجزاءه كلها مطوية، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ومنافهم)) .
 وبيت الخبل:
 وثقل منع خير طلب ... وعجل منع خير تءده
 اجزاءه كلها مخبولة، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ثقلا)) ، ويدخل الضرب الثاني الخبن، وبيته:
 لا خير فيمن كف عنا شره ... ان كان لا يرجي ليوم خير
 فقوله ((مخيري)) هو الضرب، وزنه فعولن، دخل مفعولن الخبن بحذف الفاء فصار معولن فنقل الي فعولن، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لا خير فيمن)) .
 (تنبيهان) الاول: للعروضيين في البيت المشطور سبعة مذاهب: الاول انه عروض وضرب مماثل لها اذ لا توجد عروض بلا ضرب، ولا عكس، لكن لما تعذر انفصالهما جعل البيت كله عروضا نظرا الي انه نصف الداءرة، وضربا نظرا الي الالتزام بتقفيته. قلت: والظاهر ان هذا هو راي الناظم، فتامل. واستشكل هذا القول بان كون الشطر ضربا يقتضي التزام تقفيته وكونه عروضا لا يقتضي ذلك، فتكون تقفيته ملتزمة وغير ملتزمة وهو تناقض، ولا يدفعه اختلاف الجهتين لتلازمهما.
 قلت: وايضا فالنظر الي كونه نصف الداءرة لا يقتضي جعله بكماله عروضا، علي المختار في تفسير العروض، ولا النظر الي التزام تقفيته يقتضي جعل النصف كله ضربا، فتامل.
 القول الثاني: ان الثلاثة الاجزاء كلها ضرب لا عروض له، وهو راي ابن القطاع، ورجحه بالتزام تقفيته، وفيه ما مر مع مخالفته للنظير.
 الثالث: انه عروض لا ضرب لها، ورجح بان الضرب ماخوذ من الشبه، وحينءذ تعذر جعله ضربا لانتفاء ما يشبهه فوجب جعله عروضا، وفيه ما تقدم مع مخالفته النظير.
 
 الرابع: ان العروض والضرب منهو كان والجزء الثالث زيد في الضرب كما يزاد فيه الترفيل والتذييل، واعترض بان الزيادة علي الاخر لم توجد باكثر من سبب خفيف. الخامس ان العروض مجزوءة، اي ذهب منها جزء واحد فبقيت جزاين، والضرب منهوك، اي ذهب منه جزان وبقي جزء واحد. وتحريره ان هذه الاجزاء الثلاثة الموجودة منها جزان بقية النصف الاول والجزء الثالث بقية النصف الثاني، فيكون صدر البيت دخله الجزء وعجز البيت دخله النهك، وعليه فتكون العروض هي الجزء الثاني والضرب هو الجزء الثالث، وفيه مخالفة النظير. السادس عكس هذا، اي نهك الصدر، فالعروض هي الجزء الاول وجزء العجز فالضرب هو الجزء الثالث، وفيه مامر. السابع: ان المشطور نصف بيت لا بيت كامل، فحينءذ لا مشطور في التحقيق عند اصحاب هذا القول واليه ميل ابن الحاجب، واعترض بمجء بعض قصاءده غير مزدوحة، ولو كانت مصرعة لزم ازدواجها، وهو واضح ان ثبتت الرواية في شء من قصاءد هذا النوع انه جاء غير مزدوج. واما المنهوك ففيه اقوال احدها كالاول في المشطور، اي يجعل الجزان كلاهما عروضا وضربا ممتزجين. وقيل الجزء الاول عروض والثاني ضرب. وقيل كلاهما ضرب بلا عروض. وقيل العكس. وقيل مصرع من العروض الثانية وضربها. ولا يخفي ما في الاقوال من المءخذات. والاخفش يجعل المشطور والمنهوك من قبيل السجع، ولا يجعلها شعرا البتة، ويحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بهما وهولا يقول الشعر. واجيب بان من شروط الشعر القصد الي وزنه علي ما مر، وهو عليه السلام لم يقصد الوزن، وبانه قد جاء في بعض كلامه صلي الله عليه وسلم ما هو علي تام الرجز، فيلزم ان لا يكون شعرا. وقد تقدم القول فيه اول الكتاب. ورد الزجاج قول الاخفش بان الكلمة الواقعة علي وزن قطعة من الابيات المنهوكة والمشطورة لا يكون شعرا حتي يكثر ويتكرر، واما اذا يتكرر فليست شعرا. قلت: يريد بهذا ما جهل فيه قصد قاءله الي الوزن لا يحمل علي الشعر الا اذا كثر وتكرر، فان القرينة حينءذ تكون دالة علي قصد قاءله للوزن فيكون شعرا، واما اذا لم يتكرر فلا قرينة تدل علي القصد، فلم يجعل شعرا لذلك. اما اذا فرض ان قاءلا قصد الوزن عل نمط المشطور والمنهوك من اول الامر ولم ينظم منه غير بيت واحد لاطلقنا عليه الشعر لتحقق القصد فيه الي الوزن، فتامله. التنبيه االثاني: استدرك بعضهم للرجز عروضا اخري مقطوعة ذات ضرب مماثل لها، وانشد علي ذلك:
 لاطرقن حضهم صباحا ... وابركن مبرك النعامه
 وكذلك حكوا جواز القطع في المشطور وجعلوا منه:
 يا صاحبي رحلي اقلا عذلي
 والخليل رخمه اله يجعل هذا من السريع كما سياتي، الا انهم اتفقوا علي جواز استعمال القطع مع التمام في ضرب الارجوزة المشطورة اجرلء للعلة مجري الزحاف، كقول امراة من جديس:
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 يرضي بهذا يا لقومي حر ... اهدي وقد اعطي وسيق المهر
 لخوضه بحر الردي بنفسه ... خير من ان يفعل ذا بعرسه
 وعليه قول لاخر:
 والنفس من انفس شء خلقا ... فكن عليها ما حييت مشفقا
 ولا تسلط جاهلا عليها ... فقد يسوق حتفها اليها
 قال ابن بري: وهذا اكثر ما يستعمله المحثون في الاراجيز المشطورة المزدوجة. قال: ولقاءل ان يقول ان كل شطرين من ذلك شعر علي حدته، الا انه لا يسمي قصيدة حتي ينتهي الي سبعة اشطار فما زاد. قلت: الذي يظهر لي في هذا ان يجعل كل شطرين من ذلك شعرا علي حدته، ولا يجعل ذلك كله قصيدة واحدة وان تجاوزت الابيات سبعة، لانهم لا يلتزمون اجراءها علي روي واحد ولا علي حركة واحدة، بل يجمعون فيها بين الحروف المختلفة المخارج بالقرب والبعد والحركات الثلاث، لا يتحاشون ذلك ولا اختلاف اوزان الضرب، وانما يلتزمون ذلك في كل شطرين، فهو جعلنا الكل قصيدة واحدة للزم وجود الاكفاء والاجازة والاقواء والاصراف في القصيد الواحدة، وتكرر ذلك فيها ، وتلك عيوب يجب اجتنابها، وهم لا يعدون مثل ذلك في هذه الاراجيز عيبا، ولا تجد نكيرا لذلك من العلماء، فدل علي ما قلناه. ثم قال ابن بري: وحكي بعض العروضيين جواز استعمال الحذذ والتسبيغ في مشطور الرجز، انشد البكري:
 
 انا ابن حرب ومعي مخراق
 اضربهم بصارم رقراق
 اذ كره الموت ابو اسحق
 وجاشت النفس علي التراق
 قال ابن بري: وقياس مذهب الخليل حمل هذا علي الاقواء وهو قبيح هنا. قلت: كانه يريد ان القوافي لو اطلقت لكنت الاولي محركة بالضم. والثانية والرابعة متحركتين بالكسر، والثالثة متحركة بالفتح ضرورة ان ((اسحق)) غير منصرف وهو مجرور فيجر بالفتحة، فيلزم اجتماع الفتح مع الضم والكسر وهو قبيح. فان اراد هذا، وهو الظاهر، قلنا: غير المنصرف يجوز ان يجر بالكسرة للضرورة، فلم لا يجر هنا، علي تقدير الاطلاق، بالكسرة للضرورة اذ هو محل ضرورة، وينتفي القبح علي هذا التقدير. ثم قال ابن بري: وللعرب تصرف واتساع في الرجز لكثرته في كلامهم في مواطن الحرب ومقامات الفخر والملاحاة. قال الزجاج: الرجز وزن يسهل في السمع ويقوم في النفس، ولذلك جاز ان يقع فيه النهك والجزء والشطر. قال: ولو جاء منه شعر علي جزء واحد مقفي لا حتمل ذلك لحسن بناءه، كقول عبد الصمد بن المعدل:
 قالت خبل ماذا الخجل هذا الرجل حين احتفل اهدي بصل
 فجاء بالقصيدة كلها علي مستفعلن كما تري، وهذا النوع لم يسمع منه شء للعرب، واقل ما سمع لهم ما كان علي جزاين، كقول دريد بن الصمة يوم هوزان:
 ياليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 انتهي كلام ابن يري.
 الرمل
 اقول: قال الخليل: سمي بذلك تشبيها له برمل الحصير اي نسجه. وقال الزجاج: ب
  الرمل
 وهو سرعة السير. وقيل: لان الرمل الذي هو نوع من الغناء يخرج علي هذا الوزن، قال الصفاقسي: وهو ابعدها. وهو مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن، فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن قال:
 حبونك سحقا مالك الخنس فاربعا ففي مقفرات فعلت دوا
 فصلت قضاها صلبرا وهي اقصدت له واضحات دونها عذب القنا
 اقول: الحاء من ((حبونك)) اشارة الي ان هذا هو البحر الثامن، والباء اشارة الي ان له عروضيين، والواو اشارة الي ان ستة اضرب. فالعروض الاولي محذوفة، وشذ استعمالها تامة كقول الشاعر:
 يا خليلي اعذراني انني من ... حب سلمي في اكتاب وانتحاب
 وعليه بني ابو الفتح البستي قوله:
 رب ليل اغمد الانوار الا ... نور ثغر او ندامي او مدام
 قد نعمنا بدياجيه الي ان ... سل سيف الصبح من غمد الظلام
 ولهذه العروض المحذوفة ثلاثة اضرب. الاول صحيح وبيته:
 مثل سحق البرد عفي بعدك ... القطر مغناه وتاويب الشمال
 فقوله ((بعد كل)) هو العروض، وزنه فاعلن، وقوله ((بششمالي)) هو الضرب، وزنه فاعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سحقا)) . الضرب الثاني مقصور وبيته:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار
 فقوله ((مالكا)) هو العروض، وقوله ((وانتظار)) هو الضرب، وزنه فاعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((مالك)) . الضرب الثالث محذوف مثلها وبيته:
 قالت الخنساء لما جءتها ... شاب راسي بعد هذا واشتهب
 فقوله ((جءتها)) هو العروض، وقوله ((وشتهب)) هو الضرب، وزن كل منهما فاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((الخنس&amp;)) ورخم في غير النداء للضرورة. العروض الثانية مجزوءة صحيحة، لها ثلاثة اضرب مجزوءة: الاول مسبغ وبيته:
 يا خليلي اربعا واستخبرا ربعا بعسفان
 فقوله ((يربعا وس)) هو العروض، وزنه فاعلاتن، وقوله ((عنبعسفان)) هو الضرب، وزنه فاعلاتان، وبعضهم يعبر عنه بفاعليان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فاربعا)) . زعم الزجاج ان هذا الضرب موقوف علي السماع قال: والذي جاء منه قوله:
 لان حتي الو مشي الذر عليه كاد يدميه
 الضرب الثاني مثلها وهو المعري وبيته:
 مقفرات دارسات ... مثل ايات الزبور
 فقوله ((دارساتن)) هو العروض، وقوله ((تززبوري)) هو الضرب، وزن كل منهما فاعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((مقفرات)) . الضرب الثالث محذوف وبيته:
 ما لما قرت به العينان من هذا ثمن
 
 فقوله ((ريبهلعي)) هو العروض، وقوله ((ذا ثمن)) هو الضرب، وزنه فاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ما لما )) . وزعم الزجاج انه لم يرو مثل هذا البيت شعرا للعرب. قال ابن بري: يعني قصيدة كاملة. ثم زعم اعني الزجاج ان لهذا البحر عروضا ثالثة مجزوءة محذوفة لها ضرب مثلها، وانشد:
 طاف يبغي نجوة من هلاك فهلك
 وفيه كلام قد مضي في المديد. ويدخل هذا البحر من الزحاف ما دخل المديد، وهو الخبن ويستحسن، والكف وهو صالح والشكل وهو قبيح. فبيت الخبن:
 واذا راية مجد رفعت ... نهض الصلت اليها فحواها
 اجزءاه كلها مخبونة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فصلت)) . وبيت الكف:
 ليس كل من اراد حاجة ... ثم جد في طلابها قضاها
 اجزاءه الا الضرب مكفوفة. واشار الي هذا بقوله ((قضاها)) وبيت الشكل:
 ان سعدا بطل ممارس ... صابر محتسب لما اصابه
 جزاه الثاني والخامس مشكولان، وفيهما الطرفان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((صابرا)) ، ويدخل الخبن ايضا في الضرب المقصور، وبيته:
 اقصدت كسري وامسي قيصر ... معلقا من دونه باب حديد
 فقوله ((بحديد)) هو الضرب، وزنه فعلان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((اقصدت)) . ويدخل ايضا الخبن في الضرب المسبغ. وبيته:
 واضحات فارسيا ... ت وادم عربيات
 فقوله ((عربيات) هو الضرب، وزنه فعلاتان، او فعليان علي الرايين السابقين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((واضحات)) . وهنا انقضت الداءرة الثالثة وهي داءرة المجتلب علي الصحيح كما مر.
  السريع
 اقول: قال الخليل: سمي سريعا لانه يسرع علي اللسان. وقيل: لانه لما كان في كل ثلاثة اجزاء منه لفظ سبعة اسباب، لان اول الوتد المفروق لفظه لفظ السبب، وكانت الاسباب اسرع من الاوتاد، سمي سريعا لذلك. قال ابن بري: وهذا معني قول الخليل. وهو مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: مستفعلن مستفعلن مفعولات، مستفعلن مستفعلن مفعولات قال:
 طغي دون شام محول لا لقيل ما به النشر في حافات رحلي قد نما
 ارد من طريف في الطريق وفاءه ولا بد ان اخطات من طلب الرضا
 اقول الطاء من ((طغي)) اشارة الي ان هذا هو التاسع من البحور، والدال من ((دون)) اشارة الي ان له اربع اعاريض، والواو اشارة الي ان له ستة اضرب. قال الشريف: ((وينبغي ان يكون ضبط ((طغي)) بضم الطاء وكسر الغين، لان الياء ملغاة، ولا يصح الغاء الالف يوقع في الالتباس، اذ قد يتوهم القارء انها عبارة عن العروض وان عروض هذا البحر واحدة، واما الياء فلا تقع مع الغاءها التباس لانه قد اخبر قبل ان غاية ما يبلغ به عدد الاعاريض اربع، وذلك قوله قبل هذا: ((وغايتها سين فدال)) ، اذ الدال هنالك عبارة عن اقصي ما يبلغ اليه عدد الاعاريض)) انتهي. قلت ((طغي)) فعل لازم، فان جعل مبنيا للمفعول لم يكن الناءب عن الفاعل في بيت الناظم الا الظرف، وهو قوله ((دون شام)) ، وفيه نظر، لان هذا الظرف نادر التصرف، والظرف الناءب عن الفاعل لا بد ان يكون متصرفا علي المختار. فان قلت: بناءه للفاعل يستدعي كونه بالالف فيقع الالباس المحذور كما قال الشارح فكيف السبيل الي دفعه؟ قلت: هذا الفعل فيه لغتان احداهما طغي طغوا، بفتح الطاء والغين وبعدها الف منقلبة عن واو، فالالباس علي هذا التقدير متوقع، الثانية ((طغي)) طغيانا بفتح الطاء وكسر الغين وياء بعدها، فانما يكتب علي هذا الوجه بالياء، ولك علي اللغة الطاءية ان تفتح الغين فتنقلب الياء الفا علي حد قولهم في ((بقي)) ، بقي، ((ورضي)) رضي. فاما ان يضبط ما في كلام الناظم علي اللغة الثانية ويكون اسكان الياء ضرورة، واما ان يضبط بفتح الطاء والغين ويكتب بالياء بناء علي انه من ذوات الياء وبناءه علي فعل بفتح العين علي اللغة الطاءية، ويزول الالباس علي هذا باعتبار الخط، فتامله. العروض الاولي مطوية مكشوفة لها ثلاثة اضرب: الاولي مطوي موقوف، وبيته:
 ازمان سلمي لا يري مثلها ... الراءن في شام ولا في عراق
 
 فقوله ((مثلهر)) هو العروض، ووزنه فاعلن، كان اصله مفعولات فكشف بحذف التاء، وطوي بحذف الواو فصار مفعلا، فنقل الي فاعلن. وقوله ((في عراق)) هو الضرب، ووزنه فاعلان، وقف باسكان التاء وطوي بحذف الواو فصار مفعلات، فنقل الي فاعلان. واشار علي هذا الشاهد بقوله ((شام)) . الضرب الثاني مثل العروض مكشوف مطوي، وبيته:
 هاج الهوي رسم بذات الغضا ... مخلولق مستعجم محول
 فقوله ((تلغضا)) هو العروض، وقوله ((محولو)) هو الضرب، وزن كل منهما فاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((محول)) ز الضرب الثالث اصلم، وبيته:
 قالتولم تقصد لقيل الخنا ... مهي فقد ابلغت اسماعي
 فقوله ((للخنا)) هو العروض، وقوله ((ماعي)) هو الضرب وزنه ((فعلن)) ، كان في الاصل مفعولات فدخله الصلم بحذف ((لات)) منه فبقي مفعو فنقل الي فعلن باسكان العين. واشار ا'لي هذا الشاهد بقوله ((لقيل)) . العروض الثانية مخبولة مكشوفة لها ضرب واحد مثلها، وبيته:
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 فقوله ((هدنا)) هو العروض، وقوله ((فعنم)) هو الضرب، وزن كل منهما فعلن بتحريك العين، وذلك لان اصله مفعولات كشف بحذف تاءه وخبل بحذف فاءه وواوه فصار معلا فنقل الي فعلن بتحريك العين. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((النشر)) . العروض الثالثة مشطورة موقوفة ضربها مثلها وبيته.
 ينصحن في حافاته بالابوال
 فقوله ((بالابوال)) وزنه مفعولان، وهو الضرب. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((حافات)) . العروض الرابعة مشطورة مكشوفة ضربها مثلها وبيته:
 يا صاحبي رحلي اقلا عذلي
 فقوله ((لا عدلي)) وزنه مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((رحلي)) . ويدخل هذا البحر من الزحاف الخبن والطي والخبل. فالخبن فيه صالح، والطي حسن، والخبل قبيح. وذهب ابو الحسن بن سبع رحمه الله الي ان الخبن فيه حسن، والطي صالح، علي العكس من راي الخليل، واليه ذهب صاحب العقد. والذوق السليم يشهد للخليل، فبيت الخبن:
 ارد من الامور ما ينبغي ... وما تطيقه وما يستقيم
 كل مستفعلن فيه مخبون. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ارد)) . وبيت الطي:
 قال لها وهو بها عالم ... ويحك امثال طريف قليل
 كل مستفعلن فيه مطوي. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((طريف)) . وبيت الخبل:
 وبلد قطعه عامر ... وجمل نحره في الطريق
 كل مستفعلن فيه مخبول. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((في الطريق)) . ويدخل الخبن ايضا في المشطور الموقوف، وبيته:
 لابد منه فانحدرن وارقين
 فقوله ((نورقين)) وزنه فعولان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ولابد)) ويدخل ايضا الخبن في المشطور المكشوف وبيته:
 يا رب ان اخطات او نسيت
 فقوله ((نسيت)) وزنه فعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ان اخطات)) . ((تنبيهات)) الاول: اثبت بعضهم للعروض الثانية ضربا اصلم كقوله:
 يا ايها الزاري علي عمر ... قد قلت فيه غير ما تعلم
 وعلي ذلك مشي ابن السقاط وابن الحاجب وكثير من العروضيين. قال ابن بري: ويجوز اجتماع هذا الضرب الاصلم مع الضرب الاخر في قصيدة واحدة كقول المرقش:
 االنشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 مع قوله:
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء الموت ما يعلم
 قال: وانما جاز ذلك في السريع لانه صير فيه مفعولات بالخبل والكشف الي فعلن بكسر العين، فكانه في الاصل فعلن فسكن تخفيفا كما فعل ذلك في فعلن الناشء عن متفاعلن بالحذذ والاضمار، والي هذا نحا الزجاج. قال ابن بري: وفيه نظر، لانه قاس فعلن في السريع، في جواز تسكينه علي فعلن في الكامل والامر فيهما مختلف، فان العين في الكامل ثاني سبب فيجوز اسكانها بالاضمار، وهي في فعلن في السريع اول سبب، واواءل الاسباب لا تغير
 
 واعترضه الصفاقسي بان عين فعلن المتحركة في هذا البحر انما هي اول سبب نظرا الي الجزء الاصلي، واما بعد دخول الخبل والكشف فيه فقد صارت ثاني سبب فلم قلم ان زحافها نظرا الي ما صارت اليه ممتنع لا بد له من دليل؟ الا ان الجمهور لا يجوزون خرم بيت اوله سبب فاذا زوحف السبب بحذف ثانيه فصار اول الجزء علي هيءة الوتد المجموع اجازوه فيه نظرا الي ما صار اليه؟ فكذلك نقول في هذا. قلت: لا نسلم ان ثاني فعلن بعد خبل الجزء وكشفه صار ثاني سبب ثقيل، ويكاد القول بذلك يكون خرقا لاجماعهم، واما نسبة القول بجواز الخرم فيما صارفي المال علي هيءة وتد مجموع الي الجمهور فباطلة، بل الجمهور علي خلافها. التنبيه الثاني: انما لم يستعمل مفعولات في السريع علي اصله لضعفه بالوتد المفروق الذي اوله يشبه لفظ السبب ، فاستعمل في العروض مطويا مكشوفا ليقع وسط البيت ما فيه لفظ الوتد وهو فاعلن ثم غير الضرب لان بقاءه علي اصله يءدي الي الوقوف علي المتحرك. التنبيه الثالث: انما لم يدخل الجزء في هذا البحر لءلا يلتبس بمجزوء الرجز. وما ورد من مستفعلن مربعا حمل علي انه من الرجز، لان هذا الجزء المحذوف حينءذ من الرجز موافق للباقي فيكون دليلا عليه ولا كذلك في السريع، قاله الزجاج.
  المنسرح
 اقول: قال الخليل: سمي بذلك لانسراحه وسهولته. وقيل: لانسراحه هما يلزم اضرابه، وذلك لان مستفعلن اذا وقع في الضرب فلا مانع يمنعه من ان ياتي علي اصله الا في المنسرح فانه امتنع فيه ان ياتي الا مطويا. واعترضه ابن بري بان قصره علي استعماله مطويا ضد الانسراح. قال الصفاقسي: وفيه نظر. وهو مبني في الداءرة علي ستة اجزاء علي هذه الصورة: مستفعلن مفعولات مستفعلن، مستفعلن مفعولات مستفعلن قال:
 يلجج يفشي صبر سعد بذي سمي علي سمت سولاف به الانس قد يري
 اقول: الياء من ((يلجج)) اشارة الي ان هذا البحر هو العاشر من البحور، والجيم الاولي اشارة الي ان له ثلاث اعاريض، والجيم الثانية اشارة الي ان له ثلاثة اضرب. العروض الاولي صحيحة لها ضرب واحد مطوي، وبيته:
 ان ابن زيد لازال مستعملا ... للخير يفشي في مصره العرفا
 فقوله ((مستعملا)) هو العروض، وزنه مستفعلن، وقوله ((هلعرفا)) هو الضرب وزنه مفتعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((يفشي)) . قال الصفاقسي: والتزام طي هذا الضرب مع تمام عروضه بنقص ما اصلوه من ان الضرب لا تكون حركاته المتوالية اكثر من حركات عروضه المتوالية. وقد مر هذا في الطويل فتنبه له. العروض الثانية منهوكة موقوفة وضربها مثلها، وبيته:
 صبرا بني عبد الدار
 فقوله ((عبد دار)) وزنه ((مفعولان)) واشار الي هذا الشاهد بقوله ((صبر)) . العروض الثالثة منهوكة مكشوفة وضربها مثلها، وبيته:
 ويل ام سعد سعدا
 فقوله ((دنسعدن)) وزنه مفعولن، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سعد)) . والاخفش يعد هذا والذي قبله من الكلام الذي ليس بشعر جريا علي اصل مذهبه. قال ابن بري: والصحيح انه شعر لانه مقفي جار علي نسبة واحدة في الوزن فانه قال:
 ويل ام سعد سعدا صرامة وحدا وسءددا ومجدا وفارسا معدا سد به مسدا
 ويدخل هذا البحر من الزحاف الخبن والطي والخبل. والطي فيه حسن، والخبن صالح، الا في مفعولات فانه فيه قبيح، والخبل قبيح، والطي ممتنع في العروض الثانية والثالثة لقرب محله من الوتد المعتل، والخبل ايضا ممتنع في العروض الاولي لما يءدي اليه من اجتماع خمس متحركات، فان الجزء الذي قبلها مفعولات واخره متحرك فلو خبلت العروض لاجتمع فيها بالخبل اربع متحركات وقبلها حركة اخر مفعولات فتلتقي الخمس، وهو لا يتصور في شعر عربي اصلا. فبيت الخبن:
 منازل عفا هن بذي الارا ... ك كل وابل مسبل هطل
 اجزاءه كلها الا الضرب مخبونة. واشار الي الشاهد بقوله ((بذي)) . وبيت الطي:
 ان سميرا اري عشيرته ... قد حدبوا دونه وقد انفوا
 
 اجزاءه كلها مطوية. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سمي)) . فان قلت: جرت عادته في الرمز للشواهد بان يقتطع كلمة فصاعدا من بيت الشاهد يشير بها اليه، وهنا اقتطع بعض كلمة فخالف عادته، قلت: انما اقتطع في الحقيقة كلمة ولكنه رخم في غير النداء للضرورة، وقد مر له مثله في بحر الرمل. وبيت الخبل:
 وبلد متشابه سمته ... قطعه رجل علي جمله
 اجزاءه ما عدا العروض والضرب مخبولة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سمت)) . وبيت الخبن في العروض الثانية:
 لما التقوا بسولاف
 فقوله: بسولاف وزنه فعولان. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((سولاف)) وبيت الخبن في العروض الثالثة:
 هل بالديار انس
 فقوله ((رانسو)) وزنه فعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله الانس. ((تنبيه)) حكوا للعروض الاولي ضربا ثانيا مقطوعا انشد منه التبريزي وزعم انه من الشعر القديم: ذاك وقد اذعر الوحوش بصلت الخد رحب لبانه مجفر وانشد منه الزجاج وقال انه ليس بقديم:
 ما هيج الشوق من مطوقة قامت علي بانة تغنينا
 قال ابن بري: وهذا الضرب مما استحسنه المحدثون واكثروا منه لحسن اتساقه وعذوبة مساقه، حتي استعملوه غير مردوف، كقول ابن الرومي من قطعة:
 لو كنت يوم الوداع شاهدنا ... وهن يطفين لوعة لوجد
 لم تر الا دموع باكية ... تسفح من مقلة علي خد
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد
  الخفيف
 اقول: قال الخليل سمي خفيفا لانه اخف السباعيات. وقيل لان حركة الوتد المفروق فيه اتصلت بحركات الاسباب فخفت لتوالي لفظ ثلاثة اسباب، وهذا في الحقيقة ليس مغايرا لقول الخليل، بل هو كالتفسير له، والله اعلم. وهذا البحر مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن، فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن قال:
 كفيت جهارا بالسخال الردي فان ... قدرنا تجد في امرنا خطب ذي حمي
 فلم يتغير يا عمير وصالها ... جحا جحة في حبلها علقوا معا
 اقول الكاف من ((كفيت)) اشارة الي ان هذا هو البحر الحادي عشر، والجيم من قوله ((جهارا)) اشارة الي ان له ثلاث اعاريض، والهاء ا'شارة الي ان له خمسة اضرب. فالعروض الاولي صحيحة لها ضربان الاول مثلها، وبيته:
 حل اهلي ما بين درنا فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال
 قوله ((نافبادو)) هو العروض، وقوله ((بسخالي)) هو الضرب، وزن كل منهما فاعلاتن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((بالسخال)) . والضرب الثاني محذوف، وبيته:
 ليت شعري هل اتينهم ... ام يحولن من دون ذاك الدي
 فقوله ((اتينهم)) هو العروض، وقوله ((كرردي)) هو الضرب، وزنه فاعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((الردي)) . العروض الثانية محذوفة ولها ضرب واحد مثلها وبيته:
 ان قدرنا يوما علي عامر ... ننتصف منه او ندعه لكم
 فقوله ((عامرن)) هو العروض، وقوله ((هو لكم)) هو الضرب، وزن كل منهما ((فاعلن)) . واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فان قدرنا)) . العروض الثالثة مجزوءة صحيحة لها ضربان الاول مثلها وبيته:
 ليت شعري ماذا تري ... ام عمرو في امرنا
 فقوله ((ماذا تري)) هو العروض وقوله ((في امرنا)) هو الضرب، وزن كل منهما مستفعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله في امرنا. الضرب الثاني مقصور مخبون وبيته:
 كل خطب ان لم تكو ... نوا غضبتم يسير
 فقوله ((ان لم تكو)) هو العروض وقوله ((يسيرو)) هو الضرب، وزنه فعولن، وذلك لان اصله مستفع لن فحذفت سينه بالخبن، واسقطت نونه واسكنت لامه بالقصر، فصار متفعل فنقل الي فعولن. ومستفع لن هذه مفروقة الوتد كما تقدم، فمن هنا استبان لك دخول القصر فيها. وقد وقع لبعضهم التعبير هنا بالقطع وهو سهو. واشار الناظم الي هذا الشاهد بقوله خطب. ويدخل هذا البحر من الزحاف الخبن وهو حسن، والكف وهو صالح، والشكل وهو قبيح، وفيه المعاقبة بين نون فاعلاتن وسين مستفع لن، وبين نون مستفع لن والف فاعلاتن بعده، فيتصور فيه الصدر والعجز والطرفان، فالخبن في مستفع لن صدر، والكف فيه او في فاعلاتن عجز، والشكل في مستفع لن او فاعلاتن اذا وقع وسطا طرفان. فبيت الخبن:
 
 وفءادي كعهده لسليمي ... بهوي لم يزل ولم يتغير
 واجزاءه كلها مخبونة. واشار الناظم الي هذا الشاهد بقوله ((فلم يتغير)) . وبيت الكف:
 يا عمير ما تظهر من هواك ... او تجن يستكثر حين يبدو
 اجزاءه كلها الا الضرب مكفوفة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((يا عمير)) . وبيت الشكل:
 صرمتك اسماء بعد وصالها ... فاصبحت مكتبءا حزينا
 اجزاءه الاول والثالث والخامس مشكولة. واشار الناظم الي هذا الشاهد بقوله ((وصالها)) . ويدخل الضرب الاول التشعيث. وقد مر تفسيره والكلام عليه فيما اجري من العلل مجري الزحاف، وبيته:
 ان قومي جحا جحة كرام ... متقادم عهدهم اخيار
 فقوله ((اخيارو)) هو الضرب، وزنه مفعولن، وفيه مع ذلك ايضا الشكل بالجزء الثاني والجزء الرابع، وفي كل منهما الطرفان. واشار الناظم الي هذا الشاهد بقوله ((جحا جحة)) . ويدخل الخبن في الضرب المحذوف، وبييته:
 والمنايا من بين سار وغاد ... كل حي
 كل في حبلها علق
 فقوله (علقو)) وزنه فعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((في حبلها)) . ((تنبيه)) استدرك بعض العروضيين لهذا البحر عروضا مجزوءة مقصورة مخبونة لها ضرب مثلها وجعل منها قول ابي العتاهية:
 عتب ما للخيال ... خبريني ومالي
 ويحكي ان ابا العتاهية لما قال ابياته التي هذا اولها قيل له خرجت عن العروض. فقال : انا سبقت العروض.
  المضارع
 اقول: قال الخليل: سمي بذلك لمضارعته
  المقتضب
 في ان احد جزايه مفروق الوتد. وقيل: لانه ضارع الهزج في انه مجزوء وان وتده المجموع تقدم علي سببيه. وقال الزجاج: لمضارعته
  المجتث
 في حال قبضه. وهذا البحر مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: مفاعيلن فاع لاتن مفاعيلن، مفاعيلن فاع لاتن مفاعيلن قال:
 لماذا دعاني مثل زيد الي ثنا ... فان تدن منه شبرا اذكر اليه ذا
 اقول: اللام من قوله ((لما)) اشارة الي ان هذا البحر هو الثاني عشر من البحور، والميم ملغاة والالف منه اشارة الي ان له عروضا واحدة، والالف من قوله ((ذا)) اشارة الي ان له ضربا واحدا. فالعروض مجزوءة صحيحة وضربها مثلها، وبيته:
 دعاني الي سعاد ... دواعي هوي سعاد
 فقوله ((لا سعادن)) هو العروض، وقوله ((واسعادي)) هو الضرب، وزن كل منهما فاع لاتن وهي مفروقة الوتد لما علمته. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((دعاني)) . وبين ياء مفاعيلن ونونها في هذا البحر مراقبة كما تقدم، فلا يثبتان معا ولا يحذفان معا، والواجب حذف احدهما لا علي التعيين. والبيت النتقدم شاهد علي الكف وهو حذف النون من مفاعيلن. وبيت القبض:
 وقد رايت الرجال ... فما راي مثل زيد
 وفيه ايضا شاهد علي كف العروض. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((مثل زيد)) . ويدخل الجزء الاول من هذا البحر الشتر والخرب. فبيت الشتر:
 سوف اهدي لسلمي ... ثناء علي ثناء
 فقوله ((سوف اه)) وزنه فاعلن. دخله الشتر وهو اجتماع الخرم والقبض واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ثنا)) . وبيت الخرب:
 ان تدن منه شبرا ... يقربك منه باعا
 فقوله ((ان تدن)) وزنه مقعول، اجتمع الخرم والكف، وهو المسمي بالخرب، فيصير مفاعيلن علي فاعيل فينقل الي مقعول. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((فان تدن منه شبرا)) . ((تنبيه)) زعم بعض العروضيين انه يجوز في هذا البحر ترك المراقبة، وانشد علي ذلك:
 بنو سعد خير قوم ... لجارات او معان
 ولا حجة فيه لان قاءله مولد. هكذا قالوا. وحكي الجواهري اجتماع القبض والكف فيه ، وانشد:
 اشاقك طيف ما مه ... بمكة ام حمامه
 جزوء الاول والثالث مقبوضان مكفوفان، ولا جحة فيه لجواز ان يكون من مشكول المجتث، او من العروض المجزوءة المقطوفة التي حكاها الاخفش للوافر. وانكر الاخفش ان يكون المضارع والمقتضب من شعر العرب وزعم انه لم يسمع منهم شء من ذلك. قلت وهو محجوج بنقل الخليل. قال الزجاج: هما قليلان حتي انه لا يوجد منهما قصيدة لعربي، وانما يروي من كل واحد منهما البيت والبيتان، ولا ينسب بيت منهما الي شاعر من العرب ولا يوجد في اشعار القباءل.
 المقتضب
 
 اقول: قال الخليل: سمي بذلك لانه اقتضب من الشعر، اي اقتطع منه. وقيل: لانه اقتضب من النسرح علي الخصوص، وذلك لان المنسرح كما سبق مبني في الداءرة من مستفعلن مفعولات مستفعلن ومثلها، والمقتضب مبني في الداءرة من مقعولات مستفعلن مستفعلن ومثلها، وليس بينهما الا تقدم مفعولات في المقتضب وتوسطه في المنسرح، فكان المقتضب مقتطع منه اذا حذف من اوله مستفعلن. قال ابن بري: ويحتمل ان يكون هذا تفسيرا لقول الخليل. قال:
 وما اقبلت الا اتانا بوصلها ... مبشرنا يا حبذا ما به اتي
 اقول: الواو من قوله ((وما)) ملعاة ولا يقع بها التباس، لان اعتبار الترتيب في الاحرف المرموز بها للبحور قاض بالغاء الواو في هذا المحل ضرورة ان اللام التي فرغ منها ليس بعدها الواو، وانما بعدها الميم، فحينءذ تكون الواو لغوا والميم هي المرموز بها فتكون اشارة الي ان هذا البحر هو البحر الثالث عشر. والالف من ((وما)) اشارة الي ان له عروضا واحدة، والالف من ((اقبلت)) اشارة الي ان له ضربا واحدا وكلاهما مجزوء مطوي، وبيته:
 اقبلت فلاح لها ... عارضان كالبرد
 فقوله ((لاح لها)) هو العروض، وقوله ((كالبرد)) هو الضرب، وزن كل منهما مفتعلن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((اقبلت)) . وهذا من عجيب صنع الناظم في هذه المقصورة، فان بعض هذه الكلمة وهو الالف رمز بها للضرب كما سلف وكلها رمز بها للشاهد. وفي هذ البحر المراقبة بين فاء مفعولات وواوها فلا يحذفان معا ولا يثبتان معا. وسبب ذلك اما في مفعولات الاولي فلان ساكني سببها ليس لهما ما يعتمدان عليه الا الوتد المفروق فلم يقو لاعتمادها عليه جميعا، واما في مفعولات التي في الحشو فكانهم قصدوا تشبيها بالاولي فاجروها في المراقبة مجراها. وقد حكي بعضهم سلامة مفعولات الاولي والاخيرة فلم يراع المراقبة في شء منهما، وانشدوا منه:
 لا اعوك من بعد ... بل ادعوك من كثب
 ويدخل هذا البحر من الزحاف الخبن والطي في مفعولات، واما العروض والضرب فقد تقدم ان طيهما واجب. وبيت الزحاف في مفعولات:
 اتانا مبشرنا ... بالبيان والنذر
 فقوله ((اتانام)) وزنه فعولات، فهذا مفعولات خبن بحذف فاءه فصار معولات فنقل الي فعولات، وقوله ((بلبيان)) وزنه فاعلات، واصله مفعولات طوي بحذف واوه فصار مفعلات فنقل الي فاعلات. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((اتانا مبشرنا)) وقد تقدم ان الاخفش انكر هذا البحر كالمضارع، وقد تقدم الكلام معه في ذلك.
  المجتث
 اقول: قال الخليل: سمي بذلك لانه اجتث اي قطع من طويل داءرته. وقال الزجاج: هو من القطع، وهو ضد المقتضب لان المقتضب اقتضب له الجزء الثالث باسره والمجتث اجتث منه اصل الجزء الثالث فنقص منه. وقال ابن واصل انما سمي مجتثا اخذا من الاجتثاث الذي هو الاقتطاع، فلما كان منقطعا في داءرة المشتبه من بحر الخفيف كان مجتثا منه، والمخالفة بينه وبين الخفيف من حيث التقديم والتاخير. وهذا البحر، اعني المجتث، مبني في الداءرة من ستة اجزاء علي هذه الصورة: مستفع لن فاعلاتن فاعلاتن، مستفع لن فاعلاتن فاعلاتن قال:
 نقا ام هلال من علقت ضمارهم ... اولءك كل منهم السيد الرضا
 اقول: النون من قوله ((نقا)) اشارة الي ان هذا البحر هو الرابع عشر، والقاف ملغاة والالف منها اشارة الي ان له عروضا واحدة، والالف من قوله ((ام)) اشارة الي ان له ضربا واحدا، وبيته:
 البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال
 واشار الي هذا الشاهد بقوله ((هلال)) . ويجري في هذا البحر ما جري في الخفيف من خبن وكف وشكل، وتجري فيه المعاقبة والصدر والعجز والطرفان. والمعاقبة هنا بين نون مستفع لن والف فاعلاتن. وحذف الف فاعلاتن لاعتمادها علي وتد مجموع بعدي وتقع بين نون فاعلاتن وسين مستفع لن. ويمكن ان يكون حذف النون اولي لان الوتد الذي اعتمدت عليه السين وغن كان بعديا فانه مفروق. وقد استبان لك بما ذكرناه تصور الطرفين اما في العروض او في الجزء الذي بعدها. فبيت الخبن:
 ولو علقت بسلمي ... علمت ان ستموت
 اجزاءه كلها مخبونة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((علقت)) . وبيت الكف:
 
 ما كان عطاءهن ... الا عدة ضمارا
 اجزاءه كلها مكفوفة الا الضرب. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ضمارهم)) . وبيت الشكل:
 اولءك خير قوم ... اذا ذكر الخيار
 الجزء الاول والثالث كل منهما مشكول، لكن الطرفان في الثالث، والعجز في الاول. فان قلت لم كان كذلك؟ قلت لان الجزء الاول حذف سينه بالخبن ليس لمعاقبة سبب قبله اذ لا سبب قبله، وهو ظاهر، وحذف نونه لمعاقبة ثبات الالف من فاعلاتن الواقعة عروضا، فالحذف الذي هو لاجل المعاقبة انما وقع في عجز الجزء فسمي عجزا كما تقدم. واما مستفع لن الذي هو اول النصف الثاني فان سينه حذفت لثبات نون فاعلاتن قبله، ونونه حذفت لثبات الف فاعلاتن بعده، فالمعاقبة فيه ظاهرة، وتحقق الطرفان لوقوع الحذف في طرفي الجزء. وقد اشار الناظم الي هذا الشاهد بقوله ((اولءك)) . وقد سبق في باب ما اجري من العلل مجري الزحاف التنبيه علي ان التشعيث يدخل في ضرب المجتث، ويجوز اجتماعه مع جزء اخر غير مشعث لانه اجري مجري الزحاف. وبيته:
 لم لا يعي ما اقول ... ذا السيد المامول
 فقوله ((مامولو)) هو الضرب، وزنه مفعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((السيد)) . وانشد التبريزي من هذا النوع:
 علي الديار القفار ... والنءي والاحجار
 تظل عيناك تجري ... بواكف مدرار
 فليس بالليل تهدا ... شوقا ولا بالنهار
 ولا يجوز خبن هذا الجزء المشعث كما تقدم في الخفيف. وهنا تمت الداءرة الرابعة وهي المشتبه علي المذهب المختار.
  المتقارب
 اقول: قال الخليل: سمي بذلك لتقارب اجزاءه لانها خماسية. وقال الزجاج: لتقارب اسبابه من اوتاده، وقيل لتقارب اوتاده، وكلاهما ظاهر، فان بين كل سببين وتدا وبين كل وتدين سببا، فالاسباب تقارب بعضها من بعض، وكذلك الاوتاد. وهو مبني في الداءرة من ثمانية اجزاء علي هذه الصورة: فعولن فعولن فعولن فعولن، فعولن فعولن فعولن فعولن وما الطف قول الشيخ جمال الدين بن نباتة المصري يداعب شخصا يسمي عثمان:
 اذا جاء عثمان مستخبرا ... عن المتقارب وزنا فقولوا
 ثقيل ثقيل ثقيل ثقيل ... ثقيل ثقيل ثقيل ثقيل
 قال:
 سبو الابن مر نسوة ورووا لمية ... دمنة لا تبتءس فكذا قضي
 افاد فجاد ابنا خداش برفده ... وقلت سدادا فيه منك لنا حلا
 اقول. السين من ((سبوا)) اشارة الي ان هذا البحر هو البحر الخامس عشر، وهو خاتمة البحور عند الخليل واياه اتبع الناظم، والباء اشارة الي ان له عروضين، والواو اشارة الي ان له ستة اضرب. فالعروض الاولي تامة لها اربعة اضرب او لها مثلها وبيته:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 فقوله ((نمررن)) هو العروض، وقوله ((نياما)) هو الضرب، وزن كل منهما فعولن. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لابن مر)) . الضرب الثاني مقصور وبيته:
 وياوي الي نسوة باءسات ... وشععث مراضيع مثل العال
 فقوله ((ءساتن)) هو العروض، وقوله ((سعال)) هو الضرب، وزنه فعول. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((نسوة)) . الضرب الثالث محذذوف وبيته:
 واروي من الشعر شعرا عويصا ... ينسي الرواة الذي قد رووا
 فقوله ((عويصن)) هو العروض، وقوله ((رووا)) هو الضرب، وزنه فعل. كان اصله فعولن فذهب سببه الخفيف فيبقي فنقل الي فعل واشار الي هذا الشاهد بقوله ((ورووا)) . الضرب الرابع ابتر وبيته:
 خليلي عوجا علي رسم دار ... خلت من سليمي ومن ميه
 فقوله ((مدارن)) هو العروض، وقوله ((يه)) هو الضرب وزنه فل او فع، كان اصله فعولن فحذف سببه ثم قطع وتده فذهبت واوه وسكنت عينه فبقي فع، فبعضهم يقره علي هذه الصيغة وبعضهم يعبر عنه بفل واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لمية)) . العروض الثانية مجزوءة محذوفة لها ضربان الاول مثلها وبيته :
 امن دمنة اقفرت ... لسلمي بذات الغضي
 فقوله ((فرت)) هو العروض وقوله ((غضا)) هو الضرب، وزن كل منهما فعل. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((دمنة)) . الضرب الثاني ابتر، وبيته:
 تعفف ولا تبتءس ... فما يقض ياتيكا
 
 فقوله ((تءس)) هو العروض، وقوله ((كا)) هو الصضرب، واشار الي هذا الشاهد بقوله ((لا تبتءس)) . وهذا الضرب الابتر لهذه العروض الثانية مختلف فيه، فحكاه بعضهم عن خلف الاحور، وحكاه بعضهم عن الخليل. ومنهم من لم ينقله عنه، قال بعضهم: والصحيح نقله عنه، لان الاخفش والزجاج اثبتاه في كتبهما ولم يتعرضا لنفيه عن الخليل، ولو لم يكن قاله لنبها عليه كما جرت عادتهما. قلت: وفي نسبة النقل الي الخليل بهذه القرينة نظر. والناظم تبع من اثبت هذا الضرب. ويدخل هذا البحر من الزحاف القبض الا في الجزاين اللذين قبل الضربين الابترين، وهما الضرب الرابع والضرب السادس، فانه لا يدخلهما عند الخليل، وخالفه الاخفش والزجاج، واعتلوا للخليل بان الضربين الابترين لم يبقيا الا علي هيءة سبب خفيف فلا يقبض حينءذ ساكن الجزء الذي قبله لفقدان ما يعتمد عليه. قال الصفاقسي: وهذا الاعتلال لا يستقيم علي اصل الخليل لان الاعتماد عنده علي الوتد القبلي جاءز، فلم لايجوز ان يحذف لاعتماده علي الوتد الذي قبله معه في الجزء. واما الاخفش فالمشهور عنه دخول القبض فيه، هكذا حكي الزجاج عنه واستحسنه، وحكاه ايضا النديم، وحكي عنه بعض العروضيين التفرقة بين الضرب الرابع فيجيزه في تاجزء الذي قبله، وبين الضرب السادس فيمنعه في الجزء السابق له، واعترض بعدم الفارق لان الوتد البعدي معتل فيهما فان صلح علة لمنع قبض ما قبله كان المنع فيهما والا فالجواز فيهما. واجاب عنه ابو الحكم بمنع استقلال ما ذكر بالعلية، بل هو جزء علة والعلة هي المجموع الوكب من ذلك ومن اعتلال بيته بكونه مجزوءا، وهذا المجموع ليس موجودا في الضرب الرابع فلم يمتنع قبض الجزء الذي قبله. ثم اعترض ابو الحكم علي الاخفش بان الجاري علي مذهبه منع القبض فيهما لان الاعتماد عنده لا يكون الا عاي الوتد البعدي، وقد اعتل بصيرورته علي هيءة السبب فلا يقبض حينءذ ماقبله. قال الصفاقسي ولقاءل ان يمنع ان اختلال الوتد عنده مانع من الاعتماد، ولم لا يجوز ان يكون المعتبر عنده في الاعتماد كون البعدي وتدا غما في الحال او في الاصل، ويحمل مذهبه علي هذا جمعا بين كلاميه. وحكي ابو الحكم عن الخليل ايضا انه لا يجيز القبض في الجزء الذي قبل الضرب الخامس، قال: لانه قد دخله الحذف مع ما فيه من الاعتلال بكونه مجزوءا. قال الصفاقسي: ويلزم علي هذه العلة منع القبض في الجزء الذي قبل عروضه لوجود هذه العلة فيه، ولم ار احدا حكاه عن الخليل، وقد التزمه بعض المتاخرين. وحكي ايضا عن بعض العروضيين منع قبض الجزاين اللذين قبل الضرب الثاني والثالث وهما المقصور والمحذوف، واعتراضه بان الموجب لذلك فيما تقدم مفقود هنا، فلا ينبغي ان يلحق به. وهل القبض في هذا البحر احسن من التمام لكثرته فيه او التمام احسن من القبض لان الاول تكثر السواكن فيه ولهذا جمعوا فيه بين ساكنين كما تقدمت حكايته عن بعضهم؟ فيه خلاف. فبيت القبض:
 افاد فجاد وساد فزاد ... وقاد فذاد وعاد فافضل
 اجزاءه كلها الا الضرب مقبوضة. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((افاد فجاد)) . ويدخل الجزء الاول من البيت في هذا البحر الثلم والثرم. فبيت الثلم:
 لولا خاش اخذت جمالا ... تبكر ولم اعطه ما عليها
 فقوله ((لولا)) اثلم وزنه فعلن باسكان العين واشار الي هذا الشاهد بقوله ((خداش)) : وبيت الثرم:
 فلت سدادا لمن جاءني ... فاحسنت قولا واحسنت رايا
 قوله ((قلت)) اثرم وزنه فعل. واشار الي هذا الشاهد بقوله ((وقلت سداد)) . فان قلت: قد تقدم في باب ما اجري من العلل مجري الزحاف ان العروض الاولي يدخلها الحذف وهو علة لكنه يعامل فيها معاملة الزحاف فلا يكون لازما بل يدخل في بيت ولا يدخل في اخر وذلك في القصيدة الواحدة، فهلا اشار بكلمة الي شاهد لذلك فهذا محله؟ قلت: بيت الثرم الذي انشدناه انفا وهو قوله :
 قلت سدادا لمن جاءنيالخ
 
 يتضمن دخول الحذف في العروض، وذلك لان قوله ((اني)) جزء محذوف وزنه فعل، وهو العروض الاولي من هذا البحر، فلعل الناظم اكتفي به عن الاتيان بشاهد لمحض الحذف علي حدته، فتامل. وهذا اخر الكلام علي بحر المتقارب وهو المستعمل من الداءرة الخامسة وهي داءرة المتفق. والكلام علي المتدارك سبق من قبل، والله اعلم. قال:
 فالاضرب والاعاريض لدنة ... والابحر يهمي والدواءر هي الهدا
 اقول هذا كالفذلكة للحساب، كانه يقول قذ ذكرناه ضروب الشعر المستعملة مرموزا لها بالحروف السابقة مفرقة في البحور فجملتها ثلاثة وستون ضربا، فالسن والجيم من قوله ((سجح)) رمز لذلك، وكذلك عددنا الاعاريض مثبوتة في محالها من البحور فجملتاه اربع وثلاثون عروضا، فاللام والدال من قوله ((لدنة)) اشارة لذلك، وسردنا البحور واحدا واحدا ودللنا علي رتبة كل واحد منها فجملتها خمسة عشر مجرا فالياء والهاء من قوله ((يهمي)) رمز لذلكز وذكرناه اولا ان الدواءر هي المرموز لها بالحروف الخمسة المجموعة في قولنا ((خف لشق)) فهي خمس دواءر لها بالهاء من قوله ((هي)) ، واستعمل الناظم جمع القلة للكثرة في قوله ((فالا ضرب)) وقوله ((والابحر)) ، وجمع الكثرة للقلة في قوله ((والدواءر)) . قال:
 وقل واجب التغيير اضرب بحره ... وجاءزه جنس الزحاف كما انبني
 اقول: يعني ان التغيير الذي يلحق الشعر علي قسمين: جاءز وواجب، فالواجب منه لا يكون الا في اضرب بحره وهو التغيير المعبر عنه عندهم بالعلة، والاعاريض مشاركة للضروب في انها ايضا محل لدخول التغيير الواجب، فكان علي الناظم ان يسوقها مساقا واحدا لاتحاد حكمها في ذلك. واعتذر الشريف عنه بان قال وانما ذكر الضروب ولم يذكر الاعاريض ولا فرق في وجوب التغيير بين الاعاريض والضروب لان الععروض الواحدة يكون لها اضرب متعددة فتتحد العروض مع تعدد الضرب فيظهر التغيير في الاضرب دون العروض. قلت: وهذا اعتذار لا يجدي النلظم شيءا، فان اتحاد العروض في بعض الاحوال وتعدد الاضرب في اكثر الحالات لا يقتضي ظهور التغيير في الاضرب دون العروض، فان التغيير الواجب متي لحق العروض ظهر فيها وان كانت واحدة كما يظهر في الاضرب وان تعددت. فان قلت: كل من العروض والضرب لا يلزم التزام التغيير الواقع فيه، بل تارة يلزم فكيف يقال ان الاعاريض والضروب واجبة التغيير؟ قلت: لم قل الناظم هذا، ولعلك فهمته من كلامه بان اعربت ((اضرب بحره)) مبتدا مءخرا وجعلت ((واجب التغيير)) خبرا له مقدما عليه، والمعني ان اضرب بحر الشعر شء واجب التغيير، فاعلم ان الامر ليس كما فهمته، وانما ((واجب التغيير)) مبتدا ((واضرب بحره)) هو الخبر، وهو ظرف، والمعني ان التغيير الواجب يكون في اضرب البحر، ولا يفهم من هذا ان الاضرب تكون واجبة التغيير داءما، فتامل. واضافة ((واجب)) الي ((التغيير)) علي هذا من اضافة الخاص الي العام لان التغيير اعم من ان يكون واجبا او جاءزا، فاضافة احدهما اليه كالاضافة في ((خاتم حديد)) ، والواجب حينءذ في المعني صفة للتغيير، غير ان في جعل ((اضرب بحره)) ظرفا منصوبا علي اسقاط الخافض ما فيه. وقوله ((وجاءزه جنس الزحاف)) يعني ان التغيير الجاءز هو المسمي بالزحاف، وقد يدخل الاعاريض والضروب كما يدخل الحشو. وقوله ((كما انبني)) اي كما انبني في الشواهد التي اوردناها في البحور حسب ما يظهر بادني تامل. قال:
 وخذ لقب المذكور مما شرحته وصغ زنة تحذو بها حذو من مضي
 اقول: يعني انك في الابيات التي اشار اليها بالكلمات المقطعات فيما تقدم المسوقة للاستشهاد علي الاعاريض والضروب والزحافات، وتعتبر ما فيها من التغيير العارض لها فخذ لقبه مما شرحه في الكلام علي العلل والكلام علي الزحاف، فهو مما يرشدك الي ذلك ويدل عليه. ونضرب مثالا لذلك فنقول: قد اشار فيما مر الي ان للطويل عروضا واحدة وثلاثة اضرب، واشار الي شواهدها بالكلمات المنتزعة من الابيات التي انشدها العروضيون، ((فغزوا)) من قوله: ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ولم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي
 
 وقد علمت من كلامه فيما سبق ان العروض هي الجزء الاخير من النصف الاول وان الضرب هو الجزء الاخير من النصف الثاني. واشار الي ان اول بحر مركب من فعولن مفاعيلن اربع مرات، واخبر بصريح لفظه انه يتكلم هنا علي بحر الطويل، فاذا عمدنا الي تقطيع هذا البيت علي اوزان هذه الاجزاء قلنا: ابا من ذرنكانت غرورن صحيفتي، فوجدنا الجزء الاخير من هذا النصف الاول هو قوله ((صحيفتي)) فنسميه عروضا عملا بقوله فيما سبق ((وقل اخر الصدر العروض)) ، ووجدنا هذه العروض علي ستة احرف: متحركين فساكن فمتحركين فساكن، فليس علي زنة مفاعيلن وانما هو علي زنة مفاعلن. وقد علمت ان ياء مفاعيلن ثاني سبب وهي خامسة الجزء، وقد اسلف في باب الزحاف ان حذف الخامس الساكن اذا كان ثاني سبب يسمي قبضا فنسمي هذا الجزء الرابع عروضا مقبوضة لما قررناه. ثم نقطع النصف الثاني فنقول: ولم اع طكم فططو عمالي ولا عرضي، فنجد قوله ((ولا عرضي)) هو الجزء الاخير من هذا النصف الثاني فنسميه ضربا عملا بقوله ((ومثله من العجز الضرب)) ، ونجد هذا الجزء لم يدخله تغيير، بل اتي علي ما هو عليه في الداءرة فنسميه صحيحا عملا بقوله ((وان تنج فالموفور يتلوه سالم صحيح)) ، وعلي هذا فقس جميع ما ذكره من شواهد البحور. وقوله ((وصنع زنة تحذو بها حذو من مضي)) لا شك ان العروضيين ينقلون صيغ الافاعيل في كثير من الاوقات عند دخول التغيير عليها الي لفظ اخر تحسينا للعبارة، كما اذا فقد منه بالتغيير فء او عين او لام فينقل الي لفظ فيه هذه الاحرف كمتعلن مخبول مستفعلن ينقل الي فعلتن، وكفالاتن او فاعاتن المشعث يرد الي مقعولن، وكمتفا احذ متفاعلن يرد الي فعلن. وكذا اذا سكنت اللام بالتغيير في الجزء كفاعل مقطوع فاعلن ينقل الي فعلن، وكذا اذا سكنت التاء يرد الي غيره كفاعلات مقصور فاعلاتن يرد الي فاعلان. وكذا اذا صار الجزء بالتغيير علي هيءة المنصوب الموقوف عليه كفاعلا محذوف فاعلاتن فيرد الي فاعلن. فمراد الناظم انه اذا عرض لك بالتغيير اخراج الجزء عن الاوزان المالوفة عن السلف فصنع له زنة تقفو بها اثر من مضي من اءمة هذا الشان. وانما امر بذلك ايثارا لموافقة الجماعة وكراهة للخروج عن سننهم، والله تعالي اعلم. وينبغي ان نعقد هنا فصلا للاووزان المستعملة عندهم، وبها يتيسر لك اقتفاء طريقهم والاقتداء بفريقهم فنقول: اعلم ان الاجزاء المسماة بالتفاعيل السالمة من التغيير عشرة، وتغير بالحاف تارة وبالعلة اخري، وقد يجتمعان. ثم غالب امر العلة ان تكون محضة، وقد تكون جارية مجري الزحاف، واذا لحق التغيير جزءا منها فقد لا يشتبه بغيره اصلا وقد يشتبه، واذا اشتبه فقد يكون الاشتباه مخصوصا بجزء سالم من تلك الاجزاء العشرة، وقد يشتبه بجزء اخر مغير، وقد يجتمع فيه الامران فيشتبه بسالم ومغير معا. ويتضح ذلك بالكلام اولا علي ما يدخل كل منها من التغييرات، وثانيا بتفصيل الكلام علي وجوه الاشتباه ومراتبه، فنقول: الجزء الاول من الاجزاء العشرة السالمة من التغيير: ((فعولن)) ، ويدخله من الزحاف نوع واحد وهو القبض بالطويل والمتقارب فيصير فعول بتحريك اللام، ولا ينفك عن هذه الصيغة. ويدخله من العلة المحضة ثلاثة اشياء في المتقارب خاصة، احدها القصر فيصير فعول باسكان اللام، وهكذا يتلفظ به، وثانيها الحذف فيصير فعو فينقل الي فعل، وثالثها البتر فيصير فع، وبعضهم يبقيه علي هذه الصيغة وبعضهم يعبر عنه بفل. ويدخله من العلة الجارية مجري الزحاف ثلاثة اشياء: احدها الحذف بالعروض الاولي من المتقارب فيعبر عنه بفعل كما سبق، وثانيها الثلم بالطويل والمتقارب فيصير عولن فيعبر عنه بفعلن باسكان العين، وثالثها الثرم فيهما ايضا فيصير عول فيعبر عنه بفعل، فهذه ستة اجزاء فرعية نشات عن فعولن. الجزء الثاني ((مفاعيلن)) ، ويدخله من الزحاف القبض في الطويل والهزج والمضارع، فيصير مفاعلن فلا تنقل هذه الصيغة الي شء اخر، والكف فيهن جميعا فيصير مفاعيل فيبقي علي هذه الصيغة ايضا. ويدخله من العلة المحضة امر واحد وهو الحذف بالطويل والهزج فيصير مفاعي فينقل الي قعولن. ويدخله من العلة الجارية مجري الز حا ف ث لاثة اشياء احدها الخرم بالهزج فيصير فاعيلن فينقل الي مفعولن،
 
 وثانيها الشتر بالهزج والمضارع فيصير فاعلن ويبقي علي هذه الصيغة. وثالثها الخرب فيهما فيصير فاعيل فينقل الي مفعول. فهذه ستة اجزاء تفرعت عن مفاعيلن. الجزء الثالث ((مفاعلتن)) وليس الا في الوافر ويدخله من الزحاف العصب المهملة، فيصير مفاعلتن باسكان اللام فينقل الي مفاعيلن، والعقل فيصير مفاعتن فيعبر عنه بمفاعلن، والنقص فيصير مفاعلت باسكان اللام فيعبر عنه بمفاعيل. ويدخله من العلة المحضة امر واحد وهو القطف فيصير مفاعل فينقل الي فعولن.
 
 ويدخله من العلة الجارية مجري الزحاف اربعة اشياء: احدها العضب، بالضاد المعجمة، فيصير فاعلتن، فيعبر عنه بمفتعلن، وثانيها القصم فيصير فاعلتن، باسكان اللام، فينقل الي فعول فاعلتن، فيعبر عنه بمفتعلن، وثانيها القصم فيصير فاعلتن، باسكان اللام، فينقل الي فعولن، وثالثها الجمم فيصير فاعتن، فينقل الي فاعلن، ورابعها العقص فيصير فاعلت فينقل الي مفعول. فهذه ثمانية اجزاء متفرعة من هذا الاصل. الجزء الخامس فاعلن ويدخله من الزحاف الخبن بالمديد والبسيط فيصير فعلن، وبهذا يعبر عنه ويدخله من العلة المحضة القطع بالبسيط خاصة فيصير فاعل فينقل الي فعلن باسكان العين، فهذان جزان تفرعا من هذا الاصل. الجزء السادس مستفعلن ذو الوتد المجموع، ويدخله من الزحاف بالبسيط والرجز والسريع والمنسرح الخبن فيصير متفعلن فيعبر عنه بمفاعلن، والطي بها ايضا وبالمقتضب فيصير مستعلن فيعبر عنه بمفعتلن، والخبل بما عدا المقتضب فيصير متعلن فينقل الي فعلتن. ويدخله من العلة المحضة شيءان احدهما التذييل بالبسيط فيصير مستفعلنن، بنونين ساكنين، فينقل الي مستفعلان، ويخبن هذا المذيل فيصير متفعلان فينقل الي مفاعلان، ويطوي فيصير مستعلان فينقل الي مفتعلان، ويخبل فيصير متعلان فينقل الي قعلتان. وثانيهما القطع بالبسيط والرجز فيصير مستعل فينقل الي مفعولن، ثم قد يخبن هذا المقطوع فيصير معولن فيعبر عنه بفعولن. فهذه تسعة اجزاء تفرعت من هذا الاصل. الجزء السابع فاعلاتن ذو الوتد المجموع، ويدخله من الزحاف بالمديد والرمل والخفيف والمجتث الخبن فيصير فعلاتن فيبقي علي هذه الضيغة، والكف فاعلات فالجزء السابع فاعلاتن ذو الوتد المجموع، ويدخله من الزحاف بالمديد والرمل والخفيف والمجتث الخبن فيصير فعلاتن فيبقي علي هذه الضيغة، والكف فاعلات فيبقي علي ذلك، والشكل فيصير فعلات فلا يحول الي صيغة اخري. ويدخله من العلة المحضة اربعة اشياء: احدها التسبيغ بالرمل فيصير فاعلاتن بنون مشددة موقوف عليها فيعبر عنه عند الاكثرين بفاعليان، وبعضهم يعبر عنه بفاعلانان، ثم قد يخبن هذا المسبغ فيعبر عنه بفعليان. وثانيها القصر بالمديد والرمل فيصير فاعلات باسكان التاء فيعبر عنه بفاعلان بالنون الساكنة، ويخبن هذا المقصور بالرمل فيصير فعلان، وبذلك يعبر عنه. وثالثها الحذف فيهما وفي الخفيف فيصير فاعلا فينقل الي فاعلن، ويخبن هذا المحذوف فيصير فعلن، وكذلك ينطق بها. ورابعها البتر بالمديد فيصير فاعل فينقل الي فعلن. ويدخله من العلة الجارية مجري الزحاف التشعيث بالخفيف والمجتث فينقل الي مفعولن عند كل قاءل. فهذه احد عشر فرعا لهذا الاصل. الجزء الثامن متفاعلن ولا يقع الا في الكامل، ويدخله من الزحاف الاضمار فيصير متفاعلن فيعبر عنه بمستفعلن، والوقص فيصير مفاعلن بضم الميم فينقل الي مفاعلن بفتحها، والخزل فيصير متفعلن فينقل الي مفتعلن. ويدخله من العلة المحضة اربعة اشياء: احدها الترفيل فيصير متفاعلنتن فيعبرعنه بمفاعلاتن، ويضمر هذا المرفل فيعبر عنه بمستفعلاتن، ويرقص فيعبر عنه بمفاعلاتن، ويخزل فيعبر عنه بمفتعلاتن. وثانيها التذييل فيصير متفاعلن بتشديد النون فيعبر عنه بمتفاعلان، ويضمر فيعبر عنه بمستفعلان، ويوقص فيعبر عنه بمفاعلان، ويخزل فيعبر عنه بمفتعلان. وثالثها القطع فيصير متفاعل فينقل الي فعلاتن، ويضمر هذا المقطوع فيصير فعلاتن، باسكان العين فينقل الي مفعول. ورابعها حذذ فيصير متفا فينقل الي فعلن مكسور العين، ويضمر هذا الاحذ فيصير متفا فينقل الي فعلن بسكون العين فهذه خمسة عشر فرعا تفرعت من هذا الاصل. الجزء التاسع مفعولات، ويدخله من الزحاف الخبن بالمنسرح والمقتضب فيصير معولات فينقل الي فعولات، والطي فيهما فيصير مفعلات فينقل الي فاعلات، والخبل في المنسرح فيصير معلات فينقل الي فعلات فيدخله من العلة المحضة ثلاثة اشياء: احدها الوقف بالسريع والمنسرح فيصير مفعولات باسكان التاء فيعبر عنه بمفعولان وبالنون الساكنة، فيخبن فيها فيصير معولان فيعبر عنه بفعولان ويطوي في السريع فيصير مفعلات فينقل الي فاعلان وثانيهما الكشف بالسريع والمنسرح فيصير مفعولن فيعبر عنه بمفعولن ويخبن فيصير معولن فيعبر عنه بفعولن ويطوي بالسريع فيصير مفعلا فينقل
 
 الي فاعلن ويخبل فيصير معلا فينقل الي فعلن بتحريك العين. وثالثها الصلم بالسريع فيصير مفعو فيعبر عنه بفعل باسكان العين، فهذه احدي عشر جزءا تفرعت من هذا الاصل الجزء العاشر مستفع لن ذو الوتد المفروق، ويدخله من الزحاف بالخفيف والمشتث والخبن فيصير متفع لن فيعبر بمفاع لن، والكف فيصير مستفع ل فيعبر عنه بذلك ولا تغير الصيغة، والشكل فيصير متفع ل فيعبر عنه بمفاع ل. ويدخله من العلل المحضة علة واحدة وهي القصر مقرونا بالخبن فيصير متفع ل فينقل الي فعولن، ولا يكون ذلك الا في الخفيف اذا كان مجزوءا، فهذه اربعة اجزاء فروع نشات عن هذا الاصل.
 وهنا انتهي التفريع وقد استبان لك ان جميع الفروع ثلاثة وسبعون جزءا ناشءة عن العشرة الاصول السالمة من التغيير فتكون جملة الاجزاء التي يوزن بها عند العروضيين في البحور الخمسة عشر ثلاثة وثمانين جزءا ما بين اصلي وفرعي. ثم هذه الفروع كما اسلفناه علي قسمين: القسم الاول ما لا يشتبه بغيره اصلا وهي تسعة عشر جزءا: فعول وفعول وفعل وفعل وفل وفعلتان وفعلان وفاعليان وفعليان ومتفاعلاتن ومستفعلاتن ومفاعلاتن ومفتعلاتن ومتفاعلان ومفعولان وفعولان ومستفع ل ومفاع ل.
 القسم الثاني ما يشتبه بغيره، ثم هو علي ثلاثة اضرب: ما يشتبه بسالم فقط، وما يشتبه بمغير فقط، وما يشتبه بمغير وسالم. فالضرب الاول جزان ليس الا، وهما مفاعلتن المعصوب يشتبه بمفاعلين ومتفاعلن المضمر يشتبه بمستفعلن. واما ما لا يكون مختصا بالاشتباه بالسالم فانه علي خمس مراتب: المرتبة الاولي ان يكون الجزء المغير له مثل واحد، ولها سبعة اجزاء الاول: مفعولن اخرب مفاعلين واعقص مفاعلتن، الثاني مستفعلان مذيل مستفعلن ومضمر متفاعلن المذال، الثالث مفاعلان مخبون مستفعلن المذيل، وموقوص متفاعلن المذيل، الرابع مفتعلان مطوي مستفعلن المذيل، وموقوص متفاعلن المذيل، الرابع مفتعلان مطوي مستفعلن المذيل، ومخزول متفاعلن المذيل، الخامس فعلاتن مخبون فاعلاتن ومقطوع متفاعلن، السادس فعلات مشكول فاعلاتن زمخبول مفعولات، السابع فاعلان مقصور فاعلاتن ومطوي مفعولات الموقوف .
 المرتبة الثانية ان يكون الجزء المغير له مثلان، وفي هذه المرتبة ثلاثة اجزاء: الاول مفاعيل مكفوف مفاعيلن ومنقوص مفاعلتن ومخبون مفعولات، الثاني مفتعلن مطوي مستفعلن ومعصوب مفاعلتن ومخزول متفاعلتن، الثالث فاعلات مكفوف فاعلاتن ذي الوتد المجموع ومكفوف فاع لاتن ذي الوتد المفروق ومطوي مفعولات.
 المرتبة الثالثة ان يكون الجزء المغير له ثلاثة امثال، ولهذه المرتبة جزان: الاول فاعلن اشتر مفاعيلن واجم مفاعلتن ومحذوف فاعلاتن ومطوي مفعولات المكشوف، الثاني فعلن بتحريك العين مخبون فاعلن ومخبول مفعولات المكشوف، الثاني فعلن بتحريك العين مخبون فاعلن ومخبول مفعولات المكشوف ومخبون فاعلاتن المحذوف واحد متفاعلن.
 المرتبة الرابعة ان يكون الجزء المغير له اربعة امثال، ولهذه المرتبة ثلاثة اجزاء: الاول فعلن باسكان العين، اثلم فعولن ومقطوع فاعلن وابتر فاعلاتن واصلم مفعولات ومضمر متفاعلن الاحذ. الثاني مفاعلن مقبوض مفاعلين ومخبون مستفعلن ذي الوتد المجموع وذي الوتد المفروق ومعقول مفاعلتن وموقوص متفاعلن. الثالث فعولن محذوف مفاعلين ومخبون مستفعلن المقطوع ومقطوف مفاعلتن ومخبون مفعولات المكشوف وممخبون مستفع لن المقصور.
 المرتبة الخامسة ان يكون الجزء المغير له خمسة امثال، ولهذه المرتبة جزء واحد وهو مفعولن، فانه يكون اخرم مفاعلين ومقطوع مستفعلن ومشعث فاعلاتن واقصم مفاعلتن ومضمر متفاعلن المقطوع ومكشوف مفعولات.
 
 وهنا انتهي تعداد المراتب. ولا يخفي عليك ان الاجزاء الثلاثة والثمانين التي قدمنا انها جملة التفاعيل الموزون بها انما ياتي تعديدها كذلك باعتبار ما طرا من التغييرات التي اسلفناها مع قطع النظر عن الاشتباه وعدمه، فان رمت ضبطها بغير تكرار فاعلم انها ثلاثة واربعون جزا ليس الا، وهو الاصول العشرة والتسعة عشر فرعا التي لا تشتبه بغيرها، واجزاء المرتبة الاولي وهي سبعة، واجزاء المرتبة الثانية مفاعلين ومتفعلن وفاعلات، والجزء الثاني من المرتبة الثالثة وهي فعلن المتحركة بالعين، وجزان من المرتبة الرابعة وهما فعلن الساكن العين ومفاعلن، وجزء المرتبة الخامسة وهو مفعولن.
 فاذا اراد عروضي ان يزن شيءا من الشعر العربي لم يخرج عن هذه الثلاثة زالاربعين جزءا، ولا يمكنه الا الايتان ببعضها عند التفعيل فتامل ذلك والله تعالي اعلم بالصواب .
 ولنختم الكلام في فن العروض بفصل ذكره ابن بري التازي في شرحه لعروض ابن السقاط فنورده برمته لاشتماله علي فواءد لا باس بالاحاطة بها علما. قال: وقد تجافي بعض المتعسفين عن هذا العلم ووضعوا منه واعتقدوا ان لا جدوي له واحتجوا بان صانع الشعر ان كان مطبوعا علي الوزن فلا حاجة له بالعروض كما لم يحتج اليه من سبق الخليل من العرب وان كان غير مطبوع فلا يتاتي له نظم العروض الا بتكلف ومشقة، كما قال ابو فراس الحمداني:
 تناهض الناس للمعالي ... لما راوا نحوها نهوضي
 تكلفوا المكرمات كدا ... تكلف النظم بالعروض
 ولان بعض كبراء الشعراء لم يقف عندما حده الخليل وحصره من الاعاريض بل تجاوزها. ولما قال العتاهية ابياته التي اولها:
 عتب ما للخيال ... خبريني ومالي
 قيل له انك خرجت عن العروض فقال انا سبقت العروض. ولانه يخرج بديع الالفاظ وراءق السبك الي الاستبراد والركاكة، وذلك حالة التقطيع والتفعيل، وربما اوقع المرء في مهوي الزلل ومقام الخجل بما يتحول اليه ضوغ البنية من منكر الكلام وشنيع الفحش، كما جري في مداعبة ابي نواس وعنان جارية الناطفي حين قالت ان كنت تحسن النظر في العروض فقطع هذا البيت:
 حولوا عنا كنيستكم ... يا بني حمالة الحطب
 فقطعه فضحكت منه، وفعل بها مثل ذلك في تقطيع قوله:
 اكلت الخردل الشامي ... في صفحة خباز
 وقد صرح الجاحظ وهو من علماء اللسان بذم علم العروض فقال: هو علم مولد وادب مستبرد ومذهب مرذول يستنكد العقول بمستفعلن وفعول من غير فاءدة ولا محصول. والجواب ان الحق الذي به كل منصف ان لهذا العلم شرفا علي ما سواه من علوم الشعر لصحة اساسه واطراد قياسه ونبل صنعته ووضوح ادلته. وجدواه حصر اصول الاوزان ومعرفة ما يعتريها من الزيادة والنقصان وتبيين ما يجوزمنها علي حسن او قبح وما يمتنع، وتفقد محال المعاقبة والمراقبة والخرم والخزم وغير ذلك مما لا يتزن علي اللسان ولا تتفطن اليه الفطر والاذهان، فالجاهل بهذا العلم قد يظن البيت من الشعر صحيح الوزن سليما من العيب وليس كذلك، وقد يعتقد الزحاف الساءغ كسرا وليس به كقوله:
 قلت استجيبي فلما لم تجب ... سالت دموعي علي رداءي
 وقول الاخر:
 عيناك دمعها سجال ... كان شانيهما اوشال
 وقول الاخر:
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 وقول الاخر: شمنازل عفا هن بذي الارا_ك كل وابل مبل هطل وقول الاخر:
 صرمتك اسماء بعد وصالها ... فاصبحت مكتءبا حزينا
 فهذه ابيات كلها صحيحة الوزن ساءغة مستعملة عند العرب مع ان الطبع ينبو عنها، ولا يدرك جوازها الا من نظر في هذا العلم. وهل علم العروض للشعر الا بمثابة علم الاعراب للكلام؟ فكما ان صنعة النحو وضعت ليعافي بها اللسان من فضيحة اللحن فكذلك علم العروض وضع ليعافي به الشعر من خلل الوزن، فلولاه لاختلطت الاوزان واختلفت الالحان وانحرفت الطباع عن الصواب انحراف الالسنة عن الاعراب. وقد وقع الخلل في شعر العرب كثيرا، وانشد الاصمعي وابو عبيدة وابن دريد وابن قتيبة وغيرهم من كبار الاءمة بيت عبيد بن الابرص هكذا مكسورا:
 هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعده
 ووقع في شعر علقمة قوله في فكه اخاه شاسا:
 
 دافعت عنه بشعري اذ كان في الفداء جحد
 فكان فيه ما اتاك وفي تسعين اسري مقرنين صفد
 دافع قومي في الكتيبة اذ طار لاطراف الظباة وقد
 فاصبحوا عند ابن حفنة في الاغلال منهم والحديد عقد
 اذ مخنب في المخنبين وفي النهكة غي بادي ورشد
 فهذه القطعة مما ادخلت في جملة شعره وهي مختلة الوزن حتي قال بعضهم انها ليست بشعر. وانشد ابن اسحق في كتاب السيرة لامية بن ابي الصلت يبكي زمعة ابن الاسود وقتلي بني اسد:
 عيني بكي بالمسبلات ابا الحارث لا تذخري علي زمعه
 ابكي عقيل بن الاسود اسد الباس ليوم الهياج والدفعه
 تلك بنو اسد اخوة الجوزاء لا خانة ولا خدعه
 وهم الاسرة الوسيطة من كعب وهم ذروة السنام والقمعه
 وهم انبتوا من معاشر شعر الراس وهم الحقوهم المنعه
 امسي بنو عمهم اذ حضر الباس اكبادهم عليهم وجعه
 وهم هم المطعون اذ قحط القطر وحالت فلا تري قزعه
 ولا حجة في ذم الجاحظ لهذا العلم، فقد مدحه ايضا وانما اراد بذلك اظهار الاقتدار علي جمع المدح والذم في شء واحد فقال في مدحه: هو علم الشعر ومعياره، وقطبه الذي عليه مداره، به يعرف الصحيح من السقيم والعليل من السليم، وعليه تبتني قواعد الشعر، وبه يسلم من الاود والكسر. وانما يضع من هذا العلم من نبا طبعه البليد عن قبوله وناي به فهمه البعيد عن وصوله. كما حكي الاصمعي ان اعرابيا مبتدءا كان يجلس الي بعض الادباء وكلما اخذوا في الشعر اقبل بسمعه عليهم، حتي اخذوا في العروض وتقطيع الابيات ولي عنهم وهو ينشد:
 قد كان انشادهم للشعر يعجبني ... حتي تعاطوا كلام الزنج والروم
 وليت منقلبا والله يعصمني ... من التقحم في تلك الجراثيم
 ولما وضع الخليل رحمه الله كتاب العروض، واعمل فكره في تقطيع الابيات وفك الدواءر دخل عليه اخوه وهو مكب علي داءرة خطها وجعلها نصب عينيه وهو يعالج فكها باجزاء التفعيل نادي قومه فقال هلموا فقد جن الخليل فلما فرغ مما كان من ذلك صرف الي اخيه وانشد:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرءتني ... او كنت اجهل ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكما
 وحكي صاحب العقد ان الخليل انما انشد هذين البيتين حين ساله ابن كيسان عن شء ففكر فيه الخليل يجيبه فلما استفتح الكلام قال ابن كيسان: لا ادري ما تقول، فانشده اياهما. ورايت في كتاب ((الزينة)) ان بعض اهل العلم ذكر ان الخليل اخذ رسم العروض من اصحاب محمد بن علي ومن اصحاب علي بن الحسين. انتهي هذا الفصل الخاتم بفصه وانقضي سوق الحديث علي نصه. فلنعد الي كلام الناظم رحمه الله تعالي.
  القوافي وعيوبها
 اقول: جرت عادة اكثر العروضيين بان يذكروا علم القوافي بعد علم العروض لانه كالرديف له، وبينهما شدة اتصال واشتباك، لكن قال بعضهم ان علم القوافي علم جليل لا يصلح ان يجعل علاوة علي العروض حتي قال ابن جني: علم القوافي وغن كان متصلا بالعروض وكالجزء منه لكنه ادق والطف من علم العروض. والناظر فيه محتاج الي مهارة في علم التصريف والاشتقاق والغة والاعراب. قلت: وعلي تقدير تسليم ذلك كله فالنظر فيه متاخر عن النظر في العروض ضرورة ان القافية انما ينظر فيها من حيث هي منتهي بيت الشعر، فلما لم يتحقق كون اللفظ الذي هي اخره شعرا لم يتات النظر فيها، فلا جرم جعلوا الكلام عليها متاخرا عن الكلام فيه، فتامل. قال:
 وقافية البيت الاخيرة بل من المحرك قبل الساكنين الي انتها
 
 اقول: اعلم انهم اختلفوا في مسمي القافية اختلافا كثيرا، والناظم اقتصر علي قولين منها فلنقتصر علي الكلام عليهما تبعا له. وينبغي ان تحقق اولا محل النزاع فنقول: قال الصفاقسي: ليس نزاعمه في مسمي القافية لغة، ولا فيما يصطلح علي انه قافية، وانما النزاع في القافية المضاف اليها العلم في قولهم ((علم القافية)) ما المراد بها. فذهب الاخفش الي انها الكلمة الاخيرة من البيت، وهذا هو الذي اراده الناظم بقوله اولا ((وقافية البيت الاخيرة)) اي الكلمة الاخيرة، فحذف الموصوف لحصول العلم به. وذهب الخليل وابو عمرو الجرمي الي انها عبارة عن الساكنين اللذين في اخر البيت مع ما بينهما من الحروف المتحركة ومع المتحرك الذي قبل الساكن الاول، وهذا هو الذي اراده الناظم بقوله ((بل من المحرك قبل الساكنين الي انتها)) وبعض العروضيين يعبر عما قبل الساكن الاول بالمتحرك كما فعل الناظم، وبعضهم يعبر بالحركة فيقول: من الحركة التي قبل الساكن الاول. ووجه ابو الفتح ابن جني قول من عبر بالحركة بان القصد ان لا يسمي قافية الا ما تلزم اعادته من كل وجه، والحركة التي قبل الساكن الاول بهذه المثابة، بخلاف حرفها فان له ان ياتي بمثله او بحرف اخر متحرك. واعترضه الصفاقسي بان هذه الحركة التي قبل الساكن الاول كحرفها، فانها اذا كانت في البيت الاول ضمة جاز ان تكون في البيت الثاني فتحة او كسرة وبالعكس، كما ان حرفها يكون ميما في بعض البيوت وفاء في الاخر او غير ذلك، الا تري الي قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 تري بعر الارام في عرصاتها ... وقيعانها كانها حب فلفل
 فالاول حاء مفتوحة موضعها في الثاني فاء مضمومة، فحينءذ ما ذكره من ان الحركة تلزم اعادتها من كل وجه وهم، بل هي كحرفها. واعترضه ايضا ابو العباس بن الحجاج (بعدم) لزوم ذلك في الدخيل لانه لا يلزم اعادته من كل وجه، وكذا غيره من حروف القافية الا الروي والتاسيس، وهو لم يتعرض لذكر شء منها. واضرب الناظم عن القول الاول وهو قول الاخفش لانه غير مرتضي عنده، ولا شك انه مقدوح فيه، وقد اعترضه ابن جني بان الاتفاق قاءم علي ان في القوافي قافية يقال لها المتكاوس، وهو ما توالت فيه اربعة احرف متحركة بين ساكنين نحو فعلتن المخبول، وذلك نحو قول العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 الا تري ان قوله ((هفجبر)) وزه ((فعلتن)) ، وقد سلم انه قافية مع تركبه من كلمتين وبعض اخري. ورجح مذهب الاخفش بان العرب يقولون البيت حتي اذا لم يبق منه الا الكلمة الاخيرة قالوا: بقيت القافية، واذا قال الشاعر اجمعوا الي قوافي الطاء مثلا فانما يجمع له كلمات اواخرها طاء والاصل في الاطلاق تحقيقه. ورده الصفاقسي بان تسمية الكلمات قوافي انما هو بالمعني اللغوي، وليس محل النزاع علي ما عرفت اولا، ولءن سلم فلم لا يجوز ان يكون ذلك لان القافية لا تخرج عن تلك الكلمات، اما لانها هي القافية اذا اجتمع فيها ما ذكرناه، او بعضها اذا كان فيها بعضه، او تشتمل عليه وتزيد ان كانت اكثر منه، وهذا وان كان مجازا فيجيب الحمل عليه جمعا بين الدليلين، لان العمل بكل واحد منهما من وجه اولي من الغاء احدهما مطلقا. واشتقاق القافية من ((قفا يقفو)) اذا تبع، فهي تقفو اثر كل بيت، او تقفو اثر اخواتها. والاول اولي لان البيت الاول لا يصح فيه المعني الثاني، وعلي كلا القولين فهي فاعلة علي بابها. وقيل: لان الشاعر يقفوها لانها تجري له في البيت الاول علي السبحية ثم يتبعها في ساءر الابيات، فهي فاعلة بمعني مفعولة، كعيشة ((راضية)) اي ((مرضية)) . ويعزي هذا القول الي ابي موسي الحامض، قال ابن بري. ثم القافية عند الخليل قد تكون بعض كلمة كقوله:
 ويلوي باثواب العنيف المثقل
 وقد تكون كلمة كقوله:
 اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 وقد تكون كلمتين كقوله:
 كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وقد تكون اكثر كقوله:
 قد جبر الدين الغله فجبر
 قال:
 تحوز رويا حرفا انتسبت له ... وتحريكه المجري فان قرنا بما
 
 يداني فذا الاكفاء والاقواو بعده ... الاجازة والاصراف والكل متقي
 اقول: الضمير المستتر في ((تحوز)) عاءد الي القافية، يعني ان القافية تحوز رويا لانها تتضمنه وتشتمل عليه، فهو في حوزها، فلذلك قال ((تحوز)) . قال الشريف: والروي هو الحرف الذي تبني عليه القصيدة وتنسب اليه، فيقال قصيدة راءية وقصيدة دالية، وهذا هو الذي اراد الناظم بقوله ((حرفا انتسب له)) . قلت: يرد علي تعريف الروي بما ذكراه لزوم الور ضرورة توقف معرفة الروي حينءذ علي ما اخذ في تعريفه وهو نسبة القصيدة اليه، وتوقف النسبة حينءذ علي معرفة حرف الروي اذ لا تنسب القصيدة الي حرف حتي يعلم انه حرف رويها. قال ابن جني: واحوط ما يقال في حرف الروي ان جميع حروف المعجم تكون رويا الا الالف والياء والواو الزاءدة في اواخر الكلم غير مبنيات فيها بناء الاصول، نحو الف ((الجرعا)) ، وياء ((الايامي)) ، وواو ((الخيامو)) ، والا هاءي التانيث والاضمار اذا تحرك ما قبلهما، نحو ((طلحه)) ((وضربه)) ، وكذلك الهاء التي تتبين بها الحركة نحو ((ارمه)) ((واغزه)) و ((فيمه)) ((ولمه)) ، وكذلك التنوين اللاحق اخر الكلم للصرف كان او لغيره، نحو زيد ((اوصه)) و ((غاق)) و ((يومءذ)) ، وقوله:
 اقلي اللوم عاذل والعتابن
 وقول الاخر:
 دانيت اروي والديون تقضن
 وقول الاخر:
 يحسبه الجاهل مالم يعلمن
 وقول الاعشي:
 ولا تعبد الشيطان والله فاعبدن
 وقول عمر بن ابي ربيعة:
 وقمير بدا ابن خمس وعشرين له قالت الفتاتان قومن
 وقول عبد الله بن الحر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا تجد حطبا جزلا جزلا ونارا تاججن
 وكذلك الالفات التي تبلدل من هذه النونات نحو قوله:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما
 وكذلك الهمزة التي يبدلها قوم من الالف في الوقف، نحو: رايت رجلا وهذه حبلا، ويريد ان يضربها، وكذلك الالف والياء والواو اللواتي يلحقن الضمير نحو: رايتها، ومررت بهي، وهذا غلامهو، ورايتهما، ومررت بهمي، وكلمتهمو. فاذا جاءك بيت فانظر الي اخر حرف منه، فان كلن واحدا منها فتجاوزه الي الذي قبله، فان لم يكن واحدا منها فاجعله رويا، وان كان واحدا منها فتعده الي ما قبله، فانه لا بد ان يكون رويا، وذلك انه لا يمكن ان يلحق بعد حرف الروي اكثر من حرفين الاول هاء الوصل والاخر خروج. ونحن نعرض من ذلك ما يتبين به غرضنا. من ذلك قول رءية:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 فاخر البيت القاف وليست واحدا من الحروف المستثناة فهي حرف الروي، والقصيدة لذلك قافية. ويلي قول زهير بن ابي سلمي:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 فاخر البيت الهاء الا انها من الحروف المستثناة، الا تراها هاء اضمار، متحرك ما قبلها فلا يكون رويا، فقد اضطررت الي اعتبار ما قبلها وهو اللام وليست من الحروف المستثناة فهي الروي، والقصيدة لذلك لامية. وبيلي ذلك قول الاعشي:
 قطعت اذا خت ريعانها تنهض في ادها
 فاخر البيت الالف، ولا تكون رويا لانها تابعة لهاء الاضمار، فقد اضطررت الي اعتبار ما قبل الهاء وهو الدال وليست من الحروف المستثناة، فهي اذن الروي والقصيدة لاجل ذلك دالية. وهذه الطريقة اصح الطرق علي معرفة الروي واجلاها واوضحها، ولا شء يقوم في استخراج علمه مقامها. انتهي كلامه. وسمي رويا اخذا له من الروية وهي الفكرة، لان الشاعر يرويه فهو فعيل بمعني مفعول. وقيل: هو ماخوذ من الرواء وهو الحبل يضم شيءا الي شء، فكان الروي شد اجزاء البيت ووصل بعضها ببعض. وقال ابو علي: هو من قولهم ((للرجل رواء)) اي منظر حسن، فسمي رويا لان به عصمة الابيات وتماسكها، ولولا مكانه لتفرقت عصبا، ولم يتصل شعرا واحدا. ثم الروي لا يخلو اما ان يكون متحركا او ساكنا، فان كان متحركا فحركته تسمي بالمجري سواء كانت فتحة كحركة النون من قوله:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 او ضمة كحركة الميم من قوله:
 سقيت الغيث ايتها الخيام
 او كسرة كحركة الباء من قوله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 
 فقد علم ان سكون الروي المقيد لا يسمي عندهم مجري، وان كان سيبويه قد قال هذا باب مجاري اواخر الكلم من العربية وهي تجري علي ثمانية مجار فلم يقصر المجاري هنا علي الحركات فقط كما قصر العروضيون المجري في القافية علي حركة الروي دون سكوته، وانما فعل العروضيون ذلك لانهم انما يسمون ما يستخرج منه علم ويتفرع عليه حكم، والحركة يتفرع عليها النظر في الافواء والوصل والتعدي وغير ذلك، بخلاف السكون. وقال ابو الفتح: هو مفعل من الجريان لانه مبدا الوصل ومنبعه، الا تري انك اذا قلت:
 قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرعا
 ففتحة العين هي ابتداء جريان الصوت في الالف. وكذلك فقولك:
 يا دار مية بالعلياء فالسند
 تجد الكسرة هي ابتداء جريان الصوت في الياء. وكذلك قولك:
 هريرة ودعها وان لام لاءم
 تجد ضمة الميم منها ابتداء جريان الصوت في الواو.
 وقوله ((فان قرنا بما يداني فذا الاكفاء والاقواء)) ضمير الاثنين من قوله فان قرنا عاءد الي الروي وتحريكه، وحرف الجر من قوله ((بما)) متعلق بالفعل، ((وما)) اما موصولة او موصوفة، والجملة من قوله ((يداني)) اما صلة فلا محل لها واما صفة فمحلها الجر. وعلي كل حال ففي كلام الناظم العيب المسمي بالتضمين كما ستعرفه، والفاء رابطة جواب الشرط، والجملة الاسمية بعدها هي الجواب، واسم الاشارة راجع الي المصدر المفهوم من الفعل، اي فهذا لقران هو الاكفاء والاقواء. والاكفاء راجع الي اختلاف نفس الروي، والاقواء راجع الي اختلاف مجراه، علي طريق اللف والنشر المركب والمعني ان حرف الروي متي قرن بحرف اخر مخالف له، الا انه قريب منه في المخرج، فهذا هو الاكفاء. والمجري وهو تحريك الروي متي قرن بحركة اخري مخالفة لما قبلها، الا انها قريبة منه، فهذا هو الاقواء. والاكفاء كقوله:
 بني ان البر شء هين ... المنطق اللين والطعين
 فجمع بين النون والميم وهما متقاربان في المخرج وكقوله:
 يا ابن الزبير طالما عصيتا ... وطالما عنيتنا اليكا
 فجمع بين التاء والكاف، وهما كذلك متقاربان في المخرج. والاقواء كقوله:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 بمخضب رخص كان بنانه ... علم يكاد من اللطافة يعقد
 وقوله ((وبعده الاجازة والاصراف)) يعني فان قورن حرف الروي بما هو بعيد منه في المخرج فذلك هو الاجازة وان قورن المجري وهو تحريك الروي بما هو بعيد منه وهو الفتحة مع الضمة او مع الكسرة فذلك هو الاصراف ففيه ايضا لف ونشر مرتب. فالاجازة كقوله:
 خليلي سيرا واتركا الرحل انني ... بمهلكة والعافيات تدور
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
 فجمع بين الراء والباء وبينهما تباعد في المخرج. والاصراف انشد منه قدامي في كتاب النقد له:
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين
 وانشد ابن الاعرابي منه:
 لا تنكحن عجوزا او مطلقة ... ولا يسوقنها في حبلك القدر
 وان اتوك وقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيها الذي غبر
 وقوله ((والكل متقي)) يعني ان جميع ما ذكره من الاكفاء والاقواء والاجازة والاصراف عيوب تتقي ويجب اجتنابها وعدم الوقوع فيها. وفي نسخة الشريف: ((والكل منتعي)) من النعي. ومعناه قرب من الاول، اي والجميع معيب من قولك ((نعيت علي فلان فعله)) اذا عبته. ومراتب هذه العيوب متفاوتة، فااجازة اشد عيبا من الاكفاء والاسراف اشد عيبا من الاقواء، ولعل في قول الناظم ((يدان)) ((ويعده)) اشارة لذلك. والاكفاء ماخوذ من الانكفاء وهو الانقلاب، لان الشاعر ينقلب بالروي عن طريقه. والاقواء من قوله: اقوي الربع اذا عفي وتغير وخلي من سكانه، فكذلك الروي تغيرت جيرته وخلا من حركته. والاجازة بالزاي من التجوز، وعامة الكوفيين يسمونه الاجارة، بالراء، من الجور والتعدي. والاصراف من صرف الشء عن طريقه، ويسمي ايضا اسرافا من السرف وفي ذلك اختلاف والله اعلم. قال:
 فوصلا بها لين وهاء النفاذ والخروج بذي لين لها الوصل قد قفا
 
 اقول: تكلم الناظم في هذا البيت علي الوصل النفاذ والخروج، فاما الوصل فانه حرف لين ينشء عن اشباع حركة الروي او هاء تلي حرف الروي فالاول كالالف من قوله: يا دار عبلة من محتلها الجرعة والياء في قوله: كانت مباركة من الايام والواو في قوله: طحا بك قلب في الحسان طروب والهاء التي تكون وصلا هاء الاضمار كقوله: عفت الديار محلها فمقامها وهاء التانيث كقوله:
 ثلاثة ليس لها رابع ... الماء والبستان والخمره
 وهاء السكت كقوله:
 بالفاضلين اولي النهي ... في كل امرك فاقتده
 وتقع ايضا الهاء الاصلية المتحركة ما قبلها وصلا. قال ابن جني: وهو كثير عنهم، كقوله:
 اعطيت فيها طاءعا او كارها ... حديقة غلباء في جدارها
 وفرسا انثي وعبدا فارها
 وقد علمت بذلك ان الوصل مختص بالروي المطلق، اي المتحرك، وانه لا يكون في الروي المقيد اي الساكن ولله در السراج الوراق حيث يقول:
 قلت صلني فقد تقيدت في الحب به ... والاسار في الحب ذل
 قال يا من يجيد علم القوافي ... لا تغالط ما للمقيد وصل
 واعلم ان حرف المد واللين ان لم يكن اصله الهمزة وكان ساكنا محضا فلا اشكال في وقوعه وصلا كما تقدم، وكذا كانت الحركة مقدرة سواء كانت مما ينطق به في حال السعة او لا. فالاولي كقوله:
 واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 والثاني كقوله:
 وما ان اري عنك الغواية تنجلي
 واما ان كان اصله الهمزة فان كانت الهمزة ساكنة وقع وصلا لانها حينءذ ابدلت ابدالا محضا، وان كانت متحركة ((كواجي)) من ((الوجء)) فيجوةز وقوعها ايضا في حرف اللين الاصلي نحو ((هاج)) من الهجو كقوله:
 ولولاهم لكنت كحوت بحر ... هوي في مظلم الغمرات داجي
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 ويحمل عل انها ابدلت ابدالا محضا، وكذا قدرها سيبويه في هذ البيت ولم يقدرها مخففة التخفيف القياسي لانه لو خففها لكانت في حكم الهمزة، فكما لا يوصل بالهمزة نفسها كذلك لا يوصل بما هو تخفيفها. وقد جزم ابن جني في قول الشاعر:
 كيفما شيت فقولوا ... انما الفتح للولو
 
 بان حرف الروي منه الواو دون اللام، وذلك انه لو كان رويه اللام لكانت الواو بعدها وصلا، ولا يخلو حينءذ اما تكون مخففة او مبدلة، فان كانت مخففة امتنع جعلها وصلا اذا كالمحققة علي ما قررناه انفا، وان كانت مبدلة ابدالا محضا واخرجت عن الهمزة البتة لزم ان تجري مجري واو دلو وعرفوة اذا صار الي ادل وعرق لانه ليس في الاسماء ما اخره واو قبلها ضمة، فكان يجب علي هذا ان يقال ((انما الفتح للولي)) فتعين بما ذكرناه ان يكون رويه الواو دون اللام، وقل من يتفطن له. اذا تقرر ذلك فقول الناظم ((وصلا)) معطوف علي المنصوب من قوله ((تحوزرويا)) ، واتي بالفاء ليفيد ان الوصل عقب الروي لا فاصل بينهما. وضمير المءنث من قوله ((بها)) عاءد الي القافية، وقوله ((لينا وهاء)) بدل من قوله ((وصلا)) ، وحذف التنوين من قوله ((وهاء)) لالتقاء الساكنين علي حد قوله: ولا ذاكر الله الا قليلا وقوله ((النفاذ والخروج بذي لين لها الوصل قد قفا)) قال الشريف: لما فرغ من ذكر حرف الروي وحركته، وذكر ان تلك الححركة توصل بحرف لين او بهاء السكت استانف كلاما اخر عرف فيه ان النفاذ والخروج تابعان لهاء الوصل، فالنفاذ مبتدا والخروج عطف عليه، وقوله ((لها الوصل قد قفا)) جملة في موضع الخبر، ((وبذي لين)) متعلق بالخروج. وقال ((قفا)) ولم يقل ((قفوا)) ، وهو ضمثر النفاذ والخروج، لانهما لما كانا متلازمين صيرهما كالشء الواحد فعاملهما معاملة الفرد. قلت: هو احد الوجوه في قوله تعالي: ((والله ورسوله احق ان يرضوه)) ، اذ ارضاء الله تعالي لرسوله عليه الصلاة والسلام، وبالعكس، وهما متلازمان فساغ افراد الضمير. وقيل: ((احق)) خبر عن اسم الله تعالي وحذف مثله خبرا عن رسوله او بالعكس، فكذلك يقال في البيت ان قوله ((لها الوصل قد قفا)) اما خبر عن قوله ((الخروج)) او عن ((النفاذ)) ، وحذف خبر لدلالة المذكور عليه. ولا يخفي ان الهاء ممدود لكن الناظم قصره في قوله ((لها الوصل)) ضرورة، وهو لاجلها جاءز. اذا تقرر ذلك فالنفاذ حركة هاء الوصل، نحو فتحة الهاء من قوله: عفت الديار محلها فمقامها وكسرة الهاء من قوله: تجرد المجنون من كساءه وضمه الهاء من قوله: وبلد عامية اعماءه سميت حركة الهاء نفاذا لانها منفذ الي الخروج. وبعضهم يقول: النفاذ، بالدال الغفل، وهو التمام، كان هذه الحركات هي تمام الحركات وبها يقع نفاذها. والخروج هو الحرف الذي يتبع حركة هاء الوصل ان فتحة فالف، وان كسرة فياء، وان ضمة فواو. ولم يصح الناظم بتفسير النفاذ، لكن اوما اليه ايماء لانه لما ذكر ان النفاذ والخروج تابعان لهاء الوصل وقدم النفاذ في الذكر، وترتيب الذكر معتمد عنده حسبما تقدم في غير موضع، علم ان الذي يتقدم حرف اللين بعد الهاء ليس الا الحركة، وهذا ظاهر، كذا قال الشريف. وسمي هذا الحرف خروجا لانه به يكون الخروج عن البيت. قال: وردفا حروف اللين قبل الوي لا سوي الف معها التحرك حذوذا اقول قوله: ((ردفا)) معطوف علي ((رويا)) ، فان قلت: اذا تعددت المعطوفات كقولك ((قام زيد وعمرو وبكر)) فهل يعطف الاخير علي المعطوف عليه اولا وهو زيد، او علي المعطوف المجاور له، وهو عمرو في مثالنا، قولان، فما بالك عينت قوله ((رويا)) لكونه عطف عليه ((ردفا)) ولم تجعله معطوفا علي ما قبله وهو ((وصلا)) فهل فعلت ذلك بناء علي احد القولين، او فعلته لمعني اخر؟ قلت: فعلته لمعني اخر، وذلك انا لو جوزنا عطف قوله ((ردفا)) علي قوله ((وصلا)) فسد المعني، وذلك لان ((وصلا)) مدخول~ لفاء العطف المقتضية للتعقيب الموجب لكون الوصل واقعا بعد الروي، فاذا جعل الردف معطوفا علي مدخول الفاء لزم ان يكون واقعا بعد الروي، وهوباطل، فتعين الاول ولا يكون هذا من محل الخلاف في شء. وقوله ((حروف اللين)) بدل من قوله ((ردفا)) ، والردف عندهم حرف مد ولين، او حرف لين قبل الروي وليس بينهما حاءل، ماخوذ من ردف الراكب لانه خلف الرويز فقد يكون الفا كقوله: الا عم صباحا ايها الطلل البالي وقد يكون ياء كقوله: وما كل مءت نصحه بلبي وقد يكون واوا كقوله: طحا بك قلب في الحسان طروب ويجوز ان تتعاقب الواو والياء في القصيدة الواحدة، كقوله:
 
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب
 ولا تعاقبهما الالف لبعدها منهما بكثرة مطلها، وهو المراد بقول الناظم ((لا سوي الف معها)) ولذلك انكر المبرد رواية من روي قوله:
 حنين ثكلي فقدت حميما ... فهي تنادي بابي وابناما
 واما الردف بحرف اللين فكقوله في الواو:
 يا ايها الراكب المرخي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرءكم اني انا الموت
 وقوله في الياء:
 لعمرك ما اخزي اذا ما نسبتني ... اذا لم تقل بطلا علي ومينا
 ولكنما يخزي امرء تكلم استه ... قنا قومه اذا الرماح هوينا
 ويجوز تعاقبهما ايضا كقوله:
 كنت اذا ما جءته من غيب ... يشم راسي ويشم ثوبي
 وقوله ((قبل الروي)) يعني اعم من ان يكون متصلا بالروي في كلمته او منفصلا عنه في كلمة اخري، كقوله:
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 وعليه جاء قول ابن المعتز:
 غبروا عارضه بالمسك في خذ اسيلتحت صدغين يشيران الي وجه جميلعندي الشوق اليه والتناءي عنده لي
 لكن قال ابو العلاء المعري: ((الا انهم لم يفرقوا بين الروي المطلق والمقيد في هذا)) ، يعني في اجتماع الواو والياء ردفا في القصيدة الواحدة. قال: ((وانا اري انه في المقيد اشد، اذ ليس للروي بعده ما يعتمد عليه، كقوله:
 ان تشرب اليوم بحوض مكسور ... فرب حوض لك ملان السور
 مدور تدوير عش العصفور ... خير حياض الابل الدعاثير
 قال: فهذا عندي اقبح من المطلق)) . قلت: قصضية هذا ان يكون اجتماع الواو والياء في ارداف القوافي المطلقة قبيحا وليس كذلك. وبعض الجماعة يفرق في حروف العلة بين ما كان قبله حركة مجانسة له فيسميه حرف مد ولين، وبين ما كان قبله حركة غير مجانسة له كالفتحة مع الواو والياء فيسميه حرف لين. وبعضهم يطلق حرف اللين علي الجميع، كما فعل الناظم. وقوله ((التحرك حذوذا)) يعني ان حركة الحرف الذي قبل الردف تسمي حذوا، لان الشاعر يحذوها في القوافي لتتفق الارداف. وحكمها في الاطراد والاختلاف حكم الردف، فان كان الردف الفا فلا تكون هي الا فتحة ضرورة ان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، وان كان واوا اوياء فحيث جاز تعاقبهما جاز اختلاف الحذو. قال بعضهم: وهذه التسمية تدل علي ان الردف بالواو والياء المفتوح ما قبلهما غير اصيل، لعدم صدق هذه التسمية عليه، وكانهم انما وضعوا الاسم علي ما هو اصيل في الباب. ووجه تنزيل ما قلناه في تفسير الحذو علي كلام الناظم ان تقول: الاشارة بقوله ((ذا)) الي الردف، فاخبر بان الحركة حذو الردف، ولا يمكن ان تكون حذوه من الحرف الذي بعده، لان ذاك هو الروي وحركته المجري، وقد تقدم الكلام عليها، فلم يبق الا ان تكون حذوه باعتبار المتحرك الذي قبله، وذلك لانه قد سبق ان القافية عبارة عن المتحرك الذي قبل الساكنين اللذين في اخر البيت الي انتهاءه، ففي مثل قوله: جرداء معروقة اللحيين سرحوب القافية من الحاء الي منتهي البيت، والواو هي الردف، والباء بعدها حرف الروي، وحركته المجري، والواو التي بعدها هي الوصل، فلم يبق الا المتحرك الذي هو الحاء السابقة علي الردف فتكون حركتها هي الحذو. وكذا اذا كان الروي موصولا بالهاء نحو ((مقامها)) ، فالالف الاولي ردف، والميم روي، والهاء وصل، وحركتها نفاذ، والالف بعدها خروج. وكل ذلك قد علم من كلامه فيما تقدم، فلم يبق الا المتحرك الذي قبل الردف، وهو القاف هنا، فحركتها هي الحذو، والله تعالي اعلم. قال: وتاسيسا الهاوي وثالثه الروي من كلمة او اخر اضمار ما لا
 
 اقول: قوله ((تاسيسا)) معطوف علي ((رويا)) ، اي تحوز القافية رويا وما ذكره بعده، وتحوز ايضا تاسيسا. والمراد به الف تكون قبل الروي بينهما حرف واحد. ماخوذ من تاسيس البناء، لان الشاعر يبني القصيدة عليه. واراد الناظم بالهاوي الالف، لان الهاوي من صفاته، وهو منصوب علي انه بدل من قوله تاسيسا الا انه سكنه للضرورة، وهو الضراءر المستحسنة كقوله: ردت عليه اقاصيه ولبده وقوله ((وثالثه الروي)) يريد به ما قدمناه من انه قبل حرف الروي بحرف فيكون الروي ثالثا له، كقوله: اهاجك من اسماء رسم المنازل وقوله ((من كلمة او اخر اضمار ما تلا)) يريد انه لا بد ان يكون حرف الروي الذي هو ثالث التاسيس من كلمة هي كلمة التاسيس، اي ان يكونا جميعا في كلمة واحدة كما تقدم، او يكون الروي من كلمة اخري غير كلمة التاسيس الا انها ذات اضمار، بحيث يكون الروي بعض تلك الكلمة التي هي من الضماءر، كما في قوله:
 فان شءتما القحتما ونتجتما ... وان شءتما مثل بمثل كما هما
 وان كان عقل فاعقلا لاخيكما ... بنات المخاض والفصال المقا حما
 فجعل الف ((كما)) تاسيسا لما كان الروي بعض اسم مضمر وهو الميم من ((هما)) . او يكن الروي هو الكلمة المضمرة كما في قوله:
 الا ليت شعري هل يري الناس ما اري ... من الامر او يبدو لهم ما بدا ليا
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا
 فجعل الف ((بدا)) وان كانت منفصلة تاسيسا لما كان الروي جملة اسم مضمر، وهو الياء من ((لي)) . وقول الناظم ((اواخر)) اراد به ((اخري)) فحذف الالف لاقامة الوزن وهو قبيح جدا. وقوله ((اضمار ما تلا)) بدل من ((اخري)) ، اي ذات اضمار ما تلا. وفي تنزيل كلام الناظم علي ما قاله القوم في هذا المحل قلق، وذلك لانهم قالوا ان الالف قد تكون في كلمة وحرف الروي في اخري، وقد يكونان معا في كلمة واحدة، فان كان الاول فاما ان يكون في الكلمة التي فيها حرف الروي ضمير اولا، فان لم يكن فيها ضمير فالالف ليست تاسيسا بوجه فلا يلزم اعادتها، بل يجوز في موضعها غيرها من الحروف، كقول عنتلاة:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تذر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 وقول الاخر:
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعبا كما معا
 فما حسن ان تاتي الامر طاءعا ... وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا
 واختار ابو العباس جواز التزامها تاسيسا، واستدل بما انشده ابن جني في ((الخصاءص)) من رواية ابي زيد:
 واطلس يهديه الي الزاد انفه ... اطاف بنا والليل داجي العساكر
 فقلت لعمر وصاحبي اذ رايته ... ونحن علي خوص دقاق عوي سر
 اي عوي الذءب سر، فاسس بالف ((عوي)) مقابلا بها الف ((العساكر)) التي لا تقع الا تاسيسا. واما اذا كانت كلمة الروي ضميرا والروي هو الضمير، او بعضه كما سبق، فلك ان تجعل الالف تاسيسا الحاقا لها بالكلمة الواحدة، فيلزم حينءذ في القصيدة كلها، وهو الكثير في اشعارهم، ولك ان لا تجعلها تاسيسا الحاقا لها بالكلمتين الظاهرتين. فمن الاول قوله: الا ليت شعري هل يري الناس ما اري من الامر او يبدو لهم ما بدا ليا
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا
 ومن الثاني قوله: اية جاراتك تلك الموصيهقاءلة لا تسقين بحبليهلو كنت حبلا لسقيتها بيهاو قصرا وصلته بثوبيه
 
 فقد استبان ان كون الكلمة ذات اضمار امر يقتضي جواز جعل الالف الواقعة في اخر الكلمة الاولي تاسيسا لا لزوم كونها تاسيسا، وكون الروي والف التاسيس من كلمة واحدة امر يقتضي لزوم جعل الالف تاسيسا. وكلام الناظم لا ينطبق علي ذلك فتامله. وانما امتنع ان تكون الالف تاسيسا اذا لم يكن في الكلمة الثانية اضمار، وجاز الامران مع رجحان كونها تاسيسا اذا كان فيها اضمار لان بعد الالف عن اخر القافية قاض بعدم التزامها لولا ما فيها من فضل المد المقصود عندهم اظهار الاعتناء به، فاذا انضم الي البعد الانفصال قوي المانع وضعف الموجب فلم تجعل تاسيسا حينءذ. اما اذا كان فيها اضمار فشدة احتياج المضمر لما قبله يعارض الانفصال ولو كان المضمر منفصلا لاحتياجه الي ما يفسره، ولهذا جعلوه رابطا في الصلة والصفة والحال والخبر لطلبه لما قبله، فبقي القصد الي اظهار ما فيها من فضل الصوت سالما عن المعارض، وكان عدم جعلها تاسيسا نظرا الي جهة الانفصال قليلا لضعفها. فان قيل: الاضمار اذا كان قبله حرف جر كقوله ((ولا ليا)) ليس متصلا بالكلمة التي فيها الالف وانما هو متصل بحرف الجر، فهو مع حرف الجر حينءذ ككلمة لا اضمار فيها فلم لا يلحق بها تكون الالف تاسيسا؟ والجواب انه لما كان حرف الجر الموصل للفعل يتنزل منه منزلة همزة التعدية والتضعيف حيث كان معطيا لما يعطيانه صار كالمتصل بما قبله، ولهذا لم يجيزوا في ((زيدا مررت به)) ان يدخل عليه حرف جر ويكون من باب الاشتغال، لما مر من ان حرف الجر في التعدية كالهمزة، فهو حينءذ كالجزء من الفعل فيءدي اضمار الفعل وبقاءه الي اضمار بعض الكلمة، وهذا ظاهر في باء الفعل المجرية وحمل باقي حروف الجر عليها ليجري الكل علي سنن واحد. وحكي الزجاجي ان الخليل زعم ان الف التاسيس اذا كانت في كلمة والروي في كلمة مضمرة سناد، وانكر ابو العباس هذه الرواية لكثرة ما ورد عنهم في ذلك. قال: وفتحة قبل الرس بعد الدخيل حركوه باشباع فمن ساند اعتدي
 
 اقول: يعني ان الفتحة التي قبل الف التاسيس تسمي الرس، نحو فتحة واو ((الرواحل)) ونون ((المنازل) ونون ((المنازل)) . وحكي ابن جني ان الجرمي انكر تسمية هذه الحركة، ووجه الانكار ان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا فلا فاءدة في ذكره. قال ابن جني: سمي بذلك من قولهم ((رست الشء)) ابتداءه علي خفاء، ومنه رس الحمي، ورسيسها، وهو فترها واول ما يوجد منها، ومنه الرس للبءر القديمة، سميت بذلك لتقدمها ولانها اخفي اثار العمارة. فاذا كان معني ((رس)) انما هو لما خفي وقدم سميت الفتحة قبل الف التاسيس رسا لانه اجتمع فيها الخفاء والتقدم. اما التقدم فلتراخيها عن حرف الروي وبعدها عنه، واما الخفاء فلانها بعض حرف خفي وهو الالف، واذا كان الكل خفيا فالبعض اولي بالخفاء من الكل. ويدل علي خفاء الالف انها لا اعتمادها علي موضع من مخارج الحروف، وانما هي كالنفس، ولذلك بينت بالهاء في الوقف في نحو ((يا زيداه)) و ((يا رباه)) كما تبين الحركات نحو ((لمه)) و ((عمه)) و ((فيمه)) ، وقوله ((بعد الدخيل)) يعني ان الحرف الذي بعد الف التاسيس يسمي الدخيل نحو حاء ((الرواحل)) وزاي ((المنازل)) ويدل علي ان الدخيل هو الحرف قوله ((حركوه)) لان المحرك حرف قطعا، وسمي دخيلا لانه دخيل في القافية، الا تراه يجء مختلفا بعد الحرف الذي لا يجوز اختلافه وهو الف التاسيس، فلما جاء مختلفا متفق وفارق بذلك احكام ما في القافية صار كانه ملحق بها ومدخل فيها. ووقع في كلام الناظم جعل الغاية خبرا، وذلك لان قوله ((الدخيل)) مبتدا وقوله ((بعد)) غاية، وقد نص سيبويه وجماعة من المحققين علي ان الغايات لا تقع اخبارا ولا صلات ولاصفات ولا احوالا. فان قلت: فما تصنع بقوله تعالي في سورة الروم (كيف كان علقبة الذين من قبل) ؟ قلت: هذا السءال استشكل به ابن هشام في المغني قول المحققين ولم يجب عنه. ويمكن الجواب بانا لا نسلم ان قوله تعالي ((من قبل)) صلة ((الذين)) بل الصلة هي قوله تعالي (كان اكثرهم مشركين) و ((من قبل)) ظرف لغو متعلق بخبر ((كان)) وقدم عليه ولا مانع، فلا اشكال حينءذ علي سيبويه ولا علي غيره من المحققين. واضاف الناظم ((فتحة)) الي قوله ((قبل)) مع انه غاية، وانما مراده: وفتحة الحرف الذي قبل التاسيس، ففيه ما تقدم من الاشكال وزيادة حذف الموصول وبقاء صلته، فتامل. وقوله ((وحركوه باشباع)) يعني انهم حركوا الدخيل بحركة هي المسماة عندهم بالاشباع ككسرة الحاء والزاي من ((الرواحل)) و ((المنازل)) . وسمي بذلك من قبل انه ليس قبل الروي حرف مسمي الا ساكنا، اعني التاسيس والردف، فلما جاء الدخيل محركا مخالفا للتاسيس والردف صارت الحركة كالاشباع له، وذلك لزيادة المتحرك علي الساكن لا عتماده بالحركة وتمكينه بها. وقوله ((فمن ساند اعتدي)) يريد ان السناد عيب اذا ارتكبه الشاعر اعتدي لكونه تجاوز حد ما يستحسن الي ما يعاب ويقبح. وبعض علماء هذا الفن يقول: هو كل عيب يلحق القافية، اي عيب كان. وقيل: هو كل عيب سوي الاقواء والاكفاء والايطاء، وبه قال الزجاجي، وقيل: هو اختلاف ما قبل الروي وما بعده من حركة او حرف، وبه قال الرماني. وقيل: هو اختلاف الارداف فقط، وبه قال ابو عبيد. وقيل: هو كل عيب يحدث قبل الروي خاصة، وبه قال ابن جني، وهو الصحيح واياه اعتمد الناظم كما تراه. قال:
 بذا وبتاسيس وحذو وردفها ... وتوجيهها مثل ارتدعء دع ورع فضشا
 اقول: اشار بقوله ((ذا)) الي الاشباع، يعني ان السناد يكون في الاشباع وفي التاسيس وفي الحذو وفي الردف، فسناد الاشباع اختلافه كقوله:
 وكنا كغصني بانة ليس واحد ... يزول علي الحالات عن راي واحد
 يبدل بي خلا فخاللت غيره ... وخليته لما اراد تباعدي
 وسناد التاسيس تركه في بيت دون اخر كقوله:
 لو ان صدور الامر يبدون للفتي ... كاعقابه لم تلقه يتندم
 اذا الارض لم تجهل علي فروجها ... واذ لي عن دار الهوان مراغم
 واما قول العجاج:
 يا دار سلمي يا لسلمي ثم اسلمي ... فخندف هامة هذا العالم
 
 فان كان من من لغته همز مثل هذه الالف وهمزها كما يحكي عن ابن رءبة في الاعتذار عنه جاز، والا كان سنادا. وسناد الحذو تعاقب الفتحة مع الضمة او مع الكسرة قبل الردف كقوله:
 كان متونهن متون غذر ... تصفقها الرياح اذا جرينا
 وسناد الردف تركه في بيت دون اخر، كقوله:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا تصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور حكيما ولا تعصه
 واما التوجيه فهو حركة ما قبل الروي المقيد واشار اليه الناظم بالمثل التي ذكرها، فان اختلف التوجيه كما في مثل الناظم فهو سناد عند الخليل، بل راه افحش من سناد الاشباع. والاخفش يري ان اختلاف الاشباع افحش مستندا الي كثرة تعاقب الحركات قبل الروي المقيد في اشعار العرب كقول امرء القيس:
 فلا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 والي حجة الاخفش اشار الناظم بقوله ((وتوجيهها مثل ارتدع دع ورع فشا)) ، وعليه فتوجيهها مبتدا خبره ((مثل ارتدع دع ورع)) ، وقوله ((فشا)) خبر اخر. واما الاسماء الواقعة قبل قوله ((وتوجيهها)) فكلها مخفوض بالعطف علي المجرور المتقدم وهو ((ذا)) من قوله ((بذا)) . وينبغي ان يكون الجار متعلقا بمحذوف يدل عليه ما تقدم، اي ساند في هذا وفي تاسيس وحذو وردفها. فان قلت: لم لا يتعلق ((بساند)) الملفوظ به في البيت السابق؟ قلت: اما اولا فلما يلزم عليه من الاخبار عن الموصول قبل تمام صلته، واما ثانيا فلما يلزم عليه من عيب التضمين ولا يرتكب ما وجد عنه مندوحة. واحسن ما قيل في وجه تسمية السناد انهم يقولون ((خرج بنو فلان متساندين)) ، اي خرجوا علي رايات شتي، فمنهم مختلفون غير متفقين، فكذلك قوافي الشعر المشتمل علي السناد اختلف ولم تاتلف بحسب جاري العادة في انتظام القوافي واستمرارها. قال:
 ومستكمل الاجزا العديم سناده ... هو الباو ثم النصب يومن يختشي
 اقول: صرح الاخفش في كتاب القوافي له بان الباو والنصب هو ما كان من القصاءد سالما من الفساد وهو تام البناء، فاذا جاء الشعر المجزوء لم يسموه باوا ولا نصبا. ولا يريد الاقتصار علي المجزوء، بل المشطور والمنهوك ايضا متي وجدا فلا باو ولا نصب، وذلك هو مراد الناظم بقوله ((ومستكمل الاجزا)) الي اخره، اي ان الشعر الذي استكمل اجزاء داءرته فلم يكن مجزوءا ولا مشطورا ولا منهزكا وعدم السناد فهو الباو ثم النصب. وظاهر كلام الاخفش ان الباو والنصب مترادفان. وقال ابن جني: لما كان الباو اصله الفخر، والنصب من الانتصاب وهو المثول والتطاول، لم يوقع النصب ولا الباو علي ما كان من الشعر مجزوءا لان جزاه علة وعيب لحقه، وذلك ضد الفخر والتطاول. لكن قال بعضهم: الباو ما عدم السناد المستحسن كوقوع الضم مع الكسر، والمستقبح كوقوع الفتح مع ضم او كسر، وظاهره ان النصب تجنب المستقبح من السناد دون المستحسن، والباو تجنبهما. قال الشريف: فلذلك جاء الناظم ((بثم)) اشارة الي انه دونه في الرتبة وقوله ((يومن يختشي)) فيه لف ونشر مرتب، ((فيومن)) راجع الي ما يقتضيه الباو، يعني ان الباو مامون معه السناد من حيث فقدان العيب مطلقا، ((ويختشي)) راجع الي ما يقتضيه النصب، اي ان النصب يختشي معه السناد من حيث انه ربما يكون معه ما هو معيب عند بعض العلماء. وقد بان لك ان الضمير الذي تحمله كل واحد من قوله ((يومن)) ((ويختشي)) عاءد علي السناد. قال:
 ومطلقها باللين والهاء ستها ... وتبلغ تسعا بالمقيد عكس ذا
 فجردها اردفهما اسسنهما ... والاول قد يولي الخروج فيحتذي
 اقول: يعني ان صور القوافي لا تعد وتسع صور، منها ست مطلقة وثلاث مقيدة، فالمطلق ما كان موصولا، والوصل كما مر يكون تارة بحرف لين وتارة بهاء، وكل منهما اما مردف او مءسس او مجرد من الردف والتاسيس، فهذه ست صور حاصلة من ضرب اثنين في ثلاثة. فالمردف الموصول بحرف اللين كقوله: ومن اين للوجه المليح ذنوب والمردف الموصول بالهاء كقوله: عفت الديار محلها فمقامها
 
 والمءسس الموصول بحرف اللين كقوله: كليني لهم يا اميمة ناصب والمءسس الموصول بالهاء كقوله:
 في ليلة لا تري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 والمجرد الموصول بحرف اللين بقوله: ولم اعطكم في الطوع مالي ولا عرضي والمجرد الموصول بالهاء كقوله: الا فتي نال العلا بهمه والعقيد ثلاث صور، لانه اما مجرد او مردف او مءسس. فالمجرد كقوله: قد جبر الدين الاله فجبر والمردف كقوله: كل عيش صاءر للزوال والمءسس كقوله: وغررتني وزعمت انك لابن في الصيف تامر وقول الناظم ((فجردهما)) الي اخر البيت يفهم منه وجه الحصر في الصور التسع، وذلك لان ضمير الاثنين راجع الي المطلق والمقيد. وذكر لهما ثلاث حالات وهي الارداف والتاسيس والتجريد. والمطلق تارة يكون باللين وتارة بالهاء، فاذا اعتبرت ذلك جاءت الصور التسع كما تقدم. وقوله ((والاول قد يولي الخروج)) يعني ان الاول، وهو المطلق، قد يولي الخروج، اي يجعل الخروج واليا له، وقد سبق ان الخروج هو حرف اللين الذي يقفو حركة هاء الوصل كالالف في ((مقامها)) ((والواو)) في ((اعماءه)) والياء في ((كساءه)) . قال الشريف: واراد بقوله ((فيحتذي)) اي يحتذي به حركة الوصل اذ هو تابع لها، فان كانت الحركة فتحة كان الفا، وان كانت ضمة كان واوا، وان كانت كسرة كان يااء. وقد تقدم ذلك. قال:
 ورودف بالسكنين حدا وبين ذا ... بما دون حركت فصلوا ابتدا
 فواتر ودارك راكب اجف تكاوسا ... وتضمينها اخراج معني لذا وذا
 اقول: القوافي تنحصر باعتبار اخر غير ما تقدم في خمس صور، كل صورة منها تزيد علي التي بعدها حركة. فالاولي قافية المتكاوس، وهي ما اجتمع فيه اربعة احرف متحركة، كقوله:
 وثقل منع خير طلب ... وعجل منع خير تءده
 وهي لا تلزم لانها تنشا عن حبل مستفعلن. واشتقاقها من تكاوس الابل، وهو ازدحامها علي الماء، فسميت بذلك لازدحام الحركات فيها. وقيل من تكاوس النبت مال بعضه علي بعض. الصورة الثانية قافية المتراكب، وهي ما اجتمع فيه ثلاثة متحركات بين ساكنين كقوله: بان الخليط ولم ياووا لمن تركوا الصور الثالثة قافية المتدارك وهيذ متحركان بين ساكنين، كقوله: بسقط اللوي بين الدخول فحومل وربما اجتمعت هذه الصور الثلاث في قطعة كقول الراجز قاتل الحسين قاتله الله:
 اوقر ركابي فضة وذهبا ... اني قتلت الملك المحجبا
 خير عباد الله اما وابا
 الصورة الرابعة قافية المتواتر، وهي متحرك بين ساكنين كقوله: حنا نيك بعض الشر اهون من بعض الصورة الخامسة قافية المترادف وهي ساكنان ملتقان، كقوله:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار
 
 اذا تقرر ذلك فنقول: قول الناظم ((ورودف بالسكنين)) حديث عن قافية المترادف، والمراد بالسكنين الساكنان، واصله ذو السكنين اي ذو السكونين. وقوله ((حدا)) اي انما يجعلان قافية اذا التقيا علي حدهما، وهو ان يكون الاول منهما حرف لين كما في تمود الثوب، ففيه اشعار بانهما متي التقيا علي غير هذا الحد لا يكونان من القوافي في شء. وحمله الشريف علي ان معناه ان ذلك حد من حدود الشعر، وهذا خال عن الفاءدة التي اثرناها قبل. وقوله ((وبين ذا)) اي فصلوا بين الساكنين بما دون خمسة احرف متحركة، وهي الاربعة. فان قلت: مقتضي هذا ان تكون الاشارة ((بذا)) الي الساكنين فكيف و ((ذا)) للمفرد المذكر والساكنان مثني؟ قلت: جعل اشارة له علي تاويل ما ذكر او ما تقدم كما يقال في قوله تعالي (عوان بين ذلك) . وقوله ((ابتدا)) قال الشريف: ((هو راجع الي رودف)) ، تقدير الكلام ((ورودف ابتداء بالسكنين في حد الشعر)) . وقوله ((وبين ذا بما دون خمس حركت فصلوا)) جملة اعترض دون ذلك، اي ان المترادف هو الاول الذي يبتدا به لقلة حروفه، ثم يعد المتواتر ثم المتدارك، هكذا علي الترتيب. فقوله ((فواتر)) اشارة الي المتواتر. ويستفاد كونه حرفا واحدا بين ساكنين من الترتيب، لانه اتي به واليا للمترادف وهو الاول الذي وقع الابتداء به حسبما شرحته، ويستفاد كون المتدارك حرفين بين ساكنين من قوله ((دارك)) بعد ذكر المتواتر، وهكذا علي التوالي ان ينتهي الي المتكاوس. ويتصور في قوله ((ابتداء)) وجه اخر وهو ان يكون الكلام قد انتهي عند قوله ((فصلوا)) ويكون قوله ((ابتداء)) يتعلق بقوله ((فواتر)) من البيت الذي بعده، كانه قال: فواتر ابتداء، اي ابتداء بالمتواتر، ويكون البيت مضمنا، فعلي الوجه الاول يعلم ما اراد في بيان الحدود التي بعد المترادف من ترتيب الوضع، لان الواحد قبل الاثنين، وعلي الوجه الثني يعلم من ترتيب الذكر لانه قد نص علي ان المترادف يبتدا به. انتهي كلام الشريف. قلت: في تحويزه ان يكون ((ابتداء)) من متعلقات البيت التي بعده، وان اصل التركيب ((فواتر ابتداء)) ثم قدم نظر لما يلزم عليه من تقديم ما في حيز الفاء عليها وهوممتنع. ثم قال الشريف واحسن: وقوله ((اجف تكاوسا هكذا وقع بهذا اللفظ في هذه النسخة الواصلة الي، وله عندي تفسيران: احدهما ان يكون ((اجف)) بضم الفاء ويكون من الجفاء، عبر به عن الثقل اذ كان هذا الحد من القوافي فيه ثقل لكثرة توالي الحركات. والتفسير الثاني ان يكون ((اجف)) مكسور الفاء، وتكون الهمزة همزة قطع منقولة الحركة الي الساكن قبلها، ويكون ماخوذا من قولك ((اجفيت الماشية)) فهي مجفاة، اذا اتعبتها ولم تدعها تاكل، وذلك ان المتكاوس لما توالت فيه الحركات الاربع ولم يفصل بينها بساكن يستريح اللسان فيه كان شبيها باتعاب الماشية التي تتعب بتوالي المشي من غير ان تترك لتستريح، وهذا الثاني عندي احسن من الاول. هذا كلامه رحمه الله تعالي. وقوله ((وتضمينها اخراج معني لذاوذا)) الذي يظهر لي ان يضبط ((تضمينها)) بحركة النصب ويجعل معطوفا علي قوله ((تكاوسا)) علي ان يكون ((اجف)) بضم الفاء من الجفاء، اي ((اجف المتكاوس والتضمين)) لان كليهما قبيح، ويضبط ((اخراج معني)) بالنصب عن ان يكون بدلا من ((تضمينها)) . وربما ذكرناه يستفاد ان التضمين عيب، والا فرفعه علي ان يكون مبتدا خبره ((اخراج معني لذا وذا)) لا يفيد الا تفسير المعني، ولا يصير في اللفظ اشعار بكون التضمين عيبا فتامله. وفسروا التضمين بان تتعلق قافية البيت الاول بالبيت الثاني، كقول النابغة:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 شهدت لهم مواطن صادفات ... شهدن لهم بصدق الود مني
 
 قال الشريف: وانما سمي تضمينا لانط ضمنت البيت الثاني معني البيت الاول، لان الاول لا يتم الا بالثاني، وهذا هو الذي اراد الناظم بقوله ((اخراج معني لذا وذا)) ، اي لهذا البيت وهذا البيت، لما كان المعني لا يستقل به كل واحد من البيتين صار كانه خرج من كل واحد منهما الي الاخر.)) انتهي. قلت: وفي بعض النسخ ((احواج)) بالحاء والواو، من الحاجة، كانك احوجت المعني الي البيتين جميعا وهو اظهر من الاول. وكلام الناظم منتقد من جهة شمول تفسيره التضمين لما ليس منه، وذلك لان اول البيت اذا كان مفتقرا الي اول البيت الثاني فليس بتضمين ، نص عليه ابو العباس، وسماه تعليقا معنويا، ووجه بان القافية محل الوقف والاستراحة، فاذا كانت مفتقرة لما بعدها لم يصح الوقف عليها، اما اذا سلمت هي من الافتقار فلا عيب لانتفاء هذا المحذور، كقوله:
 وما شنتا خرقاء واهية الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للدمع كلما ... تذكرت ربعا او توهمت منزلا
 وكقوله:
 وما وجد اعرابية قذفت بها ... صروف النوي من حيث لم تك ظنت
 نمنت احاليب الرعاء وخيمة ... بنجد فلم يقدر لها ما تمننت
 اذا ذكرت ماء العضاة وطيبه ... وريح الصبا من نحو نجد ارنت
 باكثر مني لوعة غير انني ... اطا من احشاءي علي ما اجنت
 ومثله كثير. وربما عد بعض اهل البيان مثل هذا من فن البديع وسموه بالتفريع. وقد كرر الناظم كلمة ((ذا)) في قوافي ابيات متقاربة هنا، وذلك حيث قال ((حذوذا)) ثم قال بعد اربعة ابيات ((عكس ذا)) ثم قال بعد بيتين ((لذا وذا)) ومثله ايطاء بالنسبة الي البيتين الاخرين وهو عيب. قال:
 وتكريرها اليطاء لفظا ورجحوا ... ومعني ويزكو قبحه كلما دنا
 اقول: يعني ان تكرير القافية هو الايطاء، اخذ من التواطء وهو التوافق، سمي بذلك لاتفاق اللفظين. ونقل بعضهم عن الخليل انه تكريرها من غير تباعد ولو اختلف معناها. وضعف ابن جني هذه الحكاية عنه. قال: او يكون رايا راه وقتا دون وقت. وحكي الرماني عنه انه يقول بالايطاء في مثل ((العين)) و ((العين)) مما يجتمعان في الاسمية، فاما ((ذهب)) ماضي ((يذهب)) ((وذهب)) مراسل الفضة فغير ايطاء عنده. وظاهر هذا ان الاتفاق في الفعلية ((كمجد)) من الوجدان ((ووجد)) من الحزن ايطاء. وحكي الاخفش عنه انه قال بخلافه لانه جوز ((الرجل)) علما مع ((الرجل)) يعني به الرجولية. وزعم الاخفش ان الكلمة 'ذا اختلفن معناها فلا ايطاء، وهو الحق لان اتحاد اللفظ مع اختلاف المعني من محاسن الكلام. وايضا فان قبح الايطاء دلالته علي ضعف طبع الشاعر ونزارة مادته حيث احجم طبعه وقصر فكره ان ياتي بقافية غير الاولي واستروح الي اعادة الاولي، والطبع موكل بمعاداة المعادات، وكلاهما مفقود عند اختلاف المعني. وقد اشار الناظم الي تقرير المذهبين، وان الثاني هو المرجح. وقوله ((ومعني)) عطف علي مقدر تقديره ((لفظا ومعني)) . وقوله ((ويزكوقبحه كلما دنا)) يعني ان القافية المتكررة كلما قربت من اختها تزايد القبح وفحش العيب، كقول توبة:
 لعلك يا فحلا نزي بمريرة ... تعاقب ليلي ان تراني ازورها
 علي دماء ان كان بعلها ... يري لي ذنبا غير اني ازورها
 وحدد بعضهم البعد بسبعة ابيات، وبعضهم بعشرة. قال صاحب العمدة: وتكرير قافية التصريع ليس بعيب، كقوله:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقضي لبانات الفءاد المعذب
 فانكما ان تنظراني ساعة ... من الدهر تنفعني لدي ام جندب
 قلت: وهذا في الحقيقة غير محتاج علي التنبيه عليه لان الكلام مفروض في تكرير قافية البيت، واخر النصف الاول من البيت المصرع ليس بقافية البيت قطعا فهو غير ما الكلام فيه، والله الموفق للصواب. قال:
 والاقعاد تنويع العروض بكامل ... وقل مثله التحريد في الضرب حيث جا
 
 اقول: استطرد الناظم من ذكر عيوب القافية الي ذكر غيرها فذكر ان الاقعاد عبارة عن اختلاف العروض من بحر الكامل، ولا شك انه معيب وان كان وقع لبعض فحول الشعراء، انشدوا منه لامرء القيس:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
 بعد قوله:
 يا رب غانية تركت وصالها ... ومشيت متءدا علي رسلي
 فجمع بين العروض الحذاء والعروض التامة. وانشد منه الجطيب التبريزي:
 انا وهذا الحي من يمن ... عند الهياج اعزة اكفاء
 قوم لهم فينا دماء جمة ... ولنا لديهم احنة ودماء
 وربيعة الاذناب فيما بيننا ... ليسوا لنا سلما ولا اعداء
 متردوون مذبذبون فتارة ... متنزرون وتارة حلفاء
 ان ينصرونا لا نعز بنصرهم ... او يحذلونا فالسماء سماء
 فجمع ايضا بين العروضين، فالبيت الاول عروضه حذاء وساءر الابيات عروضها تامة. ومنه قول الاخر:
 افبعد مقتل بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 فاستعمل عروضه مقطوعة، ثم قال:
 من كان مسوروا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... بالصبح قبل تبلج الاسحار
 فاستعمل العروض فيها تامة، وعلي ذكر هذين البيتين فنقول: قال الشيخ جمال الدين بن نباتة المصري خاتمة الادباء الفضلاء بالديار المصرية في كتابه المسمي ((بمجمع الفراءد)) : ((كانت العرب اذا قتل منها قيتل شريف لا يبكي عليه ولا تندبه النساء الي ان يقتل قاتله، فاذا فعل ذلك خرجت النساء وندبنه، فاراد: من كان مسرورا بمقتل مالك معتقدا انه لم يقتل قاتتله فليات نسوتنا ليكذب ظنه ويزيل شماتته وسروره اذا وجدهن يلطمن ويندبن علما بان قاتله قد قتل. وخصص وجه النهار لانه اوضح للامر واثبت لمعرفة النساء. وقال قوم: انما اراد التفجع والتوجع، يعني انه من كان مقتل مالك يسره ويعجبه فليات نسوتنا وهن يندبنه ليجد مقتله قد صح، وهذا كلام غير عارف بمذاهب العرب، وما اكثر من يقنع من كلامهم بالظاهر وتفوته هذه الدقاءق. قلت: فانه رحمه الله تعالي مع تنبهه لهذه الدقاءق (لم يورد) ما غض به بعضهم من ابي تمام في اختياره لمثل قوله ((فليات نسوتنا)) مع ما فيه من البشاعة، وهو نقد راءج. ثم قال: واما قوله: بالصبح قبل تبلج الاسحار فان فيه سءالا لطيفا، وذلك ان الصبح لا يكون الا بعد تبلج الاسحار فكيف بقول قبله؟ والجواب انه اراد بقوله يندبه بالصبح اي يصفنه بالخلال المضيءة والمناقب الواضحة التي هي كالصبح ظهورا ومعرفة، ولم يرد الصبح الذي هو دليل علي النهار. ويروي ((في الصبح)) وعني بذلك في الامر الواضح من قتل قاتله. وبعد هذين البيتين بيت يتعلق به حكاية، وهو ان ابا عمرو الجرمي قال يوما في مجلس الاصمعي: ما بقي شء من الغريب في الشعر والعربية الا وقد احكمته. فسمعه الاصمعي فقال له: كيف تنشد هذا البيت:
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدان للنظار
 فقال ((بدين)) ، فقال له اخطات، فقال ((بد ان)) فقال اخطات، انما هو ((بدا يبدو)) اذا ظهر. انتهي كلامه. وقوله ((وقل مثله التحريد في الضرب حيث جا)) يعني ان التحريد بالنسبة الي الضروب كالاقعاد بالنسبة الي الاعاريض فيكون المراد به اختلافها والاتيان بها علي وجوه متباينة لا يجوز الجمع بينها، الا ان التحريد يخالف الاقعاد من حيث ان التحريد اختلاف الضروب حيث كانت من البحور لا يختص ببحر دون بحر، والاقعاد في العروض مختص ببحر الكامل كما عرفت. ثم هو بالحاء المهملة، ماخوذ من قولهم ((رجل حريد)) اي منفرد معتزل، و ((كوكب حريد)) للذي يطلع منفردا. فلما كان لهذا الضرب انفراد عن نظاءره سمي جعله كذلك تحريدا. وقال ابو الحسن هو من الحرد في الرجلين لما كان عيبا عندهم شبهوا هذا العيب به. قال:
 وقد كملت ستا وتسعين فالذي ... توسط في ذا العلم تسعه حبا
 
 اقول: انث ((ستا)) وان كان مراده ستة وتسعين بيتا، اما لانه اراد القوافي فان البيت يطلق عليه قافية، وكذا علي القصيدة ايضا، او يكون انثه لحذف المعدود وان كان مذكرا بناء علي مذهب الكساءي ومن تبعه كما سلف غير مرة. وربما يكون في هذا البيت اقامة بعض العذر للناظم في كونه يومء الي المقاصد ايماء خفيا، وذلك لانه لم يضع قصيدته هذه للمبتدءين حتي يعاب عليه ذلك، وانما وضعها للمتوسط في هذا العلم، ومثله لا يخفي عليه المقصود اذا تامل حق التامل. قال:
 ويسال عبد الله ذا الخزرجي من ... مطالعها اتحافه منه باالدعا
 اقول:
 فجوزي بالحسني وعنه الهه ... عفا فلقد احيا من العلم ما عفا
 وقابله يوم الحساب بجبره ... وعامله بالصفح عنه وبالرضا
 وساق لمثواه حقاءب رحمة ... تفض ختام المسك عن اطيب الشذا
 ونولنا حسن الخواتيم انها ... لحلية اعمال الوري حين تجتلي
 ووالي علي خير الانام صلاته ... وتسليمه في الابتداء والانتها
 قال مءلفه رحمه الله: وكان الفراغ من تبييض هذه النسخة بعد العصر من يوم الاثنين ثاني شهر رجب الفرد سنة سبع عشرة وثمانماءة بنقادة من بلاد الصعيد. وكان ابتداء تصنيف هذا الشرح بها يوم السبت اول يوم من جمادي الاخرة من السنة المذكورة احمد الله تعالي عقباها. ثم قال: قال هذا كله وكتبه مءلف الشرح المذكور محمد بن ابي بكر بن عمر المخزومي الدماميني المالكي اضعف خلق الله واحوجهم الي عفوه ومغفرته حامدا ومصليا علي رسوله محمد واله وصحبه ومسلما، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وعلقه عبد اللطيف بن عبد القادر الشافعي مذهبا والاشعري عقيدة، القادري طريقة، الحلبي مولدا وموطنا، غفر الله ذنوبهما وستر عيوبهما ولمن طلب المغفرة لهما ولكل المسلمين، والحمد لله رب العالمين. 