
 
  [منظومة تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام]
 للقاضي ابي بكر محمد بن عاصم الاندلسي الغرناطي ت ه
 المحقق: محمد عبد السلام محمد
 الناشر: دار الافاق العربية، القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
  ترجمة المءلف  شجرة النور الزكية
 لمخلوف ص:
 قاضي الجماعة ابو بكر محمد بن محمد بن عاصم الغرناطي الفقيه الاصولي المحدث العالم الكامل المحقق المطلع المتفنن في علوم شتي المرجوع اليه في المشكلات والفتوي. اخذ عن اعلام منهم ابو اسحاق الشاطبي وابو عبد الله القيطاجي وابو عبد الله الشريف التلمساني وابو اسحاق ابن الحاج وابن علاق وخالاه ابو بكر ومحمد ولدا ابي القاسم بن جزي وابن لب وغيرهم. وعنه ولده القاضي ابو يحيي وغيره. له تاليف منها:
 التحفة وقع عليها القبول، واعتمدها العلماء وشرحها جماعة وله ارجوزة في الاصول واختصار الموافقات وارجوزة في النحو واخري في الفراءض واخري في القراءات واخري في قراءة يعقوب
 وله حداءق الازهار في مستحسن الاجوبة المضحكة والحكم والامثال والحكايات والنوادر، طبع بفاس وغير ذلك.
 مولده سنة  وتوفي سنة  اطال الثناء عليه ولده ابو يحيي الاتي ذكره.
  تعريف ولده ابو يحيي في مستهل شرح تحفة والده
 (مخطوط نسخة الازهرية وجامعة الملك سعود):
 قال: " .. وقد رايت ان اقدم بين يدي الكلام فصلا يتضمن التعريف بمشيخة الشيخ والدي رجمه الله تعالي وبتواليفه ومولده ووفاته علي طريق الايجاز، والاكتفاء عن الحقيقة بالمجاز:
 ولد رحمه الله تعالي في الربع الثالث من يوم الخميس الثاني عشر لشهر جمادي الاولي من عام ستين وسبعماءة وتوفي فيما بين صلاتي العصر والمغرب من يوم الخميس الحادي عشر لشوال عام تسع وعشرين وثمانماءة.
 ومن شيوخه مفتي الحضرة وقطب الجملة الاستاذ الشهير ابو سعيد فرج بن قاسم بن لب وامام الاستاذ الاستاذ ابو عبد الله القيطاجي وناصر السنة الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي وقاضي الجماعة ابو عبد الله محمد بن علاق وخالاه قاضي الجماعة ابو بكر احمد ورءيس العلوم اللسانية ابو محمد عبد الله ابني الخطيب الشهير ابي القاسم بن جزي، والشريف الشهير ابو محمد عبد الله بن الشريف العلم ابي عبد الله محمد التلمساني، والقاضي الرحال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الحاج النميري، والشيخ الحاج الرواية ابو الحسن علي بن محمد بن منصور الاشهب، والاستاذ ابو عبد الله محمد بن علي التلمساني، رحمهم الله تعالي.
 ومن تواليفه: هذه الارجوزة، والارجوزة المسماة بمهيع الاصول في علم الاصول اصول الفقه، والارجوزة الصغري المسماة بمرتقي الاصول في الاصول كذلك، والارجوزة المسماة بنيل المني في اختصار الموافقات، والقصيدة المسماة بايضاح المعاني في القراة الثماني، والقصيدة المسماة بنيل المرقوب في قراءة يعقوب، والقصيدة المسماة بكنز المفاوض في علم الفراءض، والقصيدة المسماة بايضاح الغوامض في علم الفراءض ايضا، والارجوزة المسماة بالموجز في النحو حاذي بها رجز ابن مالك في عروض البسط له والمحاذاة لقصده، والكتاب المسمي بالحداءق في اغراض شء من الاداب والحكايات. "
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 الحمد لله الذي يقضي ولا ... يقضي عليه جل شانا وعلا
    
 ثم الصلاة بدوام الابد ... علي الرسول المصطفي محمد
    
 واله والفءة المتبعه ... في كل ما قد سنه وشرعه
    
 وبعد، فالقصد بهذا الرجز ... تقرير الاحكام بلفظ موجز
    
 اثرت فيه الميل للتبيين ... وصنته جهدي من التضمين
    
 وجءت في بعض من المساءل ... بالخلف رعيا لاشتهار القاءل
    
 فضمنه المفيد والمقرب ... والمقصد المحمود والمنتخب
    
 نظمته تذكرة وحيث تم ... بما به البلوي تعم قد الم
    
 سميته بتحفة الحكام ... في نكت العقود والاحكام
    
 وذاك لما ان بليت بالقضا ... بعد شباب مر عني وانقضي
    
 وانني اسال من رب قضي ... به علي الرفق منه في القضا
    
 والحمل والتوفيق ان اكون ... من امة بالحق يعدلون
    
 حتي اري من مفرد الثلاثه ... وجنة الفردوس لي وراثه
 
  باب القضاء وما يتعلق به
    
 منفذ بالشرع للاحكام ... له نيابة عن الامام
    
 واستحسنت في حقه الجزاله ... وشرطه التكليف والعداله
    
 وان يكون ذكرا حرا سلم ... من فقد رءية وسمع وكلم
    
 ويستحب العلم فيه والورع ... مع كونه الاصول للفقه جمع
    
 وحيث لاق للقضاء يقعد ... وفي البلاد يستحب المسجد
  فصل في معرفة اركان القضاء
    
 تمييز حال المدعي والمدعي ... عليه جملة القضاء جمعا
    
 فالمدعي من قوله مجرد ... من اصل او عرف بصدق يشهد
    
 والمدعي عليه من قد عضدا ... مقاله عرف او اصل شهدا
    
 وقيل من يقول قد كان ادعا ... ولم يكن لمن عليه يدعي
    
 والمدعي فيه له شرطان ... تحقق الدعوي مع البيان
    
 والمدعي مطالب بالبينه ... وحالة العموم فيه بينه
    
 والمدعي عليه باليمين ... في عجز مدع عن التبيين
    
 والحكم في المشهور حيث المدعي ... عليه في الاصول والمال معا
    
 وحيث يلفيه بما في الذمه ... يطلبه وحيث اصل ثمه
    
 وقدم السابق للخصام ... والمدعي للبدء بالكلام
    
 وحيث خصم حال خصم يدعي ... فاصرف ومن يسبق فذاك المدعي
    
 وعند جهل سابق او مدعي ... من لج اذ ذاك لقرعة دعي
 
  فصل في رفع المدعي عليه وما يلحق به
    
 ومع مخيلة بصدق الطالب ... يرفع بالارسال غير الغاءب
    
 ومن علي يسير الاميال يحل ... فالكتب كاف فيه مع امن السبل
    
 ومع بعد او مخافة كتب ... لامثل القوم ان افعل ما يجب
    
 اما باصلاح او الاغرام ... او ازعج المطلوب للخصام
    
 ومن عصي الامر ولم يحضر طبع ... عليه ما يهمه كي يرتفع
    
 واجرة العون علي صاحب حق ... ومن سواه ان الد تستحق
  فصل في مساءل من القضاء
    
 وليس بالجاءز للقاضي اذا ... لم يبد وجه الحكم ان ينفذا
    
 والصلح يستدعي له ان اشكلا ... حكم وان تعين الحق فلا
    
 ما لم يخف بنافذ الاحكام ... فتنة او شحنا اولي الارحام
    
 وخصم ان يعجز عن القاء الحجج ... لموجب لقنها ولا حرج
    
 ومنع الافتاء للحكام ... في كل ما يرجع للخصام
    
 وفي الشهود يحكم القاضي بما ... يعلم منهم باتفاق العلما
    
 وفي سواهم مالك قد شددا ... في منع حكمه بغير الشهدا
    
 وقول سحنون به اليوم العمل ... فيما عليه مجلس الحكم اشتمل
    
 وعدل ان ادي علي ما عنده ... خلافه منع ان يرده
    
 وحقه انهاء ما في علمه ... لمن سواه شاهدا بحكمه
    
 وعلمه بصدق غير العدل لا ... يبيح ان يقبل ما تحملا
    
 ومن جفا القاضي فالتاديب ... اولي وذا لشاهد مطلوب
 
    
 وفلتة من ذي مروءة عثر ... في جانب الشاهد مما يغتفر
    
 ومن الد في الخصام وانتهج ... نهج الفرار عند اتمام الحجج
    
 ينفذ الحكم عليه الحكم ... قطعا لكل ما به يختصم
    
 وغير مستوف لها ان استتر ... لم تنقطع حجته اذا ظهر
    
 لكنما الحكم عليه يمضي ... بعد تلوم له من يقضي
  فصل في المقال والجواب
    
 ومن ابي اقرارا او انكارا ... لخصمه كلفه اجبارا
    
 فان تمادي فلطالب قضي ... دون يمين او بها وذا ارتضي
    
 والكتب يقتضي عليه المدعي ... من خصمه الجواب توقيفا دعي
    
 وما يكون بينا ان لم يجب ... عليه في الحين فالاجبار يجب
    
 وكل ما افتقر للتامل ... فالحكم نسخه وضرب الاجل
    
 وطالب التاجيل فيها سهلا ... لمقصد يمنعه وقيل لا
    
 ويوجب التقييد للمقال ... تشعب الدعوي وعظم المال
    
 لانه اضبط للاحكام ... ولانحصار ناشء الخصام
    
 وحيثما الامر خفيف بين ... فالترك للتقييد مما يحسن
    
 فرب قول كان بالخطاب ... اقرب للفهم من الكتاب
  فصل في الاجال
    
 ولاجتهاد الحاكم الاجال ... موكولة حيث لها استعمال
    
 وبثلاثة من الايام ... اجل في بعض من الاحكام
    
 كمثل احضار الشفيع للثمن ... والمدعي النسيان ان طال الزمن
 
    
 والمدعي ان له ما يدفع ... به يمينا امرها مستبشع
    
 ومثبت دينا لمديان وفي ... اخلاء ما كالربع ذلك اقتفي
    
 وشرطه ثبوت الاستحقاق ... برسم الاعذار فيه باقي
    
 وفي سوي اصل له ثمانيه ... ونصفها لستة مواليه
    
 ثم ثلاثة لذاك تتبع ... تلوما واصله تمتعوا
    
 وفي الاصول وفي الارث المعتبر ... من عدد الايام خمسة عشر
    
 ثم تلي اربعة تستقدم ... بضعفها ثم يلي التلوم
    
 وفي اصول ارث او سواه ... ثلاثة الاشهر منتهاه
    
 لكن مع ادعاء بعد البينه ... ومثله حاءز ملك سكنه
    
 مع حجة قوية له متي ... اثبته لنفسه من اثبتا
    
 وبيع ملك لقضاء دين ... قد اجلوا فيه الي شهرين
    
 وحل عقد شهر التاجيل ... فيه وذا عندهم المقبول
    
 وتجمع الاجال والتفصيل ... في وقتنا هذا هو المعمول
  فصل في الاعذار
    
 وقبل حكم يثبت الاعذار ... بشاهدي عدل وذا المختار
    
 وشاهد الاعذار غير معمل ... في شانه الاعذار للتسلسل
    
 ولا الذي وجهه القاضي الي ... ما كان كالتحليف منه بدلا
    
 ولا الذي بين يديه قد شهد ... ولا اللفيف في القسامة اعتمد
    
 ولا الكثير فيهم العدول ... والخلف في جميعها منقول
 
  فصل في خطاب القضاة وما يتعلق به
    
 ثم الخطاب للرسوم ان طلب ... حتم علي القاضي والا لم يجب
    
 والعمل اليوم علي قبول ما ... خاطبه قاض بمثل: اعلما
    
 وليس يغني كتب قاض كاكتفي ... عن الخطاب والمزيد قد كفي
    
 وانما الخطاب مثل اعلما ... اذ معلما به اقتضي ومعلما
    
 وان يمت مخاطب او عزلا ... رد خطابه سوي ما سجلا
    
 واعتمد القبول بعض من مضي ... ومعلم يخلفه والي القضا
    
 والحكم العدل علي قضاءه ... خطابه لابد من امضاءه
    
 وفي الاداء عند قاض حل في ... غير محل حكمه الخلف اقتفي
    
 ومنعه فيه الخطاب المرتضي ... وسوغ التعريف بعض من مضي
    
 ويثبت القاضي علي المحو وما ... اشبهه الرسم علي ما سلما
    
 وعندما ينفذ حكم وطلب ... تسجيله فانه امر يجب
    
 وما علي القاضي جناح لا ولا ... من حرج ان ابتداء فعلا
    
 وساغ مع سءاله تسجيل ما ... لم يواقع النزاع فيه كلما
    
 وساءل التعجيز ممن قد قضي ... يمضي له في كل شء بالقضا
    
 الا ادعاء حبس او طلاق ... او نسب او دم او عتاق
    
 ثم علي ذا القول ليس يلتفت ... لما يقال بعد تعجيز: ثبت
 
  باب الشهود وانواع الشهادات وما يتعلق بذلك
    
 وشاهد صفته المرعيه ... عدالة تيقظ حريه
    
 والعدل من يجتنب الكباءرا ... ويتقي في الغالب الصغاءرا
    
 وما ابيح وهو في العيان ... يقدح في مروءة الانسان
    
 فالعدل ذو التبريز ليس يقدح ... فيه سوي عداوة تستوضح
    
 وغير ذي التبريز قد يجرح ... بغيرها من كل ما يستقبح
    
 ومن عليه وسم خير قد ظهر ... زكي الا في ضرورة السفر
    
 ومن بعكس حاله فلا غني ... عن ان يزكي والذي قد اعلنا
    
 بحالة الجرح فليس تقبل ... له شهادة ولا يعدل
    
 وان يكن مجهول حال زكيا ... وشبهة توجب فيما ادعيا
    
 ومطلقا معروف عين عدلا ... والعكس حاضرا وان غاب فلا
    
 وشاهد تعديله باثنين ... كذاك تجريح مبرزين
    
 والفحص من تلقاء قاض قنعا ... فيه بواحد في الامرين معا
    
 ومن يزكي فليقل عدل رضا ... وبعضهم يجيز ان يبعضا
    
 وثابت الجرح مقدم علي ... ثابت تعديل اذا ما اعتدلا
    
 وطالب التجديد للتعديل مع ... مضي مدة فالاولي يتبع
    
 ولاخيه يشهد المبرز ... الا بما التهمة فيه تبرز
    
 والاب لابنه وعكسه منع ... وفي ابن زوجة وعكس ذا اتبع
    
 ووالدي زوجة او زوجة اب ... وحيثما التهمة حالها غلب
 
    
 كحالة العدو والظنين ... والخصم والوصي والمدين
    
 وساغ ان يشهد الابن في محل ... مع ابيه وبه جري العمل
    
 وزمن الاداء لا التحمل ... صح اعتباره لمقتض جلي
  
  فصل
 في مساءل من الشهادات</span>
    
 ويشهد الشاهد بالاقرار ... من غير اشهاد علي المختار
    
 بشرط ان يستوعب الكلاما ... من المقر البدء والتماما
    
 وما به قد وقعت شهاده ... وطلب العود فلا اعاده
    
 وشاهد برز خطه عرف ... نسي ما ضمنه فيما سلف
    
 لابد من اداءه بذلك ... الا مع استرابة هنالك
    
 والحكم في القاضي كمثل الشاهد ... وقيل بالفرق لمعني زاءد
    
 وخط عدل مات او غاب اكتفي ... فيه بعدلين وفي المال اقتفي
    
 والحبس ان يقدم وقيل يعتمل ... في كل شء وبه جري العمل
    
 كذاك في الغيبة مطلقا وفي ... مسافة القصر اجيز فاعرف
    
 وكاتب بخطه ما شاءه ... ومات بعد او ابي امضاءه
    
 يثبت خطه ويمضي ما اقتضي ... دون يمين وبذا اليوم القضا
    
 وامتنع النقصان والزياده ... الا لمن برز في الشهاده
    
 وراجع عنها قبوله اعتبر ... ما الحكم لم يمض وان لم يعتذر
    
 وان مضي الحكم فلا واختلفا ... في غرمه لما بها قد اتلفا
    
 وشاهد الزور اتفاقا يغرمه ... في كل حال والعقاب يلزمه
 
  
  
  فصل
 </span></span> في انواع الشهادات
    
 ثم الشهادة لدي الاداء ... جملتها خمس بالاستقراء
    
 تختص اولاها علي التعيين ... ان توجب الحق بلا يمين
    
 ففي الزنا من الذكور اربعه ... وما عدا الزنا ففي اثنين سعه
    
 ورجل بامراتين يعتضد ... في كل ما يرجع للمال اعتمد
    
 وفي اثنتين حيث لا يطلع ... الا النساء كالمحيض مقنع
    
 وواحد يجزء في باب الخبر ... واثنان اولي عند كل ذي نظر
    
 وبشاهدة من الصبيان في ... جرح وقتل بينهم قد اكتفي
    
 وشرطها التمييز والذكوره ... والاتفاق في وقوع الصوره
    
 من قبل ان يفترقوا او يدخلا ... فيهم كبير خوف ان يبدلا
 فصل 
    
 ثانية توجب حقا مع قسم ... في المال او ما ال للمال تءم
    
 شهادة العدل لمن اقامه ... وامراتان قامتا مقامه
    
 وهاهنا عن شاهد قد يغني ... ارخاء ستر واحتياز رهن
    
 واليد مع مجرد الدعوي او ان ... تكافات بينتان فاستبن
    
 والمدعي عليه يابي القسما ... وفي سوي ذلك خلف علما
    
 ولا يمين مع نكول المدعي ... بعد ويقضي بسقوط ما ادعي
    
 وغالب الظن به شهاده ... بحيث لا يصح قطع عاده
  فصل في التوقيف
    
 ثالثة لا توجب الحق نعم ... توجب توقيفا به حكم الحكم
 
    
 وهي شهادة بقطع ارتضي ... وبقي الاعذار فيما تقتضي
    
 وحيث توقيف من المطلوب ... فلا غني عن اجل مضروب
    
 ووقف ما كالدور غلق مع اجل ... لنقل ما فيها به صح العمل
    
 وما له كالفرن خرج والرحا ... ففيه توقيف الخراج وضحا
    
 وهو في الارض المنع من ان تعمرا ... والحظ يكري ويوقف الكرا
    
 قيل جميعا او بقدر ما يجب ... للحظ من ذاك والاول انتخب
    
 وشاهد عدل به الاصل وقف ... ولا يزال من يد بها الف
    
 وباتفاق وقف ما يفاد ... منه اذا ما امن الفساد
    
 وحيثما يكون حال البينه ... في حق من يحكم غير بينه
    
 يوقف الفاءد لا الاصول ... بقدر ما يستكمل التعديل
    
 وكل شء يسرع الفساد له ... وقف لا لان يري قد دخله
    
 والحكم بيعه وتوقيف الثمن ... ان خيف في التعديل من طول الزمن
    
 والمدعي كالعبد والنشدان ... ثبوته قام به البرهان
    
 او السماع ان عبده ابق ... ان طلب التوقيف فهو مستحق
    
 لخمسة او فوقها يسيرا ... حيث ادعي بينة حضورا
    
 وان تكن بعيدة فالمدعي ... عليه ما القسم عنه ارتفعا
    
 كذاك مع عدل بنشدان شهد ... وبعد باقيهم يمينه ترد
  فصل
    
 رابعة ما تلزم اليمينا ... لا الحق لكن للمطالبينا
    
 شهادة العدل او اثنتين في ... طلاق او عتاق او قذف يفي
 
    
 وتوقف الزوجة ثم ان نكل ... زوج فسجن ولعام العمل
    
 وقيل للزوجة اذ يدين ... تمنع نفسها ولا تزين
 فصل
    
 خامسة ليس عليها عمل ... وهي الشهادة التي لا تقبل
    
 كشاهد الزور والابن للاب ... وما جري مجراهما مما ابي
  فصل في شهادة السماع
    
 واعملت شهادة السماع ... في الحمل والنكاح والرضاع
    
 والحيض والميراث والميلاد ... وحال اسلام او ارتداد
    
 والجرح والتعديل والولاء ... والرشد والتسفيه والايصاء
    
 وفي تملك لملك بيد ... يقام فيه بعد طول المدد
    
 وحبس من جاز من السنينا ... عليه ما يناهز العشرينا
    
 وعزل حاكم وفي تقديمه ... وضرر الزوجين من تتميمه
    
 وشرطها استعاضة بحيث لا ... يحصر من عنه السماع نقلا
    
 مع السلامة من ارتياب ... يفضي الي تغليط واكذاب
    
 ويكتفي فيها بعدلين علي ... ما تابع الناس عليه العملا
  فصل في مساءل من الشهادات
    
 ومن لطالب بحق شهدا ... ولم يحقق عند ذاك العددا
    
 فمالك عنه به قولان ... للحكم في ذاك مبينان
    
 الغاءها كانها لم تذكر ... وترفع الدعوي يمين المنكر
    
 او يلزم المطلوب ان يقرا ... ثم يءدي ما به اقرا
 
    
 بعد يمينه وان تجنبا ... تعيينا او عين والحلف ابي
    
 كلف من يطلبه التعيينا ... وهو له ان اعمل اليمينا
    
 وان ابي او قال لست اعرف ... بطل حقه وذاك الاعرف
    
 وما علي المطلوب اجبار اذا ... ما شهدوا في اصل ملك هكذا
    
 ومنكر للخصم ما ادعاه ... اثبت بعد انه قضاه
    
 ليس علي شهود من عمل ... لكونه كذبهم في الاول
    
 وفي ذوي عدل يعارضان ... مبرزا اتي لهم قولان
    
 وبالشهيدين مطرف قضي ... والحلف والاعدال اصبغ ارتضي
    
 وقدم التاريخ ترجيح قبل ... لا مع يد والعكس عن بعض نقل
    
 وانما يكون ذاك عندما ... لا يمكن الجمع لنا بينهما
    
 والشء يدعيه شخصان معا ... ولا يد ولا شهيد يدعي
    
 يقسم ما بينهما بعد القسم ... وذاك حكم في التساوي ملتزم
    
 في بينات او نكول او يد ... والقول قول ذي يد منفرد
    
 وهو لمن اقام فيه البينه ... وحالة الاعدل منها بينه
 
  باب اليمين وما يتعلق بها
    
 في ربع دينار فاعلي تقتضي ... في مسجد الجمع اليمين بالقضا
    
 وما له بال ففيه يخرج ... اليه ليلا غير من تبرج
    
 وقاءما مستقبلا يكون ... من استحقت عنده اليمين
    
 وهي وان تعددت في الاعرف ... علي وفاق نية المستحلف
    
 وما يقل حيث كان يحلف ... فيه وبالله يكون الحلف
    
 وبعضهم يزيد لليهودي ... منزل التوراة للتشديد
    
 كما يزيد فيه للتثقيل ... علي النصاري منزل الانجيل
    
 وجملة الكفار يحلفونا ... ايمانهم حيث يعظمونا
    
 وما كمثل الدم واللعان ... فيه تحري الوقت والمكان
    
 وهي يمين تهمة او القضا ... او منكر او مع شاهد رضا
    
 وتهمة ان قويت بها تجب ... يمين متهوم وليست تنقلب
    
 وللتي بها القضا وجوب ... في حق من يعدم او يغيب
    
 ولا تعاد هذه اليمين ... بعد وان مر عليها حين
    
 ولليمين ايما اعمال ... فيما يكون من دعاوي المال
    
 الا بما عد من التبرع ... ما لم يكن في الحال عند المدعي
    
 وفي الاقالة ابن عتاب يري ... وجوبها بشبهة معتبرا
    
 وهذه اليمين حيث توجب ... يسوغ قلبها وما ان تقلب
    
 ومثبت لنفسه ومن نفي ... عنها علي البتات يبدي الحلفا
 
    
 ومثبت لغيره ذاك اقتفي ... وان نفي فالنفي للعلم كفي
    
 والبالغ السفيه بان حقه ... يحلف مع عدل ويستحقه
    
 وترجا اليمين حقت للقضا ... لغير بالغ وحقه اقتضي
    
 وحيث عدل للصغير شهدا ... بحقه وخصمه قد جحدا
    
 يحلف منكر وحق وقفا ... الي مصير خصمه مكلفا
    
 وحيث يبدي المنكر النكولا ... بلغ محجور به المامولا
    
 والبكر مع شاهدها تحلف ... وفي ادعاء الوطء ايضا تحلف
    
 وفي سوي المشهور يحلف الاب ... عن ابنه وحلف الابن مذهب
 
  باب الرهن وما يتعلق به
    
 الرهن توثيق بحق المرتهن ... وان حوي قابل غيبة ضمن
    
 ما لم تقم له عليه بينه ... لما جري في شانه معينه
    
 وان يكن عند امين وقفا ... فلا ضمان فيه مهما تلفا
    
 والحوز من تمامه وان حصل ... ولو معارا عند راهن بطل
    
 والعقد فيه لمساقاة وما ... اشبهها حوز وان تقدما
    
 والشرط ان يكون ما يرتهن ... مما استيفاء حق يمكن
    
 فخارج كالخمر باتفاق ... وداخل كالعبد ذي الاباق
    
 وجاز في الرهن اشتراط المنفعه ... الا في الاشجار فكل منعه
    
 الا اذا النفع لعام عينا ... والبدو للصلاح قد تبينا
    
 وفي الذي الدين به من سلف ... وفي التي وقت اقتضاءها خفي
    
 وبجواز بيع محدود الاجل ... من غير اذن راهن جري العمل
    
 مع جعله ذاك له ولم يحن ... دين ولا بعقدة الاصل قرن
    
 وجاز رهن العين حيث يطبع ... عليه او عند امين يوضع
    
 والرهن للمشاع مع من رهنا ... قبض جميعه له تعينا
    
 ومع غير راهن يكفيه ان ... يحل فيه كحلول من رهن
    
 والرهن محبوس بباقي ما وقع ... فيه ولا يرد قدر ما اندفع
    
 وشرط ملك الرهن حيث لا يقع ... انصافه من حقه النهي يقع
 
  فصل في اختلاف المتراهنين
    
 وفي اختلاف راهن ومرتهن ... في عين رهن كان في حق رهن
    
 القول قول راهن ان صدقا ... مقاله شاهد حال مطلقا
    
 كان يكون الحق قدره ماءه ... وقيمة الرهن لعشر مبدءه
    
 والقول حيث يدعي من ارتهن ... حلول وقت الرهن قول من رهن
    
 وفي كثوب خلق ويدعي ... جدته الراهن عكس ذا وعي
    
 الا اذا خرج عما يشبه ... في ذا وذا فالعكس لا يشتبه
 
  باب في الضمان وما يتعلق به
    
 وسمي الضامن بالحميل ... كذاك بالزعيم والكفيل
    
 وهو من المعروف فالمنع اقتضي ... من اخذه اجرا به او عوضا
    
 والحكم ذا حيث اشتراط من ضمن ... حطا من المضمون عمن قد ضمن
    
 وباشتراك واستواء في العدد ... تضامن خفف فيه ان ورد
    
 وصح من اهل التبرعات ... وثلث من يمنع كالزوجات
    
 وهو بوجه او بمال جار ... والاخذ منه او علي الخيار
    
 ولا اعتبار برضا من ضمنا ... اذ قد يءدي دين من لا اذنا
    
 ويسقط الضمان في فساد ... اصل الذي فيه الضمان باد
    
 وهو بما عين للمعين ... وهو بمال حيث لم يعين
    
 وان ضمان الوجه جاء مجملا ... الحكم ان المال قد تحملا
    
 وجاءز ضمان ما تاجلا ... معجلا وعاجل مءجلا
    
 وما علي الحميل غرم ما حمل ... ان مات مضمون ولم يحن اجل
    
 وياخذ الضامن من مضمونه ... ثابت ما اداه من ديونه
    
 والشاهد العدل لقاءم بحق ... اعطاء مطلوب به الضامن حق
    
 وضامن الوجه علي من انكرا ... دعوي امرء خشية ان لا يحضرا
    
 من بعد تاجيل لهذا المدعي ... بقدر ما استحق فيما يدعي
    
 وقيل ان لم يلف من يضمنه ... للخصم لازمه ولا يسجنه
    
 واشهب بضامن الوجه قضي ... عليه حتما وبقوله القضا
 
    
 ويبرا الحميل بالوجه متي ... احضر مضمونا لخصم ميتا
    
 واخروا الساءل للارجاء ... كاليوم عند الحكم بالاداء
    
 ان جاء في الحال بضامن وان ... لم يات بالحميل بالمال سجن
 
  باب الوكالة وما يتعلق بها
    
 يجوز توكيل لمن تصرفا ... في ماله لمن بذاك اتصفا
    
 ومنع التوكيل للذمي ... وليس ان وكل بالمرضي
    
 ومن علي قبض صبيا قدما ... فقبضه براءة للغرما
    
 وجاز للمطلوب ان يوكلا ... ومنع سحنون له قد نقلا
    
 وحيثما التوكيل بالاطلاق ... فذالك التفويض باتفاق
    
 وليس يمضي غير ما فيه نظر ... الا بنص في العموم معتبر
    
 وذا له تقديم من يراه ... بمثله او بعض ما اقتضاه
    
 ومن علي مخصص وكل لم ... يقدم الا ان به الجعل حكم
    
 وما من التوكيل لاثنين فما ... زاد من الممنوع عند العلما
    
 والنقص للاقرار والانكار من ... توكيل الاختصام بالرد قمن
    
 وحيث الاقرار اتي بمعزل ... عن الخصام فهو غير معمل
    
 ومن علي خصومة معينه ... توكيله فالطول لن يوهنه
    
 وان يكن قدم للمخاصمه ... وتم ما اراد مع من خاصمه
    
 ورام ان ينشء اخري فله ... ذاك اذا اطلق من وكله
    
 ولم يجز عليه نصف عام ... من زمن التوكيل للخصام
    
 وموت من وكل او وكيل ... يبطل ما كان من التوكيل
    
 وليس من وكله موكل ... بموت من وكله ينعزل
    
 والعزل للوكيل والموكل ... منه يحق بوفاة الاول
 
    
 وما لمن حضر في الجدال ... ثلاث مرات من انعزال
    
 الا لعذر مرض او لسفر ... ومثله موكل ذاك حضر
    
 ومن له موكل وعزله ... لخصمه ان شاء ان يوكله
    
 وكل من علي مبيع وكلا ... كان له القبض اذا ما اغفلا
    
 وغاءب ينوب في القيام ... عنه اب وابن وفي الخصام
    
 وجاءز اثبات غير الاجنبي ... لمن يغيب واختصامه ابي
  فصل في تداعي الموكل والوكيل
    
 وان وكيل ادعي اقباض من ... وكله ما حاز فهو مءتمن
    
 مع طول مدة وان يكن مضي ... شهر يصدق مع يمين تقتضي
    
 وان يكن بالفور الانكار له ... فالقول مع حلف لمن وكله
    
 وقيل ان القول للوكيل ... مع اليمين دون ما تفصيل
    
 وقيل ان انكر بعد حين ... فهو مصدق بلا يمين
    
 وان يمر الزمن القليل ... فمع يمين قوله مقبول
    
 وقيل بل يختص بالمفوض ... اليه ذا الحكم لفرق مقتضي
    
 ومن له وكالة معينه ... يغرم الا ان يقيم البينه
    
 والزوج للزوجة كالموكل ... فيما من القبض لما باعت يلي
    
 وموت زوج او وكيل ان عرض ... من غير دفع ما بتحقيق قبض
    
 من ماله ياخذ ذاك قاءم ... بالفور والعكس لعكس لازم
 
  باب الصلح وما يتعلق به
    
 والصلح جاءز بالاتفاق ... لكنه ليس علي الاطلاق
    
 وهو كمثل البيع في الاقرار ... كذاك للجمهور في الانكار
    
 فجاءز في البيع جاز مطلقا ... فيه وما اتقي بيعا يتقي
    
 كالصلح بالفضة او بالذهب ... تفاضلا او بتاخر ابي
    
 والصلح بالمطعوم في المطعوم ... نسيءة رد علي العموم
    
 والوضع من دين علي التعجيل ... او المزيد فيه للتاجيل
    
 والجمع في الصلح لبيع وسلف ... وما ابان غررا بذا اتصف
    
 والصلح بالطعام قبل القبض ... من ذمة فذاك غير مرضي
    
 وان يكن يقبض من امانه ... فحالة الجواز مستبانه
  فصل
    
 وللاب الصلح علي المحجور ... ولو بدون حقه الماثور
    
 ان خشي الفوت علي جميع ما ... هو به يطلب من قد خصما
    
 والبكر وحدها تخص ههنا ... بعفوه عن مهرها قبل البنا
    
 وللوصي الصلح عمن قد حجر ... يجوز الا مع غبن او ضرر
    
 ولا يجوز نقض صلح ابرما ... وان تراضيا وجبرا الزما
    
 وينقض الواقع في الانكار ... ان عاد منكر الي الاقرار
    
 والتركات ما تكون الصلح ... مع علم مقدار لها يصح
    
 ولا يجوز الصلح باقتسام ما ... في ذمة وان اقر الغرما
 
    
 والزرع قبل ذروه والثمر ... ما دام مبقي في رءوس الشجر
    
 ولا باعطاء من الوراث ... للعين في الكالء والميراث
    
 وحيث لا عين ولا دين ولا ... كالء ساغ ما من ارث بذلا
    
 وان يفت ما الصلح فيه يطلب ... لم يجز الا مع قبض يجب
    
 وجاءز تحلل فيما ادعي ... ولم تقم بينة للمدعي
    
 والصلح في الكالء حيث حلا ... بالصرف في العين لزوج حلا
 
  باب النكاح وما يتعلق به
    
 وباعتبار الناكح النكاح ... واجب او مندوب او مباح
    
 والمهر والصيغة والزوجان ... ثم الولي جملة الاركان
    
 وفي الدخول الختم في الاشهاد ... وهو مكمل في الانعقاد
    
 فالصيغة النطق بما كانكحا ... من مقتض تابدا مستوضحا
    
 وربع دينار اقل المصدق ... وليس للاكثر حد ما ارتقي
    
 او ما به قوم او دراهم ... ثلاثة فهي له تقاوم
    
 وقدرها بالدرهم السبعيني ... نحو من العشرين في التبيين
    
 وينبغي في ذاك الاحتياط ... بخمسة بقدرها تناط
    
 ومنه ما سمي او ما فوضا ... فيه وحتما للدخول فرضا
    
 وكل ما يصح ملكا يمهر ... الا اذا ما كان فيه غرر
    
 والمهر والصداق ما قد اصدقا ... وفي الكتاب بالمجاز اطلقا
    
 ويكره النكاح بالمءجل ... الا اذا كان مع معجل
    
 وامد الكوالء المعينه ... ستة اشهر لعشرين سنه
    
 بحسب المهر في المقدار ... ونسبة الازواج والاقدار
  فصل في الاولياء وما يترتب علي الولاية
    
 وعاقد يكون حر ذكرا ... مكلفا والقرب فيه اعتبرا
    
 والسبق للمالك فابن فاب ... فالاخ فابنه فجد النسب
    
 فالاقربين بعد بالترتيب ... بحسب الدنو في التعصيب
 
    
 وللوصي العقد قبل الاوليا ... وقيل بعدهم وما ان رضيا
    
 وبعض استحب للوصي ... ان يسند العقد الي الولي
    
 والمراة الوصي ليست تعقد ... الا بتقديم امرء يعتمد
    
 والعبد والمحجور مهما نكحا ... بغير اذن فانفساخ وضحا
    
 وربع دينار لها بما استحل ... منها ان ابتني وذا به العمل
    
 وان يمت زوج فالارث هدر ... والعكس للحاجر فيه النظر
    
 وعاقد علي ابنه حال الصغر ... علي شروط مقتضاة بالنظر
    
 ان ابنه بعد البلوغ دخلا ... مع علمه يلزمه ما حملا
    
 وحيث لم يبلغ وان بني فما ... يلزمه شء وهبه علما
    
 والحل بالفسخ بلا طلاق ... ان رد ذاك وبلا صداق
  فصل فيمن له الاجبار وما يتعلق به
    
 ثيوبة النكاح والملك معا ... للاب الاجبار بها قد منعا
    
 كما له ذلك في صغار ... بناته وبالغ الابكار
    
 ويستحب اذنها والسيد ... بالجبر مطلقا له تفرد
    
 والاب ان زوجها من عبد ... فهو متي اجبر ذو تعد
    
 وكالاب الوصي فيما جعلا ... اب له مسوغ ما فعلا
    
 وحيثما زوج بكرا غير الاب ... فمع بلوغ بعد اثبات السبب
    
 وحيثما العقد لقاض ولي ... فمع كفء بصداق المثل
    
 وتاذن الثيب بالافصاح ... والصمت اذن البكر في النكاح
    
 واستنطقت لزاءد في العقد ... كقبض عرض او كزوج عبد
 
    
 وثيب بعارض كالبكر ... وبالحرام الخلف فيها يجري 
    
 كواقع قبل البلوغ الوارد ... وكالصحيح ما بعقد فاسد
    
 وان يرشدها الوصي ما ابي ... فيها ولاية النكاح كالاب
  فصل في حكم فاسد النكاح وما يتعلق به
    
 وفاسد النكاح مهما وقعا ... فالفسخ فيه او تلاف شرعا
    
 فما فساده يخص عقده ... ففسخه قبل البنا وبعده
    
 وما فساده من الصداق ... فهو بمهر المثل بعد باق
    
 وحيث درء الحد يلحق الولد ... في كل ما من النكاح قد فسد
    
 وللتي كان بها استمتاع ... صداقها ليس له امتناع
    
 والعقد للنكاح في السر اجتنب ... ولو بالاستكتام والفسخ يجب
    
 والبضع بالبضع هو الشغار ... وعقده ليس له قرار
    
 واجل الكالء مهما اغفلا ... قبل البناء الفسخ فيه اعملا
    
 وما ينافي العقد ليس يجعل ... شرطا وغيره بطوع يقبل
    
 ويفسد النكاح بالامتاع في ... عقدته وهو علي الطوع اقتفي
  فصل في مساءل من النكاح
    
 والعبد والمراة حيث وصيا ... وعقدا علي صبي امضيا
    
 والاب لا يقضي اتساع حاله ... تجهيزه لابنته من ماله
    
 وبسوي الصداق ليس يلزم ... تجهز الثيب من يحكم
    
 واشهر القولين ان تجهزا ... له بكالء لها قد حوزا
    
 وللوصي ينبغي وللاب ... تشويرها بمالها والثيب
 
    
 وزاءد في المهر بعد العقد لا ... يسقط عما زاده ان دخلا
    
 ونصفه يحق بالطلاق ... من قبل الابتناء كالصداق
    
 وموته للمنع منه مقتض ... فانه كهبة لم تقبض
    
 وان اتي الضمان بالمهر علي ... اطلاقه فالحمل صح مجملا
    
 ونحلة ليس لها افتقار ... الي حيازة وذا المختار
    
 وينفذ المنحول للصغير مع ... اخيه في المشاع ان موت وقع
    
 ومع طلاق قبل الابتناء ... تثبت والفسخ مع البناء
    
 والخلف فيها مع وقوع الفسخ في ... تناكح قبل البناء فاعرف
  فصل في تداعي الزوجين وما يلحق به
    
 الزوج والزوجة مهما اختلفا ... في قدر مهر والنكاح عرفا
    
 فان يكن ذلك من قبل البنا ... فالقول للزوجة قد تعينا
    
 مع اليمين ان تكن لم تحجر ... وعاقد يحجرها بها حري
    
 وبعد ذا يحلف زوج انكرا ... ثم يكون بعدها مخيرا
    
 في دفع ما كان عليه القسم ... او الفراق دون شء يلزم
    
 وان تراضيا علي النكاح ... ففي الاصح الرفع للجناح
    
 وفي انفساخ حيث يفقد الرضا ... وبطلقة واحدة جري القضا
    
 وتاخذ الزوجة مع نكوله ... ما يقتضيه الحلف في حلوله
    
 والحكم في نكول كل منهما ... بما به بعد اليمين حكما
    
 وقيل بل نكوله مصدق ... لما ادعته زوجة محقق
    
 وحيثما ادعي ما قد ينكر ... تردد الامام فيه يءثر
 
    
 فقال يحلفان والنكاح ... بينهما الفسخ له يتاح
    
 وجعل القول لمن جاء بما ... يشبه وارتضاه بعض العلما
    
 والنوع والوصف اذا ما اختلفا ... فيه للاختلاف في القدر اقتفي
    
 والقول قول الزوج فيما عينا ... من قدره مع حلفه بعد البنا
    
 وتحلف الزوجة ان لم يحلف ... وتقتضي ما عينت بالحلف
    
 وان هما تحالفا في نوع ما ... اصدق ما كان فحلفا الزما
    
 وفي الاصح يثبت النكاح ... ومهر مثلها لها مباح
  فصل في الاختلاف في القبض
    
 وان هما قبل البناء اختلفا ... في القبض للنقد الذي قد وصفا
    
 فالقول للزوجة واليمين ... او للذي في حجره تكون
    
 والقول قول الزوج بعد ما بني ... ويدعي الدفع لها قبل البنا
    
 وهو لها فيما ادعي من بعد ان ... بني بها والعرف رعيه حسن
    
 والقول واليمين للذي ابتني ... في دفعه الكالء قبل الابتنا
    
 ان كان قد حل وفي الذي يحل ... بعد بناءه لها القول جعل
    
 ثم لها امتناعها ان يدخلا ... او تقبض الحاءن مما اجلا
  فصل فيما يهديه الزوج ثم يقع الطلاق
    
 وكل ما يرسله الزوج الي ... زوجته من الثياب والحلي
    
 فان يكن هدية سماها ... فلا يسوغ اخذه اياها
    
 الا بفسخ قبل ان يبتنيا ... فانه مستخلص ما بقيا
    
 وان يكن عارية واشهدا ... من قبل سرا فله ما وجدا
 
    
 ومدع ارسالها كي تحتسب ... من مهرها الحلف عليه قد وجب
    
 ثم لها الخيار في صرف وفي ... امساكها من الصداق فاعرف
    
 ومدعي الارسال للثواب ... شاهده العرف بلا ارتياب
    
 وشرط كسوة من المحظور ... للزوج في العقد علي المشهور
  فصل في الاختلاف في الشوار المورد بيت البناء
    
 والاب ان اورد بيت من بني ... ببنته البكر شوار الابتنا
    
 وقام يدعي اعارة لما ... زاد علي نقد اليه سلما
    
 فالقول قوله بغير بينه ... ما لم يطل بعد البنا فوق السنه 
    
 وان يكن بما اعار اشهدا ... قبل الدخول فله ما وجدا
    
 وفي سوي البكر ومن غير اب ... قبول قول دون اشهاد ابي
    
 ولا ضمان في سوي ما اتلفت ... مالكة لامرها العلم اقتفت
  فصل في الاختلاف في متاع البيت
    
 وان متاع البيت فيه اختلفا ... ولم تقم بينة فتقتفي
    
 فالقول قول الزوج مع يمين ... فيما به يليق كالسكين
    
 وما يليق بالنساء كالحلي ... فهو لزوجة اذا ما تاتلي
    
 وان يكن لاق بكل منهما ... مثل الرقيق حلفا واقتسما
    
 ومالك بذاك للزوج قضي ... مع اليمين وبقوله القضا
    
 وهو لمن يحلف مع نكول ... صاحبه من غير ما تفصيل
  فصل في اثبات الضرر والقيام به وبعث الحكمين
    
 ويثبت الاضرار بالشهود ... او بسماع شاع في الوجود
 
    
 وان تكن قد خالعت واثبتت ... اضراره ففي اختلاع رجعت
    
 وباليمين النص في المدونه ... وقال قوم ما اليمين بينه
    
 كذا اذا عدل بالاضرار شهد ... فالرد للخلع مع الحلف اعتمد
    
 لان ذاك راجع للمال ... وفرقة تمضي بكل حال
    
 وحيثما الزوجة تثبت الضرر ... ولم يكن لها به شرط صدر
    
 قيل لها الطلاق كالملتزم ... وقيل بعد رفعه للحكم
    
 ويزجر القاضي بما يشاءه ... وبالطلاق ان يعد قضاءه
    
 وان ثبوت ضرر تعذرا ... لزوجة ورفعها تكررا
    
 فالحكمان بعد يبعثان ... بينهما بمقتضي القران
    
 ان وجدا عدلين من اهلهما ... والبعث من غيرهما ان عدما
    
 وما به قد حكما يمضي ولا ... اعذار للزوجين فيما فعلا
  فصل في الرضاع
    
 وكل من تحرم شرعا بالنسب ... فمثلها من الرضاع يجتنب
    
 فان اقر الزوج بالرضاع ... فهو الي فسخ النكاح داعي
    
 ويلزم الصداق بالبناء ... ونصفه من قبل الابتناء
    
 كذاك بالاقرار منهما معا ... لا باعتراف زوجة ان وقعا
    
 ويفسخ النكاح بالعدلين ... بصحة الارضاع شاهدين
    
 وباثنتين ان يكن قولهما ... من قبل عقد قد فشا وعلما
    
 ورجل وامراة كذا وفي ... واحدة خلف وفي الاولي اقتفي
 
  فصل في عيوب الزوجين وما يراد به
    
 من الجنون والجذام والبرص ... والداء في الفرج الخيار يقتنص
    
 بعد ثبوت العيب او اقرار ... به ورفع الامر في المختار
    
 وداء فرج الزوج بالقضاء ... كالجب والعنة والخصاء
    
 وذاك لا يرجي له زوال ... فليس في الحكم به امهال
    
 وحيث عيب الزوج باعتراض ... او برص وقيم عند القاضي
    
 اجله الي تمام عام ... كذاك في الجنون والجذام
    
 وبعد ذا يحكم بالطلاق ... ان عدم البرء علي الاطلاق
    
 والعبد في الاصح كالاحرار ... وقيل بالتشطير كالظهار
    
 وكالرجال اجل النساء ... في هذه الثلاثة الادواء
    
 وفي سواها لا يكون الاجل ... لهن الا ما يري المءجل
    
 ويمنع المبروص والمجذوم من ... بناءه وذو الجنون فاستبن
    
 وذو اعتراض وحده لن يمنعا ... وهو مصدق اذا ما نوزعا
    
 وان يقل وطءت اثناء الامد ... فقوله مع اليمين معتمد
    
 وتمنع الانفاق من لم تدخل ... ان طلبته في خلال الاجل
    
 والعيب في الرجال من قبل البنا ... وبعده الرد به تعينا
    
 الا اعتراضا كان بعد ما دخل ... والوطء منه هبه مرة حصل
    
 وبالقديم الزوج والكثير ... يرد والحادث واليسير
    
 الا حديث برص منزور ... فلا طلاق منه في المشهور
    
 وزوجة بسابق لعقده ... وهو لزوج افة من بعده
 
    
 والرتق داء الفرج في النساء ... كالقرن ثم العفل والافضاء
    
 ولا ترد من عمي ولا شلل ... ونحوه الا بشرط يمتثل
    
 والزوج حيث لم يجدها بكرا ... لم يرجع الا باشتراط عذرا
    
 ما لم يزل عذرتها نكاح ... مكتتم فالرد مستباح
    
 والقول قول الزوج قبل الابتنا ... في قدم العيب الذي تبينا
    
 والقول بعد في الحدوث قول الاب ... والزوج اذ ذاك بيانه وجب
    
 كذا برد في انتساب الفيا ... لغية او مسترقا قضيا
  فصل في الايلاء والظهار
    
 ومن لوطء بيمين منعه ... لزوجة فوق شهور اربعه
    
 فذلك المولي وتاجيل وجب ... له الي فيءته لما اجتنب
    
 واجل الايلاء من يوم الحلف ... وحانث من يوم رفعه اءتنف
    
 ويقع الطلاق حيث لا يفي ... الا علي ذي العذر في التخلف
    
 وعادم للوطء للنساء ... ليس له كالشيخ من ايلاء
    
 واجل المولي شهور اربعه ... واشترك التارك للوطء معه
    
 في ذاك حيث الترك قصدا للضرر ... من بعد زجر حاكم وما ازدجر
    
 بعد تلوم وفي الظهار ... لمن ابي التكفير ذاك جار
    
 واجل المظاهر الماثور ... من يوم رفعه هو المشهور
    
 من بعد ان يءمر بالتكفير ... وهي علي الترتيب لا التخيير
    
 كذاك ايضا ما له ظهار ... من لاعلي الوطء له اقتدار
    
 وان يكن مظاهر او مولي ... عبدا يءجل نصف ذا التاجيل
 
    
 ثم الطلاق في انقضاء الاجل ... بعد تقضي الموجبات الاول
    
 ويملك الرجعة فيما اصدرا ... من فاء في العدة او من كفرا
  فصل في اللعان
    
 وانما للزوج ان يلتعنا ... بنفي حمل او برءية الزنا
    
 مع ادعاءه للاستبراء ... وحيضة بينة الاجزاء
    
 ويسجن القاذف حتي يلتعن ... وان ابي فالحد حكم يقترن
    
 وما بحمل بثبوته يقع ... وقد اتي عن مالك حتي تضع
    
 ويبدا الزوج بالالتعان ... لدفع حد اربع الايمان
    
 اثباتا او نفيا علي ما وجبا ... مخمسا بلعنة ان كذبا
    
 وتحلف الزوجة بعد اربعا ... لتدرا الحد بنفي ما ادعي
    
 تخميسها بغضب ان صدقا ... ثم اذا تم اللعان افترقا
    
 ويسقط الحد وينتفي الولد ... ويحرم العود الي طول الامد
    
 والفسخ من بعد اللعان ماض ... دون طلاق وبحكم القاضي
    
 ومكذب لنفسه بعد التحق ... ولده وحد والتحريم حق
    
 وراجع قبل التمام منهما ... يحد والنكاح لن ينفصما
    
 وساكت والحمل حمل بين ... يحد مطلقا ولا يلتعن
    
 ومثله الواطء بعد الرءية ... ويلحق الولد حد الفرية
    
 وان تضع بعد اللعان لاقل ... من ستة الاشهر فالمهر بطل
    
 وليس للتحريم من تابيد ... اذ النكاح كان كالمفقود
 
  باب الطلاق والرجعة وما يتعلق بهما
    
 من الطلاق الطلقة السنيه ... ان حصلت شروطها المرعيه
    
 وهي الوقوع حال طهر واحده ... من غير مس وارتداف زاءده
    
 من ذاك باءن ومنه رجعي ... وما عدا السني فهو بدعي
    
 منه مملك ومنه خلعي ... وذو الثلاث مطلقا ورجعي
    
 ويملك الرجعة في الرجعي ... قبل انقضاء الامد المرعي
    
 ولا افتقار فيه للصداق ... والاذن والولي باتفاق
    
 وموقع الطلاق دون طهر ... يمنع مع رجوعه بالقهر
    
 وفي المملك خلاف والقضا ... بطلقة باءنة في المرتضي
    
 وباءن كل طلاق اوقعا ... قبل البناء كيفما قد وقعا
    
 وبالثلاث لا تحل الا ... من بعد زوج للذي تخلي
    
 وهو لحر منتهي الطلاق ... وحكمها ينفذ بالاطلاق
    
 هب انها بكلمة قد جمعت ... او طلقة من بعد اخري وقعت
    
 وموقع ما دونها معدود ... بينهما ان قضي التجديد
  
  
  فصل 
 </span></span> في الخلع
    
 والخلع ساءغ والافتداء ... فالافتداء بالذي تشاء
    
 والخلع باللازم في الصداق ... وحمل او عدة او انفاق
    
 وليس للاب اذا مات الولد ... شء وذا به القضاء في المدد
    
 والخلع بالانفاق محدود الاجل ... بعد الرضاع بجوازه العمل
 
    
 وجاز قولا واحدا حيث التزم ... ذاك وان مخالع به عدم
    
 وللاب الترك من الصداق ... او وضعه للبكر في الطلاق
  
  فصل
 </span>
    
 ويلزم الطلاق بالتصريح ... وبالكنايات علي الصحيح
    
 وينفذ الواقع من سكران ... مختلط كالعتق والايمان
    
 ومن مريض ومتي من المرض ... مات فللزوجة الارث مفترض
    
 ما لم يكن بخلع او تخيير ... او مرض ليس من المحذور
    
 والخلف في مطلق هزلا وضح ... ثالثها الا ان الهزل اتضح
    
 ومالك ليس له بملزم ... لمكره في الفعل او في القسم
 فصل
    
 وكل من يمينه باللازمه ... له الثلاث في الاصح لازمه
    
 وقيل بل واحدة رجعيه ... مع جهله وفقده للنيه
    
 وقيل بل باءنة وقيل بل ... جميع الايمان وما به عمل
    
 والبكر ذات الاب لا تختلع ... الا باذن حاجز وتمنع
    
 وجاز ان اب عليها اعمله ... كذا علي الثيب بعد الاذن له
    
 وامتنع الخلع علي المحجور ... الا باذنه علي المشهور
    
 والخلع جاءز علي الاصاغر ... مع اخذ شء لاب او حاجر
    
 ومن يطلق زوجة وتختلع ... بولد منه له ويرتجع
    
 ثم يطلقها فحكم الشرع ... ان لا يعود حكم ذاك الخلع
    
 وان تمت ذات اختلاع وقفا ... من مالها ما فيه للدين وفا
 
    
 للامد الذي اليه التزما ... وهو مشارك به للغرما
    
 وموقع الثلاث في الخلع ثبت ... طلاقه والخلع رد ان ابت
  
  فصل
 </span>
    
 وموقع الطلاق دون نيه ... بطلقة يفارق الزوجيه
    
 وقيل بل يلزمه اقصاه ... والاول الاظهر لا سواه
    
 وما امرء لزوجة يلتزم ... مما زمان عصمة يستلزم
    
 فذا اذا دون الثلاث طلقا ... زال وان راجع عاد مطلقا
    
 مثل حضانة والانفاق علي ... اولادها ومثل شرط جعلا
    
 كذا جري العمل في التمتيع ... بانه يرجع بالرجوع
    
 وشيخنا ابو سعيد فرقا ... بينهما ردا علي من سبقا
    
 وقال قد قاس قياسا فاسدا ... من جعل البابين بابا واحدا
    
 لانه حق له قد اسقطه ... فلا يعود دون ان يشترطه
    
 وذاك لم يسقطه مستوجبه ... فعاد عندما بدا موجبه
    
 والاظهر العود كمن تختلع ... فكل ما تتركه مرتجع
 فصل في التداعي في الطلاق
    
 والزوج ان طلق من بعد البنا ... ولادعاء الوطء رد معلنا
    
 فالقول للزوجة وتستحق ... بعد اليمين مهرها الذي يحق
    
 وان يكن منها نكول بالقسم ... عليه والواجب نصف ما التزم
    
 ويغرم الجميع مهما نكلا ... وان يكن لا لابتناء قد خلا
    
 فالقول قول زاءر وقيل بل ... لزوجة وما عليه من عمل
 
    
 ومن كسا الزوجة ثم طلقا ... ياخذها مع قرب عهد مطلقا
    
 والاخذ ان مرت لها شهور ... ثلاثة فصاعدا محظور
    
 وان يكونا اختلفا في الملبس ... فالقول قول زوجة في الانفس
    
 والقول للزوج بثوب ممتهن ... ولبس ذات الحمل بالحمل اقترن
    
 وحيثما خلفهما في الزمن ... يقال للزوجة فيه بيني
    
 وعجزها يمين زوج يوجب ... وان اراد قلبها فتقلب
 فصل
    
 ومن يطلق طلقة رجعيه ... ثم اراد العود للزوجيه
    
 فالقول للزوجة واليمين ... علي انقضاء عدة تبين
    
 ثم له ارتجاعها حيث الكذب ... مستوضح من الزمان المقترب
    
 وما ادعت من ذلك المطلقه ... بالسقط فهي ابدا مصدقه
    
 ولا يطلق العبيد السيد ... الا الصغير مع شء يرفد
    
 وكيفما شاء الكبير طلقا ... ومنتهاه طلقتان مطلقا
    
 لكن في الرجعي الامر بيده ... دون رضا وليها وسيده
    
 والحكم في العبيد كالاحرار ... في غاية الزوجات في المختار
    
 ويتبع الاولاد في استرقاق ... للام لا للاب بالاطلاق
    
 وكسوة لحرة ونفقه ... عليه والخلف بغير المعتقه
    
 وليس لازما له ان ينفقا ... علة بنيه اعبدا او عتقا
  فصل في المراجعة
    
 وكابتداء ما سوي الرجعي ... في الاذن والصداق والولي
 
    
 ولا رجوع لمريضة ولا ... بالحمل ستة الشهور وصلا
    
 وزوجة العبد اذا ما عتقت ... واختارت الفراق منه طلقت
    
 بما تشاءه ومهما عتقا ... فما له من ارتجاع مطلقا
  فصل في الفسخ
    
 وفسخ فاسد بلا وفاق ... بطلقة تعد في الطلاق
    
 ومن يمت قبل وقوع الفسخ ... في ذا فما لارثه من نسخ
    
 وفسخ ما الفساد فيه مجمع ... عليه من غير طلاق يقع
    
 وتلزم العدة باتفاق ... لمبتني بها علي الاطلاق
 
  باب النفقات وما يتعلق بها
    
 ويجب الانفاق للزوجات ... في كل حالة من الحالات
    
 والفقر شرط الابوين والولد ... عدم مال واتصال للامد
    
 ففي الذكور للبلوغ يتصل ... وفي الاناث بالدخول ينفصل
    
 والحكم في الكسوة حكم النفقه ... ومءن العبد تكون مطلقه
    
 ومنفق علي صغير مطلقا ... له الرجوع بالذي قد انفقا
    
 علي اب او مال الابن وابي ... الا بعلم المال او يسر الاب
    
 ويرجع الوصي مطلقا بما ... ينفقه وما اليمين الزما
    
 وغير موص يثبت الكفاله ... ومع يمين يستحق ماله
  فصل في التداعي في النفقة
    
 ومن يغب عن زوجة ولم يدع ... نفقة لها وبعد ان رجع
    
 ناكرها في قولها للحين ... فالقول قوله مع اليمين
    
 ما لم تكن لامرها قد رفعت ... قبل ايابه ليقوي ما ادعت
    
 فيرجع القول لها مع الحلف ... والرد لليمين فيهما عرف
    
 وحكم ما علي بنيه انفقت ... كحكم ما لنفسها قد وثقت
    
 فان يكن قبل المغيب طلقا ... فالقول قولها بذاك مطلقا
    
 ان اعملت في ذلك اليمينا ... واثبتت حضانة البنينا
    
 فان يكن مدعيا حال العدم ... طول مغيبه وحاله انبهم
    
 فحالة القدوم لابن القاسم ... مستند لها قضاء الحاكم
 
    
 ومعسر مع اليمين صدقا ... وموسر دعواه لن تصدقا
    
 وقيل بالحمل علي اليسار ... والقول بالتصديق ايضا جاري
    
 وقيل باعتبار وقت السفر ... والحكم باستصحاب حاله حري
  فصل فيما يجب للمطلقات وغيرهن من الزوجات من النفقة وما يلحق بها
    
 اسكان مدخول بها الي انقضا ... عدتها من الطلاق مقتضا
    
 وذات حمل زيدت الانفاقا ... لوضعها والكسوة اتفاقا
    
 وما لها ان مات حمل من بقا ... واستثن سكني ان يمت من طلقا
    
 وفي الوفاة تجب السكني فقد ... في داره او ما كراءه نقد
    
 وخمسة الاعوام اقصي الحمل ... وستة الاشهر في الاقل
    
 وحال ذات طلقة رجعيه ... في عدة كحالة الزوجيه
    
 من واجب عليه كالانفاق ... الا في الاستمتاع بالاطلاق
    
 وحيث لا عدة للمطلقه ... فليس من سكني ولا من نفقه
    
 وليس للرضيع سكني بالقضا ... علي ابيه والرضاع ما انقضي
    
 ومرضع ليس بذي مال علي ... والده ما يستحق جعلا
    
 ومع طلاق اجرة الارضاع ... الي تمام مدة الرضاع
    
 وبعدها يبقي الذي يختص به ... حتي يري سقوطه بموجبه 
    
 وان تكن مع ذاك ذات حمل ... زيدت لها نفقة بالعدل
    
 بعد ثبوته وحيث بالقضا ... تءخذ وانفش فمنها تقتضي
    
 وان يكن دفع بلا سلطان ... ففي رجوعه به قولان
 
    
 ومن له مال ففيه الفرض حق ... وعن اب يسقط كل ما استحق
    
 وكل ما يرجع لافتراض ... موكل الي اجتهاد القاضي
    
 بحسب الاقوات والاعيان ... والسعر والزمان والمكان
  فصل في الطلاق بالاعسار بالنفقة وما يلحق بها
    
 الزوج ان عجز عن انفاق ... لاجل شهرين ذو استحقاق
    
 بعدهما الطلاق لا من فعله ... وعاجز عن كسوة كمثله
    
 ولاجتهاد الحاكمين يجعل ... في العجز عن هذا وهذا الاجل
    
 وذاك من بعد ثبوت ما يجب ... كمثل عصمة وحال من طلب
    
 وواجد نفقة وما ابتني ... وعن صداق عجزه تبينا
    
 تاجيله عامان وابن القاسم ... يجعل ذاك لاجتهاد الحاكم
    
 وزوجة الغاءب حيث املت ... فراق زوجها بشهر اجلت
    
 وبانقضاء الاجل الطلاق مع ... يمينها وباختيارها يقع
    
 ومن عن الاخدام عجزه ظهر ... فلا طلاق وبذا الحكم اشتهر
  فصل في احكام المفقودين
    
 وحكم مفقود بارض الكفر ... في غير حرب حكم من في الاسر
    
 تعميره في المال والطلاق ... ممتنع ما بقي الانفاق
    
 وكل من ليس له مال حري ... بان يكون حكمه كالمعسر
    
 وان يكن في الحرب فالمشهور ... في ماله والزوجة التعمير
    
 وفيه اقوال لهم معينه ... اصحها القول بسبعين سنه
    
 وقد اتي قول بضرب عام ... من حين ياس منه لا القيام
 
    
 ويقسم المال علي مماته ... وزوجة تعتد من وفاته
    
 وذا به القضاء في الاندلس ... لمن مضي فمقتفيهم مءتس
    
 ومن بارض المسلمين يفقد ... فاربع من السنين الامد
    
 وباعتداد الزوجة الحكم جري ... مبعضا والمال فيه عمرا
    
 وحكم مفقود بارض الفتن ... في المال والزوجة حكم من فني
    
 مع التلوم لاهل الملحمه ... بقدر ما تنصرف المنهزمه
    
 وان نات اماكن الملاحم ... تربص العام لدي ابن القاسم
    
 وامد العدة فيه ان شهد ... ان قد راي الشهود فيها من فقد
  فصل في الحضانة
    
 الحق للحاضن في الحضانه ... وحال هذا القول مستبانه
    
 لكونه يسقطها فتسقط ... وقيل بالعكس فما ان تسقط
    
 وصرفها الي النساء اليق ... لانهن في الامور اشفق 
    
 وكونهن من ذوات الرحم ... شرط لهن وذوات محرم
    
 وهي الي الاثغار في الذكور ... والاحتلام الحد في المشهور
    
 وفي الاناث للدخول المنتهي ... والام اولي ثم امها بها
    
 فامها فخالة فام الاب ... ثم اب فام من له انتسب
    
 فالاخت فالعمة ثم ابنة الاخ ... فابنة اخت فاخ بعد رسخ
    
 والعصبات بعد والوصي ... احق والسن بها مرعي
    
 وشرطها الصحة والصيانه ... والحرز والتكليف والديانه
    
 وفي الاناث عدم الزوج عدا ... جدا لمحضون لها زوجا غدا
 
    
 وما سقوطها لعذر قد بدا ... وارتفع العذر تعود ابدا
    
 وهي علي المشهور لا تعود ان ... كان سقوطها بتزويج قمن
    
 وحيث بالمحضون سافر الولي ... بقصد الاستيطان والتنقل
    
 فذاك مسقط لحق الحاضنه ... الا اذا صارت هناك ساكنه
    
 ويمنع الزوجان من اخراج من ... من حين الابتناء معهما سكن
    
 من ولد لواحد او ام ... وفي سواهم عكس هذا الحكم
 
  باب البيوع وما شاكلها
    
 ما يستجاز بيعه اقسام ... اصول او عروض او طعام
    
 او ذهب او فضة او ثمر ... او حيوان والجميع يذكر
    
 والبيع والشرط الحلال ان وقع ... مءثرا في ثمن مما امتنع
    
 وكل ما ليس له تاثير ... في ثمن جوازه ماثور
    
 والشرط ان كان حراما بطلا ... به المبيع مطلقا ان جعلا
    
 وجمع بيع مع شركة ومع ... صرف وجعل ونكاح امتنع
    
 ومع مساقاة ومع قراض ... واشهب الجواز عنه ماض
    
 ونجس صفقته محظوره ... ورخصوا في الزبل للضروره
  فصل في بيع الاصول
    
 البيع في الاصول جاز مطلقا ... الا بشرط في البيوع متقي
    
 باضرب الاثمان والاجال ... ممن له تصرف في المال
    
 وجاءز ان يشتري الهواء ... لان يقام معه البناء
    
 وما علي الجزاف والتكسير ... يباع مفسوخ لدي الجمهور
    
 وابر من زرع او من شجر ... لباءع الا بشرط المشتري
    
 ولا يسوغ باشتراط بعضه ... وان جري فلا غني عن نقضه
    
 وغير ما ابر للمبتاع ... بنفس عقده بلا نزاع
    
 ولا يجوز شرطه للباءع ... والبيع مفسوخ به في الواقع
    
 وفي الثمار عقدها الابار ... والزرع ان تدركه الابصار
 
    
 كذا قليب الارض للمبتاع ... دون اشتراطه في الابتياع
    
 والماء ان كان يزيد ويقل ... فبيعه لجهله ليس يحل 
    
 وشرط ابقاء المبيع بالثمن ... رهنا سوي الاصول بالمنع اقترن
    
 وقيل بالجواز مهما اتفقا ... في وضعه عند امين مطلقا
    
 وجاءز في الدار ان يستثني ... سكني بها كسنة او ادني
    
 ومشتري الاصل شراءه الثمر ... قبل الصلاح جاءز فيما اشتهر
    
 والزرع في ذلك مثل الشجر ... ولا رجوع ان تصب للمشتري
    
 وبيع ملك غاب جاز بالصفه ... او رءية تقدمت او معرفه
    
 وجاز شرط النقد في المشهور ... ومشتر يضمن للجمهور
    
 والاجنبي جاءز منه الشرا ... ملتزم العهدة فيما يشتري
  فصل في بيع العروض من الثياب وساءر السلع
    
 بيع العروض بالعروض ان قصد ... تعاوض وحكمه بعد يرد
    
 فان يكن مبيعها يدا بيد ... فان ذاك جاءز كيف انعقد
    
 وان يكن مءجلا وتختلف ... اجناسه فما تفاضل انف
    
 والجنس من ذاك بجنس للامد ... ممتنع فيه تفاضل فقد
    
 الا اذا تختلف المنافع ... وما لبيع قبل قبض مانع
    
 وبيع كل جاءز بالمال ... علي الحلول والي الاجال
    
 ومن يقلب ما يفيت شكله ... لم يضمن الا حيث لم يءذن له
    
 والبيع جاءز علي ان ينتقد ... في موضع اخر ان حد الامد
    
 وبيع ما يجهل ذاتا بالرضا ... بالثمن البخس او العالي مضي
 
    
 وما يباع انه ياقوته ... او انه زجاجة منحوته
    
 ويظهر العكس بكل منهما ... جاز به قيام من تظلما
  فصل في بيع الطعام
    
 البيع للطعام بالطعام ... دون تناجز من الحرام
    
 والبيع للصنف بصنفه ورد ... مثلا بمثل مقتضي يدا بيد
    
 والبيع للطعام قبل القبض ... ممتنع ما لم يكن عن قرض
    
 والجنس بالجنس تفاضلا منع ... حيث اقتيات وادخار يجتمع
    
 وغير مقتات ولا مدخر ... يجوز مع تفاضل كالخضر
    
 وفي اختلاف الجنس بالاطلاق ... جاز مع الانجاز باتفاق
    
 وبيع معلوم بما قد جهلا ... من جنسه تزابن لن يقبلا
  فصل في بيع النقدين والحلي وشبهه
    
 والصرف اخذ فضة بذهب ... او عكسه وما تفاضل ابي
    
 والجنس بالجنس هو المراطله ... بالوزن او بالعد فالمبادله
    
 والشرط في الصرف تناجز فقط ... ومعه المثل بثان يشترط
    
 وبيع ما حلي مما اتخذا ... بغير جنسه بنقد نفذا
    
 وكل ما الفضة فيه والذهب ... فبالعروض البيع في ذاك وجب
  فصل في بيع الثمار وما يلحق بها
    
 بيع الثمار والمقاثي والخضر ... بدو الصلاح فيه شرط معتبر
    
 وحيث لم يبد صلاحها امتنع ... ما لم يكن بالشرط للقطع وقع
    
 وخلفة القصيل ملكه حري ... لباءع الا بشرط المشتري
 
    
 ولا يجوز في الثمار الاجل ... الا بما اثماره متصل
    
 وغاءب في الارض لا يباع ... الا اذا يحصل الانتفاع
    
 وجاءز في ذاك ان يستثني ... اكثر من نصف له او ادني
    
 ودون ثلث ان يكن ما استثني ... بعدد او كيل او بوزن
    
 وان يكن لثمرات عينا ... فمطلقا يسوغ ما تعينا
    
 وفي عصير الكرم يشري بالذهب ... او فضة اخذ الطعام يجتنب
  
  فصل
 في الجاءحة في ذلك</span>
    
 وكل ما لا يستطاع الدفع له ... جاءحة مثل الرياح المرسله
    
 والجيش معدود من الجواءح ... كفتنة وكالعدو الكاشح
    
 فان يكن من عطش ما اتفقا ... فالوضع للثمن فيه مطلقا
    
 وان تكن من غيره ففي الثمر ... ما بلغ الثلث فاغلي المعتبر
    
 وفي البقول الوضع في الكثير ... وفي الذي قل علي المشهور
    
 والحقوا نوع المقاثي بالثمر ... هنا وما كالياسمين والجزر
    
 والقصب الحلو به قولان ... كورق التوت هما سيان
    
 وكلها الباءع ضامن لها ... ان كان ما اجيح قبل الانتها
  فصل في بيع الرقيق وساءر الحيوان
    
 بيع الرقيق اصله السلامه ... وحيث لم تذكر فلا ملامه
    
 وهو مبيح للقيام عندما ... يوجد عيب بالمبيع قدما
    
 والعيب اما ذو تعلق حصل ... ثبوته فيما يباع كالشلل
    
 او ما له تعلق لكنه ... منتقل عنه كمثل الجنه
 
    
 او باءن كالزوج والاباق ... فالرد في الجميع بالاطلاق
    
 الا باول بما منه ظهر ... لمن يكون بالعيوب ذا بصر
    
 والخلف في الخفي منه والحلف ... يلزم الا مع تدين عرف
    
 وحيث لا يثبت في الغيب القدم ... كان علي الباءع في ذاك القسم
    
 وهو علي العلم بما يخفي وفي ... غير الخفي الحلف بالبت اقتفي
    
 وفي نكول باءع من اشتري ... يحلف والحلف علي ما قرر
    
 وليس في صغيرة مواضعه ... ولا لوخش حيث لا مجامعه
    
 ولا يجوز شرط تعجيل الثمن ... وان يكن ذاك بطوع فحسن
    
 والبيع مع براءة ان نصت ... علي الاصح بالرقيق اختصت
    
 والفسخ ان عيب بدا من حكمه ... مع اعتراف او ثبوت علمه
    
 ويحلف الباءع مع جهل الخفي ... بالعلم والظاهر بالبث حفي
    
 وحيثما نكوله تبدا ... به المبيع لا اليمين ردا
    
 وبعضهم فيها الجواز اطلقا ... وشرطها مكث بملك مطلقا
    
 واليوم واليومان في المركوب ... وشبهه استثني للركوب
    
 ولم يجز في الحيوان كله ... شراءه علي اشتراط حمله
    
 وذات حمل قد تداني وضعها ... لم يمتنع علي الاصح بيعها
    
 كذا المريض في سوي السياق ... يصح بيعه علي الاطلاق
    
 والعبد في الاباق مع علم محل ... قراره مما ابتياع فيه حل
    
 والباءع الضامن حتي يقبضا ... وان تقع اقالة لا ترتضي
    
 وامتنع التفريق للصغار ... من امهم الا مع الاثغار
 
    
 ثم بالاجبار علي الجمع القضا ... والخلف ان يكن من الام الرضا
    
 والحمل عيب قيل بالاطلاق ... وقيل في علية ذي استرقاق
    
 والافتضاض في سوي الوخش الدني ... عيب لها مءثر في الثمن
    
 والحمل لا يثبت في اقل من ... ثلاثة من الشهور فاستبن
    
 ولا تحرك له يثبت في ... ما دون عدة الوفاة فاعرف
    
 ويثبت العيوب اهل المعرفه ... بها ولا ينظر فيهم لصفه
  فصل
    
 واتفقوا ان الكلاب الماشيه ... يجوز بيعها ككلب الباديه
    
 وعندهم قولان في ابتياع ... كلاب الاصطياد والسباع
    
 وبيع ما كالشاة واستثناء ... تلثه فيه الجواز جاء
    
 او قدر رطلين معا من شاة ... ويجبر الابي علي الذكاة
    
 وليس يعطي فيه للتصحيح ... من غيره لحما علي الصحيح
    
 والخلف في الجلد وفي الراس صدر ... مشهورها الجواز في حال السفر
    
 وفي الضمان ان تفاني او سلب ... ثالثها في الجلد والراس يجب
  فصل في بيع الدين والمقاصة فيه
    
 مما يجوز البيع بيع الدين ... مسوغ من عرض او من عين
    
 وانما يجوز مع حضور من ... اقر بالدين وتعجيل الثمن
    
 وكونه ليس طعام بيع ... وبيعه بغير جنس مرعي
    
 وفي طعام ان يكن من قرض ... يجوز الابتياع قبل القبض
    
 والاقتضاء للديون مختلف ... والحكم قبل اجل لا يختلف
 
    
 والمثل مطلوب وذو اعتبار ... في الجنس والصفة والمقدار
    
 والعين فيه مع بلوغ اجلا ... صرف وما تشاءه ان عجلا
    
 وغير عين بعده من سلف ... خذ فيه من معجل ما تصطفي
    
 وان يكن من سلم بعد الامد ... فالوصف فيه السمح جاءز فقد
    
 ويقتضي الدين من الدين وفي ... عين وعرض وطعام قد يفي
    
 فما يكونان به عينا الي ... مماثل وذي اختلاف فضلا
    
 فما اختلاف وحلول عمه ... يجوز فيه صرف ما في الذمه
    
 وفي تاخر الذي يماثل ... ما كان اشهب بمنع قاءل
    
 وفي اللذين في الحلول اتفقا ... علي جواز الانتصاف اتفقا
    
 وذاك في العرضين لا المثلين حل ... بحيث حلا او توافق الاجل
    
 وفي توافق الطعامين اقتفي ... حيث يكونان معا من سلف
    
 وفي اختلاف لا يجوز الا ... ان كان كل منهما قد حلا
    
 وان يكونا من مبيع ووقع ... فيه بالاطلاق اختلاف امتنع
    
 وفي اتفاق اجلي ما اتفقا ... هو لدي اشهب غير متقي
    
 وشرط ما من سلف وبيع ... حلول كل واتفاق النوع
    
 والخلف في تاخر ما كانا ... ثالثها مع سلم قد حانا
  فصل في الحوالة
    
 وامنع حوالة بشء لم يحل ... وبالذي حل بالاطلاق احل
    
 وبالرضا والعلم من محال ... عليه في المشهور لا تبال
    
 ولا يجوز ان يحال الا ... فيما يجانس لدين حلا
 
    
 ولا تحل باحد النقدين في ... ثانيهما ان القبض اقتفي
    
 وفي الطعام ما احالة تفي ... الا اذا كانا معا من سلف
    
 وفي اجتماع سلم وقرض ... يشترط الحلول في ذا القبض
  فصل في بيع الخيار والثنيا
    
 بيع الخيار جاءز الوقوع ... لاجل يليق بالمبيع
    
 كالشهر في الاصل وبالايام ... في غيره كالعبد والطعام
    
 وهو بالاشتراط عند العقد ... ولا يجوز فيه شرط النقد
    
 والبيع بالثنيا لفسخ داع ... والخرج بالضمان للمبتاع
    
 ولا كراء فيه هبه لاجل ... او لا وذا الذي به جري العمل
    
 والشرح للثنيا رجوع ملك من ... باع اليه عند احضار الثمن
    
 جاز ان وقع بعد العقد ... طوعا بحد وبغير حد
    
 وحيثما شرط علي الطوع جعل ... فالاحسن الكتب بعقد مستقل
    
 والقول قول مدع للطوع ... لا مدعي الشرط بنفس البيع
  فصل في بيع الفضولي وما يماثله
    
 وحاضر بيع عليه ماله ... بمجلس قيه السكوت حاله
    
 يلزم ذا البيع وان اقر من ... باع له بالملك اعطي الثمن
    
 وان يكن وقت المبيع باءعه ... لنفسه ادعاه وهو سامعه
    
 فما له ان قام اي حين ... في ثمن حق ولا مثمون
    
 وغاءب يبلغه ما عمله ... وقام بعد مدة لا شء له
    
 وغير من في عقدة البيع حضر ... وبالمبيع باءع له اقر
    
 وقام بالفور فذا التخيير في ... امضاءه البيع او الفسخ اقتفي
    
 وان يقم من بعد ان مضي زمن ... فالبيع ماض وله اخذ الثمن
    
 ان كان عالما بفعل الباءع ... وساكتا لغير عذر مانع
    
 وحاضر لواهب من ماله ... ولم يغير ما راي من حاله
    
 الحكم منعه القيام بانقضا ... مجلسه اذ صمته عين الرضا
    
 والعتق مطلقا علي السواء ... مع هبة والوطء للاماء
    
 والزوجة استفاد زوج مالها ... وسكتت عن طلب لما لها
    
 لها القيام بعد في المنصوص ... والخلف في السكني علي الخصوص
    
 كذاك ما استغله من غير ان ... متع ان مات كمثل ما سكن
    
 فيه خلاف والذي به العمل ... في الموت اخذها كراء ما استغل
    
 وحاضر لقسم متروك له ... عليه دين لم يكن اهمله
    
 لا يمنع القيام بعد ان بقي ... للقسم قدر دينه المحقق
    
 ويقتضي من ذاك حقا ملكه ... بعد اليمين انه ما تركه
  فصل في بيع المضغوط وما اشبهه
    
 ومن يبع في غير حق شرعي ... بالقهر مالا تحت ضغط مرعي
    
 فالبيع ان وقع مردود ومن ... باع يحوز المشتري دون ثمن
    
 والخلف في البيع لشء مغتصب ... ثالثها جوازه ممن غصب
  فصل في مساءل من احكام البيع
    
 اب علي بنيه في وثاق ... حجر له يبيع بالاطلاق
    
 وفعله علي السداد يحمل ... وحيث لا رد ابنه ما يفعل
 
    
 وبيع من وصي للمحجور ... الا لمقتض من المحظور
    
 وجاز بيع حاضن بشرط ان ... اهمل محضون ولا يعلو الثمن
    
 عشرين دينارا من الشرعي ... فضية وذا علي المرضي
    
 وما اشتري المريض او ما باعا ... ان هو مات يابي الامتناعا
    
 فان يكن حابي به فالاجنبي ... من ثلثه ياخذ ما به حبي
    
 وما به الوارث حابي منعا ... وان يجزه الوارثون اتبعا
    
 وكل ما القاضي يبيع مطلقا ... بيع براءة به تحققا
    
 والخلف فيما باعه الوصي ... او وارث ومنعه المرضي
    
 الا بما البيع به يكون ... برسم ان تقضي به الديون
  فصل [ومن اصم ابكم العقود الخ]
    
 ومن اصم ابكم العقود ... جاءزة ويشهد الشهود
    
 بمقتضي اشارة قد افهمت ... مقصوده وبرضاه اعلمت
    
 فان يكن مع ذاك اعمي امتنعا ... لفقده الافهام والفهم معا
    
 كذاك للمجنون والصغير ... يمنع والسكران للجمهور
    
 وذو العمي يجوز الابتياع له ... وبيعه وكل عقد اعمله
    
 وبعضهم فرق بين من ولد ... اعمي ومن عماه من بعد وجد
  فصل في اختلاف المتبايعين
    
 وحيثما اختلف باءع ومن ... منه اشتري ان كان في قدر الثمن
    
 ولم يفت ما بيع فالفسخ اذا ... ما حلفا او نكلا قد انفذا
    
 والبدء بالباءع ثم المشتري ... في الاخذ واليمين ذو تخير
 
    
 ثم لكل واحد بعد الرضا ... وقيل ان تحالفا الفسخ مضي
    
 وقيل لا يحتاج في الفسخ الي ... حكم وسحنون له قد نقلا
    
 وان يفت فالقول للذي اشتري ... وذا الذي به القضاء قد جري
    
 وان يكن في جنسه الخلف بدا ... تفاسخا بعد اليمين ابدا
    
 وما يفوت واقتضي الرجوعا ... بقيمة فذاك يوم بيعا
    
 وحيثما المبيع باق واختلف ... في اجل تفاسخا بعد الحلف
    
 وقيل ذا ان ادعي المبتاع ما ... يبعد والعرف به قد عدما
    
 وان يفت فالقول عند مالك ... لباءع نهج اليمين سالك
    
 وقيل للمبتاع والقولان ... لحافظ المذهب منقولان
    
 وفي انقضاء اجل بذا قضي ... حتي يقول انه لم ينقض
    
 والقول قول مشتر بعد الحلف ... في القبض فيما بيعه نقدا عرف
    
 وهو كذا لباءع فيما عدا ... مستصحب النقد ولو بعد مدا ()
    
 كالدور والرقيق والرباع ... ما لم يجاوز حد الابتياع
    
 والقبض للسلعة فيه اختلفا ... جار كقبض حكمه قد سلفا
    
 القول قول مدع للاصل ... او صحة في كل فعل فعل
    
 ما لم يكن في ذاك عرف جار ... علي خلاف ذاك ذو استقرار
    
 وتابع المبيع كالسرج اختلف ... فيه يرد بيعه بعد الحلف
    
 وذاك ان لم يفت المبيع ... ويبدا اليمين من يبيع
    
 وذا الذي قال به ابن القاسم ... وان يفت فلاجتهاد الحاكم
    
 وبيع من رشد كالدار ادعي ... بانه في سفه قد وقعا 
    
 للمشتري القول به مع قسم ... وعكس هذا لابن سحنون نمي
    
 ومن يكن بمال غيره اشتري ... والمشتري له للامر انكرا
    
 وحلف الامر فالمامور ... منه ارتجاع ماله ماثور
    
 وما له شء علي من باعا ... ما لم يكن قد صدق المبتاعا
    
 وقيل بل يكون ذا تخير ... في اخذه من باءع او مشتر
    
 والبيع في القولين لن ينتقضا ... والمشتري له المبيع مقتضي
  فصل في حكم البيع علي الغاءب
    
 لطالب الحكم علي الغياب ... ينظر في بعد وفي اقتراب
    
 فمن علي ثلاثة الايام ... ونحوها يدعي الي الاحكام
    
 ويعذر الحاكم في وصوله ... بنفسه للحكم او وكيله
    
 فان تمادي والمغيب حاله ... بيع باطلاق عليه ماله
    
 بعد ثبوت الموجبات الاول ... كالدين والغيبة والتمول
    
 وما من الدين عليه قضيا ... وكالطلاق والعتاق امضيا
    
 وما له لحجة ارجاء ... في شان ما جري به القضاء
    
 الا مع اعتقاله من عذر ... مثل العدو وارتجاج البحر
    
 والحكم مثل الحالة المقرره ... فيمن علي مسافة كالعشره
    
 وفي سوي استحقاق اصل اعملا ... والخلف في التفليس مع علم الملا
    
 وذا له الحجة ترجي والذي ... بيع عليه ما له من منقذ
    
 ويقتضي من موجب الرجوع ... من الغريم ثمن المبيع
    
 وغاءب من مثل قطر المغرب ... لمثل مكة ومثل يثرب
    
 ما الحكم في شء عليه يمتنع ... وهو علي حجته ما تنقطع
    
 والحكم ماض ابدا لا ينقض ... وما به افيت لا ينتقض
    
 لكن مع براءة يقضي له ... باخذه من الغريم ما له
  فصل في العيوب
    
 وما من الاصول بيع وظهر ... للمشتري عيب به كان استتر
    
 فان يكن ليس له تاثير ... في ثمن فخطبه يسير
    
 وما لمن صار له المبيع ... رد ولا بقيمة رجوع
    
 وان يكن ينقص بعض الثمن ... كالعيب عن صدع جدار بين
    
 فالمشتري له الرجوع هاهنا ... بقيمة العيب الذي تعينا
    
 وان يكن لنقص ثلثه اقتضي ... فما علا فالرد حتم بالقضا
    
 وكل عيب ينقص الاثمانا ... في غيرها رد به ما كانا
    
 وبعضهم بالاصل عرضا الحقا ... في اخذ قيمة علي ما سبقا
    
 ثم العيوب كلها لا تعتبر ... الا بقول من له بها بصر
    
 والمشتري الشء وبعد يطلع ... فيه علي عيب قيامه منع
    
 الا مع الفور ومهما استعملا ... بعد اطلاعه المعيب بطلا
    
 كاللبس والركوب والبناء ... والهدم والجماع للاماء
    
 وكامن يبدو مع التغيير ... كالسوس لا يرد في الماثور
    
 والبق عيب من عيوب الدور ... ويوجب الرد علي المشهور
    
 واجرة السمسار تسترد ... حيث يكون للمبيع رد
    
 وحيثما عين قاض شهدا ... للعيب فالاعذار فيهم عهدا
 
  فصل في الغبن
    
 ومن بغبن في مبيع قاما ... فشرطه ان لا يجوز العاما
    
 وان يكون جاهلا بما صنع ... والغبن بالثلث فما زاد وقع
    
 وعند ذا يفسخ بالاحكام ... وليس للعارف من قيام
  فصل في الشفعة
    
 وفي الاصول شفعة مما شرع ... في ذي الشياع وبحد تمتنع
    
 ومثل بءر وكفحل النحل ... تدخل فيها تبعا للاصل
    
 والماء تابع لها فيه احكم ... ووحده ان ارضه لم تقسم
    
 والفرن والحمام والرحي القضا ... بالاخذ بالشفعة فيها قد مضي
    
 وفي الثمار شفعة ان تنقسم ... وذا ان المشهور في ذاك التزم
    
 ومثله مشترك من الثمر ... لليبس ان بدو الصلاح قد ظهر
    
 ولم تبح للجار عند الاكثر ... وفي طريق منعت واندر
    
 والحيوان كله والبير ... وجملة العروض في المشهور
    
 وفي الزروع والبقول والخضر ... وفي مغيب في الارض كالجزر
    
 ونخلة حيث تكون واحده ... وشبهها وفي البيوع الفاسده
    
 ما لم تصحح فبقيمة تجب ... كذاك ذو التعويض ذا فيه يجب
    
 والخلف في صنف المقاثي اشتهر ... والاخذ بالشفعة فيه معتبر
    
 والترك للقيام فوق العام ... يسقط حقه مع المقام
    
 وغاءب باق عليها وكذا ... ذو العذر لم يجد اليها منفذا
    
 والاب والوصي مهما غفلا ... عن حدها فحكمها قد بطلا
 
    
 وان ينازع مشتر في الانقضا ... فللشفيع مع يمينه القضا
    
 وليس الاسقاط بلازم لمن ... اسقط قبل البيع لا علم الثمن
    
 كذلك ليس لازما من اخبرا ... بثمن اعلي وبالنقص الشرا
    
 وشفعة في الشقص يعطي عن عوض ... والمنع في التبرعات مفترض
    
 والخلف في اكرية الرباع ... والدور والحكم بالامتناع
    
 وليس للشفيع من تاخير ... في الاخذ او في الترك في المشهور
    
 ولا يصح بيع شفعة ولا ... هبتها وارثها لن يحظلا
    
 وحيثما في ثمن الشقص اختلف ... فالقول قول مشتر مع الحلف
    
 ان كان ما ادعاه ليس يبعد ... وقيل مطلقا ولا يعتمد
    
 وابن حبيب قال بل يقوم ... وباختيار للشفيع يحكم
    
 ومن له الشفعة مهما يدعي ... بيعا لشقص حيز بالتبرع
    
 فما ادعاه فعليه البينه ... وخصمه يمينه معينه
    
 والشقص لاثنين فاعلي مشتري ... يمنع ان ياخذ منه ما يري
    
 ان كان ما اشتري صفقة وما ... في صفقات ما يشاء التزما
    
 والشركاء للشفيع وجبا ... ان يشفعوا معه بقدر الانصبا
    
 وما بعيب حط بالاطلاق ... عن الشفيع حط باتفاق
    
 ولا يحيل مشتر لباءع ... علي الشفيع لاقتضاء مانع
    
 وليس للباءع ان يضمن عن ... مستشفع لمشتر من الثمن
    
 ويلزم الشفيع حال ما اشتري ... من جنس او حلول او تاخر
    
 وحيثما الشفيع ليس بالملي ... قيل له سق ضامنا او عجل
 
    
 وما ينوب المشتري فيما اشتري ... يدفعه له الشفيع محضرا
  فصل في القسمة
    
 ثلاث القسمة في الاصول ... وغيرها تجوز مع تفصيل
    
 فقسمة القرعة بالتقويم ... تسوغ في تماثل المقسوم
    
 ومن ابي القسم بها فيجبر ... وجمع حظين بها مستنكر
    
 كذاك في اختلاف الاجناس وفي ... مكيل او موزون المنع اقتفي
    
 ولا يزيد بعضهم شيءا ولا ... يزاد في حظ لكي يعدلا
    
 وبين اهل الحجر ليس يمتنع ... قسم بها ومدعي الغبن سمع
    
 وهذه القسمة حيث تستحق ... يظهر فيها انها تمييز حق
    
 وقسمة الوفاق والتسليم ... لكن مع التعديل والتقويم
    
 جمع لحظين بها لا يتقي ... وتشمل المقسوم كلا مطلقا
    
 في غير ما من الطعام الممتنع ... فيه تفاضل ففيه تمتنع
    
 واعملت حتي علي المحجور ... حيث بدا السداد في المشهور
    
 وما مزيد العين بالمحظور ... ولا سواه هبه بالتاخير
    
 ومن ابي القسم بها لا يجبر ... وقاءم بالغبن فيها يعذر
    
 وقسمة الرضا والاتفاق ... من غير تعديل علي الاطلاق
    
 كقسمة التعديل والتراضي ... فيما عدا الغبن من الاغراض
    
 ومدع غبنا بها او غلطا ... مكلف ان رام نقضا شططا
    
 وقسمة الوصي مطلقا علي ... محجوره مع غيره لن تحظل
    
 فان يكن مشاركا لمن حجر ... في قسمة فمنعه منها اشتهر
    
 الا اذا اخرجه مشاعا ... مع حظه قصدا فلا امتناعا
    
 ويقسم القاضي علي المحجور مع ... وصيه عند اقتفاء من منع
    
 كذا له القسم علي الصغار ... وغاءب منقطع الاخبار
    
 وحيث كان القسم للقضاة ... فبعد اثبات لموجبات
    
 ويترك القسم علي الاصاغر ... لحال رشد او لوجه ظاهر
    
 ومن دعا لبيع ما لا ينقسم ... لم يسمع الا حيث اضرار حتم
    
 مثل اشتراك حاءط او دار ... لا كالرحي والفرن في المختار
    
 وكل ما قسمته تعذر ... تمنع كالتي بها تضرر
    
 ويحكم القاضي بتسويق ومن ... يريد اخذه يزيد في الثمن
    
 وان ابوا قومه اهل البصر ... واخذ له يقضي من يذر
    
 وان ابوا بيع عليهم بالقضا ... واقتسموا الثمن كرها او رضا
    
 والرد للقسمة حيث يستحق ... من حصة غير يسير مستحق
    
 والغبن من يقوم فيه بعد ... ان طال واستقل قد تعدي
    
 والمدعي لقسمة البنات ... يءمر في الاصح بالاثبات
    
 ولا يجوز قسم زرع او ثمر ... مع الاصول والتناهي ينتظر
    
 وحيثما الابار فيهما عدم ... فالمنع من قسمة الاصل منحتم
    
 ومع مابور يصح القسم في ... اصوله لا فيه معها فاعرف
    
 وقسم غير الثمر خرصا والعنب ... مما علي الاشجار منعه وجب
    
 وينقض القسم لوارث ظهر ... او دين او وصية فيما اشتهر
    
 الا اذا ما الوارثون باءوا ... بحمل دين فلهم ما شاءوا
 
    
 والحلي لا يقسم بين اهله ... الا بوزن او باخذ كله
    
 واجر من يقسم او يعدل ... علي الرءوس وعليه العمل
    
 كذلك الكاتب للوثيقه ... للقاسمين مقتف طريقه
    
 واجرة الكيال في التكسير ... من باءع تءخذ في المشهور
    
 كذاك في الموزون والمكيل ... الحكم ذا من غير ما تفصيل
  فصل في المعاوضة
    
 يجوز عقد البيع بالتعويض ... في جملة الاصول والعروض
    
 ما لم يكن في الاصل زرع او ثمر ... لم يءبرا فما انعقاده يقر
    
 وصح بالمابور حيث يشترط ... من جهة فقط او بقيا معا فقط
    
 وساءغ للمتعاوضين ... من جهة فقط مزيد العين
    
 لاجل ما كان من التفضيل ... بالنقد والحلول والتاجيل
    
 وجاءز في الحيوان كله ... تعاوض وان يكن بمثله
  فصل في الاقالة
    
 اقالة تجوز فيما حلا ... بالمثل او اكثر او اقلا
    
 وللمقال صحة الرجوع ... بحادث يحدث في المبيع
    
 وفي القديم منه لا محاله ... بزاءد ان كان في الاقاله
    
 بعد اليمين انه لم يكن ... يعلمه فيما مضي من زمن
    
 والفسخ في اقالة مما انتهج ... بالصنعة التغيير كالغزل انتسج
    
 الا اذا المقال بالرضا دفع ... لمن اقال اجرة لما صنع
    
 ولا يقال حيث لم يات الاجل ... بثمن ادني ولا وقت اقل
 
    
 او ثمن اكثر منه لامد ... ابعد مما كان فيه المعتمد
    
 وهي اذا كانت بمثل المال ... جاءزة في كل حال حال
    
 ومشتر اقال مهما اشترطا ... اخذ المبيع ان يبع تغبطا
    
 بالثمن الاول فهو جاءز ... والمشتري به المبيع حاءز
    
 وسوغت اقالة فيما اكتري ... ان لم يكن اعطي الكراء المكتري
  فصل في التولية والتصيير
    
 تولية المبيع جازت مطلقا ... وليس في الطعام ذاك متقي
    
 والشرط في التصيير ان يقدرا ... دين والانجاز لما تصيرا
    
 والعرض صيره بلا منازعه ... والحيوان حيث لا مواضعه
    
 وجاءز فيه مزيد العين ... حيث يقل عنه قدر الدين
    
 والخلف في تصيير ما كالسكني ... او ثمر معين ليجني
    
 وامتنع التصيير للصبي ... ان لم يكن ذا اب او وصي
    
 والاب كالوصي في التصيير ... تمخيا بالجهل للمحجور
  فصل في السلم
    
 فيما عدا الاصول جوز السلم ... وليس في المال ولكن في الذمم
    
 والشرح للذمة وصف قاما ... يقبل الالتزام والالزاما
    
 وشرط ما يسلم فيه ان يري ... متصفا مءجلا مقدرا
    
 من كيل او وزن وذرع او عدد ... مما يصاب غالبا عند الامد
    
 وشرط راس المال ان لا يحظلا ... في ذاك دفعه وان يعجلا
    
 وجاز ان اخر كاليومين ... والعرض فيه بخلاف العين
 
  باب الكراء وما يتصل به
    
 يجوز في الدور وشبهها الكرا ... لمدة حدت وشء قدرا
    
 ولا خروج عنه الا بالرضا ... حتي يري امده قد انقضي
    
 وجاءز ان يكتري بقدر ... معين في العام او في الشهر
    
 ومن اراد ان يحل ما انعقد ... كان له ما لم يحد بعدد
    
 وحيثما حل الكرا يدفع من ... قد اكتري منه بقدر ما سكن
    
 كذاك ان بعض الكراء قدما ... فقدره من الكراء لزما
    
 وشرط ما في الدور من نوع الثمر ... اذا بدا الصلاح فيه معتبر
    
 وغير بادي الطيب ان قل اشترط ... حيث يطيب قبل ماله ارتبط
    
 وما كنحل او حمام مطلقا ... دخوله في الاكتراء متقي
    
 وجاز شرط النقد في الارحاء ... بحيث لا يخشي انقطاع الماء
    
 وبالدقيق والطعام تكتري ... والبد بالزيت وينقد الكرا
  فصل في كراء الارض وفي الجاءحة فيه
    
 والارض لا تكري بجزء تخرجه ... والفسخ مع كراء مثل مخرجه
    
 ولا بما تنبته غير الخشب ... من غير مزروع بها او القصب
    
 ولا بما كان من المطعوم ... كالشهد واللبن واللحوم
    
 وتكتري الارض لمدة تحد ... من سنة والعشر منتهي الامد
    
 وان تكن شجرة بموضع ... جاز اكتراءها بحكم التبع
    
 ومكتر ارضا وبعد ان حصد ... اصاب زرعه انتشار بالبرد
    
 فنابت بعد من المنتثر ... هو لرب الارض لا للمكتري
    
 وجاءز كراء الارض بالسنه ... والشهر في زراعة معينه
    
 ومتوالي القحط والامطار ... جاءحة الكراء مثل الفار
    
 ويسقط الكراء اما جمله ... او بحساب ما الفساد حله
    
 وليس يسقط الكرا في موجد ... بمثل صر او بمثل برد
  فصل في احكام من الكراء
    
 والعرض ان عرف عينا فالكرا ... يجوز فيه كالسروج والفرا
    
 ومكتر لذاك لا يضمن ما ... يتلف عنده سوي ان ظلما
    
 وهو مصدق مع اليمين ... وان يكن من ليس بالمامون
    
 والمكتري ان مات لم يحن كرا ... واستءنف الكراء كيف قدرا
    
 حيث ابي الوارث اتمام الامد ... واستوجبوا اخذ المزيد في العدد
    
 والنقص بين العددين ان وجد ... له وفاء من تراث من فقد
    
 وفي امرء ممتع بالمال ... يموت قبل وقت الاستغلال
    
 وقامت الزوجة تطلب الكرا ... قولان والفرق لمن تاخرا
    
 وحالة المنع هي المستوضحه ... وشيخنا ابو سعيد رجحه
    
 وشيخه محمد بن بكر ... الي الوفاة مال عند النظر
    
 فان تكن والازدراع قد مضي ... ابانه فلا كراء يقتضي
    
 وان تكن ووقت الازدراع ... باق فما الكراء ذو امتناع
    
 وفي الطلاق زرعه للزارع ... ثم الكراء ما له من مانع
    
 وخيرت في الحرث في اعطاء ... قيمته والاخذ للكراء
    
 وحيثما الزوجة ماتت فالكرا ... علي الاصح لازم من عمرا
 
    
 بقدر ما بقي للحصاد ... من بعد رعي حظه المعتاد
    
 وان تقع وقد تناهي الفرقه ... فالزوج دون شء استحقه
    
 ونزل الوارث في التانيث ... وعكسه منزلة الموروث
  فصل في اختلاف المكري والمكتري
    
 القول للمكري مع الحلف اعتمد ... في مدة الكراء حيث ينتقد
    
 ومع سكني المكتر وما نقد ... تحالفا والفسخ في باقي الامد
    
 ثم يءدي ما عليه حلفا ... في امد السكني الذي قد سلفا
    
 وان يكونا قبل سكني اختلفا ... فالفسخ مهما نكلا او حلفا
    
 والقول في ذلك قول الحالف ... في لاحق الزمان او في السالف
    
 وان يكن في القدر قبل السكني ... تحالفا والفسخ بعد سنا
    
 وان يكن من بعد سكني اقسما ... وفسخ باقي مدة قد لزما
    
 وحصة السكني يءدي المكتري ... ان كان لم ينقد لماضي الاشهر
    
 والقول من بعد انقضاء الامد ... للمكتري والحلف ان لم ينقد
    
 كذاك حكمه مع ادعاءه ... لقدر باقي مدة اكتراءه
    
 والقول في القبض وفي الجنس لمن ... شاهده مع حلفه حال الزمن
  فصل في كراء الرواحل والسفن
    
 وفي الرواحل الكراء والسفن ... علي الضمان او بتعيين حسن
    
 ويمنع التاجيل في المضمون ... ومطلقا جاز بذي التعيين
    
 وحيث مكتر لعذر يرجع ... فلازم له الكراء اجمع
    
 وواجب تعيين وقت السفر ... في السفن والمقر للذي اكتري
 
    
 وهو علي البلاغ ان شء جري ... فيها فلا شء له من الكرا
  فصل في الاجارة
    
 العمل المعلوم من تعيينه ... يجوز فيه الاجر مع تبيينه
    
 وللاجير اجرة مكمله ... ان تم او بقدر ما قد عمله
    
 والقول للعامل حيث يختلف ... في شانها بعد الفراغ ان حلف
    
 وان جري النزاع قبل العمل ... تحالفا والرد بين جلي
    
 وان يكن في صفة المصنوع ... او نوعه النزاع ذا وقوع
    
 فالقول للصانع من بعد الحلف ... وذاك في مقدار اجرة عرف
    
 وان يكن منه نكول حلفا ... رب المتاع وله ما وصفا
    
 والقول قول صاحب المتاع في ... تنازع في الرد مع حلف قفي
    
 والقول للاجير ان كان سال ... بالقرب من فراغه اجر العمل
    
 بعد يمينه لمن يناكر ... وبعد طول يحلف المستاجر
    
 والوصف من مستهلك لما تلف ... في يده يقتضي به بعد الحلف
    
 وشرطه اتيانه بمشبه ... وان بجهل او نكول ينتهي
    
 فالقول قول خصمه في وصفه ... مستهلكا بمشبه مع حلفه
    
 وكل من ضمن شيءا اتلفه ... فهو مطالب به ان يخلفه
    
 وفي ذوات المثل مثل يجب ... وقيمة في غيره تستوجب
  فصل في الجعل
    
 الجعل عقد جاءز لا يلزم ... لكن به بعد الشروع يحكم
    
 وليس يستحق مما يجعل ... شيءا سوي اذا يتم العمل
 
    
 كالحفر للبءر ورد الابق ... ولا يحد بزمان لاءق
  فصل في المساقاة
    
 ان المساقاة علي المختار ... لازمة بالعقد في الاشجار
    
 والزرع لم ييبس وقد تحققا ... قيل مع العجز وقيل مطلقا
    
 والحقوا المقاثي بالزرع وما ... كالورد والقطن علي ما قدما
    
 وامتنعت في مخلف الاطعام ... كشجر الموز علي الدوام
    
 وما يحل بيعه من الثمر ... وغير ما يطعم من اجل الصغر
    
 وفي مغيب في الارض كالجزر ... وقصب السكر خلف معتبر
    
 وان بياض قل ما بين الشجر ... وربه يلغيه فهو معتفر
    
 وجاز ان يعمل ذاك العامل ... لكن بجزء جزاها يماثل
    
 بشرط ان يكون ما يزدرع ... من عنده وجزء الارض تبع
    
 وحيثما اشترط رب الارض ... فاءده فالفسخ امر مقضي
    
 ولا تصح مع كراء لا ولا ... شرط البياض لسوي من عملا
    
 ولا اشتراط عمل كثير ... يبقي له كمثل حفر بير
    
 ولا اختصاصه بكيل او عدد ... او نخلة مما عليه قد عقد
    
 وهي بشطر او بما قد اتفق ... به وحد امد لها يحق
    
 والدفع للزكاة ان لم يشترط ... بينهما بنسبة الجزء فقط
    
 وعاجز من حظه يكمل ... بالبيع مع بدو الصلاح العمل
    
 وحيث لم يبد ولا يوجد من ... ينوب في ذاك مناب مءتمن
    
 فعامل يلغي له ما انفقا ... وقول خذ ما ناب واخرج متقي
 
  فصل في الاغتراس
    
 والاغتراس جاءز لمن فعل ... ممن له البقعة او له العمل
    
 والحد في خدمته ان يطعما ... ويقع القسم بجزء علما
    
 وليس للعامل مما عملا ... شء الي ما جعلاه اجلا
    
 وشرط بقيا غير موضع الشجر ... لرب الارض ساءغ اذا صدر
    
 وشرط ما يثقل كالجدار ... ممتنع والعكس امر جار
    
 وجاز ان يعطي بكل شجره ... تنبت منه حصة مقدره
  فصل في المزارعة
    
 ان عمل العامل في المزارعه ... والارض من ثان فلا ممانعه
    
 ان اخرجا البذر علي نسبة ما ... قد جعلاه جزء بينهما
    
 كالنصف او كنصفه او السدس ... والعمل اليوم به في الاندلس
    
 والتزمت بالعقد كالاجاره ... وقيل بل بالبدء للعماره
    
 والدرس والنقلة مهما اشترطا ... مع عمل كان علي ما شرطا
    
 والشرط ان يخرج عن معمور ... مثل الذي الفي من المحظور
    
 وليس للشركة معه من بقا ... وبيعه منه يسوغ مطلقا
    
 وحيث لا بيع وعامل زرع ... فغرمه القيمة فيه ما امتنع
    
 وحق رب الارض فيما قد عمر ... باق اذا لم ينبت الذي بذر
    
 بعكس ما كان له نبات ... ولم يكن بعد له ثبات
    
 وجاز في البذر اشتراك والبقر ... ان كان من ناحية ما يعتمر
    
 والزرع للزرع في اشياء ... ورب الارض ياخذ الكراء
 
    
 كمثل ما في الغصب والطلاق ... وموت زوجين والاستحقاق
    
 والخلف فيه هاهنا ان وقعا ... ما الشرع مقتض له ان يمنعا
    
 قيل لذي البذر او الحراثه ... او محرز لاثنين من ثلاثه
    
 الارض والبذر والاعتمار ... وفيه ايضا غير ذاك جار
    
 وقول مدع لعقد الاكترا ... لا الازدراع مع يمين اثرا
    
 وحيث زارع ورب الارض قد ... تداعيا في وصف حرث يعتمد
    
 فالقول للعامل واليمين ... وقلبها ان شاء مستبين
  فصل في الشركة
    
 شركة في مال او في عمل ... او فيهما تجوز لا لاجل
    
 وفسخها () ان وقعت علي الذمم ... ويقسمان الربح حكم ملتزم
    
 وان يكن في العين ذاك اعتمدا ... تجز ان الجنس هناك اتحدا
    
 وبالطعام جاز حيث اتفقا ... وهو لمالك بذاك متقي
    
 وجاز بالعرض اذا ما قوما ... من جهة او جهتين فاعلما
    
 كذا طعام جهة لا يمتنع ... وعين او عرض لدي الاخري وضع
    
 والمال خلطه ووضعه بيد ... واحد او في الاشتراك معتمد
    
 وحيثما يشتركان في العمل ... فشرطه اتحاد شغل ومحل
    
 وحاضر ياخذ فاءدا عرض ... في غيبة فوق الثلاث او مرض
    
 ومن له تحرف ان عمله ... في غير وقت تجره الفاءد له
  فصل في القراض
    
 اعطاء مال من به يتاجر ... ليستفيد دافع وتاجر 
    
 مما يفاد فيه جزء يعلم ... هو القراض وبفعل يلزم
    
 والنقد والحضور والتعيين ... من شرطه ويمنع التضمين
    
 ولا يسوغ جعله الي اجل ... وفسخه مستوجب اذا نزل
    
 ولا يجوز شرط شء ينفرد ... به من الربح وان يقع يرد
    
 والقول قول عامل ان يختلف ... في جزء القراض او حال التلف
    
 كذاك في ادعاءه الخساره ... وكونه قراضا او اجاره
    
 وليس للعامل في غير السفر ... نفقة والترك شرط لا يقر
    
 وعندما مات ولا امين في ... وراثه ولا اتوا بالخلف
    
 رد الي صاحبه المال ولا ... شء من الربح لمن قد عملا
    
 وهو اذا اوصي به مصدق ... في صحة او مرض يستوثق
    
 واجر مثل او قراض مثل ... لعامل عند فساد الاصل
 
  باب التبرعات
    
 الحبس في الاصول جاءز وفي ... منوع العين بقصد السلف
    
 ولا يصح في الطعام واختلف ... في الحيوان والعروض من سلف
    
 وللكبار والصغار يعقد ... وللجنين ولمن سيولد
    
 ويجب النص علي الثمار ... والزرع حيث الحبس للصغار
    
 ومن يحبس دار سكناه فلا ... يصح الا ان يعاين الخلا
    
 ونافذ تحبيس ما قد سكنه ... بما كالاكتراء من بعد السنه
    
 ان كان ما حبس للكبار ... ومثل ذاك في الهبات جاري
    
 وكل ما يشترط المحبس ... من ساءغ شرعا عليه الحبس
    
 مثل التساوي ودخول الاسفل ... وبيع حظ من بفقر ابتلي
    
 وحيث جاء مطلقا لفظ الولد ... فولد الذكور داخل فقد
    
 لا ولد الاناث الا حيثما ... بنت لصلب ذكرها تقدما
    
 ومثله في ذا بني والعقب ... وشامل ذريتي فمنسحب
    
 والحوز شرط صحة التحبيس ... قبل حدوث موت او تفليس
    
 لحاءز القبض وفي المشهور ... الي الوصي القبض للمحجور
    
 ويكتفي بصحة الاشهاد ... ان اعوز الحوز لعذر باد
    
 وينفذ التحبيس في جميع ما ... محبس لقبضه قد قدما
    
 والاخ للصغير قبضه وجب ... مع اشتراك وبتقديم من اب
    
 والاب لا يقبض للصغير مع ... كبيره والحبس ارث ان وقع
 
    
 الا اذا ما امكن التلافي ... وصحح الحوز بوجه كاف
    
 وان يقدم غيره جاز وفي ... جزء معاش حكم تحبيس قفي
    
 ونافذ ما حازه الصغير ... لنفسه وبالغ محجور
    
 وبانسحاب نظر المحبس ... للموت لا يثبت حكم الحبس
    
 ومن لسكني دار تحبيس سبق ... تضيق عمن دونه بها احق
    
 ومن يبيع من عليه حبسا ... يرد مطلقا ومع علم اسا
    
 والخلف في المبتاع هل يعطي الكرا ... واتفقوا مع علمه قبل الشرا
    
 ويقتضي الثمن ان كان تلف ... من فاءد المبيع حتي ينتصف
    
 وان يمت من قبل لا شء له ... وليس يعدو حبس محله
    
 وغير اصل عادم النفع صرف ... ثمنه في مثله ثم وقف
    
 ولا تبت قسمة في حبس ... وطالب قسمة نفع لم يسي
  فصل في الصدقة والهبة وما يتعلق بهما
    
 صدقة تجوز الا مع مرض ... موت وبالدين المحيط تعترض
    
 ولا رجوع بعد للمصدق ... وملكها بغير ارث اتقي
    
 كذاك ما وهب للايتام ... والفقراء واولي الارحام
    
 والاب حوزه لما تصدقا ... به علي محجوره لن يتقي
    
 وللمعينين بالحوز تصح ... وجبره مهما اباه متضح
    
 وفي سوي المعينين يءمر ... بالحوز والخلف اتي هل يجبر
    
 والجبر محتوم بذي تعين ... لصنفهم من جهة المعين
    
 وللاب التقديم للكبير ... لقبض ما يختص بالصغير
 
    
 وحوز حاضر لغاءب اذا ... كانا شريكين بها قد انفذا
    
 وما علي البت لشخص عينا ... فهو له ومن تعدي ضمنا
    
 وغير ما يبت اذ يعين ... رجوعه للملك ليس يحسن
    
 وللاب القبض لما قد وهبا ... ولده الصغير شرعا وجبا
    
 الا الذي يهب من نقديه ... فشرطه الخروج من يديه
    
 الي امين وعن الامين ... يغني اشتراء هبه بعد حين
    
 وان يكن موضع سكناه يهب ... فان الاخلاء له حكم وجب
    
 ومن يصح قبضه وما قبض ... معطاه مطلقا لتفريط عرض
    
 يبطل حقه بلا خلاف ... ان فاته في ذلك التلافي
  فصل في الاعتصار
    
 الاعتصار جاز فيما يهب ... اولاده قصد المحبة الاب
    
 والام ما حي اب تعتصر ... وحيث جاز الاعتصار يذكر
    
 وضمن الوفاق في الحضور ... ان كان الاعتصار من كبير
    
 وكل ما يجري بلفظ الصدقه ... فالاعتصار ابدا لن يلحقه
    
 ولا اعتصار مع موت او مرض ... له او النكاح او دين عرض
    
 وفقر موهوب له ما كانا ... لمنع الاعتصار قد ابانا
    
 وما اعتصار بيع شء قد وهب ... من غير اشهاد به كما يجب
    
 لكنه يعد مهما صيرا ... ذاك لموهوب له معتصرا
    
 وقيل بل يصح ان مال شهر ... له والا فلحوز يفتقر
 
  فصل في العمري وما يلحق بها
    
 هبة غلة الاصول العمري ... بحوز الاصل حوزها استقرا
    
 طول حياة معمر او مده ... معلومة كالعام او ما بعده
    
 وبيعها مسوغ للمعمر ... من معمر او وارث للمعمر
    
 وغلة للحيوان ان تهب ... فمنحة تدعي وليست تجتنب
    
 وخدمة العبد هي الاخدام ... والحوز فيهما له التزام
    
 حياة مخدم او الممنوح ... او امد عين بالتصريح
    
 واجرة الراعي لما قد منحا ... علي الذي بمنحة قد سمحا
    
 وجاءز لمانح فيها الشرا ... بما يراه ناجزا او مءخرا
  فصل في الارفاق
    
 ارفاق جار حسن للجار ... بمسقي او طريق او جدار
    
 والحد في ذاك ان حد اقتفي ... وعد في ارفاقه كالسلف
  فصل في حكم الحوز
    
 والاجنبي ان يحز اصلا بحق ... عشر سنين فالتملك استحق
    
 وانقطعت حجة مدعيه ... مع الحضور عن خصام فيه
    
 الا اذا اثبت حوزا بالكرا ... او ما يضاهيه فلن يعتبرا
    
 او يدعي حصوله تبرعا ... من قاءم فليثبتن ما ادعا
    
 او يحلف القاءم واليمين له ... ان ادعي الشراء منه معمله
    
 ويثبت الدفع والا الطالب ... له اليمين والتقضي لازب
    
 وان يكن مدعيا اقاله ... فمع يمينه له المقاله
 
    
 والتسع كالعشر لدي ابن القاسم ... او الثمان في انقطاع القاءم
    
 والمدعي ان اثبت النزاع مع ... خصيمه في مدة الحوز انتفع
    
 وقاءم ذو غيبة بعيده ... حجته باقية مفيده
    
 والبعد كالسبع وكالثمان ... وفي التي توسطت قولان
    
 وكالحضور اليوم واليومان ... بنسبة الرجال لا النسوان
    
 والاقربون حوزهم مختلف ... بحسب اعتمارهم يختلف
    
 فان يكن بمثل سكني الدار ... والزرع للارض والاعتمار
    
 فهو بما يجوز الاربعين ... وذو تشاجر كالابعدين
    
 ومثله ما حيز بالعتاق ... ما كان او بالبيع باتفاق
    
 وفيه بالهدم وبالبنيان ... والغرس او عقد الكرا قولان
    
 وفي سوي الاصول حوز الناس ... بالعام والعامين في اللباس
    
 وما كمركوب ففيه لزما ... حوز بعامين فما فوقهما
    
 وفي العبيد بثلاثة فما ... زاد حصول الحوز فيما استخدما
    
 والوطء للاماء باتفاق ... مع علمه حوز علي الاطلاق
    
 والماء للاعلين فيما قدما ... والاسفل الاقدم فيه قدما
    
 وما رمي البحر به من عنبر ... ولءلء واجده به حري
  فصل في الاستحقاق
    
 المدعي استحقاق شء يلزم ... بينة مثبتة ما يزعم
    
 من غير تكليف لمن تملكه ... من قبل ذا باي وجه ملكه
    
 ولا يمين في اصول ما استحق ... وفي سواها قبل الاعذار يحق
 
    
 وحيثما يقول ما لي مدفع ... فهو علي من باع منه يرجع
    
 وان يكن له مقال اجلا ... فان اتي بما يفيد اعملا
    
 وما له في عجزه رجوع ... علي الذي كان له المبيع
    
 والاصل لا توقيف فيه الا ... مع شبهة قوية تجلي
    
 وفي سوي الاصل بدعوي المدعي ... بينة حاضرة في الموضع
    
 وما له عين عليها يشهد ... من حيوان او عروض توجد
    
 ويكتفي في حوز الاصل المستحق ... بواحد عدل والاثنان احق
    
 وناب عن حيازة الشهود ... توافق الخصمين في الحدود
    
 وواجب اعمالها ان الحكم ... بقسمة علي المحاجير حكم
    
 وجاز ان يثبت ملكا شهدا ... وبالحيازة سواهم شهدا
    
 ان كان ذا تسمية معروفة ... ونسبة مشهورة مالوفة
    
 ومشتري المثلي مهما يستحق ... معظم ما اشتري فالتخيير حق
    
 في الاخذ للباقي من المبيع ... بقسطه والرد للجميع
    
 وان يكن منه اليسير ما استحق ... يلزمه الباقي بما له يحق
    
 وما له التقويم باستحقاق ... انفسه يرد بالاطلاق
    
 ان كان في معين ولا يحل ... امساك باقيه لما فيه جهل
    
 وان يكن اقله فالحكم ان ... يرجع في حصته من الثمن
    
 وان يكن علي الشياع المستحق ... وقبل القسمة فالقسم استحق
    
 والخلف في تمسك بما بقي ... بقسطه مما انقسامه اتقي
    
 وان يكن في الفء مال المسلم ... فهو له من قبل قسم المغنم
 
    
 وان يقم من بعد ما قد قسما ... فهو به اولي بما تقوما
    
 ومشتر وحاءز ما ساق من ... امن لا يءخذ منه بالثمن
    
 ويءخذ الماخوذ من لص بلا ... شء وما يفدي بما قد بذلا
  فصل في العارية والوديعة والامناء
    
 وما استعير رده مستوجب ... وما ضمان المستعير يجب
    
 الا بقابل المغيب لم تقم ... بينة عليه انه عدم
    
 او ما المعار فيه قد تحققا ... تعد او فرط فيه مطلقا
    
 والقول قول مستعير حلفا ... في رد ما استعار حيث اختلفا
    
 ما لم يكن مما يغاب عاده ... عليه او اخذ بالشهاده
    
 فالقول للمعير فيما بينه ... ومدعي الرد عليه البينه 
    
 والقول في المدة للمعير ... مع حلفه وعجز مستعير
    
 كذاك في مسافة لما ركب ... قبل الركوب ذا له فيه يجب
    
 والمدعي مخير ان يركبا ... مقدار ما حد له او يذهبا
    
 والقول من بعد الركوب ثبتا ... للمستعير ان بمشبه اتي
    
 وان اتي فيه بما لا يشبه ... فالقول للمعير لا يشتبه
    
 والقول قول مدعي الكراء في ... ما يستعار مع يمين اقتفي
    
 ما لم يكن ذلك لا يليق ... به فقلب القسم التحقيق
    
 ويضمن المودع مع ظهور ... مخايل التضييع والتقصير
    
 ولا ضمان فيه للسفيه ... ولا الصغير مع ضياع فيه
    
 والتجر بالمودع من اعمله ... يضمنه والربح كله له
 
    
 والقول قول مودع فيما تلف ... وفي ادعاء ردها مع الحلف
    
 ما لم يكن يقبضه ببينه ... فلا غنا في الرد ان يبينه
    
 والامناء في الذي يلونا ... ليسوا لشء منه يضمنونا
    
 كالاب والوصي والدلال ... ومرسل صحبته بالمال
    
 وعامل القراض والموكل ... وصانع لم ينتصب للعمل
    
 وذو انتصاب مثله في عمله ... بحضرة الطالب او بمنزله
    
 والمستعير مثلهم والمرتهن ... في غير قابل المغيب فاستبن
    
 ومودع لديه والاجير ... فيما عليه الاجر والمامور
    
 ومثله الراعي كذا ذو الشركه ... في حالة البضاعة المشتركه
    
 وحامل للثقل بالاطلاق ... وضمن الطعام باتفاق
    
 والقول قولهم بلا يمين ... والاتهام غير مستبين
    
 وقيل من بعد اليمين مطلقا ... والاول الاولي لدي من حققا
    
 وحارس الحمام ليس يضمن ... وبعضهم يقول بل يضمن
  فصل في القرض وهو السلف
    
 القرض جاءز وفعل جار ... في كل شء ما عدا الجواري
    
 وشرطه ان لا يجر منفعه ... وحاكم بذاك كل منعه
    
 وليس باللازم ان يردا ... قبل انقضاء اجل قد حدا
    
 وان راي مسلف تعجيله ... الزم من سلفه قبوله
 
  باب في العتق وما يتصل به
    
 العتق بالتدبير والوصاة ... وبالكتابة وبالبتات
    
 وليس في التدبير والتبتيل ... الي الرجوع بعد من سبيل
    
 والعتق بالمال هو المكاتبه ... وما له بالجبر من مطالبه
    
 ومعتق للجزء من عبد له ... مطالب بالحكم ان يكمله
    
 وحظ من شاركه يقوم ... عليه في اليسر وعتقا يلزم
    
 وعتق من سيده يمثل ... به اذا ما شانه يبتل
    
 ومن بمال عنقه منجم ... يكون عبدا مع بقاء درهم
    
 والقول للسيد في مال حصل ... والخلف في قدر وجنس واجل
    
 وحكمه كالحر في التصرف ... ومنع رهن وضمان اقتفي
 
  باب في الرشد والاوصياء والحجر والوصية والاقرار والدين والفلس
    
 الرشد حفظ المال مع حسن النظر ... وبعضهم له الصلاح معتبر
    
 والابن ما دام صغيرا للاب ... الي بلوغ حجره فيما اجتبي
    
 ان ظهر الرشد ولا قول لاب ... وبالغ بالعكس حجره وجب
    
 كذاك من ابوه حجرا جددا ... عليه في فور البلوغ مشهدا
    
 وبالغ وحاله قد جهلا ... علي الرشاد حمله وقيل لا
    
 وان يمت اب وقد وصي علي ... مستوجب حجرا مضي ما فعلا
    
 ويكتفي الوصي بالاشهاد ... اذا راي مخايل الرشاد
    
 وفي ارتفاع الحجر مطلقا يجب ... اثبات موجب لترشيد طلب
    
 ويسقط الاعذار في الترشيد ... حيث وصيه من الشهود
    
 والبالغ الموصوف بالاهمال ... معتبر بوصفه في الحال
    
 فظاهر الرشد يجوز فعله ... وفعل ذي السفه رد كله
    
 وذاك مروي عن ابن القاسم ... من غير تفصيل له ملاءم
    
 ومالك يجيز كل ما صدر ... بعد البلوغ عنه من غير نظر
    
 وعن مطرف اتي من اتصل ... سفهه فلا يجوز ما فعل
    
 وان يكن سفه بعد الرشد ... ففعله ليس له من رد
    
 ما لم يبع من خادع فيمنع ... وبالذي افاته لا يتبع
    
 ومعلن السفه رد ابن الفرج ... افعاله والعكس في العكس اندرج
    
 وفعل من يجهل بالاطلاق ... حالته يجوز باتفاق
    
 ويجعل القاضي بكل حال ... علي السفيه حاجرا في المال
 
    
 وان تكن بنت وحاضت والاب ... حي فليس الحجر عنها يذهب
    
 الا اذا ما نكحت ثم مضي ... سبعة اعوام وذا به القضا
    
 ما لم يجدد حجرها اثر البنا ... او سلم الرشد الذي تبينا
    
 وحجر من وصي عليها ينسحب ... حتي يزول حكمه بما يجب
    
 والعمل اليوم عليه ماض ... ومثله حجر وصي القاضي
    
 وان تكن ظاهرة الاهمال ... فانها مردودة الافعال
    
 الا مع الوصول للتعنيس ... او مكث عام اثر التعريس
    
 وقيل بل افعالها تسوغ ... ان هي حالة المحيض تبلغ
    
 والسن في التعنيس من خمسين ... فيما به الحكم الي الستين
    
 وحيث رشد الوصي من حجر ... ولاية النكاح تبقي بالنظر
    
 وليس للمحجور من تخلص ... الا بترشيد اذا مات الوصي
    
 وبعضهم قد قال بالسراح ... في حق من يعرف بالصلاح
    
 والشان الاكثار من الشهود ... في عقدي التسفيه والترشيد
    
 وليس يكفي فيهما العدلان ... وفي مرد الرشد يكفيان
    
 وجاز للوصي فيمن حجرا ... اعطاء بعض ماله مختبرا
    
 وكل ما اتلفه المحجور ... فغرمه من ماله المشهور
    
 الا اذا طوعا اليه صرفه ... وفي سوي مصلحة قد اتلفه
    
 وفعله بعوض لا يرتضي ... وان اجازه وصيه مضي
    
 وفي التبرعات قد جري العمل ... بمنعه ولا يجاز ان فعل
    
 وظاهر السفه جاز الحلما ... من غير حجر فيه خلف علما
 
    
 جواز فعله بامر لازم ... لمالك والمنع لابن القاسم
    
 وبالذي علي صغير مهمل ... يقضي اذا صح بموجب جلي
    
 وهو علي حجته كالغاءب ... الي بلوغه بحكم واجب
    
 ويدفع الوصي كل ما يجب ... من مال من في حجره مهما طلب
    
 ونظر الوصي في المشهور ... منسحب علي بني المحجور
    
 ويعقد النكاح للاماء ... والنص في عقد البنات جاء
    
 وعقده قبل البلوغ جار ... بجعله في البكر كالاجبار
    
 والنقل للايصاء غير معمل ... الا لعذر او حلول اجل
    
 ولا يرد العقد بعد ان قبل ... ان مات موص ولعذر ينعزل
    
 ولا رجوع ان ابي تقدمه ... من بعد ان مات الذي قد قدمه
    
 وكل من قدم من قاض فلا ... يجوز ان يجعل منه بدلا
    
 كذاك لا يجوز ان ينعزلا ... الا لعذر بين ان قبلا
    
 وصالح ليس يجيد النظرا ... في المال ان خيف الضياع حجرا
    
 وشارب الخمر اذا ما ثمرا ... لما يلي من ماله لن يحجرا
    
 وللوصي جاءز ان يتجرا ... لكنه يضمن مهما غررا
    
 وعندما يانس رشد من حجر ... يطلقه وماله له يذر
    
 وحيث لم يفعل فقد تصدي ... ان يضمن المال لان تعدي
  فصل في الوصية وما يجري مجراها
    
 في ثلث المال فادني في المرض ... او صحة وصية لا تعترض
    
 حتي من السفيه والصغير ... ان عقل القربة في الامور
 
    
 العبد لا تصح منه مطلقا ... وهي من الكفار ليست تتقي
    
 وهي لمن تملك منه يصح ... حتي لحمل واضح او لم يضح
    
 لكنها تبطل ان لم يستهل ... وللعبيد دون اذن تستقل
    
 وليس من شء لمن يوصي له ... الا اذا الموصي يموت قبله
    
 وهي بما يملك حتي الثمر ... والدين والحمل وان لم يظهر
    
 وامتنعت لوارث الا متي ... انقاذ باقي الوارثين ثبتا
    
 وللذي اوصي ارتجاع ما يري ... من غير ما بتل او ما دبرا
    
 وفي الذي علم موص تجعل ... ودين من عن اليمين ينكل
    
 وصححت لولد الاولاد ... والاب للميراث بالمرصاد
    
 وان اب من ماله قد انفقا ... علي ابنه في حجره ترفقا
    
 فجاءز رجوعه في الحال ... عليه من حين اكتساب المال
    
 وان يمت والمال عين باقي ... وطالب الوارث بالانفاق
    
 فما لهم اليه من سبيل ... وهو للابن دون ما تعليل
    
 الا اذا اوصي علي الحساب ... وقيد الانفاق بالكتاب
    
 وان يكن عرضا وكان عنده ... فلهم الرجوع فيه بعده
    
 الا اذا ما قال لا تحاسبوا ... وترك الكتب فلن يطالبوا
    
 وكالعروض الحيوان مطلقا ... فيه الرجوع بالذي قد انفقا
    
 وان يكن عينا ورسما اصدرا ... بانه ذمته قد عمرا
    
 فما تحاسب لمستحق ... وهو كالحاضر دون فرق
    
 وان يكن في ماله قد ادخله ... من غير اشهاد بذاك اعمله
 
    
 مع علم اصله فههنا يجب ... رجوع وارث بانفاق طلب
    
 وغير مقبوض علي الاطلاق ... كالعرض في الرجوع باتفاق
    
 وموت الابن حكمه كموت الاب ... وقيل في يسر اب حلف وجب
  فصل في الاقرار
    
 ومالك لامره اقر في ... صحته لاجنبي اقتفي
    
 وما لوارث ففيه اختلفا ... ومنفذ له لتهمة نفي
    
 وراس متروك المقر الزما ... وهو به في فلس كالغرما
    
 وان يكن لاجنبي في المرض ... غير صديق فهو نافذ الغرض
    
 ولصديق او قريب لا يرث ... يبطل ممن بكلالة ورث
    
 وقيل بل يمضي بكل حال ... وعندما يءخذ بالابطال
    
 قيل باطلاق ولابن القاسم ... يمضي من الثلث بحكم جازم
    
 وحيثما الاقرار فيه للولد ... مع غيره فليس فيه من مرد
    
 مع ظهور سبب الاقرار ... فان يكن ذاك عن اختيار
    
 فذو عقوق وانحراف يحكم ... له به وذو البرور يحرم
    
 وان يكن لزوجة بها شغف ... فالمنع والعكس بعكس يتصف
    
 وان جهلنا عند ذاك حاله ... فالمنع ممن ارثه كلاله
    
 ومع واحد من الذكور ... في كل حال ليس بالمحظور
    
 كذاك مع تعدد فيهم ذكر ... ما منهم ذو صغر وذو كبر
    
 وان يكن بغير ذاك مطلقا ... قيل مسوغ وقيل متقي
    
 وان يكن لوارث غيرهما ... مع ولد ففي الاصح لزما
 
    
 ودونه لمالك قولان ... بالمنع والجواز مرويان
    
 وحالة الزوجة والزوج سوا ... والقبض للدين مع الدين استوا
    
 ومشهد في موطنين بعدد ... لطالب ينكر انه اتحد
    
 لهم به قولان واليمين ... علي كليهما له تعيين
    
 ما لم يكن ذاك برسمين ثبت ... فما ادعاه مشهد لا يلتفت
    
 ومن اقر مثلا بتسعه ... وصح ان دفع منها السبعه
    
 ثم اتي من بعد ذا ببينه ... بقبض دينارين منه معلنه
    
 فالقول قوله ان الخصم ادعي ... دخول دينارين فيما اندفعا
    
 وبيع من حابي من المردود ... ان ثبت التوليج بالشهود
    
 اما بالاقرار او الاشهاد ... لهم به في وقت الانعقاد
    
 ومع ثبوت ميل باءع لمن ... منه اشتري يحلف في دفع الثمن
  فصل في حكم المديان
    
 ومن عليه الدين اما موسر ... فمطله ظلم ولا يءخر
    
 او معسر قضاءه اضرار ... فينبغي في شانه الانظار
    
 او معدم وقد ابان معذره ... فواجب انظاره لميسره
    
 ومن علي الاموال قد تقعدا ... فالضرب والسجن عليه سرمدا
    
 ولا التفات عند ذا لبينه ... لما ادعي من عدم مبينه
    
 وان اتي بضامن فبالادا ... حتي يءدي ما عليه قعدا
    
 وحيثما يجهل حال من طلب ... وقصد اختباره بما يجب
    
 فحبسه مقدار نصف شهر ... ان يكن الدين يسير القدر
 
    
 والسجن في توسط شهران ... وضعف ذين في الخطير الشان
    
 وحيث جاء قبل بالحميل ... بالوجه ما للسجن من سبيل
    
 وسلعة المديان رهنا تجعل ... وبيعها عليه لا يعجل
    
 وحقه مع ذاك ان يءخرا ... بحسب المال لما القاضي يري
    
 والحبس للملد والمتهم ... الي الاداء او ثبوت العدم
    
 وليس ينجيه من اعتقال ... الا حميل غارم للمال
    
 وحبس من غاب علي المال الي ... اداءه او موته معتقلا
    
 وغير اهل الوفر مهما قصدا ... تاخيره وبالقضاء وعدا
    
 مكن من ذاك بضامن وان ... لم يات بالضامن للمال سجن
    
 ومن له وفر فليس يضمن ... فان قضي الحق والا يسجن
    
 واوجب ابن زرب ان يحلفا ... من كان باكتساب عين عرفا
    
 ومحمل الناس علي حال الملا ... علي الاصح وبه الحكم خلا
    
 ويشهد الناس بضعف او عدم ... ولا غني في الحالتين من قسم
    
 بما اقتضاه الرسم لا اليقين ... اذ لا يصح بت ذي اليمين
    
 ومن نكوله عن الحلف بدا ... فانه يسجن بعد ابدا
    
 وحيث تم رسمه وعدما ... كان عديما لاولاء الغرما
    
 الا اذا استفاد من بعد العدم ... مالا فيطلبونه بالملتزم
    
 وينبغي اعلان حال المعدم ... في كل مشهد بامر الحاكم
    
 ومثبت للضعف حال دفعه ... لغرماءه بقدر وسعه
    
 وطالب تفتيش دار المعسر ... ممتنع اسعافه في الاكثر
 
  فصل في الفلس
    
 ومن بماله احاط الدين لا ... يمضي له تبرع ان فعلا
    
 وان يكن للغرما في امره ... تشاور فلا غني عن حجره
    
 وحل ما عليه من ديون ... اذ ذاك كالحلول بالمنون
    
 والاعتصار ليس بالمكلف ... له ولا قبول غير السلف
    
 وهو مصدق اذا ما عينا ... مالا له وما عليه امنا
    
 ورب الارض المكتراة ان طرق ... تفليس او موت بزرعها احق
    
 واحكم بذا باءع او صانع ... فيما بايديهم فما من مانع
    
 وما حواه مشتر ويحضر ... فربه في فلس مخير
    
 الا اذا ما الغرماء دفعوا ... ثمنه فاخذه ممتنع
    
 وليس من رد بعيب ما اشتري ... اولي به في فلس ان اعتري
    
 والخلف في سلعة بيع فاسد ... ثالثها اختصاصها بالناقد
    
 وزوجة في مهرها كالغرما ... في فلس لا في الممات فاعلما
    
 وحارس المتاع والزرع وما ... اشبهه معهم قد قسما
 
  باب في الضرر وساءر الجنايات
    
 ومحدث ما فيه للجار ضرر ... محقق يمنع من غير نظر
    
 كالفرن والباب ومثل الاندر ... او ما له مضرة بالجدر
    
 فان يكن يضر بالمنافع ... كالفرن بالفرن فما من مانع
    
 وهو علي الحدوث حتي يثبتا ... خلافه بذا القضاء ثبتا
    
 وان يكن تكشفا فلا يقر ... بحيث الاشخاص تبين والصور
    
 وما بنتن الريح يءذي يمنع ... فاعله كالدبغ مهما يقع
    
 وقول من يثبته مقدم ... علي مقال من بنفي يحكم
    
 وان جدار ساتر تهدما ... او كان خشية السقوط هدما
    
 فمن ابي بناءه لن يجبرا ... وقيل للطالب ان شءت استرا
    
 وعامد للهدم دون مقتض ... عليه بالبناء وحده قضي
    
 ان كان ذا وجد وكان ماله ... والعجز عنه ادبا اناله
    
 وان يكن مشتركا فمن هدم ... دون ضرورة بناءه التزم
    
 وان يكن لمقتض فالحكم ان ... يبني مع شريكه وهو السنن
    
 من غير اجبار فان ابي قسم ... موضعه بينهما اذا حكم
    
 وان تداعياه فالقضاء ... لمن له العقود والبناء
  فصل في ضرر الاشجار
    
 وكل ما كان من الاشجار ... جنب جدار مبدي انتشار
    
 فان يكن بعد الجدار وجدا ... قطع ما يءذي الجدار ابدا
 
    
 وحيث كان قبله يشمر ... وتركه وان اضر الاشهر
    
 ومن تكن له بملك شجره ... اغصانها عالية منتشره
    
 فلا كلام عند ذا لجارها ... لا في ارتفاعها ولا انتشارها
    
 وكل ما خرج عن هواء ... صاحبها يقطع باستواء
    
 وان تكن بملك من ليست له ... وانتشرت حتي اطلت جله
    
 فما لرب الملك قطع ما انتشر ... لعلمه بان ذا شان الشجر
    
 والحكم في الطريق حكم الجار ... في قطع ما يءذي من الاشجار
  فصل في مسقط القيام بالضرر
    
 وعشرة الاعوام لامرء حضر ... تمنع ان قام بمحدث الضرر
    
 وذا به الحكم وبالقيام ... قد قيل بالزاءد في الايام
    
 ومن راي بنيان ما فيه ضرر ... ولم يقم من حينه بما ظهر
    
 حتي راي الفراغ من اتمامه ... مكن باليمين من قيامه
    
 فان يبع بعد بلا نزاع ... فلا قيام فيه للمبتاع
    
 وان يكن حين الخصام باعا ... فالمشتري يخصم ما استطاعا
    
 ومانع الشمس اوالريح معا ... لجاره بما بني لن يمنعا
  فصل في الغصب والتعدي
    
 وغاصب يغرم ما استغله ... من كل شء ويرد اصله
    
 حيث يري بحاله فان تلف ... قوم والمثل بذي مثل الف
    
 والقول للغاصب في دعوي التلف ... وقدر مغصوب وما به اتصف
    
 والغرم والضمان مع علم يجب ... علي الذي انجر اليه ما غصب
 
    
 بارث او من واهب او باءع ... كالمتعدي غاصب المنافع
    
 وشبهة كالملك في ذا الشان ... لقوله الخراج بالضمان
    
 ولا يكون الرد في استحقاق ... وفاسد البيع علي الاطلاق
    
 والرد بالعيب ولا في السلعه ... موجودة في فلس والشفعه
    
 ومتلف منفعة مقصوده ... مما له كيفية معهوده
    
 صاحبه خير في الاخذ له ... مع اخذه الارش عيب حله
    
 او اخذه لقيمة المعيب ... يوم حدوث حالة التعييب
    
 وليس الا الارش حيث المنفعه ... يسيرة والشء معها في سعه
    
 من بعد رفو الثوب او اصلاح ... ما كان منه قابل الصلاح
  فصل في الاغتصاب
    
 وواطء لحرة مغتصبا ... صداق مثلها عليه وجبا
    
 ان ثبت الوطء ولو ببينه ... بانه غاب عليها معلنه
    
 وقيمة النقص عليه في الامه ... هبها سوي بكر وغير مسلمه
    
 والولد استرق حيث علما ... والحد مع ذاك عليه فيهما
    
 وان يكن ذا الغصب بالدعوي ففي ... تفصيله بيان حكمه يفي
    
 فحيثما الدعوي علي من قد شهر ... بالدين والصلاح والفضل نظر
    
 فان تكن بعد التراخي زمنا ... حدت لقذف وبحمل للزنا
    
 وحيثما رحمها منه بري ... فالحد تستوجبه في الاظهر
    
 وذاك في المجهول حالا ان جهل ... حال لها او لم تحز صونا نقل
    
 وان تكن ممن لها صون ففي ... وجوبه تخريجا الخلف قفي
 
    
 وحيث قيل لا تحد ان نكل ... فالمهر مع يمينها لها حصل
    
 وما علي المشهور بالعفاف ... مهر ولا حلف بلا خلاف
    
 وحيث دعوي صاحبت تعلقا ... حد الزنا يسقط عنها مطلقا
    
 والقذف فيه الحد لابن القاسم ... وحلفه لديه غير لازم
    
 ومن نفي الحد فعنده يجب ... تحليفه بان دعواها كذب
    
 ومع نكوله لها اليمين ... وتاخذ الصداق ما يكون
    
 وحدها له اتفاقا ان تكن ... ليس لها صون ولا حال حسن
    
 وعدم الحد كذا للمنبهم ... حالا اذا كانت توقي ما يصم
    
 وان تكن لا تتوقي ذلك ... فالخلف تخريجا بدا هنالك
    
 وفي ادعاءها علي المشتهر ... بالفسق حالتان للمعتبر
    
 حال تشبث وبكر تدمي ... فذي سقوط الحد عنها عمي
    
 في القذف والزنا وان حمل ظهر ... وفي وجوب المهر خلف معتبر
    
 وحيث قيل انها تستوجبه ... فبعد حلف في الاصح تطلبه
    
 وان يكن مجهول حال فيجب ... تحليفه ومع نكول ينقلب
    
 وحالة بعد زمان الفعل ... فالحد ساقط سوي مع حمل
    
 ولا صداق ثم ان لم ينكشف ... من امره بالسجن شء فالحلف
    
 وان ابي من اليمين حلفت ... ولصداق المثل منه استوجبت
  فصل في دعوي السرقة
    
 ومدع علي امرء ان سرقه ... ولم تكن دعواه بالمحققه
    
 فان يكن مدعيا ذاك علي ... من حاله في الناس حال الفضلا
 
    
 فليس من كشف لحاله ولا ... يبلغ بالدعوي عليه املا
    
 وان يكن مطالبا من يتهم ... فمالك بالضرب والسجن حكم
    
 وحكموا بصحة الاقرار ... من ذاعر يحبس لاختبار
    
 ويقطع السارق باعتراف ... او شاهدي عدل بلا خلاف
    
 ومن اقر ولشبهة رجع ... درء عنه الحد في الذي وقع
    
 ونقلوا في فقدها قولين ... والغرم واجب علي الحالين
    
 وكل ما سرق وهو باق ... فانه يرد باتفاق
    
 وحيثما السارق بالحكم قطع ... فبالذي سرق في اليسر اتبع
    
 والحد لا الغرم علي العبد متي ... اقر بالسرقة شرعا ثبتا
  فصل في احكام الدماء
    
 القتل عمدا للقصاص موجب ... بعد ثبوته بما يستوجب
    
 من اعتراف ذي بلوغ عاقل ... او شاهدي عدل بقتل القاتل
    
 او بالقسامة وباللوث تجب ... وهو بعدل شاهد بما طلب
    
 او بكثير من لفيف الشهدا ... ويسقط الاعذار فيهم ابدا
    
 ومالك فيما رواه اشهب ... قسامة بغير عدل يوجب
    
 او بمقالة الجريح المسلم ... البالغ الحر فلان بدمي
    
 يشهد عدلان علي اعترافه ... وصفة التمييز من اوصافه
    
 او بقتيل معه قد وجدا ... من اثر القتل عليه قد بدا
    
 وهي بخمسين يمينا وزعت ... علي الذكور ولانثي منعت
    
 بعد ثبوت الموت والولاة ... ويحلفونها علي البتات
 
    
 وتقلب الايمان مهما نكلا ... ولي مقتول علي من قتلا
    
 ويحلف اثنان بها فما علا ... وغير واحد بها لن يقتلا
    
 وليس في عبد ولا جنين ... قسامة ولا عدو الدين
    
 والقود الشرط به المثليه ... في الدم بالاسلام والحريه
    
 وقتل منحط مضي بالعالي ... لا العكس والنساء كالرجال
    
 والشرط في المقتول عصمة الدم ... زيادة لشرطه المستقدم
    
 وان ولي الدم للمال قبل ... والقود استحقه فيمن قتل
    
 فاشهب قال للاستحياء ... يجبر قاتل علي الاعطاء
    
 وليس ذا في مذهب ابن القاسم ... دون اختيار قاتل بلازم
    
 وعفو بعض مسقط القصاص ... ما لم يكن من قعدد انتقاص
    
 وشبهة تدرءه وملك ... بعض دم الذي اعتراه الهلك
    
 وحيث تقوي تهمة في المدعي ... عليه فالسجن له قد شرعا
    
 والعفو لا يغني من القرابه ... في القتل بالغيلة والحرابه
    
 وماءة يجلد بالاحكام ... من عنه يعفي مع حبس عام
    
 والصلح في ذاك مع العفو استوي ... كما هما في حكم الاسقاط سوي
    
 ودية العمد كذات الخطا ... او ما تراضي فيه بين الملا
    
 وهي اذا ما قبلت وسلمت ... بحسب الميراث قد تقسمت
    
 وجعلت دية مسلم قتل ... علي البوادي ماءة من الابل
    
 والحكم بالتربيع في العمد وجب ... والف دينار علي اهل الذهب
    
 وقدرها علي اولي الورق اثنا ... عشر الف درهم لا ادني
 
    
 ونصف ما ذكر في اليهود ... وفي النصاري ثابت الوجود
    
 وفي النساء الحكم تنصيف الديه ... وحاله في كل صنف مغنيه
    
 وتجب الدية في قتل الخطا ... والابل التخميس فيها قسطا
    
 تحملها عاقلة للقاتل ... وهي القرابة من القباءل
    
 حيث ثبوت قتله بالبينه ... او بقسامة له معينه
    
 يدفعها الادني فالادني بحسب ... احوالهم وحكم تنجيم وجب
    
 من موسر مكلف حر ذكر ... موافق في نحلة وفي مقر
    
 وكونها من مال جان ان تكن ... اقل من ثلث بذا الحكم حسن
    
 كذا علي المشهور من معترف ... تءخذ من عامد مكلف
    
 وفي الجنين غرة من ماله ... او قيمة كالارث في استعماله
    
 وغلظت فثلثت في الابل ... وقومت بالعين في القول الجلي
    
 وهي بالاباء والامهات ... تختص والاجداد والجدات
    
 ويحلف الذكور كالاناث ... بنسبة الحظوظ في الميراث
    
 وان يمين عند ذا تنكسر ... يحلفها من حظه موفر
    
 وواحد يجوز ان يحلفا ... حيث انفراده بما تخلفا
    
 وهذه الاحكام طرا تعتمد ... بحيثما يسقط بالشرع القود
    
 وسوغت قسامة الولاة ... في غيبة الجاني علي الصفات
    
 وينفذ القصاص ان به ظفر ... اقرارا او وفاق ما منها ذكر
 
  فصل في الجراحات
    
 جل الجراح عمدها فيها القود ... ودية مع خطر فيها فقد
    
 وفي جراح الخطا الحكومه ... وخمسة ديتها معلومه
    
 فنصف عشر دية في الموضحه ... وهي التي تلفي لعظم موضحه
    
 في راس او وجه كذا المنقله ... عشر بها ونصف عشر معدله
    
 في الموضعين مطلقا وهي التي ... كسر فراش العظم قد تولت
    
 وعشر ونصفه في الهاشمه ... وهي لعظم الراس تلفي هاشمه
    
 وقيل نصف العشر او حكومه ... وثلث الدية في المامومه
    
 وما انتهت للجوف وهي الجاءفه ... كذاك والاولي الدماغ كاشفه
    
 ولاجتهاد حاكم موكول ... في غيرها التاديب والتنكيل
    
 وجعلوا الحكومة التقويما ... في كونه معيبا او سليما
    
 وما تزيد حالة السلامه ... ياخذه ارشا ولا ملامه
    
 ويثبت الجراح للمال بما ... يثبت مالي الحقوق فاعلما
    
 وفي ادعاء العفو من ولي دم ... او من جريح اليمين تلتزم
    
 وقود في القطع للاعضاء ... في العمد ما لم يفض للفناء
    
 والخطا الدية فيه تقتفي ... بحسب العضو الذي قد اتلفا
    
 ودية كاملة في المزدوج ... ونصفها في واحد منه انتهج
    
 وفي اللسان كملت والذكر ... والانف والعقل وعين الاعور
    
 وفي ازالة لسمع او بصر ... والنصف في النصف وشم كالنظر
    
 والنطق والصوت كذا الذوق وفي ... اذهاب قوة الجماع ذا اقتفي
 
    
 وكل سن فيه من جنس الابل ... خمس وفي الاصبع ضعفها جعل
    
 ودية الجروح في النساء ... كدية الرجال بالسواء
    
 الا اذا زادت علي ثلت الديه ... فما لها من بعد ذاك تسويه
 
  باب التوارث والفراءض
    
 الارث يستوجب شرعا ووجب ... بعصمة او بولاء او نسب
    
 جميعها اركانه ثلاثه ... مال ومقدار وذو الوراثه
  فصل في ذكر الوارثين
    
 ذكور من حق له الميراث ... عشرة وسبع الاناث
    
 الاب والجد له وان علا ... ما لم يكن عنه بانثي فصلا
    
 والزوج وابن وابنه هب سفلا ... كذاك مولي نعمة او بولا
    
 والاخ وابن الاخ لا للام ... والعم لا للام وابن العم
    
 والام والزوجة ثم البنت ... وابنة الابن بعدها والاخت
    
 وجدة للجهتين ما علت ... ما لم تكن بذكر قد فصلت
    
 كذاك مولاة لها العتق ولا ... حق لها فيما يكون بالولا
    
 وبيت مال المسلمين يستقل ... بحيث لا وارث او بما فضل
  فصل في ذكر احوال الميراث
    
 الحال في الميراث قد تقسما ... الي وجوب ولحجب قسما
    
 لحجب الاسقاط او النقل وذا ... لفرض او تعصيب ابدي منفذا
  فصل في ذكر المقدار الذي يكون به الارث
    
 القدر يلفي باشتراك فيه ... في جملة المتروك او باقيه
    
 او بانفراد باحتياز المال ... اجمع فيه وهو في الرجال
    
 عدا اخا للام والزوج وفي ... مولاة نعمي حكم ذلك اقتفي
 
  فصل في ذكر حالات وجوب الميراث
    
 ويحصل الميراث حيث حتما ... بف وةرض او تعصيب او كليهما
    
 والمال يحوي عاصب منفرد ... او ما عن الفروض بعد يوجد
    
 وقسمة في الحالتين معمله ... اما علي تفاضل او معدله
  فصل في ذكر اهل الفراءض واصولها
    
 ثم الفراءض البساءط الاول ... ستة الاصول منها في العمل
    
 اولها النصف لخمسة جعل ... البنت والزوج اذا لم ينتقل
    
 ولابنة ابن ولاخت لا لام ... ونصفه الربع به الزوجين ام
    
 ونصفه الثمن لزوجة وفي ... تعدد قسمة حظيها اقتفي
    
 والثلثان حصة لاربع ... بنات صلب وبنات ابن فعي
    
 والاخت لا للام في التعداد ... والثلث للجد برجح باد
    
 والام دون حاجب والاخوه ... لها وهم في قسم ذاك اسوه
    
 ونصفه السدس لام والاب ... ولابنة ابن ولجد اجتبي
    
 وجدة ولاخ من ام ... واشمل لاخت جهة في الحكم
    
 فان يضق عن الفروض المال ... فالعول اذ ذاك له استعمال
    
 والربع كالثلث وكالثلثين ... تعدمه فريضة مثلين
    
 وثمن بالربع غير ملتقي ... وغير ذاك مطلقا قد يلتقي
    
 والاصل بالتركيب ضعف سته ... وضعفها لا غير ذين البته
  فصل في ذكر حجب الاسقاط
    
 ولا سقوط لاب ولا ولد ... ولا لزوجين ولا ام فقد
 
    
 والجد يحجبه الادني والاب ... كذا ابن الابناء بالاعلي يحجب
    
 وباب وابن وبابن ابن حجب ... اخوة من مات فلا شء يجب
    
 كذا بنو الاخوة ايضا حجبوا ... بالجد والاخوة ضمهم اب
    
 والجد بالحجب لاخوة دها ... فيما انتمت لمالك وشبهها
    
 وابن اخ بالحجب للعم وفا ... والعم لابن العم ما كان كفي
    
 والام كلتا الجدتين تحجب ... وجدة للاب يحجب الاب
    
 ومن دنت حاجبة لبعدي ... جهتها من غير ان تعدي
    
 وقربي الام حجبت بعدي لاب ... والعكس ان اتي فما حجب وجب
    
 وحظها السدس في الانفراد ... وقسمة السواء في التعداد
    
 والارث لم يحزه من هاتين ... تعددا اكثر من ثنتين
    
 ومسقط ذو جهتين ابدا ... ذا جهة مهما تساووا قعددا
    
 ومن له حجب بحاجب حجب ... فحجبه بمن له الحجب يجب
    
 واخوة الام بمن يكون في ... عمودي النسب حجبهم يفي
  فصل في حجب النقل الي فرض
    
 الاب مع فروض الاستغراق ... والنقص يحوي السدس بالاطلاق
    
 كذاك يحوي مع ذكران الولد ... او ولد ابن مثلهم سدسا فقد
    
 والسدس مع انثي من الصنفين له ... والباقي بالتعصيب بعد حصله
    
 والجد مثل الاب مع من ذكرا ... حالا بحال في الذي تقررا
    
 وزاد بالثلث ان الرجح ظهر ... مع صنف الاخوة وقسم كذكر
    
 والسدس ان يرجح له متي صحب ... اهل الفروض صنف اخوة يجب
 
    
 او قسمة السواء في البقيه ... او ثلثها الا في الاكدريه
    
 فالعول للاخت بها قد اعملا ... واجمعهما واقسم وجدا فضلا
    
 والقسم مع شقاءق ومن لاب ... معا له وعد كلهم وجب
    
 وحظ من للاب للاشقا ... وحدهم يكون مستحقا
    
 والاخت من اب وان تعددت ... مع شقيقة بسدس افردت
    
 تكملة الثلثين والحكم كذا ... مع بنت صلب لابنة ابن يحتذا
    
 والزوج من نصف لربع انتقل ... مع ولد او ولد ابن هب سفل
    
 وينقل الزوجة من ربع الي ... ثمن صحيح نسبة من هءلا
    
 والام من ثلث لسدس تفرد ... بهم وبالاخوة ان تعددوا
    
 وغير من يرث ليس يحجب ... الا اولاء حجبوا اذ حجبوا
    
 وثلث ما يبقي عن الزوجين ... تاخذ مع اب بغراوين
  فصل في ذكر حجب النقل للتعصيب
    
 للابن شرعا حظ بنتين ادفع ... من مال او باقيه في التنوع
    
 وولد ابن مثلهم في الحكم ... واخوة كذا لغير الام
    
 والاخت لا للام كيف تاتي ... من شانها التعصيب مع بنات
    
 كذا يعصبن بنات الابن ... والعول في الصنفين عنه استغني
    
 وبنت الابن ان تكن قد حجبت ... بابن مساو او احط عصبت
    
 وباخ لا بابنه اخوات الاب ... تعصبهن مع شقيقات وجب
  فصل في ذكر موانع الميراث
    
 الكفر والرق لارث منعا ... وان هما بعد الممات ارتفعا
 
    
 ومثل ذاك الحكم في المرتد ... ومطلقا يمنع قتل العمد
    
 وان يكن عن خطا فمن ديه ... وحالة الشك بمنع مغنيه
    
 ويوقف القسم مع الحمل الي ... ان يستهل صارخا فيعملا
    
 وبين من مات بهدم او غرق ... يمتنع الارث لجهل من سبق
    
 وارث خنثي بمباله اعتبر ... وما بدا عليه في الحكم اقتصر
    
 وان يبل بالجهتين الخنثي ... فنصف حظي ذكر وانثي
    
 وابن اللعان ارثه بامه ... ما كان والسدس اقصي سهمه
    
 وتواماه هبهما تعددا ... هما شقيقان في الارث ابدا
    
 وما قصدت جمعه هنا انتهي ... والحمد لله بغير منتهي
    
 وبالصلاة ختمه كما ابتدي ... علي الرسول المصطفي محمد
    
 واله وصحبه الاخيار ... ما كور الليل علي النهار
 (تمت)
 
  المراجع
 شرح محمد بن يوسف الكافي، طبعة دار الفكر، طه، م (المتن مشكول)
 (/ )
 شرح التاودي، طبعة دار الفكر، بهامش شرح التسولي، (المتن مشكول)
 شرح التسولي، البهجة في شرح التحفة، طبعة دار الفكر
 وغيرها 