
# PageV00P000
### | حداءق الازاهر
### | لابن عاصم الغرناطي
### | حققه وقدم له ابو همام
### | عبد اللطيف عبد الحليم
### | الاهداء
# الي صديقي المستشرقين الجليلين: دون فرناندو دي لاجرانخا الشنتمري ودون فديريكو كورينطي القرطبي تحية لعلمهما وانصافهما، وذكري ايام جميلة في الاندلس العزيز.
# ابو همام
### | مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه الحمد لله الذي نطفت بحمده صوادح الالسنة في رياض الافكار، علي افنان الاقلام، ورمت بجواهر توحيده وتنزيهه وتمجيده بحار العقول والنفوس، الي سواحل الطروس، فتحلت به صدور الكلام، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد رسوله الذي رفع الله به منار الاسلام، وبعثه رحمة للانام، واختصه بمنزلة الاصطفاء والاكرام، فشهد له اهل السماوات والارض بالتبجيل، ونطفت برسالته وتحقيق جلالته التوراة والانجيل، فهدي الخلق الي قصد السبيل، ودعا علي بصيرة من ربه الي دار السلام، ورضي الله عنه اله الكرام، واصحابه البررة الاعلام، الذين جاهدوا في الله حق جهاده، وقاموا بنصرة اكرم عباده خير قيام، ففازوا في الدنيا بصحبته، وفي الاخرة بجواره في دار المقام، ونستوهب من الله سبحانه لهذا المقام العلي المءيدي الجهادي النصري اليوسفي تاييدا وتمكينا ومجدا داءما وعزا مكينا، ونصرا عزيزا وفتحا مبينا، وملكا مخلدا ابدا علي الدوام ويدوم مدي الايام، مقام مولانا، وعصمة ديننا ودنيانا، المعروف بالحكم والعدل، الجامع لاوصاف الفضل، ذي الباس والنوال والمكارم التي تضرب بها الامثال، حامي حمي الايمان، الباذل نفسه الكريمة في رضي الرحمن الحاكم في رعيته بما مر الله به من العدل والاحسان، عين ملوك زمانه وساءر الازمان، مذل الكفار، وممهد البلاد والاقطار، المحيي بحسن سيرته، وخلوص سريرته، ماثر جدوده الانصار، المحرز من المفاخر الملوكية، والمناقب الامامية ما يحق للملة بها الافتخار، ناصر الدنيا والدين، فخر الملوك والسلاطين، الغني بالله ابي عبد الله بن مولانا امير المسلمين ابي الحجاج بن مولانا امير المسلمين ابي الوليد بن نصر، وصل الله تعالي سعوده، وحرس وجوده، ونصر الويته السعيدة وبنوده، فهو الذي نصر الله به السنة والكتاب، واوي الاسلام واهله منه الي امنع حمي واعز جناب واختصه في هذه الحضرة الجزيرية الاندلسية بفريضة الجهاد، وتكتيب الكتاءب وتجنيد الاجناد، ومهد بملكه العادل، وعدله الشامل الاقطار والبلاد، والف علي محبته، ولزوم طاعته قلوب العباد، وهدي به الخلق الي طريق الرشاد، فالنفوس علي حبه مفطورة، والقلوب برجاء سيبه وهيبة سيفه معمورة، والالسنة علي جميل ذكره، ولزوم حمده وشكره مقصورة، زاده الله بسطة في ملكه، وجعل جميع البلاد تحت حكمه وملكه، وادام للاسلام والمسلمين دولته السعيدة المنصورة، وعمر بالسعد الداءم، والعز القاءم منازله الرفيعة وقصوره.
# PageV01P001
# اما بعد فاني جمعت في هذا الكتاب من طرف الاخبار، وراءق الاشعار، ومستحسن الجواب، ومضحكات المولدين والاعراب ونوادر الحكم والامثال والاداب ما يستحسن ويستطرف، ويستملح ويستظرف من كل نادرة غريبة، او نكتة عجيبة، او حكاية بارعة، او حكمة نافعة، او قطعة شعر راءعة او مخاطبة فاءقة، مع ما يستفاد في ذلك من الوقوف علي مناقب الملوك وماثرها، ومحامدها ومفاخرها، ومكارم اخلاقها وشيمها، وشرف انفسها وهممها، وجميل افعالها وكريم محلها واحتمالها، وعدلها ووفاءها، وباسها وسخاءها، وخوفها ورجاءها، وحزمها واتقاءها، وعزمها وامضاءها، وصفحها واغضاءها، وجدها واعتناءها، وسطوتها وحنانها، واستقباحها واستحسانها، وسيرها وعواءدها، وجواءزها وفواءدها، الي غير ذلك من معرفة سنن م تقدم من الولاة والامراء، والكتاب والشعراء، والاءمة والخطباء، والمءذنين والفقهاء، والوعاظ والحكماء، والاعراب والغرباء، والمجان والظرفاء، والمجنونين والعقلاء، والطفيليين والبخلاء، وحذاق الجواري والنساء، واهل التصنع والرياء، والزهاد والاولياء، فاخذت في تبويبه وترتيبه، واجتهدت في تهذيبه وتقريبه، واعتنيت بتاليفه وجمعه، ورددت كل جنس الي جنسه، وكل نوع علي نوعه، وجعلت الشكل فيه مع شكله وضممت المثل الي مثله، ليسهل النظر فيه علي مطالعه، وتحصل الفاءدة لقارءه وسامعه، فجاء بحمد الله سبحانه حسن الترتيب، بديع التهذيب، فهو روضه اداب، ومتعة احداق واسماع الباب، فيه تسلية للنفوس وترويح للارواح، واستجلاب للمسرات والافراح، وراحة الخاطر، وانس المجالس والمسامر، وتحفة القادم، وزاد المسافر، وسميته حداءق الازاهر في مستحسن الاجوبة والمضحكات والحكم والامثال والحكايات والنوادر، وجعلته ست حداءق:
### | الحديقة الاولي
# : في المجاوبة البديهية والمخاطبة المرضية، وفيها ثلاثة ابواب: الباب الاول في مسكت الجواب ومفحم الخطاب،
### | الباب الثاني
# في مستحسن الاجوبة التي هي عن ذكاء قاءلها معربة، الباب الثالث في ابيات شعر وقعت جوابا، واستعملت خطابا، الحديثة الثانية: في مداعبة يستجلب بها ابواب: الباب الاول في ترويح الارواح بمستحسن المزاح، الباب الثاني في المضحكات المستحسنة، الخفيفة علي الالسنة، الباب الثالث في المضحكات المستملحة، وان كانت الفاظها مستقبحة، الباب الرابع في نوادر اولي العقول والالباب، وحكايات المستخفين والمغفلين من المولدين والاعراب، وفيها ثلاثة ابواب: الباب الاول في النوادر المستغربة، والنكت المستعذبة، الباب الثاني في اخبار الاعراب والمتنبءين ونوادر المجان والمستخفين، الباب الثالث في اخبار المغفلين واهل البله، وما يحكي عن المجنونين، ومن لا عقل له. الحديقة الرابعة: في الوصايا والحكم وفيها باب واحد. الحديقة الخامسة: في امثال العامة وحكمها، وفيها باب واحد. الحديقة السادسة: في الحكايات الغريبة، والاخبار العجيبة، وفيها ثلاثة ابواب: الباب الاول في الحكايات المستطرفة والاخبار المستظرفة، الباب الثاني في مختار الحكايات والاخبار ذوات الاشعار، الباب الثالث في حكايات الاولياء والعباد، والصلحاء والزهاد، وعسي الله ان ينفع بهذا الباب واهله، ويجعله كفارة للابواب المتقدمة من قبله، انه ولي التوفيق، والهادي الي سواء الطريق.
# الحديقة الاولي
# في المجاوبة البديهية والمخاطبة المرضية وفيها ثلاثة ابواب:
### | الباب الاول في مسكت الجواب، ومفحم الخطاب
# قال عقبة بن ابي معيط لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين امر بضرب عنقه يوم بدر: من للصبية؟ قال: النار.
# وقال معاوية بن ابي سفيان لرجل من سبا اهل اليمن: ما كان احمق قومك حين قالوا: (ربنا باعد بين اسفارنا) اما كان اجتماع الشمل خيرا لهم؟ فقال اليماني: قومك احمق منهم حيث قالوا: (ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) افلا قالوا: ان كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له.
# وقال معاوية ايضا لابن عباس رضي الله عنه: انتم يا بني هاشم تصابون في ابصاركم، فقال له ابن عباس: وانتم يا بني امية تصابون في بصاءركم.
# PageV01P002
# ودخل زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب علي هشام بن عبد الملك بن مروان فلم يوسع له احد في المجلس، ولم ير لنفسه موضعا يجلس فيه، فقال: يا امير المءمنين انه ليس احد الا وله من مجلسك موضع فقال له هشام: اجلس حيث انتهي بك المجلس لا ام لك انت الذي نازعتك نفسك الخلافة، وانت ابن امة. فقال له زيد يا امير المءمنين ان الامهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات، وقد كانت ام اسماعيل عليه السلام امة فلم يمنعه ذلك من ان يبعثه الله نبيا، واخرج من صلبه محمدا صلي الله عليه وسلم، وكان اسحاق امه سارة حرة، وقد مسخ الله بعض ولده قردة وخنازير.
# وقال معاوية لعقيل بن ابي طالب: انا خير لك من اخيك، فقال: ان اخي اثر دينه علي دنياه، وانت اثرت دنياك علي دينك فانت خير لك من اخي، واخي خير لنفسه منك.
# وقال له يوما اخر: اين تري عمك ابا لهب؟ فقال: في النار مفترشا عمتك حمالة الحطب، وكانت ام جميل امراة ابي لهب بنت حرب بن امية بن عبد شمس.
# وقال ابن حازم يوما لكاتبة يضحك منه: اين تريد يا هامان؟ قال: ابني لك صرحا.
# وقال الاحوص للفرزدق: متي عهدك بالزني يا ابا فراس؟ قال: مذ ماتت العجوز امك.
# وقال يهودي حين قتل عثمان رحمه الله، وقعت الفتنة: انما عهدكم بنبيكم منذ كذا، وقد فتنتم، فقال له رجل من المهاجرين: يا عدو الله، ما جفت اقدامكم من جوار البحر حتي قلتم لموسي: (اجعل لنا الها كما لهم الهة) .
# ورمي الحجاج حجرا بين يدي اعرابي، وقال له: اخبرني اذكر هو ام انثي؟ فقال له الاعرابي: ارفع لي ذنبه واخبرك.
# وقال رجل لامراته: وكان قبيحا: اني اتمني ان اري ابليس، قالت له: انا اريكه، قال: وكيف ذلك، فاخرجت له مراة، وقالت له: انظر الي وجهك.
# وقال محمد بن داود يوما لابن سريج، وقد اكثر عليه في السءال: ابلغي ريقي، فقال له ابن سريج: قد ابلغتك دجلة والفرات.
# وقال امير لاعرابي: قل الحق والا اوجعتك ضربا، فقال وانت فاعمل به، فوالله ان ما اوعدك الله به علي تركه اعظم مما توعدتني به.
# وقال مولي لبني هاشم: رايت ذا الرمة، وقد عارضه رجل فقال له، يهزا به: يا اعرابي، اتشهد بما لم تره؟ قال: نعم، قال: بماذا؟ قال: اشهد ان اباك نكح امك.
# وكان للفضل بن سهل وصيفة ظريفة، كثيرة الملح والنوادر وكانت ساقية، وكان ابو نواس يولع بها ويمازحها، فقال لها يوما: اني احبك وتبغضينني فلم ذلك؟ فقالت له: لان وجهك والحرام لا يجتمعان.
# ويروي ان بثينة دخلت علي عبد الملك بن مروان، فحدد النظر اليها، وقال يا بثينة: ما راي فيك جميل حين قال فيك ما قال؟ قالت: يا امير المءمنين، ما راي فيك الناس حين ولوك الخلافة، فضحك عبد الملك حتي بدت له سن سوداء، كان يخفيها، وما ترك لها من حاجة الا قضاها يومءذ.
# وحكي حماد الراوية قال: اخبرني خالد بن كلثوم، قال: اخبرني رجل من بني اسد انه ادرك ميا، وكان اعور، قال: رايتها في نسوة من قومها، فقلت: ايتكن مي؟ فقال النسوة: ما كنا نري انها تخفي علي احد، هذه هي، قلت: والله ما ادري ما كان لعجب ذا الرمة منك؟ وما اراك كما كان يصفك، فتنفست، وقالت: يرحم الله غيلان، انه كان ينظر الي بعينين، وانت تنظر الي بعين واحدة.
# وكان بسجستان رجل يقال له بدر بن المناقر، وكان ابوه طلب في سرقة الابل، فجلس الي ابي الهندي الشاعر، وجعل يعرض له بالشراب، فقال ابو الهندي: ان احدكم يري القذاة في عين اخيه، ولا يري الجذع في است ابيه.
# ومر نصر بن سيار بابي الهندي، وهو يتمايل سكرا، فقال له نصر: افسدت شرفك بادمانك الخمر، فقال ابو الهندي: لو لم افسد شرفي لم تكن والي خرسان.
# ومر الفرزدق بماء، وبه نسوة يغسلن ثيابهن، قال: فضرطت بغلته فضحكن منه، فقال لهن الفرزدق: ولم تضحكن؟ والله ما حملتني قط انثي الا فعلت كفعلها، فقالت له امراة منهن: اتري التي حملتك تسعة اشهر كيف كان ضراطها؟ فخجل وانصرف.
# ونازع بشارا رجل في اليمانية والمضرية، واذن المءذن فقال له بشار: من الذي يءذن باسمه مع اسم الله تعالي امن مضر هو او من سبا؟ فسكت الرجل.
# PageV01P003
# وقدم رجل من بني مخزوم علي عبد الملك بن مروان، وكان زبيريا، فقال له عبد الملك: اليس الله قد ردك علي عقبيك؟ قال: ومن رد اليك يا امير المءمنين فقد رد علي عقبيه، فسكت عبد الملك، وعلم ان قوله كان خطا.
# ودخل يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج علي سليمان بن عبد الملك، فقال له سليمان: علي امرء اجرك رسنك وسلطك علي الامة لعنة الله، اتظن الحجاج استقر في قعر جهنم، او هو يهوي فيها؟ فقال: يا امير المءمنين ان الحجاج ياتي يوم القيامة بين ابيك واخيك، فضعه في النار حيث شءت.
# ودخل شريك القاضي علي المهدي، فقال له الربيع: خنت مال الله، ومال امير المءمنين، فقال له شريك: لو كان ذلك لاتاك سهمك.
# وقال العبثي، لما اتي بابن هبيرة الي خالد بن عبد الله القسري، وهو والي العراق، واتي به مغلولا مقيدا، فقال له ايها الامير: ان القوم الذين انعموا عليك بهذه النعمة قد انعموا بها علي قبلك، فانشدك الله ان تستن في سنة يستن بها فيك من بعدك، فامر به الي السجن، فامر ابن هبيرة غلمانه فحفروا تحت الارض حتي خرج الحفر تحت سريره، ثم خرج منه ليلا، وقد اعدت له افراس يداولها حتي اتي مسلمة بن عبد الملك، فاستجار به فاجاره، واستوهبه من هشام بن عبد الملك فوهبه له، فلما قدم خالد بن عبد الله القسري علي هشام وجد عنده ابراهيم، فقال له خالد: ابقت اباق العبد، فقال له: حين نمت نومة الامة.
# وتكلم ربيعة يوما فاكثر، والي جانبه اعرابي، فالتفت اليه وقال: ما تعدون البلاغة يا اعرابي؟ قال: قلة الكلام، وايجاز الصواب، قال: بما تعدون العي؟ قال: ما كنت فيه منذ اليوم فكانه القمه حجرا.
# وقال رجل للاحنف بن قيس: بم سودك قومك، وما انت باشرفهم بيتا، ولا اصبحهم وجها، ولا احسنهم خلقا؟ قال: بخلاف ما فيك يا ابن اخي؟ قال وما ذاك؟ قال: بتركي من امرك ما لا يعنيني، كما عناك من امري ما لا يعنيك، فخجل الرجل.
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه - لرجل: من سيد قومك؟ قال: انا، قال: كذبت، لو كنت كذلك لم تقله.
# وقال ابو حنيفة للاعمش - واتاه عاءدا في مرضه -: لولا ان اثقل عليك يا ابا محمد لعدتك في كل يوم مرتين، فقال له الاعمش: والله يا ابن اخي، انك لتثقل علي وانت في بيتك، فكيف لو جءتني في كل يوم مرتين؟ ووقف عيينة بن حصين بباب عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقال: استاذنوا لي علي امير المءمنين، وقولوا له: هذا ابن الاخيار بالباب، فاذن له، فلما دخل عليه قال له: انت ابن الاخيار؟ قال: نعم، قال: بل انت ابن الاشرار. واما ابن الاخيار فهو يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام.
# وقال ابو ضمرة: قدم غيلان بكلمة قد صاغها حتي وقف علي ربيعة، فقال: انت الذي تزعم ان الله احب ان يعصي؟ قال ربيعة: انت الذي تزعم ان الله يعصي كرها، فكانما القمه حجرا.
# وتكلم اياس بن معاوية مع بعض القدرية فقال: دخولك فيما ليس لك ظلم منك، قال: نعم، قال: فان الامر كله لله فلا تدع ان لك شيءا منه.
# وقال رجل لعلي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: ما تقول في القدر؟ فقال له علي: اما اني اسالك عن ثلاث، فان قلت في واحدة منهن: لاكفرت، وان قلت: نعم، فانت انت، فمد القوم اعناقهم ليسمعوا ما يقول، فقال له علي: اخبرني عنك اخلقك الله كما شاء، او كما شءت؟ قال: بل كما شاء، قال: افخلقك الله لما شاء او لما شءت؟ قال: لما شاء، قال: فيوم القيامة تاتيه بما شءت او بما شاء؟ قال بما شاء، قال: قم فلا مشية لك، فسكت الرجل، ولم يجد جوابا.
# ودخل رجل من الحسبانية علي المامون، فقال لثمامة بن اشرس: كلمه، فقال له ما مذهبك؟ قال: اقول ان الاشياء كلها علي التوهم والحسبان، وانما يدرك الناس منها علي قدر عقولهم، ولا حق في الحقيقة، فقام اليه ثمامة فلطمه لطمة سوء في وجهه، فقال: يا امير المءمنين، يفعل بي هذا في مجلسك؟ قال له ثمامة: وما فعلت بك، قال: لطمتني، قال: ولعلي انما دهنتك بالبان، ثم انشا يقول:
# فعساك حين قعدت قمت ... وحين جءت الي الذهاب
# وعساك تاكل من قفاك ... وانت تحسبه كباب
# فسكت الرجل، وضحك من حضر.
# ولقي ابو العيناء رجلا من اخوانه في السحر، فجعل يعجب من بكوره، فقال له: اراك تشاركني في الفعل، وتنفرد دوني بالتعجب.
# PageV01P004
# ودخل رجل بجاية، فقال: ما اكثر هذه البلاد بكلاب، فاخرجت امراة راسها من طاق، وقالت: اكثرهم برانيون.
# وشهد عند ابن شبرمة قوم علي براح فيه نخل، فقال لهم: كم من نخلة؟ فقالوا: لا نعلم، فرد شهادتهم، فقال له بعضهم: انت تقضي في هذا المسجد ثلاثين سنة، فهل تعلم كم من سارية فيه؟ فانقطع، واجاز شهادتهم.
# ودخل رجل من الهاشميين علي المنصور، فقال له المنصور: متي مات؟ وما كان سبب موته؟ فجعل يقول: اعتل رحمه الله في وقت كذا، وخلف رحمه الله كذا، فقال له الربيع: كم تترحم علي ابيك بين يدي امير المءمنين، فقال الهاشمي: لا الومك فانت لا تعرف حلاوة الاباء، وكان الربيع يرمي بانه لا يعرف له اب.
# وقال المنصور لاهل الشام: الا تحمدون الله الذي رفع عنكم الطاعون منذ علينا امركم؟ فقال له رجل: الله اعدل من ان يجمعك والطاعون علينا، فسكت، ولم يزل يطلب عليه العلل حتي قتله.
# وكان بسجستان صاحب نعمة، فاخذه يعقوب بن الليث وافقرهن فلما كان بعد مدة ادخل عليه، فقال له يعقوب: كيف انت الساعة؟ قال له: كيف كنت انت قديما، فقال له يعقوب: وكيف كنت انا قديما؟ قال: كما انا الساعة، فاطرق يعقوب براسه، وامر له بالف درهم.
# وقال معاوية في مجلسه ذات يوم: ان الله عز وجل يقول: (وان من شء الي عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) فلم تلومونني؟ فقال الاحنف بن قيس: ما نطالب بما في خزاءن الله، ولكن المقدار المعلوم الذي انزله الله من خزاءنه قد جعله في خزاءنك، فانقطع معاوية، ولم يجب.
# ودخل رجل علي كسري يتظلم من بعض عماله في ضيعة غصبها له، فقال كسري: قد اكلت ضيعتك منذ اربعين سنة، فما عليك ان تتركها لعاملي هذه السنة؟ فقال: ايها الملك، وما عليك ان تسلم موضعك الي بهرام عدوك؟ فامر برد ضيعته.
# ودخل ابن يزيد علي هشام بن عبد الملك، وعلي راس يزيد قلنسوة حسنة، فقال هشام: بكم اخذت قلنسوتك هذه؟ قال: بالف درهم، قال: سبحان الله، قلنسوة بالف درهم؟ قال: نعم يا امير المءمنين، اخذتها لاكرم اطرافي، وانت قد اشتريت جارية بالف درهم لاخس اطرافك، فافحم هشاما بالجواب.
# وجلس محمد بن الزيات للمظالم، فجاءه رجل يتظلم، فقال له: غصبني وكيلك ضيعتي، وحازها الي ارضك، قال: تحتاج الي بينة وشهود، واشياء كثيرة، قال: الشهود هم البينة واشياء كثيرة تجء من عندك، فبقي ابن الزيات باهتا، ثم رد عليه ضيعته.
# وقال رجل لجارية ابيه: يا زانية، فقالت: لو كنت كذلك لجءت باخر مثلك.
# وقال رجل من العباسيين لابي العيناء: تبغضني وقد امرت بالصلاة علي؟ تقول: اللهم صل علي محمد وعلي اله، فقال ابو العيناء: فاني اقول: الطيبين الصالحين، فتخرج انت منهم.
# وقال ابو العيناء: ما اخجلني احد مثل ما اخجلني ابن ظريف لعبد الرحمن بن خاقان، كنت يوما عندهم، فقلت لابيه: وددت ان لي ابنا مثل ابنك، فقال الابن: هذا امر هين، عليك بام عيالك؛ فانها تاتيك بابن مثلي.
# وكان زياد الاعجم يوما يتكلم وهو قاءم، والناس حوله، فمر به الفرزدق، فقال له: صرت يا اغلف تتكلم بين الناس، فقال زياد: او اخبرتك امك بالخبر.
# وقال رجل لبعض الشعراء: انت تقذف المحصنات في شعرك، فقال: اذن لا يصيبك في امك من شعري شء.
# وقال نصر بن سيار الاعرابي: هل اصابتك تخمة؟ قال: اما من طعامك، وطعام ابيك، فلا.
# وقال المداءني: كان عند روح بن زنباغ هند ابنة النعمان بن بشير، وكان شديد الغيرة، فاشرفت تنظر الي وفد من جذام كانوا عنده، فزجرها، فقلت: اني والله لابغض الحلال من جذام، فكيف بالحرام منهم؟.
### | الباب الثاني
# في مستحسن الاجوبة التي هي عن ذكاء قاءلها معربة قبل لابي الاسود الدءلي: اشهد معاوية بدرا؟ قال: نعم، من تلك الناحية.
# ولقي الحسين بن علي رضي الله عنهما في حين خروجه الي العراق فساله: ما وراءك؟ فقال له: تركت القلوب معك، والسيوف عليك، والنصر من عند الله.
# وقدم معن بن زاءدة اسري كانوا عنده للقتل، فلما مثلوا بين يديه، قال اصغرهم: اتقتل الاسري عطاشا؟ فامر لهم بالماء فلما شربوا، امر بقتلهم، فقال له: اتقتل اضيافك يا معن فعفا عنهم، وخلي سبيلهم.
# وقيل للحسن البصري: اينام ابليس؟ قال: لو نام لوجدنا الراحة.
# PageV01P005
# وسال رجل من الشعراء رجلا من المتكلمين بين يدي المامون: ما سنك؟ قال: عظم، قال: لم ارد هذا، ولكن كم تعد؟ قال من واحد الي الف وازيد، قال: لم ارد هذا، ولكن كم اتي عليك؟ قال: لو اتي علي شء لاهلكني، فضحك المامون، وقال له: كيف السءال عن هذا؟ فقال: ان تقول: كم مضي من عمرك؟ وقال مءدب يزيد بن عبد الملك بن مروان يوما له: لحنت، قال: الجواد يعثر، فقال المءدب: اي والله ويضرب حتي يستقيم، فقال يزيد: نعم، وربما كسر انف ساءسه.
# ولقي رجل رجلا فقال: ما اسمك؟ قال: بحر، قال: ابن من؟ قال: ابن الفرات، قال: ابو من؟ قال: ابو الفيض، قال: ما ينبغي ان تلقي الا في زورق.
# وسمع اشعث امراة تقول: اللهم لا تمتني حتي تغفر لي ذنوبي، فقال: يا فاسقة، لم تسالي الله المغفرة، وانت سالته عمر الابد، يريد انها لا يغفر لها.
# وكان اسقف نجران يوما جالسا في حانوت بعض الناس، فجاء مخبر لصاحب الحانوت بان زوجته ولدت، فقال : الحمد لله، هذا ولد سعيد، فمكث ساعة، واذا باخر قال له: مات الولد، فقال: لا اله الا الله، ما قضي الله تعالي ان حضرنا علي ولادته، ولا علي موته، فقال له الاسقف: ولا علي عمله.
# وجاء رجل الي حاكم برجل؛ وقال: هذا احتلم بامي في النوم، فقال الحاكم: يقام للشمس ويضرب ظله الحد.
# وكان رجل يهوي امراة، فراها في النوم، وامكنته من نفسها فاخبرها بذلك، فرفعته الي الحاكم، وقالت له: انه نال مني في المنام ما اراد، فليدفع الي حقي، فقال له الحاكم: ادفع لها دينارا، فقال الرجل: وكيف ادفع لها دينارا، ولم انل منها شيءا الا في المنام؟ فقال الحاكم: لابد من ذلك، فدفع لها دينارا فلما جاوزت المراة الباب، قال الحاكم: ارجعي الي، فلما رجعت اخذ منها الدينار، ودفعه الي صاحبه، وقال للمراة: اذهبي فقد نلت منه بمقدار ما نال منك.
# وقال الاصمعي: رايت اعرابيا بالبادية قد بسط كساءه للشمس وهو يغتلي، فجعلت انظر، فكان ياخذ البراغيث، ويدع القمل، فقلت له في ذلك، فقال: ابدا بالفرسان، وارجع للرجالة.
# ووضع ثريد بين يدي قوم، وعليه دجاج، فسرق واحد منهم واحدة منها. فراه اخر، فلما تم الطعام، قال له: يا فلان، اخرج الدجاجة تلتقط الحب والفتات، فقال: انها علي البيض.
# وراي رجل احدب قد طلع في بستانه في خوخة، فقال له: يا ابا هشام ما اطلعك هناك؟ قال: سمعت فاض الماء، وجري علي الخوخ، فطلعت اتوضا.
# وخرج خطيب اشبيلية يوما يتوضا تحت برج الذهب، وكان اصلع، دون شء في راسه، فاخرجت الرميكية راسها وقالت: بكم تلك القرعة؟ قال لها: بدرهم، قالت: انما اعطيك فيها مقرعا، فقال لها: ان كانت غالية رجحتها لك بهذا الببرير.
# وضع المامون طعاما، وكان عنده اعرابي، فقال: يا اعرابي، هلم، قال: اني صاءم، فاختلفت الالوان، فراي جديا مشويا فغسل يده، فقال له المامون: الم تقل انك صاءم، قال: اقدر علي صيام يوم واحد، ولا اقدر علي اعادة جدي مثل هذا.
# وكان بالبصرة مجنون ياكل التمر بنواه ، فقيل له: بنواه تاكل التمر؟ فقال: كذا وزنوه علي.
# ونظر رجل الي طاق عالية، فوجد فيه امراة جميلة، وهي تستاك، فقالت له: اتحب سواكا؟ قال لها: لا احب سواك، قالت له: ما ساقك الي هنا؟ قال: الهنا، قالت: فما اوقفك للهوي، قال: الهوي، قالت له: ما اسمك؟ قال: وجهك، قالت: ادخل اذن علي.
# وقالت امراة للحصين بن منذر: كيف سدت وانت بخيل قبيح؟ فقال: لاني سديد الراي، شديد الاقدام.
# وقال مسلمة بن عبد الملك لاخيه هشام: كيف تطمح في الخلافة وانت بخيل جبان؟ فقال: لاني حليم عفيف.
# وشكي ابو العيناء حاله الي عبد الله بن سليمان، فقال له: اليس قد كتبنا لك الي ابراهيم بن المدبر؟ قال: قد كتبت الي رجل قد قصر من همته طول الفقر، وذل الاسر، ومعاناة محن الدهر، فاخفقت في طلبي، قال: انت قد اخترته، قال: وما علي - اعز الله الامير - في ذلك، قد اختار موسي سبعين رجلا فما كان منهم رشيد، واختار النبي صلي الله عليه وسلم ابن ابي سرح كاتبا، فرجع الي المشركين مرتدا، واختار علي بن ابي طالب ابا موسي حاكما فحكم عليه.
# PageV01P006
# وسال عبد الملك بن مروان مسلمة بن اليزيد، وكان من المعمرين، فقال: اي الملوك رايت اكمل، واي الزمان رايت افضل؟ فقال: اما الملوك فلم ار الا حامدا او ذاما، واما الزمان فيضع اقواما، ويرفع اقواما، وكلهم يذم زمانه، لانه يبلي جديدهم، ويفرق عديدهم، ويهرم صغيرهم، ويهلك كبيرهم.
# ودخل علي القاضي اياس، وهو في مجلس القضاء - عدي بن ارطاة فقال له: اين انت؟ فقال اياس: بينك وبين الحاءط، فاسمع مني قال: للاستماع جلست، قال: اين رجل من الشام، قال: ناءي المحل، سحيق الدار، قال: وتزوجت امراة، قال: بالرفاء والبنين، قال: وولد لي غلام، قال: ليهنك الفارس، قال: واريد الرجوع الي وطني، قال: في حفظ الله، قال: وشرطت لاهلها الا اخرجها من بينهم، قال: اوف لهم بالشرط، قال: فاقضي بيننا، قال: قد فعلت، قال: فعلي من قضيت؟ قال: علي ابن امك، قال : بشهادة من؟ قال: بشهادة ابن اخت خالتك.
# وهذا اياس الذي يضرب به المثل في الذكاء والفطنة، واول ما ظهر من ذكاءه، انه دخل دمشق، وهو غلام، فتحاكم عند قاضيها، مع شيخ. فصال اياس بحديثه علي الشيخ، فقال القاضي: انه شيخ كبير، فاخفض من كلامك. فقال له اياس: الحق اكبر منك: فقال له القاضي: اسكت، قال: ومن ينطق بحجتي؟ قال القاضي: ما اراك تقول الا حقا، قال له اياس: لا اله الا الله احق هذا ام باطل؟ فحكم القاضي بينهما، وانصرف.
# ولما دخل عبد الملك البصرة، راي اياسا وهو صبي، وخلفه اربعة من القراء، اصحاب الطيالسة والعماءم، واياس يقدمهم فقال عبد الملك: اما فيكم شيخ يقدمكم غير هذا الحدث؟ ثم التفت اليه وقال: كم سنك؟ قال: سني - اطال الله بقاء الامير - سن اسامة بن زيد حين ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا فيه ابو بكر وعمر، فقال: تقدم، بارك الله فيك، وكان سنه سبع عشرة سنة.
# وقال المتوكل لابي العيناء: ما اشد ما عليك في ذهاب بصرك؟ قال: ما حرمته يا امير المءمنين من رءيتك من اجماع الناس علي جمالك.
# وقيل لاحد المكدين: اتبيع مرقعتك؟ قال: ارايت صاءدا يبيع شبكته؟ وقال رجل لاعرابي: ما يسرني لو بت ضيفا لك، قال: لو بت ضيفا لي لاصبحت ابطن من امك قبل ان تلدك بساعة.
# ودخل اعرابي علي معاوية في عباءة فاحتقره. فقال: يا امير المءمنين، ان العباءة لا تكلمك، انما يكلمك من فيها، ثم تكلم، فملا سمعه بيانا، ثم خرج، ولم يسله شيءا، فقال معاوية: ما رايت رجلا احقر اولا، ولا اجل اخرا منه.
# وتكلم رجل عند عبد الملك بكلام ذهب فيه كل مذهب، فقال له، وقد اعجبه، ابن من انت؟ قال: انا ابن نفسي التي نلت بها هذا المقعد منك، قال: صدقت.
# وعرض بعض الادباء علي صاحب له شعرا، بمحضر جماعة فجعل يعرض عن محاسن الشعر، ويتتبع مواضع النقد حسدا، فقال له صاحب الشعر: اراك كالذباب تعرض عن المواضع السليمة ، وتتبع جروح الجسد.
# وروي عن عمر بن الخطاب، انه حمد الله واثني عليه، ثم قال: لا تغالوا صدقات النساء؛ فانه لا يبلغني عن احد، انه ساق اكثر من شء ساقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سيق اليه، الا جعلت فضل ذلك في بيت المال، فقامت امراة طويلة فقالت: ليس لك ذلك يا امير المءمنين، قال: ولم؟ قالت: كتاب الله احق ان يتبع ام قولك؟ قال: كتاب الله، قالت: فان الله تعالي يقول: (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) فقال عمر رضي الله عنه: امراة اصاب، ورجل اخطا، ثم قال: كنت نهيتكم عن ان تغالوا صدقات النساء، فليفعل كل واحد في ماله ما احب.
# واخرج الحجاج رجلا من سجنه ليعاقبه، فقال له: سمنت يا غضبان قال: الرفد والرفعة، والخفض والدعة، ومن يكن ضيف امير المءمنين يسمن، قال: لاحملنك علي الادهم، قال: مثل الامير اعزه الله يحمل علي الادهم والورد والمكيث، قال: انه حديد قال: لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا. قال: اضربوا به الارض، قال: (منها خلقناكم وفيها نعيدكم) قال: جروه قال: (بسم الله مجراها ومرساها) قال: احملوه علي الايدي فلما حمل، قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) فضحك الحجاج، وقال: غلبنا هذا الحديث الخبيث، خلوه الي صفحي عنه، قال: (فاصفح عنهم وقل سلام) .
# PageV01P007
# وقال خالد بن الوليد لعبد المسيح بن عمرو الغساني وهو ابن ثلاثماءة وخمسين سنة، من اين افضي امرك؟ قال: من صلب ابي، قال: من اين خرجت؟ قال: من بطن امي، قال: فعلام انت؟ قال: علي الارض، قال: ففيم انت؟ قال: في ثيابي، قال: اتعقل؟ قال: اي والله واقيد، قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد، قال: فما سنك؟ قال عظم، قال: ما تزيد في مسالتك الا عناء، قال: ما اجبتك الا عن مسالتك.
# وقال الربيع بن عبد الرحمن: قلت لاعرابي: اتهمز اسراءيل؟ قال: اني اذن لرجل سوء، اراد قوله تعالي: (هماز مشاء بنميم) ، قلت: اتجر فلسطين؟ قال : اني اذن لقوي.
# وقيل لاعرابي: اتهمز الفارة؟ قال: الهر يهمزها.
# ومما يستظرف في هذا الباب ان رجلا من محارب وفد علي عبد الله بن زيد الهلالي عامل ارمينية، وقد بات علي قرب من غدير فيه ضفادع، فقال عبد الله: ما تركتنا شيوخ محارب ننام لشدة اصواتها، فقال المحاربي: اصلح الله الامير، انها ضلت برقعا، فهن في طلبه، اراد الهلالي قول الاخطل:
# تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري
# ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
# واراد المحاربي قول الاخر:
# لكل هلالي من اللءم برقع ... ولابن هلال برقع وقميص
# واذن بشار لاصحابه في الدخول عليه، والطعام بين يديه، فلم يدعهم، ثم دعا بطست، وكشف عن سءاله فبال، ثم حضر الظهر والعصر، فلم يصل، فقالوا له: انت استاذنا، وقد راينا منك اشياء انكرناها عليك، قال: وما هي؟ قالوا: دخلنا والطعام بين يديك فلم تدعنا اليه، قال: انما اذنت لكم بالدخول لتاكلوا، ولو لم ارد هذا لما اذنت لكم، ثم ماذا؟ قالوا: دعوت بالطست، ونحن حضور، فبلت، ونحن نراك فقال: انا مكفوف وانتم بصراء، وانتم المامورون بغض البصر دوني، ثم ماذا؟ قالوا: حضرت الصلاة ولم تصل قال: ان الذي يقبلها تفاريق يقبلها جملة. احسن في الثنتين، ولم يحسن في الثالثة.
# وترك رجل النبيذ، فقيل له: لم تركته، وهو رسول السرور الي القلب؟ فقال: ولكنه بءس الرسول يبعث الي الجوف فيذهب الي الراس.
# وسمع رجل ابا العتاهية ينشد:
# فانظر بطرفك حيث شءت، ... فلا تري الا بخيلا
# فقال: لقد بخلت الناس كلهم، فقال: اكذبني انت بواحد منهم سخي.
# وقال المامون لمحمد بن عباد: انت متلاف، فقال: منع الجود سوء الظن بالمعبود، يقول الله تعالي: (وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) .
# وخوف بخيل سخيا الاملاق والفقر، فرد عليه السخي: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا) .
# وقال الحسن والحسين لعبد الله بن جعفر: انك قد اسرفت في بذل المال، فقال: بابي انتما وامي ، ان الله عودني ان يتفضل علي، وعودته ان اتفضل علي عبيده، واخاف ان اقطع العادة، فيقطع عني عادته.
# ودخل رجل علي الشعبي - وهو مع امراته - فقال: ايكما الشعبي؟ فقال: هذه، فقال: ما تقول - اصلحك الله - في رجل شتمني في اول يوم من رمضان؟ هل يءجر؟ فقال له الشعبي: ان كان قال لك: احمق فارجو له الاجر.
# وساله اخر، فقال له: ما تقول في رجل ادخل اصبعه في انفه في الصلاة، فخرج عليه دم، اتري له ان يحتجم؟ فقال: الحمد لله الذي نقلنا من الفقه الي الحجامة.
# وساله فقال: كيف كانت تسمي امراة ابليس؟ فقال: ذلك نكاح ما شهدناه.
# ودخل الشعبي الحمام فراي داود الازدي بلا مءزر فغمض عينيه، فقال له داود: متي عميت يا ابا عمرو؟ قال: مذ هتك الله سترك.
# وقال الاصمعي: قلت لامراة ظريفة: يا جارية، هل في يديك عمل؟ قلت: لا، ولكن في رجلي.
# وقال معاوية لعمرو بن سعيد: الي من اوصي بك ابوك؟ وكان صغيرا، قال: ان ابي اوصي الي، ولم يوص بي.
# وكان للفرزدق نديم يسمي زياد الاقطع، فاتي به يوما، فخرجت له بنية للفرزدق صغيرة، فقال: ابنة من انت؟ قالت: ابنة الفرزدق، قال: فما بالك حبشية؟ قالت: فما بال يدك مقطوعة؟ قال: قطعت في حرب الحرورية، قالت: بل قطعت في اللصوصية. فقال: عليك وعلي ابيك لعنة الله، ثم اخبر الفرزدق، فقال: اشهد انها ابنتي حقا.
# وانشد الفرزدق شعرا وهو صغير، بمحضر الحطيءة فقال: هذا والله الشعر يا غلام، هل انجدت امك؟ قال: لا بل انجد ابي.
# PageV01P008
# ونظر خالد بن صفوان الي جماعة في مسجد البصرة، فقال: ما هذه الجماعة؟ قالوا: علي امراة تدل علي النساء، فاتاها، فقال لها: ابقني امراة، قالت: صفها، قال: اريدها بكرا كثيب، او ثيبا كبكر، حلوة من قريب، ضخمة من بعيد، كانت في نعمة فاصابها فاقة، فيها ادب النعمة، وذل الحاجة، اذا اجتمعنا كنا اهل دنيا، واذا افترقنا كنا اهل اخرة، قالت قد اصبتها لك، قال: واين هي؟ قالت: في الرفيق الاعلي من الجنة فاعمل لها.
# واتي الحطيءة رجل، وهو في غنمه، فقال: يا صاحب الغنم سلام عليكم، فرفع العصا، وقال: هذه لمن سلم، فقال الرجل: اني ضيف، فقال: للضيفان اعددتها، فاعاد السلام، فقال: ان شءت قمت بها اليك.
# ومر به ابن حمامة، وهو جالس في فناء بيته، فقال: السلام عليكم، فقال: قد قلت ما لا ينكر، قال: خرجت من اهلي بغير زاد قال: ضمنت لاهلك قراك، قال: افتاذن لي ان اتي ظل بيتك؟ قال: دونك الجبل يقيك ظله، قال: انا ابن الحمامة، قال: انصرف، وكن ابن اي طاءر شءت.
# ونزل الغضبان القبعثري خارج كرمان، وهي كثيرة الرمضاء فضرب قبته، فورد عليه اعرابي، فقال: السلام عليكم، فقال: هي كلمة معقولة، قال الاعرابي: ما اسمك؟ قال: اخذ، قال: او تعطي؟ قال: ما احب ان يكون لي اسمان، قال: ومن اين جءت؟ قال: من الدلول، قال: واين تريد؟ قال: ارضا امشي في مناكبها، قال: ومن عرض؟ قال: ال فرعون علي النار، قال: ومن بشر؟ قال: الصابرون، قال: فمن غلب؟ قال: حزب الله، قال: افتسمع؟ قال: انما تسمع القينة، قال: افتقول؟ قال: انما يقول الامير قال: افتسجع؟ قال: انما تسجع الحمامة، قال: افتنطق؟ قال: كتاب الله ينطق، قال: انك لمنكر، قال: اني لمعروف، قال: ذلك اريد، قال: وما ارادتك؟ قال: الدخول اليك، قال: وراءك اوسع لك، قال: قد ضرتني الشمس، قال: الساعة ياتيك الفء، قال: الرمضاء احرقت قدمي، قال: بل عليهما يبردان، قال: اوجعني الحر، قال: ليس لي عليه من سلطان، قال: اني لا اريد طعامك ولا شرابك، قال: لا تعرض بهما فوالله ما تذوقهما، قال: سبحان الله، قال: قبل كونك، قال: ما عندك؟ قال: هراوة ادق بها راسك.
# وامر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بعقوبة رجل، فقال له رجاء بن حيوة: ان الله قد فعل ما تحب من الظفر، فافعل ما يحب من العفو، فعفا عنه.
# وقال العتبي: وقعت ماء بين حييين من قريش، فاقبل ابو سفيان، فما بقي احد واضع راسه الا رفعه، فقال: يا معشر قريش، هل لكم في الحق او فيما هو افضل من الحق؟ قالوا: وهل شء افضل من الحق؟ قال: نعم، العفو، فتبادر القوم واصطلحوا.
# ويروي ان نصيبا وفد علي عبد الملك بن مروان، وانشده، فاستحسن شعره، ووصله، فجاء بالطعام فاكل معه، فقال له عبد الملك: هل لك فيما يتنادم عليه، فقال: يا امير المءمنين تاملني قال: فاني اراك، قال: يا امير المءمنين الجلد اسود، والوجه قبيح، ولست في منصب كريم، وانما بلغ بي مجالستك ومواكلتك عقلي، وانا اكره ان ادخل عليه ما يحول بيني وبينه، فاعجب عبد الملك كلامه واعفاه.
# وانشد يوما هشاما قصيدة مدحه بها، فقال له هشام: يا اسود، قد بلغت المدح فسلني اعطك، فقال: يداك يا امير المءمنين بالعطية اطول من لساني بالمسالة، فقال هشام: هذا والله اجزل من الشعر واجازه جاءزة عظيمة.
# وقال دعبل لمخنث: والله لاهجونك، فقال: ان هجوتني لاخرجن امك من اللعبة.
# ورفع الي الامير ان ابا نواس زنديق، وانشد من شعره ما يستدل به علي ذلك، فامر باحضاره، ولما حضر امر بقتله، فقال: ما ذنبي يا امير المءمنين؟ قال: عرفت انك زنديق قال: وما قلت؟ وما ظهر علي من ذلك؟ قال: قولك:
# الا فاسقني خمرا، وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
# قال يا امير المءمنين افسقاني؟ قال: كذلك اظن، قال: اتقتلني علي ظن؟ وقد قال ما تعالي: (ان بعض الظن اثم) قال: فانت الذي تقول:
# ما جاءنا احد يخبر انه ... في جنة مذ مات او في نار
# قال: افجاء احد يا امير المءمنين؟ قال: لا، قال: افتقتلني علي الصدق؟ قال: انت الذي تقول:
# يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السماوات
# قال: افقام يا امير المءمنين؟ قال: لا ادري، قال: افتقتلني علي ان لا تدري؟ قال: اطلقوه، ولو وجب عليه القتل.
# PageV01P009
# وكان الفرزدق يوما ينشد، فنظر الي الكميت بن زيد يستمع، وهو غلام يومءذ، فاعجبه ما راي من اطغاءه وتفهمه ، فقال: يا غلام كيف ما تسمع؟ قال: حسن، قال: افيسرك اني ابوك؟ قال: ما احب بابي بدلا، ولكن وددت انك امي، قال: يا ابن اخي، استرها علي، فما لقيت مثلها.
# وقام بشار بين يدي المهدي ينشده شعرا، ودخل خال المهدي يزيد بن منصور الحميري، وكانت في غفلة، فقال لبشار: ما صناعتك ايها الشيخ؟ قال: اثقب اللءلء، فضحك المهدي وقال [اتهزا] بخالي، فقال: يا امير المءمنين، وما اصنع به يري شيخا اعمي ينشد الخليفة شعرا، فيساله عن صناعته؟ وكتب الي عبد الرحمن بن الحكم بعض مواليه يساله عملا رفيعا لم يكن من شاكلته فوقع في كتابه: من لم يصب وجه مطلبه كان الحرمان اولي به.
# وكان اصاب عبد الله بن عمر زج رمح بقدمه في ايام الحج، فدخل عليه الحجاج يعوده، فقال له: يا ابا عبد الرحمن، لو علمت من اصابك لفعلت وفعلت، فقال له ابن عمر: انت اصبتني، فقال: غفر الله لك، لم تقول هذا؟ قال: حملت السلاح في يوم لا يحمل فيه السلاح، وفي بلد لا يحمل فيه السلاح.
# وحلف رجل بطلاق امراته ان الحجاج في النار، فسال الحسن البصري فقال: لا عليك يا ابن اخي، فانه لم يكن الحجاج في النار، فما يضرك ان تكون مع امراتك علي زني.
# وقال جرير بن منصور: قلت لابراهيم النخعي: ما تقول في امر الحجاج؟ قال: الم تسمع الي قوله تعالي: (الا لعنة الله علي الظالمين) فاشهد ان الحجاج كان منهم.
# وقال عبد الملك للحجاج: ما من احد الا وهو يعلم عيب نفسه، فصف لي عيوبك، قال: اعفني يا امير المءمنين، قال: لابد ان تقول، قال: انا لجوج حقود وحسود، قال عبد الملك: ما في ابليس اشر من هذا.
# وقيل للشعبي: ان الناس يزعمون ان الحجاج مءمن، قال: مءمن بالجبت والطاغوت، كافر بالله.
# وسءل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عن الحجاج، فقال: لو جاءت كل امة بمنافقيها، وجءنا بالحجاج لفضلناهم.
# ولما قدم ابو ليلي النابغة الجعدي علي النبي صلي الله عليه وسلم وانشده الشعر الذي يقول فيه:
# بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا
# فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: الي اين يا ابا ليلي؟ قال: الي الجنة يا رسول الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان شاء الله.
# ولقي ابو العتاهية ابا نواس فقال له: انت الذي لا تقول الشعر حتي تءتي بالرياحين والازهار فتوضع بين يديك؟ قال: وكيف ينبغي للشعر ان يقال الا هكذا، قال: اني لاقوله علي الكنيف، قال ابو نواس: ولذلك توجد فيه الراءحة.
# ولما قدم رجال الكوفة يشكون لسعد بن ابي وقاص، قال: من يعذرني من اهل الكوفة؟ ان وليتهم التقي ضعفوه، وان وليتهم القوي فجروه، فقال له المغيرة بن شعبة: يا امير المءمنين ان التقي الضعيف له تقاه، وعليك ضعفه، والقوي الفاجر لك قواه وعليه فجوره، قال: صدقت فانت القوي الفاجر، فاخرج اليهم.
# وقال المنصور لبعض قواده: صدق الذي قال: اجع كلبك يتبعك، وسمنه ياكلك، فقال له العباس الطوسي: اما تخشي يا امير المءمنين ان اجعته ان يلوح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك؟ وكتب الي عمر بن عبد العزيز بعض عماله يستاذنه في تحصين مدينة فكتب اليه عمر: حصنها بالعدل، ونق طرقها من الظلم والسلام.
# ولما اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بتاج كسري وسواريه قال: ان الذي ادي هذا لامين، قال رجل: يا امير المءمنين انت امين الله يءدون اليك ما اديت الي الله فاذا رتعت رتعوا.
# واطلع مروان بن الحكم علي صنيعة له فانكر شيءا، فقال لوكيله: ويحك، اظنك تخونني، قال: تظن، ولا تستيقنه، قال: نفعل قال: نعم، والله اني لاخونك، وانك لتخون امير المءمنين، وان امير المءمنين ليخون ربه، فلعن الله شر الثلاثة.
# ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ببنيان بني باجر وجص، فقال: لمن هذا؟ فقيل: لعاملك علي البحرين، فقال: ابت الدراهم الا ان تخرج اعناقها، وارسل اليه فشاطره ماله.
# ودخل حزيم الناعم علي معاوية بن ابي سفيان، فنظر معاوية الي ساقيه، فقال: اي ساقين؟ لو انهما علي جارية، فقال حزيم: في مثل عجيزتك يا امير المءمنين. فقال: واحدة باخري، والبادي اظلم.
# PageV01P010
# ودخل ابو النصر سالم مولي عمر بن عبد الله علي عامل للخليفة فقال له: يا ابا النصر، انه تاتينا كتب من عند الخليفة فيها وفيها ولا نجد بدا من انقاذها، فقال له ابو النصر: قد اتاك كتاب من عند الله قبل كتاب الخليفة، فايهما اتبعت كنت من اهله.
# ودخل الزهري علي الوليد بن عبد الملك فقال: ما حديث يحدثني به اهل الشام قال: وما هو يا امير المءمنين؟ قال: يحدثوننا ان الله اذا استرعي عبدا رعيته كتبت له الحسنات، ولم تكتب عليه السيءات، قال: باطل يا امير المءمنين، ابني خليفة اكرم علي الله ام خليفة غير بني؟ قال: بل بني خليفة، قال: فان الله يقول لنبيه داود عليه السلام: (يا داود انا جعلنك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب) . فهذا يا امير المءمنين وعده لبني خليفة، فما ظنك بخليفة غير بني؟ قال: ان الناس ليفروننا عن ديننا.
# وقعد معاوية بالكوفة يبايع الناس علي البراءة من علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال له رجل: يا امير المءمنين نطيع احياءكم، ولا نبرا من موتاكم، فالتفت معاوية الي المغيرة، وقال: هذا رجل فاستوحي به خيرا.
# وقال الاصمعي: لما مات يزيد بن معاوية، وصارت الخلافة الي هشام بن عبد الملك خر اصحابه سجودا الا الابرش الكلبي، قال: ما منعك ان تسجد كما سجدوا؟ قال: لماذا يا امير المءمنين لانك ذهبت عنا؟ قال: فان ذهبت بك معي، قال: وتفعل يا امير المءمنين؟ قال: نعم، قال: الان طاب السجود.
# وكان سعيد بن عتبة بن حصين، اذا حضر باب السلاطين جلس جانبان فقيل له: انك لتباعد الاذن جهدك، قال: لان ادعي من بعيد خير من ان اقصي من قريب، ثم قال:
# رايت اناسا يسرعون تبادرا ... اذا فتح البواب بابك اصبعا
# ونحن سكوت جالسون رزانة ... وحلما الي ان يفتح الباب اجمعا
# ونظر رجل الي روح بن حاتم واقفا في الشمس عند باب المنصور فقال: لقد طال من وقوفك في الشمس، فقال: ليطول جلوسي في الظل.
# ووقف ابو سفيان بباب عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقد اشتغل ببعض مصلحة المسلمين، فحجبه، فقال له رجل واراد ان يغريه يا ابا سفيان، ما كنت اري ان تقف بباب مضري فيحجبك، فقال ابو سفيان: لا عدمت من قوي من اقف ببابه فيحجبني.
# وقال الشعبي: كنت جالسا عند القاضي شريح، اذ دخلت عليه امراة تشتكي زوجها، وهو غاءب، وتبكي بكاء شديدا، فقلت: اصلحك الله ما اراها الا مظلمة، فقال: وما علمك؟ قال: لبكاءها، قال: لا تفعل فان اخوة يوسف (وجاءوا اباهم عشاء يبكون) ، وهم ظالمون.
# وكان الحسن بن ابي الحسن لا يري ان ترد شهادة مسلم الا ان يجرحه المشهود عليه، فاقبل اليه رجل، فقال: يا ابا سعيد ان اياسا رد شهادتي، فقام معه الحسن اليه، فقال: ابا واتلة: لم رددت شهادة هذا المسلم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي قبلتنا فهو مسلم، له ما لنا وعليه ما علينا، قال: يا ابا سعيد ان الله يقول: (ممن ترضون من الشهداء) وهذا ممن لا نرضاه.
# واقبل وكيع صاحب خراسان يشهد عند اياس بشهادة، فقال له: مرحبا واهلا بابي المطرف، واجلسه معه، ثم قال له: ما جاء بك؟ قال: جءت لاشهد لفلان، قال: مالك وللشهادة؟ انما يشهد الموالي والتجار والسوقة، قال: صدقت، وانصرف من عنده، فقيل له: خدعك، انه لا يقبل شهادتك، قال: لو علمت ذلك لعلوته بالقضيب.
# وقيل للقاضي شريح: ايهما اطيب الجوزنيق او اللوزنيق؟ قال: لا احكم علي غاءب.
# PageV01P011
# ولما اتي بالهرمزان الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال له عمر: اعرض عليك الاسلام نصحا لك في عاجلتك واجلتك، فقال: يا امير المءمنين انما اعتقد ما انا عليه ولا ارغب في الاسلام رهبة، فدعا عمر بالسيف ، فلما هم بقتله، قال: يا امير المءمنين، شربة ماء، هو افضل من قتلي علي ظما، فامر له عمر بشربة ماء، فلما اخذها قال: انا امن حتي اشرب؟ قال: نعم، فرمي بها، وقال الوفاء يا امير المءمنين نور ابلج، قال: صدقت، لك التوقف عنك والنظر فيك، ارفعا عنه السيف، فلما رفع قال: الان يا امير المءمنين، اشهد ان لا اله الله وان محمدا عبده ورسوله، وما جاء به حق من عنده، قال عمر: اسلمت خير اسلام وما اخرك؟ قال: كرهت ان تظن اني انما اسلمت فزعا من السيف، قال عمر: ان لاهل فارس عقولا بها استحقوا ما كانوا فيه من الملك، ثم امر به ان ينزل ويكرم، فكان عمر يشاوره في توجيه الجيوش الي ارض فارس.
# ويشبه هذا في التلطف والتحيل في النجاة ما حكي ان الكلبي قال: لما فتح عمرو بن العاص قيسارية سار حتي نزل علي موضع، فبعث اليه علجه ان ابعث الي رجلا من اصحابك اكلمه، ففكر عمرو، وقال: ما لهذا غيري، فخرج حتي دخل علي العلج، فكلمه فسمع ما لم يسمع قط كلاما مثله، فقال العلج: حدثني عن اصحابك، هل فيهم احد مثلك؟ قال: لا تسال عن هواني عليهم، اذ بعثوا بي اليك، وعرضوا لي اليك، ولا يدرون ما تصنع بي، فامر له بكسوة وجاءزة، وبعث الي بوابه: اذا مر بك فاضرب عنقه، وخذ ما عنده، فخرج من عنده، فمر برجل نصراني من غسان، فعرفه، فقال له: يا عمرو قد احسنت الدخول، فاحسن الخروج. ففطن عمرو لما اراد، ورجع فقال له العلج: ما ردك الينا؟ قال: نظرت فيما اعطيتني فلم اجد ذلك يسع بني عمي، فاردت ان اتيك بعشرة منهم تعطيهم مثل هذه العطية، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من ان يكون عند واحد، قال: صدقت، عجل بهم، وبعث الي البواب. خل سبيله، فخرج عمرو وهو يلتفت حتي اذا امن قال: لا عدت لمثلها ابدا، فلما صالحه عمرو دخل اليه العلج، قال له: انت هو؟ قال: نعم علي ما كان من غدرك.
# وقال العتبي: بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عمرو بن معدي كرب ان يبعث اليه بسيفه المعروف بالصمصامة، فبعث به اليه، فلما ضرب به وجده دون ما بلغه عنه، فكتب اليه في ذلك فرد عليه: اني انما بعثت الي امير المءمنين بالسيف، ولم ابعث له بالساعد الذي يضرب.
# وساله عمر يوما عن السلاح، فقال: يسال امير المءمنين عما بدا له، فقال له: ما تقول في الرمح؟ قال: اخوك، وربما خانك فانقصف، قال: فما تقول في الترس؟ قال: هو المجن وعليه تدور الدواءر، قال: والنبل؟ قال: منايا تخطء وتصيب، قال: فالدرع؟ قال: مفشلة للراجل، مشغلة للراكب، وانها لحصن حصين، قال: فما تقول في السيف؟ قال: هنالك لا ام لك يا امير المءمنين فعلاه عمر بالدرة، وقال: لا، بل لا ام لك.
# وقيل لمعاوية: اي الناس احب اليك؟ قال: من كانت له عندي يد صالحة، قيل: فان لم تكن؟ قال: فمن كانت لي عنده يد صالحة.
# وقيل لابي عقيل العراقي: كيف رايت مروان بن الحكم عند طلب الحاجة اليه؟ قال: رايته عند طلب الحاجة، رغبته في الانعام فوق رغبته في الشكر، وحاجته الي قضاء الحاجة اشد من حاجة صاحب الحاجة.
# وقال الاصمعي: نظر زياد الي رجل من ضبة ياكل اكلا قبيحا. وهو من اقبح الناس وجها، فقال: يا اخا ضبة كم عيالك؟ قال: سبع بنات، انا اجمل منهن، وهن اكل مني، فضحك زياد، وقال: لله دره ما الطف جوابه، افرضوا لكل واحدة منهن ماءة وخادما وعجلوا له ولهن ارزاقهن.
# وقال رجل لابراهيم بن ادهم: كنت اريد ان تقبل مني هذه الجبة، فقال: ان كنت غنيا قبلتها منك، وان لم تكن غنيا لم اقبلها منك، قال: فاني غني، قال: وكم مالك؟ قال: الف دينار، قال: افكنت تود انه اربعة الاف؟ قال: نعم، قال: فانت فقير لا اقبلها منك.
# وسالت امراة عبد الله بن جعفر، فاعطاها مالا عظيما، فقيل له: انها لا تعرفك، وكانت يرضيها اليسير، قال : ان كان يرضيها اليسير فاني لا ارضي الا بالكثير، وان كانت لا تعرفني فانا اعرف نفسي.
# PageV01P012
# وقال الاصمعي: مدح نصيب عبد الله بن جعفر، فامر له بمال كثير وكسوة شريفة، ورواحل موقرة برا وتمرا، فقيل له: اتفعل هذا بمثل هذا العبد الاسود؟ فقال: اما والله ان كان عبدا ان شعره لحر، وان كان اسود ان ثناءه لابيض، وانما اخذ مالا يفني وثيابا تبلي، ورواحل تنضي، واعطي مديحا يروي، وثناء يبقي.
# وقال العتبي: وفد حاجب بن زرارة علي كسري، فاستاذن عليه. فقيل له: اسيد الغرب انت؟ قال لا، قيل: فسيد مضر؟ قال: لا، قيل: فسيد قومك؟ قال: لا، قيل: فسيد بني ابيك؟ قال: لا، ولكني رجل من العرب، فاذن له، فلما دخل عليه، قال له: من انت؟ قال: سيد العرب، قال: اليس قد قيل لك: اسيد العرب انت؟ فقلت: لا، حتي اقتصرت بك علي بني ابيك، فقلت: لا، قال: ايها الملك لم اكن كذبك حتي دخلت عليك، فلما دخلت عليك صرت سيد العرب، قال: كسري: املاوا فاه درا.
# وقال المنصور لمسلم بن قتيبة: ما تري في قتل ابي مسلم فقال: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) ، قال: حسبك.
# وقال المامون ليزيد بن مزيد: ما اكثر الخلفاء في بني ربيعة، قال: بلي، ولكن منابرهم في الجذوع.
# ودخل المامون يوما بيت الديوان، فراي غلاما جميلا، علي اذنه قلم، فقال: من انت يا غلام؟ قال: الناشء في دولتك، المتقلب في نعمتك، المءكل لخدمتك الحسن بن رجاء.
# واتي عبد الملك بن مروان برجل يسرق، فامر بقطع يده، فانشا يقول:
# يدي يا امير المءمنين اعيذها ... بعفوك ان تلقي مكانا يشينها
# ولا خير في الدنيا، وكانت حبيبة ... اذا ما شمالي فارقتها يمينها
# فابي الا قطعها، فقالت له امه: يا امير المءمنين واحدي وكاسبي، فقال: بءس الكاسب كان لك، وهذا حد من حدود الله، قالت: يا امير المءمنين اجعله من بعض ذنوبك التي تستغفر الله منها، فعفا عنه.
# ولما اتي الحجاج بالاسري الذين خرجوا مع ابن الاشعث امر بقتلهم، فقال رجل منهم: اصلح الله الامير، لي حرمة، قال: وما هي؟ قال: ذكرت في عسكر بن الاشعث، فشتم في ابويك، فعرضت دونهما، وقلت: لا والله ما في نسبه مطعن، فقولوا فيه، ودعوا نسبه، قال: ومن يعلم ما ذكرت؟ فالتفت الي اقرب الاسري اليه، وقال: هذا يعلمه، فقال له الحجاج: ما تقول فيما قال هذا؟ قال: صدق، وبر الامير، فقال: خليا عن هذا لنصرته، وعن هذا لحفظ شهادته.
# واتي الحجاج باسري من الخوارج، فامر بضرب اعناقهم، فقدم فيهم شاب، فقال له: والله يا حجاج لءن كنا اسانا في الذنب، فما احسنت في العقوبة، قال: اف لهذه الجيف، اما كان فيهم من يقول مثل هذا، وامسك عن القتل.
# واتي الحجاج باسري، فامر بقتلهم، فقال له رجل منهم: لا جزاك الله يا حجاج عن السنة خيرا، فان الله يقول: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء) فهذا قول الله تعالي في كتابه، وقول شاعركم فيما وصف به قومه من مكارم الاخلاق:
# وما نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل القلاءد
# فقال الحجاج: ويحكم اعجزتم ان تخبروني ما اخبرني هذا المنافق، وامسك عمن بقي.
# وقال الهيثم بن عدي: اتي الحجاج بحرورية، فقال لاصحابه: ما تقولون في هذه؟ قالوا: اقتلها اصلح الله الامير، ونكل بها غيرها، فتبسمت الحرورية فقال لها: لم تبسمت؟ فقالت: لقد كان وزراء اخيك فرعون خيرا من وزراءك يا حجاج، استشارهم في قتل موسي، وقالوا: (ارجه واخاه) وهءلاء يامرونك بتعجيل قتلي، فضحك الحجاج واطلقها.
# وقال الاصمعي: بعث الحجاج في يحيي بن يعمر، فقال له: انت الذي تقول: ان الحسين بن علي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لتاتين بالمخرج مما قلت، او لاضربن عنقك، قال له ابن يعمر: ان جءت بالمخرج فانا امن؟ قال: نعم، قال: اقرا قوله تعالي: (وتلك حجتنا اتينها ابراهيم علي قومه نرفع درجت من نشاء ان ربك حكيم عليم ووهبنا له اسحق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهرون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) فمن ابعد عيسي من ابراهيم او الحسين؟ وانما هو ابن ابنة محمد صلي الله عليه وسلم، قال الحجاج: والله لكاني ما قرات هذه الاية قط، وولاه قضاء بلده حتي مات.
# PageV01P013
# وقال رجل لابنه: لو اوصيت بك الي فلان؟ فقال: يا ابت اذا لم يكن للحي الا وصية الميت، فالحي هو الميت.
# ودخل الفرزدق علي سليمان بن عبد الملك، فقال له: من انت؟ كانه لا يعرفه، فقال له الفرزدق: او ما تعرفني يا امير المءمنين؟ قال: لا قال: انا من قوم منهم اوفي العرب، واسود العرب، واجود العرب، واحلم العرب، وافرس العرب، واشعر العرب، قال سليمان: والله لتبينن ما قلت، او لاوجعن ظهرك ضربا، قال: نعم يا امير المءمنين، اما اوفي العرب فحاجب بن زرارة الذي رهن قومه عن جميع العرب، فوفي بها، واما اسود العرب فقيس بن عاصم الذي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبسط له رداءه، وقال: هذا سيد الوبر، واما احلم العرب فالاحنف بن قيس الذي ضرب به المثل، واما اجود العرب فعتاب بن ورقاء الرياحي، واما افرس العرب فالحريش بن عبد الله السعدي، واما اشعر العرب فها انا بين يديك، فاغتم سليمان مما سمع من فخره، ولم ينكره، وقال: ارجع علي عقبيك؛ فما لك عندنا من ناشء خير.
# وقال ابو عبيد: اجتمعت وفود العرب عند النعمان بن المنذر، فاخرج لهم بردين، وقال: ليقم اعز العرب قبيلة فليلبسهما، فقام عامر بن الحمير السعدي، فاتزر باحداهما، وارتدي بالاخر، فقال له النعمان: بم انت اعز العرب؟ قال: العز والعدد في العرب في معد ثم في نزار، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن انكر هذا من العرب، فلينافرني، فسكت الناس، فقال النعمان: هذه حالتك في قومك، فكيف انت في نفسك واهل بيتك؟ قال: انا ابو عشرة وعم عشرة وخال عشرة. فاما انا في نفسي فهذا شاهدي، ثم وضع قدميه في الارض، وقال: من ازالها من مكانها فله ماءة من الابل فلم يقم اليه احد، فذهب بالبردين.
# وروي لما هدم الوليد كنيسة دمشق، كتب اليه ملك الروم: انت هدمت الكنيسة التي راي ابوك تركها. فان كان صوابا فقد اخطا ابوك، وان كان خطا، فما عذرك؟ فكتب اليه (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شهدين فهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) .
# وقال العتبي: كتب قيصر الي معاوية: اخبرني عما لا قبلة له، وعمن لا اب له، وعمن لا عشيرة له، وعمن سار به قبره، وعن ثلاثة اشياء لم تخلق في رحم، وعن شء ونصف شء ولا شء، وابعث لي ببذر كل شء، فبعث معاوية بالكتاب والقارورة الي ابن عباس، فقال: اما ما لا قبلة له فالكعبة، ومن لا اب له فعيسي عليه السلام، ومن لا عشيرة له فادم عليه السلام، ومن سار به قبره فيونس عليه السلام، واما ثلاثة اشياء لم تخلق في رحم فكبش ابراهيم وناقة صالح وحية موسي عليه السلام، واما شء فالرجل له عقل يعمل به، واما نصف الشء فالذي ليس له عقل ويعمل براي ذي العقل، واما لا شء فالذي ليس له عقل يعمل به، ولا يستعين بعقل غيره، وملا القارورة ماء، وقال: هذا بذر كل شء، فبعث معاوية الي قيصر، فلما وصل اليه الكتاب والقارورة قال: ما خرج هذا الا من بيت النبوة.
# وكتب ملك الروم الي عبد الملك بن مروان: اكلت لحم الجمال التي هرب عليها ابوك من المدينة ان لم اغزك جنودا ماءة الف وماءة الف وماءة الف فبعث عبد الملك الي الحجاج فقال: ابعث الي علي بن الحسين وتواعده، واكتب لي بما يقول لك، ففعل الحجاج فقال له علي بن الحسين: ان لله لوحا محفوظا يلحظه في كل يوم ثلاثماءة لحظة، ليس فيها لحظة الا ويحيي فيها ويميت، ويعز ويذل ويفعل ما يشاء ، واني لارجو ان يكفيك منها بلحظة واحدة، فكتب به الحجاج الي عبد الملك، فكتب عبد الملك بذلك الي ملك الروح، فما قراه ملك الروم قال: ما خرج هذا الكلام الا من بيت النبوة.
# وقال رجل لابراهيم النخعي: اني اختم القران كل ثلاث، قال: ليتك تختمه كل ثلاثين، وتدري اي شء تقرا.
# وسار ابراهيم النخعي في طريف، فلقيه الاعمش، فانصرف معه، فقال ابراهيم: الناس اذا راوا قالوا: الاعمش والاعور، فقال: وما عليك ان ياثموا، ونءجر، قال: وما عليك ان يسلموا ونسلم.
# وسال رجل ابن سيرين عن مسالة فيها اغلوطة، فقال له: امسك حتي تسال عنها اخاك ابليس.
# وقيل لابن عباس: ما تقول في رجل طلق زوجته عدد نجوم السماء قال: يكفيه منها كواكب الجوزاء.
# PageV01P014
# وقال الفضل بن عياض: اجتمع محمد بن واسع، ومالك بن دينار فقال مالك بن دينار: ما هو الا طاعة الله او النار، قال محمد بن واسع: ليس كما تقول، ما هو الا عفو الله او النار، ثم قال مالك بن دينار: انه ليعجبني ان تكون للانسان معيشة قدر ما تقوته، قال محمد بن واسع: ولا هو كما تقول، ولكن يعجبني ان يصبح الرجل، وليس له غداء، ويمسي وليس له عشاء، وهو مع ذلك راض عن الله، قال مالك بن دينار: ما احوجني الي من يعلمني مثلك.
# وكان يجلس الي سفيان الثوري فتي كثير الفكرة، حسن الاستماع، طويل الاطراق، فاراد سفيان ان يحركه ليسمع كلامه، فقال: يا فتي ان من كانوا قبلنا مروا علي خيل عتاق، وبقينا علي حمير دبرة، فقال: ابا عبد الله ان كنا علي الطريق فما اسرع لحوقنا بالقوم.
# وقيل لرجل ولي في الحرب: لا تهرب؛ فان الامير يغضب عليك، فقال: غضبه علي وانا حي خير من رضاه عني وانا ميت.
# وعرض الاسكندر جنده، فتقدم اليه رجل علي فرس اعرج، فامر باسقاطه، فضحك الرجل وولي، فانكر الاسكندر ذلك وامر برده فقال له: ما حملك علي ما رايت منك وقد اسقطتك؟ قال: تعجبت من فعلك، قال : وكيف ذلك؟ قال: لان تحتك الة الهروب، وتحتي الة الوقوف والثبات فاسقطتني، فعجب الاسكندر من قوله، وزاد في عطاءه.
# وقيل لرجل: لم لا تخرج تقاتل العدو؟ قال: والله لا اعرف احدا منهم ولا يعرفني فمن اين وقعت هذه العداوة بيني وبينهم.
# ومدح بعض الشعراء محمد بن عبدوس صاحب الشرطة، فقال له: اما ان اعطيك من مالي شيءا فلا، ولكن اذهب فاجن جناية، لا اخذك بها.
# وجاء رجل الي ابن ابي يعقوب فقال له: اذا نزعت ثيابي، ودخلت الي النهر لاغتسل، الي اين اتوجه؟ قال: افضل ذلك ان يكون توجهك الي ثيابك.
# وساله اخر، فقال له: اذا شيعت الجنازة اقدامها افضل ام خلفها؟ قال: اجهد الا تكون فوقها، وكن حيث شءت من نواحيها.
# وجاء رجل الي سوار القاضي، فقال: ما تقول ابقاك الله في القبلة في نهار رمضان؟ قال: مكروهة، قال: فانها من صديقي، قال: تلك عافاك الله تقبل في شوال.
# ودخل حارثة بن زيد علي زياد، وبوجهه اثر، فقال له: ما هذا يا حارثة؟ قال: اصلح الله الامير، ركبت فرس الاشقر فجمح بي فقال له زياد: اما انك لو ركبت الاشهب لم يصبك منه شء اراد حارثة بالاشقر النبيذ، واراد زياد بالاشهب اللبن.
# ووقف معاوية بن مروان بباب طحان، فنظر الي حمار له يدور الرحا، في عنقه جلجل، فقال للطحان: لم جعلت الجلجل في عنق حمارك؟ قال: ربما تدركه سامة او نعاس، فاذا لم اسمع صوت الجلجل وعلمت انه واقف، فصحت به قال: ارايت ان وقف وحرك راسه بالجلجل؟ قال: ومن لي بحمار يكون له مثل عقل الامير.
# وباع رجل ضيعته، فلما قبض ثمنها، قال للمشتري: لقد اخذتها كثيرة المثونة، قليلة المعونة، فقال له المشتري: وانت والله لقد اخذتها بطيءة الاجتماع، سريعة الافتراق.
# وقيل لعلي رضي الله عنه: كم بين المشرق والمغرب؟ قال: مسيرة يوم للشمس، قيل: فكم بين السماء والارض؟ قال: مسيرة ساعة لدعوة مستجابة.
# وقال ابو جعفر لعمرو بن عبيد: اعني باصحابك ابا عثمان، قال: ارفع علم الحق يتبعك اهله.
# وشكي قوم الي المسيح عليه السلام ذنوبهم، فقال: اتركوها تغفر لكم.
# وقيل لعقيل: مالك لا تطيل الهجاء؟ قال: يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق.
# واقبل حاكم، فراي سكران بالارض، فامر به الي السجن، فقال له الخدمة: قم الي السجن، فقال: لو كنت استطيع المشي الي السجن لمشيت الي داري.
# وكان رجل غاءبا عن اهله، فسالوا عن حاله: فقال لهم: هو اندلسي من راسه، وغزي من اكتافه، ومحرم من بدنه، وتوزي من رجليه، ومتعبد من جسده، فقالوا: قل لنا: انه عريان بالجوع.
# وكان رجل له زوجة جميلة، فقال له احد اصحابه: انها تخونه، فطلقها وتزوج امراة اخري. فقال له صاحبه ذلك. كيف انت مع هذه؟ قال: كنت اكل شهدا مع غيري، صرت اكل قطرانا وحدي، يريد انها قبيحة.
# وقيل لشبيب بن شيبة عند باب الرشيد: كيف رايت الناس؟ قال: رايت الداخل راجيا، والخارج راضيا.
# وتكلم ابن السماك يوما، وجارية له تسمع، فلما دخل قال: كيف سمعت؟ قال: ما احسنه، لولا انك تردده، قال: اردده حتي يفهمه من لم يفهمه، قالت له: ان كنت تردده حتي يفهمه من لم يفهمه يمله من فهمه.
# PageV01P015
# واسمع رجل عمر بن عبد العزيز بعض ما يكره، فقال: لا عليك، انما اردت ان يستفزني الشيطان بعز السلطان، فانال منك اليوم ما تناله مني غدا، انصرف ان شءت.
# وقيل لقيس بن عاصم: بم سودك قومك، قال: بكف الاذي عنهم، وبذل الندي، ونصر المولي.
# ونظر رجل الي معاوية بن ابي سفيان، وهو غلام صغير - فقال: اني اظن هذا الغلام يسود قومه، فسمعته امه هند، فقالت: ثكلته ان لم يسد غير قومه.
# ودخل ضمرة بن ضمرة علي النعمان بن المنذر، وكان قبيح المنظر، فالتفت الناس الي اصحابه، وقال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال: ايها الملك؛ انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، ان قال قال ببيان، وان صال صال بجنان، قال: صدقت، وبحق سودك قومك.
# وقيل لعرابة الاوسي: بم سودك قومك؟ قال: باربع خصال: انخدع لهم في مالي ، واذل منهم في عرضي، ولا احقر صغيرهم، ولا احسد كبيرهم.
# وجاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: ما اسمك؟ قال: شهاب بن حرقة. قال: ممن؟ قال: من اهل حرة النار، قال: واين مسكنك منها؟ قال: بذات لظي، قال: ادرك اهلك فقد احترقوا، فكان كما قال عمر رضي الله عنه.
# وكان اشعب الطماع يختلف الي قينة بالمدينة، فلما اراد الخروج سالها ان تعطيه خاتم ذهب في يدها ليذكرها به، فقالت له: انه ذهبت واخاف ان تذهب، ولكن خذ هذا العود، لعلك ان تعود، وناولته عودا من الارض.
# وقال رجل لخالد بن صفوان: اني احبك، قال: وما يمنعك من ذلك؟ ولست بجار لك ولا اخ ولا ابن عم، يريد ان الحسد موكل بالادني فالادني.
# ومر محمد بن سيرين بقوم، فقام اليه رجل منهم، فقال: ابا بكر، انا قد نلنا منك فحللنا، فقال: اني لا احل ما حرم الله.
# وكان رقبة بن مصقلة جالسا مع اصحابه، فذكروا رجلا بشء، فطلع ذلك الرجل، فقال له بعض اصحبه: الا اخبره بما قلنا فيه لءلا يكون غيبة؟ قال: اخبره، حتي يكون غيمة.
# وقيل لبعض الحكماء: فلان يعيبك، فقال: انما يقرض الدرهم الوازن.
# وصلي الاعمي في مسجد قوم فاطال بهم الامام. فقال له الاعمش: يا هذا لا تطل صلاتنا، فانه يكون ذو الحاجة والكبير والضعيف، قال الامام: (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) قال الاعمش: انا رسول راس الخاشعين اليك، انهم لا يحتاجون الي هذا منك.
# ولقي جهم رجلا من اليونانيين، فقال له: هل لك ان تكلمني واكلمك فمن اسرته الحجة رجع الي قول صاحبه، قال: نعم، قال اليوناني: اخبرني عن معبودك، ارايته؟ قال: اسمعته؟ قال: لا قال: افلمسته؟ قال: لا، قال: افشممته؟ قال: لا، قال: فمن اين عرفته وانت لم تدركه بحاسة من حواسك الخمس؟ وانما عقلك داءر عليها، فلا يدرك الا ما ادت اليه من جميع المعلومات، فتلجلج جهم ساعة ثم استدرك فعكس عليه مسالته، فقال له: اتقر ان لك روحا؟ قال : نعم، قال: هل رايت روحك او سمعته او لمسته او شممته او دنته؟ قال: لا، قال: وكيف علمت روحك؟ فاقر له اليوناني.
# ورفع ساق الي حاكم، فامر بضربه، فقال: كم تضربني؟ فقال له: بالحضرة تكون، وعد لنفسك.
# وقيل لاعرابي: ما لك من الولد؟ قال: قليل خبيث، يريد لا اقل من واحد، ولا اخبث من انثي.
# واشتري رجل غلاما، فقال له الباءع: فيه عيب، قال: وما هو؟ قال: يبول في الفراش، قال: ليس هذا عندي عيبا، ان وجد فراشا، دعه يبول ويسلح.
# وقال رجل لطفل: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد، قال: انما سالتك عن عمرك، فقال: فقل كم عمرك؟ فقال له كذلك، قال: ثمانية اعوام، قال: احية امك؟ قال: ما هي بحية ولا عقرب، ولكنها امراة، فقال: فكيف اقول؟ فقال له: قل: افي الاحياء امك؟ فقال له كذلك، فقال له: نعم.
# ودخل رجل ببنت بكر، فوجدها مسنة، فعابها بكبر سنها، فقالت له: لا تلم الا نفسك؛ انك تركتني حتي كبر سني.
# واشتكي طفل باخر الي مءدب، فقال له: انه يشتمني في قلبه، قال له المءدب: حكه انت تحتك.
# ووقف رجل علي طباخ، فاكل خبزه براءحة القدر، فدعاه الي الحاكم وعرفه بفعله، فقال له الحاكم: اضرب بدرهم علي رخامته، ياخذ طنينه ورد اليك درهمك.
# وخطر حاكم بالليل، وهو يطوف بالمدينة علي سارق ينقب دارا فقال له: ما هذا؟ قال: مات لنا ميت، وانا احفر له من اين يخرج، فقال له الحاكم: واين امارة الموت؟ البكاء والصراخ؟ قال: اخر الليل تسمع النياح.
# PageV01P016
# وقال رجل لاحمد بن ابي خالد، وكان فظا غليظا، لقد اعطيت ما لم يعطه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لءن لم تخرج مما قلته لاعاقبك، فقال: قال الله تعالي لرسول الله صلي الله عليه وسلم: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) وانت فظ غليظ القلب، ولا يبرحون من حولك.
# وقال اعمي: ارحموا ذا زمانتين، قيل: وما زمانتك؟ قال: اعمي، قبيح الصوت.
# وسال رجل رجلا فرده وشتمه، فقال له الساءل: تردني وتشتمني؟ قال: كرهت ان اردك غير ماجور.
# وقال المتوكل لابي العيناء: كنت اشتهي منادمتك، لولا انك ضرير البصر، قال: ان اعفاني امير المءمنين من قراءة نفش النصوص، ورءية الاهلة، فانا اصلح للمنادمة.
# وقيل لابي العيناء: ما بقي في زماننا هذا احد ينبغي ان يلقي قال: الا في بءر.
# وتزوج معن ناءحة، فسمعها تقول: اللهم وسع علينا في الرزق، فقال: يا فاعلة، انما الدنيا فرح وحزن، وقد اخذنا بطرفي ذلك، ان كان فرح دعوني، وان كان حزن دعوك، فهل ثم ثالث؟ واعتل ضرس لرجل، ففتح فاه للطبيب، فشم راءحة قبيحة، فقال: ليس هذا من عملي، ولكن من شغل الكنافين.
# وقال رجل لطبيب؛ خرج لي خراج في اقبح موضع، قال: كذبت، هذا وجهك لست اري فيه شيءا.
# وقال يونس بن محمد: مر بنا سكران، فسلم علينا، فلم نرد عليه سلاما، وكنا جماعة، فقعد يبول وسطنا، فقلنا له: ما تصنع؟ فقال: ما ظننت ان هنا احدا.
# ولما قتل الحسين بن علي جعل رجل يسلب بنته حليها ويبكي، فقالت له: ما يبكيك؟ قال: اني اسلبك، قالت: فدعه، قال: ياخذه غيري.
# وقال ابو علقمة لحجام دعاه يحجمه: اتق غسل المحاجم، وشد قصب الملازم، وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تكره ايبا، ولا تدعن اتيا، فوضع الحجام محاجمه في منديله، وقال: ابعث الي الاصمعي يحجمك.
# ودخل ابو علقمة علي طبيب، فقال: اني اجد في بطني غمغمة وقرقرة، فقال له: اما الغمغمة فلا اعرفها، واما القرقرة فضراط لم ينضج.
# وقال رجل لاخر، ان لطمتك بلغتك المدينة، فقال: احب ان تردفها باخري، عسي الله ان يرزقني حجة علي يديك.
# وقيل لابي عبيد: ايما افضل البصرة ام الكوفة؟ فقال: لو دلني رجل علي البصرة لوهبت له الكوفة مكافاة علي فعله.
# وكان بعض الملوك قد امر اهل مملكته ان يجعلوا السعي والانتشار بالليل والسكون بالنهار، فاخذ رجل بعد العصر، فاتي به للملك، فقال له: اما سمعت نداءي؟ قال: بلي، ولكن كانت لي حاجة مءكدة، فاردت ان ابكر لها، فضحك الملك، وخلي سبيله.
# وقيل لرجل صلي صلاة خفيفة: ما هذه الصلاة؟ فقال: صلاة ما فيها رياء ولا تصنع.
# وقيل لبعضهم: هل يولد لابن تسعين؟ قال: نعم، اذا كان له جار ابن ثلاثين.
# وسمع رجل من الظرفاء رجلا يقول: كان ابي لا يدخل الزقاق الا قام له الناس، فقال: صدقت، لانه كان علي ظهره حمل شوك.
# وساق رجل قمحا الي طحان، فامتنع من طحنه، فقال له: اطحنه والا دعوت عليك، وعلي دوابك، فاني مستجاب الدعوة، فقال، فادع الله علي قمحك، يرجع لك دقيقا، فهو انفع لك، واسلم لدينك.
# ودخل ابو العيناء علي ابي الصقر، فقال له: ما اخرك عنا؟ فقال: سرق حماري، قال: وكيف سرق؟ قال: لم اكن مع اللصوص فاخبرك، قال: فلم لم تاتني علي غيره؟ قال: قعد بي عن الشراء قلة يساري، وكرهت ذل المكاري، ومنة العواري.
# ووقف ابو العيناء يوما الي صاعد بن مخلد، فقيل له: هو مشغول يصلي، فقال: لكل جديد لذة، وكان صاعد قبل ان يلي الوزارة نصرانيا.
# وقيل لابي العيناء: ما تقول في ابن مكرم والعباس في رستم، فقال: هما الخمر والميسر، اثمهما اكبر من نفعهما.
# وقال ابو العيناء: ذكرت لبعض القيان فاحبتني علي السماع، فلما راتني استقبحتني، فقلت:
# وشاطرة لما راتني تنكرت ... وقالت: قبيح احول، ما له جسم
# فان تنكري مني احولالا، فانني ... اديب اريب، لا عيي، ولا فدم
# فقالت: اني لم ادرك ان اوليك علي دير العراق.
# وقال محمد بن يزيد المهلبي: كنت يوما عند المنتصر، والجماز حاضر، فقال لي المنتصر: سله، هل بقي فيه للنساء شء؟ فسالته يوما: نعم، اقود عليهن.
# وقال الفتح للجماز: قد كلمت امير المءمنين يوليك علي الكلاب والقرود قال: افلست سامعا مطيعا، فضحك المتوكل، وامر له بعشرة الاف درهم.
# PageV01P017
# وقال زكريا النيسابوري: قلت لابي نواس: لم لا اري في بيتك مصحفا؟ فقال: النور والظلام لا يجتمعان.
# وجاء شاعر الي بشار بن برد، فانشده شعرا ضعيفا، وقال له: كيف تراه؟ فقال له: احسنت، اذ اخرجته من صدرك، لو تركته لاورثك الفالج.
# وتوعد بشار رجلا بالهجاء، وكان ذلك الرجل زولقا، فقال له: ان هجوتني صورتك علي باب حمام، وجعلت خلفك قردا يداعبك، فقال بشار: اللهم اخزه؛ انا امازجه، وهو يابي الا الجد.
# ودخل ابو دلامة مصر، ثم انصرف منها الي بغداد، فلقي ابا نواس، فقال له: كيف رايت مصر؟ قال: رايتها مقسمة علي ثلاثة اقسام، قال: وما هي؟ قال: ثلث كلاب، وثلث دواب، وثلث تراب، قال: فاين الناس؟ قال: في الثلث الاول منها.
# وكان ابن شانة شاعرا ماجنا ظريفا، فجاءه يوما غلام، فقال له: علمني الزندقة، فقال له: نعم، ففعل به، فقال له: ما هذا؟ فقال: هذا اول باب من الزندقة.
# ومرت امراة بقوم وفي رجلها خف مقطع، فقال بعضهم، ما بال خفك يضحك؟ فقالت له: كذا يفعل اذا يري القرانين.
# ومرت امراة بقوم، وفي يدها طبق مغطي، فقال لها بعضهم: اي شء في الطبق؟ فقالت: فعلي اي شء غطيناه؟ وقبل لاعرابي: ايسرك ان تكون احمق ولك ماءة الف درهم؟ قال: لا، قيل: ولم؟ قال: لان حمقة واحدة تاتي علي الماءة الف درهم، وابقي احمق معدما.
# وتزوج عبادة امراة، فاقامت عنده شهرا وولدت، فقال لها: ما هذا؟ فقالت: انت عجنت علي خميرة غيرك.
# وسالت اشعب صديقة له خاتما، فقال لها: وما تصنعين به؟ قالت: اذكرك به، قال: اذكريني بانك سالتني، فمنعتك.
# وجلس صبي مع قوم ياكلون طعاما حارا، فجعل الصبي يبكي، فقالوا: ما يبكيك؟ قال: الطعام حار، قالوا له: فاصبر حتي يبرد، قال: انتم لا تصبرون.
# وخرج غلام من منزله في يوم مطر شديد، فقالت له امه: يا بني، هذا المطر كله علي راسك، قال: لا، يا امي، اكثره علي الارض، ولو كان اكثره علي راسي ما عشت.
# ونظر بعض الحكماء الي غلام ومعه سراج، فقال له: من اين يجء ضوء السراج؟ فقال له الغلام: ان اخبرتني اين يذهب اذا طفء، اخبرتك من اين يجء.
# ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بصبيان يلعبون، وفيهم عبد الله بن الزبير، فهرب الصبيان، وبقي عبد الله واقفا، فقال له عمر: لم لا تفر مع اصحابك؟ قال لم يكن علي جرم فافر، ولا الطريق ضيق فاوسعه لك.
# واقبل المعتصم الي خاقان يعوده من علة اصابته، والفتح يومءذ صبي، فقال له المعتصم: ايما املح دار امير المءمنين او دار ابيك؟ قال: دار ابي اذا كان فيها امير المءمنين.
# وكان في يد المعتصم خاتم بفص، فقال له: رايت يا فتح احسن من هذا الفص؟ قال: نعم يا امير المءمنين، اليد التي الخاتم فيها.
# وحكي محمد بن العباس قال: حدثني الفضل قال: عاتبت ام جعفر بحضرتها، وقال له: وجه الي محمد وعبد الله خادمين خصيين يقولان لكل واحد منهما: ما يفعل معه، اذا افضت الخلافة اليه؟ ففعلا، فاما محمد فانه قال: اعطيك اموالا، واما عبد الله فانه رمي الخادم بدواة، كانت بين يديه، وقال: يا ابن اللخناء، اتسالني ما افعل معك يوم موت امير المءمنين، وخليفة رب العالمين، اني لارجو ان اكون انا وانت فداء له، فرجعا بالخبر، فقال الرشيد لام جعفر: ما اري تقديم ابنك الا ظلما.
# وقال بعضهم: رايت اعرابيا في طريق مكة يسال، ولم يعط شيءا ومعه صبي صغير، فلما طال عليه الامر، قال: ما اراك الا محروسا، قال الصبي: يا ابت، المحروم من سالته فبخل، ولم يعط، فعجب الناس منه، ووهب له شء كثير.
# وجاء رجل الي حمزة بن نصير فقال: اصلحك الله، ان اخي مات، وما عندي ما نكفنه، قال: والله ما حضر لي اليوم شء، ولكن تفتقدني بعد هذا اليوم، فقال: فعسي ان تامر لي بدرهم اخذ به ملحا، قال: وما تصنع به؟ قال: املحه لءلا ينتن حتي يتيسر الكفن ان شاء الله.
# وتكلم عبد الله بن الزبير مع امراة، فقال لها في بعض كلامه، اخرجي المال تحت استك، فقالت لمن حضر: سالتك بالله، هذا كلام الخلفاء؟ قالوا: لا، فقالت لابن الزبير: كيف تري هذا الخلع الخفي؟
# PageV01P018
# ومر شبيب بن زيد رءيس الخوارج، بغلام في الفرات ، فقال له: اخرج يا غلام اساءلك، وكان اراد قتله، فقال له الغلام: امني حتي البس ثيابي، فامنه، فقال: والله، لا البسها اليوم، قال شبيب: خدعتني، وانصرف عنه.
# وحكي بعض البصريين ان عمر بن اسد صاحب السند قال: غزوت بعض بلاد السند، فوجدت شيخا كبيرا، ومعه غلام، فسالته عن الناس، فقال: ان اردت ان ادلك عليهم، فاقتل هذا الغلام؛ لءلا يخبر بامري، فاموت بضرب عنقه، ثم سالت الشيخ فقال: لو كانوا تحت قدمي ما رفعتها عنهم، وانما خفت ان تسال الغلام فيدلك عليهم، قال: فقتل الشيخ ولم يخبر.
# وقال بعضهم: ورد الخبر علي المنصور بخروج محمد بن عبد الله واخيه ابراهيم، وهو يريد المدينة، فنظر الي شجرة صغيرة يقال لها الخلاف، فقال للربيع: ما اسم هذه الشجرة؟ فقال: اجتماع يا امير المءمنين، فعلم انها خلاف، واعجبه قول الربيع.
# ونظر المامون الي جارية له، وبيدها سواك، فقال لها: كيف تجمعين مسواكا؟ قالت: محاسنك يا امير المءمنين، فاستحسن ذلك منها.
# واتي الحجاج بالغضبان بن القبعثري، وبيد الحجاج لقمة، فقال: والله لا اكلتها حتي اقتلك، قال الغضبان: وخير من ذلك -اصلحك الله ايها الامير، تطعمنيها، ولا تقتلني، فتكون قد بررت في يمينك، ومننت علي، فقال الحجاج: ادن مني، فدنا منه، فاطعمه اياها، وخلي سبيله.
# ويروي ان الحجاج مر في طريق المدينة باعرابي، فقال له الاعرابي: ما وراءك ايها الركب؟ قال: خير قوم الحجاج، فقال الاعرابي: (انا لله وانا اليه راجعون) دمره الله واهلكه، قال: ولم؟ قال: يخرجها كما اخرب مكة عليه لعنة الله، فنزع الحجاج عمامته عن راسه، وقال: انا الحجاج، فقال الاعرابي: وانا ميمون غلام كرعان، اصرع في اليوم ثلاث مرات، فضحك الحجاج ومضي وتركه.
# وكان مزيد يداخل بعض ولاة المدينة، وكان لطيف المحل عنده، فابطا عنه يوما، فلما جاء، قال له: ما الذي ابطاك عني؟ قال: جارة لي كنت اهواها منذ زمان، فظفرت بها البارحة، وتمكنت منها، فهذا الذي حبسني، فغضب الوالي وقال: والله لاخذنك باقرارك فلما عزم عليه قال: فاسمع مني تمام حديثي. قال: وما هو: قال: فلما اصبح خرجت لطلب معبر، يعبر لي رءياي، فلم اجده، فهذا الذي ابطاني عنك، قال: في المنام - ويلك - رايت هذا؟ قال: نعم، فسكن غضبه.
# وحكي رجل عن شريك قال: رايت ابا حنيفة وعنده حجام، ياخذ من شعره، فقال ابو حنيفة: خذ البياض من شعري، فقال له الحجام: اذن يكثر، فقال ابو حنيفة: فخذ السواد لعله يكثر، فضحك شريك، وقال: لو ترك ابو حنيفة قياسه في موضع، لتركه مع الحجام.
# وجاء قوم الي ابي حنيفة، فقالوا: ما تقول في رجل وجد معه طنبور، هل يجب عليه تاديب؟ قال: لا، قالوا: ولم قد وجد معه الة الفسوق، قال: فكل واحد منكم معه الة الزنا، فهل يجب عليكم حد؟ فانقطعوا.
# وجاء رجل فوضع بين يديه عسل فيه نبيذ، علي باب المسجد بالكوفة، وجعل ينادي: من يشتري مني كذا وكذا رطلا بدرهم، وكان ابو حنيفة قد احل النبيذ، فلما سمع ابو حنيفة قوله، قال: يا هذا، انك فعلت قبيحا، قال: انت احللته. قال: صدقت: ومن الحلال ان ينكح ابوك امك في وسط السوق، ولكن يكون قبيحا.
# ودخل معن بن زاءدة علي المنصور، فقارب في خطوه، فقال له المنصور: كبرت يا معن، قال: في طاعتك يا امير المءمنين، قال: وان فيك لجلدا قال: علي اعداءك يا امير المءمنين، قال: وان فيك لبقية، قال: هي لك يا امير المءمنين.
# وراي المنصور بعض اولاد الاشتر، فهم بقتله، فقال: يا امير المءمنين ذنبي اعظم من نقمتك، وعفوك اوسع من ذنبي، فان لم اكن للعفو لسوء ما اتيته اهلا، فانت له اهل، فاستحسن قوله، وعفا عنه.
# واسر يوم الجمل رجل، فاتي به علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال له: ويلك، وانت ممن الب علينا، فقال الاشتر: دعني اضرب عنقه، فقال الرجل: يا امير المءمنين، لان تلقي الله، وقد عفوت عني خير من ان تلقاه، وقد شفيت غيظك، قال: اذهب حيث شءت.
# واتي الحجاج برجل من الخوارج، فامر بضرب عنقه، فقال له : اخرني يوما، قال: ما تريد بذلك؟ قال: اءمل فيه عفو الامير، مع ما تجري به المقادير فتركه.
# PageV01P019
# واتي عبد الملك بن مروان باسير، فدعا بالسيف والنطع، فوافق ذلك دخول صغار بني عبد الملك باكيا، قد ضربه المءدب، فانزعج لذلك عبد الملك، وارادوا تسكينه، فقال الاسير: دعوا الغلام ما انت فيه عن هذا القول؟ قال: ما ينبغي ان يشغل المءمن عن النصيحة شء الا ان يعوق عاءق، قال: خلوا سبيله.
# وجاز المنصور يوما، والفرج بن فضالة جالس علي باب الذهب، فقام الناس جميعا، ولم يقم الفرج، فاستشاط المنصور غضبا، ودعا به، وقال: ما منعك من القيام؟ قال: خفت ان يسالني الله تعالي: لم فعلت؟ ويسالك: لم رضيت؟ وقد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، فسكن غضبه، وقربه، وقضي حاجته.
# وبلغ هشام بن عبد الملك عن رجل فيه شء قبيح، فاحضره، فتكلم بحجته، فقال له هشام: وتتكلم ايضا؟ فقال يا امير المءمنين يقول الله عز وجل: (يوم تاتي كل نفس تجدل عن نفسها) ، فنجادل الله جدالا، ولا نتكلم اليك كلاما؟ فقال هشام: تكلم بما شءت.
# وعربد غلام هاشمي، فشكوه الي عمه، فاراد عمه ان يوقع به الحد، فقال: يا عم: اني اسات، وليس معي عقلي، فلا تسء الي ومعك عقلك، فصفح عنه.
# وجلس موسي بن عبد الملك للمظالم، فدخل عليه اهل شهرين، وفيهم سهل بن عاصم، فتظلموا اليه من عاملهم، وسهل ساكت، فقال له موسي: ان قال سهل كما قلتم صرفته عنكم، ثم قال: ما تقول يا سهل؟ قال: اقول: اعزك الله، انه لم يظلمنا، ولكن الله امر فينا وفي امثالنا بالعدل والاحسان، فعدل فينا، ولم يحسن، ولن تصلح احوالنا الا بالاحسان، فقال موسي: قد صرفته عنكم، ووليتك عليهم فاعدل واحسن.
# واقبل بعض السلاطين، فقام اليه رجل، فقال له: لم قمت؟ فقال: لاقعد، فولاه عملا، واتخذه لنفسه.
# وقيل لاعرابي: ما فعل بنوك؟ قال: اكلهم دهر لا يشبع، يعني ماتوا.
# وقيل لاحد الزهاد: لم تحب الدراهم، وهي تدنيك من الدنيا؟ قال : هي وان ادنتني من الدنيا، فقد صانتني عنها.
# وكان في بني الجراح فتي خليع ماجن، فاراد العبث بابي العيناء فنهاه نصاحه، فابي، فقالوا له: شانك به، فقال له: يا ابا العيناء، متي اسلمت؟ قال: حين كفر اهلوك، وابوك الذين لم يءدبوك، قال له الفتي: اذن علمت انا ما اسلمت، فقال ابو العيناء: شهادتك لاهلك دعوي، وشهادتي عليهم بلوي، وستعلم اي السلاطين اقوي، واي الشياطين اغوي، وسيعلم اهلك ما خبا عليهم جهلك.
# واقبل رجل الي الاعمش، فقال: يا ابا محمد، اني اكتريت حمارا بنصف درهم، وجءتك لتحدثني، قال: اكتره بالنصف الثاني، وارجع: فما اريد ان احدثك.
# وكان عقال بن سليمان يروي الحديث، فقال له بعض من حضر: ان رايت ان ترفع صوتك؛ فان بسمعي ثقلا، فقال له: الثقل في كل شء منك، ليس في سمعك.
# وقال رجل لابن عمران المختار بن عبيد الله يزعم انه يوحي اليه قال: صدق، يقول الله عز وجل: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم) .
# وقال رجل ليونس بن حبيب: ما بالي اذا تذاكرتم الحديث نعست قال: لانك حمار في مسلخ انسان.
# وكان للمغيرة بن عبد الله الثقفي، وهو والي الكوفة جدي كل يوم يوضع علي ماءدته، فحضر يوما اعرابي، فمد يده الي الجدي، واسرع فيه، فقال له المغيرة: انك تاكله اكل حنق عليه كان اباه نطحك، فقال له الاعرابي: وانت تشفق عليه كان امه ارضعتك.
# وقال معاوية لعبد الله بن عباس: لي عندك حاجة يا امير المءمنين افتقضيها لي؟ فقال له: نعم، فقال له ابن عباس: سل حاجتك يا امير المءمنين، قال: اريد ان تهب لي دورك وضياعك التي بالطاءف، قال: قد فعلت، فقال له معاوية: قد وصلت الرحم، فسل حاجتك، قال: حاجتي اليك ان تردها الي، قال معاوية: قد فعلت.
# وقال رجل لثمامة بن اشرس: لي اليك حاجة، قال: وانا لي اليك حاجة افتقضيها؟ قال: نعم، قال: فان حاجتي اليك الا تسالني حاجة.
# وكان اشعب يختلف الي قينة يعلمها، فطلبت منه درهما، فانقطع عنها، فعلمت له دواء، ولقيته به، فقال لها: ما هذا؟ فقالت له: دواء علمته لك تشربه لهذا الفزع الذي بك، قال: اشربيه انت للطمع، فلو انقطع طمعك، لانقطع فزعي.
# ورمي المتوكل عصفورا بالبندق، فلم يصبه، فقال ابن حمدون: احسنت يا امير المءمنين، فقال المتوكل: اتهزا بي؟ كيف احسنت؟ قال: الي العصفور الذي تركته.
# PageV01P020
# ونظر اعرابي الي درهم في يد رجل، فادام النظر اليه، فقال له الرجل: لو كان لك ما كنت تصنع؟ قال: كنت انظر اليه نظرة، ثم يكون اخر عهده بالشمس.
# وحكي بعضهم قال: وقف خالد بن صفوان بباب سليمان بن علي، فاتقي بغلة كانت بالموضع واقفة، فقيل له: انها ما ركضت احدا قط، فقال: اخاف ان اكون انا المستثني، فيقال: غير خالد.
# وجاء رجل الي ابي ضمضم القاضي، يستعدي علي رجل في دابة، اشتراها منه، وبها عيب، فقال ابو ضمضم: وما عيبها؟ قال: في اصل اذنها شء مثل الرمانة، وفي ظهرها شء مثل التفاحة، وفي عجيزتها شء مثل الجوزة، وفي بطنها شء مثل اللوزة، فقال القاضي: مر عنا يا بارد؛ هذا من صفات بستان، لا عيب دابة.
# وهبت ريح شديدة، فقال الناس: قد قامت القيامة، فقال زاءدة المخنث: قيامة بلا خروج دابة، ولا خروج دجال، هذا مما لا يكون.
# وكتب سليمان بن عبد الملك الي عامله بالمدينة، ان احصي المخنثين، واخصهم، فخصاهم، وكان فيهم دلال المخنث، فمر بهم رجل، فقال له: ما هذا؟ فقال: الختان الثاني، فالاتي تم التخنيث.
# ولما صلب ابن برحان اللص، جاز عليه خبيب بن ثابت فنظر اليه ودعا له، فقيل له: لم تدعو له، وهو برحان اللص؟ قال: فلمن ادعو، اللحسن وابن سيرين؟ واتت امراة الي بلال بن بردة من ولد ابي موسي الاشعري في امر اتفق بينها وبين زوجها، فاوجب الحاكم ان يفرق بينهما، فقالت له المراة: يا بني موسي، ما خلقكم الله الا للتفريق بين الناس.
# وحج سليمان بن الاعمش، ومعه جماعة، فطالبهم الجمال بشء، فاخذوا في ضربه، فقيل لسليمان بن الاعمش، وكان في يده عصا: يا ابا محمد، الست حاجا؟ قال: بلي، ولكن من تمام مناسك الحج ضرب الجمال.
# وقال الهيثم بن عدي: قعدت عند ابن عباس رضي الله عنه، فجاءت هدية من مكة فيها ثياب من عمل اهل اليمن، واخر من مصر فقلت: الست تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من جاءته هدية، وعنده قوم جلوس، فهم شركاءه فيها، قال: يا ابن اخي، انما ذلك في التمر والسويق، وما اشبههما، واما في الثياب العدنية، فلا.
# ولما حج المامون اعترضه رجل في الطريق، فقال: يا امير المءمنين، انا رجل اريد الحج، قال له: الطريق امامك، قال: وليس لي نفقة، قال: قد سقط عنك الغرض، قال: اني جءت مستمخا لا مستفتيا، فامر له بجاءزة، وضحك.
# وقال ابو علي البصري لابي العيناء: اني ولدت قبل طلوع الشمس بيسير، قال: فلذلك كنت ساءلا؛ لانه وقت انتشار الشمس.
# ووقع حرب في بعض الثغور، فخرج رجل بقوس بلا نشاب، فقيل له في ذلك، فقال: ناخذ النشاب مما يجيءنا من العدو، قيل له: فان لم يجء، قال: لا يكون بيننا وبينهم قتال.
# وتغدي ابو الحارث عند رجل، فقدمت دجاجة، فقال لغلامه: انما كان ينبغي ان تقدمها في اول الطعام، ارفعها، فما كان في اليوم الثاني اتي بها في وسط الطعام، فقال: الم اقل لك: انما يبدا بها في اول الطعام، فقال له ابو الحارث: دجاجتك هذه ميتة اطول عمرا منها حية.
# وكان بعضهم يقدم علي ماءدته خبز درمك مقدار ما ياكله وحده، ويطعم جليسه خبزا احمر، وكانت هذه عادته مع من يواكله، فحضر ماءدته يوما انسان لم يحضرها قبل ذلك، فلما وضع الدرمك بين يديه، مد الرجل يده، واخذ منه، فقال له صاحب الموضع: ما هذا؟ قال: اشتهيت ان اكل خبزي بهذا الخبز، فخجل رب الدار، وعلم قبح فعله.
# وسرق لرجل بخيل عشرة الاف درهم، فاظهر الجزع عليها، فقال بعض الناس: من اين كنت اكتسبتها؟ قال: كنت اجمع الدرهم الي الدرهم منذ ثلاثين سنة، قال: فهل كنت تحدث نفسك ان تفعل بها شيءا من ابواب البر؟ قال: لا، قال: فهل كنت تءمل ان تمتع بها نفسك؟ قال: لا، وانما كنت اجعلها في جراب تحت راسي، استلذ بها، قال: فاجعل تحت راسك حجرا عوضا منها.
# وكان بعضهم يتعاهد وقت طعام رياح الجوهري، ولا يخطء وقته عند الزوال، وربما دخل وهم ياكلون، او حين تجعل الماءدة، فيقول: لعن الله القدرية، من كان يستطيع ان يصرفني عن هذا الطعام وقد كان في اللوح المحفوظ اني لابد ان اكله؟ فلما اكثر من ذلك قال له رياح: تعال انت في غير هذا الوقت، فان وجدت ما تاكله، فالعن القدرية واباءهم.
# PageV01P021
# وكان الواثق شديد المحبة للباذنجان، وكان يعمل له كل يوم الوان كثيرة، فياكل منها كل يوم ثلاثماءة باذنجانة، فوجه اليه المعتصم يقول له: يا بني: هل اريت خليفة اعمة قط؟ قال للرسول: ابلغ امير المءمنين، اني قد تصدقت ببصري علي الباذنجان.
# وجاء بعض الثقلاء الي بعض الظرفاء، فقال له: بلغنا عنك ان لك اربعة الاف كلمة من الجواب المسكت، واحب ان تعلمني بعضها، قال: سل عما بدا لك حتي اعلمك، قال: ان قال لك احد: اسكت يا ثقيل. قال: قل له، صدقت، فخجل الرجل وانصرف.
# وجلس ثقيل الي جانب ظريف ثم قال: لعلك استثقلتني؟ قال: يعلم الله اني استثقلتك وانت في بيتك، فكيف وانت بجانبي؟ ورفع رجل الي الفضل بن يحيي رقعة بيضاء، ليس فيها شء، فقال له الفضل: يا هذا، ليس في رقعتك شء مكتوب، فقال له: يا سيدي اكتب فيها انت ما يليق بفضلك، فكتب فيها ان يعطي مالا جزيلا.
# وسال ابو العيناء احمد بن صالح حاجة، فواعده بها، فلما طالبه بالاقتضاء، قال احمد: ما تري هذا الطين والمطر؟ قال ابو العيناء: فحاجتي اذن صيفية، فضحك، وقضي حاجته.
# وعوتب بعضهم علي ما يتعاطاه من الحمق، فقال: حمق يعولني خير من عقل اعقوله.
# ونظر الحسن يوما الي رجل عليه بردة حسنة، وحالة جميلة، فقال: من هذا؟ فقيل له: ضراط، فقال الحسن: ما طلب احد الدنيا بما تستحق الا هذا.
# واشتري رجل ثلاثة ارطال لحما، وقال لامراته: اطبخيه، وخرج الي شغله، فطبخته المراة، واكلته، فلما جاء زوجها، قال: هات ما طبخت، فقالت له: اكله السنور، فاخذ الرجل السنور ووزنه، فاذا فيه ثلاثة ارطال. فقال لها: هذا وزن السنور، فاين اللحم؟ او هذا وزن اللحم، فاين السنور؟ وكان السمك في زمن كسري عزيزا، فجاء صياد بسمكة فيها ثمانية ارطال، فامر له باربعة الاف درهم، فقالت له جارية: تعطي في ثمانية ارطال من سمك اربعة الاف درهم؟ قال: فرديه، فامرت برده ثم قالت له: سمكتك هذه ذكر هي ام انثي؛ طمعا في ان يقول: ذكر فتقول: انثي نريد، او يقول: انثي، فتقول: ذكرا نريد؛ ففطن الصياد، فقال لها: هي خنثي، لا ذكر ولا انثي، فقال كسري: زيدوه اربعة الاف درهم اخري، فقبض الصياد المال وانصرف، فسقط له درهم، فاكب عليه واهذه، فقالت له الجارية: انظر خساسته وسوء ادبه، اعطيته ثمانية الاف درهم، واكب بحضرتك لاخذ درهم، فامر كسري برده، فقال: لم اسات الادب؟ قال: كان علي الدرهم صورة الملك، فاجللته ان يقع علي الارض، فقال كسري: اعطوه اربعة الاف درهم، ثم قال: هذا ما يجري من النساء.
# وكان رجل قاعدا في مجلس وليمة، فكل من دخل وسعوا له، فضاق الرجل، فقام يخرج، فقيل له: الي اين؟ قال: اخرج وادخل عساكم ان توسعوا لي.
# وقيل لاعرابي: لمن هذه الابل؟ قال: لله وهي في يدي.
# وخاطب اعرابي عبد الله بن جعفر، فقال في مخاطبته: يا ابا الفضل، فقيل له: ليس هذا كنيته، فقال: ان لم تكن كنيته فهي صفته.
# وقعد ابو الحارث الي قينة بالمدينة صدر نهاره، فجعلت تحدثه ولا تذكر الطعام، فلما طال ذلك به، قال: ما لي لا اسمع للغداء ذكرا؟ قالت: سبحتن الله، ما تستحي، اما في وجهي ما يشغلك عن هذا؟ قال لها: جعلت فداك، لو ان جميلا وبثينة قعدا ساعة لا ياكلان فيها لبصق كل واحد منهما في وجه صاحبه ، ثم افترقا.
# وحضر ابو نواس مجلسا فيه قيان، فقلن له: ابا نواس، ليتنا بناتك، قال: نعم، ونحن علي دين المجوسية؛ وذلك لان المجوس ينكحون بناتهم.
# ونظر عمران بن حطان الي امراته، وكانت من احسن النساء، وكان هو من اقبح الرجال، فقال: اني واياك في الجنة ان شاء الله، قالت: وكيف ذلك؟ قال: لانني اعطيت مثلك فشكرت، وابتليت بمثلي فصبرت.
# وجاء اعرابي الي ابن الزبير، فقال: اعطني واقاتل عنك اهل الشام، قال: اذهب فقاتل، فان اغنيت اعطيتك، قال: اراك جعلت روحي نقدا، ودراهمك نسيءة.
# وقيل لاشعب: ما احسن الفناء؟ قال: نشيش المقلاة، قيل: فما اطيب الزمان؟ قال: اذا كان عندك ما تنفق.
# وكتب عامل عمان الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، انا اتينا بساحرة، فالقيناها في الماء فطفت علي الماء، فكتب له عمر: لسنا من الماء في شء، ان قامت عليها بينة، والا خل عنها.
# PageV01P022
# وقال الاصمعي: سال علي بن ابي طالب ابنه الحسين رضي الله عنهما: كم بين الايمان واليقين؟ قال: اربع اصابع، قال: وكيف ذلك؟ قال: الايمان كل ما سمعته اذناك، وصدقه قلبك، واليقين ما راته عيناك فصدق به قلبك، وليس بين الاذن والعين الا اربع اصابع.
# وقال الحسن لفرقد السبخي: بلغني انك لا تاكل الفالوذج، قال: يا ابا سعيد، اخاف الا اءدي شكره، قال: يا لكع، هل يءدي شكر الماء البارد في الصيف والحار في الشتاء احد؟ اما سمعت الله يقول: (كلوا من الطيبات) و (كلوا من طيبات ما رزقنكم) .
# وسمع الحسن رجلا يعيب الفالوذج، فقال: لعاب النحل، بلباب البر، بخالص السمن، ما عاب هذا مسلم.
# وقيل لبقراط: مالك تقل الاكل جدا؟ قال: اني انما اكل لاحيا، وغيري يحيا لياكل.
# ودعا عبد الملك بن مروان رجلا الي الغداء، فقال: ما بي فضل يا امير المءمنين، قال: لا خير في رجل ياكل حتي لا يكون فيه فضل.
# وقيل للاحنف بن قيس: اي الشراب اطيب؟ قال: الخمر، قيل له: وكيف عرفت ذلك وانت لم تشربها؟ قال: اني رايت من حل له لا يتعداها ومن حرمت عليه انما يدور حولها.
# وقال قيصر لقس بن ساعدة: اي الاشربة افضل عاقبة في البدن فقال: ما صفا في العين، واشتد علي اللسان، وطابت راءحته في الانف من شراب الكرم، قال: فما تقول في مطبوخه؟ قال: مرعي ولا كالسعدان، قال: فما تقول في نبيذ الزبيب؟ قال: ميت احيي فيه بعض المتعة ولا يكاد يحيي من مات مرة.
# وقيل لاعرابي: ما لك لا تشرب الخمر؟ قال: لا اشرب ما يشرب عقلي.
# وقيل لعثمان بن عفان رضي الله عنه: ما منعك من شرب الخمر في الجاهلية ولا حرج عليك فيها؟ قال: اني رايتها تذهب العقل جملة، وما رايت شيءا يذهب جملة ولا يعود جملة.
# ودخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي قوم، وهم يشربون ويوقدون في الاخصاص، فقال: نهيتكم عن معاقرة الشراب، وعن الوقد في الاخصاص فاوقدتم، وهم بتاديبهم، فقالوا: مهلا يا امير المءمنين، نهاك الله عن التجسس فتجسست، ونهاك عن الدخول بغير اذن، فدخلت، فقال: هاتان بهاتين وانصرف، وهو يقول: كل الناس افقه منك يا عمر.
# وكان بالمدينة اعمي، فاتي يوما عينا يغتسل بها، فدخل بثيابه، فقيل له: بللت ثيابك، فقال: لان نبتل علي خير من ان تجف علي غيري.
# وحكي الهيثم بن عدي قال: بينما انا بكناسة الكوفة، اذا برجل مكفوف، قد وقف الي نخاس الدواب، فقال له: يعني حمارا، ليس بالقصير، ولا بالكبير، اذا خلا الطريق تدفق، واذا كثر الزحام ترفق، ان اقللت علفه صبر، وان اكثرته شكر، ان ركبته هام، وان ركبه غيري نام، فقال له النخاس: يا ابا عبد الله، اصبر، فان مسخ الله القاضي حمارا، اصبت حاجتك ان شاء الله تعالي.
### | الباب الثالث
# في ابيات شعر وقعت جوابا، واستعملت خطابا اجتمع ناس من الشعراء، واتوا منزل عدي بن الرقاع، وصاحوا به. فخرجت بنت له صغيرة، فقالت: ما تريدون؟ قالوا: نريد اباك، نهجوه، ونفضحه، فقالت:
# تجمعتم من كل اوب، ووجهة ... علي واحد، لازلتم قرن واحد
# فاستحيوا، وانصرفوا خجلين.
# ولقي كثير الفرزدق، فقال له الفرزدق، يعرض له بسرقته للشعر: يا ابا ضمرة، انت انسب العرب حين تقول:
# اريد لانس ذكرها، فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
# فقال له كثير يعرض بسرقته، وانت يا ابا فراس افخر العرب حيث تقول:
# تري الناس ما سرنا، يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
# وهذان البيتان لجميل، سرق الفرزدق واحدا، وكثير واحدا، فقال له الفرزدق: هل كانت امك ترد البصرة؟ قال: لا، ولكن كان ابي كثيرا ما يردها، فعرض كل واحد منهما بصاحبه.
# ومر الاقيشر الاسدي بقوم من بني عبس، فقال بعضهم: يا اقيشر، وكان يغضب اذا دعي بذلك، فنظر اليه وانشا يقول:
# اتدعوني الاقيشر، ذلك اسمي ... وادعوك ابن مطفءة السراج
# تناجي خدعها بالليل سرا ... ورب العرش يعلم ما تناجي
# فسمي الرجل ابن مطفءة السراج ونظر رجل الي الحسن بن عبد الحميد يزاحم الناس علي باب محمد بن سليمان فقال: امثلك يرضي بهذا؟ فقال:
# اهين لهم نفسي؛ لاكرمها بهم ... ولا يكرم النفس الذي لا يهينها
# وقال ابو مسهر: اتيت ابا جعفر محمد بن عبد الله بن عبد كان، فحجبني، فكتبت اليه:
# PageV01P023
# اني اتيتك للتسليم امس، فلم ... تاذن عليك لي الاستار والحجب
# وقد علمت باني لم ارد، ولا ... والله، ما رد الا العلم والادب
# فاجابني ابن عبد كان:
# لو كنت عافيت بالحسني لقلت كما ... قال ابن اوس، وفيما قاله ادب
# ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
# وقيل لجبان في موقف حرب: تقدم فقاتل، فانشا يقول:
# وقالوا: تقدم، قلت: لست بفاعل ... اخاف علي فخارتي ان تحطما
# فلو كان لي راسان، اتلفت واحدا ... ولكنه راس اذا مات اعقما
# وايتم اولادا، وارمل نسوة ... فكيف علي هذا ترون التقدما؟
# ووقف بعض الشعراء بباب امير الرقة، فلما مثل بين يديه انشده:
# ماذا اقول اذا اتيت معاشرا ... صفرا يدي من جود اروع مجزل
# ان قلت: اعطاني كذبت، وان اقل ... بخل الامير بما له لم يجمل
# ولانت اعلم بالمكارم والعلا ... من ان اقول: فعلت ما لم تفعل
# فاختر لنفسك ما اقول؛ فانني ... لابد مخبرهم وان لم اسال
# فاعطاه عشرة الاف درهم وكتب معها:
# اعجلتنا، فاتاك عاجل برنا ... قلا، ولو امهلتنا لم نقلل
# فخذ القليل، وكن كانك لم تسل ... ونكون نحن كاننا لم نفعل
# وقدم الحطيءة المدينة فوقف علي عيينة، فقال له: اعطني، فقال: ما لك عندي حق فاعطيكه، وما في مالي فضل عن عيالي، فخرج مغضبان وعرفه جلساءه، فامر برده، ثم قال له: يا هذا، انك وقفت الينا، فلم تستانس ولم تسلم، وكتمتنا نفسك، كانك كنت مجتنبا، قال: هو ذاك، قال: فاجلس؛ فلك عندنا ما تحب، فجلس، فقال له: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
# ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يغره، ومن لا يتق الشتم يشتم
# واتي الشعبي مسجدا، فصادف فيه قوما يغتابونه، فوقف عليهم، ثم قال:
### | هنيءا مريءا، غير داء مخامر=لعزة من اعراضنا ما استحلت
# وقال الهيثم بن عدي: لما انفرد سفيان بن عيينة، ومات نظراءه من العلماء، تكاثر الناس عليه يسالونه، فانشا يقول:
# خلت الديار، فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءود
# وقال بعض الرءساء لابي العيناء: ابا العيناء، لو مت لرقص الناس طربا وسرورا، فقال بديها:
# اردت مذمتي، فاجدت مدحي ... بحمد الله ذلك، لا بحمدك
# فلا تك واثقا ابدا بعمد ... فقد ياتي القضاء بضد عمدك
# اجل، الناس قد ذهبوا، فلو راني الموتي لطربوا، فما زالوا يغبطونكم بي ويرحموني بكم.
# وقيل لابي العيناء: ان جماعة الكتاب يلومونك، فانشد:
# اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
# وقال له يوما عبد الله بن سليمان: اعذرني؛ فاني مشغول، فقال له: اذا فرغت لم نحتج اليك:
# فلا تعتذر بالشغل عنا؛ فانما ... تناط بك الامال، ما اتصل الشغل
# وقيل له: الناس مع ابي علي البصير عليك، وهم اليه اميل، فقال:
# سقيتهم الردي، لما رموني ... فقالوا: ابغضوك، فقلت: ادري
# كبغض بني قريش في علي ... ولا ذنب سوي احد، وبدر
# واتي العريان بن الهيثم بغلام سكران. فقال له: ابن من انت؟ فقال:
# انا ابن الذي لا تنزل ... الدهر
# قدره
# وان نزلت يوما فسوف تعود
# فظن انه ابن احد الاشراف، فخلي سبيله، فكشف الغيب انه ابن فوال.
# وسءل ابن شبرمة عن انشاد الشعر، هل ينقض الوضوء ام لا؟ فانشد:
# يا صلح ان فتاة كنت اعشقها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
# ثم قام فصلي.
# ووجد المنصور علي كاتب له، فامر باحضاره، ودعا بالسياط، فقال: يا امير المءمنين:
# ونحن الكاتبون، وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا
# فضحك منه وعفا عنه.
# وابطا عبد الله بن يحيي عن الديوان، فارسل اليه المتوكل يستفهمه عن حاله، فكتب اليه:
# عليل من مكانين ... من الافلاس والدين
# ففي هذين لي شغل ... وحسبي شغل هذين
# وقال الاصمعي: رايت اعرابيا يضاجر اخاه، فقال له اخوه: والله لاهجونك، فقال: فكيف تهجوني وابي ابك، وامي امك؟ قال: اسمع ما اقول:
# لءيم اتاه اللءم من ذات نفسه ... ولم ياته من ارث ام ولا اب
# PageV01P024
# وكان الفرزدق جالسا عند الحسن البصري، فجاء رجل فقال: يا ابا سعيد، انا نكون في هذه البعوث والسرايا، فنصيب المراة من العدو، وهي ذات زوج، فتحل لنا من غير ان يطلقها زوجها، فقال الفرزدق، وقد قلت انا مثل هذا في شعري فقال له الحسن: وما قلت؟ قال: قلت:
# وذات خليل انكحتنا رماحنا ... حلالا، لمن يبني بها، لم تطلق
# قال الحسن: صدقت، ثم اقبل رجل اخر، فقال: يا ابا سعيد، ما تقول في الرجل يشك في الشخص يبدو له فيقول: هذا والله فلان، ثم لا يكون هو، ما تري في يمينه؟ فقال الفرزدق: وقد قلت انا مثل هذا، قال له الحسن: وما قلت؟ قال: قلت:
# ولست ماخوذ بقول تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
# قال الحسن: صدقت.
# واستعدت امراة علي زوجها عباد من منصور، وزعمت انه لا ينفق عليها فقال لرءبة بن العجاج: احكم بينهما، فقال:
# فطلق اذن ان كنت لست بمنفق ... فما الناس الا منفق او مطلق
# وقال علي بن الهجم: قلت لقينة:
# هل تعلمين وراء الحب منزلة ... تدني اليك؛ فان الحب اقصاني
# قالت: تاتي من باب الذهب، وانشدت:
# اجعل شفيعك منقوشا تقدمه ... فلم يزل مدنيا، من ليس بالداني
# وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: كان بالمدينة رجل جعفري، من ولد جعفر بن ابي طالب، وكان يحب الغناء، وكان يتعشق قينة بالمدينة، فقال يوما لاخوانه: قوموا معي الي هذه الجارية حتي نكاشفها؛ فقد والله ايتمت اولادي، وارملت نساءي، واخرجت ضيعتي، فقاموا معه حتي وقفوا ببابها، فدقه، فخرجت اليه، فاذا هي املح الناس دلالا وشكلا، فقال لها: يا جارية، اتغني:
# وكنت احبكم، فسلوت عنكم ... عليكم في دياركم السلام
# فاستحيت وخجلت وبكت، وقالت: يا جارية، هات عودي، والله ما احسن هذا، ولكن غيره:
# تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار من ذهب العفاء
# قال: فاستحيا والله صاحبنا. ثم تصيب عرقا، ثم قال لها: يا سيدتي هل تحسنين ان تغني:
# واخضع للعتبي اذا كنت ظالما ... وان ظلموا كنت الذي اتنصل
# قالت: والله ما احسن هذا، ولكن غيره، ثم غنت:
# فان تقبلوا بالود اقبل بمثله ... وننزلكم منا بافضل منزل
# قال: فدفع الباب ودخل، وارسل غلامه يحمل اليه حواءجه. وقال: لعن الله الاهل والولد والضيعة.
# وكتب البعث علي رجل من الكوفة، فخرج، وافاد جارية وفرسا، وكان متزوجا بابنة عم له، فكتب اليها:
# الا ابلغوا ام البنين باننا ... غنينا، واغنتنا الغطارفة المج
# بعيد مناط المنكبين، اذا جري ... وبيضاء كتمثال، زينها العقد
# فهذا لايام العدو، وهذه ... لحاجة نفسي، حين ينصرف الجند
# فلما وردها كتابه، قرات، وقالت: يا غلام، هات الدواة، ثم كتبت:
# الا اقره منا السلام، وقل له: ... غنينا، واغنتنا غطارفة المج
# اذا شءت غناني غلام مرجل ... ونازعته من ماء معتصر الورد
# وان شاء منهم ناشء مد كفه ... الي كبد ملساء او كفل نهد
# فما كنتم تقضون حاجة اهلكم ... حضورا، فتقضوها علي الناي والبعد
# فعجل علينا بالسراح؛ فانه ... منانا، ولا ندعو لك الله بالرد
# فلا قفل الجند الذي انت فيهم ... وزادك رب الناس بعدا علي بعد
# فلما ورد كتابها لم يزد علي ان ركب، واردف الجارية ولحق بها، فكان اول شء بداها بعد السلام ان قال لها: بالله هل كنت فاعلة؟ قالت: الله في قلبي اجل واعظم، وانت في عيني احقر واذل من ان اعصي الله فيك، فكيف ذقت طعم الغيرة؟ فوهب لها الجارية، وانصرف الي بعثه.
# ونظر ابن ابي ذيب الي عاءشة بنت طلحة تطوف بالكعبة، فقال لها: من انت؟ فقالت:
# من اللاء لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن التقي المغفلا
# مثلك ابا عبد الله، قال: صان الله ذلك الوجه عن النار، قيل: افتنتك ابا عبد؟ قال: لا، ولكن الحسن مرحوم.
# وقال الشافعي رضي الله عنه؛ تزوج رجل امراة حديثة علي امراة قديمة، فكانت جارية الحديثة تمر بباب القديمة فتقول:
# وما يستوي الرجلان: رجل صحية ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
# ثم تعود فتقول:
# وما يستوي الثوبان: ثوب به البلي ... وثوب بايدي الباءعين جديد
# فمرت جارية القديمة بباب الحديثة، وانشدت:
# PageV01P025
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
# وقال الهيثم بن عدي: كان تحت العريان بن الاسود بنت عم له فطلقها، فتبعتها نفسه، فكتب اليها يعر ض لها بالرجوع، فكتبت اليه:
# ان كنت ذا حاجة فاطلب لها بدلا ... ان الغزال الذي ضيعته مشغول
# فكتب اليها:
# ان كنت ذات شغل فالله يكلءه ... فقد لهونا به، والحبل موصول
# وقد قضينا من استطرافه وطرا ... وفي الليالي، وفي ايامها طول
# وطلق الوليد بن يزيد زوجته سعدي، فلما تزوجت اشتد ذلك عليه، وندم، فدخل عليه اشعب، فقال له: ابلغ سعدي عني رسالة، ولك عندي خمسة الاف درهم، قال: عجلها، فامر له بها، فلما قبضها قال: هات رسالتك، قال: اءتها وانشدها:
# اسعدي، هل اليك لنا سبيل ... ولا حتي القيامة من تلاق
# بلي، ولعل دهرا ان يواتي ... بموت من خليلك، او فراق
# فاتاها، فاستاذن عليها، فاذنت له، وقالت: ما بدا لك في زيارتنا؟ قال: يا سيدتي، ارسلني اليك الوليد برسالة، وانشدها الشعر فقالت لجواريها: خذن هذا الخبيث، فقال: يا سيدتي، جعل لي علي ذلك خمسة الاف درهم، قالت: والله لاعاقبنك، او تبلغ اليه ما اقول، قال: يا سيدتي اجعلي لي شيءا، قالت له: لك بساطي هذا، قال: قومي من عليه، فقامت فالقاه علي ظهره، وقال: هات رسالتك، قالت له: قل له:
# اتبكي علي سعدي، وانت تركتها؟ ... لقد ذهبت سعدي، فما انت صانع؟
# فلما بلغه ذلك، سقط في يده، وقال: اختر مني احدي ثلاث خصال: اما ان نقتلك، واما ان نطرحك من هذا القصر، واما ان نلقيك الي ذلك السباع، فتحير اشعب، واطرق طويلا، ثم رفع راسه، وقال: يا سيدي: ما كنت لتعذب عينين نظرتا الي سعدي، فتبسم، وخلي سبيله.
# ودخل امية بن عبد الله علي عبد الملك بن مروان، وبوجهه اثر، فقال: ما هذا؟ قال: قمت بالليل، فاصاب الباب وجهي، فقال عبد الملك:
# راتني صريع الخمر يوما فسءتها ... وللشاربيها المدمنين مصارع
# فقال: لا، واخذك الله يا امير المءمنين بسوء ظنك، قال: بلي، واخذك الله لسوء مصرعك.
# وشهد عند سوار القاضي رجل، فرد شهادته؛ لانه كان يشرب النبيذ، فقال:
# اما النبيذ، فاني غير تاركه ... ولا شهادة لي ما دام سوار
# وكان بعض المشارقة يسمي كمال الدين، يهوي غلاما اسمه بدر الدين فكتب اليه:
# يا بدر دين الله، صل مدنفا ... صيره حبك مثل الخيال
# لا تخش من عيب اذا زرته ... فما يعاب البدر عند الكمال
# فسمع بذلك عاشق اخر، فكتب اليه:
# يا بدر، لا تسمع مقال الكمال ... فكل ما نمق زور محال
# البدر يوفي الخسف في نصفه ... وانما يخسف عند الكمال
# وقال الاصمعي: كنت عند الرشيد، فجاءه نخاس بجارية للبيع، فنظر اليها الرشيد، ثم قال للنخاس: اذهب بجاريتك، فلولا كلف بوجهها، وخنس بانفها لاشتريتها، فخرج بها، فلما بلغ الستر قالت: ردني يا امير المءمنين، انشدك بيتين، فامر بردها، فردت، فانشدت:
# ما سلم الظبي علي حسنه ... كلا، ولا البدر الذي يوصف
# فالظبي فيه خنس بين ... والبدر فيه كلف يعرف
# فاشتراها الرشيد، وكانت من احظي جواريه عنده.
### | الحديقة الثانية
# في مداعبات يستجلب بها السرور، ومضحكات تميل اليها النفوس، وتشرح بها الصدور وفيها خمسة ابواب:
### | الباب الاول في ترويح الارواح بمستحسن المزاح
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يمزح، ولا يقول الا حقا.
# فمن ذلك قوله لاحدي عماته: ان الجنة لا تدخلها عجوز، فلما جزعت من ذلك قال لها: ان الله يخلقهن يوم القيامة شواب ابكارا.
# وقال صلي الله عليه وسلم لامراة: ما فعل زوجك الذي في عينيه بياض، فلما جزعت من ذلك، قال لها: اوليس في كل عين بياض؟ وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل: احملني، قال: ما عندي الا ولد الناقة، قال: ما اصنع بولد الناقة؟ فقال صلي الله عليه وسلم: وهل الابل الا من النوق.
# وقال صلي الله عليه وسلم: دخل نعيمان الجنة ضاحكا؛ لانه كان يضحكني.
# PageV01P026
# وروي ان نعيمان رضي الله عنه اصابه رمد في عينه، فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجده ياكل تمرا، فقال له: اتاكل التمر وانت ارمد؟ فقال له نعيمان: انما انا اكل من الجهة الاخري، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقيل لسفيان الثوري: المزاح هجنة، قال: بل سنة.
# وقال عبد الله بن عمر لجاريته: خلقني خالق الخير، وخلقك خالق الشر، فبكت، فقال: لا عليك؛ فان الله هو خالق الخير والشر جميعا.
# وكانت سويداء لبعض الانصار، تختلف الي عاءشة رضي الله عنها، تلعب بين يديها وتضحكها، وربما كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علي عاءشة فيجدها عندها، فيضحكان جميعا، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم فقدها، فقال: يا عاءشة ما فعلت سويداء؟ قالت: انها مريضة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودها فوجدها في الموت، فقال لاهلها: اذا توفيت فاذنوني، فلما توفيت اعلموه، فشهدها، وصلي عليها وقال: اللهم انها كانت حريصة علي ان تضحكني، فاضحكها فرحا.
# وفي بعض الكتب المترجمة ان يحيي وشمعون كانا من الحواريين، فكان يحيي لا يجلس مجلسا الا ضحك واضحك من حوله، وكان شمعون لا يجلس مجلسا الا بكي وابكي من حوله، فقال شمعون ليحيي: ما اكثر ضحكك، كانك قد فرغت من عملك، فقال له يحيي: ما اكثر بكاءك كانك قد يءست من ربك، فاوحي الله الي عيسي عليه السلام: ان احب السيرتين الي سيرة يحيي.
# وفي بعض الكتب المنزلة ايضا ان عيسي بن مريم لقي يحيي بن زكرياء فقال له عيسي: انك لتبتسم تبسم امن، فقال له يحيي: انك لتعبس تعبس قانط، فاوحي الله الي عيسي عليه السلام ان الذي يفعل يحيي احب الي.
# وكان عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه فيه مزاح، فدخل علي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وهي عمة والده يعودها في مرضها الذي ماتت فيه، فقال لها: كيف تجدينك يا امي، فدتك نفسي، فقالت: في الموت، قال: فلا افديك اذن، فتبسمت وقالت له: ما تدع مزاحك علي حال.
# ولقي نعيمان، وهو من قدماء الصحابة، وكان رجلا صالحا مع ما كان فيه من المزاح، اعرابيا معه عكة عسل، فاشتراها منه، وجاء بها الي عاءشة والنبي صلي الله عليه وسلم عندها، فقرع الباب، وقال: خذوا هذه، فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اهداها له، ومر نعيمان، وترك الاعرابي جالسا، فلما طال جلوسه، صاح: يا هءلاء، ردوا علي عسلي ان لم يحضر الثمن، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم كلامه، فاعطاه ثمنه، فلما جاء نعيمان، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حملك علي ما فعلت يا نعيمان؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يحب العسل، ولم كين عندي ثمنه، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومر نعيمان بابن نوفل البصير، وهو في المسجد، فقال له: اريد ان ابول فاخذه بيده، وحمله الي موضع في المسجد، وقال له: اجلس، ومضي وتركه، فبال، فصاح الناس به: يا ابا المغيرة، انك لفي المسجد، قال: نعيمان اجلسني ها هنا، لله علي ان اضربه بعصاي هذه ان وجدته، فبلغه الخبر، فجاءه بعد ذلك، وهو لا يعرفه، فقال له: هل ادلك علي نعيمان؟ قال: نعم، قال: هو ذا يصلي، وجاء به الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال: هذا نعيمان، فعلاه بالعصا، فضحك الناس به: ويحك، هو عثمان، فقال: من قادني اليه؟ قالوا: نعيمان، قال: والله لا تعرضت له بسوء ابدا.
# PageV01P027
# وخرج نعيمان وسويبط بن عبد العزيز، في تجارة مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان سويبط علي الزاد، فجاءه نعيمان في بعض منازلهم، فاستعطفه ان يعطيه من الطعام، فقال له: حتي يجء او بكر، فذهب نعيمان الي قوم من رءساء الحي الذي هم فيه، فقال لهم: ان لي عبدا، فهل فيكم من يشتريه مني؟ فقالوا: نعم، فقال: انه ذو لسان، وربما يقول: انا حر، فتسمعون منه، فلا تغروني وتفسدوا علي غلامي، فقالوا: لا عليك، نحن لا نسمع قوله، فاشتروه، منه بعشرة من الابل، فقبضها منهم، وجاء بهم الي سويبط، فقال لهم: هذا هو، فقالوا: قم معنا، قال: وما الخبر؟ قالوا: قد اشتريناك من مولاك، قال: ومن مولاي؟ قالوا: نعيمان، قال: كذب وفجر، فتلكا، فوضعوا عمامته في عنقه، وذهبوا به، وجاء ابو بكر وطلب سويبطا، فلم يجده، فاخبر بفعل نعيمان، فذهب هو واصحابه الي القوم وخلصوه منهم، وردوا اليهم ابلهم، فلما قوموا اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك هو واصحابه من ذلك.
# واتي رجل ابن سيرين، فقال: ما تقول في رءيا رايتها، كان لي غنما، وكنت اعطي فيها ثمانية دراهم في كل راس، فابيت ان ابيع، ففتحت عيني، فلم ار شيءا، فغلقتهما ومددت يدي وقلت: هاتوا اربعة اربعة، فلم اعط شيءا، فقال ابن سيرين: لعلهم اطلعوا علي عيب في الغنم فكرهوها، فقال: يمكن ما ذكرت.
# وقيل للقاضي شريح: ايما اطيب الجوزنيق او اللوزنيق؟ فقال: لا احكم علي غاءب.
# وقيل لابن سيرين: من اكل سبع رطب علي الريق، سبحت في بطنه، فقال: ان كان هذا فينبغي للوزينج اذا اكل ان يصلي التراويح.
# وسءل ابن سيرين عن رجل، فقال: توفي البارحة، فلما راي وجه الرجل الساءل، قال له: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) .
# وقال رجل للاعمش: كيف بت البارحة؟ فدخل البيت، فاخرج فراشه ومخدته، وفرشهما واضطجع، وقال: هكذا بت البارحة.
# وسال رجل الشعبي عن المسح علي اللحية، فقال: خللها، فقال: اني اخاف الا ينالها الماء، قال: ان خفت ذلك فانقعها من اول الليل.
# وكان الشعبي جالسا مع اصحابه، واذا بجمال علي عاتقه دن، فلما راي الشعبي وضع الدن عن عاتقه، وقال: رحمك الله، ما اسم امراة ابليس؟ فقال الشعبي: ذلك نكاح ما شهدته.
# وجاءه رجل فقال: كيف كان طالع ابليس؟ فقال: ان المنجمين لا يعرفون طالع مولود حتي يعرف وقت ولادته، فسل عن الوقت الذي ولد فيه وتجء حتي اعرفك بطالعه.
# وجاءه رجل فقال: تزوجت امراة وهي عرجاء، افلي ان اردها بالعيب؟ قال: ان كنت تريد ان تسابق عليها فلك ردها.
# وجاءه رجل فقال: اصاب ثوبي البلل، قال: اغسله، قال: بماذا اعزك الله؟ قال: بالخل.
# واختصم الطفاوة مع بني راسب، في ابن يدعيه الفريقان، الي زياد، واقاموا جميعا البينة، فاشكل علي زياد امره، فقال سعد من بني عمرو بن يربوع: اصلح الله الامير ولني الحكم بينهم، قال: وما عندك في ذلك؟ قال: اري ان يلقي في النهر، فان رسب فهو من بني راسب، وان طفا فهو من بني الطفاوة، فاخذ زياد نعله وقام، وغلبه الضحك، ثم ارسل اليه، الم انهك عن المزاح في مجلسي، قال: اصلح الله الامير حضرني امر خفت ان انساه، فضحك زياد، وقال: لا تعودن.
# وجاء رجل الي ثمامة بن اشرس، ان يسلفه ويءخره. فقال له: هذه حاجتان، فانا اقضي لك احداهما، قال: قد رضيت، قال: فانا اءخرك ما شءت ولا اسلفك.
# وسال رجل عمرو بن قيس عن حصاة المسجد يجدها الانسان في ثوبه او خفه او جبهته، فقال له: ارم بها، فقال الرجل، زعموا انها تصيح حتي ترد الي المسجد، قال: دعها تصيح حتي ينشق حلقها، قال الرجل: اولها حلق؟ قال: فمن اين تصيح اذن؟
### | الباب الثاني في المضحكات الحسنة، الخفيفة علي الالسنة
# صرخ ديك في شجرة، فسمعه ثعلب، فاتي اليه، فقال: ابا المنذر، اذنت؟ قال: نعم، قال: انزل نصلي جماعة، قال الديك: ايقظ الامام، فتخيل للثعلب انه ديك اخر، فراي كلبا له ذنب اكبر من كلحته، فهرب، ولم يرد راسه، فقال له الديك: يفوت الوقت، قال: انتقض الوضوء، اجدده، وارجع ان شاء الله.
# واخرج راع غنما للرعي، فجاء مع الليل، والعصا علي عنقه من دون غنم، فقيل له: اين الغنم؟ قال: لا اله الا الله، وانا اقول: اي شء نسيت في الجبل؟
# PageV01P028
# وقال الاصمعي: رايت اعرابيا في زمن الصيف، ينغمس في ماء، ويقوم ومعه خيط كبير فيه عقد كثيرة، فقلت له: ما هذا، قال: جنابات اكتسبناها في الشتاء، نقضي طهارتها في الصيف.
# واحرق فران طاجنا لفقيه، فجاء ووقف علي باب الفرن، وقال: ايها الفرين المسكين، اضرمت اليوم السعير، واحرقت الطجير، فورب العالمين، لولا انك عندنا امين، لضربتك بهذا الاطربزين، واكلت من السياط ماءة وتسعين، ولبثت في السجن بضع سنين، فقال له الفران: (وسلم علي المرسلين والحمد لله رب العلمين) .
# وقال الاصمعي: دخلت المدينة، فوجدت بها بقالا، يوقد سراجا في الظهر، ويشعله، فسالته عن ذلك فقال: اري الناس يبيعون عندي غيري، ويشترون من عند غيري، فاظن انهم لا يرونني، فاشعل السراج.
# وغضبت ام حصي يوما عليه، فقالت له: يا بني، حملتك في بطني تسعة اشهر، وارضعتك وربيتك، ولا تكافءني علي ذلك، فقال لها: انت تمنين علي بدخولي في بطنك تسعة اشهر، ادخلي انت في سواتي تسع سنين.
# ودخل اصم الحمام، فجعل رجل يخرج ريحا، فلما كان بعد ساعة، قال له في اذنه: اولا تسمع شيءا؟ قال: لا والله يا حبيبي، الا خروج الريح اسمعه خيالا.
# وقيل لرجل: ما ورثت اختك من زوجها؟ قال: "اربعة اشهر وعشرا".
# وحكي مطرف قال: اتيت مالك بن انس يوما وهو يضحك، وكان ضحكه غريبا فسالته عن ذلك فقال: قام هنا انسان يصلي، فجعل يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فارتج عليه، فجعل يرددها مرارا، فقال له رجل: ما اعرف هنا للشيطان ذنبا، الا انك لا تحسن ان تقرا .
# وبعث الرشيد الي ابي نواس براءة مختومة، فلما فتحها، لم يجد فيها شيءا، ففكر طويلا، ثم راي الرجل الذي جاء بها اصلع، وهو يطلب منه الجواب، فقال له: ان اردت الجواب، فانما اكتبه في راسك، والا انصرف دون جواب، فقال له: اكتب، فكتب فيه شعرا، وكتب في اخره: وبالله الا مزقتم الرقعة اذا قراتموها، فلما قرا الرشيد ذلك امر بصفع الرجل، فصفع حتي امتحي ذلك الكتاب بالصفع، والرشيد يضحك.
# وقال اشعب الطماع: رايت رءيا، نصفها حق، ونصفها باطل، فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: كنت اري احمل بدرة دراهم، فمن ثقلها كنت اسلح في ثيابي، فانتبهت فاذا السلح، ولا بدرة.
# وقال لامه: رايتك في النوم مطلية بعسل، وانا مطلي بسلح قالت له: هذا عملك الخبيث، البسه الله لك، قال: بقي في الرءيا شء، قالت: وما هو؟ قال: رايتك تلعقينني والعقك، قالت: لعنك الله يا فاسق.
# واراد رجل ان يتزوج في قوم، فجاء بخطيب، فاستفتح خطبة النكاح بحمد الله، فاطال، ثم ذكر خلق السماوات والارض، ثم ذكر القرون الماضية حتي ضجر من حضر، ثم التفت الي الخاطب، فقال: ما اسمك اعزك الله: قال: قد والله نسيت اسمي من طول خطبتك، وهي طالق، وان تزوجتها، فضحك القوم، وقعدوا في مجلس اخر.
# وزوج خالد بن صفوان عبده امته، فقال له: لو دعوت الناس فخطبت فقال: ادعهم انت، فدعاهم، فلما اجتمعوا تكلم خالد، فقال: ان الله اجل واعظم من ان يذكر في نكاح الكلبين، وانا اشهدهم اني قد زوجت هذه الزانية من هذا ابن الزانية، فضحك القوم من ذلك.
# وخطب مصعب بن حيان خطبة نكاح، فارتج عليه، فقال: لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فقالت ام الجارية: عجل الله موتك، الهذا دعوناك، فضحك القوم وانصرفوا.
# ووجد رجل في شجرة تين باكورتين في غير ابان الباكور، فجعلهما في طيفور علي راس غلام ليهديهما الملك، فاحس الغلام بخفة الطيفور، واراد ان يعلم ما فيه، فرفع الغطاء وادخل يده، فلم يجد في الطيفور غير الباكورتين. فاخذ واحدة، فاكلها ، فلما وضع الطيفور بين يدي الملك بمحضر صاحب الهدية، امره ان يرفع الغطاء عن الطيفور، فلما رفع لم يجد في الطيفور غير باكورة واحدة، فقال للغلام: ما فعلت بالاخري؟ فقال: هكذا، واخذ الباكورة التي بقيت، ورمي بها في فمه واكلها، فضحك الملك من فعله.
# وقال الاصمعي: دخل ابو بكر الهجري علي المنصور، فقال: يا امير المءمنين اصيب فمي، وانتم اهل بيت بركة، فلو اذنت لي، فقبلت راسك لرجوت الراحة، فقال: اختر بينه وبين الجاءزة، فقال: يا امير المءمنين اهون علي من ذهاب درهم من الجاءزة الا يبقي من فمي سن، فضحك المنصور وامر له بجاءزة.
# PageV01P029
# ودخل رجل بجاية، فبينما هو يمشي، واذا برجل يقول له: اتشتري حشيشا طيبا، فقال له: اش قلت؟ قال: قلت لك هذا الجامع بناه يعقوب المنصور، وانفق فيه عشر الف درهم، اش تقول في هذا؟ وقال رجل لاخر: يا حاج الحرامين: الشراب والحشيش.
# وتزوج رحل، فاعطي الفقيه اجرة المهر، فقال له: هذا قليل علي المهر، فقال له: يا سيدي في الطلاق اخلف عليك ان شاء الله.
# ودخل رجل المسجد فعثر في رجل اخر، فقال له: اعمي انت؟ قال: انا هو اعمي لو شاء الله كل ما نري في هذا المسجد يكون اسيرا في ميورقة.
# وجاء رجل الي معبر فقال له: رايت نفسي وانا اطليها بالنخال، فقال له المعبر: يلزمك كلب، اما تسمع من اختلط مع النخال اكلته الكلاب.
# ووجد اسقوا يوما وزير السلطان يخرج للصيد، وهو يلبس السباط فقال: الان يفتح الله علي، قيل له: ولم ذلك؟ قال: كانت امي تقول لي: لا يفتح الله عليك ما دام الكلب يمشي حافيا، فتري سيدي الوزير يلبس السباط.
# وكانت امراة تمشي في الطين، وهي تزلق، وكانت جميلة، فقال لها رجل: حبيبتي واحبسي بلحية عمك سعد، فقالت له: الطين انقي من السلح.
# وقال جحا لابيه: تزوجت امي علي خمسماءة درهم، فولدت لك اختي، فزوجتها علي خمسماءة، وبقيت انا لك فضلا.
# وضرب بعض النحويين، فكان المطوف يقول: هيذا جزا، فقال : والله لو خيرت بين طريحة اخري وبين الا اسمع صوت هذا الفاحش اللحن لاخترت ذلك، ثم التفت للمطوف وقال له: يا محروم بين الاعراب، وقل: هذا جزاء؛ لانه مبتدا وخبر، فقال له المطوف: اسكت واتخل راسك، فقال له: بالدال قلها واقطع الهمزة؛ لانه فعل امر، فقال له: والله ما ضربت ابرد منك فلما دخل داره، وكانت له قطة، فجاءت تلعق الدم وتصيح: ميو، فقال لها: قولي: مءو بالهمز، ثم اخذها ورمي بها، فقيل له في ذلك فقال: لءلا يقال: قطة ابي عبد الله لحانة.
# وجلس قوم للرماية، فقام احدهم، وقعد في وسط الاشارة، فقيل له في ذلك، فقال: ما رايت موضعا اسلم منه؛ لانه لم يحصل فيه سهم.
# وارسلت امراة ولدها الي خضار، فقال له: تقول لك امي: اعطها بصلة تطيب بها فمها، فقال لها: تغدت غولا بسلح.
# وجاء جحا يكسر لوزة، فخرجت له من تحت الحجر حين ضرب عليها، فقال: سبحان الله، تراها بهيمة ولا تريد تموت.
# واتت امراة الي عطار، فقالت له: اعندك شعر ابليس؟ قال: نعم، فدخل قاعة الحانوت، فنفخ شدقه واخرج ريحا، وزنبط ونتف من ابطه شعرات، واعطاها، قالت: هذا هو؟ قال: نعم، او ما سمعت توزوزه حين كنت انتفه؟ فقال له: صدقت، لعن الله رب الشعرات.
# ووقف محتسب علي لبان، فنظر عليه اللبن، فوجد فيه قليقا، فقال: ما هذا؟ فقال: جعلته ياكل الدويدات.
# ونظر رجل الي تيس ياكل، ولحيته تضطرب، فقال: هكذا انا اذا اكل؟ فحلف الا ياكل طعاما، فلم ياكل حتي مات جوعا.
# وجاء رجل الي معبر، فقال: رايت في النوم اني اكل مجبنة، فقال له المعبر: تحمل اسيرا ان شاء الله الي قيجاطة؛ لقول الناس: قيجط نجبن لك.
# وراي رجل سكران يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ قال: طالوت قتل جالوت، ولم نحضر لنصرته.
# وقدم لقوم لون من لحم البقر، فجعل واحد منهم يخربش باصبعه، فقيل له: ما تريد؟ فقال: افتش القانصة.
# واجري قوم خيلا، فطلع منها فرس في اول الحلبة، فجعل رجل يكبر ويقول: عصمك الله، سلمك الله، فقيل له: هذا الفرس فرسك؟ فقال: لا والله الا اللجام لجامي.
# وشهد رجل عند قاض، فقال له المشهود عليه: اتجوز شهادته، وهو لم يحج؟ فقال: قد حججت، فقال سله عن بءر زمزم اين هو؟ فساله القاضي عنه فقال: لا ادري اين هو؛ لاني حججت قبل ان يحفر.
# وقيل لبعض الفقراء: ما تتمني؟ قال: اتمني ان اقعد يوم القيامة بين الجنة والنار، فكل من ينطلق الي الجنة اطلب شكرانه، وكل من ينطلق الي النار اطلب منه ان ينصف الطريق.
# وماتت امراة، فخرج ابنها يشتري لها كفنا، فجعل ينظر ثوبا بعد ثوب، ولا يعجبه شء، فقال له التاجر: كيف تريده؟ مدنسا؛ لانها رحمها الله كانت مقذورة.
# وكان رجل يهوي امراته، فقيل له: هل قلت فيها شعرا رقيقا؟ قال: نعم قولي حبي فيك يا ابنة ابي البطرون محل سلح دبان في خبيزة، وارفقي بي يا ابنة عار بن عار.
# PageV01P030
# وحج رجل، فلما كان عند الطواف هموا بحلق راسه، فقالوا: لا يتم الحج الا بهذا، فحلقوه، فلما ودع الكعبة قال لهم: ان جءت مرة اخري احلقوا لحيتي.
# وسمع اعرابي قيام الليل، وما فيه من الاجر، قال: وانا اقوم في الليل مرارا، قيل: وما تصنع؟ قال: ابول وارجع.
# وارادت امراة ان تتزوج، فقال لها القاضي: سوقي مهرك، قالت: المهور كثيرة، قال: لابد ان تسوقيها، فساقت مهورها، فكان في جملتها عشرة رجال اسم كل واحد منهم لب.
# وكان رجل يحلق عانته في الحمام فاخرج ريحا، فضحك رجل كان بجانبه، فقال: انها تولول علي قصيصة اخيها.
# وراي رجل مءذن في صومعته امراة فاعجبته، فجعل يكلمها من الصومعة ويشير اليها، فشكت ذلك لزوجها، وكان حجاما، فقال لها: اذا طلع الصومعة واشار عليك وكلمك فاشيري عليه، ففعلت، فنزل من الصومعة وجاء الي بابها، فلما دخل اليها جاء زوجها، وقد كان ينظر اليه علي بعد، فدخل عليها، فبادرته المراة، وقالت له: ان سيدي المءذن له مطحنة موجعة، فانظرها له، فنظرها وقال: لابد من خلعها، واخرج ماعونه، وقلع له مطحنة، ثم قالت: كانت صحيحة وانما المءلمة غيرها، ثم قلع له اخري، والمءذن ساكت، ثم خرج وهو يظن ان المراة حاولت عليه لءلا يفتضح مع زوجها، فلما كان بعد ذلك راها وكلمها، واشارت اليه. وهبط اليها وزوجها ناظر اليه، فلما دخل فعل معه مثل ما فعل اولا ثم خرج، وجعل يكلمها، وتشير عليه فدخل اليها، ويفعل به زوجها مثل ما فعل، وهو يظن ان ذلك حيلة من المراة في ستره، حتي لم يبق في فمه سن؛ ثم شعر ان ذلك كان حيلة عليه، فطلع يوما للصومعة، فراته المراة، فاشارت اليه فاشار الي فمه، وقال لها: والله ما بقي فيه ابيض، فاي شء تريدين مني؟ وراي مءذن امراة في صومعة فتعشق بها وهي به، فاذا تم الاذان رفعت صوتها، وقالت: حاضر ناظر، فيعلم المءذن ان زوجها في الدار، واذا لم يكن في الدار تقول: وحدك حبيبي، لا شريك لك، فينزل اليها.
# وخرج جحا يوما علي الصبيان، وقال: من يخبرني بما في كمي، واعطيه اكبر خوخة؟ فقال له صبي: خوخ، فقال: ومن هذا الولد، زني الذي قالها لك.
# وجاء رجل الي سليمان الورشدي، فقال له: يا سيدي الك في ارض الجزيرة غنيمات؟ قال: لا، قال: ومن اي شء تقول ذلك؟ قال: رايت بها راعيا يسوق غنما، وهو يقول: امش يا متاع ولد قحبة، فظننت انها متاعك.
# وقال الحاج الطنجي: رايت بالديار المصرية رجلا يبيع الحشيش وهو يقول: حشيش مركب علي قشيش، ينسيك ذكر الله خمسة ايام، فقال له رجل: هذا درهم كبير اعطني منه بقيراط، قال: هذا الصرف لا يجوز.
# وقال بعض الظرفاء: الاثنان انس، والثلاثة عرس، والاربعة دردبة، والخمسة قرقبة، والستة كتف واحمل الي الحبس.
# ودخل رجل يصلي الظهر، وعنده خمسة دراهم، فجعلها امامه، فراها الذي بجانبه، فلما سجد اخذها له، فلما تمت الصلاة لم يجدها، فانصرف ولقيه رجل في باب المسجد، فقال: اصليتم؟ قال: نعم، درهم وربع للركعة، فادخل ان شءت.
# وجاء رجل للصلاة، فوجد الناس يصلون ، فقال: تري كم معهم من ركعة؟ فقال له رجل وهو في الصلاة: دش.
# ومثل ذلك ما حكي لي ان رجلا دخل مسجد القيسارية ليصلي، والناس في الجلسة الاخيرة، فقال له ابراهيم النجار، وكان يصلي عند الباب: ما بقي شء، فلم يلتفت الرجل اليه، ودخل، وقال: عار بن عار، نصحناهم فما قبلوا.
# وقيل لولد مات والده: ما ترك لك ابوك؟ قال: اللعنة، ما نسمع الا من يلعنه، رحمه الله.
# وكان لبعض الوزراء بغلة ينقل عليها الزبل، ويركب عليها احيانا بالسرج، فقال له رجل: يا سيدي، ما ثم اصبر من هذه الدابة، تنقل الزبل مرة بالبرصون، ومرة بالسراج.
# وكان اعرابي يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك موتة كموتة ابي خارجة، قيل له: وما موتة ابي خارجة؟ قال: اكل لحم جمل، وشرب شراب عسل، ونام في الشمس، فمات شبعان ريان دفان.
# وكان واعظ يقول: من صلي كذا وكذا ركعة بكذا وكذا سورة يعطي في الجنة ما لا ندري.
# وساق رجل لامراته فدوشا، فقالت له: يا رجل، اي شء يراد بهذا الفروض؟ والله ما في الدار صعتر ولا والله حبة من ثوم لعمله.
# ورفعت امراة ولدها للقاضي، واشتكت له بكثرة عقوقه لها، فقال له: يا ابن اخي، اما سمعت الله يقول: (فلا تقل لهما اف) فلطمها، وقال لها: متي قلت انا لك اف؟
# PageV01P031
# وكان لرجل قط، لا تزال شواربه تنقط دما، فسءل عن ذلك، فقال: اذا اكل الطعام، جاءت الفيران تشم ذلك وتلعقه فتدميه.
# وجاء شيخ الي قنديل يطفءه، فاخرج ريحا، فضحكت امراته، فقال لها: اتضحكين والله لولا ما تقسم الريح، ما تكسر الا القنديل.
# وقيل لرجل: اين القبلة في دارك؟ فقال: والله ما اهتديت اليها؛ لاني انما دخلتها منذ اربعة اشهر.
# وقال مزبلح لاخر: في غرستكم هذا العام باكور، قال له: عين اعين في باكورة.
# وكان فقيه في داره يسمع ساءلا، يسال ويقرع الباب، فقال له: يا هذا، النقر ثلاث: طاق، طرطاق، طرطلاق، فقال له الساءل: فران انت، ودعني بلا عشاء.
# واعطي ابن قزمان مءدبه يطبخ له الخبز، وكان الطين: فوقع ووقع الخبز في الطين، فرجع الي المءدب، فقال له: يا سيدي، ما تقول في العثرات؟ قال: يا ولدي، انها مكتوبة، فقال: يا سيدي، وصلتك في الطين مقلوبة.
# وكان لرجل من اهل بلفيق بغل، فالتقي مع بغل اخر للقاضي، فضرب بغله بغل القاضي ركضة فكسره، فترك بغله لابنه، وذهب قبل ان يصل الخبر للقاضي، فدخل عليه فوجده مع جماعة من الناس، فقال له: يا سيدي، احكم علي بغلك، كسر بغلي بركضة، فقال له القاضي: لا يحكم علي بهيمة اذا فعلت شيءا، فقال للناس: اسمعوا ما يقول سيدي القاضي، قالوا: الحق ما يقول لله، قال: فان بغلي هو الذي كسر بغله.
# ومر رجل بابي العيناء، فقال: من هذا؟ فقال: رجل من بني ادم، قال: مرحبا بك، والله ما ظننت هذا النسل الا قد انقطع.
# وصل رجل، فلما سجد سمعه رجل يقول: اللهم اغفر لي ولوالدي ولامي ولاختي، فقال له اخر: ولختنك، وهما في الصلاة، فقال له: قران انت؟ وحمل رجل قدرا الي فرن بحمامتين، فلما طبخت اكلهما الفران، وجعل عوضا من ذلك حمامتين حيتين، فلما جاء صاحبها ورفع الغطاء طارتا، ولم يجد في القدر شيءا، فقال: يا رب، اشهد انك تحيي وتميت، ولكن المرق اش طرا فيه؟ وخرج جحا من الحمام، فضربته الريح، فقصرت بيضته، فرجع الي الجمام، يفتش الناس، فقالوا: مالك؟ قال: سرقت بيضتي، ثم انه تدفا، وافتقدها، فقال: كل شء لا تاخذه اليد يوجد.
# وتبخر يوما، فاحترقت ثيابه، فغضب وحلف الا يتبخر الا عريان.
# وكان يمشي حافيا، فاذا وصل الي ساقية او واد، لبس السباط، فقيل له في ذلك فقال: الطريق اري ما فيه، واتحفظ منه، والوادي لا ادري ما فيه.
# واختصم رجلان الي بعض الولاة، فلم يحسن الحكم بينهما، فضربهما، وقال: الحمد لله؛ انه لم يفتني الظالم منهما.
# ومر جحا بصبيان يلعبون بباز ميت، فاشتراه منهم بدرهم، وحمله الي امه، فقالت له: ويحك، ما تصنع به وهو ميت؟ فقال لها: اسكتي ، فوالله لو كان حيا ما بيع الا بماءة درهم.
# وقال هشام بن عبد الملك يوما لاصحابه: من يسبني ولا يفحش، اعطيه هذا الثوب، وكان فيهم اعرابي، فقال: القه يا احول، فقال: خذ، قاتلك الله، وكان هشام احول.
# وضربت امراة زوجها فقعد يبكي، قالت له: وتبكي؟ قال لها: اي والله علي رغم انفك.
# وتشاتم رجلان، فقال احدهما للاخر: حلق الله لحيتك بمكة ان شاء الله.
# وسرق حمار ابي الجهم، فشكر الله تعالي، فقيل له: ما فاءدة هذا ومولانا يقول: (لءن شكرتم لازيدنكم) فقال: لكوني لم اكن عليه فاسرق معه.
# وقيل لاعرابي: من اشر انت او اخوك؟ قال: اذ جاء رمضان استوينا.
# وقال الاصمعي: رايت اعرابيا يضرب امه، فقلت له: اتضرب امك؟ قال: انها قليلة الادب.
# وكان لرجل ابن مزبلح، فجاءه يوما ضيف، فلما راه الابن لم يسلم عليه، فقال له والده: سلم علي عمك عنق السياط، فقام وسلم عليه وقال له: كيف حالك يا عمي عنق السياط، فخجل الرجل، وضحك والده.
# وكان لرجل ابن يسرق كل يوم حاجة، ويبيعها بابخس ثمن، وينفقه في الفساد، فعاتبه يوما وقال له: ليتك اذا سرقت الحاجة كنت تبيعها مني، فقال له: فاشتر مني اذن تلك المنارة؛ فاني انما جءت لاسرقها، واشار له الي منارة امامه.
# PageV01P032
# وبات رجل عند نحوي، فاكل عنده طعاما وفاكهة كثيرة، فلما كان في نصف الليل تحركت عليه بطنه، فصاح علي النحوي: يا سيدي، اني اريد ان اتروح، قال: فتنحنح النحوي مرارا، ثم صاح: يا ميمونة مرار كثيرة، حتي استجابت له بعد حين، فقال: ازيلي الكري عن مقلتيك، وافتحي عينيك، والسي ثوبيك، وقومي علي قدميك، واضربي الزند، واشعلي نارا، واوقدي سراجا، وانهضي الي البءر، فادلي فيه الدلو، واخرجي منه ماء، واجعليه في قدح، والقيه في المستراح؛ فان ضيفنا يريد ان يتروح، فلم يتم النحوي كلامه، الا والرجل قد سلح في السرير، فقال: يا سيدي ان هذا الشغل الذي كلفت به خادمك ان يسر الله فيه، ربما يتهيا في سنة كاملة، وانا لا اكلف خادمك اكثر من شغل ساعة، يا ميمونة: اقبلي واغسلي السرير؛ فقد سلحت فيه.
# وقال الاصمعي: دخلت مسجدا لاصلي فيه، فوجدت رجلا وهو يصلي وقد رفع رجله، ومدها الي خلفه، وجعل يده في السارية يمسك بها، فوقفت حتي فرغ من صلاته، وقلت له: لم رفعت رجلك، ومددتها الي خلفك؟ قال: كنت اتهم بها نجاسة، فاردت الا اصلي بها.
# وكان بقرطبة رجل يعبر المنامات، وكان لا حسن فيها شيءا، فاتته امراة وقالت له: يا سيدي، كنت اري في المنام، اني جالسة وفي يدي قيدوم، قال لها، زوجك يقدم، قالت له: يا سيدي، كيف يقدم زوجي وهو ميت؟ قال: يا حمقاء القيدوم يسوقه، ولو كان ميتا منذ الف سنة.
# وجاءت امراة الي لب كاتب الشمس، فقالت له: يا سيدي، اين يوجد ابن دحنين الذي يفسر المنام؟ فنظر اليها، وفي يدها دجاجة وسلة بيض، فقال لها: انا افسر المنام احسن منه، واقول لك خيرا، فقصي علي ما رايت، فقالت له: رايت كذا وكذا، فقال لها: هذه منامة مليحة ينال بها كذا وكذا، ويفعل بك زوجك كذا وكذا، فدفعت اليه الدجاجة والبيض وانصرفت، فاخبر ابن دحنين بذلك، فجاء اليه ولعنه، واراد ان يشتكي به للقاضي.
# وجاء رجلان الي قاض يختصمان، فكان احدهما يدعي علي الاخر حقا يزعم انه من ميراث ابيه، فقال له الاخر: اعز الله القاضي، انا رجل من بعض قرابته قال القاضي: فمن اي وجه قرابتك به حتي اعرف امركما واحكم بينكما؟ قال: كانت ام ابيه، جدها لامها اخو بنت عمة خالي اخي بنت ابن ربيبتي، قال القاضي: يا سفلة، هذه اخلاط شربة، ارفعوها الي العشاب؛ حتي يميزها خلطا خلطا.
# وقال رجل لاخر: ما فعل ابوك بحماره؟ قال: باعه، قال: لم قلت باعه؟ قال له: ولم قلت انت بحماره؟ فقال: للباء الجارة، قال: ولم تكون باءك تخفض، وباءي لا تخفض؟ ومثل هذا ما يحكي ان رجلا لقي اخر. فقال له: من اين اقبلت؟ قال: من عند اهلونا، فتعجب الساءل من فصاحته، ثم قال له: قد علمت من اين اخذت هذا، من قوله تعالي: (شغلتنا اموالنا واهلونا) .
# وقال رجل لبياع الخوخ: كيف تبيع الخوخ يا اقرع؟ قال: من كلامك الحسن، اختار لك بنوجا.
# وقال فقيه لعبيد بن طرس: من اين تاكل؟ قال: من الكون يا كبة، ولا من برزون.
# وقال الاصمعي: كان بين رجلين عبد، فقام احدهما يضربه، فقال له شريكه: ما تصنع؟ قال: اضرب حصتي منه، فقال له: وانا اضرب حصتي، فقاما يضربانه فسلح عليهما، وقال: اقتسما هذا علي قدر حصتكما.
# وقال المتوكل يوما لجلساءه: اتعلمون عنت المسلمين علي عثمان بن عفان؟ فقال احدهم: نعم يا امير المءمنين، لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ابو بكر علي المنبر دون مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ولي عمر قام دون مقام ابي بكر بمرقاة، فلما ولي عثمان صعد ذروة المنبر فقعد مقعد النبي صلي الله عليه وسلم، فانكر ذلك المسلمون عليه، فقال عبادة: يا امير المءمنين، ما احد اعظم منة عليك من عثمان، قال: وكيف ذلك؟ قال: صعد ذروة المنبر فلو انه كلما ولي خليفة نزل عن مقام من تقدم لكنت تخطب علينا من بيتك، فضحك المتوكل حتي استلقي، وضحك من حضر.
# PageV01P033
# ولما حمل ابو اسحاق الي المتوكل وادخل عليه، قال المتوكل لابن حمدون: اعبث به، فقال له ابن حمدون: متي تعلمت العبارة؟ قال: انا معبر قبل ان تكون انت ملهيا، قال: ما تقول في رءيا رايتها؟ قال: وما هي؟ قال: رايت كان امير المءمنين حملني علي فرس اشهب كله، الا ذنبه، فانه كان اخضر، قال: صدقت رءياك، فان امير المءمنين يامر ان تدخل في قفاك فجلة، يغيب اصلها الابيض، ويبقي الاخضر منها، فضحك المتوكل، وقال: صدقت رءياك، هاتوا فجلة، فقال: انت يا امير المءمنين امرتني، قال: وانت رايت الرءيا، قبل ان امرك، فلم يبرح حتي فعل به ذلك.
# وقعد المتوكل يوما يشرب، فطرب عبادة من صول لبعض المغنين، فقام ورقص، احسن رقص، فسر المتوكل برقصه، وقرب عبادة من مقعده، فلما جلس ضرب المتوكل بيده علي قفا عبادة فاخرج ريحا، فقال: ويلك ما هذا؟ فقال: يا سيدي ايجوز لمثلك ان ينقر علي قوم فلا يكلمونه؟ واتي علي بن موسي الوزير ببعض العمال، وقد خرج عليه مال كثير، فطلب به وحبس، ثم اخرج يوما ليطلب له ذلك، فاذا هو بامراة قد اخذت من قوم وهي تذكر انهم استكرهوها في نفسها، فقال لها: طوبي لك، انت طلبت بما تقدرين عليه، وانا اطلب بما لا اقدر عليه، فبلغ ذلك علي بن عيسي، فضحك عليه، وحط عنه نصف ما عليه.
# وكان رجل من العمال يطلب بمال، فاحضر بين يدي بعض الولاة، واقيم علي راسه عونان، وقيل لهما: انتفا لحيته، فقال الرجل للوالي: ولم تفعل هذا بي؟ قال: حتي تءدي ما عليك، قال: نعم، قال: وخراج اهل بيتك، قال: نعم، قال: وخراج سكان موضعك، فرفع راسه الي العونين، وقال: انتفا علي بركة الله، فضحك وخلي سبيله.
# ومات بواسط رجل من المياسير في ايام اليزيد، فاحضر ابن الميت، وقال له: ما ترك ابوك من المال؟ قال: كذا وكذا، وخلف من الورثة الوزير اعزه الله، وانا، فضحك المتوكل، وامره الا يتعرض له.
# وكان بعضهم في سفر، فوصل اليه كتاب من داره بموت احد اولاده، فقال: لا اله الا الله، ولد ونحن غاءبون، ومات ونحن غاءبون، فقال له مضحك: نعم، وعمل وانتم غاءبون.
# وكان بعض الملوك فيه ضر وشدة، فلا يقدر احد ان يبتداه بكلام، فبينما هو جالس يوما مع ندماءه في براح، اذا بعارض مطر شديد، فلم يقم، ولم يتجسر احد ان يقول له شيءا، والمطر في زيادة، وكان بينهم طيفور فيه فاكهة، فاخذه رجل من الجمع، وفرغ ما فيه، والقاه علي راسه، وقال للملك: اجلس ما شءت، فضحك من فعله، وقام من فوره.
# ولقي بعض الامراء اسود في بعض طرق نزهته، فامر بقتله، فقال الاسود: ما ذنبي؟ فقال: اني تشاءمت برءيتك، فقال له الاسود: فمن تشاءم منا بصاحبه اكثر انا او انت؟ فضحك من قوله، وخلي سبيله.
# وعرض عمرو بن الليث عساكره، فراي فارسا، تحته دابة مهزولة، فقال: لعن الله هءلاء، ياخذون الدراهم، فينتفعون بها، ويستمتعون بفقاح نساءهم، فقال الفارس: ايها الامير، لو رايت امراتي لعلمت انها اهزل من كفل دابتي، فضحك عمرو، وامر له بطعام وقال له: سمن امراتك، وكفل دابتك.
# وخرج المعتصم الي بعض متنزهاته، فظهر له اسد، فقال لرجل من فرسانه اعجبه قوامه وسلاحه، وتمام خلقته: يا رجل، افيك خير؟ فقال بعجلة: لا يا امير المءمنين، فضحك المعتصم، وقال: قبحك الله، وقبح طلعتك.
# واراد اعمي ان يتزوج امراة، فحضرا مجلس القاضي، ليشهد لهما، فقال لها القاضي: اكشفي عن وجهك، فكشفت، فاعجبته، فقال للاعمي: كم امهرتها؟ قال: اربعماءة درهم، فقال القاضي: زدها؛ فانها تستحق اكثر، فقال الاعمي: هذا ما عندي، فان كان عند القاضي زيادة، فهو اولي بها.
# ورات طفلة عروسا يلعب مع عروسه، فمضت لابيها، وقالت له: اشتر لي عروسا العب معه.
# وتعشي ابو سالم القاص طفيشلا وشرب عليه نبيذا حارا، وبكر ليقص، فدخل المسجد، واقيمت الصلاة، وكان الامام شيخا كبيرا، فلما فرغ من الصلاة جلس في المحراب، فقام ابو سالم الي جانبه يعظ الناس، فبينما هو في قصصه اذ تحركت بطنه، فقال: قولوا: لا اله الا الله، فارتفعت الاصوات التهليل، وخرجت منه ريح علم بها الامام، وقال: يا قوم، لا تقولوا شيءا، فانه يريد ان يسلح علي، فضحك الناس، وانصرف ابو سالم.
# PageV01P034
# وحضر ابو عقيل مجلس بعض العلماء، وهم يتجادلون في الفقه، فقال ابو عقيل: دعونا من الخوض فيما لا ينفعنا، اي شء كان اسم حمار العزيز، واي شء كان اسم هدهد سليمتان عليه السلام؟ ورفع رجل في دين عليه الي قاض، فامر به الي السجن لقلة ما بيده، فمر بصبيان يلعبون، فنظر اليهم، وقال لهم: والله لقد كنتم نعم الاصحاب، من يوم ما فارقتكم ما رايت خيرا، فضحك غريمه واطلقه.
# وانكسر رجل، فجاء اصحابه اليه يزورونه، فقالوا: كيف حالك؟ فقال لهم: فيكم من انكسر؟ قالوا: لا، فقال: ما اقول لكم شيءا.
# وكان ساءل يمشي ومعه ابن له صغير، فسمع امراة تقول، وهي خلف جنازة: يذهبون بك والله الي بيت ليس فيه غطاء ولا وطاء ولا غداء ولا عشاء، فقال ابن الساءل: لبيتنا والله يذهبون به.
# ومر رجل ومعه ابن له صغير برجل يقطع بمقص، وهو يعوج فمه، فقال له ابنه: يا ابت، هذا مقصنا الذي تلف لنا، فقال له ابوه: ومن اين علمت ذلك؟ قال: لانه يعوج فمه، كما كنت تفعل.
# وكان ابن شبانة يوما ينشد، فاخرج ريحا، فقال لقفاه: اما ان تسكتي حتي اتكلم، واما ان تتكلمي.
# وحضر مزيد مجلسا بالمدينة، وفيه قينة تغني، ووصيفة علي راسها واقفة، فتحركت القينة، فخرج منها ريح بصوت، فرفعت راسها ولطمت الوصيفة، فلبث مزيد يسيرا، واستعمل خروج ريح بصوت، فرفع يده، ولطم الوصيفة، فقالت له المغنية: مالك تلطم جارتي؟ فقال: رايت كل من يخرج ريحا يلطمها.
# وكان لرجل ام عجوز، فجري يوما حديث النسوان وتزويجهن، فقال رجل: كل امراة تقدر ان تحمل البوقل الي اعلي السطح ينبغي ان تتزوج، فقالت العجوز انا والله اقدر ان ارفع الخابية بالماء، فقال لها ابنها: والله لو صعدت بها فوق منار الجامع ما زوجتك؟ وكان لبعض الكتاب ام عجوز، وكانت تختضب وتتصنع، فاشتكت، فجاءها الطبيب، فجعل يقول في خلال كلامه لما راي من خضابها وزينتها: ما احوجها الي زوج، فقال لها ابنها: اسكت ويحك هي عجوز هرمت، فقالت العجوز: انت اعلم ام الطبيب يا احمق؟ واجتمع ثلاثة نفر، فقال احدهم: علي الطعام، وقال الثاني: وعلي الشراب، فقال الثالث: وعلي لعنة الله ان فارقتكم، فضحكوا من قوله، ومروا به.
# وقال بعضهم: اخذ الطاءف علي المدينة ليلا رجلا سكران، فقال: اسجنوه، فقال: اصلحك الله، لا تفعل، فان علي يمينا بالطلاق الا ابيت عن منزلي، فضحك منه وخلي سبيله.
# ونظر ملاح الي شء علي وجه الماء في البحر، فظن انه قطيفة، فقال: انا والله احوج الناس اليها، فرمي بنفسه عليها، فاذا هي من دواب البحر، فتعلقت به، فصاح به الناس: اترك القطيفة وانج براسك، فقال: قد تركتها، وهي ليست تتركني.
# ودعا بعضهم قوما الي طعامه، فلما مدوا ايديهم الي الطعام، هاله منظرهم، ولم يستطع الصبر، فقال: هكذا والله تقوم القيامة.
# وقال ابو العيناء: كنا علي ماءدة بعض الرءساء، فقدم الينا جدي مشوي، فلما ضرب الناس فيه بايديهم، قال صاحب البيت: اما انتم مسلمون؟ فارفقوا به رحمكم الله، فانه بهيمة.
# وقال بعضهم: دعاني صديق لي، وكان بخيلا، فقدم علي الماءدة جدي، فنحن ناكله، وشاة تصيح، قلت: اسمعوا هذه الثكلي تصيح، فقال رب البيت: وكيف لا تصيح، وقرة عينها بين ايديكم تمزقونه؟ واكل قوم عند بخيل، فلما راهم قد امعنوا الاكل اراد ان يقطعهم فقال: ليس هذا اكل من اراد ان يتعشي.
# وكان ببغداد رجل غني، فساله ابنه يوما ان يشتري له اجاصا، فتقدم الي جار له، فقال: اعطني اجاصة واحدة، فلما اخذها ناولها ابنه، وقال له: كل هذه، فانك لو اكلت منها الفا، فطعمها كطعم هذه الواحدة.
# وكان بها رجل اخر، وكان لا يري الا رث الثياب، فخرج يوما من منزله، فلقيه رجل من الجند، قد اخذ رزقه، فلما راه دفع اليه درهمين، فقال له رجل يعرفه: لا تعط هذا شيءا؛ فانه اغني من الامير، فالتفت الي الرجل وقال: ما كان يضرك لو سكت؟ فقال الجندي: ويلك، لم لا تلبس، ولا تنفق علي نفسك مما رزقك الله؟ قال: يمنعني خشية الفقر، قال: ويحك، تعجلت ما كنت تخاف.
# PageV01P035
# واشتري رجل من اهل الكوفة جبنة لعياله، وقال: يكفيكم ان تمسحوا خبزكم بها، فما زال كذلك حتي ضجروا منه، وتمنوا موته، فمات، وورثه ابنه فقال: ان ابي كان مسرفا في ماله، فجعلها في جراب وعلقها، وقال: تكفيكم راءحتها، والايماء اليها، فترحموا علي الميت.
# وقال بعضهم: كنت بالكوفة ابيع اللحم، فوقف علي رجل حسن الهيءة مليح المنظر، فحسر عن ذراعيه، وجعل يلطم اللحم بباطن كفه، ثم يمشي الي غيري فيفعل مثل ذلك اياما، فسالت عنه، فقيل لي: هذا دابه، فاذا صار الي داره غسل يده، وصنع بذلك الماء ثريدا.
# وقال بعضهم: قلت مرة لرجل غني من اهل الكوفة، انك لكثير المال، وقميصك وسخ، فلم لا تغسله؟ فقال لي: والله اني فكرت في غسله منذ ستة اشهر، ولكني اغسله ان شاء الله.
# وكان لرجل من اهل الكوفة ام عجوز، وكان كثير المال، فقيل لها: كم يجري عليك ابنك؟ قالت: درهما في كل اضحي.
# وخرج نفر من اهل الكوفة في سفر، واتفقوا علي ان يخرج لكل واحد منهم جعلا للسراج، فاخرجوا، وامتنع واحد منهم، فكانوا اذا اوقدوا المصباح سدوا عينيه الي وقت النوم، فاذا اطفاوا السراج خلوا عنه.
# واصطحب منهم اثنان في سفر، فقال احدهما للاخر: تعال ناكل، فقال له: معي رغيف، ومعك رغيف، فلولا انك تريد اكثر، ما قلت لي: تعال ناكل جميعا، والا فكل وحدك، وانا وحدي.
# ودخل طفيلي علي قوم فقالوا: ما الذي جاء بك؟ فقال: اذا لم تدعوني انتم، ولم ات انا، وقعت بيننا وحشة، فضحكوا منه، واكل معهم.
# ودخل ابن مضاء علي بعض الامراء، فقال له: اي شء خبرك يا ابن مضاء؟ قال: اعز الله الامير، واي شء يكون خبري، والخرا عند الناس اكرم مني افضل؟ قال: وكيف ذلك؟ قال: لان الخرا يحمل علي الحمير، وانا امشي راجلا، فضحك الامير، وامر له ببغلة يركبها.
# وقال العتبي: كان بالمدينة مءنث يدل علي النساء يكني ابا الحر، فقلت له: دلني علي امراة اتزوجها، فدلني علي عدة نساء، فلم ارض منهن واحدة، فقال: والله يا مولاي، لادلنك علي امراة لم تر مثلها قط، فان لم ترضها فاحلق لحيتي، قال: فدلني علي امراة، فلما زفت الي وجدتها اكثر مما وصف، فلما كان في السحر، اذا انسان يدق الباب، فقلت: من هذا؟ قال: ابو الحر، وهذا الحجام معي، فقلت: قد وقي الله شعرك ابا الحر، الامر كما قلت.
# ودخل رجل علي ثمامة بن اشرس وبين يديه طبق بفراريج، فغطي الطبق بذيله، وادخل راسه في جيبه، وقال للرجل الداخل: كن انت في البيت الاخر، حتي افرغ من بخوري.
# وقال بعضهم: دخلت علي يحيي بن عبيد الله، وقوم ياكلوه عنده، فمد يده الي رغيف، فرفعه من الماءدة، وجعل يرطله بيده، ويقول: يزعمون ان خبزي صغير فمن هذا الزاني ابن الزانية، الذي ياكل منه نصف رغيف؟ وقال: دخلت عليه مرة اخري، والماءدة موضوعة، والقوم قد اكلوا، ورفعوا ايديهم، فمددت يدي لاكل، فقال: اجهز علي الجرحي ولا تتعرض للاصحا، يقول: عليك بالدجاجة التي قد نيل منها، والفرخ المنزوع الفخذ، واما الصحيح فلا تتعرض له.
# وقال الاصمعي: كان المروزي يقول لزواره: هل تغديتم اليوم؟ فان قالوا: نعم، قال: والله لولا انكم تغديتم لاطعمتكم لونا ما اكلتم مثله قط، ولكنه قد ذهب اول الطعام بشهوتكم، وان قالوا: لا، قال: والله لولا انكم لم تتغدوا لاسقيتكم خمسة اقدام من نبيذ الزبيب ما شربتم مثله، فلا يصير في ايديهم من الوجهين قليل ولا كثير.
# وكان ثمامة بن اشرس، اذا دخل عليه اصحابه، وقد تعشوا عنده سالهم: كيف كان بيتهم ومنامهم، فان قال احدهم: انه نام ليلة فيه هدو وسكون، قال: النفس اذا اخذت قوتها اطمانت، وان قال: انه لم ينم، قال: افراط الشبع والسرف في البطنة، ثم يقول لهم: كيف كان شربكم، فان قال احدهم: كثيرا، قال: التراب الكثير لا يبله الا الماء الكثير، وان قال: قليلا، قال: ما تركت للماء مدخلا.
# PageV01P036
# وبينما قوم جلوس عند رجل من اهل المدينة ياكلون عنده حيتانا، اذا استاذن عليهم اشعب الطفيلي، فقال احدهم: ان من شان اشعب البسط الي اخر الطعام، فاجعلوا كبار الحوت في صحفة ناحية، وياكل معنا الصغار ففعلوا، واذن له فدخل، فقالوا له: كيف رايك في الحيتان يا ابا اشعب؟ قال: والله ان لي عليها حنقا شديدا، لان ابي مات في البحر واكلته الحيتان، قال له القوم: دونك فخذ بثار ابيك، فجلس ومد يده الي حوت منها صغير، ثم وضعه عند اذنه، وقد نظر الي الصحفة التي فيها الحيتان الكبار، وقال: اتدرون ما تقول هذه الحوتة؟ قالوا: لا ندري، قال: تقول: انها لم تحضر موت ابي ولا ادركته؛ لانها اصغر سنا من ذلك، ولكن عليك بتلك الكبار التي في زاوية البيت، فهي اكلت اباك.
# وخطر طفيلي علي قوم ياكلون، وقد اغلقوا الباب دونه، فطلع عليهم من الجدار، وقال: منعتمونا من الارض، جءناكم من السماء.
# ودخل طفيلي من المدينة علي الفضل بن يحيي، وبيده تفاحة، فالقاها اليه، وقال: حياك الله يا مدني، فلزمها واكلها، فقال له الفضل: ويحك اتاكل التحيات؟ قال: اي والله والزاكيات الطيبات.
# وقيل لبسرة الاحول: كم تاكل كل يوم؟ قال: من مالي او من مال غيري؟ قيل: من مالك، قال: مكوك، قيل: ومن مال غيرك؟ قال: اخبز واطرح.
# وقال ابو القيظان: كان هلال بن اشقر التميمي اكولا، فيزعمون انه اكل جملا، واكلت امراته فصيلا، فلما اراد ان ينام لم يصل اليها، فقالت له: كيف تصل الي، وبيني وبينك جملان؟ وحكي ابو الخطاب قال: كان عندنا رجل احدب، فسقط في بءر، فسقطت حدبته، فصار بادرة، فدخل الناس عليه يهنءونه، فقال: الذي جاء شر من الذي ذهب.
# وقال ابو حاتم: رمي رجل اعور بنشابة، فاصابت عينه الصحيحة، فقال: امسينا، وامسي الملك لله.
# وقال الزبير بن بكار: جاءت امراة الي ابي تستعديه علي زوجها، وتزعم انه يصيب جاريتها، فامر به فاحضر، فساله عما ادعت، فقال: اصلح الله الامير، هي سوداء وخادمها سوداء، وفي بصري ضعف، ويضرب الليل برواقة، فاخذ ما دنا مني.
# وخطب رجل خطبة نكاح، واعرابي حاضر، فقال: الحمد لله، احمده، واستعينه واتوكل عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، فقال له الاعرابي: لا تقم الصلاة؛ فاني علي غير وضوء.
# وقال العوام بن حوشب: قال لي عيسي بن موسي: من ارضعتك؟ قلت: ما ارضعتني سوي امي، قال: قد علمت ان ذلك الوجه القبيح لا يصبر عليه سوي امه.
# وكان رجل مخنث، قد تنسك، وتشبه بالحسن البصري، فشهد جنازة ووقف علي القبر، والي جانبه رجل ظريف، فضحك، فقال له المخنث: ما اعددت لهذه الحفرة ابا فلان؟ قال: امك ندفنها فيها الساعة.
# ودخل اعرابي الحمام فخرج منه ريح، فقال له نبطي: جبحان الله، فقال له الاعرابي: يا ابن اللخناء، ريحي افصح من تسبيحك.
# وفي كتاب ابن الهندي ان ناسكا كانت له جرة بسمن، فعلقها في سرير، ففكر يوما، وهو مضطجع علي السرير وبيده العكاز، فقال: ابيع الجرة بخمسة دراهم، فاشتري خمسة اعناز، فاولدهن في كل سنة مرتين حتي تبلغ ثمانين، فابيعها، واشتري بكل عشرة بقرة، ثم ينمي المال بيدي، فاشتري العبيد والاماء، ويولد لي ولد فاءدبه، فان عصاني ضربته لهذه العصا، واشار بالعصا فاصاب الجرة فتكسرت، وانصب السمن علي راسه.
### | الباب الثالث في المضحكات الشعرية
# ودخل يحيي بن اكثم علي المامون، وعنده عبادة يتجاري معه في مساءل الفقه والفراءض، فقال: يا امير المءمنين، لي عند القاضي حاجة، قال: وما هي؟ قال: يعلمني فراءض الصلب؛ فاني ما رايت اعلم بها منه، فضحك المامون وقال: انظر في حاجة عبادة، فقال: يا امير المءمنين، قد كبر عن التعليم، وقد قال الشاعر:
# فان من ادبته في الصبا ... كالعود يسقي الماء في غرسه
# ولكن يبعث الي بولده اعلمه فراءض الصلب خاصة، قال له المامون: كيف رايت الجواب يا عبادة.
# وكان الربيع واليا باليمامة، فاتي بكلب قد عقر كلبا، فقاد له منه، فقال الشاعر:
# شهدت بان الله حق لقاءه ... وان الربيع العامري ربيع
# اقبلت، والوطء خفي، كما ... ينساب من مكمنه الارقم
# PageV01P037
# فرمي الشيخ بنفسه في الفرات بثيابه، وجعل يخبط بيديه طربا، ويقول: انا الارقم، فاخرجوه وقالوا: ما فعلت بنفسك؟ قال: اني اعلم من تاويله ما لا تعلمون.
# وقال احمد بن جعفر: حضر قاضي مكة مادبة لرجل من الاشراف، فلما قضي الطعام، اندفعت جارية تغني:
# الي خالد، حتي انخنا بخالد ... فنعم، الفتي يرجي، ونعم المءمل
# قال: فلم يدر القاضي ما يصنع من الطرب، حتي اخذ نعليه، فعلقهما في اذنيه، ثم جثا علي ركبتيه، وقال: اهدوني؛ فاني بدنة.
# وكتب علي بن الجهم الي قينة، كان يتعشق بها ، ويكلف بها:
# خفي الله فيمن قد تبلت فءاده ... وتيمته دهرا، كان به سحرا
# دعي الهجر لا اسمع به منك، انما ... سالتك امرا، ليس يعري لكم ظهرا
# فكتبت اليه: صدقت، جعلت فداك، ليس يعري لنا ظهرا، ولكنه يملا منه بطنا.
# وحدث العتبي عن ابيه قال: انشدني ابو واءل:
# ما اوجع البين من حبيب ... فكيف ان كان من غريب
# يكاد من شوقه فءادي ... اذا تذكرته يموت
# فقال لي ابي: هذا وباء وهذا تاء، قال: لا تنقط انت شيءا، قال: فان البيت الاول مخفوض والثاني مرفوع، قال: انا اقول: لا تنقط، وهو يشكل.
# وجاء اعرابي من شعراء المجانين الي نصر بن سيار بشعر، فتغزل فيه بماءة بيت، ومدحه ببيتين، فقال له: والله ما تركت قافية لطيفة. ولا معني الا شغلت به نسيبك دون مدحك، قال: ساقول غير هذا، فعاد اليه بشعر يقول فيه:
# هل تعرف الدار لام العمر ... رع ذا، وحبر مدحة في نصر
# فقال له نصر: لا ذاك، ولا ذا.
# وكان بعض الامراء يستظرف طفيليا، ويحضره طعامه وشرابه، وكان الطفيلي اكولا شروبا، فلما راي الامير كثرة اكله وشربه اطرحه وجفاه، فكتب اليه الطفيلي:
# اقاد لنا كلبا بكلب، ولم يدع ... دماء كلاب المسلمين تضيع
# واهدي بعضهم الي امير يوم نيروز عصافير احياء في طبق، وجعل معها رقعة فيها مكتوب:
# عصافير بعثت بها ملاح ... ليضحك، لا لياكلها الامير
# وما اهدي الي ملك سواءي ... عصافير علي طبق تطير
# فلما وضع الطبق بين يديه، ورفع عنه الغطاء طارت العصافير، فرفع الرقعة وقرا الشعر فضحك، وامر له بجاءزة سنية.
# ودخل اعرابي الكوفة، فقصد تمارا، فقال له:
# رايتك في النوم اعطيتني ... قواصر من تمرك البارحة
# فقلت لصبياننا: ابشروا ... برءيا رايت لكم صالحه
# فام العيال وصبيانها ... قلوبهم نحوها طامحه
# فقل لي: "نعم"؛ انها حلوة ... ودع عنك: "لا"؛ انها مالحه
# فدفع اليه قوصرة، وقال له: لا تعد تري مثل هذه الرءيا مرة اخري.
# وقال بعضهم: رايت اعرابيا، يصلي في فصل الشتاء، قاعدا بغير وضوء، وهو يقول:
# اليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... علي غير ظهر، مومءا نحو قبلتي
# فما لي ببرد الماء يا رب طاقة ... ورجلاي لا تقوي علي ثني ركبتي
# ولكنني احصيه يا رب جاهدا ... واقضيكه ان عشت في فصل صيفتي
# فان انا لم اصنع، فانت مسلط ... بما شءت من لطمي ومن نتف لحيتي
# وقال الاصمعي: رايت بالبادية اعرابيا، قد حفر حفرة وقعد فيها، وذلك في زمان الشتاء، فقلت له: ما صيرك هنا؟ قال: شدة البرد، قلت: فهل قلت في ذلك شيءا؟ فقال:
# ايا رب ما للبرد اصبح كالحا ... وانت بحالي عالم، لا تعلم
# فان يك يوما في جهنم مدخلي ... ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم
# وقيل لابن ابي عتيق: ان المخنثين خصوا، وان الدلال خصي، فقال: انا لله، اما والله، لءن فعل ذلك به، لقد كان يحسن:
# لمن ربع بذات الجيش، امسي دارسا خلقا
# ثم استقبل القبلة، فلما كبر سلم، ثم التفت الي اصحابه، فقال: اللهم ان كان ليحسن خفيفه، اما ثقيله، فلا، الله اكبر.
# وصحب شيخ من المدينة شبانا في سفينة، ومعهم جارية تغني، فقالوا له: ان معنا جارية تغني، ونحن نجلك، فان انت اذنت لنا فعلنا، قال: فانا اعتزل، وافعلوا ما شءتم، فتنحي، وغنت الجارية:
# حتي اذا الصبح بدا ضوءه ... وغابت الجوزاء والمرزم
# قد قل اكلي، وقل شربي ... وصرت من بابة الامير
# فليدع لي، وهو في امان ... ان اشرب الراح بالكبير
# PageV01P038
# ودخل علي ابي الشمقمق بعض اخوانه المتلطفين به، فلما راوا سوء حاله، قالوا له: ابشر، ابا الشمقمق؛ فانا روينا في بعض الحديث: ان العارين في الدنيا هم الكاسون يوم القيامة، فقال: ان صح هذا الحديث. والله، لا كنت انا في ذلك اليوم الا بزازا، فانشا يقول:
# اتراني اري من الدهر يوما ... لي فيه مطية غير رجلي
# كلما كنت في جمع فقالوا: ... قربوا للرحيل، قربت نعلي
# حيثما كنت، لا اخلف رحلا ... من راني، فقد راني ورحلي
# وحكي محمد بن الحاج البزار، راوية بشار، قال: قال بشار يوما، وهو يعبث، وكان مات له حمار قبل ذلك: رايت حماري البارحة، فقلت: ويلك، قد مت، قال: انك ركبتني يوم كذا، فمررنا علي باب الصيدلاني، فرايت اتانا، فعشقتها، فمت، وانشدني:
# هام قلبي باتان ... عند باب الصيدلاني
# يتمتني، يوم رحنا ... بثناياها الحسان
# وبغنج في دلال ... سل جسمي وبراني
# ولها خد اسيل ... مثل خد الشنفراني
# فبها مت، ولو عش ... ت، اذن طال هواني
# فقال رجل من القوم: ابا معاذ، ما الشنفران؟ قال: هذا من غريب لغات الحمير، فاذا لقيتم حمارا فاسالوه.
# وقال سفيان بن عيينة: دخلت الكوفة في يوم فيه مطر، فاذا كناس يفتح كنيفا، ووقف علي راسه وهو يقول:
# بلد طيب، ويوم مطير ... هذه روضة، وهذا غدير
# ثم قال لصاحبه: انزل فيه، فابي عليه، فنزل فيه وهو يقول:
# لن يطيقوا ان ينزلوا، ونزلنا ... واخو الحرب من يطيق النزولا
# ليس كل الرجال يغشي لظي ... الحرب، ولا كلهم يلاقي الخيولا
# وقال الاصمعي: بينما انا بالبصرة، اذا بكناس يكنس كنيفا، واذا هو يقول:
# فاياك والسكني بدار مذلة ... تعد مسيءا بعد ان كنت محسنا
# فنفسك اكرمها، وان ضاق مسكن ... عليك بها، فاطلب لنفسك مسكنا
# قال: فوقفت عليه، وقلت له: والله ما بقي من الهوان شء، الا وقد امتهنتها به، فما الذي قلت من كرامتها؟ فقال: والله لكنس الف كنيف، احسن من القيام علي باب مثلك.
# وسال اعرابي رجلا يكني ابا عمرو، فقال للساءل: يرزقك الله، فعاد اليه يوما، فقال مثل ما قال امس، وتنحنح، ففلتت منه ضرطة، فقال الاعرابي:
# ان ابا عمرو لمكنوس الوسط ... اذا سالناه تمطي وضرط
# اعطاءه: يرزقك الله فقط ودخل طفيلي في صنيع رجل من اهل القبط، فقال له: من ارسل اليك؟ فجعل يقول:
# ازوركم، لا اكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا ما لم يزر زارا
# فقال القبطي: زرزارا؟ ليس ادري ما هو، اخرج من بيتي.
# ودخل ابو الفضل بديع الزمان علي الصاحب بن عباد، ففرح به، واجلسه معه، فاخرج البديع ريحا منكرة، ثم اراد ان ينفي عن نفسه التهمة، فقال: يا مولاي، هذا صرير التخت، فقال له الصاحب: هذا صغير التحت فخرج البديع خجلا، وانقطع عن الوصول اليه، فكتب اليه الصاحب:
# قل للصفيري: لا تذهب علي خجل ... من ضرطة اشبهت نايا علي عود
# فانها الريح، لا تستطيع تدفعها ... اذ لست انت سليمان بن داود
# وخرج المهدي يتصيد، ومعه علي بن سليمان، فسنح لهما قطيع من ظباء، فارسلت الكلاب، واجريت الخيل، فرمي المهدي بسهم، فصرع ظبيا، ورمي علي بن سليمان سهما، فصرع كلبا، فقال ابو دلامة:
# قد رمي المهدي ظبيا ... شق بالسهم فءاده
# وعلي بن سليمان، ... رمي كلبا، فصاده
# فهنيءا لهما، كل ... امرء ياكل زاده
# فضحك المهدي حتي كاد يسقك.
# ومن ملح ابي دلامة، انه دخل يوما علي المهدي، ومعه وجوه بني هاشم، فقال له المهدي: اني اعطيت الله عهدا لءن لم تهج كل من في هذا المجلس لاقطعن لسانك، فنظر الي القوم، فكلما نظر الي واحد غمزه بان عليه رضاه، قال: فعلمت اني قد وقعت، وانها عزمة من عزماته لابد منها، فلم ار ادعي للسلامة من هجاء نفسي، فقلت:
# الا ابلغ لديك ابا دلامة ... فليس من الكرام، ولا كرامة
# اذا لبس العمامة كان قردا ... وخنزيرا اذا نزع العمامة
# جمعت ذمامة وجمعت لءما ... كذاك اللءم تتبعه الذمامة
# فان تك قد اصبت نعيم دنيا ... فلا تفرح، فقد دنت القيامة
# فضحكوا، واعطاه كل واحد منهم جاءزة.
# PageV01P039
### | الباب الرابع في المضحكات المطولات
# كان المامون جالسا مع ندماءه ببغداد، مشرفا علي دجلة، وهم يتذاكرون اخبار الناس، فقال المامون: ما طالت لحية انسان قط، الا ونقص من عقله، بمقدار ما طال من لحيته، وما رايت قط عاقلا طويل اللحية، فقال له بعض جلساءه: ولا يرد علي امير المءمنين، قد يكون في طول اللحي ايضا عقل، فبينما هم يتذاكرون في هذا، اذ اقبل رجل كثير اللحية، حسن الهيءة والثياب، فقال المامون: ما تقولون في هذا الرجل؟ فقال بعضهم: هذا رجل عاقل، وقال اخر: يجب ان يكون هذا قاضيا، فقال المامون لبعض الخدم: علي بالرجل، فلم يلبث الا وصعد اليه، ووقف بين يديه، فسلم، فاجاد السلام، فاجلسه المامون واستنطقه فاحسن النطق فقال له المامون: ما اسمك؟ فقال: ابو حمدونة، قال: والكنية؟ علويه، فضحك المامون، وغمز جلساءه، ثم قال: ما صنعتك؟ فقال: انا فقيه اجيد الشرع في المساءل، فقال له: نسالك عن مسالة، فقال له الرجل: سل عما بدا لك، فقال المامون: ما تقول في رجل اشترة شاة من رجل، فلما اخذها المشتري خرجت من استها بعرة، فقات عين رجل، علي من تجب دية العين؟ قال: فاطرق طويلا ينظر بالارض ثم قال: تجب علي الباءع دون المشتري؟ قال: انها لما باعها لم يشترط ان في استها منجنيقا، قال: فضحك المامون حتي استلقي علي قفاه، وضحك كل من حضر، وانشا المامون يقول:
# ما احد طالت له لحية ... فزادت اللحية في هيءته
# الا وما ينقص من عقله ... اكثر مما زاد في لحيته
# وكان المعتصم يانس لعلي بن الجنيد الاسكافي، وكان عجيب الصورة والحديث، فقال المعتصم لابن حماد: اذهب الي ابن الجنيد، وقل له: يتهيا ليزاملني، فاتاه، فقال له: تهيا لمزاملة امير المءمنين، فقال: وكيف اتهيا؟ اهيء راسا غير راسي، اشتري لحية غير لحيتي؟ فقال ابن حماد: شروطها الامتاع بالحديث، والمذاكرة، والا تبصق ولا تسعل، ولا تمتخط، ولا تتنحنح، وان تتقدم في الركوب اشفاقا عليه من الميل، وان يتقدمك في النزول، فمتي لم يفعل المعادل هذا كان هو ومثقلة الرصاص التي تعدل بها القبة واحدا، فقال لابن حماد: اذهب، فقل له: ما يزاملك الا من امه زانية، فرجع الي المعتصم واعلمه، فضحك. وقال: علي به. فلما جاء قال: يا علي، ابعث اليك ان تزاملني، فلا تفعل؟ فقال: ان رسولك هذا الارعن جاءني بشروط حسان السامي، وخالويه الحاكي، فقال لي: لا تبصق، ولا تعطس، وهذا لا اقدر عليه، فان رضيت ان ازاملك فاذا جاءني الفسا والضراط فسوت وضرطت، والا فليس بيني وبينك عمل، فضحك المعتصم حتي استلقي، وقال: نعم، زاملني علي هذه الشروط، فسار ساعة، وقال: يا امير المءمنين، قد حضر ذلك المسالح. قال: ذلك اليك، قال: يحضر ابن حماد، فاحضر فناوله كمه، وقال: اجد في كمي دبيب شء، فانظره ما هو، فادخل راسه فشم راءحة الكنيف، فقال: لا اري شيءا، ولكني اعلم ان في جوف ثيابك كنيفا، والضحك قد ذهب بالمعتصم كل مذهب، وابن الجنيد يخرج ريحا متصلا، ويقول لابن حماد: قلت: لا تتمخط، ولا تسعل، فسلحت عليك، ثم صاح: قد نضجت القدر، واريد ان اسلح، فاخرج المعتصم راسه من العمارية، وصاح: ويحك، يا غلام، الارض الساعة؛ فاني اموت.
# ولما خرجت الخيزران الي الحج، تلقاها ابو دلامة، فصاح: الله، الله، في امري، فسالته عن امره، فقال: اني شيخ كبير، واجرك في عظيم، تهبين لي جارية؛ تءنسني وترفق بي، وتريحيني من عجوز عندي، قد اكلت رفدي، واطالت كدي، وعاف جلدها جلدي، وتمنيت بعدها، وتشوقت فقدها، فوعدته بها، فلما قدمت الخيزران من الحج، دخل ابو دلامة علي ام عبيدة حاضنة موسي وهارون، فرفع اليها رقعة، فدفعتها الي الخيزران، وفيها:
# ابلغني سيدتي، ان شء ... ت، يا ام عبيدة
# انها، ارشدها الله، ... وان كانت رشيدة
# وعدتني قبل ان تخ ... رج للحج وليدة
# انني شيخ كبير ... ليس في بيتي قعيدة
# غير عجفاء عجوز ... ساقها مثل القديدة
# وجهها اقبح من حو ... ت طري في عصيدة
# ما حياتي مع انثي ... مثل عرسي بحميدة
# PageV01P040
# فضحكت، واستعادت: حوتا في عصيدة، وهي تضحك، ثم قالت لجارية: خذي ما عندك، وامشي اليه، فلما بلغها الرسول منزله، لم يجده، فدفعها الي امراته، ودخل دلامة ابنه، وامه تبكي، فسالها فاخبرته وقالت: ان اردت بري يوما من الدهر فاليوم، قال لها: قولي ما شءت افعل، قالت: تدخل الي الجارية، وتعلمها انك مالكها، فتطءها، فتحرم عليه، والا شغلته فجفاني وجفاك، ففعل، وجاء ابو دلامة فسالها عنها، فقالت: هي في ذلك البيت، فدخل، ومد يده وذهب ليقبلها، فرات شيخا قبيح الوجه، فقالت: تنح عني، والا لطمتك لطمة ادق بها انفك، فقال: او بهذا اوصتك سيدتك؟ فقالت: انها بعثتني الي فتي، من صفته كذا وكذا، وقد نال مني حاجته، فعلم انه وهي من دلامة وامه، فخرج ولطمه ولببه، وحلف الا يفارقه حتي يوصله الي المهدي، فمضي علي تلك الحالة، حتي دخل علي المهدي، فقال له: ما لك؟ ويحك، فقال: عمل بي هذا ابن الخبيثة ما لم يعمله احد باحد، ولا يرضيني الا ان تقتله، واخبره الخبر، فضحك منه، فقال: علي بالسيف والنطع، فقا دلامة: اسمع حجتي يا امير المءمنين كما سمعت حجته، قال: هات، قال: هذا الشيخ اصفق الناس وجها، هو ينكح امي منذ اربعين سنة، فما غضبت ونكحت جاريته مرة واحدة، فغضب المهدي اشد من ضحكه الاول، وقال: دعها له، وانا اعطيك خيرا منها، قال: علي ان تخبءها لي بين السماء والارض، فصرفهما، وحلف لدلامة: ان عاد ليقتله.
# واقبل دلامة الي ابيه في محفل، فجلس بين يديه، وقال للجماعة: ان شيخي كما ترون قد كبرت سنه، ورق جلده، ورق عظمه، وبنا الي حياته حاجة، ولا ازال اشير عليه بالشء يمسك رمقه، ويبقي قوته، فيخالفني، واسالكم ان تسالوه قضاء حاجة، فيها صلاح جسمه، فقالوا: حبا وكرامة، فاخذ ابو دلامة بالسنتهم، فقال وقولوا: للخبيث: ليقل ما يريد، فستعلمون ان لم يات الا ببلية، فقال: انما يقتله كثرة النكاح، ولا يقطعه عنه الا الخصا، فتعاونونني عليه حتي اخصيه، فضحكوا منه، ثم قالوا لابيه: قد سمعت، فما عندك؟ قال: قد عرفتكم انه لم يات بخير، وقد جعلت امه حكما بيني وبينه، فدخلوا اليها وقصوا القصة عليها، فاقبلت علي الجماعة، وقالت: ان ابني - ابقاه الله - قد نصح اباه وابره، وانا الي بقاء ابيه، احوج منه اليه، الا ان هذا امر لم تقع به تجربة عندنا، ولا جرت به عادة، وهو قد ادعي معرفة هذا، فليبدان بنفسه، فاذا هو عوفي، وراينا ذلك قد ابقي عليه اثرا محمودا، استعمله ابوه علي علم، فجعل القوم يعجبون من اتفاقهم في الخبث.
# وقال الفقيه ابو عمرو بن حكم: خرج رجلان من بلدهما من الضياعة والفقر، فلما وصلا الي بلد اخر، وجدا بخارج تلك البلدة واديا فيه اشجار كثيرة، فقطعا منها، وصنعا بيتا في خارج البلدة، ونادي مناديهما: من اراد ان ينظر شيءا ما راه قط، فليات الموضع الفلاني، فاجتمع الناس اليهما، وقعد احدهما في داخل البيت، ووقف الاخر خارج البيت، وقال للناس: من اراد ان يري عجبا يعطي درهما ويدخل البيت، فتشوق الناس الي ذلك، فدخل شخص، فراي الرجل وبين يديه رجل حمار، فقال له: هذا في است من يقول لاحد ما راي فخرج وهو يضحك، فقال له الناس: ما رايت؟ قال: ادخلوا تروا ما رايت ومضي، فلم يزل الناس يدخلون كذلك الي اخرهم، واجتمعت له جملة كبيرة من دراهم.
# ودخل ابو العيناء علي عبيد الله، وبين يديه شطرنج يلعب به، مع بعض اولاده، فقال له عبيد الله: من اي الحزبين تريد ان تكون؟ قال: معك، فلم يكن باسرع من ان قال: قد غلبنا، ولزمك من القمار عشرون رطلا من الثلج، قال: احضره ايها الامير، ولكن تاذن لي ان امضي الي داري اوصيهم بما احتاج اليه، حتي يدرك الطعام، واوافيك بالثلج، فقال: امض، ولا تتاخر، فركب حماره، ومضي لابي العباس بن ثوابة، فقال له: الامير يدعوك الساعة، فلبس ابن ثوابة ثيابه، وركب دابته وصار معه ابو العيناء، فما شعر عبيد الله الا بابي العيناء مع ابن ثوابة قد وافي، فسر بذلك، فقال ابو العيناء: كلفونا اربعين رطلا من الثلج، وقد جءتك بثلج مذاب كله، فخذ منه ما شءت، فضحك عبيد الله حتي استلقي.
# PageV01P041
# ودخل عبادة المغني دار المتوكل، فراي فيها رطبا قد تساقطت، فجعل يلتقطها، فمد احد اولاد المتوكل يده الي است عبادة، وقال له: يا عبادة، من فتح لك هذه الثقبة؟ قال عبادة: الذي فتح لامك ثقبتين، فشكاه الي ابيه، فامر ان يءتي به فخرج عبادة فارا بنفسه، فبينما هو يسير، اذ راي غارا فدخل فيه، وبني عليه بحجارة، ودخل الي قعره فاذا باسد الفتح بن خاقان متصيدا، فمر بذلك الموضع، فسمع صوت الطنبور، في داخل الغار، فقال: اهدموه، فلما فتح خرج الاسد عليهم فارا بنفسه، وعبادة من خلفه، فقال: ما هذا يا عبادة؟ قال: ان امير المءمنين جعلني هنا اعلم هذا الاسد ضرب الطنبور، وقد نفرتموه علي، وانا احشي عقوبته، ولا امن ان يقتلني عليه، فقال الفتح: لا تخف، انا استوهب ذنبك، وانسب الذنب في ذلك الي نفسي، فرجع معه الي المتوكل، فقال الفتح: يا امير المءمنين، اني استوهبتك عبادة؛ فقد ضمنت له النجاة، وان الذنب الذي اذنب، انا اذنبته، قال: والله ما غرضي الا ان اقتله؛ لان ذنبه كبير، حمله عليه كثرة الدالة علينا، حتي تعرض لحرمنا، فقال الفتح: وكيف ذلك؟ فقال له: ما تقدم من قوله، فقال الفتح: العفو يا امير المءمنين، والله ما علمت بذلك، ولكن اتفق لي معه كذا وكذا، فضحك المتوكل عند ذلك، وامر باحضاره.
# وكان محمد بن جعفر بخيلا، فجلس يوما مع ندماءه، فقال بعضهم: ما في الارض امشي مني، فقال ابن جعفر: وما يمنعك من ذلك وانت تاكل اكل عشرة انفس، وهل يحمل الرجلين الا البطن، فقال اخر: انا والله لا اقدر ان امشي، فقال له: وكيف تستطيع المشي، وانت تحمل في بطنك ما يثقل ثلاثين رجلا، وهل ينطلق مشي الانسان الا بخفته، فقال الاخر: اما انا فما نمت البارحة من وجع ضرس، فقال: وكيف لا تشتكي، واي ضرس يصبر علي الدق والطحن مثل ضرسك؟ فقال اخر: ما اشتكيت قط ضرسي، وما تخلخل من موضعه، فقال له: ذلك من كثرة المضغ؟ فانه يشد الاسنان، ويقوي اللثة، وقال اخر: ما اظن احدا اكثر شربا للماء مني، وما اروي منه، فقال: لابد للبطن من الماء حتي يبله ويرويه، واما انت والله لو شربت الفرات ما استكثرته لك؛ لما اري من كثرة اكلك، فقال اخر: وانا لا اشرب ماء، فقال: لكثرة ما تاكل؛ لان البطن اذا امتلا لم يحتج لشء، فقال اخر: والله ما انام من الليل الا قليلا، فقال له: وكيف تدعك التخمة تنام؟ اتدري ان من اكل كثيرا وشرب غزيرا لا يكون ليله كله الا يسحل ويبول؟ فقال اخر: اما انا فاني انام الليل كله، قال: امارة علي الشبع؛ لان الطعام اذا كثر في البطن يسكن البدن والاعضاء، ويملا العروق، فيسترخي منه كل شء، وقال اخر: اصبحت لا اشتهي شيءا، فقال: اياك ان تاكل قليلا ولا كثيرا؛ فان القليل علي غير شهوة اضر من الكثير علي شهوة، واياك من الاكل الكثير؛ فانه يتخم، واكثر ما يكون الموت من التخمة، فعليكم بالاقلال من الطعام والشراب في كل الازمان.
# وكان بالكوفة رجل يقال له مصلح، فبلغه ان بالبصرة رجلا من المصلحين مقدما في شانه، فسار الكوفي الي البصرة، فلما قدم عليها قال له: من انت؟ قال: انا مصلح، جءتك من الكوفة؛ لما بلغني خبرك، فرحب به، وادخله موضعه، وخرج يشتري له ما ياكل، فاتي جبانا فقال له: اعندك جبن؟ قال: عندي جبن كانه سمن، فقال في نفسه: لم لا اشتري سمنا حين هو يضرب به المثل؟ فذهب الي من يبيع السمن، فقال له: اعندك سمن؟ قال: عندي سمن كانه زيت، فقال في نفسه: لم لا اشتري زيتا حين هو يضرب به المثل؟ فذهب الي زيات، وقال: اعندك زيت؟ فقال: عندي زيت صاف كانه الماء، فقال في نفسه: لم لا اخذ ماء حين يضرب به المثل؟ فرجع الي بيته، واخذ صحفة وملاها ماء، وقدمها للضيف مع كسيرات يابسة، وعرفه كيف جري له، فقال الكوفي: انا اشهد انك بالاصلاح احق من اهل الكوفة.
# PageV01P042
# وحكي المداءني قال: خطب رجل من بني كلاب امراة، فقالت امها: دعني اسال عنك، فانصرف الرجل، فسال عن اكرم الحي، فدل علي شيخ منهم، كان يحسن المحض في الامر، فاتاه وساله ان يحسن عليه الثناء وانتسب له فعرفه، ثم ان العجوز غدت عليه، فسالته عن الرجل، فقال: انا اعرف الناس به، قالت له: كيف لسانه؟ فقال: مدره قومه وخطيبهم، قالت: فكيف شجاعته؟ قال: منيع الجار، حامي الذمار، قالت: فكيف سماحته؟ قال: ثمال قومه وربيعهم، واقبل الفتي، فقال الشيخ: ما احسن - والله - سلم، ما دار ولا بار، ثم جلس فقال: ما احسن - والله - ما جلس ما دنا ولا ناي، وذهب الفتي ليتحوط، فاخرج ريحا فقال : ما احسن - والله - ما اغنها، وما اطنها، ولا بربرها، ولا فرفرها، ونهض الفتي خجلا، فقال: ما احسن - والله - ما نهض، ما ابطا ولا اسرع، فقالت المراة: حسبك بهذا، وجه اليك من يرده، فوالله، لو سلح في ثيابه لزوجناه.
# وسمع بعض الملوك ان ملك الروم المجاور له عزم علي ان يدخل ارضه ويحصر بعض بلاده، فاراد ان يبعث اليه رسولا، يطلب منه الصلح، فشاور وزراءه، ونبهاء فرسانه فيمن يبعث اليه، فاشار عليه كل واحد منهم برجل من كبار خدامه، ونبهاء فرسانه، وسكت منهم واحد، فقال له الملك: لم سكت؟ قال: لا اري ان ترسل واحدا ممن ذكروا، قال: فمن تري ان ترسل؟ فقال له: فلان، وذكر له رجلا غير وجيه، ولا مشهور بنباهة ولا بفصاحة، فقال له الملك: اتهزا بي في مثل هذا؟ وظهر عليه الغضب، فقال له: معاذ الله يا مولاي، ولكنك تريد ان تبعث اليه من نرجو رجوعه، مقضي الحاجة، قال: وذلك مرادي، قال: واني فكرت ونظرت فلم اجد غير ذلك الرجل؛ لانك وجهته في كذا فانجح، وفي كذا فقضيت حاجته، وما ذلك الا بنجحته، لا بفصاحته، ولا نباهته ولا شجاعته، فقال له: صدقت، وامر ان يوجه عنه، فجاءه، وامر ان يدفع اليه كل ما يحتاج اليه في السفر، فدفع اليه، وخرج، فسمع ملك الروم ان ياتيه رسول، فقال لخدامه: ان هذا الرسول الذي هو ياتي من اكبر من عند المسلمين، فاذا وصل فادخلوه قبل انزاله، فان فهم عني ما اقوله له انزلته، وقضيت حاجته، وان لم يفهم عني، لم انزله، ورددته غير مقضي الحاجة، فلما وصل ادخل عليه، فلما سمع عليه اشار اليه ملك الروم باصبعه الواحد الي السماء، فاشار ذلك الرجل باصبعه الي السماء والارض، فاشار النصراني باصبعه قبالة وجه الرجل، فاشار الرجل باصبعين قبالة وجه النصراني، فاخرج النصراني زيتونة من تحت بساطه، واشار بها الي الرجل، فاخرج الرجل بيضة من تحته واشار بها اليه، فطابت نفس النصراني وامر بانزاله واكرامه، ثم ساله: فيم جاء؟ فاخبره، فقضي حاجته وصرفه، فقيل للنصراني: ما قلت له حتي فخمك، وقضيت حاجته؟ فقال: ما رايت افهم منه ولا احذق، اشرت له باصبعي الي السماء، اقول له: الله واحد في السماء، فاشار لي باصبعه الي السماء والي الارض يقول لي: هو في السماء وفي الارض، ثم اشرت له باصبعي قبالته اقول له: جميع ما تري من الناس انما اصلهم واحد وهو ادم، فاشار الي باصبعين يقول لي: اصلهم ادم وحواء، ثم اخرجت له زيتونة اقول له: انظر، ما اغرب حال هذه، فاخرج هو بيضة، وقال: حال هذه اغرب من تلك؛ لانه يخرج منها حيوان، فهي اعجب، فلذلك قضيت حاجته، فقيل بعد ذلك للرجل: ما الذي قال لك النصراني حين اشار اليك وفهمته؟ قال: والله، ما رايت اثقل روحا، ولا اجهل من ذلك النصراني ساعة وصولي اليه، يقول لي: اخذك في طرف اصبعي وارفعك هكذا، فقلت له: انا ارفعك باصبعي هكذا، وانزلك في الارض هكذا، فقال لي: اخرج عينك باصبعي هكذا، فقلت له: انا اخرج عينيك الاثنتين باصبعي هذين، فقال: ليس معي ما اعطيك الا هذه الزيتونة، بقيت من غداءي، قلت له: يا محروم، وانا اخير منك، فاني بقي لي من غداءي هذه البيضة، ودفعتها له، ففزع مني وقضي حاجتي.
# PageV01P043
# وكان بالكوفة رجل مشهور بالبرد. فسمع ان بالبصرة رجلا اخر ابرد منه، فقال: لابد ان اختبره، حتي اري من ابرد منا، فاخذ كراريس من الكاغد كثيرة، وصنع منها سفرا كبيرا وسفره وكتب فيه: سلام عليكم، وفرق الحروف في بعض الاوراق وترك ساءرها بياضا، ودفعه لميار، وقال: تدفعه بالبصرة لفلان، وتطلب منه الجواب، فاخذه الميار، وذهب الي البصرة، وسال عن الرجل، فدل عليه، فاتاه، ودفع اليه السفر وقال له: اريد جواب ما فيه، قال: نعم، غدا ان شاء الله، ثم فتحه فوجد اوراقه بيضا، فجعل يحول الاوراق، فوجد السين ثم اللام حتي كمل سلام عليكم، ولم يجد غير ذلك، ففكر في نفسه، فعلم ان ذلك من فعل بارد مثله يري ان يقيسه فذهب الي نجار، وقال له: اعمل لي تابوتا كبيرا، فعمله له، فلما عاد الميار يطلب الجواب، قال له: تاتي غدا، وتاخذ هذا التابوت وتحمله للذي لك الكتاب وتقول له: هذا جوابك، وهذا مفتاح التابوت تدفعه له، ثم دفع اجرته، وقال: اني اسافر الليلة، فاذا كان غدا فات الي هنا، وخذ التابوت، فيه ما يحتاج من الماكول والمشروب، وغلقه، واذا بالميار قد جاء، فاخذ التابوت وذهب، فلما وصل الي الكوفة اتي الرجل الذي دفع له الكتاب: فقال: هذا التابوت جواب كتابك، ثم دفع له المفتاح ففتحه، فخرج منه الرجل، وقال وعليكم السلام ورحمة الله، فقال له: اشهد انك ابرد مني ومن جميع الناس.
# وحكي ابو عبد الله بن عبد البر المدني بمصر قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم عن الهيثم بن عدي قال: كان بالمدينة رجل من بني هاشم، وكانت له قينتان يقال لاحداهما: رشا وللاخري جءذر، وكان يعجبه السماع، وكان بالمدينة مضحك، لا يكاد يفارق مجالس المتظرفين، فارسل الهاشمي اليه ذات يوم ليضحك به، فلما اتاه قال له المضحك: اصلحك الله، انت في لذتك، ولا لذة لي، قال: وما لذتك؟ قال: تحضر لي نبيذا؛ فانه لا يطيب لي عيش الا به، فامر الهاشمي باحضار نبيذ، وامر ان يطرح فيه سكر، فلما شربه المضحك، تحركت عليه بطنه، وتناوم عنه الهاشمي، وغمز جاريتيه عليه، فلما ضاق عليه الامر، واضطر الي البراز، قال: ما اظن هاتين المغنيتين الا يمانيتين، واهل اليمن يسمون الكنف المراحض، فقال لهما: يا حبيبتي، اين المرحاض؟ فقالت احداهما لصاحبتها: ما يقول؟ قالت: يقول غنياني:
# رحضت فءادي فخليتني ... اهيم من الحب في كل واد
# فاندفعتا تغنيانه، فقال في نفسه: ما اراهما فهمتا عني، اظنهما مكيتين، واهل مكة يسمونه المخارج، فقال: يا حبيبتي، اين المخرج؟ فقالت احداهما: ما يقول؟ قالت: يقول غنياني:
# خرجت بها من بطن مكة، بعد ما ... اقام المنادي بالعشاء فاعتما
# فاندفعتا تغنيانه، فقال في نفسه: لم تفهما علي، اظنهما شاميتين، واهل الشام يسمونها المذاهب، فقال لهما: يا حبيبتي، اين المذهب؟ فقالت احداهما: ما يقول؟ قالت: يقول غنياني:
# ذهبت من الهجران في كل مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب
# فغنتاه الصوت، فقال في نفسه: لم تفهما عني، ما اظنهما الا مدينتين، واهل المدينة يسمونه: بيت الخلاء، فقلت لهما: يا حبيبتي، اين بيت الخلاء؟ فقالت احداهما: ما يقول؟ قالت: يسال ان يغني:
# خلي علي اخو الاحزان اذ ظعنا ... من بطن مكة، التسهيد والحزنا
# قال: فغنتاه، قال: (انا لله وانا اليه راجعون) ، ما احسب الفاسقتين الا بصريتين، واهل البصرة يسمونها الحشوش، فقال: اين بيت الحش؟ فقالت احداهما: ما يقول؟ قالت: يسال ان يغني:
# اوحش الخبران فالربع منها ... فمناها، فالمنزل المعمور
# فاندفعتا تغنيانه، فقال: ما اراهما الا كوفيتين، واهل الكوفة يسمونها الكنف، فقال لهما: اين الكنيف؟ فقالت احداهما: نعس سيدنا، هل رايت اكثر اقتراحا من هذا الرجل، قالت: ما يقول؟ قالت: يسال ان يغني:
# تكنفني الهوي طفلا ... فشيبني، وما اكتهلا
# قال: فغلبته بطنه، وعلم ان ذلك منهما ازدراء عليه، والهاشمي يتقطع ضحكا، فقال لهما: كذبتما يا زانيتين، اعلمكما ما هو؟ فرفع ثيابه وسلح عليهما، وانتبه الهاشمي، فقال: سبحان الله، اتسلح عن وطاءي؟ قال: الذي خرج مني اعز علي منه؛ ان هاتين الزانيتين حسبتاني اني اسال عن الحش لاخراج الريح، فاعلمتهما ما هو.
# PageV01P044
# وقال اسحاق بن ابراهيم: قال لي ابن وهب الشاعر: والله لاحدثنك حديثا، ما سمعه احد مني قط، وهو امانة ان يسمعه احد منك ما دمت حيا، قلت: (انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) ، قال لي: يا ابا محمد، انه حديث ما طن في اذنك اعجب منه، قلت: كم هذا التعقيد بالامانة؟ اخذه علي ما احببت، قال: بينما انا بسوق الابل بمكة بعد ايام الموسم، اذا انا بامراة من نساء مكة معها صبي يبكي، وهي تسكته، فيابي ان يسكت، فسفرت واخرجت من فيها كسر درهم، فدفعته الي الصبي فسكت، فاذا وجه رقيق كانه دري، واذا شكل رطب ولسان طويل، فلما راتني احد النظر اليها قالت: اتبعني، قلت: ان شرطي الحلال، قالت: ارجع، ومن يريدك علي الحرام؟ فخجلت، وغلبتني نفسي علي رايي، فتبعتها، فدخلت في زقاق العطارين، فصعدت درجة، وقالت: اصعد، فصعدت، فقالت: انا متزوجة، وزوجي رجل من بني مخزوم ولكن عندي جارية، عليها وجه احسن من العافية، في مثل خلق ابن سريج، وترنم معبد، وتيه ابن عاءشة، اجمع لك هذا كله في بدن واحد باصغر سليم، قلت: وما اصغر سليم؟ قالت: بدينار واحد في يومك وليلتك، فاذا قمت جعلت الدينار وظيفة، وتزويجها صحيحا، قلت: فذلك لك ان اجتمع لي ما ذكرت، قال: وصفقت بيديها الي جارتها، فاستجابت لها، فقالت: قولي لفلانة: البسي عليك ثيابك، وبحياتي عليك لا تمسي طيبا؛ فحسبنا بدلالك وعطرك فاذا جارية قد اقبلت من اجمل ما يري، فسلمت وقعدت كالخجلة، فقالت لها الاولي: ان هذا الذي ذكرتك له، وهو في هذه الهيءة التي ترين، قالت: حياه الله، وقرب داره، قالت: وقد بذل لك من الصداق دينارا، قالت: اما اخبرته شرطي؟ قالت: لا، والله يا بنية، لقد نسيت، ثم نظرت الي فغمزتني، وقالت: اتدري ما شرطي؟ قلت: لا، قالت: اقول لك بحضرتها، وما اظنها تكرهه، هي والله، افتك من عمرو بن معدي كرب، واشجع من ربيعة بن مكدم، ولست بواصل اليها حتي تسكر، ويغلب عليها السكر، فاذا بلغت تلك الحال، ففيها مطمع، فقلت: ما اهون هذا واسهله، قالت الجارية: وتركت شيءا اخر، قالت: نعم، والله اعلم انك لن تصل اليها حتي تتجرد لها، وتري مجردا مقبلا ومدبرا، قلت: وهذا ايضا افعله، قالت: هلم دينارك، فدفعته اليها قالت: فصفقت بيديها مرة اخري، فاجابتها امراة، فقالت لها: قولي لابي الحسن وابي الحسين: هلما الساعة، فاذا بشيخين نبيلين، قد اقبلا، فصعدا، فقصت عليهما القصة، فخطب احدهما، واجاز الاخر، واقررت بالتزويج، واقرت المراة، ودعوا بالبركة، ثم نهضنا، فاستحييت ان احمل المراة شيءا من المثونة فاخرجت دينارا اخر، ودفعته اليها، وقلت: هذا لطيبك، قالت: لست ممن يمسي طيبا لرجل، انما اتطيب لنفسي اذا خلوت ، قلت: فاجعلوه لغداءنا اليوم، قالت: اما هذا فنعم، فنهضت الجارية، فامرت باصلاح ما يحتاج اليه، ثم عادت فتغدينا، ثم جاءت بوسادة وقضيت وقعدت، ودعت بنبيذ فاعدته، واندفعت تغني بصوت لم اسمع قط مثله، واني الفت بيوت القيان نحوا من ثلاثين سنة، فما سمعت مثل ترنمها قط، فكدت اخر سرورا وطربا، فجعلت اروم ان تدنو مني، فتابي، الي ان تغنت بشعر لم اعرفه، وهو:
# راموا يصيدون الظباء واني ... لاري تصيدها علي حراما
# اعزر علي بان اروع مثلها ... او ان يذقن علي يدي حماما
# فقلت: جعلت فداك، من يغني هذا؟ قالت: اشترك فيه جماعة، هو لمعبد، وتغني به ابن سريج، وابن عاءشة، فلما نعي الينا النهار نفسه، وجاء المغرب، تغنت بصوت لم اعرف معناه؛ للشقاء الذي كتب علي، فقالت:
# كاني بالمجرد قد علته ... نهال القوم او خشب البراري
# PageV01P045
# قلت: جعلت فداك، ما افهم هذا البيت، ولا احسبه مما يتغني به، قالت: انا اول من تغني به، قلت: فانما هو بيت مفرد لا صاحب له، قالت: معه بيت اخر، ليس هذا وقته، وهو اخر ما اتغني به، قال: وجعلت لا انازعها في شء اجلالا لها، فلما امسينا وصلينا المغرب، وجاءت العشاء الاخيرة وضعت القضيب، فقمت وصليت، وما ادري كم صليت عجلة وشوق فلما سلمت قلت: اتاذنين لي - جعلت فداك - في الدنو منك، قالت: تجرد، واشارت الي ثيابها، كانها تريد ان تتجرد، فكدت ان اشق ثيابي عجلة للخروج منها، فتجردت، وقمت بين يديها، فقالت: امضي الي اخر البيت واقبل حتي اراك مقبلا ومدبرا، واذا حصير في الغرفة عليه طريق الي اخر البيت، فخطرت عليه، واذا خرق الي السوق تحته، فاذا انا فيه، قد وقعت في السوق قاءما متجردا، واذا الشيخان الشاهدان قد اعدا نعالهما، وكمنا لي ناحية، فلما هبطت عليهما، نهضا الي، فقطعا نعالهما علي قفاي، واستعانا باهل السوق، فضربت - والله - يا ابا محمد، حتي نسيت اسمي، فبينما ان اضرب بنعال مخصوفة، وايد شديدة، اذا صوت من فوق البيت يغني:
# ولو علم المجرد ما اردنا ... لحاذرنا المجرد في الصحاري
# فقلت في نفسي: هذا - والله - وقت هذا البيت، فنجوت الي رحلي، وما في عظم صحيح، فلما انقضي حجنا، وانصرفنا، جعلت طريقي علي ذلك الموضع، فسالت عنها فقيل لي: انها امراة من ال ابي لهب، قلت: لعنها الله، ولعن الذي هي منه.
# وحكي ابو سويد عن ابي العتاهية عن دعبل بن علي الشاعر قال: بينما انا ذات يوم بباب الكرخ، وانا ساءر، وقد استولي الفكر علي قلبي في ابيات شعر نطق بها اللسان، فقلت:
# دموع عيني لها انبساط ... ونوم عيني له انقباض
# فاذا بجارية راءعة الجمال، فاءقة الكمال، حوراء الطرف، يقصر عن نعتها الوصف، لها وجه زاهر، ونور باهر، فهي كما قال الشاعر:
# كانما افرغت في قشر لءلءة ... في كل جارحة منها لها قمر
# وكانت تسمع قولي، فقالت:
# هذا قليل لمن دعته ... بلحظها الاعين المراض
# فاجبتها، فقلت:
# فهل لمولاي عطف قلب ... او للذي في الحشا انقراض
# فاجابتني فقالت:
# ان كنت تبغي الوداد منا ... فالود مني ديننا قراض
# قال دعبل، فما اعلمني خاطبت جارية تقطع الانفس بعذوبة الفاظها، وتختلس الارواح ببراعة منطقها، وتذهل الالباب برخيم نغمتها، مع تلاعة جيد، ورشاقة قد، وكمال عقل، وبراعة شكل، واعتدال خلق، فحار - والله - البصر - وذهل اللب، وجل الخطب، وتجلجل اللسان، وتعلقت الرجلان، وما ظنك بالحلفاء ادنيت لها النار، ثم ثاب الي عقلي، وراجعني علمي، وذكرت قول بشار:
# لا يمنعنك من محذرة ... قول تغلظه، وان جرحا
# عسر النساء الي مياسرة ... والصعب يمكن بعدما جمحا
# هذا لمن حاول ما دون الطمع فيه، والياس منه، فكيف لمن وعد قبل المسالة وبذل قبل الطلب، فقلت مسمعا لها:
# اتري زمان يسرنا بتلاق ... ويضم مشتاقا الي مشتاق؟
# فقالت مجيبة لي في اسرع من نفسي:
# ما للزمان يقال فيه، وانما ... انت الزمان فسرنا بتلاق
# PageV01P046
# قال دعبل: فلاحظتها، فتبعتني، وذلك في ايام املاقي، فقلت: ما بي الا منزل مسلم صريع الغواني، فصرت الي بابه، فاستوقفتها وناديته، فخرج فقلت: احمل لك الخير، معي وجه تقل له الدنيا بما فيها، قد حصل مع ضيقة وعسر، فقال: لقد شكوت ما كدت ابادرك اليه، ايت بها، فلما اتيت ودخلت قال: والله، ما املك غير هذا المنديل، ففلت: هو البغية، فناولنيه، وقال: خذاه، لا بارك الله فيه، فاخذته وبعته بدينار عين وكسر، فاشترين لحما وخبزا ونبيذا، وصرت اليهما، فاذا هما يتساقطان حديثا كانه قطع الروض الممطور، فقال: ما صنعت؟ فاخبرته، فقال: كيف يصلح طعام وشراب وجلوس، مع وجه نظيف بلا نقل ولا ريحان ولا طيب؟ فارجع لتمام ما بدات، قال: فخرجت، فاضطربت في ذلك حتي رجعت به، فالقيت باب الدار مفتوحا، فدخلت، فلم ار لهما خبرا، ولا شيءا مما اتيت به اثرا، فسقط في يدي، وقلت: اري صاحب الشرطة اخذهما؟ فبقيت متلهفا حاءرا، ارجم الظن، واجيل الفكر ساءر يومي، فلما امسيت قلت: يا نفسي، افلا ادور الدار؛ لعل الطلب يوقعني علي اثر، ففعلت، فوقفت علي سرداب، واذا هما قد هبطا فيه، وانزلا معهما جميع ما يحتاجون اليه، فاكلا وشربا وتنعما، فلما احسستهما دليت راسي، ثم ناديت: يا مسلم، ويحك، فلم يجبني حتي ناديت ثلاثا، فكان من اجابته لي ان غني بصوت يقول فيه:
# بت في درعها، وبات رقيبي ... جنب القلب، طاهر الاطراف
# قال: فضحكا ثم سكتا، واستجلبت كلامهما، فلم يجيباني، وبت بليلة، يقصر عمر الدهر عن ساعة منها طولا وغما وهما، حتي اذا اصبحت، ولم اكل، خرج الي مسلم، فجعلت الومه، فقال لي: يا صفيق الوجه، منزلي ومنديلي، وطعامي وشرابي، فما شانك في الوسط؟ فقلت له: حق القيادة والفضول والله لا غير، فولي وجهه اليها، وقال: بحياتي الا اعطيته حق قيادته وفضوله، فقالت: اما حق قيادته فتعرك اذنه، واما حق فضوله فتصفع قفاه، فاستقبلني فعرك اذني وصفع قفاي، فقلت: ما هذا؟ قال: جري الحكم عليك بما جري من العدل والانصاف.
# وحكي ابو بكر الوراق قال: حدثني الحسن بن هانء قال: حججت مع الفضل بن الربيع، حتي اذا كنا ببلاد بني فزارة، وذلك في اول ايام الربيع نزلنا بازاء باديتهم، اذا روض اريض، ونبت عريض ، تخضع لبهجته الزرابي المبثوثة، والنمارق المصفوفة، فقرت بنظرتها العيون، وارتاحت الي حسنها القلوب، وانفرجت لبهاءها الصدور، فلم نلبث ان اقبلت السماء، فاسفت غمامها، وتداني ركامها حتي اذا كان كما قال اوس بن حجر:
# دان مسف، فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
# همت برذاذ ثم بطش ثم برش، ثم بوابل، ثم اقلعت، وقد غادرت الغدران مترعة تتدفق، والقيعان تتالق، ورياضا مونقة، ونوافح من ريحها عبقه، فسرحت طرفي، واقعا منها باحسن منظر، واستنشقت من رياحها اطيب من المسلك الاذفر، فلما انتهينا الي اواءلها، اذا نحن بخباء علي بابه جارية متبرقعة، ترنو بطرف مريض الجفون، وسنان النظر، قد اشعرت لواحظها فتورا، وملءت سحرا؛ فقلت لصاحبي: استنطقها، فقال: وكيف السبيل الي ذلك؟ فقلت: استسقها، فاستسقيناها ماء، قالت: نعم ونعما عين، وان نزلتم فعلي الرحب والسعة، ثم نهضت تتهادي، كانها خوط بان، او قضيب خيزران، فراعني - والله - حسنها، وما رايت منها، ثم اتت بالماء فشربت منه، وصببت باقيه علي يدي، وقلت: وصاحبي ايضا عطشان، فاخذت الاناء وذهبت، فقلت لصاحبي: من الذي يقول:
# اذا بارك الله في ملبس ... فلا بارك الله في البرقع
# يريك عيون المها غرة ... ويكشف عن منظر اشنع
# قال وسمعت كلامي، فاتت، وقد نزعت البرقع، ولبست خمارا اسود وهي تقول:
# ار حي ركبي معشر قد اراهما ... اطالا، ولما يعرفا مبتغاهما
# هما استسقيا ماء علي غير ظماة ... ليستمتعا باللحظ ممن سقاهما
# PageV01P047
# فشبهت كلامها بعقد در، وهي سلكه، فانتثر، بنغمة عذبة رخيمة لو خوطب بها صم الصلاب لانجست، مع وجه يظلم لنوره ضياء العقول، وتتلف في روعته مهج النفوس، وتخف في محاسنه رزانة الحليم، ويحار في بهاءه طرف البصير، فلم اتمالك ان خررت ساجدا، واطلت، من غير تسبيح، فقلت: ارفع غير ماجور، لا تذم بعدها برقعا، فلربما انكشف عما يمنع الكري، ويحل القوي، ويطيل الجوي، من غير بلوغ ارادة، ولا قضاء وطر، الا الحين المجلوب، والقدر المكتوب، والامل المكذوب، فبقيت - والله - معقول اللسان عن الجواب، حيران لا اهتدي لطريق الصواب، فالتفت الي صاحبي فقال، لمار راي هلعي، كالمسلي عن بعض ما اذهلني: ما هذه الخفة لوجه برقت لك منه بارقة، ولا تدري ما تحته، اما سمعت قول ذي الرمة:
# علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الشين لو كان باديا
# فقالت: اما ما ذهبت اليه، لا ابا لك، فلا، والله؛ لاني بقول الشاعر اشبه:
# منعمة حوراء، يجري وشاحها، ... علي كشح مرتج الروادف اهضم
# خزاعية الاطراف، مرية الحشا ... فزارية العينين، طاءية الفم
# لها بشر صاف، وعين مريضة ... واحسن ايماء باحسن معصم
# من قول الاخرق، ثم رفعت ثيابا، حتي بلغت بها نحرها، وجاوزت منكبيها، فاذا فضة قد شيبت بماء الذهب، تهتز علي مثل قضيب نقا، وصدر عليه كالرمانتين، وخصر لو رمت عقده لانعقد، منطوي الاندماج، علي كفل رجراج، وسرة مستديرة، يقصر فهمي عن بلوغ نعتها، وفخذان لفاوان، وساقان تخرسان الخلاخل، وقدمان كانهما لسانان ثم قالت: اشين ما تري؟ لا ابالك، قلت: لا، والله، ولكن سبب القدر المتاح، ومقرب من الموت الصراح، فيطبق علي الضريح، ويتركني جسدا بغير روح، قال: ثم خرجت عجوز من الخباء، وقالت: امض لشانك؛ فان قتيلها مطلول لا يودي، واسيرها مكبول لا يفدي، قالت: دعيه، فانه مثل قول غيلان:
# فلا تعبن يوما محيا مبرقعا ... فربتما اشجاك ما انت عاءب
# فنحن كذلك، حتي ضرب الطبل للرحيل، فانصرفت بكمد قاتل، وكرب داخل، وانا اقول:
# يا حسرتي مما يحن فءادي ... ازف الرحيل بغربتي وبعادي
# PageV01P048
# فلما قضينا حجنا وانصرفنا راجعين، مررنا بذلك المنزل، وقد تضاعف حسنه، واذا هي تتهادي بين خمس، ما تصلح ان تكون خادما لادناهن، وهن يجتلين من حسن ذلك النبات، فلما رايننا وقفن، فقلنا لهن: السلام عليكم، فقالت من بينهن: وعليك السلام، الست صاحبي؟ قلت: بلي، قلن لها: او تعرفينه؟ قالت: نعم، وقصت عليهن القصة، ما تركت حرفا، قلن لها: ويحك، ما زودته شيءا يتعلل به؟ قالت: نعم، زودته لحدا ضامرا، وموتا حاضرا، فانبرت لها انضرهن خدا، وارشقهن قدا، واسحرهن طرفا، وابرعهن شكلا، فقالت: والله ما احسنت بدءا، ولا اجملت عودا، ولقد اسات في الرد؛ اذا لم تكافيه في الود، فما عليك لو اسعفته في رغبته، او انصفته في مودته، وان المكان لخال وما معك من ينم عليك، فقالت: اما والله لا افعل من ذلك شيءا، او تشركيني في حلوه ومره، قالت لها: (تلك اذا قسمة ضيزي) ، قالت اخري منهن: لقد اطلتن الخطاب من غير فاءدة فسلن الرجل عن نفسه وقصته وبغيته، فلعله لغير ما انتن فيه، فقلن: حياك الله، وانعم بك عينا، من تكون، وممن انت، والي من قصدت؟ قلت: اما الاسم، فالحسن بن هانء من اليمن، ثم من سعد العشيرة، واحد شعراء السلطان الاعظم، ومن يدني مجلسه، ويتقي لسانه، ويرهب جانبه، واما قصدي، فلتبريد غلة، واطفاء لوعة، قد احرقت الكبد واذابته، قالت: لقد اضفت الي حسن المنظر كريم المخبر، وارجو ان يبلغك الله امنيتك، وتنال بغيتك، ثم اقبلت عليهن فقالت: ما لواحدة منكن عن مثله مرغب، فتعالين نشترك فيه، ونقترع عليه، فمن واقعتها القرعة منا تكن بادءة، فاقترعن فوقعت القرعة علي المليحة التي قامت بامري، فعلقن ازارا علي باب غار يجاورهن، وادخلت فيه، وابطان عني، وجعلت اتشوق لدخول احداهن علي، اذا دخل علي اسود كانه سارية، بيده شي كالهرارة، ثم صحت بصاحبي، وكان قريبا، فجاء الي وخلصني منه بعد عسر، فخرجنا من العار، واذا هن يتضاحكن، ويتهادين الي الخيمة، فقلت لصاحبي: من اين اقبل الاسود؟ قال: كان يرعي غنما الي جانب الغار، فدعونه، ووسوسن اليه شيءا: فدخل عليك، قالت: اتراه كان يفعل؟ قال: اتراك في شك من هذا؟ وانصرفت وانا اختزي. قال ابو بكر مالك ابعدك الله، لقد كتمت هذا الحديث مخافة هذا التاويل، حتي ضاق به صدري؛ فرايتك موضعا له، فبحقي عليك، لا تذعه، قال: فما فهمت به حتي مات.
# PageV01P049
# وقال السندي بن شاهد قاءد الخليفة: بعث الي المامون، وانا بخراسان، فطويت المراحل، حتي اتيت باب امير المءمنين، وقد هاج بي الدم، فوجدته ناءما، فاعلمت قصتي الحاجب، وقدمت اليه عذري، وما هاج بي من الدم، وانصرفت الي منزلي، فقلت : اءتوني بحجامي، فقالوا: هو محموم، قلت: فهاتوا حجاما غيره، ولا يكون فضوليا، فاتوني به، فما هو الا ان دارت يداه علي وجهي، فقال: هذا وجه ما اعرفه، فمن انت؟ قلت: السندي بن شاهد، قال: ومن اين قدمت؟ فاني اري اثر السفر عليك، قلت: من خراسان، قال: واي شء اقدمك؟ وكم لك في الطريق؟ قلت: وجه امير المءمنين الي، ولكن اذا فرغت ساخبرك بالقصة علي وجهها ان شاء الله، قال: وتعرفني بالمنازل التي جءت عليها؟ قلت: نعم، قال: فما هو الا ان فرغ ودخل رسول امير المءمنين، ومعه كركي، فقال: امير المءمنين يقرءك السلام، وهو يعذرك فيما هاج بك من الدم، وقد امرك بالتخلف في منزلك حتي تغدو عليه ان شاء الله، ويقول: ما اهدي الينا اليوم شء غير هذا الكركي، فقال الحجام: يصنع كذا وكذا، فقلت: يصنع كما قال: وعزمت علي الحجام الا يبرح، فحضرت الغداء فتغدينا وهو معنا، ثم قدم الشراب، فلما دارت الاقداح قلت: يعلق الحجام في العقابين فعلق، ثم قلت له: انك سالتني عن المنازل التي قدمت عليها، وانا مشغول في ذلك الوقت، وانا اقصها عليك الان فاسمع: خرجت من خراسان وقت كذا، فنزلت بموضع كذا، يا غلام: اوجع، فاضربه عشرة اسواط، ثم خرجت الي موضع كذا، يا غلام: اوجع، فاضربه عشرة اسواط مرة اخري، فلم يزل يضربه لكل منزلة عشرة اسواط، حتي انتهي الي سبعين سوطا، فالتفت الي الحجام وقال: يا سيدي، اين تريد تبلغ؟ قلت: سالتني بالله الي بغداد، قال: ليس تبلغ والله الي الري حتي تقتلني، قلت: فاتركك علي الا تعود؟ قال: والله لا عدت ابدا، قال: فتركته، وامرت له بسبعين دينارا، فلما دخلت علي المامون اخبرته الخبر، قال: وددت انك بلغت به الي الري علي ان تاتي علي نفسه.
# وحكي الزبير بن بكار قال: كان بمكة رجل يجمع بين الرجال والنساء ويعمل لهم الشراب، فشكي الي عامل مكة، فصرفه الي عرفات، فبني بها منزلا، وارسل الي اخوانه وقال: فما يمنعكم من ان تعودوا لما كنتم فيه؟ قالوا: واين بك وانت في عرفات؟ قال: حمار بدرهمين، وقد صرتم الي الامن والنزهة، ففعلوا، فكانوا يركبون اليه، حتي افسد احداث مكة، فعاودوا شكايته الي والي مكة، فارسل فيه، فاتي به، فقال: يا عدو الله، طردناك من حرم الله، فصرت بفسادك الي المشعر الاعظم؟ قال: يكذبون علي، اصلح الله الامير، فقالوا: بذلك اصلحك الله علي ما نقول، ان تامر بحمير مكة وتجمع، وترسل بها امينا الي عرفات، فان لم تقصد الي منزله من بين المنازل لعادتها اذا ركبها سفهاءنها فنحن مبطلون، فقال الوالي: ان في هذا دليلا عدلا، فامر بحمير من حمير الكراء، فجمعت، ثم ارسلت، فسارت الي منزله، حتي كانها دلها عليه دليل، فاعلمه بذلك امناءه فقال: ما بعد هذا شء، جردوه، فلما نظر الي السياط قال: لابد، اصلحك الله، من ضربي؟ قال: نعم، يا عدو الله، قال: ما في ذلك شء هو اشد علي من ان يشمت بنا اهل العراق، ويضحكون منا، ويقولون: اهل مكة يجيزون شهادة الحمير، فضحك الوالي، وخلي سبيله.
### | الحديقة الثالثة
# في نوادر اولي العقول والالباب، وحكايات المستخفين والمغفلين من المولدين والاعراب وفيها ثلاثة ابواب:
### | الباب الاول في النوادر المستغربة والنكت المستعذبة
# نظر القاضي اياس الي ثلاث نسوة فزعن من شء، فقال: هذه حامل، وهذه مرضع، وهذه بكر، فسءلن، فوجدن كذلك، فسءل. من اين علم ذلك؟ فقال: لما فزعن وضعت كل واحدة يدها علي اهم المواضع لها، فوضعت الحامل يدها علي بطنها، والمرض علي ثديها، والبكر علي فرجها.
# وسمع نباح كلب، فقال: هذا نباح كلب مربوط علي شفير بءر، فنظر، فكان كما قال، فقيل له في ذلك، فقال: سمعت عند نباحه دويا، ثم سمعت بعده صوتا يجيبه، فعلمت انه عند بءر.
# PageV01P050
# ونظر بعضهم الي اعورين يذهبان في الطريق، ويد احدهما في يد الاخر، فقال: اني اري اعورين، واعمي بينهما، فنظر اصحابه فقالوا: لا نري الا اعورين، وليس بينهما اعمي، فقال: ضموا عور هذا الي عور هذا؛ فانه ينشا بينهما رجل اعمي، وكان احدهما اعور العين اليمني، والاخر اعور اليسري، فاستظرف اصحابه ذلك.
# وقال الجاحظ: جلست امراة من العرب الي فتيان يشربون فسقوها قدحا، فطابت نفسها، ثم سقوها اخر، فاحمر وجهها ثم سقوها ثالثا، فقالت: خبروني عن نساءكم بالعراق، هل يشربن من هذا الشراب؟ قالوا: نعم، قالت: زنين ورب الكعبة، والله، ما يدري احدكم عن ابوه.
# وسقي اعرابي اقداحا من شراب لم يكن يعرفه، فحركته الاريحية، فسالوه عنها، فقال: والله، ما ادري ما هي غير اني اراكم تجبون الي، واراني اسربكم، وما وهب لي احد منكم شيءا.
# ومر اعرابي بقوم يشربون، فدعوه فنزل، وعقل ناقته، فلم اخذ منهم الشراب قام الي الناقة، فنحرها، وشوي لهم من كبدها وسنامها.
# وقيل لاشعب: ما تقول في ثروة مغمورة بالسمن، مسقفة باللحم؟ قال: واضرب كم؟ قيل: تاكلها من غير ضرب، قال: هذا ما لا يكون، ولكن اضرب، واتقدم علي بصيرة.
# وقال المبرد: اضاف رجل رجلا، فاطال المقام عنده، حتي كرهه، فقال الر جل لامراته: كيف لنا ان نعلم مقدار مضافه؟ فقالت: الق بيننا شرا، حتي نتحاكم اليه، ففعل، فقالت المراة للضيف: بالذي يبارك لك في شفرك غدا اينا اظلم؟ فقال: والذي يبارك لي في مقامي عندكم شهرا او ازيد، ما اعلم.
# ونزل بصري علي مدني، وكان صديقا له، فاطال المقام عنده، فقال المدني لامراته: اذا كان غدا، فاني اقول لضيفنا: كم ذراعا تقفز؟ ثم اقفز فاذا قفز هو فاغلق الباب، فلما كان من الغد، قال له المدني: كيف قفزك يا ابا فلان؟ قال: جيد، فعرض عليه ان يقفز معه فاجابه، فوثب المدني من داره الي خارج ذراعا، وقال للضيف: ثب انت، فوثب الضيف الي داخل الدار ذراعين، فقال: وثبت انا الي خارج الدار ذراعا، ووثبت انت الي داخلها ذراعين، فقال الضيف: ذراعان في الدار خير من اذرع برا.
# وسءل بنان الطفيلي: هل تحفظ من كتاب الله شيءا؟ قال: نعم، اية، قيل: وما هي؟ قال: (فلما جاوزوا قال لفته اءتنا غداءنا) .
# وكان يقول: التمكن علي الماءدة خير من ثلاثة الوان.
# وقال طفيل العراءس: ليس في الارض اكرم من ثلاثة اعواد: عصا موسي، ومنبر الخليفة، وخوان الطعام.
# ومن وصيته لاصحابه: اذا دخلتم عرسا، فلا تلتفوا الي الملاهي، وتخيروا في المجالس، وان كان العرس كثير الزحام، فليحضر احدكم، ولا ينظر في عيون الناس؛ ليظن اهل الرجل انه من اهل المراة، واهل المراة انه من اهل الرجل، وان كان البواب فظا وقاحا، فليبدا به، وليامره ولينهه من غير عنف، ولكن بين النصيحة والادلال.
# وقال بعض الطفيليين: الحلواء مثل الملك، يدخل بيتا فيه قوم جلوس، ليس فيه متسع لاحد، فاذا نظروا اليه تضايقوا، ووسعوا له.
# وحضر طفيلي بالكوفة طعام قوم، فجلس ياكل، فجعل الغلام يحرك الطست والابريق، فقال: من ذا الذي يرجف بنا قبل انقضاء عملنا؟ وبينما طفيلي ياكل، اذ سمع صوت الطست، فامتنع عن الاكل، فقيل له: لم لا تاكل؟ قال: حتي يسكن هذا الارجاف الذي اسمع.
# وكان الاعمش اذا حضر مجلسه ثقيل انشد:
# فما الفيل تحمله ميتا ... باثقل من بعض جلاسنا
# وذكر له ثقيل، كان يجلس بجانبه، فقال: اني والله، لابغض شقي الذي يليه من اجله.
# وكان حماد بن سلمة اذا راي من يستثقله قرا: (ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون) .
# وقال خالي الاستاذ ابو عبد الله محمد بن جزي:
# وثقيل نحن منه ... في عذاب وامتحان
# قد دعونا اذا اتانا ... بدعاء في الدخان
# وقالت عاءشة رضي الله عنها: نزلت اية في الثقلاء: (فانتشروا ولا مستءنسين لحديث) .
# وروي عن الشعبي انه قال: من فاتته ركعة الفجر، فليلعن الثقلاء.
# وكان ابو هريرة - رضي الله عنه - يقول، اذا استثقل رجلا: اللهم اغفر له، وارحنا منه.
# وقيل لجالينوس: لما صار الرجل الثقيل اثقل من الحمل الثقيل؟ قال: لان ثقله علي القلب دون الجوارح، والحمل الثقيل يستعين عليه القلب بالجوارح.
# وقال طبيب للحجاج: اياك ومجالسة الثقلاء، فانا نجد في الطب ان مجالستهم حمي الروح.
# PageV01P051
# وكان بعض الظرفاء اذا راي ثقيلا قال: قد جاءكم الجبل، فان جلس عندهم قال: قد وقع عليكم.
# وسمع الاعمش كلام ثقيل فقال: من هذا الذي يتكلم، وقلبي يتالم.
# وسلم ثقيل علي بعض الثقلاء، فقال: وعليك السلام شهرا.
# وجلس ظريف عند ثقيل، فسءل عن ذلك، فقال: كانت نفسي قد عزت علي، فاردت ان اهينها بذلك.
# وقيل لظريف كان له ثلاثة اولاد ثقلاء: اي اولادك اثقل؟ فقال: ليس بعد الكبير اثقل من الصغير الا الوسط.
# وقال زياد بن عبد الله: قيل للشافعي: هل يمرض الروح؟ قال: نعم، من ظل الثقلاء. فقال: فمررت به يوما، وهو بين يدي ثقيلين، فقلت: كيف الروح؟ قال: في النزع.
# ومن ملح ابن عباد، انه خرج يوما مع جملة وزراءه الادباء، فاجتازوا باشبيلية بالموضع الذي يباع فيه الجير والجبس، فلقي جارية من اجمل النساء واقلهم [هكذا] حياء، قد كشفت عن وجهها، فاقبل ابن عمار، وقال له: يا ابن عمار الجيارين، فقال له: نعم يا مولاي والجباسين، وضحكا معا، فعلم من حضر انهما لم يريدا ان يعرفا كل واحد منهما صاحبه بما ذكر. وسالوا ابن عمار عن مرادهما بذلك، فقال له ابن عباد: لا تبعها منهم الا غالية، ثم ان ابن عمار اخبرهم ان ابن عباد اعجبه حسن الجارية، وعابها بقلة الحياء فحصف "الحياء زين" فجاء منه "الجيارين" وصفحت انا "والخناشين" فجاء منه "والجباسين"، فاستغربوا من حضور اذهانهما وحسن كنايتهما.
# ودخل قوم علي النضر بن شميل، يعودونه في مرض، فقال له رجل يكني ابو صالح: مسخ الله ما بك، فقال: لا تقل: مسخ بالسين، ولكن بالصاد، بمعني اذهب، وهو كلام العرب، فقال ابو صالح: ان السين تبدل من الصاد، كالصراط والسراط، وسقر، وصقر، فقال له النضر: فانت اذن ابو سالح، فخجل الرجل.
# ووقفت امراة علي قيس بن سعد بن عبادة - رضي الله عنه - فقالت له: اشكو اليك قلة الجرذان بداري - وهي الفءران - فقال: ما احسن هذه الكناية، املاوا لها بيتها برا لحما وسمنا، وبيان ذلك ان الفءران لا يقمن بالموضع الذي ليس فيه طعام.
# واخذ المعني ابو حفص الوراق، فكتب رقعة الي الصاحب بن عباد، منها: "وحال عبد مولانا في الحنطة مختلفة، وجرذان داره عنها منصرفة، فان راي ان يخلط عبده بمن اخصب رحله، فعل، ان شاء الله، فوقع الصاحب فيها: احسنت يا ابا حفص قولا، وسنحسن فعلا، فبشر جرذان دارك بالخصب، وامنها من الجدب فالحنطة تاتيك في الاسبوع، ولست من غيرها من النفقة بممنوع".
# ووجد اعرابي سراويل في طريق، فظنها قميصا، فادخل يديه في ساقيها، والتمس من اين يخرج راسه، فلم يجد، فرمي بها وقال: هذا قميص شيطان.
# ومن نوادر اشعب قال سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنه لاشعب: ما بلغ بك من طمعك؟ قال: لم انظر لاثنين يتحدثان في شء الا قدرت انهما يامران لي بشء.
# وقال له ابن ابي الزناد: ما بلغ من طمعك؟ قال: ما زفت بالمدينة امراة الي زوجها، الا كنست بيتي، رجاء ان يغلط بها الي.
# وكانت عاءشة بنت عثمان كفلته مع ابن ابي الزناد، فقال اشعب: تربيت معه في مكان واحد، فكنت اسفل ويعلو، حتي بلغنا ما ترون.
# وقيل لعاءشة بنت عثمان: هل انست منه رشدا؟ فقالت: اسلمته منذ سنة يتعلم البز، فسالته بالامس: اين بلغت في الصناعة؟ قال: تعلمت نصف العمل، وبقي نصفه، تعلمت النشر في سنة، وبقي تعلم الطي، فكيف يءنس رشده.
# وساوم اشعب رجلا فني قوس بدينار، فقال اشعب: والله، لو كنت اذا رميت بها طاءرا، وقع في حجري مشويا بين رغيفين، ما اشتريتها بدينار.
# ووقف الي رجل يعمل طبقا فقال له: اسالك الله الا ما زدت فيه طوقا او طوقين. فقال له الرجل: ولم ذلك؟ قال: لعله ان يهدي لي يوما فيه شء.
# ثم قال: دعوا هذا، امراتي اطمع مني ومن الراهب، فقيل: وكيف حالك؟ قال: ا، ها قالت لي: ما يخطر علي قلبك شء يكون بين الشك واليقين الا وانا اتيقنه.
# وقبل له: ارايت اطمع منك؟ قال: كلبة ال فلان، رات رجلا يمضع علكا، فتبعته فرسخين، تظن انه ياكل شيءا.
# وقيل له: ما بلغ بك الطمع؟ قال: اضجرني الصبيان يوما، فقلت: اشغلهم عني، فقلت لهم : ان بموضع كذا عرسا، فامضوا نحوه، فلما ذهبوا، قلت في نفسي: ولعل ثم عرسا، فتبعتهم.
# PageV01P052
# وقيل لاشعب: لو انك حفظت الحديث حفظك لهذه النوادر لكان اولي بك، قال: قد فعلت، قالوا له: فما حفظت من الحديث؟ قال: حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كانت فيه خصلتان، كتب عند الله خالصا مخلصا، قالوا: ان هذا حديث حسن، فما هاتان الخصلتان؟ قال: نسي نافع واحدة ونسيت انا الاخري.
# وراي بعضهم قاصا، يقص غداة يوم، ثم راه في العشي في بيت خمار والقدح في يده، فقال: ما هذا؟ فقال: انا بالغداة قاص، وبالعش ماص.
# وقال بعضهم: اتيت الخليل، فوجدته علي طنفسة صغيرة، فوسع لي، وكرهت ان اضيق عليه، فانقبضت، فاخذ بعضدي، وقدمني الي نفسه، وقال: ما يضيق سم الخياط بمتحابين، ولا تتسع الارض لمتباغضين، ولقد صدق، اخذ المعني ابو محمد غانم بن الوليد المالقي فقال:
# صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للمحبين
# ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
# وقال الاصمعي: مر بي اعرابي ساءلا، فقلت: كيف حالك؟ قال: اسال الناس الحافا، فيعطوني كرها فلا يءجرون، ولا يبارك لي فيما اخذ منهم.
# وخطب ثقيل في تزويج، فقام واحد من القوم وقال: اذا فرغ الثقيل - بارك الله لكم - فان لي شغلا اريد المبادرة اليه.
# وكان صاءد يصيد العصافير في يوم بارد، فكان يذبحها، ودموعه تسيل من البرد، فقال عصفور لصاحبه: لا عليك من الرجل، اما تراه يبكي؟ فقال له الاخر: لا تنظر الي دموعه، وانظر الي ما تصنع يده.
# وصلي رجل مراء، فقيل له: ما احسن صلاتك، فقال: ومع ذلك فاني صاءم.
# وقال طاهر بن الحسين لابي عبد الله المروزي: كم لك منذ نزلت العراق؟ قال: منذ عشرين سنة، وانا اصوم الدهر منذ ثلاثين، فقال: يا ابا عبد الله، سالناك عن مسالة واحدة، فاجبتنا في مسالتين.
# وقال مقاتل بن سليمان يوما، وقد دخلته ابهة العلم، سلوني عما تحت العرش الي اسفل الثري، فقال له رجل: ما نسالك عن شء من ذلك، وانما نسالك عما معك في الارض، اخبرني عن كلب اهل الكهف، ما كان لونه؟ فافحمه.
# وصعد ابن قتيبة يوما للمنبر وقال: يسالني من شاء عما شاء، فقام اليه احد المغفلين، فقال له: ما الفتيل والقطمير؟ فلم يحر جوابا، ونزل خجلا، وانصرف الي منزله كسلا، فلما نظر اللفظتين وجد نفسه اذكر الناس لهما.
# وقال قتادة: ما سمعت شيءا قط الا حفظته، ولا حفظت شيءا قط فنسيته، ثم قال: يا غلام، هات نعلي، فقال: هما في رجليك، ففضحه الله.
# وقال: حفظت ما لم يحفظه احد، ونسيت ما لم ينسه احد، حفظت القران في سبعة اشهر، وقبضت علي لحيتي، وانا اريد ان اقطع ما تحت يدي، فقطعت ما فوقها.
# وسمع كثير عدي بن الرقاع ينشد الوليد بن عبد الملك قوله:
# وعلمت، حتي ما اساءل عالما ... عن علم واحدة لكي ازدادها
# في قصيدة طويلة، فقال كثير: كذبت، ورب البيت الحرام، فليمتحنك امير المءمنين في صغار الامور دون كبارها، حتي يتبين جهلك، وما كنت قط احمق منك اليوم، حتي تظن هذا من نفسك.
# وقال ابن موسي المنجم: ما احد تمنيت ان اراه، فاذا رايته امرت بصفعه الا عديا، فقيل له: ولم ذلك؟ قال: لقوله هذا البيت، كنت اعرض عليه اصناف العلوم، فكلما مر عليه شء لا يحسنه، امرت بصفعه.
# وكان الواثق يقول بخلق القران، ويعاقب من خالفه، فادخل عليه رجل فقال له: ما تقول في القران؟ فتصامم الرجل، فاعاد السءال فقال: من تعني يا امير المءمنين؟ قال: اياك عني، قال: مخلوق، وتخلص منه.
# وقيل لاخر: ما تقول في القران؟ فاخرج يده، وجعل يعد اصابعه: التوراة والانجيل والزبور والقران، هءلاء الاربعة مخلوقة، يعني اصابعه، وتخلص منه.
# ومما يستظرف من ذلك، ان رجلا تعذر عليه الوصول الي المامون في ظلامة، فصاح علي بابه: انا احمد النبي المبعوث، فادخل عليه، واعلم انه تنبا، فقال له: ما تقول فيما حكي عنك؟ قال: وما هي؟ قال: ذكروا انك تقول: انا نبي، فقال : معاذ الله، انما قلت: انا احمد النبي المبعوث، افانت يا امير المءمنين ممن يحمده؟ فاستظرفه، وامر بانصافه.
# وخرج شريح القاضي من عند زياد، وتركه يجود بنفسه، فساله الناس عن حاله فقال: تركته يامر وينهي، فجزعوا لسلامته، فما راعهم الا صياح الناءحات عليه، فسءل شريح عن قوله، فقال: تركته يامر بالوصية، وينهي عن البكاء.
# PageV01P053
# وسءل ابن شبرمة عن رجل ليستعمل، فقال: ان له شرفا وقدما وبيتا، فنظروا فاذا هو ساقط، فقيل له في ذلك، فقال: شرفه اذناه، وقدمه الذي يمشي عليه، وبيته الذي ياوي اليه.
# وذكر المتنبي في مجلس امير بمحضر المعري وجماعة، فاخذ الامير يطعن علي المتنبي، ويضعف شعره، ويذكر مقابحه، وكان المعري حاملا علي الامير؛ لقلة احسانه اليه، فحمله ذلك علي ان خالفه، واثني علي المتنبي، وقال: هو اشعر الشعراء، واحسنهم شعرا، ولو لم يكن له الا قصيدته التي اولها:
# لك يا منازل في القلوب منازل
# فامر الامير ان يضرب بالسياط، فضرب واخرج، فعظم ذلك علي من حضر المجلس، وقالوا للامير: رجل كبير من اهل العلم تضربه؛ لما يقول عن المتنبي، انه اشعر الشعراء؟ ما ذاك بصواب، فقال: ليس كما قلتم، وانما ضربته علي تعريضه بي، قالوا: وكيف ذلك؟ قال: لانه لم يفضله بقصيدة من عالي شعره، وانما فضله بتلك القصيدة مع انها ليست من عالي شعره؛ لانه يسقول فيها بعد ابيات:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# فاستحسن من حضر فهمه، وحدة ذهنه، وعذروه فيما فعل، وسءل المعري بعد ذلك، فقال: والله ما قصدت غير ذلك.
# ومثل ذلك ما حكي ان ابن الصاءغ، بلغه عن الفتح بن خاقان صاحب "قلاءد العقيان" انه خططه فيها بذم، فقال فيه: "رمد عين الدين وكمد نفوس المهتدين، لا يتظهر من جنابة، ولا يظهر مخايل انابة"، فمر علي الفتح وهو جالس في جماعة، فسلم علي القوم، وضرب علي كتف الفتح وقال له: شهادة، يا فتح، ومضي، فلم يدر احد ما قال الا الفتح، فانه فهمه، فتغير له، فقيل له : ما قال لك؟ فقال: اني وصفته في كتابي بما تعلمون، وانا - والله - ما بلغت بذلك عشر ما بلغ هو بهذه الكلمة، انه يشير لي بها الي بيت المتنبي.
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# وحضر جحظة المغني مع جماعة فيهم علي بن سام، فاخذ كل واحد منهم مخدة، فقال جحظة: ما لي لا اعطي مخدة؟ فقال له ابن بسام: عن فالمخاد كلها اليك تصير، يريد حين يرمونه بها.
# وقال ابو زيد: رايت اعرابيا كان انفه كوز من عظمه، فرانا نضحك منه، فقال: ما يضحككم؟ فوالله لقد كنت في قوم يسموني الافطس.
# وقال: ما رايت الديك في بلد قط الا وهو يدعو الدجاجة اذا وجد الحبة، ويلتقطها لها الا بمرو، فاني رايته ياكل وحده، ولا يدعو الدجاجة اذا وجد الحبة، فعلمت ان لءمهم كثير جدا، وهو طبع فيهم.
# وقال: رايت بها طفلا صغيرا، وبيده بيضة، فقلت له: اعطنيها فقال لي: ليس تسع في يدك، فعلمت ان المنع طبع مركب فيهم.
# وجلس ثقيل الي بشار بن برد، فخرج من بشار ريح منكرة، فظن الرجل انها فلتة، فمشي في حديثه، فاعادها بشار ثانية وثالثة، فقال له: يا ابا معاذ، ما هذا؟ قال: رايت او سمعت؟ قال: بل سمعت، قال: كل ما سمعت ريح، لا تصدق حتي تري.
# وكان لعبد الملك بن مروان جارية تتكلم بلغة من يكسر حروف المضارعة فتقول: انت تعلم، فقال الشعبي: اتاذن لي يا امير المءمنين في الغض منها؟ قال: افعل، قال: يا جارية، ما بال قومك لا يكتنون؟ فقالت له: اما فعلت ذلك؟ فقال: لا، والله، ولو فعلت لاغتسلت، فخجلت من ذلك، واستغرق عبد الملك في الضحك.
# وقال الحجاج يوما لجلساءه، وقد وصلت اليه الشمس ووجد حرها: ما كان حوجنا الي كن نكتن فيه، فقال سعيد بن مطعم المارزي: قد اصبت لك ايها الامير كنا، قال: واين هو؟ قال: تنوري، فوالله ما سخن منذ ثلاثين يوما، فقال له الحجاج: تلطفت في المسالة، وامر له بجاءزة .
# وحكي ان رجلا قام من مجلس خالد بن عبد الله يوما، فقال: اني لابغض هذا الرجل، وما اذنب لي ذنبا، فقال بعض من حضر: اوليته معروفا قط؟ قال: لا، قال: فاوله معروفا يخف علي قلبك، ففعل، وخف علي قلبه، وصار واحدا من جلساءه.
# وقال بعضهم: رايت قبرين، مكتوب علي احدهما: من راني فلا يصغرن قدري؛ انا كنت احبس الرياح وافرقها، وعلي الاخر: كذب ابن الزانية، انما كان يجمع الرياح في الزق ثم يخرجها، قال: فما رايت مشاجرة بين ميتين غيرهما.
# وقال اخر: رايت قبرين، مكتوب علي احدهما: انا ابن سافك الدماء، وعلي الاخر: انا ابن مستخدم الرياح، فسالت عنهما فقيل لي: احدهما ابن حجام، والاخر ابن حداد.
# PageV01P054
# وقال بعضهم: مثل الحريص في طلب الدنيا، كمثل رجل يصلي خلف الامام، وهو مستعجل لحاجته، فهو يسبق الامام بالركوع والسجود، استعجالا للفراغ، ولا ينفعه ذلك ولا يخرجه من الصلاة الا سلام الامام.
# وحكي الانماطي ان المتوكل علي الله، كان طلب من محمود الوراق جارية مغنية، واعطاه فيها عشرة الاف دينار، فابي، فلما مات محمود اشتراها بخمسة الاف، وقال لها: كنا اعطينا فيك لمولاك عشرة الاف. وقد اشتريناك بخمسة الاف، قالت: يا امير المءمنين، ان كانت الخلفاء تتربص بلذاتها المواريث، فنشتري بارخص مما اشتريت.
# وحكي اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: لاعب هارون الرشيد جارية من جواريه الشطرنج علي امرة مطاعة. فغلبته، فقال: مريم شءت، فقالت: تقوم الي السرير، فقام، ثم لاعبها فغلبته فقالت: قم لميعادك، قال: لا اقدر علي ذلك، قالت: فاكتب لي كتابا ان اخذك به متي شءت، قال: افعلي، فدعت بدواة وقرطاس، ثم كتبت: هذا كتاب فلانة علي مولاها امير المءمنين، ان عليه فردا اخذه به متي شءت، واني شءت من ليل او نهار، وكان علي راسها وصيفة لها، فقالت لها: يا سيدتي، انك لا تامنين الحدثان، فزيدي في كتابك، ومن قام بهذا الذكر فهو ولي ما فيه، فضحك الرشيد حتي استلقي علي فراشه، واستظرفها، وامر ان تنزل مقصورة ويجري عليها رزق سنين، وشغف بها، ويقال: انها مراجل، ام المامون.
# وارتفع رجل وامراته الي بعض القضاة، وكانت متنقبة، فاخذ القاضي معها، ففطن الرجل لذلك، فقال: ايها القاضي، قد شككت انها زوجتي، فمرها تسفر عن وجهها، فوقع ذلك علي اختيار القاضي، وقال: اكشفي عن وجهك، فلما كشفت عن وجهها، راها قبيحة، فقال: اخزاكن الله، تجء احداكن بعيني مظلومة، فاذا كشفت، كشفت عن وجه ظالمة.
# واختصم رجلان عند قاضي في خصومة بينهما، فاهدي اليه احدهما منارة، والاخر بغلة، فلما وقفا للخصومة، راي مهدي المنارة القاضي يميل عليه في الحكومة، فقال: اعز الله القاضي، ان حقي اشهر من منارة، وردد ذلك مرارا، فقال: يا هذا، ان البغلة كسرت المنارة برجلها.
# وجاءت امراة الي موثق يشهد عليها في عقد، فوجد اسمها جميلة، فلما نظر اليها وجدها قبيحة، فرمي العقد من يده وقال: لا اشهد بالزور؛ انما انت قبيحة.
# وكان باشبيلية فقيه لوذعي، فجلس يوما مع طلبته في نزهة، وبين ايديهم طعام، فيه بيض، فتكلم بعض القوم بكلام فيه ضعف، فاخذ الفقيه فص بيضة، فالقاه قدامه، ففطن القوم وضحكوا.
# وودع رجل رجلا كان في قلبه منه شء، فقال له: امض في ستر من حفظ الله، وحجاب من كلاءته، ففطن الاخر، وقال الاخر: رفع الله مكانك، وشد ظهرك، منظورا اليك، اراد ان يكون مصلوبا.
# ووجه المبرد غلامه في حاجة، وقال له بحضرة الناس: ان رايته، فلا تقل له، وان لم تره، فقل له، فذهب الغلام ورجع، وقال له: لم اره فقلت له، فجاءه، فلم يجء، فسءل الغلام عن معني هذا، فقال: بعثني الي غلام، وقال لي: ان رايت مولاك، فلا تقل له، وان لم تر مولاه، فقل له، فذهبت فلم ار مولاه، فقلت للغلام ما امرني، فجاء مولاه، فلم يجء الغلام.
# وارسل اعرابي غلامه الي امراة يواعدها موضعا، ياتيها فيه، فذهب الغلام، وابلغها الرسالة، فكرهت المراة ان تقول للغلام ما بينهما، فقالت له: والله لءن اخذت اذنيك لاعركهما عركا، واشدك الي تلك الشجرة، حتي تغش عليك العتمة، فانصرف الغلام الي مولاه، وحكي له قولها، فعلم انها واعدته تحت الشجرة، وقت العتمة.
# واراد احد تلامذة ابي حنيفة ان يتزوج، وكان فقيرا، فلم ياخذه احد لفقره، فشكي ذلك لابي حنيفة، فقال له: ضع يدك علي ذكرك، وسر واخطب، فان سالك الناس عن حالك، وما عندك فابعثه الي، ففعل الطالب ما امره، فجاء شخص الي ابي حنيفة، فساله عن حال ذلك التلميذ، وهل عنده شء ام لا؟ فقال ابو حنيفة: رايت بيده سلعة، اذا اهلكت عليه، ثمنها خمسماءة دينار، فاخذوه فلم يجدوا عنده شيءا.
# ومر طفيلي بقوم ياكلون، فقال: السلام عليكم معشر اللءام، قالوا: لا، والله، الا كرام، فجلس، وقال: اللهم اجعلهم من الصادقين، واجعلني من الكاذبين.
# وخطر طفيلي علي قوم ياكلون، فجلس ياكل معهم، فقالوا له: هل تعرف منا احدا؟ قال: نعم، قالوا: من هو؟ قال: هذا، واشار الي الخبز.
# PageV01P055
# ومر طفيلي بقوم ياكلون، فقال لهم: ما تاكلون؟ فقالوا: سما، قال: لا خير في الحياة بعدكم، وجعل ياكل معهم.
# وقال بعضهم: كانت لي حاجة عند بعض الحكام، فلم يقضها لي، فجلست في طريقه، فكل من ياتي اليه اصلح بينهم بدراهمي، حتي قطعت عليه معيشته من الناس، فقيل له عني، فبعث الي، وقضي حاجتي.
# وكان اخر له محفظة، لها طاقتان، طاقة نظيفة، والاخري غير نظيفة، وعنده دراهم طيبة، ودراهم رديءة، فاذا اراد شراء اللحم، فان قطع باءع اللحم له ما يرضيه، جعله في الطاقة النظيفة، واعطي من الدراهم الطيبة، وان كان غير ذلك جعله في الطاقة الاخري، واعطي من الدراهم الرديءة، فان رد الدراهم، رد له هو اللحم، وقد سوده.
# واشتري رجل ثنا [هكذا] ، وانفق عليه مثل ثمنه، فوجده مالحا، لا يستطيع احد اكله، فذهب به لباءعه، ورغب اليه في رد ثمنه، ويخسر ما ينفق عليه، فابي من ذلك، فجلس بالقرب منه، فكل من يجء، ليشتري منه يقول له: اياك ان تشتري منه، وان شءت فذق هذا، فانه منه، فلم يشتر احد منه، فاعطاه ثمنه وما انفق عليه، وانصرف عنه.
# وكان لنصراني قرد، فاعطاه دجاجة ينتفها، فاخذتها حداة من بين يديه، فبقي القرد خاءفا من سيده، فجرح نفسه، ولطخ جسده وبقي ملقي علي قفاه بالارض، كانه ميت، فلما اكلت الحداة الدجاجة، رجعت تتشوف، فراته علي تلك الحال، فنزلت اليه لتاخذه، فقبض عليها، وقطع راسها ونتفها، ودفعها الي سيده، وقد كان ينظر فعله.
# واودع رجل عند اخر جرة من زيت، وقال له: اسلفني دراهم حتي نبيعها، ونعطيك، ففعل، فلم يرجع اليه بعد، فاراد بيعها، فوجدها ملاي، وعلي وجهها شء يسير من الزيت.
# ومن ابو العيناء يوما بدرب بشر، فقال له غلامه: ان بالدرب جملا سمينا، وليس معه احد، فقال: خذه، فاخذه وسار به الي منزله، فلما كان من الغد، جاءته رقعة من بعض الرءساء الساكنين في ذلك الدرب، مكتوب فيها: جعلك فداك، ضاع لنا بالامس جمل، فاخبرني بعض صبيان الزقاق انك اخذته، فاردده متفضلا، فكتب اليه: سبحان الله، مشايخ عندنا يزعمون انك فطيم فلم اقبل قولهم، ولا صدقتهم، وتصدق انت صبيا من صبيان دربك؟ وزاحم ابا العيناء رجل بالجسر، راكب علي حمار، فضرب بيده علي الحمار، وقال: يا رجل، قل للحمار الذي عليك: يقول: الطريق.
# وولد لابي العيناء ولد، فاتي ابن مكرم، فسلم عليه، ووضع حجرا بين يديه، وانصرف، فاحس به، فقال: من ادخل هذا الحجر، قيل له: ابن مكرم، قال: لعنة الله، انما عرض بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر".
# ومر ابو العيناء بموسي بن المتوكل، فقال له: انزل علي ما حضر، فقدم له صحفة بلحم، وخبزا، فادخل ابو العيناء يده، فقلبها، فما وقعت يده الا علي عظم، فقال: يا سيدي، هذه صحفة او قبر؟ فضحك موسي، وامر له باحضار شء اخر.
# ومر ببشار بن برد قوم، وهم يسرعون بجنازة، فقال: ما اظنهم الا سرقوه، فيخافون ان يءخذ منهم.
# ومرت امراة من الاعراب بقوم من بني نمير، فلحظوها بابصارهم، فقالت: والله، يا بني نمير، ما اخذتم بواحدة من اثنتين، لا بقول الله سبحانه، ولا بقول الشاعر، ارادت بقول الله سبحانه: (قل للمءمنين يغضوا من ابصرهم) ، وارادت بقول الشاعر:
# فغض الطرف؛ انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# ومرت امراة ماجنة، برجل، وهو ياكل، فقالت له: اعرس في بطنك؟ نري لحيتك ترقص.
# واتي رجل الي خاطبة فقال لها: اريد امراة ترضع ابني، فجعلت تعرض عليه كل ما عندها، وهو لا يرضي منهن شيءا، فقالت له: عندي جارية بكر مليحة ظريفة، اتريدها ترضع ابنك؟ قال: نعم، قالت له: فانت تريدها لنفسك لا لابنك.
# وقال بعضهم: ان قوما من المسلمين غزوا قوما من الروم، فكان بين من قتل اخوة وامهم حاضرة، فكرهت الحياة بعدهم، فقالت للذي صارت اليه: ارايتك ان علمتك شيءا لا يقطع فيك الحديد به، اتخلي سبيلي؟ قال: وكيف نعلم ذلك؟ فقالت له: اول ما تجربه في، قال: نعم، فجلست، وقالت له: اضرب عنقي، وبقيت تحرك شفتيها، كانها تقول شيءا، فضرب بالسيف، فقطع راسها، فعلم ان ذلك كان حيلة منها.
# PageV01P056
# ورفع قوم غريما لهم الي بعض القضاة، فقالوا: لنا عليه كذا وكذا دينارا، فقال: نعم، لهم عندي ذلك، الا اني سالتهم ان يءخروني اياما يسيرة؛ حتي ابيع عقاري وغنمي وبقري وابلي، وادفع لهم ما عندي، فقالوا: كذب، والله، ما عنده شء من ذلك، قال: فاشهد لي عليهم، بانهم شهدوا لي، اني فقير عديم، فقال القاضي: ركبوه حمارا، ونادوا عليه الا يعامله احد، ففعلوا ذلك النهار كله، فلما كان العشي، قال له صاحب الحمار: اعطني اجرة الحمار، قال: فيم كنا اليوم كله؟ فمضي وتركه.
# وارتفع خصمان الي سوار القاضي، وكان سوار يبغض احدهما، فقال له: يا ابن اللخناء، قال: كذلك خصمي، قال خصمه: احكم لي عليه، قال: نعم، خذ له بحقه مني، وخذ لي بحقي منك، فندم سوار، وساله الصفح.
# ولما اراد شيرويه قتل ابيه، وجه اليه من يقتله، فلما دخل عليه قال: اني ادلك علي شء يكون فيه غناك، وذلك لوجوب حقك علي، قال: وما هو؟ قال: الصندوق الفلاني، فذهب الي شيرويه فاخبره الخبر، فامر باخراج الصندوق ، فوجد فيه ربعة، وفي الربعة حق، وفي الحق حب، وعلي الحق مكتوب: من اخذ منها حبة عاش من غير مضرة ولا ضعف، فطمع شيرويه في صحته، فاخذه وعوضه به، ثم اخذ منه حبة، فكان هلاكه فيها.
# ومرض مولي لسعيد بن العاص، ولم يكن له من يخدمه، ويقوم بامره، فبعث الي سعيد فاتاه فقال: ليس لي وارث غيرك، وها هنا ثلاثة الاف درهم مدفونة، فاذا مت فخذها، فقال سعيد حين خرج من عنده: ما ارانا الا قد اسانا لمولانا هذا، وقصرنا في تعاهده، وهو من شيوخ موالينا، فبعث اليه من يخدمه ويتعاهده، فلما مات، اشتري له كفنا بثلاثماءة درهم، وحضر جنازته، فلما رجع حفر الموضع كله، فلم يجد شيءا، وجاء صاحب الكفن، وطلب ثمنا، فقال: لقد هممت ان انبش عليه.
# وجاء رجل الي ابي حنيفة فشكي اليه ان اودع عند بعض الناس المشهورين بالامانة والديانة مالا، وانه انكر الوديعة، وكان ذلك المستودع يعتني بابي حنيفة، فقال ابو حنيفة للرجل: تعود لي، وخلا ابو حنيفة بالرجل الذي اودع عنده، فقال له: ان هءلاء قد بعثوا الي يستشيرونني فيمن يصلح للقضاء، فهل تنشط لذلك؟ فتمانع الرجل قليلا، واقبل ابو حنيفة اليه يرغب فيه، ثم انصرف عنه، وهو طامع في القضاء، ثم جاء الرجل صاحب الوديعة في ابي حنيفة فقال ابو حنيفة: اذهب الي الرجل، فقال له: احسبها، انسيت الحال، وانا اودعتك في وقت كذا، والعلامة كذا، فذهب الرجل وقال له ما امره به، فرد عليه الوديعة، فلما رجع ذلك الانسان الي ابي حنيفة قال له: اني نظرت في امرك، فرايت ان ارفع قدرك، ولا اسميك؛ حتي يحضر ما هو اجل من هذا.
# وجاء رجل الي ابي حنيفة فشكا اليه ان دفن مالا، في موضع ولا يذكر الموضع، فقال ابو حنيفة: ليس هذا فقها، فاحتال لك، ولكن اذهب، فصل لربك الليلة، فانك ستذكره ان شاء الله، ففعل الرجل ذلك، فلم يقم الا اقل من ربع الليل، حتي ذكر الموضع، فجاء الي ابي حنيفة فاخبره ، فقال: قد علمت ان الشيطان لا يدعك ان تقوم ليلتك حتي يذكرك، فهلا اتممت ليلتك شكرا لله تعالي.
# واقبل رجل الي ابي حنيفة وقال له: ان لصوصا دخلوا علي، واخذوا مالي، وحلفوني بالطلاق الا اسميهم، وخرجوا عني، فقال ابو حنيفة: احضر لي امام مسجدك والمءذن والمشهورين من جيرانك، فاحضرهم، فقال لهم ابو حنيفة: هل تحبون ان يرد الله علي هذا متاعه؟ قالوا: نعم، قال: فاجمعوا كل داعر ومتهم، وادخلوهم في دار او في مسجد، ثم اخرجوهم واحدا واحدا، وقولوا له: هذا من لصوصك؟ فان لم يكن منهم فيقول: لا، وان كان منهم فيسكت فاقبضوا عليه، ففعلوا ذلك، فرد الله عليه ماله.
# وقال ابو حنيفة: احتجت وانا بالبادية الي ماء، فجاءني اعرابي، ومعه قربة من ماء، فابي ان يبيعها الا بخمسة دراهم. فدفعت له ذلك، وقبضت القربة، ثم قلت: يا اعرابي، هل لك في سويق؟ قال: نعم، فاعطيته سويقا ملتوتا بزيت، فجعل ياكل حتي امتلا، فعطش، فقال: شربة ماء، فقلت: بخمسة دراهم، فاعطاني خمسة دراهم في قدح من ماء، وبقي بقية الماء ربحا.
# وجاءت امراة الي ابي حنيفة فقالت: ان زوجي حلف بطلاقي ان اطبخ قدرا فيه مكوك ملح، ولا يتبين طعم الملح فيما يءكل منها، قال: خذي قدرا، والقي فيه مكوك ملح، واسلقي فيه بيضا، فانه لا يوجد طعم الملح في البيض.
# PageV01P057
# ودخل شريك القاضي علي بعض العمال، فاخذ العمال بيده، ثم قال: يا غلام جءنا بعود، فلم يدر الغلام اي عود اراد، فعاد الغلام، ومعه عود الغناء، فلما راه العامل لم يخجل، ولم يتغير، وقال: اخذنا رجلا معه هذا، ما تري في كسره؟ فافتاه بكسره، فقال: هات لنا بخور! وكان لجعفر بن عبد الواحد صديق، يوجه له كل يوم سلة برطب مع غلام له، فقيل له: ان الغلام ياخذ من السلة، فاختمها، فختمها، فوجد السلة قد فتحت، فقال لصاحبه: اجعل فيها زنبورين قبل ان تختمها فكان اذا فتحها وطار الزنبوران علم انها لم تفتح.
# وجاء فتيان الي نباذ، فشربوا عنده نبيذا، ثم قالوا: ما عندنا شء فخذ منا رهنا، فقال: وما الرهن؟ قالوا: تاخذ من كل واحد منا صفعة، ففعل، فلما كان بعد ايام جاءوا اليه، فقالوا له: خذ حقك ورد الرهن، فرغب اليهم ان يتركوه، فلم يفعلوا، فصفعوه وضحك اهل سوقه عليه.
# وكان زياد بن عبد الله الحارثي علي شرطة المدينة، وكان بخيلا، فدعا اشعب في رمضان يفطر مع جماعة عنده، فقدم اليهم معقودة، فجعل اشعب يمعن فيها وزياد يلمحه، فلما فرغ من الاكل، قال زياد: ما اظن لاهل السجن اماما يصلي بهم في هذا الشهر، فليصل بهم اشعب، فقال اشعب: او غير ذلك، اصلح الله الامير؟ قال: وما هو؟ قال: احلف الا اكل معقودة ابدا، فخجل زياد وتغافل عنه.
# وكان لزياد هذا كاتب، فاهدي له طعاما، قد تفنن فيه، فوافاه، وقد تغدي، فغضب زياد، وقال: يبعث احدكم الشء في غير محله، ثم قال: ادع لي المساكين ياكلونه، فبعث اليهم حرسيا يدعوهم، فقال له رسول الكاتب: اصلح الله الامير: ان امرت ان يكشف لك عنه حتي تنظر اليه قال: اكشفوا عنه، فاذا به دجاج وسمك وحلواء، فاعجبه ذلك، وقالوا: ارفعوه، ثم جاء المساكين، فقال: اضربوهم عشرة عشرة؛ فانه بلغني انهم يفسون في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويبولون علي بابه، فرغب فيهم، فصرفهم.
# واتي طفيلي دار عرس، فمنع من الدخول، فذهب الي بعض اصحاب الزجاج، فرهن عنده رهنا، واخذ منه اقداحا، وقال للموكل بالباب: افتح حتي ادخل هذه الاقداح التي طلبوها، ففتح له ودخل، فاكل وشرب، ثم اخذ الاقداح وردها الي صاحبها، وقال: لم يرضوها.
# وجاء طفيلي اخر الي باب عرس، فمنع من الدخول، فاخذ احدي نعليه، وجعلها في كمه، وعلق الاخر، وجاء الي الموكل بالباب، كالمستعجل، وقال: اخذت فردة تعلي، وتركت الاخري، فتفضل بالله اخراجها، فقال له البواب: انا مكلف بهذا الباب، ولن اتركه، فادخل انت، وخذ متاعك، فدخل واكل، وخرج.
# واجتمع ثلاثة من الطفيليين، فلم يظفروا باكل، ولا قدروا عليه، فاجتمع رايهم علي ان ياتوا صاحب الشواء والرقاق، ولا يكون اقبالهم في دفعة؛ لءلا يشعر بهم، فتقدم احدهم، فاخذ شواء ورقاقا، ودخل ياكل، فلما امعن، اقبل الثاني، فاخذ مثل الاول، وقعد ناحية ياكل، ثم اقبل الثالث، فاخذ مثلها، فلما قارب ان يخلص اكله، قام الاول يريد الخروج، فقال له الشواء: هات ما عليك، قال: دفعت لك، قال: متي؟ قال له الثاني: حين اعيتك انا، قال له: ومتي ايضا اعطيتني انت؟ فقام الثالث اليه حنقا وهو يقول: اتراك، يا ابن الفاعلة، تنكرني كما انكرت هذين؟ فلما سمع الشواء كلامهم علي انهم طفيليون، فترك سبيلهم.
# وقال بعضهم: نزل رجل علي ديراني بالشام، فقدم اليه اربعة ارغفة، وذهب لياتيه بعدس، فلما جاءه به وجده قد اتي علي الارغفة، فوضع العدس بين يديه، وذهب ليزيده رغيفا؛ لكي ياكل به العدس، فلما جاء به وجده قد اكل العدس، فوضع الرغيف وذهب، فجاءه بصحفة اخري من عدس، فوجده قد اكل الرغيف، فما زال كذلك حتي اتي علي وظيف تسعة انفس، فلما فرغ ساله الديراني عن حاله ومقصده، قال: اريد الاردن؛ فانه بلغني ان فيه طبيبا جيدا، وانا في هذه المدة اصابني سوء هضم، وقلة شهوة الطعام، فقال له الديراني: عسي بالله، اذا رجعت، وقد تطببت ان تاخذ علي غير هذا الطريق؛ فان هذا الدير لقوم ضعفاء، فخجل الرجل، وقال: نعم.
# وكان بعض الناس يتخدم ليونس بن اسباط، فانقطع عنه مدة، فقال يونس لبعض من حضره: ما فعل فلان؟ فقال: لا ادري، ولكن لو مات ما كنت تفعل معه؟ قال: اكفنه واقبره، قال: فانه عريان، فضحك، وامر له بكسوة.
# PageV01P058
# وكان ابن هرمة مولعا بالشراب، فحد فيه مرارا، فاتي المنصور ومدحه، فاستحسن شعره، وقال له: سل حاجتك، قال: تكتب الي عامل المدينة الا يحدني اذا اوتي بي سكران، فقال له المنصور: ويلك، هذا حد من حدود الله عز وجل، لا يجوز لي تعطيله، قال: فاحتل يا امير المءمنين، قال: اما هذا فنعم، وكتب الي عامل المدينة: من اتاك بابن هرمة وهو سكران ، فاجلده ماءة واجلد ابن هرمة ثمانين، فكان العون بعد ذلك يمر به وهو سكران، فيقول ابن هرمة: من يشتري ماءة بثمانين؟ وحكي ابن دهمان قال: مررت يوما ببشار، وهو جالس علي بابه وحده، وليس معه احد، وبيده قضيب، وبين يديه طبق فيه تفاح واترج، فلما رايته، وليس معه احد، جءت قليلا قليلا، ومددت يدي لاتناول ما بين يديه، فرفع القضيب، وضرب يدي ضربة كاد يكسرها، قلت: قطع الله يدك، انت الان عند نفسك اعمي، قال: يا احمق، فاين الحس؟ وحكي المداءني عن محمد بن حجاج قال: كنا عند بشار بن برد الضرير، فاتاه رجل يساله عن منزل رجل، قال: فجعل بشار يصف له ويفهمه، وهو لا يفهم، فوثب بشار، واخذ بيده، وجعل يقول:
# اعمي يقود بصيرا، لا ابالكم ... قد ضل من كانت العميان تهديه
# وحاسب بشار يوما وكيله، وذكر في بعض حسابه عشرة دراهم في جلاء مراة، فقال بشار - وصفق بيديه -: واغوثاه، جلاء مراة لاعمي بعشرة دراهم، والله لو صديت عين الشمس، حتي يبقي الناس في ظلمة، ما ساوي جلاءها عندي عشرة دراهم.
# وكان ابو العتاهية يهوي عتبة، فلبس يوما ثياب راهب، ووقف علي طريق عتبة، ولما مرت به، قال: انا راهب، وكنت في صومعة منذ سنين كثيرة، واتاني ات في منامي، وامرني بالاسلام علي يديك، وتقبيل يديك، ولست ابغي منك علي ذلك جزاء ولا شكورا، فسرت بذلك، ومدت يدها اليمني وقبلها وقال: انما امرت بتقبيل يدك اليسري، فمدتها وقبلها، وقال: بابي انت من يد قريبة العهد باحب المواضع الي، قالت: ماجن وراس المهدي.
# وحكي المبرد ان عتبة جاءت الي عبد الله بن مالك برسالة ريطة بنت ابي العباس في مماليك لتشتريهم وتعتقهم، واذا بابي العتاهية قد دخل وهي لا تعرفه، وقال: اني - جعلني الله فداك - شيخ ضعيف وموالي يسيءون ملكي، فان شءت ان تامريه يجعلني فيمن يعتق، فكلمت عبد الله بن مالك في ذلك، فقال: افعل ان شاء الله، فقال لها ابو العتاهية: قد احسنت وتفضلت فاذني في تقبيل يدك، فمدت يدها فقبلها وانصرف، فقال عبد الله بن مالك: اتدرين من هو؟ قالت: لا، قال: هذا ابو العتاهية، فاستحيت وقالت: يا ابا العباس، ما ظننتك تعبث مثل هذا العبث.
# وقرا الحجاج في سورة هود، فلما انتهي الي ابن نوح، لم يدر كيف يقرا (انه عمل غير صلح) او عمل غير صالح، فبعث حرسيا، فقال: اءتني بقارء، فذهب واتي به، وقد ارتفع الحجاج من مجلسه، فحبسه ونسيه، حتي عرض الحجاج حبسه بعد ستة اشهر، فلما انتهي اليه قال: فيم حبست؟ قال: في ابن نوح، اصلح الله الامير، فامر باطلاقه.
# وكتب زياد الي معاوية: قد اخذت العراق بشمالي، وبقيت يميني فارغة، وهو يعرض له بالحجاج، فبلغ ذلك عبد الله بن عمر رضي الله عنه، فرفع يديه الي السماء وقال: اللهم اكفنا يمين زياد، فخرجت به قرحة في يمينه، قتلته.
# وقال خالد بن الوليد عند موته: لقد لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي قيس شبر، الا وفيه طعنة او ضربة او رمية، ثم هاانذا اموت علي فراش، حتف انفي، فلا نامت اعين الجبناء.
# ووعظ مالك بن دينار فبكي وابكي اصحابه، ثم افتقد مصحفه، فلم يجده، فنظر الي اصحابه، وكلهم يبكي، فقال: كلكم تبكون، فمن اخذ مصحفي؟ ودخل ابو العيناء علي ابراهيم بن المدبر، وعنده الفضل بن اليزيد وهو يلقي علي ابنه مساءل في النحو، فقال: في اي باب هذا؟ فقال: في باب الفاعل والمفعول به، فقال: هذا بابي وباب الوالدة، حفظها الله، فغضب الفضل وانصرف.
# وقال له ابن مكرم يوما: انا اجمع بين الصلاتين، قال: نعم، بالترك.
# وكان ابو يوسف يكتب كتابا، والي جانبه رجل يتطلع عليه، ففطن به ابو يوسف، فلما فرغ من الكتاب، التفت الي الرجل، وقال له: هل ابصرت فيه خطا؟ فقال: لا، قال ابو يوسف: جزيت عن الجساسة خيرا.
# PageV01P059
# واشتري رجل كبشا في العيد، فلما دخل به علي زوجته، وراته ضعيفا، قالت له: هذا الكبش يشبهني ويشبهك، قال: وكيف ذلك؟ قالت: يشبهني في الشحم، واياك في القرون .
# وكان لابن ابي عتيق جارية تخدمه، وكان يتبعها جار له، فبينما هي ذات يوم توضءه، اذ وقع حجر بين يديه، فتغافل، فلما كان بعد ساعة وقع حجر اخر، فقال باعلي صوته: انها مشغولة، فانقطع الرجم.
# وكتب عبد الله بن الزبير الي بعض عمله: عمدت الي مال الله فاكلته، فكتب اليه: اذا لم اكل مال الله، فمال من اكل؟ لقد طلبت من الشيطان ماله مرة، فما فرج عني كربة.
# وغضب بعض عمال عيسي بن صبيح امراة موضعا، فجاءت اليه، ومجلسه قد غص باهله، فقالت له: بالذي اعز النصرانية بسماء غلامك، واعز اليهود بهارون كاتبك، واذل المسلمين بك الا انصفتني، فخجل عيسي وقال: ردوا عليها موضعها.
# وقال الرشيد لابنه المعتصم: ما فعل وصيفك فلان؟ قال: مات واستراح من المكتب، قال: وبلغ بك المكتب هذا المبلغ؟ والله، لا تحضره ابدا، ووجهه الي البادية، فتعلم الفصاحة، وكان اميا.
# وكان بعض الكتاب يكتب كتابا، وانسان يتطلع عليه، فشق ذلك عليه، فكتب: ولولا ابن الف كذا وكذا، كان يقرا كتابي حرفا حرفا لاعلمتك، فقال الرجل: ما كنت انظر في كتابك، قال: فمن اين لك معرفة ما انكرت؟ وروي ان يزيد بن معاوية، لما اراد توجيه مسلم بن عقبة الي المدينة، اعترض الناس، فمر به رجل معه ترس قبيح، فقال له: يا اخا اهل الشام: مجن ابن ربيعة كان احسن من مجنك، يريد قوله:
# فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص: كاعبان ومعصر
# وقال الشعبي: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: ما غلبني احد قط، الا غلام من بني الحارث بن كعب، وذلك اني خطبت امراة من بني الحارث، وكان عندي شاب منهم، فاصغي الي، فقال: ايها الامير، لا خير لك فيها، فقلت: يا ابن اخي، وما لها؟ قال: اني رايت رجلا يقبلها، فتركتها، قال: ثم بلغني ان الفتي تزوجها، فارسلت فيه، فقلت: الم تخبرني انك رايت رجلا يقبلها؟ قال: نعم، رايت اباها يقبلها.
# وحكي الاصمعي قال: كان رجل من الام الناس وانجلهم، وكان عنده لبن كثير ، فسمع به رجل ظريف، فقال: الموت، او اشرب من لبنه، فاقبل ومعه صاحب له، حتي اذا كان بباب صاحب اللبن، غشي عليه وتماوت، فقعد صاحبه عند راسه، يسترجع، فخرج صاحب اللبن، فقال: ما باله؟ فقال: هذا سيد بني تميم، اتاه امر الله ها هنا، وكان قال: اسقني لبنا، قال صاحب اللبن: هذا هين موجود، يا غلام، اءتني بقدح من لبن، فاتاه به، فاسند صاحبه الي صدره، وسقاه حتي اتي عليه، وتجشا، فقال صاحبه لصاحب اللبن: اتقول: هذا راحة الموت؟ ففطن لهما وقال: اماتك الله واياه.
# وقال الاصمعي: مر رجل بابي الاسود الدءلي، وهو يقول: من يعشي هذا الجاءع؟ فقال: علي به، فاتاه بعشاء كثير، فاكل حتي شبع، ثم ذهب الساءل ليخرج، فقال: اين تريد؟ قال: اريد اهلي، قال: لا ادعك تءدي المسلمين الليلة بسءالك، اطرحوه في الاوهم، فبات مكبولا حتي اصبح.
# ووقع درهم بيد سليمان بن مزاحم، فجعل يقبله، ويقول في شق: لا اله الا الله، وفي شق: قل هو الله احد، ما ينبغي لهذا ان يكون الا تعويذا او رقية، ورمي به في الصندوق.
# وكان ابن عيسي بخيلا، وكان اذا وقع الدرهم بيده، طعنه بظفره، وقال: كم مدينة دخلتها، وايد درجتها، فالان، استقر بك القرار، واطمانت بك الدار، ثم يرمي به في الصندوق.
# ونظر اشعب الي رجل قبيح، فقال: الم ينهكم سليمان بن داود عن الخروج بالنهار؟ وحكي المداءني وقال: اتت ليلة الشك في رمضان. فكثر الناس علي الاعمش يسالونه عن الصوم، فضجر، ثم ارسل الي بيته في رمانة، فشقها، ووضعها بين يديه، فكان اذا نظر الي رجل قد اقبل يريد ان يساله، اخذ حبة فاكلها. وكفي الرجل السءال، ونفسه الرد.
# وقال رجل لمحمد بن مطروح الاعرج - رحمه الله -: ما تقول في رجل مات يوم الجمعة، ايعذب عذاب القبر؟ قال: يعذب يوم السبت.
# وقال اخر: اتجد في بعض الكتب ان جهنم تخرب؟ قال: ما اشفاك ان اتكلت علي خرابها.
# PageV01P060
# وكان يجلس اليه خصي لزرياب، قد حج وتنسك، ولزم الجامع ، يتحدث في مجلسه، باخبار زرياب، ويقول: كان ابو الحسن رحمه الله يقول كذا وكذا، فقال له الاعرج: من ابو الحسن هذا؟ قال: زرياب، قال: بلغني انه كان اخرق الناس.
# وساله مرة اخري، ما تقول في الكبش الاعرج، ايجوز للذبيحة؟ قال: نعم، والخصي مثل ذلك.
### | الباب الثاني في اخبار الاعراب والمتنبءين ونوادر المجان والمستخفين
# قدم الي اعرابي كامخ، فاكل منه، فلم يستطبه، وخرج الي المسجد، والامام في الصلاة يقرا: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) ، فقال الاعرابي: والكامخ، لا تنسه، اصلحك الله.
# وكان موسي بن عبد الملك قد اغتال نجاح بن سلمة في شراب شربه عنده، فقال المتوكل لابي العيناء بعد ذلك: ما تقول في نجاح بن سلمة؟ فقال: ما قال الله عز وجل (فوكزه موسي فقضي عليه) فاتصل ذلك بموسي، فعتب عليه وقال له: اردت قتلي، فاعتذر له، وافترقا عن صلح، فلقيه بعد ذلك موسي، فقال له: يا ابا عبد الله قد اصطلحنا، فما بالك لا تاتينا؟ فقال: (اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس) فقال موسي: ما ارانا الا كما كنا.
# وقال المتوكل لابي العيناء: ابراهيم بن نوح النصراني وجد عليك، فقال: (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم) .
# وقال له المتوكل يوما: ان سعيد بن عبد الملك يضحك منك، فقال: (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) .
# وقال له رجل: يا مخنث، فقال: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه) .
# ولقي خالد بن صفوان الفرزدق، وكان الفرزدق قبيحا، فقال له خالد: يا ابا فراس، ما انت بالذي (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن) فقال له: ولا انت بالذي قالت الفتاة لابيها: (يا ابت استءجره ان خير من استءجرت القوي الامين) .
# وبعث المنصر سليمان بن راشد، الي الموصل، وضم اليه الف فارس من العجم، وقال له: قد ضممت لك الف شيطان تذل بهم اهل الارض، فلما اتي الموصل عاشوا في نواحيها، وقطعوا الطريق، وانتهبوا الاموال، وانتهي خبرهم الي المنصور، فكتب اليه: كفرت النعمة يا سليمان، فكتب اليه في الجواب (وما كفر سليمن ولكن الشيطين كفروا) فضحك المنصور، وعرف عذره، وانذر له بجيش غيرهم.
# واتي باعرابي الي سلطان، وبيده كتاب فيه مكتوب: (هاءم اقرءوا كتابيه) فقيل له: انما قال هذا يوم القيامة، فقال: هذا، والله، اشد، فان يوم القيامة يءتي بحسناتي وسيءاتي، وانتم جءتم بسيءاتي فقط، وتركتم حسناتي.
# وراي ابو الضمضم القاضي رجلا قريبا من مجلسه يسمع نوادره، فرماه بالدواة، وامر بسجنه، فقال له الكتاب: كيف اكتب قصته في الديوان؟ قال له: اكتب (استرق السمع فاتبعه شهاب مبين) .
# واتي اعرابي المسجد، والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فقام يصلي، فما فرغ قال: اللهم ارحمني وارحم محمدا، ولا ترحم معنا احدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ولم حجرت واسعا يا اعرابي؟ وقال الاصمعي: رايت اعرابيا يقول في الطواف: اللهم اغفر لامي، فقلت له: مالك لا تذكر اباك؟ فقال: ابي رجل يحتال لنفسه.
# وسمع اعرابي رجلا يقرا: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعملا) فقال: انا اعرفهم، فقيل: ومن هم؟ قال: الذين يبردون وياكل غيرهم.
# وكان ابن ابي علقمة غزير اللحية كثيرها، وكان ابن والان قليل اللحية، فاجتمعا يوما، فقال ابن ابي علقمة لابن والان يعرض بقلة لحيته: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا) ، فقال ابن والان: (قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث) .
# وجلس اعرابي مع معاوية علي الماءدة، فقدم ثريد كثير الدسم، ففجره الاعرابي باصبعه الي جهته، حتي سال الدهن اليه، فقال معاوية: (اخرقتها لتغرق اهلها) فقال الاعرابي: لا، ولكن (سقنه لبلد ميت) .
# وقرء بين يدي اعرابي: (كانهن الياقوت والمرجان) فقال: هءلاء خلاف نساءكم العجاف.
# وكان رجل شهر بالشراب والمعاصي، فوعظه احد الناس، وقال له: ما تكون حجتك يوم القيامة؟ قال: خضراء مزججة.
# وخطب وكيع بن ابي سويد بخراسان، فقال: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض في ستة اشهر، فقيل له: في ستة ايام، فقال: اردت ان اقولها، فاستقللتها.
# وقرا: الم غلبت الترك، فقيل له: الروم، فقال: كلهم اعداء، كفانا الله مءونتهم.
# PageV01P061
# وصلي رجل فقال في سجوده: يا رب، عبدك العار بن العار، سجد لك، الايمان تلزمني، ما يغفر لي غيرك.
# وقيل للحسن بن هانء: اي شء تشتهي؟ قال: ما لا اجده في الدنيا ولا في الاخرة، قيل: وما هو؟ قال: ركوب الصبيان علي الحلال.
# وكان امام يطول الصلاة علي الناس بالقراءة، فقال له الجماعة: اما ان تقصر، واما ان تترك الجامع، فصلي يوما، فلما قرا: الحم لله، قال: ما تقولون في عبس، قال له الاخر: كيست من فيها.
# وقيل لاعرابي يدعي حفظ القران: ما اول الدخان؟ قال: الحطب الاخضر.
# وقيل لاعرابي: اتحفظ: (لم يكن) ؟ قال: انا لا احفظ ما كان، فكيف احفظ ما لم يكن؟ وقرا رجل بين يدي قوم: (قل هو الله احد) فخجل ولم يستطع تمامها، فقال اخر؛ من اراد ان يحضر بقية السورة، فليات غدا ان شاء الله.
# وقيل لابي النخاس، صاحب الاير الكبير، يدخل فيه سبع قولات مصريات: هل جامعت قط بكرا؟ قال: ما احصيهن كثيرة، قيل: ويكف كن ياتينك؟ قال: (كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون) .
# وجعلت عصيدة بلا عسل بين يدي اعرابي. فقال: عملت هذه العصيدة من قبل ان يوحي ربك الي النحل.
# وقيل لاعرابي: في اي سورة هو:
# الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها، فنفسه ظلما؟
# ففكر ساعة وقال: في حم الدخان.
# وقال اعرابي لاخر: ايهما افضل عيسي بن مريم او معاوية؟ فقال: ويلك، تشبه بني النصاري بكاتب الوحي؟ وقال الاصمعي: خرج علي قوم في بادية ريح شديدة، فيءسوا من الحياة، ثم سلموا، فاعتق كل واحد منهم مملوكا او مملوكة؛ شكرا لله علي ذلك، وكان فيهم رجل من بني غفار، فقال: اللهم انه لا مملوكة لي ولا مملوك، ولكن امراته طالق ثلاثا لوجهك.
# وكان رجل يقرا، فقرا سورة تبارك حتي وصل الي قوله تعالي: (قل ارءيتم ان اهلكني الله ومن معي) فارتج عليه، فجعل يكررها، فقال له اعرابي من خلفه: اهلكك الله وحدك، فما ذنب من معك؟ وحكي الاصمعي قال: قرا رجل: (انا ارسلنا نوحا) فارتج عليه، فجعل يرددها، فقال له نبطي: ان لم يذهب نوح، فارسل غيره.
# وكان ببجاية قاض ماجن؛ فكلما اقبل اليه غلام يعجبه، او يجلس في حلقته، يقوم علي قدميه، ويقول: قولوا عند دعاءي: امين، اللهم ولنا ادبارهم، اللهم اكفلنا اكفالهم، اللهم كبهم علي وجوههم، اللهم اعر عوراتهم، واللهم سلط رماحنا عليهم.
# ومرض قاض، فدخل عليه اصحابه، فقالوا له: ابشر بالجنة، تقدم عليها، فتاكل من ثمرها، وتشرب من ماءها، وتنكح من حورها، فقال بصوت ضعيف: ولكن عندكم احب الي.
# وجاء رجل الي قومه، فجعلوه اماما لصلاتهم، وكان اكثر ما يطعمونه خبزا وكامخا، فلما طال عليه ذلك، افتتح الصلاة ذات ليلة، بفاتحة الكتاب، ثم قرا: يا ايها الذين امنوا، اتقوا الله، ولا تطعموا امامكم كامخا، بل لحما، فان لم يكن لحما، فشحما، فان لم تجدوا شحما فبيضا، ومن لم يفعل ذلك فقد خسر خسرانا مبينا، ثم قرا في الركعة الثانية بعد فاتحة الكتاب: فان لم تجدوا بيضا فسمكا، فان لم يكن سمكا فلبنا، ومن لم يفعل ذلك فقد ضل ضلالا بعيدا، فلما فرغ من الصلاة، قالوا له: في اي سورة هذا؟ قال لهم: في سورة الماءدة.
# ومات لامراة ولد، فاعطت القارء الذي يقرا عليه اجرة لم ترضه، فقرا (خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه) ، فقالت له: ما هذا الذي قرات عليه؟ قال لها: قرات عليه ما يناسب عطيتك، فزادته، فقرا: (علي سرر موضونة متكءين عليها متقبلين يطوف عليهم ولدن مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وفكهة مما يتخيرون ولم طير مما يشتهون) .
# وكان فقيه يشرب الخمر مع شخص من ابناء الدنيا، فقال له يوما: يا فقيه، ما يكون جوابك يوم الحشر، لله تعالي؟ قال: اقول: (بنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا) .
# وسمع ابن ابي مريم هارون الرشيد، يقرا في صلاة الليل: (وما لي لا اعبد الذي فطرني) ويرددها، فقام من فراشه وقال: لا ادري، والله، فقطع هارون الصلاة ، وضحك، وقال: لا تعد.
# وسمع ابو العيناء مغنيا غير محسن، فقال: صدق الله: (ان انكر الاصوات لصوت الحمير) .
# وقال ابو نصر: نظرت الي ابي نواس، وهو يصلي العصر، ثم رايته بعد ذلك يصلي ركعتين، فقلت له: ما هذا؟ قال: اسكت، يصعد الي السماء خبر طريف.
# PageV01P062
# ومر بشار برجل في عنقه غل، فقال الرجل، الحمد لله، فقال بشار: استزده يزدك.
# وكان رجل يقول الشعر، فيستبرده قومه، فكان يحمل ذلك منهم علي الحسد، فقال لهم: بيني وبينكم بشار، فاتي، فانشده، فلما فرغ قال له بشار: اظنك من اهل بيت النبوة، فقال: وكيف ذلك؟ قال: ان الله عز وجل يقول: (وما علمنه الشعر وما ينبغي له) فضحك القوم وانصرفوا.
# وسمع مزيد جارا له يضرب غلامه، وهو يستغيث، فخرج اليه، وقال له: ما لك تضرب هذا الغلام؟ فقال له: ذنبه عظيم، قال: وما ذنبه؟ قال: سرق حبلا، حج به ابي، واعتمرت به امي، فقال: والله لو سرق الكعبة حتي يبقي الناس بلا حج، وما وجب عليه هذا؟ وقال منصور بن عمار يوما في مجلسه: اللهم اغفر لاعظمنا ذنبا، واقسانا قلبا، واقربنا بالخطيءة عهدا، واشدنا اصرارا علي الذنب، فقال مزيد: امراته طالق ان كان اراد بهذا كله الا ابليس، فان هذه الخصال كلها فيه.
# ودخل مزيد علي خالصة المغنية، فراي مكتوبا في بعض جانب البيت: ادم وحواء، فقال: ما هذا؟ قلت: سمعت ان الشيطان، لا يدخل بيتا، مكتوب فيه: ادم وحواء، قال: يا خالصة، دخل عليهما، وهما في جوار رب العالمين، فكيف لا يدخل بيت مغنية.
# وشكا رجل الي مزيد سقوط اسنانه، فقال: الذنب منك، لا لك؛ لانك تقرا القران، والله تعالي يقول: (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) .
# وخرج سالم بن عبد الله متنزها باهله وحرمه، فبلغ اشعب الخبر، فوافي الموضع، فصادف الباب مغلقا، فتعلق بالحاءط، فقال له سالم: ويلك يا اشعب، تكتشف علي عيالي وبناتي؟ قال: (قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد) ، فاخرج له من الطعام، فاكل وحمل.
# وقال الاصمعي: رايت اعرابيا شيخا، متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: يا رب، انا سفلة من خلقك، وضيع محروم، فمن انا يا رب حتي تعاقبني؟ فبعزك الا رحمت ضعفي، وخشيت وذلي، وفقري وناقتي وحرماني وشءمي وشماتتي، وتفضلت علي، وغفرت لي.
# وتغدي الفاخري مع بعض اشراف المدينة، وكان بخيلا، فلما احضرت الغداء، قال: يا غلام، هات الدجاجة، فجاء بقدر فيها دجاجة، فلما اكلا منها يسيرا، قال: يا غلام، ارفع، فلما كان في العشاء فعل مثل ذلك، فقال الفاخري: ما اظن هذه الدجاجة الا من ال فرعون، قال: وكيف ذلك؟ قال: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) .
# ودخل اعرابي علي سليمان بن عبد الملك، وبين يديه جام فيه فالوذج، فقال: ادن يا اعرابي فكل؛ فان هذا مما يزيد في الدماغ، قال: لو كان الامر كما تقول، كان راس الامير مثل راس البغل.
# ونظر اعرابي الي جنازة، والناس يقولون: كان سبب موته التخمة، فقال الاعرابي: وما التخمة؟ قيل له: اكل كثيرا فمات، فقال الاعرابي: اللهم اجعل موتي من التخمة.
# وضل لاعرابي جمل، فبينما هو يطلبه، اذ راي في باب الامير بختيا، فتعلق به وادعاه، فقيل له: جملك عربي، وهذا بختي، فقال: كان عربيا فبتخت عند الامير، فرفع خبره الي الامير، فضحك، وامر له به.
# ودخل اعرابي علي معاوية، فقال: يا امير المءمنين، اعطني البحرين، قال: لست لها باهل، قال: فاستعملني علي البصرة، قال: صاحب اخذته لها، لا اريد عزله، قال: فهب لي الف درهم وقطيفة، قال: مد امرت لك بذلك، فلما رجع الاعرابي الي اهله قيل له: رضيت بعد سءالك البحرين بالف درهم وقطيفة؟ قال: اسكتوا، فوالله لولا ذلك ما اعطيت شيءا.
# وحج اعرابي، فسبق الناس، فطاف بالبيت وصلي ركعتين، ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم اغفر لي، قبل ان يدهمك الناس.
# ووقفت امراة علي قوم يصلون جماعة، فقرا الامام بعض ايات السجود، فسجد وسجدوا، فقالت: صعق الناس، ورب الكعبة.
# وصلي رجل بقوم من الاعراب في شهر رمضان، فقام في الصلاة، وخلفه نسوة خلف صف الرجال، فقرا: "وانكحوا الايامي منكم" وارتج عليه فكررها مرارا، فلما انصرفوا، قالت امراة منهن لاخواتها: والله، ما زال يامرهم بنا حتي خشيت ان يثبوا علينا.
# وكان اعرابي من بني ضبة، اذا توضا بدا بوجهه فيغسله، ثم يغسل فرجه بعد ذلك، فقيل له في ذلك، فقال: والله، لا ابدا بالخبيث قبل وجهي.
# PageV01P063
# وقيل لاعرابي: اتحسن القران؟ قال: نعم، قيل: فاقرا شيءا، فقرا: (تبت يدا ابي لهب وتب) فلما بلغ: (وامراته حمالة الحطب) سكت، فقيل: لم تتم، قال: لا يليق بمثلي ذكر نساء الاشراف.
# وقيل لاعرابي: اتحسن سورة القران؟ قال: والله لا احسن قراءة بنته، فكيف امه.
# وقال الاصمعي: قلت لاعرابي: اتحفظ من القران شيءا؟ قال: نعم، خمس سور، قلت: اقراها علي، فقرا ثلاثا ثم سكت، فقلت: اقرا السورتين الباقيتين، قال: اني علمتهما ابن عم لي، فوهبتهما له، والله، لا اعود فيما وهبت له.
# وقال الاصمعي: صلي اعرابي بالبادية، فقرا: "الحمد لله" بفصاحة وبيان، ثم قال:
# ويوسف اذ ادلاه اولاد غيلة ... فاصبح في قعر الركية ثاويا
# ثم ركع، فلما فرغ قلت: يا اعرابي، ليس هذا في القران، قال: بلي، والله، قد سمعت كلاما هذا معناه.
# وصلي اعرابي خلف امام صلاة الغداة، فقرا في صلاته سورة البقرة، وكان الاعرابي مستعجلا، فلما فرغ حتي انقطع الاعرابي عن شغله، فلما كان في الغد، بكر الاعرابي ليصلي وينصرف في حاجته، فقرا الامام سورة الفيل، فقطع الاعرابي صلاته، وولي هاربا، وهو يقول: ما انت الا رسول ابليس، قرات البقرة، فلم تفرغ منها الي نصف النهار، وتريد ان تقرا الفيل، فما اظن تفرغ منه الا مع الليل.
# وقيل لاعرابي: من اين معاشكم؟ قال: لو نعيش الا مما نعلم، لم نعش.
# وسال رجل من بني تميم عن رجل، فقيل له: دعاه ربه فاجاب، قل: ولم اجاب: او ما علم ان الموت احد المهالك؟ ودخل اعرابي الي الحاضرة يوم جمعة، فمر بالجامع والناس قعود، والامام يخطب، فقال لبعضهم: ما يقول هذا؟ وكان المستول ماجنا، فقال: هو يدعو الي الطعام، ويقول: ما يرضي الاعراب ان ياكلوا حتي يحملوا معهم، فتخطي الاعرابي رقاب الناس، حتي دنا من الامام، فقال: يا هذا، انما يفعل هذا سفهاءنا.
# وقيل لاعرابي: هل لك في النكاح يا اعرابي؟ قال: لو قدرت ان اطلق نفسي لطلقتها.
# ونزل عطار يهودي ببعض احياء العرب، فمات، فاتوا الي شيخ لهم، لا يقطع اهل الحي في امر دونه، فاعلموه خبر اليهودي، فجاءه وغسله وكفنه وتقدم واقام الصلاة خلفه وقال: اللهم ان هذا اليهودي جار لنا، وله ذمام، فامهلنا نقضي ذمامه في لحده، وشانه لقه.
# واشتري اعرابي غلاما، ثم قال للباءع: افيه عيب؟ قال: لا، الا انه يبول في الفراش، قال: ما هذا عيب، ان وجد الفراش فليسلح.
# وقدم اعرابي علي اخر، فقدم اليه قرصا يابسا، وملحا جريشا، فاكله الضيف، فقال له: اشبعت؟ قال: لا، قال: لانك لم تذكر اسم الله عليه، قال: وكيف اذكر اسم الله الطيب، علي قرصك اليابس الخبيث؟ ومر اعرابي وبيده رغيف بغلام بيده سيف، فقال له: يا غلام، بعني ذلك السيف بهذا الرغيف، قال: ويلك، مجنون انت؟ كيف ابيعك سيفا برغيف؟ قال الاعرابي: لعن الله شرهما في البطن.
# ولقي اعرابي اعرابيا، فقال له: من اين اقبلت؟ قال: من خلقي، قال: واين تريد؟ قال: امامي، قال: كيف العشب؟ قال: رطب ويابس، قال: كيف الماشية؟ قال: ضان ومعز، وقال: ممن انت؟ قال: من ام واب.
# وولي اعرابي موضعا، فلم يحدث في ذلك الموضع حادثة يرتفق بها، فلما طال عليه ذلك، جمع اليهود، وقال لهم: ما الذي فعلتم بالمسيح؟ قالوا: قتلناه وصلبناه، قال: والله، لا تبرحوا حتي تءدوا ديته، فلما برحوا حتي ادوا ما طلب منهم.
# وكان اعرابي واليا علي اليمامة، فاذا اختصم اليه خصمان في شء، يشكل الحكم فيه، يحبسهما حتي يصطلحا، ويقول جزاء ذي اللبس الحبس.
# واستعمل اعرابي علي بعض كور خراسان، فلما كان يوم الجمعة صعد المنبر، وقال: الحمد لله، فارتج عليه، فقال: ايها الناس، اياكم والدنيا؛ فانكم لن تجدوها الا كما قال الله تعالي:
# وما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي علي الدنيا بباقي
# فقال له كاتبه: اصلح الله الامير، هذا شعر، وليس من كلام الله، قال: فالدنيا باقية علي احد؟ قال: لا، قال: افيبقي عليها احد؟ قال: لا، قال: فيكفيك اذن.
# وشهد اعرابي علي رجل بشء لم يره منه، فقال: ويحك، تشهد بشء لم تره مني؟ قال: نعم، كما اشهد انك ابن ابيك، ولم ار اباك حين عملك في امك.
# PageV01P064
# وسءل اعرابي عن مسالة في الفراءض، ففكر ساعة، ثم قال: انظروا هل مات مع هذا الميت احد من قرابته؟ فقالوا: ولم؟ فقال: لان هذه الفريضة لا تصح الا بموت اخر.
# وقال ابو العيناء لاعرابي: ان الله محاسبك، فقال الاعرابي: سررتني؛ ان الكريم اذا حاسب تفضل.
# وقال الاصمعي: حضر اعرابي عند الحجاج، فقدم اليه فالوذج، فلما اكل الاعرابي منه لقمة، قال الحجاج: من اكل هذا ضربت عنقه، فامتنع الناس، فجعل الاعرابي ينظر الي الحجاج مرة والي الطعام مرة، ثم قال: اوصيك بالصبية خيرا، واتي علي الاكل، فضحك الحجاج حتي استلقي علي ظهره، وامر له بجاءزة.
# وقال الاصمعي: دخل علي اعرابي من فزارة بعد المغرب، وانا اتعشي، فقلت: العشاء، قال: اني صاءم، فقلت: قد دخل الليل، قال: قد علمت، ولكني وجدت صوم الليل اهون من صوم النهار، وهما جميعا واحد، ولن يكلف الله نفسا الا وسعها.
# وقال الاصمعي: سالت اعرابيا عن شهر رمضان، كيف صاموه؟ قال: تجرد منا ثلاثون رجلا، فصام كل واحد يومه.
# وذكر قوم قيام الليل وما فيه من الاجر، وعندهم اعرابي، فقالوا له: يا اعرابي، اتقوم الليل؟ قال: اي والله، اقوم ابول وارجع.
# وشهد اعرابي عند معاوية، فقال له معاوية: كذبت، فقال الاعرابي: الكاذب، والله، المتزمل في ثيابك، فضحك معاوية، وقال: هذا جزاءي.
# وقيل لاعرابي: اتقرا شيءا من القران؟ قال: نعم، ام القران، ومدحة الرب، وهجاء ابي لهب.
# وضل لاعرابي جمل، فجعل ينشده، ويقول: من وجده فهو له، فقيل له: لم تطلبه وقد وهبته لواجده؟ فقال: واين لذة الوجدان؟ وضل لاعرابي جمل، فحلف بالله انه ان وجده باعه بدرهم، فوجده، فلزمه بيعه، فشد في عنق الجمل سنورا، وقال: السنور بماءة درهم، والجمل بدرهم، ولا ابيعهما الا معا.
# وجمع اعرابي اولاده، وقال: يا بني، اوصيكم بالناس شرا، كلموهم شزرا، واطعموهم نزرا، ولا تقبلوا لهم عذرا، ولا تقيلوا لهم عثرة، ولا ترحموا لهم عبرة، وقصروا الاعنة، واشحذوا الاسنة، واياكم والوهن؛ فيطمع الناس فيكم.
# وقرا اعرابي في الصلاة: انا بعثنا نوحا الي قومه، فقال له رجل من خلفه: (انا ارسلنا نوحا الي قومه) فقال: والله ما يفرق بينهما الا جاهل.
# وسقط اعرابي عن بعير، فانكسرت اضلاعه، فاتي المجبر، فقال له: خذ زبيبا، وانزع عجمه واقماعه، ودقه واعجنه بعسل، وضمد به الموضع، فقال الاعرابي: من داخل اضمد، او من خارج؟ قال: اجعله حيث تعلم انه ينفعك.
# وقيل لاعرابي، وقد رءي مغتما، ما شانك؟ قال: سوء الحال، وكثرة العيال، قيل: لا تغتم؛ فانهم عيال الله، قال: قد صدقتم، ولكن كنت احب ان يكون الوكيل عليهم غيري.
# وشوي لابي جعفر الهاشمي دجاج، ففقد فخذا من دجاجة، فامر، فنودي في داره: من هذا الذي تعاطي فعقر، والله، لا، اخبز في هذا التنور شهرا او يرد، فقال ابنه الاكبر: (اتهلكنا بما فعل السفهاء منا) .
# وراي اعرابي رجلا سمينا، فقال له: اني اري عليك قطيفة من نسج اضراسك.
# وحضر اعرابي علي ماءدة المغيرة، فجعل ياكل ويتعرق، فقال المغيرة: يا غلام، ناوله سكينا، فقال الاعرابي: كل امرء سكينه في راسه.
# وغز اعرابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوتك هذه؟ قال: حط عنا نصف الصلاة، وارجو في غزوة اخري ان يضع عنا النصف الاخر.
# وقيل لاعرابي: الا تغزو الاعداء؟ قال: كيف يكونون لي اعداء، وانا لا اعرفهم ولا يعرفونني.
# وقيل لاخر: الا تجاهد في سبيل الله؟ فقال: والله، اني لابغض الموت علي فراش، فكيف اتيه ركضا؟
### | فصل في المتنبءين
# قال ابو الطيب اليزيدي: اخذ رجل ادعي النبوة في ايام المهدي، فادخل عليه، فقال له: انت نبي؟ قال: نعم، قال: والي من بعثت؟ قال: او تركتموني اذهب الي احد؟ ساعة بعثت ثقفتموني في السجن، فضحك المهدي وخلي سبيله.
# PageV01P065
# وادعي اخر النبوة بالبصرة، فاتي به سليمان بن علي مقيدا، فقال له: انت نبي مرسل؟ قال: اما الساعة، فانني نبي مقيد، قال: ويلك، من بعثك؟ قال: ما هذه مخاطبة الانبياء يا ضعيف العقل، والله، لولا اني مقيد لامرت جبريل يدمدمها عليكم، وقال: والمقيد لا تجاب دعوته؟ قال: نعم، الانبياء خاصة اذا قيدوا لا يرتفع دعاءهم، فضحك سليمان، وقال: اني اطلقك الان، فامر جبريل، فان اطاعك امنا بك وصدقناك، قال: صدق الله حيث يقول: (فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) فضحك سليمان، وسال عبد الله بن حازم عنه فشهد له انه ممرور، فخلي سبيله.
# وقال خلف بن خليفة: اني لجالس في مجلس عبد الله بن حازم ببغداد، واذا بجماعة قد احاطوا برجل ادعي النبوة، فقال له عبد الله بن حازم: انت نبي؟ قال: نعم، قال: فالي من بعثت؟ قال: الي الشيطان الرجيم، فضحك عبد الله، وقال: دعوه يذهب الي الشيطان الرجيم.
# وقال ثمامة بن اشرس صاحب المامون: كنت في السجن فادخل علينا رجل ذو هيءة جميلة ومنظر حسن، فقلت له: من انت - جعلت فداك -؟ قال: انا نبي مرسل، قلت: فهل عندك دليل؟ فانك تعلم ان النبوة لا تقبل الا بالادلة، قال: نعم، معي اكبر الادلة، ادفعوا الي امراة؛ فاني احبلها لكم، فتاتي بولد ذكر، يشهد لي بالرسالة.
# وقال محمد بن غياث: رايت في ايام الرشيد جماعة، قد احاطوا برجل له هيءة حسنة، فقلت: ما قصة هذا؟ قالوا: ادعي النبوة، قلت: كذبتم عليه، مثل هذا لا يدعي الباطل، فرفع راسه الي وقال: وما علمك انهم قالوا علي الباطل؟ قلت: فانت نبي؟ قال: نعم، قلت: وما دليلك علي ذلك قال: دليلي انك ولد زني، قلت: نبي يقذف المحصنات؟ قال: لهذا بعثت قلت: انا كافر بما بعثت به، قال: (ومن كفر فعليه كفره) فاذا بحصاة قد وقعت علي راسه، فرفع راسه الي السماء، وقال: ما اردتم بي خيرا؛ اذا طرحتموني في ايدي هءلاء الجهال.
# وقال محمد بن غياث ايضا: ادعي النبوة في ايام المامون رجل، فقال المامون ليحيي بن اكثم: امض بنا مستترين حتي ننظر الي هذا الرجل، والي دعواه، فركبا في الليل متنكرين، ومعهما خادم، حتي ضربا عليه الباب، وكان مستترا بمذهبه، فقال: من انتما؟ قالا: رجلان يريدان ان يسلما علي يديك، ففتح لهما ودخلا، فجلس المامون عن يمينه ويحيي عن يساره، فقال له المامون: الي من بعثت؟ قال: الي الناس كافة، قال: فيوحي اليك، ام تري في المنام ام تناجي؟ قال: بل اناجي واكلم، قال: ومن يكلمك؟ قال: جبريل، قال: ومتي يكون عندك؟ قال: اول الليل قبل مجيءكم بيسير، قال: فما قال لك؟ قال: انه سيدخل عليك رجلان، فيجلس احدهما عن يمينك، والاخر عن يسارك والذي يجلس عن يسارك الوط خلق الله، قال المامون: اشهد انك رسول الله، وضحك من قوله، وخرجا من عنده.
# وحدث بعض الكوفيين قال: بينما انا جالس في منزلي، اذ جاءني صديق لي، فقال: انه ظهر بالكوفة رجل يدعي النبوة، فقم بنا اليه نكلمه ونعرف ما عنده، فقمت معه الي ان دخلنا عليه، فاذا شيخ خراساني، اخبث من رايت علي وجه الارض، فقال صاحبي، وكان اعور: دعني حتي اساءله، قلت: افعل، قال له: - جعلت فداك - من انت؟ قال: نبي، قال: وما دليلك؟ قال: انت اعور من عينك اليمني، فاقلع عينك اليسري، حتي تصير اعمي، وادعني فنرد عليك بصرك، فقلت لصاحبي: انصفك الرجل، فاقلع عينك، قال: اقلع انت عينيك جميعا، وخرجنا من عنده.
# واتي المامون برجل يدعي النبوة، فقال له: الك علامة؟ قال: نعم، علامتي ان اعلم ما في نفسك، قال: قربت علي، فما في نفسي؟ قال: في نفسك اني كذاب، قال: صدقت، وامر به الي السجن، فاقام فيه اياما ثم اخرجه، فقال: اوحي اليك شء؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: الملاءكة لا تدخل السجن، فامر باطلاقه.
# وتنبا رجل، وتسمي نوحا صاحب الفلك ، وذكر انه سيكون طوفان علي يديه يهلك الناس الا من ابتعه، ومعه صاحب له قد امن به وصدقه، فاتي به الوالي، فلم يتب، فامر به فصلب، واتي بصاحبه فتاب، فناداه من الخشبة: يا فلان، اسلمتني في مثل هذه الحال؟ قال له: يا نوح، قد علمت انه لا يصحبك من السفينة الا الصاري.
# PageV01P066
# وتنبا رجل في ايام المامون، فقال: يا ثمامة، ناظره، فقال: ما اكثر المتنبءين في دولتك يا امير المءمنين فهون عليك، ثم التفت الي المتنبء فقال: ما دليلك علي نبوتك؟ قال: تحضر لي امراتك يا ثمامة، فانكحها بين يديك، فتلد غلاما ينطق في المهد، ويخبرك اني نبي، قال ثمامة: اشهد انك رسول الله، قال له المامون: ما اسرع ما امنت به، قال: وانت يا امير المءمنين ما اهون عليك ان ينكح امراتي علي بساطك، فضحك المامون واطلقه.
# وادعي رجل النبوة في ايام المهدي، فاتي به، فقال له: من انت؟ قال: نبي، قال: ومتي تنبات؟ قال: وما تصنع بالتاريخ؟ قال: في اي موضع جاءتك النبوة؟ قال: وقعنا في شغل، ليس هذا من مساءل الانبياء، ان كان رايك ان تصدقني في كل ما اقول لك فاعمل بقولي، وان كنت عزمت علي تكذيبي، فدعني، اذهب عنك، قال المهدي: هذا لا يجوز؛ اذ فيه فساد الدين، قال: وا عجبا لك تغضب لفساد دينك، ولا اغضب لفساد نبوتي، اما والله، ما قدرت علي الا بمعن بن زاءدة، والحسن بين قحطبة، وما اشبههما من قوادك، وكان عن يمين المهدي شريك القاضي، فقال له: ما تقول في هذا النبي؟ قال: شاورت هذا في امري، ولم تشاورني في امره، قال له القاضي: هات ما عندك، قال: اخاصمك بما جاء به من قبلي من الرسل، قال القاضي: قد رضيت، قال: اكافر انا عندك ام مءمن؟ قال: كافر، قال: فان الله تعالي يقول: (ولا تطع الكفرين والمنفقين) فلا تطعني ولا تءذني، ودعني اذهب الي الضعفاء والمساكين؛ فانهم اتباع الانبياء، وادع الملوك والجبابرة؛ فانهم حطب جهنم، فضحك المهدي وخلي سبيله .
# وقال ثمامة بن اشرس: شهدت المامون، واتي برجل يدعي النبوة، وانه ابراهيم الخليل، فقال المامون: سمعتم اجرا علي الله من هذا؟ فقلت له: يا هذا، ان ابراهيم - عليه السلام - كانت له براهين، قال: وما براهينه؟ قلت: اضرمت له نار، فالقي فيها، فصارت عليه بردا وسلاما، ونحن نضرم لك نارا، ونطرحك فيها، فان كانت عليك كما كانت علي ابراهيم عليه السلام امنا بك، قال: هات ما هو اقرب من هذا، قلت: فبراهين موسي عليه السلام، قال: وما كانت؟ قلت: عصاه التي القاها فصارت حية تسعي، وضرب بها البحر فانفلق، قال: هذا صعب، هات ما هو اقرب من هذا، قلت: فبراهين عيسي عليه السلام، قال: وما هي؟ قلت: كان يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي، قال: ما معي من هذا كله شء، وقد قلت لجبريل: انكم توجهونني الي شياطين، فاعطوني حجة اذهب بها اليهم، واحتج عليهم، فغضب علي وقال: بدات بالشر، اذهب الان، فانظر ماذا يقول لك القوم، قلت: هاجت بي مرارة يا امير المءمنين، قال: قد صدقت فدعه.
# وتنبا رجل بخراسان فاتي به العامل، فقال: من انت؟ قال: نبي، قال: وما صناعتك؟ قال: حاءك، قال: فنبي حاءك؟ قال له: فاردت انت صيرفيا؟ (الله اعلم حيث تجعل رسالته) فضحك منه وامر باطلاقه.
### | الباب الثالث في اخبار المغفلين واهل البله وما يحكي عن المجنونين، ومن لا عقل لهم
# قال بعضهم: اردت النكاح، فقلت: لاستشيرن اول من يطلع علي، فاعمل برايه، فاول من طلع علي هبنقة القيسي الاحمق، وهو راكب علي قصبة، فقلت له: اني استشيرك في النكاح، قال: البكر لك، والثيب عليك، وذات الولد لا تقربها، واحذر فرسي؛ لءلا يضربك، فلم ار اعقل منه في هذا الكلام.
# PageV01P067
# وحكي بعض الناس قال، دخلت حمص، وفي فمي درهم لاشتري بعض ما اشتهي، فاذا برجل بباب المسجد، جالس علي كرسي، وعلي راسه عمامة، وقد تقلد سيفا، وفي حجره مصحف يقرا فيه، والي جانبه كلب رابض يمسكه بحبل، فسلمت عليه، وقلت له: اتري القوم صلوا؟ فقال لي: يا احمق، وانت اعمي اما تراني قاعدا؟ قلت: من انت؟ قال: انا خالد امام المسجد، قلت: مع هذه الحيلة؟ قال: نعم، ورد رجل زنديق، يقرا السبع الطوال، ويشتم ابا بكر الصناديقي، وعمر القواريري، وعثمان بن ابي سفيان، ومعاوية بن ابي غسان، الذي هو من حملة العرش وزوجه النبي صلي الله عليه وسلم بنته في زمن الحجاج بن يوسف، فاستولدها الحسن والحسين، قلت: ما اعرفك بالتاريخ والانساب، قال: وما خفي عليك اكثر، قلت: اتحفظ القران؟ قال: نعم، قلت: فاقرا شيءا منه، قال: بسم الله الرحمن الرحيم، (واذ قال لقمن لابنه وهو يعظه يبني) (لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا) (واكيد كيدا فمهل الكفرين امهلهم رويدا) ، فرفعت يدي فصفعته صفعة سقطت بها عمامته، فصاح بالناس: احملوه الي المحتسب، فاوصلوني الي رجل حاسر حاف، قد لبس دراعة بلا سراويل، فقال: ما فعل هذا؟ قال: صفع امام المسجد، قال: يا مسكين، هلكت نفسك، قلت: هذا حكم الله فصبرا عليه فقال: ايما احب اليك سمل عينيك، او قطع يديك، او تدفع نصف درهم؟ فرفعت يدي، وصفعت المحتسب صفعة شديدة، ثم اخرجت الدرهم من فمي، وقلت: يا سيدي، خذ نصف درهم لك، ونصفه لامامك، وانصرفت، وباهل حمص يضرب المثل في الحمق.
# وحدث الزبير عن عبد الملك الهاشمي قال: مررت ببعض المعلمين، ويعرف بكسري، فرايته يصلي بصبيان صلاة العصر، فلم ازل واقفا انظر اليه، فلما ركع ادخل راسه بين رجليه؛ لينظر ما يصنع الصبيان خلفه، فراي صبيا يلعب، فقال له، وهو راكع: يا ابن البقال، اني اري ما تصنع.
# وقال الجاحظ: مررت بمعلم، وقد كتب علي لوح صبي: "قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا" "واكيد كيدا، فمهل الكافرين امهلهم رويدا" فقلت: ويحك اتدخل سورة في سورة؟ قال: نعم، عافاك الله، ان والده يدخل اجرتي شهرا في شهر، وانا ايضا ادخل سورة في سورة، فلا انا اخذ شيءا، ولا الصبي يتعلم شيءا.
# وقال ابو بكر القبطي: مررت بمعلم، وهو يملي علي صبي بين يديه: "فريق في الجنة وفريق في الشعير" فقلت له: ما هذا؟ ما قال الله من هذا كله شيءا، انما قال: (فريق في الجنة وفريق في السعير) فقال: انت تقرا علي حرف ابن عاصم بن العلاء الكساءي، وانا اقرا علي حرف ابي حمزة بن عاصم المدني، فقلت: معرفتك بالقراء، اعجب من معرفتك بالقراءة.
# وحكي الجاحظ قال: كان بالمدينة معلم يفرط في ضرب الصبيان، فلاموه في ذلك، فساء حاله معهم، فجلست عنده يوما، فاستفتح صبي فقال: يا سيدي (وان عليك اللعنة الي يوم الدين) ، فقال المعلم: بل عليك وعلي والدك. وقال له الاخر: يا سيدي: (فاخرج منها فانك رجيم) ، ما بعده، قال: ذلك ابو السجان.
# وقال الجاحظ: وخرجنا مرة الي حرب، ومعنا معلم كان يقول: اني اتمني ان اري الحرب، فاخرجناه معنا، فاول سهم وقع في راسه، فلما انصرفنا، دعونا له معالجا، فنظر اليه فقال: ان خرج الزج، وفي راسه شء من دماغه مات، وان لم يخرج من دماغه شء، لم يكن عليه باس، فسبق اليه المعلم، وقبل راسه وقال له: بشرك الله بكل خير، انزعه؛ فما في راسي من دماغ، قال الحجام: ولم؟ قال: لاني معلم، وما في رءوس المعلمين ذرة من دماغ، ولو كان في راسي ذرة من دماغ ما كنت ها هنا.
# وقال غيره: كان في دربنا معلم طويل اللحية، فكنت اجلس اليه كثيرا، فجءته يوما، وبين يديه صبي، يقول له: ويلك، الدجلة من حفرها؟ قال: عيسي بن مريم، قال: فالجبل من خلقه؟ قال: موسي بن عمران، قال: فالبعر من دوره في است الجمل؟ قال: شيطان، قال: احسنت، فادم من ابوه؟ قال: نوح، قال: احسنت، فقلت: يا سبحان الله، اليس ادم ابا البشر؟ قال: نعم قلت: فكيف يكون نوح اباه؟ قال: ويلك، اتعرفني بادم؟ وانا ابو عبد الله المعلم، يا صبيان، كرفسوه، فكرفسوني بالبزاق، حتي صرت ابلق، فحلفت الا اقف علي معلم ابدا.
# PageV01P068
# وقال الجاحظ: اتت امراة الي معلم بولدها، وكان المعلم طويل اللحية، براق العينين، قبيح الوجه ، فقالت: ان هذا الصبي عازم الا يطيعني، فاحب ان تفزعه، فاخذ المعلم لحيته، والقاها في فمه، ونفخ شدقيه، وبرق عينيه، وحرك راسه، وصاح صيحة، فاخرجت المراة ريحا من الفزع، وقالت: انما قلت لك: افزع الصبي، لا اياي، قال لها: مري يا حمقاء؛ ان البلاء اذا نزل اهلك الصالح والطالح.
# وقال الاصمعي: مررت بمعلم بالبصرة يضرب صبيا، ثم اقام الصبيان صفا، وجعل يدور عليهم ويقول: اقراوا، فلما وصل الي الصبي المضروب قال للذي الي جانبه: قل له: يقرا؛ فاني لست اكلمه.
# وقال طلحة بن عبيد الله: دخلت يوما علي كثير في نفر من قريش، وكنا كثيرا ما نهزا به لحمقه، فقلنا له: كيف تجدك يا صخر؟ وكان مريضا، فقال: بخير، هل سمعتم الناس يقولون شيءا؟ قلت: نعم، سمعت الناس يتحدثون انك الدجال، قال: اما والله، اني لاجد في عيني ضعفا منذ ايام.
# وقال الاصمعي: كان ابو حية النمري جبانا مع حمق وبله فيه، وكان له سيف سماه لعاب المنية، فدخل تحت سريره كلب، فظن انه لص، وسمعه جار له وهو يقول: ايها المغتر المجترء علينا، بءس ما اخترت لنفسك، خير قليل، وسيف صقيل، وهو لعاب المنية الذي سمعت به، مشهورة ضربته، لا تخاف نبوته، اخرج بالعفو عنك، قبل ان ادخل بالعقوبة عليك، اني ان ادع قيسا ملات الارض عليك خيلا ورجالا، سبحان الله، ما اكرمها واطيبها، وخرج الكلب، فقال ابو حية: الحمد لله الذي مسخك كلبا، وكفاني حربا.
# وقال الشعبي: ما شبهت تاويل الروافض الا بتاويل رجل مصفوف من بني مخزوم من اهل مكة، وجدته قاعدا بفناء الكعبة، فقال لي: يا شعبي، ما عندك في تاويل هذا البيت؟
# بيت زرارة محتب بغناءه ... ومجاشع ابو الفوارس نهشل
# فان بني تميم يغلطون فيه، ويزعمون انه انما قيل في رجال منهم، فقلت له: وما عندك انت؟ قال: البيت هو هذا البيت، واشار الي الكعبة، وزرارة الحجز زر حول البيت، ومجاشع زمزم، جشع بالماء، وابو الفوارس هو ابو قبيس جبل مكة، قلت له: فنهشل؟ قال : هذا اشدها، ففكر طويلا ثم قال: قد اصبته، هو مصباح البيت طويل اسود، وهو النهشل.
# وقال رجل لغلامه: اي يوم صلينا الجمعة؟ ففكر ساعة، وقال: يوم الثلاثاء.
# وكان الجصاص يسبح في كل يوم، فيقول: نعوذ بالله من نعمه، ونتوب اليه من احسانه، ونساله عواءق الامور، سبحان الله، وحسبي الله والملاءكة الكرام، اللهم ادخلنا من دعاءه في بركة القصور علي قبورهم، سبحان الله، قبل الله، سبحان الله.
# وركب احمقان في زورق واحد، فتحركت الريح، فقال احدهما: غرقنا، والله، فقال الاخر: قل: ان شاء الله، قال: لا استثني.
# وقال الجاحظ: دخلت علي مءدب، وراسه في حجر صبي، وفي اذنه خرقة معلقة، وكان المءدب اصلع، والصبي يكتب في راسه، ويمحوه بالخرقة، ثم يكتب مرة اخري، فقلت له: ما هذا الذي يصنع الصبي في راسك؟ قال لي: يا فلان، هذا الصبي يتيم، وليس له لوح، ولا ما يشتريه، فانا اعطيه راسي يكتب فيه؛ ابتغاء ثواب الله.
# وكان في زمان ابن عباد احمق، يخرج كل يوم الي السوق، وينادي باعلي صوته: اغني الله الاغنياء ليشكروا، فلم يشكروا، وافقر الفقراء ليصبروا، فما صبروا، حرم هءلاء، وحرم هءلاء.
# وكان احمق يمشي في الاسواق في زمان البرد، ويصيح: ما هذا صواب، ولا في المدينة احتساب، يءخذ الحر كله ويجعل في الحمامات، وتترك الدنيا بالبرد.
# وخطر احمق بغرناطة الان، ويعرف بفاضت، علي جماعة، فقالوا له: فاضت، قال: اي والله، فاضت، ان زرادا وقميصا ويحيي ماتوا وبقي البلد كله علي اكتافي.
# وسءل رجل كان ينظر في الفراءض، عن فريضة، فالتمسها في كتابه، فلم يجدها، فقال: هذا الرجل لم يمت، ولو كان مات لوجدت ذلك في كتابي.
# وقيل لرجل: كيف برك بامك؟ قال: ما ضربتها - والله - بسوط قط.
# وقيل لابي مروان عبد الملك: لاي شء تزعم ان ابا علي الاسواري افضل من سلام بن المنذر؟ قال: لانه لما مات سلام بن المنذر مشي ابو علي في جنازته، ولما مات ابو علي لم يمش سلام في جنازته.
# واراد ابو سنان الحج، فبكي اولاده، فقال لهم: لا تبكوا؛ فاني ارجو ان اضحي عندكم.
# PageV01P069
# وقال الجاحظ: شيعت عبد العزيز المخزومي قاضي مكة الي منزله، وبباب المسجد مجنونة تصفق وتقول: ارق عيني صوت ريح القاضي، فقلت له: اظنه قاضي مكة.
# وركب بعض المحدثين في سفينة، ومعه في السفينة نصراني فتغديا، ثم استخرج النصراني ركوة فيها شراب، فصب منه في كاس وشرب ثم صب فيها وعرضها علي المحدث، فاخذها وشربها من غير كاس فقال له النصراني: انما عرضت عليك كما يعرض الناس علي الناس، انما هي خمر، قال: ومن اين علمت انها خمر؟ قال: غلامي اشتراها من يهودي حلف له انها خمر، فشرب مرة اخري مستعجلا، وقال له: انت احمق، نحن - اصحاب الحديث - نضعف حديث سفيان بن عيينة وزيد بن هارون، فكيف نصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي؟ والله، ما شربتها الا لضعف الاسانيد.
# وامر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لرجل بكيس فيه دراهم، مختوم بخيط، فقال له الرجل: اخذ الخيط معه، فقال له عمر: دع الكيس وانصرف.
# وجاء رجل الي الحاكم بغلام، فقال له: اضربه الف سوط، فانه شتمني، قال له الحاكم: يموت، قال: فاضربه نصف سوط، قال له: كيف شتمك؟ قال: قال لي: يا مسوس، قال له: صدق، ما يلزمه شء.
# وكان الاستاذ ابو علي الشلوبيني، علي جلالة قدره، ومعرفته بالنحو، فيه تغفل، فتروي عنه اشياء غريبة، طلع يوما في زورق بوادي اشبيلية، مع طلبته، ومعه كراريس ينظر فيها، فسقطت له كراسة في الماء، فاخذ اخري يخرجها بها.
# وطلع يوما اخر، في زورق في الوادي، فاعطاه بعض طلبته عنقود عنب، فالقاه في الماء، فلما كان بعد ساعة، وقد ساروا في الوادي نحو اربعة اميال، ادخل يده في الماء ينظره، فقالوا له: ما تنظر يا سيدي؟ قال: العنقود الذي اعطيني، كنت جعلته في الماء يبرد، فلم اجده.
# وتقدم يوما يصلي بقوم، فقرا في الركعة الاولي: الحمد لله، و (قل اعوذ برب الناس) ثم قرا في الركعة الثانية: الحمد لله، وسكت، فقال رجل من الجماعة : اقرا ابجد، فضحك القوم.
# وكان اذا جلس يقرء الطلبة، ينضم اليهم قليلا قليلا، وهو لا يشعر، ثم اذا وصل الي الذي يليه تذكر، ورجع الي موضعه، فاتفق الطلبة يوما علي ان يتاخروا قليلا قليلا، كما انضم اليهم، ففعلوا، فجعل ينضم اليهم، وهم يتاخرون عنه، فلما كان اخر القراءة جاء ليسند علي الحاءط، كما كانت عادته، فسقط علي ظهره، ووجد نفسه في وسط المسجد.
# ونصبوا له يوما القرق، حين اراد الخروج، وجعلوه له محولا، فلبس الفردة، وجاء ليلبس الاخري، فلم يمكنه، فنزعها، ودار فلبس الاخري، وجاء يلبس الاخري، فلم يمكنه فنزعها، ودار فلبس الاخري، وجاء يلبس الاولي، فلم يمكنه، فنزعها، ولم يزل كذلك ينزع الواحدة، ويلبس الاخري، فراه صبي صغير يفعل ذلك، فاخذ الفردة الواحدة، وصوبها له مع الاخري، فقال له: لله درك؟ ما احذقك، ثم ساله عن والده، واجتمع معه، وقال له: دعه يقرا؛ فما رايت احذق منه.
# وجاء يوما، وعليه ثوب امراته، فنظر اليه الطلبة، وقالوا له: يا سيدي، ما هذا الثوب؟ فنظر اليه، وقال: قمت مستعجلا، فلم ادر ما لبست.
# وجاء يوما، وغفارته محولة، صدرها من وراءه، وظهر امامه.
# وخرج يوما، وعليه غفارة دون ثوب تحتها، فلقيه رجل، فرفع يده، ليصافحه، فظهرت عورته.
# وركب يوما بغلة، يمشي بها الي جنان بعض اصحابه، فاخذته الهراقة، فنزل يبول، فلما ركب دارت به البغلة، فسار الي ان وصل الي البلد، فقال: ما انا اريد الا الجنان.
# وركب يوما فرسا، وسار مع الطلبة الي موضع واحد منهم، فصادفوا في الطريق فارسا يجري، فجري الفرس به، فقالوا: شد يدك في اللجام، فرمي اللجام من يده، واخذ بعرف الفرس، فلم يقف، فرمي نفسه في الارض، واسرع الطلبة فرفعوه، واخذوا الفرس، وقالوا له: يا سيدي، لو شددت يدك في اللجام لوقف، فقال: ما اجهلكم، هو لم يقف حين شددت يدي بالمتصل، فكيف بالمنفصل؟ وقال بعضهم: سالت السرجي عن اربعين راسا من الغنم، نصفها ضان، ونصفها معز، كم يجب فيها من الزكاة؟ فقال: شاة، نصفها ضان ونصفها معز.
# وكسر لوزة، فخرج منها لوزتان، فقال: سبحان الله الذي يصور في الارحام كيف يشاء.
# وقيل له: لا تاكل الثلج؛ فانه يضر البصر، فقال: لست ازيد علي مصه، وارمي تفله.
# وقال له غلامه: سرق الحمار، فقال: الحمد لله الذي لم اكن علي ظهره.
# PageV01P070
# ودخل يوما السوق، ليشتري نعلا لابنته، فقال له: كم سنها؟ فقال: لا ادري، ولكنها في حجم الشجرة.
# وجاء رجل من البادية الي الحاضرة، فقالت له زوجته: اشتر لنا حصيرا كاملا، يفرش من الطارقة الي اخر البيت، فلما وصل الي الحاضرة، قال لصاحب الحصور: اعطني حصيرا جيدا كاملا يفرش من الطارقة الي اخر البيت، فقال له: كم يكون طوله من شبر؟ قال: لا ادري، هكذا قيل لي.
# وقال بعضهم: صليت يوما الي جانب ابن الجصاص، فسمعته يدعو في اثر صلاته: اللهم اغفر لي ذنوبي، ما تعلمه منها وما لا تعلمه.
# وقال: صليت يوما الي جانبه يوم جمعة، فلما قال الامام: ولا الضالين، قال لي: لعمري، اراد بها امين.
# ودخل ابن الجصاص علي المقتدر يوما، والمقتدر قد حلق راسه، ودهنه، فقال لي: يا امير المءمنين: دعني اقبل راسك، قال: دعه الساعة؛ قان عليه الدهن، قال: والله، اقبله، ولو كان عليه السحل.
# واخرج يده من الفراش في ليلة باردة، ثم اعادها الي جسده في ثقل النوم، فايقظته ببردها، فقبض علي يده بيده الاخري وصاح: اللص، وقد قبضت عليه، ادركوني، ادركوني؛ لءلا يكون عنده حديد، فاتوا بالسراج، فوجدوه وهو قابض علي يده.
# ودخل علي ابن له قد مات، فبكي، وقال: كفاك الله يا بني محنة هاروت وماروت، فقيل له: وما هاروت وماروت؟ فقال: لعن الله النسيان، انما اردت ياجوج وماجوج، فسءل: وما ياجوج وماجوج؟ قال: فطالوت وجالوت، قيل له: لعلك تريك منكرا ونكيرا؟ قال: والله ما اردت غيرهما، يريد ما اردت غيرهما.
# وجاءت طباخته يوما، فقال لها: ليس هذا يوم طعام ولا شراب، فاخبر ولده بذلك، فاتاه فوجده مفكرا مطرقا، فقال له: يا ابت، ما دهاك؟ قال: يا بني، فكرت في امر، لو فكرت فيه قبل هذا ما هنا لي عيش، قال: وما هو؟ قال: تمنيت علي الله ان يخلقني امراة، ويزوجني من ابي بكر في الجنة، فقال له ابنه: فهل تساميت بالامنية الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قد كنت ترمي عندي بالرفض، وانا ادافع عنك؟ والان صح عندي، قال: وكيف ذلك؟ قال: لانك اردت ان اكون ضرة لعاءشة رضي الله عنها.
# ودخل عليه اهله يوما، فوجدوه كالميت، فقالوا له: ما لك؟ قال: فكرت في كثرة مالي، وكثرة مصادرة السلطان في هذا الوقت وتعديه، فغلقت عيني، حتي اري كيف صبري، فانتشبت، ولم اقدر علي التخلص، حتي كدت ان اموت، لولا ما دخلتم علي.
# وكان المعتضد يقول - اذا راي ابن الجصاص -: هذا الاحمق المرزوق.
# وقال ابن الجصاص يوما: اني اتمني ان اخسر، فقيل له: اشتر التمر بالكوفة، وبعه بالبصرة، فاتفق ان نخل البصرة لم تحمل في تلك السنة، فربح ربحا عظيما.
# وكان وهب الصيدلاني اكثر الناس غفلة، كتب الي ابيه، وقد خرج يريد الحج؟ ان قدرت ان تضحي عندنا؛ للفرح بهذا العيد، فافعل.
# وجاء الي حجام، لياخذ من شعره، فلما جلس بين يديه، ذكر انه نسي منديل كمه، فقال وقال للحجام: لا تاخذ من شعري شيءا، حتي اعود اليك.
# وسقطت ابنته في البءر، فقال: لا تبرحي، حتي اتي بمن يخرجك.
# واتاه ساكن في دار له، فقال له: قد انفتح الكنيف، قال: قد رايته منذ عامين، فعلمت انه ينفتح، ولكني ما ظننت انه ينفتح بهذه السرعة، والا كنت اتغداه قبل ان يتعشاني.
# وتبخر في ثيابه فاحترقت، فحلف بالطلاق الا يتبخر الا عريان.
# وجاء ليكسر لوزة، فخرجت من تحت الحجر، فقال: كل شء يفر من الموت حتي البهاءم.
# ووقف مغفل علي باب داره يبكي، فقال له بعض اصحابه: ما شانك؟ قال: ولدي الكبير افتصد، فغرق المبزق في ذراعه، وجري دمه.
# وجاء رجل الواعظ، وكان مغفلا، فوجده يبكي بكاء شديدا، وقال له: ادع الله؛ فقد ارتكبت امرا عظيما، قال: وما هو؟ قال : اريد كتمه عن الناس، فادنني منك، فادناه واعطاه اذنه، فقال: اني نكحت بقرة، فاعلي الواعظ صوته وقال: امنوا علي دعاءي؛ فاني ادعو الله لهذا الخاطء ان يتوب عليه؛ فانه نكح بقرة، فغظي الرجل وجهه وانصرف.
# وكان ابو علقمة الصوفي، يجمع الصبيان ويدهن رءوسهم، ويخرج لهم ريحا، والصبيان يضحكون، فقيل له في ذلك، فقال: ليس لي شء اعطيهم. واحييت ان افرحهم بهذا، حتي ينصرفوا مسرورين.
# PageV01P071
# ومر بعض اهل البله بباب شوكي، فوطء شوكة، فدخلت في رجله، فقال للشوكي: اجعلني في حل؛ فلست اقدر علي اخراجها الساعة، فاردها لك، قال: قد جعلتك في حل.
# وكان ابن عبد النور من اهل المرية، مع فطنته في العلم، كثير التغفل، يحكي انه تفقد قدرا كان يطبخ فيه في بعض متنزهات الطلبة، فذاقه، فوجده ناقص الملح، فزاد فيه غرفة، وبقي فيه من المرق ما في المغرفة دون ملح، ثم عاد وذاق ما بالمغرفة، فلم يجد طعما، فزاد الي ان بلغ الملح بالقدر حيث لا يصلح للاكل البتة.
# وادخل يده في مفجر صهريج، فصادفت يده ضفدعة كبيرة، فقال له من حضر: هل وجدت فيه شيءا؟ قال: نعم، حجر رطب ثم.
# واتي يوما الي بعض ولاة المرية، وكان له من عتاق الخيل، فطلبه له، وقد كان يعلم حاله في التغفل، فساله: ما يصنع به؟ قال: اسقي به في السانية بعض اليوم، فصرفه، ووجه له دابة تليق بذلك.
# واشتري يوما فضلة ملف للباسه، فبلها فنقص من ذرعها علي العادة، فسار الي التاجر يطلبه بما نقص منها، فاخذ التاجر يبين له العادة، فلم يقبل منه، وحمله علي الكذب.
# ونظر بعض اهل البله الي الهلال، فقال: ربي وربك الله، سبحان الله، خلقك من عود يابس.
# ورقد رجل في بيته، فدخلت عليه الشمس من طاق هناك، فعطي وجهه بكمه، فجاءت الشمس علي كمه، فغطي كمه بثوب، فطلعت الشمس علي ذلك الثوب، فقال: هذا شء لا يغطي.
# وتسوق دلال ثوبا لرجل، فلم يسو له اختياره، فقال الرجل: انا اولي برخيصي، فدفع للدلال ثمنه الذي بلغ، واخذ ثوبه.
# ودخل رجل علي مريض يعوده، وكان شديد المرض، فقال له: (كل نفس ذاءقة الموت) .
# وتوقف امام في لفظة من القران، فرد عليه شخص بصوت ضعيف، فقال له اخر: ارفع صوتك؛ فانه اصم، وكانوا جميعا في الصلاة.
# وقال بعضهم: رايت مءذنا اذن، ثم عدا، فقلت: الي اين؟ قال: انظر الي اذاني الي اين بلغ.
# وقال: رايت مءذنا اخر قد اذن، ثم ذهب، فقلت الي اين؟ قال: اسمع اذاني من بعيد.
# وكان مءذن يءذن، وفي يده رقعة، فسقطت من يده، فاحتملتها الريح، فجعل يجري وراءها ويقول: امسكوا اذاني، امسكوا اذاني.
# واختصم رجلان في جارية مملوكة، فوضعوها علي يد مءذن ليلة، فلما اصبح قال المءذن: ذهبت الامانة في الناس، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: اودعوا هذه الجارية عندي علي انها بكر، وقد اختبرتها البارحة، فوجدتها ثيبا.
# وكان مءذن قد اتخذ قرعة يابسة، وثقب فيها ثقبتين، وكان يملءها بالماء، فاذا وصل الماء الي الثقب الاول اذن الظهر، واذا وصل الي الثقب الثاني اذن العصر، فظن به احد المءذنين، فوسع الثقب الاول، فاسرع جري الماء، وتفقدها المءذن علي عادته، فوجد الماء قد وصل الي الثقب الاول من غير وقت اذان، فاذن فصاح به الناس، فقال: مهلا عليكم، فاني اعرف بقرعتي.
# وكان لقوم امام احمق، فقال لهم يوما، وقد انفتل من صلاته: ويلكم تسابقونني في الصلاة، قالوا: ومن اين لك معرفة هذا؟ قال: ما اركع ركعة ولا اسجد سجدة الا التفت اليكم؛ اري ما تفعلون.
# واحدث امام في الصلاة، فتاخر وقدم رجلا، وذهب يجدد الوضوء، فظن الرجل الذي قدم في نفسه، انه لا يجوز له ان يصلي، فوقف ينتظر الامام، فلما طال قيامه، تنحنح له قوم، فالتفت اليهم وقال: ما لكم، انما قدمني لاحفظ مكانه.
# وتقدم بعض الحمقي، فصلي بقوم المغرب في شهر رمضان، فابتدا سورة البقرة، فانصرف القوم وتركوه، فلما راهم قد انصرفوا جعل يقول: سبحان الله، سبحان الله، (انا اعطينك الكوثر) .
# وكان عبد الله اليشكري عاملا لموسي بن عيسي علي المداءن، فصعد المنبر، فلما قال: الحمد لله، ارتج عليه فسكت، فقال بهلول: الذي ابتلانا بك، فجلس وضحك علي كل من حضر.
# PageV01P072
# وصعد ابو العنبس منبرا من منابر الطاءف، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فارتج عليه، فقال: اتدرون ما اريد ان اقول لكم؟ قالوا: لا، قال: فما ينفعكم ان اقول لكم ما لا تدرون؟ ونزل، فلما كان في الجمعة الثانية صعد المنبر، فقال: اما بعد، ثم ارتج عليه، فقال: اتدرون ما اقول لكم؟ قالوا: نعم، قال: فما حاجتكم الي ان اقول لكم ما قد علمتم؟ ثم نزل، فلما كان في الجمعة الثالثة، صعد المنبر، فقال: اما بعد، ثم ارتج عليه، فقال: اتدرون ما اقول لكم؟ فقالوا: بعضنا يدري، وبعضنا لا يدري، فقال: فليخبر الذي يدري للذي لا يدري، ثم نزل.
# وخطب عبد الله بن عار البصري يوم عيد الاضحي، فارتج عليه، فقال: والله، لا اجمع عليكم عيا ولءما، من اخذ شاة من السوق، فهي له، وعلي ثمنها.
# وكان بسجستان رجل يعرف بابي العباس، يتقلد اعمال السلطان، فجاءه ابوه في امر انسان، فاشتد عليه واضجره، فقال لابيه: اذا جاءك احد ان تكلمني فقل له: ليس ذلك ابني، فقال: هذا الذي اقول لهم منذ ثلاثين سنة، فلا يقبلون مني، فخجل الابن، وندم علي ما قال.
# وكان هبنقة يحسن الي السمان من ابله، ويسء الي المهازيل، فقيل له في ذلك، فقال: اكرم من اكرم الله، واهين من اهان الله.
# وضل له بعير، فجعل بعيرين لمن جاء به، قال: اتجعل بعيرين في بعير؟ فقال: انكم لا تعلمون فرحة من وجد ضالة.
# وافترس الذءب له شاة، فقال له رجل: اخلصها من الذءب، واخذها؟ فقال له: اذا فعلت، فانت والذءب سواء، وترك الذءب مضي بها.
# وقال نافع: كان الفاخري من احمق الناس، فقيل له: ما رايت من حمقه؟ فسكت، فلما اكثروا عليه قال: قال لي مرة: البحر من حفره، واين ترابه، وهل يقدر امير المءمنين ان يحفر مثله في ثلاثة ايام؟ واشتري باقل شاة باحد عشر درهما، فلقيه رجل فقال له: بكم اشتريتها ففتح يديه، ونشر اصابعه، واخرج لسانه، فمضت الشاة طريقها.
# وضاع باز لمعاوية بن مروان، فقال: اغلقوا ابواب المدينة؛ لءلا يخرج.
# وجاء اليه رجل احمق منه، فقيل له [هكذا] : تعير لنا ثوبا، نكفن انسانا وترده اليك، فقال: اخشي ان ينجسه، فلا نلبسه.
# وجاء اليه قوم، فقالوا له: مات جارك فلان، وما ترك شيءا، فعسي ان تامر له بكفن، فقال: ما عندي اليوم شء، ولكن تعودون الينا في غير هذا الوقت.
# وقال قاص: كان اسم الذءب الذي اكل يوسف عليه السلام كذا، وقالوا له: ومتي اكله الذءب؟ قال: فهو اسم الذءب الذي لم ياكله.
# وكان بالبصرة ثلاث اخوة من بني عتاب، كان احدهم يحج عن حمزة، ويقول: استشهد ولم يحج، وكان اخر يضحي عن ابي بكر وعمر، ويقول: اخطا السنة في ترك الاضحية، وكان الثالث يفطر ايام التشريق عن عاءشة ويقول: غلطت في صومها ايام التشريق.
# وخطب عدي بن وتاد الايادي، فقال: اقول لكم كما قال العبد الصالح: (ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد) فقيل له: فرعون قال هذا، قال: يا قوم، من قاله فقد احسن.
# ووقع بين شخص وابنه كلام، فقال الابن للاب: والله، لولا انك اكبر سنا مني، لرايت ما كنت اصنع بك.
# وتلا ابو بكر القاضي في وعظه يوما قوله تعالي: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) ثم قال: اللهم اجعلنا ممن يتجرعه ويسيغه.
# وكان قوم من اهل العلم يتناظرون في امر علي ومعاوية، فقال له احد القوم: وتعرف انت من علي؟ قال: نعم، اليس هو ابا فاطمة؟ قال: ومن كانت فاطمة؟ قال: امراة النبي صلي الله عليه وسلم بنت عاءشة، اخت معاوية، قال: فما كانت قصته؟ قال: قتل في غزوة صفين مع النبي صلي الله عليه وسلم.
# ووقف علي شيخ من اهل العلم، فقال: اصلحك الله، سمعت الساعة في السوق شيءا منكرا، قال: وما هو؟ قال: يشتمون الانبياء، قال الشيخ: ومن هو من الانبياء الذي شتم؟ قال له: معاوية، قال له: يا ابن اخي، ليس معاوية نبيا، قال: فقيه نصف نبي، ايشتم؟ وقال ابو علي اللواز يوما لقوم من اصحابه، دخلوا عليه في داره: والله، لو كان عندي دجاج مشويات، لذبحتها لكم.
# وتعرض الاسد لاهل رفقة، فخرج اليهم رجل منهم، فلما راه سقط الرجل في الارض، فوثب عليه الاسد، فشدوا عليه باجمعهم، فتنحي عنه الاسد، فقالوا له: كيف انت؟ فقال: لا باس علي، غير ان الاسد خرا في سراويلي.
# PageV01P073
# ومر رجل بحمار علي المقابر، فنفر الحمار عند قبر منها، فقال: ينبغي ان يكون صاحب هذا القبر بيطارا.
# وراي ابو عوانة قوما قد صلبوا، فجعل يقول: هذا ما وعد الله، وصدق المرسلون، بارك الله لنا اذا صرنا الي ما صاروا اليه.
# وقال ابو العباس: اجتزت يوما في بعض طرق بغداد، فاذا انا بامراة قد عرضت لي، فقالت: بالله، ما اسمك؟ فقلت: احمد، قالت: وانا احب الغرباء فهل لك ان ازوجك جارية حسنة؟ قلت: نعم، قالت: وتلد ولدا وتدعه ينصرف الي المكتب، فيطلع يوما للسطح، ويقع منه، وينشق راسه ويموت، ثم صاحت وصرخت وبكت ولطمت وجهها، فخفت منها ان تكون مجنونة، فمضيت وتركتها، فرايت شيخا ينظر الي علي باب الدار، فقال لي: ما لك؟ فحدثته فقال: لا تاخذ عليها، ما الموت الا مصيبة، ومن يرزق مثل صبرك؟ قال: فرايت الشيخ احمق منها.
# وكان لبعضهم بغلة، فغضب عليها، وقطع عنها العلف، ثم ركبها فلم تستطع المشي، فقال لخادمه: ما بالها لا تمشي؟ قال: لانك قطعت عنها العلف، قال: اعطها علفها، ولا تعلمها اني قلت لك شيءا.
# وجري ذكر رجل، فقال اخر: هو رجل سوء، فقيل له: ومن اين تعلم هذا؟ قال: افسد علي بعض اهلي، قيل: ومن هن؟ قال: امي.
# وكتب المنصور الي عبد الله الحارثي، وهو والي البصرة: اقسم المال بين القواعد من النساء، وهن اللاءي قعدن عن النكاح، وبين اهل الاعذار، فقال له رجل فقير: اكتبني في العميان، قال: اكتبوه؛ فان الله تعالي يقول: (فانها لا تعمي الابصر ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) ، قال: واكتب ابني في الايتام، قال: نعم، من كنت اباه فهو يتيم، اكتب ابنه في الايتام.
# وقال ابن الماجشون: كان لي صديق فقدته زمانا، ثم رايته، فسالته: اين غاب؟ قال: كنت بالكوفة، فقلت: وكيف صبرت فيها وهم يشتمون ابا بكر وعمر؟ قال: يا اخي، صبرت لهم علي ما هو اشد من هذا؟ قلت: وما هو؟ قال: فانهم يفضلون الكتابي علي معبد في الغناء.
# وماتت جارية لبعضهم، فلما حملت جنازتها، جعل يقول: خدمت مولاك حق الخدمة في حياتك، وانا اليوم اكافءك، اشهدوا اني قد حررتها لوجه الله تعالي.
# ودخل رجل علي مريض، فقال: (انا لله وانا اليه راجعون) اذا رايتم العليل علي هذه الصفة، فاغسلوا ايديكم منه، فقال له العليل: قم عني؛ فقد قتلتني.
# قال رجل لاخر: قد احكمت النحو كله الا ثلاث لقطات اشكلت علي، قال له: وما هي؟ قال: ابا فلان وابو فلان، وابي فلان، ما الفرق بينهما؟ قال له صاحبه: اما ابو فلان فللملوك الامراء والقضاة والحكام، واما ابا فلان فللتجار وارباب الاموال والوسط من الناس، واما ابي فلان فللسفلة والاسقاط والاوباش من الناس.
# وقال عبد الله بن طاهر: قلت مرة لرجل: كم اليوم من الشهر؟ قال: ليس انا، والله، من هذه البلدة.
# وختن محمد بن الخليل ولده، فقال للحجام: ارفق به، فان هذه اول مرة ختناه.
# ودخل بعضهم علي رجل قد ذهب بصره، والناس يعزونه، فقال له: لا تغتم يا اخي؛ فلو رايت ثواب ذلك لتمنيت ان يقطع الله يديك ورجليك، فقال له الرجل: فعل الله ذلك بك، واجزل لك الثواب.
# وقال بعضهم: مررت بمءدب، والصبيان يضربونه، فتقدمت لاخلصه منهم، فقال: دعهم؛ فانس اتسابق معهم. فاذا سبقهم ضربتهم، وان سبقوني ضربوني، وهم اليوم قد سبقوني.
# وقال صبي لابيه: ما الذي يزرع حتي ينبت به الخرفان؟ قال: القرون، فجمع القرون وزرع، وما زال يسقيها شهرا، فلم ينبت، فنبشها لينظرها، فلسعته عقرب، فقال: انتم لم تنبتوا بعد، وصرتم تنطحوني.
# وقال الشيباني: مررت ببهلول المجنون، وهو ياكل خبيصا، فقلت له: اطعمني منه، فقال: والله، ما هو لي، قلت: فلمن هو؟ قال: لعاءكة بنت الخليفة، بعثته لي؛ لاكله وحدي.
# وحدث الوليد بن بكار قال: كان ابن ادريس عيبا، وكان هو وجماعة يخرجون الي العقيق يتنزهون، فكان اصحابه يبعثون الي بيته علي لسانه، فياخذون ما يريدون، فعلم بذلك، فقال لهم: اجهدوا جهدكم؛ فقد قلت لاهلي: اذا جاءكم راسي في طبق، فلا تبعثوا الي بشء، فمضي الرسول الي اهله وعرفهم بهذا الكلام امارة، وطلب لهم ما اراد، فاعطوه، فلما حضر ذلك بين يديه قال لهم: قد اعيتني الحيلة فيكم؛ فالله حسيبكم.
# PageV01P074
# وقال الجاحظ: مررت بمعلم، وهو قد حبس ديكا، وهو يضربه، ويقول له الف شين، الف شين، فقلت له: ما هذا؟ فقال لي: اعزك الله، انظر الي تلك المزبلة، واشار الي مزبلة امام مكتبه، فقال: انا انصب فيها فخاخا؛ لصيد العصافير، فياتي هذا الديك، فيلتقط الحب الذي اجعله لها، فقلت له: اش، فلا يفهمني، فقلت: لعله لا يعلم، واردت ان اعلمه؛ حتي يفهمني.
# ومات ولد لبعضهم، فقيل له: يغسله فلان، فقال: بيني وبينه عداوة متقدمة، واخاف ان يرد غيظه علي ابني فيهلكه.
# واستعمل معاوية رجلا من كلب علي بعض الاعمال، فحضر عنده يوما اهل علمه، وجري ذكر المجوس، فقال الكلبي: لعن الله المجوس ينكحون امهاتهم واخواتهم والله، لو اعطيت الف دينار ما نكحت امي، فبلغ الخبر معاوية، فقال: قبحه الله، ما اظنه الا لو زاده لفعل.
# وكان بالبصرة مجنون ياوي الي دكان خياط، وبيده قصبة، قد جعل في راسها كرة، ولف عليها خرقة، لءلا يءذي الناس بها، فكان اذا احرجه الصبيان التفت الي الخياط، فقال له: انه قد حمي الوطيس، وطاب اللقاء، فما تري؟ فيقول شانك بهم، فيشد عليهم بالقصبة وهو يقول:
# اشد علي الكتيبة، لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواه
# فاذا ادرك منهم صبيا، رمي الصبي بنفسه علي الارض، وابدي له عورته، فيتركه وينصرف عنه، ويقول: عورة المءمن حمي، ولولا ذلك لتلفت نفس عمرو بن العاص يوم صفين، ثم يقف ويناديهم:
# انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش، كراس الحية المتوقد
# ثم يرجع الي دكان الخياط، فيلقي القصبة من يده، ويقول:
# فالقت عصاها، واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# ودخل ابو عتاب المصاب مع قوم يعودون مريضا، فبدا يعزي قومه، فقالوا: انه لم يمت، فخرج وهو يقول: يموت ان شاء الله، يموت ان شاء الله.
# واغمي علي رجل من الازد، فصاح النساء، وبعث الي اخيه، فوجده حيا، فقال لهم: اغسلوه؛ فانكم لن تفرغوا من غسله، حتي يقضي به.
# ووعد رجل رجلا من الحمقي بنعل حضرمية، فطال عليه الانتظار، فاخذ قارورة وبال فيها، ثم اتي الي الطبيب فقال: انظر في هذا الماء، ان كان يهدي الي بعض اخواني نعلا حضرمية.
# وكان عيناوة الاحمق جيد القفا، فربما مر به من يزيد العبث به، فيصفعه فجعل سحلا في قفاه، وقعد علي الطريق، فكان اذا ضرب احد قفاه، قال له: شم يدك يا فتي، فلم يكن احد يصفعه.
# وقال الاصمعي: سوبق بين الخرنفش وهبنقة، ايهما احمق؟ فجاء الخرنفش بحجارة خفاف من جص، وجاء هبنقة بحجارة ثقال وترس، فبدا الخرنفش، فقبض علي حجر، ثم رفع راسه، وقال: الترس، ثم رمي بالحجر، فاصاب الترس، فانهزم هبنقة، فقال اصحابه: مالك انهزمت؟ فقال: انه قال: الترس فاصاب الترس، فلو انه قال: العين، اما كان يصيب عيني.
# وتبع داود بن المعتمر امراة ظنها من الفواسد، فقال لها: لولا ما رايت عليك من سيماء الخير ما اتبعتك، فضحكت المراة وقالت: انما كان يعتصم مثلي من مثلك بسيماء الخير، واما اذا صار سيماء الخير هو المعزي، فالمستعان الله.
# وقال ابو دحية القاص: ليس في ولا فيكم خير، فتبلغوا بي، حتي تجدوا خيرا مني.
# وقال ثمامة بن اشرس: سمعت قاصا ببغداد، وهو يقول: اللهم ارزقني الشهادة، انا وجميع المسلمين.
# ووقع الذباب علي وجهه، فقال: ما لكم؟ كثر الله بكم القبور.
# قال: ورايت قاصا يحدث بقتل حمزة، فقال: ولما بقرت هند عن كبد حمزة فاستخرجتها عضت عليها ولاكتها، ولم تزدردها، فقال النبي عليه السلام: لو ازدرتها ما مستها النار، ثم رفع القاص يديه الي السماء وقال: اللهم اطعمنا كبد حمزة.
# وتزوج مالك بن زيد فتاة من تميم، فلما دخل علي امراته، رات منه الجفاء والجهل، فجلس ناحية منقبضا، فقالت له: ضع شملتك، قال: بدني اولي بها، قالت: فاخلع نعليك، قال: رجلاي احق بهما، فلما رات ذلك، قامت وجلست اليه، فلما شم راءحة الطيب ارتاح لها.
# وارسل ابن العجل فرسا له في حلبة، فجاء سابقا، فقال لابيه عجل كيف تري ان اسميه؟ قال: افقا احدي عينيه، وسمه الاعور، وفيه يقول الشاعر:
# رمتني بنو عجل بداء ابيهم ... واي عباد الله انوك من عجل
# اليس ابوهم عار عين جواده ... فاضحت به الامثال تضرب في الجهل
# PageV01P075
# ومر معاوية بن مروان بحقل له، فلم يعجبه، فقال: ما كذب من قال: كل حقل لا يري قفا صاحبه لا يفلح، ثم نزل عن دابته، فاحدث فيه ثم ركب.
# وهو الذي قال لوالد زوجته: ملاتنا ابنتك البارحة بالدم، قال: انها من نسوة يخبءن ذلك لازواجهن، ولو كنت خصيا ما زوجناك، فعلي الذي دلنا عليك لعنة الله.
# وكان ابو العاج واليا بواسط، فاتاه صاحب شرطته بقوادة، فقال: ما هذه؟ قال: قوادة، قال: وما تصنع؟ قال: تجمع بين الرجال والنساء، قال: انما جءتني بها لتعرفها بداري، خل عنك، لعنك الله ولعنها.
# ودخل قوم علي كردم، فقالوا له: اين القبلة في دارك؟ فقال: والله، ما اهتديت لها؛ لاني انما دخلت هذه الدار منذ ستة اشهر.
# ودخل كردم علي رجل فدعاه للغداء، فقال: قد اكلت، فقال له: وما اكلت؟ قال: قليل ارز، فاكثرت منه.
# ومرض كردم، فقال له عمه: اي شء تشتهي؟ قال: راس كبشين، قال: لا يكون ذلك، قال: فراسي كبش، قال: وهذا لا يكون، قال: فلست اشتهي شيءا.
# وكان ابو ادريس السمان يكتب: فلا صبحك الله الا بخير، ولا حيا وجهك الا بكرامة.
# واتي عامر بن عبد الله بن الزبير بعطاءه وهو في المسجد، فقام ونسيه، فلما سار الي بيته ذكره، فقال لغلامه: اءتني بعطاءي الذي نسيت في المسجد، قال له: واين يوجد وقد دخل بعد ذلك المسجد جماعة؟ قال: وبقي احد ياخذ ما ليس له؟ وسرقت نعله، فلم يلبس بعد ذلك نعلا حتي مات، وقال: اكره ان اتخذ نعلا، فيجء من يسرقها فياثم.
# وقال بعضهم: مررت ببعض طرق الكوفة، فاذا انا برجل يخاصم جارا له، فقلت: ما بالكما؟ فقال: ان صديقي زارني، فاشتهي راسا فاشتريته وتغدينا، فاخذت عظامه فوضعتها علي باب داري؛ اتجمل بها عند جيراني، فجاء هذا فاخذها، ووضعها علي باب داره؛ يوهم الناس انه اشتري الراس.
# وقال بعض المتبردين: افطرت البارحة علي رغيف وزيتونة ونصف زيتونة او زيتونة وثلث، او زيتونة وربع، او زيتونة وما علم الله من زيتونة اخري، فقال له بعض الحاضرين: يا فتي، انه بلغنا من الورع ما يبغضه الله، واحسبه ورعك.
# ونظر اخر الي اهل عرفات فقال: ما اظن الله الا قد غفر لهم، لولا اني كنت فيهم.
# وحكي الاعمش قال: اتاني عبد الله بن سعيد، فقال لي: الا تعجب؟ اتاني رجل فقال: دلني علي شء اذا اكلته مرضت؛ فقد استبطات العلة، واحببت ان اعتل فاءجر، فقلت: اسال الله العافية؛ واستدم النعمة، فان من شكر الله علي النعمة كمن صبر علي البلية، فالح علي فقلت له: كل السمك المملوح، واشرب النبيذ الحار، وقم في الشمس، واستمرض الله يمرضك ان شاء الله.
# ودخل قوم علي رجل من الزهاد، فوجدوا عنده راءحة قبيحة، فقالوا له: ما هذا؟ نظنه في بعض نعالكم، فقال الزاهد: ليس كما قلتم، هو من حشو الكنيف، اودعته شاربي؛ رياضة للنفس واذلالا لها، الا تطلع الي الرواءح التي تحرم عدا راءحة الجنة.
# وسمع اخر تشاجر قوم في تاريخ شء فقال: ليس هذا كما تزعمون، انما كان هذا قبل ابتداءي بصيام الدهر، فلا كان هذا ولا كان صيامه.
# وكان بغرناطة رجلان احمقان، يقال لاحدهما: حسين، وللاخر: يحيي، فاشتري يوما يحيي زنارا جديدا، فراه حسين عليه، فاعجبه، فقال له: جرده والبسه انا اقيسه، والبس انت زناري، فلبسه حسين، واعطاه زناره المبتذل، ونظر عليه يمينا وشمالا، ثم ذهب به مسرعا، فقال له: جرد زناري، وذهب خلفه، الي ان وصلا الي البيازين، واجتمع عليهما الناس، فلم يقدر احد ان يجرده له، فقالوا له: رد زناره، ونشتري لك غيره، ففعلوا، وبقي ذلك الزنار عليه.
# وجمع بعض الملوك بين مجنونين؛ ليضحك عليهما، فبعث بهما، فاسمعاه ما يكره، فدعا بالسيف، فقال احد المجنونين لصاحبه: كنا اثنين، فصرنا ثلاثة.
### | الحديقة الرابعة في الوصايا والحكم وفيها باب الواحد
### | الباب الاول
# لما وجه ابن هبيرة مسلم بن سعيد الي خراسان، قال له: اوصيك بثلاثة: حاجبك؛ فانه وجهك الذي تلقي به الناس، ان احسن، فانت المحسن، وان اساء فانت المسء، وصاحب شرطنك؛ فانه سوطك وسيفك، وحيث وضعتهما، وضعتهما، وعمال الفرد، قال له: وما عمال الفرد؟ قال: ان تختار من كل كورة رجالا لعملك، فان اصبت فهو الذي اردت، وان اخطات فهم المخطءون، وانت المصيب.
# PageV01P076
# وقال عدي بن ارطاة لاياس بن معاوية: دلني علي قوم من القراء؛ اولهم، فقال له: القراء ضربان، ضرب يعملون للاخوة، لا يعملون لك، وضرب يعملون للدنيا، فما ظنك بهم، اذا امكنتهم منها؟ ولكن عليك بذوي البيوتات الذين يستحيون لاحسابهم، فولهم.
# وقال معاوية: اني لا اضع سيفي، حيث يكفيني سوطي، ولا اضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو ان بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: اذا مدوها ارخيتها، واذا ارخوها مددتها.
# وقال عليه السلام: من تواضع لله رفعه.
# وقال بعض الحكماء: كل ذي نعمة محسود عليها، الا التواضع.
# وقال عبد الملك بن مروان: افضل الرجال من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وانصف عن قوة.
# وسءل بعض الحكماء: اي الامور اشد تاييدا للعقل، وايها اشد اضرارا له؟ فقال: اشدها تاييدا له ثلاثة اشياء: مشاورة العلماء، وتجربة الامور، وحسن التثبت، واشدها اضرارا به: الاستبداد، والتهاون، والعجلة.
# وقال بعض الحكماء: ما كنت كاتمه عن عدوك، فلا تظهر عليه صديقك.
# وقال عمرو بن العاص: ما استودعت رجلا سرا، فلمته عليه اذا افشاه؛ لاني كنت اضيق صدرا حين استودعته منه حين افشاه.
# وحكي اسامة بن زيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا غزا اخذ طريقا، وهو يريد اخري، ويقول: الخرب خدعة.
# وعن مالك بن انس قال: كان مالك بن عبد الله الخثعمي، وهو علي الطاءفة، يقوم في الناس، كلما اراد ان يرحل، فيحمد الله ويثني عليه، ثم يقول: اني اخذ بكم غدا، ان شاء الله، علي موضع كذا وكذا فتفترق الجواسيس عنه بذلك، فاذا اصبح الناس سلك بهم طريقا اخري، وكانت الروم تسميه الثعلب.
# وقال عمرو بن معدي كرب: الفزعات ثلاث، فمن كانت فزعته في رجليه، فذاك الذي لا تقله رجلاه، ومن كانت فزعته في راسه، فذاك الذي يفر من امه، ومن كانت فزعته في قلبه، فذاك الذي يقاتل.
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
# وقال عليه السلام: اصطناع المعروف يقي مصارع السوء.
# وقال ابو ذر: ان لك شريكين في مالك، الحدثان والوارث، فاذا استطعت الا تكون ابخس الشركاء حظا، فافعل.
# وقال بعضهم: اذا اقبلت الدنيا عليك، فانفق منها؛ فانها لا تفني، واذا ادبرت عنك، فانفق منها؛ فانها لا تبلي، اخذ الشاعر هذا المعني فقال:
# لا تبخلن بدنيا، وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف
# وان تولت فاحري ان تجود بها ... فالشكر منها اذا ما ادبرت خلف
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اردتم ان تعلموا ما للعبد عند ربه، فانظروا الي ما يتبعه من حسن الثناء.
# وقال بعض اهل التفسير، في قوله تعالي فيما حكي عن ابراهيم عليه السلام: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) انه اراد حسن الثناء من بعد.
# وقال عليه السلام: استعينوا علي حواءجكم بالكتمان؛ فان كل ذي نعمة محسود.
# وفي الحديث: من نشر معروف فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره.
# وقال ابن عباس رضي الله عنه: لو ان فرعون مصر اسدي الي يدا صالحة، شكرته عليها.
# وقال بعضهم: اذا قصرت يداك عن المكافات، فليطل لسانك بالشكر.
# وقيل: ما نحل الله عباده اقل من الشكر، واعتبر ذلك بقول الله سبحانه: (وقليل من عبادي الشكور) .
# وقال سهل بن هارون: العقل راءد الروح، والعلم راءد العقل، والبيان ترجمان العلم.
# وقيل: الروح عماد البدن، والعقل عماد الروح، والعلم عقاد العقل، والبيان عماد العلم.
# وقال عليه السلام: ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكمة.
# وقال الاحنف بن قيس: احق الناس بالعفو، اقدرهم علي العقوبة.
# وقال ابن سيرين: العلم اكثر من ان يحاط به؛ فخذوا من كل شء احسنه.
# وقيل لابي عمرو بن العلاء: هل يحسن بالشيخ ان يتعلم؟ قال: ان كان يحسن به ان يعيش، فيحسن به ان يتعلم.
# وقال عروة لبنيه: اطلبوا العلم، فان تكونوا صغار قوم لا يحتاج اليكم، فعسي ان تكونوا كبار قوم، لا يستغني عنكم.
# وقال رجل لابي هريرة رضي الله عنه: اريد ان اطلب العلم، واضاف ان اضيعه، قال: فكفاك بترك العلم اضاعة له.
# وقال بعض الحكماء: اقصد من اصناف العلم الي ما هو اشهي لنفسك، واخف علي فلبك؛ فان نفاذك فيه علي قدر شهوتك له، وسهولته عليك.
# PageV01P077
# وقال رءبة بن العجاج: قال لي النسابة البكري: يا رءبة، لعلك من قوم ان سكت عنهم لم يسالوني، وان حدثتهم لم يفهموني، قلت: انا ارجو الا اكون كذلك، قال: فما افة العلم ونكده وهجنته؟ قلت: تخبرني؟ قال: افته النسيان، ونكده الكذب، وهجنته نشره عند غير اهله.
# وقال عبد الله بن مسعود: ان العبد لا يولد عالما، وانما العلم بالتعلم، اخذه الشاعر فقال:
# تعلم؛ فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
# وان كبير القوم، لا علم عنده ... صغير اذا احتفت عليه المحافل
# وان صغير القوم، والعلم عنده ... كبير، اذا ردت اليه المساءل
# وقال بعض الحكماء: علم علمك من يجهل، وتعلم ممن يعلم؛ فانك اذا فعلت ذلك حفظت ما علمت، وعلمت ما جهلت.
# وقال مالك بن انس رحمه الله: اذا ترك العالم: لا ادري، فقد اصيبت مقاتله.
# وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: من سءل عما لا يدري، فقال: لا ادري فقد احزر نصف العلم.
# وقالوا: العلم ثلاثة: حديث مسند، واية محكمة، ولا ادري، فجعلوا لا ادري من العلم، اذا كان صوابا من القول.
# وقالوا: الحكمة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب، واذا خرجت من اللسان، لم تجاوز الاذان.
# وقال الحسن البصري: لسان العاقل من وراء قلبه، فاذا اراد الكلام تفكر، فان كان له قال، وان كان عليه سكت، قلب الاحمق من وراء لسانه، فاذا اراد ان يقول قال.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: العقل في الدماغ، والضحك في الكبد، والرافة في الطحال، والصوت في الرءة.
# وقال عمر رضي الله عنه: من لم ينفعه ظنه، لم ينفعه يقينه.
# وسءل بعضهم: من احب بنيك اليك؟ قال: الصغير حتي يكبر، والغاءب حتي يرجع، والمريض حتي يفيق.
# وقال صلي الله عليه وسلم: لا تضعوا الحكمة عند غير اهلها؛ فتظلموها، ولا تمنعوها من اهلها؛ فتظلموهم.
# وفي الحديث: خذ الحكمة ولو من السنة المشركين.
# وقال عليه السلام: الحكمة ضالة المءمن، ياخذها ممن سمعها، ولا يبالي من اي وعاء خرجت.
# وقال زياد: ايها الناس، لا يمنعنكم سوء ما تعلمون منا، ان تنتفعوا باحسن ما تسمعون منا؛ فان الشاعر يقول:
# اعمل بقولي، وان قصرت في عملي ... ينفعك قولي، ولا يضررك تقصيري
# وقيل لقيس بن ساعدة: ما افضل المعرفة؟ قال: معرفة الرجل نفسه، قيل له: فما افضل العلم؟ قال: وقوف المرء عند علمه، قيل له: فما افضل المروءة؟ قال: استبقاء الرجل ماء وجهه.
# وقال الحسن: التقدير نصف العيش، والتوزر نصف العقل، وحسن طلب الحاجة نصف العلم.
# وقيل: ثلاثة لا تكون الا في ثلاثة: الغني في النفس، والشرف في التواضع، والكرم في التقوي.
# وقيل: ثلاثة لا تعرف الا في ثلاثة، ذو الباس لا يعرف الا عند اللقاء، وذو الامانة لا يعرف الا عند الاخذ والعطاء، والاخوان لا يعرفون الا عند التواءب.
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اخوف ما اخاف عليكم شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه .
# ومر اعرابي برجل صلبه السلطان، فقال: من طلق الدنيا، فالاخرة صاحبته، ومن فارق الحق، فالجذع راحلته.
# وقال قس بن ساعدة: من فاته حسب نفسه، لا ينفعه حسب ابيه.
# وقال عليه السلام: لا دين الا بمروءة.
# وقال ربيعة: المروءة ست خصال، ثلاث في السفر، وثلاث في الحضر، فاما التي في السفر، فبذل الزاد، وحسن الخلق، ومداعبة الرفيق، واما التي في الحضر، فتلاوة القران، وملازمة المساجد، وعفاف الفرج.
# وقيل: من اخذ من الديك ثلاثة اشياء، ومن الغراب ثلاثة اشياء، تم بها ادبه، من اخذ من الديك سخاءه وغيرته وشجاعته، ومن الغراب بكوره في طلب الرزق، وشدة حذره، وسترة سعاده.
# وقال المامون: الرجال ثلاثة، فرجل كالغذاء لا يستغني عنه، ورجل كالدواء يحتاج اليه حينا، ورجل كالداء لا يحتاج اليه ابدا.
# وقال الخليل رحمه الله: الرجال اربعة، رجل يدري ويدري انه يدري فذلك العالم فاسالوه، ورجل يدري ولا يدري انه يدري فذلك الناسي فذكروه، ورجل لا يدري، ويدري انه لا يدري فذلك الجاهل فعلموه، ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري فذلك الاحمق فارفضوه.
# وفي الحديث: اذا احب الله عبدا حببه الي الناس، اخذ المعني ابن عبد ربه، فقال:
# وجه عليه من الحياء سكينة ... ومحبة تجري مع الانفاس
# PageV01P078
# واذا احب الله يوما عبده ... القي عليه محبة للناس
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا راحة لحسود، ولا اخاء لملول، ولا محب لسء الخلق.
# وقال عبد الله بن مسعود: لا تعادوا نعم الله، قيل: من يعادي نعم الله؟ قال: الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله.
# وقال عليه السلام: شر الناس من اتقاه الناس لشره.
# وعرض علي ابي مسلم فرس جواد، فقال لاصحابه: لماذا يصلح مثل هذا الفرس؟ قالوا: ان يغزي عليه العدو، قال: لا، ولكنه يركبه الرجل، فيهرب منه من الجار السوء.
# وقالت الحكماء: لا شء اضيع من مودة من لا وفاء له، واصطناع من لا شكر عنده، والكريم يود الكريم عن لقية واحدة، واللءيم لا يصل احدا الا عن رغبة او رهبة.
# وقال صلي الله عليه وسلم: من اوتي حظه من الرفق، فقد اوتي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق، فقد حرم حظه من خير الدنيا والاخرة.
# وقال بعض الحكماء: العين باب القلب، فما كان في القلب ظهر في العين.
# وقيل لبعض الحكماء: علام اسست عبادتك؟ قال: علي اربعة اشياء، علمت ان لي رزقا لا يفوتني، فلم اشغل قلبي به، ولم اطلبه، وعلمت ان لي اجلا يبادرني فانا ابادره، وعلمت ان لي فرضا لا يقيمه غيري، فانا مشتغل به، وعلمت اني لا اغيب عن نظر ربي، فانا مستح منه.
# وقال بعضهم: عشرة من مكارم الاخلاق، صدق الحديث، وصلة الرحم، وحفظ الجار، واداء الامانة، وبذل المعروف، ومكافات الايادي، ورعاية ذمام الصاحب، وقري الضيف، وكتمان السر، وراسهن الحياء.
# وكان يقال: اربعة من كن فيه فقد حيزت له الدنيا والاخرة، صدق الحديث، واداء الامانة، وعفاف الطعمة، وحسن الخلق.
# وقال بعض الحكماء: ستة ان اهينوا، فلا يلوموا الا انفسهم، المستخف بالسلطان، واللاعب مع الصبيان، ومعترض السكران، والمقبل بحديثه علي من لا يسمعه، ومن قعد مقعدا ليس باهل له، ومن تقدم الي طعام لم يدع اليه.
# وقال بعض الحكماء: من كتم السلطان نصيحته، والاطباء مرضه، والاخوان بثه، فقد اخل بنفسه.
# وقالت الحكماء: امام عادل خير من مطر وابل.
# وقال الشعبي: قال لي ابن عباس، قال لي ابي: اني اري هذا الرجل - يعني عمر بن الخطاب - يستفتيك ويقدمك علي الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني موصيك بخلال اربع، لا تفش له سرا، ولا يجرين عليك كذبا، ولا تطوعنه نصيحة، ولا تغتابن عنده احدا، قال: قلت لابن عباس: كل واحدة خير من الف، قال: اي والله، ومن عشرة الاف.
# وقال بقراط الحكيم: العفو يفسد من اللءيم بقدر ما يصلح من الكريم.
# ومن حكم البخلاء ووصاياهم، قال ابو الاسود الدءلي: امساكك ما بيدك خير من طلبك ما بيد غيرك.
# وقال: لو اطعنا المساكين في اموالنا لكنا اسوا حالا منهم.
# وقال لهم: لا تجادوا الله؛ فانه اجود واكرم، ولو شاء ان يغني الناس كلهم لفعل، ولكنه علم ان قوما لا يصلحهم، ولا يصلح لهم الا الغني، وقوما لا يصلحهم ولا يصلح لهم الا الفقر.
# وقال رجل من تغلب: اتيت رجلا من كندة اساله، فقال: يا اخا بني تغلب، اني، والله، لو مكنت الناس من داري لنقضوها طوبة طوبة، والله ما بقي بيدي من مالي وعرضي الا ما منعه من الناس.
# وقيل لخالد بن صفوان: مالك لا تنفق؛ فا، مالك عريض؟ فقال: الدهر اعرض منه، فقيل له: كانك تامل ان تعيش الدهر كله، قال: لا، ولكني اخاف الا اموت في اوله.
# وقال الجاحظ: قلت لرجل: اترضي ان يقال لك بخيل؟ قال: لا اعدمني الله هذا الاسم؛ لانه لا يقال لي: بخيل، الا وانا ذو مال، فسلم لي المال، وسمني باي اسم شءت.
# وقال شبيب: اطلبوا الادب؛ فان مادة العقل، دليل علي المروءة، صاحب في الغربة، مءنس في الوحشة، صلة في المجلس.
# وقال الخليل - رحمه الله -: من لم يكتسب بالادب مالا، اكتسب به جمالا.
# وقال عبد الملك بن مروان لبنيه: عليكم بالادب؛ فانكم ان احتجتم اليه كان لكم مالا، وان استغنيتم عنه كان لكم جمالا.
# وقال عبد الملك بن مروان: سمعت بعض الاعراب يقول: الفقر في الوطن غربة، والغني في الغربة وطن.
# وقال الخليل بن احمد رحمه الله: ثلاثة احبها لنفسي، ولمن اريد رشده، احب ان يكون بيني وبين ربي من افضل عباده، واكون بيني وبين الخلق من اوسطهم، واكون بيني وبين نفسي من شرهم.
# PageV01P079
# وقيل: ثلاثة ينسين المصاءب، مر الليالي، والمراة الحسناء، ومحادثة الرجل وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: ثلاثة تجلو البصر، النظر الي الخضرة، والنظر الي الماء الجاري، والنظر الي الوجه الحسن.
# وقال ابن عباس رضي الله عنه: من لم يجلس في الصغر حيث يكره، لم يجلس في الكبر حيث يحب.
# ومر ابن الخطاب رضي الله عنه ببنيان يبني باجر وحصي، فقال: لمن هذا؟ فقيل: لعامل من عمالك، فقال: ابت الدراهم الا ان تخرج اعناقها، وارسل اليه من يشاطره ماله.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمجاشعي: ان كان لك مال فلك حسب، وان كان لك خلق فلك مروءة، وان كان لك دين فلك كرم.
# وكان سعد بن عبادة رضي الله عنه يقول: اللهم ارزقني حمدا ومجدا؛ فانه لا مجد الا بفعال، ولا فعال الا بمال.
# وقال حكيم لابنه: يا بني، اوصيك، عليك بطلب المال، فلو لم يكن فيه الا انه عز في قلبك، وذل في قلب غيرك [؟] .
# وقال اخر لابنه: اوصيك باثنين، لن تزال بخير ما تمسكت بهما، درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك.
# وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلقان يحبهما الله، وهما السخاء والسماحة، وخلقان يبغضهما الله، وهما البخل وسوء الظن، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس.
# وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: انا - معشر قريش - نعد الحلم والجود سءودا، ونعد العفاف، واصلاح المال مروءة.
# وقدم وفد علي معاوية، فقال لهم: ما تعدون المروءة؟ فقالوا: العفاف، واصلاح المعيشة، قال: اسمع يا يزيد.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم لقوم من العرب: من سيدكم؟ فقالوا: فلان علي بخل فيه، فقال صلي الله عليه وسلم: واي داء ادوي من البخل؟ وقال كسري: عليكم باهل السخاء والشجاعة؛ فانهم اهل حسن الظن بالله.
# وقال صلي الله عليه وسلم: اصنع المعروف مع من هو اهله، ومع من ليس من اهله، فان اصبت اهله فهو من اهله، وان لم تصب اهله، فانت من اهله.
# وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: القرابة قد تقطع، والمعروف قد يكفر، وما رايت كتقارب القلوب.
# وقال اكثم بن صيفي: القرابة تحتاج الي مودة، والمروءة لا تحتاج الي قرابة.
# وقيل لبعضهم: من احب اليك اخوك او صديقك؟ فقال: ما احب اخي الا اذا كان صديقي.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احب الناس الي الله اكثرهم تحببا الي الناس.
# وقال بعض الحكماء: اذا ايسر الرحل ابتلي بثلاثة، صديقه القديم فيجفوه، وامراته يتزوج عليها، وداره يهدمها ويبنيها.
# وقال رجل لبكر بن عبد الله: علمني التواضع، فقال: اذا رايت من هو اكبر سنا منك، فقل: سبقني الي الاسلام والعمل الصالح، فهو خير بني، واذا رايت من هو اصغر سنا منك، فقل: سبقته الي الذنوب فهو خير مني.
# وقال الشافعي رضي الله عنه: اظلم الظالمين لنفسه من تواضع لمن لا يكرمه، ورغب في مودة من لا ينفعه.
# وقال ايضا: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة رق طبعه، ومن تعلم الحساب جزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
# وقال بعض الحكماء: اقل الدنيا يكفي، واكثرها لا يكفي، اخذه ابو فراس فقال:
# ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... واذا قنعت فكل شء كافي
# وقال صلي الله عليه وسلم: سافروا تغنموا، وصوموا تصحوا.
# وقال موسي بن عمران عليه السلام: لا تذموا السفر؛ فاني ادركت فيه ما لم يدرك احد، يريد ان الله تعالي كله.
# وقال رجل لمعروف الكرخي: يا ابا محفوظ، اتحرك لطلب الرزق ام اجلس؟ قال: لا، بل تحرك؛ فانه اصلح لك، فقال له: اتقول هذا؟ فقال: ما انا قلته، ولكن الله تعالي قاله وامر به، قال لمريم: (وهزي اليك بجزع النخلة تسقط عليك رطبا جنيا) ، ولو شاء ان ينزله عليها لانزله، اخذه الشاعر فقال:
# الم تر ان الله اوحي لمريم ... وهزي اليك النخل تساقط الرطب
# ولو شاء ان تجنيه من غير هزها ... جنته، ولكن كل شء له سبب
# قيل لاعشي بكر: الي كم ذا الاغتراب، اما ترضي بالدعة؟ فقال: لو دامت عليكم الشمس لمللتموها، اخذ المعني حبيب فقال:
# وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه، فاغترب تتجدد
# PageV01P080
# فاني رايت الشمس زادت محبة ... علي الناس ان ليست عليهم بسرمد
# وقال الحكماء: لا تدرك الراحة الا بالتعب، ولا الدعة الا بالنصب.
# وسءل بعض الحكماء: اي الاشياء احلي؟ قال: النصرة علي العدو بعد الهزيمة، والاستغناء بعد الحاجة، والغلبة للمتكلم.
# وحكي الاصمعي قال: كنا بطريق مكة في بعض المنازل، اذ وقفت علينا اعرابية، فقالت: اطعمونا مما اطعمكم الله، فناولها بعض القوم شيءا، فقالت: كتب الله لك كل عدو الا نفسك.
# قال معاوية: كل الناس اقدر علي ان ارضيهم الا حاسد نعمة؛ فانه لا يرضيه الا زوالها.
# وقيل: للمعروف خصال، تعجيله وتيسيره وستره، فمن اخل بواحدة فقد بخس المعروف حقه.
# وحدث الشعبي قال: صاد رجل قمرية، فقالت له: ما تريد ان تصنع بي؟ قال: افكك واكلك، فقالت: والله، ما اشبعك من جوع، وخير لك من اكلي ان اعلمك ثلاث خصال، واحدة وانا في يدك، والثانية وانا علي الشجرة، والثالثة وانا علي الجبل، قال: هات، قالت: لا تلهفن علي شء فات، فخلي سبيلها، فلما صارت علي الشجرة قالت: لا تصدقن بما لا يكون انه يكون، فلما صارت علي الجبل قالت: يا شقي، لو ذبحتني لاخرجت من حوصلتي درتين في كل واحدة عشرين مثقالا، فعض الرجل علي يده ندما وتلهفا، ثم قال: هات الثالثة، قالت: انت قد نسيت الاولي والثانية، فكيف اخبرك بالثالثة؟ الم اقل لك: لا تلهفن علي ما فات، ولا تصدقن بما لا يكون انه يكون؟ انا ولحمي ودمي وريشي لا يكون في عشرون مثقالا ثم طارت.
### | الحديقة الخامسة في امثال العامة وحكمها وفيها باب واحد مرتب علي حروف المعجم وفيه
# فصول
### | ال
### | 
### | فصل
# </span> الاول</span>
### | اشهر من الريحان في دار العرس
# اخذه الشاعر فقال:
# فضله بين الوري مشتهر ... شهرة الريحان في دار العروس
### | حرف الالف
# اسخف من عبو الفحام الذي يزين الفحم بالورد اذل من قط ابن احمد الذي يغرم الجزية للفرين اضر من اقرع اثقل من غريم اسلط من مجذوم ارق من دين طبينة اقدم من ابليس اكسي من بصلة اكسي من حجارة اعز من مجتاز في قرية تقل قدم من الذي يجلس الكلب ازلط من فار الجامع ارق من دين يهودي اعجز من الطريس يسلح فعش اضيع من قنديل مع الشمس اسخف من قطاط الذي يحرز الغنم بالبطين اغزر من جحيم اغرش من ثعلب.
# قال الشاعر:
# كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة
# احوج من انقر لعين احوج من مبطول المد ساق اخف من بق فشق اقل عقل من خياط المي اشط من عام الجوع ينظر الي قول الشاعر
# نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
# فصل
# اهين من البول فالسرير اذا كان المحدث احمق يكون المستمع عاقل اذا رايت لحية جارك تنتف اجعل متاعك في الدباغ اذا حج جارك بع دارك واذا حج مرتين بع بالدين اذا رايت الدجاج تبق عين الفروج يسر السل للبيض اذا بليت بالسعي اقصد الديار الكبار ينظر الي قول الشاعر:
# واذا لم يكن من الذل بد ... فالق بالذل ان لقيت الكبار
# اذا وقعت البقرة اجتمعت السكاكين اذا وصلت لحاجتك لا تتكلف اذا كان القاضي خصيمك لمن تشتكي قال الشاعر:
# يءست من الانصاف بيني وبينه ... ومن لي بالانصاف والخصم يحكم
# اذا انطارب الزمار طاب العرس اذا كنت ميجم مراس واذا كنت وتد انصب راس اذا كنت قادر كن نعم القادر اذا فاتك الطعام قل شبعت اذا بات الهم فات اذا اجتمعت الغمار يتناصف اذا عطب الفيل فعظامه راس ميل اذا اصبت الزياد ابشر بالنقصان اذا اراد الله يعطيك دارك يدل اذا غاب الوجه اش للقفا من حرمة اذا لم ينفعك الباز انتف وهذا كقول الشاعر:
# ان لم يكن رشد الفتي نافعا ... فغيه احسن من رشده
# اذا بار الريح فالبنيس يدخل اذا رايت حمارك يمشي لا تزد منخص اذا فاق العليل اشتهي خبط الطبيب اذا رايت حنش يلمع ادري ان اخر بلع اذا عدم الصوف يجز الكلاب ينظر الي قول الشاعر:
# خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءود
# اذا اكلت الخنزير كول سمين اذا غلا القمح اش لو حصا له اذا اصيب القمح اهرق الشعير
# PageV01P081
# اذا كنت فضولي كن في جبهة المخزن اذا كان السخا من الشامل لا يسبقك به احد اذا كثر همك ارقدك اذا حبك القمر لا تبالي بالنجوم اذا كان معك جار لطيف ادعي الي الله ان لا يزول وهذا كقول الشاعر:
# كنت اشكو من التباعد دهرا ... صرت ابكي من التفرق دهري
# اذا دخلت بلد خذ من سير اهل وهذا كقول الشاعر:
# وكن اكيس الكيس اذا كنت منهم ... وان كنت في الحمقي فكنت انت احمقا
# اذا تري الاكل اقرب واذا تري المقرع اهرب اذا كان الطريق امن لا عليك من بعد اذا يجي الرزق يجي بدول اذا اشتريت افتكر في يوم تبيع اذا كثر الطير سلح بعض لبعض اذا طارت لا تقله اش
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# اش يعمل الكيس في البيت الفارغ وهذا كقول الشاعر:
# لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
# اش يعمل العقرب بين الجراد وهذا كقول الشاعر:
# تكاثرت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
# اش تجي عزيز من القاضي اش ما يصيب الغبار يحمل للدار اشحل تاكل صايم تصبح اشحل نذري اكثر يخصك وهذا كقول الشاعر وهو حازم:
# اهل دري عارف وجدي ان ... ما لم يدر اكثر مما قد دري
# اش شء ان لا يدري قال شء لا ينوي اش اسود اذا قال سيدي احمد اش دخل ضرط لمنجل اش دخل باسم الله في خبزنا اش دخل قفا لقلب قال العروق متصل اش بين ترنج وبظيخ قال مبيت ليل اش شء اسرع من البرق قال يدفعني اذا قال خذ اش كلنا حتي نشرب عليه اش برطل واش مرق وش لزم في ساق اش ما كتبت انت قريت انا اش بين الاحمق والعاقل قال كشف عورة اش يراد الطاس يبزق فيه الدمك وهذا كقول الشاعر وهو ابو فراس:
# ولا انا راض ان كثرن مكاسبي ... اذا لم تكن بالعز تلك المكاسب
# اش لو الشابع من الجايع اش ينفع الضراط عند الموت اش يوصل غربتي لاهلي قال الشاعر:
# في الشرق احبتي ... وفي الغرب انا
# اش الشخينة في يد سلوة اش ما في القدير المغيرف تخرج اش ما وفر العنزي في دار الدباغ يخليه
# فصل
# اش يقوم حيط من حيط الا في عمارة اش بنا الف الي الذي يجي وراه اش المد قد القداح اش للباز الا ما حاز اش ينوح الي مقروح اش في البقير ما تشرب العجيلا اش اطا من طا وهذا كقول ابي فراس:
# ولا الفضة البيضاء والتبر واحد ... نفوعان للمكدي وبينهما صرف
# اش للراس انقي من المس اش تربي الكشفا ولد احد اش تعلم اليتيم البكا قال الشاعر:
# فلا تصفن الحرب عندي فانها ... طعامي مذ بعت الصبا وشرابي
# اش عمل الصور الي لابناء الحلال اش تسع العفافي في راس كل احد اش ينطب الاحمق الي فالعذران اش يجي كيس الا من مشعوف اش يري الاحدب حدبة الي متاع غير اش عليه البغل من ركض ام اش يخرج قنديل للريح اش يكل سبع الي في عام سو اش يقول الحق الي صبي او احمق اش تشبه ضرط لجرقب اش الخل طعام القطاطيس اش يضرب السارق علي سرقته علي قلة ذريته اش ينبح الكلب الا قدام دار اش ينفع الحلقين بالراطل اش يصطاد باز قدام عقاب اش يهرب قط من مطباخ وهذا كقول جرير:
# لقد اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
# اش يلوم الشء الا من لا يقدر عليه اش يمشي مركب في البر اش تبقي الحم دون مبطول اش يبكي الي علي ما يخلي اش خلف كما تعرف اش يسمعني فالقلب نفسي وهذا كقول الشاعر:
# وهل يجمع السيفان ... ويحك في غمد
# اش تخرج شوكة بقطن اش يسمع القاضي من سكت اش تغلي قدر في نفسي اش الجراز يكبر اللقم وهذا كقول ابن عمار:
# عيرتموني بالنحول وانما ... شرف المهند ان ترق شفاره
# اش كل مدور كعك وينظر هذا الي قول الشاعر:
# اكل امرء تحسبين امرءا ... وناغر توقد بالليل نارا
# اش يطل الكعك الي من يد الصناع اش تقع حجة الي في نفسي اش ياكل الحرام الا بالاتفاق اش يقول احد عن قط حزير اش يقال الحق الي بشواي من باطل اش ينفض الجوز الي بالمقرع اش قدر للحمار رجع للبردع اش يدري حمار اش زنجبيل اش يقرن الخز لوبر المعز
# PageV01P082
# اش يصطاد الكلب الا خانق اش يلد الحنش الا طويل اش زلت الحول حتي ارت الدول اش يقوم كفوها بحفرها اش قطعت اذنيها الي ان تكون صياد
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# اش قال علي الطيران اصبتني اش غيرك فالعش
# فصل
# الله يجعل اخرنا احسن من اولنا الله يخلطنا مع من هو احسن منا الله لا يورينا نهار سوء ان نمدح الله يعطينا رزق ويعطينا فاش نجعلوه
# فصل
# البيان في الفدان خير من اللطام في الاندر الغربيل الجديد اربعين يوم يعلق الناس في العرق وهو يقول المرددوش للغرس المفتح في حربتي والناس في غرفتي الكيس بالسوم وغير ذي سوق الحمار يدري في وجه من يضرط الزلط ما لومروة الكلب الجويل اش ياكل من عظام دار العشت الطيب من بحين تظهر البويل في السرير اقوي صول البيت فيت الجبال لها عينين والحيطان لها اذنين الشء كثير والشاكل قليلة الفقيه الدكالي اعمل بقولي ولا تعمل باعمالي اللون يبيع البرذون الناس مع الناس والريق مع الفاس الدراهم تجلب الدرهم المعروف في وقت خلا البيض الشقر كيف السود النقر المريب يقول خذوني قال ابراهيم بن سهل اليهودي:
# هيهات لا تخفي علامات الهوي ... كاد المريب بان يقول خذوني
# الزمر فالاصابع السلف مردود وصاحبه مشكور الكركر والعيش المر البالغ لا ترضيه السبع اي يدي اش يدي الجلوس بلا شغل يحمق الحديد في يد الاحمق يمتد التجار مضمونة اكن اش تربح تخسر الكبار ولو كان حصارم وينظر هذا الي قول المتنبي:
# التاركين من الاشياء اهونها ... والراكبين من الاشياء ما صعبا
# الغازي والفار لا تعلمهم الدار الظن اللطيف لا تفارق السياط للسيف سلامة الضراط مع الاصم نزيهة الفرن انبني قبل الجامع الضرب يعلم الرقص وقال ابن الجهم:
# ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت فيه من الشعر
# المطير في البيض يعتر الكل ذلك الرجل قال الشاعر:
# ولا تحسبن هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند
# الجالس علي الغدير عوام الرهن بيد القصار الحك اوكد من الفلي القرض من العرض والزريع وحد قال ابو الاسود:
# فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بعلبانها
# الطرق الكبار وان طالت والعزبات وان بارت اللقيته الرملي من فسيوه الجيد في قاع السل يبقي الدخول بالمرو هين والخروج منها صاعب والدور والتحليق علي الدقيق المقتول منا والدي علينا العوينيت الي تورك من بعيد تضحك لك وهذا كقول الشاعر:
# اصادق قلب المرء من قبل جسمه ... واعرفها في لحظه والتكلم
# المهدي مقبول ولو كانت قول الطلي من اول شء ما هو شء القطيع لي نصرا اذا كان قطع فاخري الحواجل بالمحفل عربد الشء فالزين نقص من القول بالعزلة لا تري ولا تدري الغول اذا نور شهر يدور
# فصل
# اري الجبن ولم يري القط انبت كميمن حتي يزرعك سليمان انصف الناس وشاركهم في اموالهم اقسم البحر يرجع سواقي اربط صبعك صحيح تجاد اورلي حق وكل انطح موسي يقع عيسي اما قيمة اليوم ولولا ما دخل الليل كتخد واحد او انتي احول بوقيع يجي من اعمي اسال العليل ولا تسال الطبيب اعط الكبش لمن يهنك الكرش اخر العصير سل اخر الصيف قد يري احتكت الحمار والزيتونة جي منها اهل وخثونة اذكر الكلب يسر المقرع اذكر الحبيب يسر الزبيب اعمل خير وارقد فالطريق امنا تغري ولدنا يجي بالاخبار اخو من شتي زياد فالاعدي قال ابو فراس:
# فاقصاهم اقصاهم من اساءتي ... واقربهم ممن كرهت الاقارب
# اخدم باطل ولا تجلس عاطل اسم علي واه اش يغطي رجلي اما نموت بالعطش واما نمشو فالسيل وهذا كقول ابي فراس:
# ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
# اسير الصلح اش لو فدي اعمش يلعب غبار اعطني قطير نبكي معك دميعه انزل عليه عمك خالك اي وحش تفضي لك اعطني متاعك او الي نكسر دراعك اخز الصغار يشعوف الكبار ادب حموا يدق فالجبص ويصفر فالجامع اسود بلا سياط بحال جامع بلا حصور
# PageV01P083
# اكسر قدح يجك املح اقل للمحروم اتغصص قال بعد العيد ارخص اطيب تينة وقعت في الزيت انتظار المجبنا خير من اكله ايام ان مضت لش تعود اشكرني نمدحك اسلف يطلبك ازوج في غرناطة ومت في بليش انجبرت الخرجير بصاطل اضعف ساق الله يكسار وهذا كقول ابي فراس:
# رعي الله اوفانا اذا قال ذمة ... وانفذنا طعنا واثبتنا ضربا
# ابليس بلا بطاق ادري اذا بطق لو افتح كرنب سلقتكم ان اللحم غالي اما تستر الثياب قال ابو فراس:
# وقد صار هذا الناس الا اقلهم ... ذءابا علي اجسادهن ثياب
# ان حضر اش يشور وان غاب اش ينتظر قال الشاعر:
# فيقضي الامر ان غابت تميم ... ولا يستاذنون وهم شهود
# اقرا النقيض مع كل احد تفلح اخرج عن بلدك وبل بالواقف ارم احدب (تجد احدب) وهذا كقول الشاعر:
# وليس يهلك منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا
# انتظر من توعد يجك من لم تظن به اي م يمشي المحروم بقليه فحص يجاد اشقطير تحت يد فونير ارحموني خضر والمحيرم الي علي الحمار ارحمني وارحم جارتي متي الساحل احبسوا لي ذا الحمير ندخل في الشرير اعجز اولادك شياع للحطب اتبع القليبق حتي تعميه انا امير وانت امير فمن يقود الحمير قلت الكلب قال الكلب لذناب اخر لقمة عجين اكل فقي دون زريب امدح العوام ولو كانوا اعاديك اعطني مميز تنفق عليه قال المميز ينفق علي روح ارنب تاكل لحم قال بالي بجلدي كنخلص وهذا كقول الشاعر:
# وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
### | حرف الباء
# بحال من مضال ما شط واصاب حمام بحال غازي لا ينكرك ولا يعطيك بحال سوق بلش فالهبط بحال بندق اكبر من الذي عمال بحال موج اذا اراد يجوط يجوط واذا اراد يموا يموا وهذا كقول الشاعر:
# فاذا ما اردت كنت رشاء ... واذا ما اردت كنت قليبا
# بحال رخام يسكت عام ويقول نسلح بد كيبوس اجعل من فوق هبط من اسفل بحال فخار ان معيوب زوج في واحد بحال امشاط طول النهار ويبيت الليل معنقين بحال من سعي واهتر فل بحال فاس يخدم باللقمة بحال استرنج في فج بحال خروف جنان بحال فرس القيوني اول خرجت اش يعجبك وما مضي يخلي بحال ميز غمارا نفسي في كدي بحال فروج يدن واش يصلي بحال عرس ابليس يسمع واش يري بحال شرطي ياكل معك ويكسر الصحفة بحال قنديل يضي للناس ويحرق روح وهذا كقول الشاعر:
# كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... نبي بطنها هذا الضلال عن الرشد
# ويشبهه ايضا قول ابي فراس:
# واظما حتي ترتوي الارض والقنا ... واسغب حتي يشبع الذءب والنسر
# بحال صياح بليل عمد ولا من يخرج بحال اعمي لا ندر ان مدري بحال عجوز لقول الباطل بحال اشقرا اكن اش تتكلم تهز راسك بحال قفه نبي تصل للسقف وترجع بحال فرس سلطان مليح وعاقل بحال (حانوت) فخار فالبسيس فالولح بحال برغوت الاكل والقرك والكفن بحال رحا ابزازر يدور علي الشميل بحال يهودي في غضب الله بحال محروم في مال بحال شريط تكسي بالنهار وتعري بالليل بحال شمس فخندق بحال بلوط زوال الششتي وارم في النار بحال بقير الجاموس القرن والحفي والرقاد في المي بحال طيز فيز فرد اذن وميت قرن بحال من يرقص ربيب كبير او فلي كبير بحال سوس ياكل واش يشروب بحال عزي في حبس بحال فسيس في جنين بحال غربيل شدق وشاعر بحال جرعود راسه في الخرا وذنبه مرفوع بحال قط باخراص بحال ضبيه وترمي ومصارن بحال قنبر الخوا والفرج
### | 
### | فصل
# </span>
# بيدم التمق حامد الرامي اخذ الحصن بيدم ويجي الترياق من بيت المقدس يذهب صحيح الوجع بيدم تمتد مري يرقد زب خوان
# فصل
# برور الشيخ بيد وهذا كقول زهير:
# ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره، ومن لا يتق الشتم يشتم
# بين الاخ والخالا يمضي الابن خسارا بل صاف وادخل اصباعك في عين الحكيم بالكيل الذي تكيل يكيل لك بيع القط فاليد فالذنب بدلة لون احسن من معسل بنخالتنا نستغني عن درمك جارتنا بين اخذ الدك واطلاق ينكسر ساق
# PageV01P084
# برج ابو دلامة ان ترق اليه ترق بالطول يتمشي المبطول بنيان العمالق بالخرا والطرج بدل جنب تصب راح بيدق حاشي خير من لا شي بطن يدل اي صنيع تشكل بشي لك قل بكل شي بالجديد يغني برطل في فمك احسن من مي ذهب في كمك بشهوة للموت اصبح في المقابر برج حمام ابيض من برا اسو من داخل
### | حرف التاء
# تحلق ابن بياضة تقع سري فالخنقيق تربية الحبس لا ادب ولا شكل تعرف الخيل ركابه تاجر بلا قطاع قليل الخروج ترد ام حكم الي استنجت بيد المهريز تبيين الواضح فاضح تحليق للجنة خير من المقصود للنار تنظيم قناوة جوهرة وفوقنة تنبرت مرماد اطم من فسوة مجذم تد تكسب عدو ضريل سير وانقطعا لو تد تربح لا تفتح تد تعيش كثير لا تطلع ثمار ولا تهبط في بير
### | حرف الثاء
# ثوبي فالعنق من امارة الحمق ثوب العير لا يدوم ولا يدفي ثوب العير قصير ثمار ريش ذل بلا طعم
### | حرف الجيم
# جي يدعي لرب خرق الفروج في عين وهذا كقول الشاعر:
# اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد
# جي يعمل حسنه خرجت لو سيءة ويشبه هذا قول الشاعر:
# اذا لم يرزق الانسان بختا ... فما حسناته الا ذنوب
# جي يعمل حكمة عمل نقمة جي يفسي عمل بو
### | فصل
# جلسة خير من اكله جندون حر يسبح بالسلح في فم جول نجول للشرق اولا جوب ان تهدا بشابع لا عليك من جواب ابناء القحبات السكوت قال الشاعر:
# اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من اجابته السكوت
# جراد في يدك احسن من يرطال يطير جويجل منصور تسمع من وراء السور جوزني ذا الخندق واذبحني في اخر جنيزت يهودي الجري والسكوت جن رمل اسود مغبر جمل بدرهم واين الدرهم
### | حرف الحاء
# حاج بقطاع يهودي يقضيها حاجة ان لا يدري بها جارك فاضل هي صاف حكم العزيز حديث ان شاط في حاجة ان يسيرة حسب دبوري لا قر ولا عسل وهذا كقول الشاعر:
# هو الكشوت فلا اصل ولا ورق ... ولا نعيم ولا ظل ولا ثمر
# حوت الشمال اش لو شوكة حزن الجماعة فرح وهذا كقول الخنساء: حمار بحمار احسن الي يدل الدار حبل الدقيقة وحدت السبيل حقنا اش نصلول نطلبو عبار الوزانة حمورا فالوجه ولا تخم فالقلب
### | حرف الخاء
# خذ من الموقف ورد مشرف خذ السارق قبل ان ياخذك خذ فالاحمر خذ فالاصفر خذ من يد وبقط في الحيط خذ بالموت حتي يرضي بالحمي خذ واش تجعل قال المعري:
# اذا ما النار لم تطعم ضراما ... فاوشك ان تمر بها رمادا
# خرج الغزق اكبر من الزقاع خرج خروج الوبر من العجين خرجت الشبعا في العرق خرج خروج حضري اصباع في قفا تجري خبز الشرك داع يحترق خبز المقيت مرتي يطل خبز ارملة واحد او صغير خلي جدي وجدك وارجع لجلدي وجلدك خل من قال خير فالناس غير خير السلع ما عجب المشتري خبطناهم علي البول سلحوا خفت عليلش الي اسقي لاح بالدرج وثني بالغرفة خادم شنوع شاقي ملعون خليفة موسي العطار ماعك حنة خير الخير عاجل قال الشاعر:
# خذوا ما اتاكم به واعذروا ... فان الغنيمة في العاجل
### | حرف الدال
# دقم وشفتي مقادلهم لي دقم دوة الحبس دخلناهم ارمينا عليهم جردونا دع النيس يصير اكديس دنيا بلا اكل اخري احسن منها دردورا وارجع لقورا
### | حرف الذال
# ذيب التهمت الجد لثقب اذنيها وهذا كقول المعري:
# ابعد حول تناجي النفس ناجية ... هلا ونحن علي عشر من العشر
# ذيب عول انبهك الطوس ذكروا الاواني قام البسيس قال تراني ذكرت المدون قامت اللقون ذا الجواجل علي بزغات هيت
### | حرف الراء
# راس بلا خرب قراع احسن من راس بلا عينين ما يسوي حبتين رجع حسن كما كان رجع الخرا لمجراه والعبد لمولاه ري عيشه الي باعت مدينة بسيول ري قحبة ان سكرانه طرفه محلول ووسطه مبلول رضي الشرطي بالشرطنة وم يرضي بالبرصنة ركض الحمار ومات رخيص كسر القراعة بموت الفار رحم الله ديك الحمير الي كيسلح الانجاص
### | حرف الزين
# زد للمليح مرود ويتغد
# PageV01P085
# زيد للطين بلة زاد الله للكدس كديش زياد للقراح قطاعة البراح زقلي مقلي اش تقم خدمتي باكلي زبلين احشارش اربعة علي بفقارش زواج اهل بسطه بالحبال فالاقارب زواج مباطل يقلب لواحد صحيح زوجني واضمن لي بخت زجة نافذة خير من سقام وان طويل زبل خراز لا للجنان ولا للفدان زن الطرار يلتهم لروح زد النقيلة فالقيلة زامر قري لش يلهي وهذا كقول الشاعر
# واطو المراحل عن ارض تهان بها ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
### | حرف الطاء
# طلع الريح من شرونه طلع في قصيبة سنبل طلع لو الشرق من المغرب طير عين وادهن لو بشحيمة طالع البكور اسود بالفاضل هو طالع البكور اسود مخطط طار طيرك وخاد غيرك طربتنا فرحناك طاق طاق احسن من سلام عليك وهذا كقول ابي فراس:
# لقد قنعوا بعدي من القطر بالندي ... ومن لم يجد الا القنوع تقنعا
### | حرف الظاء
# ظني به صيدون قيد ظني متجروه فالرسميل ينقر ظالم او مظلوم مع متاعك تقوم ظالم بظالم البادي اظلم ظهر الفساد بذنوب العباد ظلام الليل يستر الوبل ظلمة الهم اشي تضي بقنديل
### | حرف الكاف
# كل من يجي فينا يتهجي كل شء فيه مليح حتي بويلت فالطس تصيح وهذا كقول الفرزدق:
# فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
# كل احد يضم النار لخبيزه كل طريق للجامع ينفد وهذا كقول الشاعر:
# ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الاسباب والموت واحد
# كل واحد لاصل يرجع وهذا كقول الشاعر:
# ان يتخلق امرء لك لا يدم ... وتغلب عليه عن قريب طباءعه
# كل موجود رخيص كل ديك في مزبلة امير كل شهر ان لش لك فيه زرق لا تعد ايام كل اقري بلي كل شء في وقته حتي البليط ينير كل احد يدري من اش يوجع راس كل احد في شر غير حليم وهذا كقول الشاعر:
# يصيرني ان ضقت ذرعا بهجره ... ويجزع ان ضاقت عليه خلاخله
# كل ما هو باطل يعشيش فيه البراطيل كل احد يعجاب غينه كل برطل علي سيوله كل بلد وهلال وكل زمان ورجال كل احد في سوق يبيع حزوق
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# كلب الورد لا يشم ولا يخلي من يشم كيف ما يبيع السارق بالفاضل هو كيف دفن جحا ام لا للظهر ولا للعصر كم من حمال علي ذا الميت كم من سلامة في طرق الغدر كثرة الوصية من قلة الاطمانينة كثرة الاطمءنين تولد القرون كلام عمي احمد شط بارد بلا فايد كلام بجواب اش ينتقض من كلام الحبيب يبكي ومتي العدو يضحك كن حبيب امليح ولطام الريح كرار يخرج ضرار كنا اصدقا صرنا معارف كل البقلة ولا تسال عن المبقلة كذا وجدنيها وكذا نخلوها كيكون ذا الغرس في مرس كيجي ابريل يصيب بكير كلاب الحدادرين يرقود للزبار ويقم للقم
### | حرف اللام
# لو زويج الكلب ما نبح لو كان فالغراب خير ما يكرموه الصياد لو جا احسن مننا كينكسر فالطريق لو كان فالبوم خير ما كيسلم علي الصياد لو مشي للبحر كيصيب مرج لو كان ماع اسود عاقل كيعشش في قراع لو دري السارق ما يدري صاحب الدار اش كيقدرل احد لو كان فالبراني خير ما كيرمي ومن الكرنب لو جي الرزق بالطيب ما كيحل احد لو ردت خبز وزيتون حرة داري كنكون
# فصل
# لولا حاجتي ما زرتك يا جارتي لولا ابناء القحبات كيمش السبع فالسوق لولا ما اصبح كيعسلج
# فصل
# ليلة بلا عشا ما تخلف ابدا ليلة هيت مع معربد اللحم اش فالسوق فدا الاحرش مني لقا ما يلقا فلو العطار اذا اهرق الربعا لسان العز فصيح لبد بحال شيخ علي بليط للضراط مفاصل ليس البديل بيذق بفيل لطمة الجار مخلوف
### | حرف الميم
# من بغض الكسبور في شارب يكبر من بغض يد قطاع من يعمل ما يريد يلقي ما لا يريد من وفر الزز في رقابة تحصل وهذا كقول زهير:
# ومن لا يزد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم 
# من ملك مل وابزق في دل وهذا كقول امرء القيس:
# وان كنت قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
# ومثل قول ابي فراس:
# PageV01P086
# اذا الخل لم يهجرك الا قلالة ... فليس له الا الفراق عتاب
# من اراد كل فات جل من حب السقا قلال وهذا كقول ابي فراس:
# تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغله المهر
# من لطم يد لخد اش ماع لمن يشتكي من وقع في البير يقلل بالدعا من حصل لا يطرب من خطبك ازواج من اتكل علي اديم جارة تصبح قشيرة علي الغطا من هددك ارقد في بيب دار من خرج غروف انتف ريش من خرج عزيز حان زز من جاء بوحده لا تلعبوه من ردت عليه بريش لا تعامل الا بالنتف من زاد عليك بنهار زاد عليك بخبار من رفع من غديه لعشيه لشي ينتقموه اعديه من عمل الخصلة قال ولد سهل قال سيف سدموم من عمل الذنب لا ينكر العقوبة من ضرا لعق العسل يمشي باصباع معوج من مات من شبعة لا اقام الله منها من لا ماع بالي اش مع من جديد قال العرجي:
# سميتني خلقا لخلة قدمت ... ولا جديد لشخص ما له خلق
# من دخل بين الظفر واللحم ينتن من صبر ظفر قال الشاعر:
# اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
# من عام قلوق يفتي فيه من توضا قبل الوقت يصلي فالوقت من عليك ان تفارق لا تخاسروا من ربا جرو نجر عواقب وهذا كقول المتنبي:
# ومن يجعل الضرغام بازا لصيده ... تصيده الضرغام فيما تصيدا
# من مدح العروس قال امه وخالته من تزارع يقلاعه من لا ماع راح اش ماع تجارا من انتلفت انسيل تدلك اعميل من عطا ولم يoاخذ طلب ولم يعط من كذب مرة لا تصدق اكثر من خيرك حيرك من باع خبيز يعطيه لش ياكل وهذا كقول الشاعر:
# والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
# من ماع مغرافة اش يحترق يد من ماع فالفرن راس ما يجيه نعاس من هو عبد الله في عباد الله من هو برناط في جنوا من امنك لا تخونوا من اختلط مع النخال اكلوه الكلاب من رق ام في سوق النخاسين يسمع من نهاقه ومن ضراطه من لا يشكل قفيل يشكل جبيل من لا يسمع من كبير يرجع السلح تصير من هو نصيب جناح اش يخد صدره من صفت فطاع فشياع من قدم زيب يصب قنديل وهذا كقول الشاعر:
# خدم العلي فخدمنه وهي التي ... لا تخدم الاقوام ما لم تخدم
# من عرفت كسوته جاز عريه من لا اري في دار ام حينه يتعجب في قبة الفرن من صبر علي جوع بلاد ينال من رخاها من ماع ترقجه لينير يرفاعه من هو عيب في وجه كيف يخفي من اهترق زيت في دقيق يعمل كعك ويكل من دخل بلا نفقة خرج بلا اجرا من لا يقبل النصيحة اوغيه من لا ينفع ادفع وهذا كقول حازم في مقصورته:
# والبعد مما لا يفيد قربه ... فاءدة حقيقة ان تقتني
# من افتقر اتخلص من واضب الرحا يطحن وهذا كقول الشاعر:
# اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
# من غاب عن العين غاب عن القلب من غاب خاب واكل نصيب الاصحاب من اسطحي من بت عمه اش تنفس لو ولد من كثرة صناع قلت قطاع من لش ينفعك حياة فموت عرس وهذا كقول الشاعر:
# والمرء ما لم تفد نفعا اقامته ... غيم حمي الشمس لم يمطر ولم يسر
# من غر الرخيص وقع فالرخيص من بدل يخسر العريان من بدل لحيته باخري خسر الاثنين من عمل حزمة ان ثقيله لعنق بحماله من اشتغل بوتدي واحد يسع في سواه من قرا لش يشقي من لو حاجه يغير الحجة من لا يبيت اش ينتظر من عمل بحمق يحمل لعنق من هو في سعود النميلة تقود من كثر بنات كين الكلاب اختينوا من بني في غير بلاد لا لو ولا لي من عاند حمار الوحش ينقطع في صفاق قلبي وهذا كقول الشاعر:
# وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويطمع ان ياتي بها بضريب
### | 
### | فصل
# </span>
# من طيور غافق يجي يسلح وينسي الطيران من بني اميه يري النعمة ويضراط من ال فزع فيه وقع من اي ما يدور القمح لعين الرحا يرجع من طيب الجنة ومن رطوبة الكف من درج لمدرج حتي لقبة الفرن من بي لبو حتي لضراط من قنطار من اهنا لغداكم من امر ينقضي قال الشاعر:
# PageV01P087
# ما بين غمضة عين وانتباهتها ... يصرف الحال من حال الي حال
# من ذا العيب انباع ذا الدار من كثرة المصاءب رجع الاعدا حبايب قال الشاعر:
# يا ويح من يرثي له الشامت
# [من] النقط تتلف الاودي من خلاع بجينه يدرس الزرجونة ويشكر من الله جيت ذا السفنجين من اين ندخلك يا نص خبزه من شيت تتنوع
### | 
### | 
### | 
### | 
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span></span></span></span></span>
# ما لا يقضي صعب ما اطيب العرس لولا النفاقة ما بعد السماس صباغ قال المتنبي:
# والهجر اقتل لي من ان اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
# ما بقي للسقا فالويد الكبير ما يغلك فالزق بقله ما كان اول شرط كان اخر سلامة ما بعد العصر ما ينتظر وهذا كقول الشاعر:
# تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
# ما اهين ما هو الحرب عند النظارا ما سوي ترس ولد مبارك ما يدري قيمة للشء حتي يفقد وهذا كقول مهيار:
# ما كنت اعرف ما مقدار وصلكم ... حتي هجرتم وبعض الهجر تاديب
# فصل
# متي دخلت القصر قال امس فالعصر متي يعمل ابو فسس عسل متي تريني وخرني نهار متي كان الباز نديم الرخام
# فصل
# مع من تسكن بحال تكون مع كل ريح اقلاع وهذا كقول الشاعر:
# صعدة نابتة في حاءز ... اينما الريح تميلها تمل
# مع ساعتك كن وهذا كقول الشاعر:
# ما مضي فات والمءمل غيب ... ولك الساعة التي انت فيها
# فصل
# ميزت الكلب وما تميز وبر وهذا كقول الشاعر:
# متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام 
# مدغ الزفت اسود علي البطن مسروقة هي ذا الغنم منك فيك يءتي عليك قال ابو فراس:
# فاقصاهم اقصاهم من اساءتي ... واقربهم ممن كرهت الاقارب
# مشرب رحا تطحن قال للسعي جت مشغول هو الفول بنوار مر الي مشت الحمار بام عمر ولا الحمار رجاعت ولا ام عمرو سمع له خبر مضي الحايل وبقي الفدين منت عيش بدشيشه البارد ماعك ما تاكل قال لا وما تغرم قال ندبر فيه محمد بسراول ولد مت مع الناس ولا تمش وحدك قال الشاعر:
# ولو اني حبيت الخلد فردا ... لما احببت بالخلد انفرادا
# ميت بلا نياح قال اخر الليل تسمع الصياح من ريح ومن بريح مدحنهم حتي سلحناهم من امس في الرماد يقع است برغيفه محبة الرايس فالقلاع مسمعين الي يا السلح او اخوه متعلم قرين وقبح زبلح مسلم ضاع يهودي احسن من مليح ويغني مشينا لمصر ان تعز صبنا الفقهاء ثم يزر منقر اللحم معوج هيت
### | حرف النون
# نفس في القارب قال من سرق القيدوم نفس علي الحاج صاحب المتاع
# فصل
# نحن نقرو ولش نفلح ادعي اذا نفنوا نحنا نبخروها وهي تنتن نحن نتقارب علي الميس واه فطلب عقيد
# فصل
# نكونوا نفسي نسيروا صفي نمل الشجر يمشوا مع الملي ويجي مع الفروع نزل مع الجحترق الاخضر نصحنهم فما قبلوا نص غبار تكفي للاعمش نظر الله وم يعطي للمعز ذنب لش يغطي سوته قال الشاعر:
# فلا حسب فخرت به لتيم ... ولا جد اذا ازدحم الجدود
### | حرف الصاد
# صفا ما طبخ صفا عرس سليمان من لو يسعي سعي صفا حبي من عتاب
# فصل
# صاحب بخسار عدو احسن من صاحب مدينة فتشني عندك احد صاحب الدابة اولي بمقدمها صاحب الحاجة اعمي قال الشاعر:
# صاحب الحاجة اعمي ... لا يري الا قضاها
# فصل
# صحبت الاسيود يشجعني برق عين وفزعني صاحب هو الاكل حتي يفتدي صدف خير من وعد صاحب العمش للمري صار البير يعير للمهريز يقل مريا محفور قال المعري:
# اذا وصف الطاءي بالبخل مادر ... وعير قسا بالفهاهة باقل
# وقال السها للشمس انت خفية ... وقال الدجا يا ليل صبحك حاءل
### | حرف الضاد
# ضريبت الحبيب محبه ولو كينت بمرزبه ضربة في جنب غيرك او في الحيط سوا ضربي هي الصخرا بالقطارا ضبة صالح الي حمالة الناس فالسيل ضرطت لكم اغفروا لي
### | حرف العين
# عاد الفاخر لداخل عاد يجي من موسي رجل علي ساحل كيسك تمد رجليك علي وجه البهيمة تميز زبدة علي فرد است نبول
# PageV01P088
# عيشه اش معه ما تلعق علي الجريز تصدق عيشه تعطي متاعه من يمناعه عينين ضراط في حميم عيني واش بكيكم عين الا يري قلب ان لا يوجع عنب السبيكة اسود وبارد عنب الغروس ابيض مسوس علش خطبوه قال هم يدروا عزك الرايس وعطاك دويرا فاحشا عجينة مرتين اخذ الجوع اكله عيبك اولا رد علي عش نهار تسمع خبار علة من الحنكة واخري من الجري وهذا كقول الشاعر:
# فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
# عريان يجري ورا مجرد عزة الزمار يمشوا ركبان يجوا علي ساقيهم عنكبوت يلعب ركض عرضت الجوهر علي البصالين قالوا عندنا ما هو اجل وانتن عود البرقوق اسود معقد عند البطون تذهب العقول عد سبع اضالع وانحر عمد يالفقون من فوق تكون عند الحقيقة تنحل البنيقة عطي للبربري شبر طلب دراع عطيه ذراع طلب مري فاش يتمتاع وهذا كقول الشاعر:
# وهبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفس علي مقدار كفيك تطلب
### | حرف الغين
# غزر الشد حل غزر الذهب يحمق غزر العم يضحك غزر الجفا يقطع اصول المحبة غزر الايدي تخرق است النفيسة غزر الجراد يرخص القمح غزر الصحبا تسوان قال حبيب:
# فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
# غالي السوق خير من رخيص الدار
### | حرف الفاء
# في فم خالك ما تقبل وما يبقي لك في ساقي ولا في السباط في كل قرية بلية فاخر عقد يضراط النجار فالدنيا اش يندك في الاخرة نبلغ لك السليم فالاواخر تكبر المفاخر فالوجه مملاسه فالقفا مكناسه فرخ القق واحدو مطيار فرخ الصقر مبروم محروم فرخ ابو جعران لورا لورا فضول فن اكره قال اناجيت باطل فضول في رحا عبدون فدين بشريك ما ياكل من فريك فاران قلوق ما يجي من طوبه فم نحنا اي كنا وكشف العورا زياد فول في قاع مطموره قفا فحر كلب احسن من فالاموال ولا فالابدان فارح باحزان فالاشارة ما يغني عن السءال قال الشاعر:
# قد كان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
### | حرف القاف
# قم من المكين قد جي من هو احسن منك قم اجدتي انت اخف مني قال الشاعر: قيراط البخيل الف مثقال هو قيراط للسوق وتزول شهوة الدنوق قربوا لي نعجن لكم قبل فم تنسي اخر قرد مهاود خير من غزال ان نفور قيحط لي نجبن لك قسمة حنش النصف لي والنصف بيني وبنيك قشيرة بلوط من الله يعطيك تهيك قرقول من سعا قليل ويدوم خير من كثير وينقطع قفل علي مقبض قل قل للحمار سير حتي تجوز الواد قلبي عليك ملي كلفتي وتري قرابة من شوق اهل قلوق ما يطحن فارحا قصب الفول شط خاوي قبر يهودي شط ضيق قنديل الرحي لا يضء ولا ينطفء
### | حرف السين
# سود باخفاف من الخلاف سود زنت معز فست سلامة القدر شء محمود وهذا كقول الشاعر:
# ومن تعرض للغربان يزجره ... علي سلامته لابد مشءوم
# سلامة الفنقع لا تضر ولا تنفع سبع اخوا علي شربيل مرتاين وقالوا اراه علي الغربة سليخة ودم وزيل الهم سوم سوعداوا سارق ويبغض السراق قال ابو الاسود الدولي:
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# سعد يزوي حراك يزوي سلام عليك قال يجيك من خديك سفر فالشتا نقيمة الاعداء ساكن حلوي لين قطع سخر العاجز يرجع كاهن سيف ينير يبرق وش يقطع سوه الم تضرا سراول يجيها الحال صعب وهذا كقول الشاعر:
# وما كنتم عودتم الصب جفوة ... وصعب علي الانسان ما لم يعود
### | حرف الشين
# شيخ الخناقين اكبرهم احمقهم شيوخ بجاية يحن ولاش يرحام شري الجبن فالمراحل سعيه شري فقيه طيب ورخيص وموصل للدار شغل العكرك لا يعجبك ولا يسرك شوكة مع عروجة يجي منها بطلان شمس الله اكثر من شقاق القصارين شقفه بلقفه شوارد جيجة شقف وخرابة شرب الخل ولا العطاله شرب الدويب يعكر المي شرارا تحرق بلاد شحم قرد لا يكل ولا يدهن به شجرة ابلش كل من يجي يعلق مزيود
### | حرف الهاء
# هند غمار يعطي الجزي للرصاص هشوش ما يقضي حلفه
# PageV01P089
# هم الزاس اوكد من الاضراس هم الغدي والعشي ما يتم ابدي همك ثقب الطاجين همي وهم الناس متي نفلح هم البنات للممات هرب اخزاه الله احسن من قتل رحمه الله هو يقل اش نبت شي وهو يجرد سراول هو ولا تخبط هدرة حاوي لا تهولك هز المحسا في زر الخيل يقوم المدبر بالزوج هم عجنوها وهم يلطموها هرب الي قاله هل اكسب مالا هل اموت غريبا وهذا كقول امرء القيس:
# فقلت له لا تبك عيناك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
### | حرف الواو
# واحد مرق واخر يسعي فيه وهذا كقول الشاعر:
# ولجندب سهل البلاد وعذبها ... ولي الملاح وحزنهن المجدب
# واحد سوط واخر ارتعش واحد مرمي واتبع البقي واحد امير واخر يقود الحمير قال الشاعر:
# واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
# واحد بمصران علي دراع واخر يقل ارم طريف للقط قال الشاعر:
# كعصفورة في كف طفل يسومها ... تذوق حياض الموت والطفل يلعب
# واحد يقود واخر يضرب بالعود واحد يقول واخر يزكي وصل الحمار للماء اشرب او فلا شرب وصل الكداب لباب دار واطليق وفي الاحمق خير من عطاه وجد المقالا فقالا وجه الا يري الف مثقال يسوي وقع الحك واصاب غطاه قال الشاعر:
# وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
# وبر من است الخنزير خير ان كثير ولدي وعبدي علي قرض سعدي ولدي بلا لقم بحال جنز بلا رشم
### | حرف لام الالف
# لا تقل واحد حتي تحصل في العدل لا تلطم من دنا اجل لا من الكلاب ولا من الصياد لا مع الطيور ولا مع الوحوش لا ستي شء ولا سيدي شء لا ديري ولا حب الملوك لا است ولا طوير لا تكذب الا علي ميت وهذا كقول الشاعر:
# نقدت علي المبرد الف بيت ... كذاك الحي يغلب الف ميت
# لا بشطاط عزيز ولا بقصر ابنته لا قربة ان تهدي ولا زبد ان يجتمع لا صبي ان يحفظ ولا اديب ان يعذر لا مع ام ولا في العرس لا حاجة ان قضينا ولا وجه ان بقينا وهذا كقول الشاعر:
# اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
# لا تلهم الدب لرمي الحجار لا تري القرد في طلوع الا في هبوط لا تلم العصير حتي تقلع النويله لا راحة مع عقاب لا يجاع الذيب ولا يظلم الراعي
### | حرف الياء
# يبيع النهار ويشتري الليل يطلب بجاجن في اسفنج يطلب الاسفنج فاطراف الذرو يعمل من الجريح قريح يا علي بياع الدقيق يعقل يدخول بين الظفر واللحم يفرق مال علي متعلمين يدخل الجنة برحمه رب يزين الحبس حتي يتمني فيه رقدا وهذا كقول حبيب:
# وتكفل الايتام علي اباءهم ... حتي وددنا اننا ايتام
# يتكي علي رزق بالوظف يعيش فالخنزرا باطل يا زايرين العصير اي كنتم وقت الزبير وهذا كقول الشاعر:
# افي الولاءم اولاد لواحدة ... وفي الكريهة اولاد لقلات
# يخدم جهنم ويموت بالبرد وهذا كقول الشاعر:
# جل حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها وان اشم النسيما
# يخلي الصيد ويتبع الاثر يضرب في حديد ان بارد يطلب الغنيمة فالهزيمة يبني قاصر يهدم مدينة يضرب الطبل تحت الكسا يوقف زول ان ناقص للحيط يسرق مع السارق وينوح مع صاحب الدار يرقي يد لعين الشمس يغسل البول بالسلح يقسم السلح بعظم الجيفة يميم سهل يكل رزق بالسكوت يقل لك اش هنا شء.
# قال الشاعر:
# لا لا ابوح بحب بثنة انها ... اخذت علي مواثقا وعهودا
# يجعل الله لكل شء سبب قال الشاعر:
# نذم من جهلنا الدنيا وتعجبنا ... وكل شء الي شء له سبب
# يغطي عين الشمس بسلم قال زهير المهلبي:
# واني لاخفي منك ما ليس خافيا ... واكتم وجدا مثله ليس يكتم
# يربي الحمار من النعايم الكبار وهذا كقول الشاعر:
# تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
# يد ان لا تقطع قبال يخرج من الورد شوكه ومن الشوكة وردة
### | الحديقة السادسة في الحكايات الغريبة والاخبار العجيبة
# وفيها ثلاثة ابواب:
# PageV01P090
### | الباب الاول في الحكايات المستطرفة والاخبار المستظرفة
# كان الحجاج قد استعمل مالك بن اسماء بن خارجة، علي الجزيرة، وكانت اخته هند تحت الحجاج، فبلغه عنه شء، فعزله، وبعث الي اهل الجزيرة، وامرهم ان يقولوا: ظلمنا، واخذ اموالنا، فقال بعضهم لبعض: حتي الامير يغضب عليه اليوم، ويرضي غدا، لا تتعرضوا لذلك، ولما دخلوا علي الحجاج، قدموا شيخا لهم، فساله الحجاج عن سيرته فيهم، فاثني عليه الشيخ خيرا، فامر به الحجاج فضرب ماءة سوط، فقال الباقون: كذب الشيخ، بل كان يظلمنا وياخذ اموالنا فقال مالك: ايها الامير، مثلي ومثلك، قال: قل، فقال: زعموا انه كان اسد وذءب وثعلب، اشتركت مرة فيما تصيد، فصادت حمار وحش، وظبيا، وارنبا، فقال الاسد للذءب: اقسم بيننا واعدل، فقال الذءب: لك الحمار، ولي الظبي، وللثعلب الارنب، فضربه الاسد، وقطع راسه، ووضعه بين يديه، وقال للثعلب: اقسم بيننا واعدل، فقال: الحمار لك تتغدي به، والظبي تتعشي به، والارنب تتفكه بها فيما بين الغداء والعشاء، قال الاسد: ما اعدلك في القسمة، من علمك هذا؟ قال: الراس الذي بين يديك، فضحك الحجاج، ورده الي موضعه.
# وصعد خالد بن عبد الله القسري منبر مكة يوم الجمعة، وهو امير الوليد بن عبد الملك، فاثني علي الحجاج خيرا، فلما كان في الجمعة الثانية، وقد مات الوليد، ورد عليه كتاب سليمان، فامر بشتم الحجاج، وذكر عيوبه، واظهار البراءة منه، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان ابليس كان يظهر من طاعة الله عز وجل، ما كانت الملاءكة تري به فضلا، وكان الله قد علم من غشه، ما كانت الملاءكة قد خفي عنها، فلما اراد الله فضيحته ابتلاه السجود لادم، فظهر لهم ما كان يخفيه عنهم، فلعنوه، وان الحجاج كان يظهر من طاعة امير المءمنين ما كنا نري له فضلا، وكان الله قد اطلع امير المءمنين علي غله وغشه، علي خلاف ما اخفي عنا، فلما اراد الله فضيحته، اجري الله ذلك علي يدي امير المءمنين، فالعنوه، لعنه الله، ثم نزل.
# ومر غيلان بن خرشة الضبي مع عبد الله بن عامر، بنهر ام عبد الله الذي يشق البصرة، فقال عبد الله: ما اصلح هذا النهر لاهل البصرة، فقال غيلان: اجل، يا امير المءمنين، يتعلم العوم فيه صبيانهم، ويكون لسقيهم، وياتيهم بميرهم، ثم عاد غيلان، فساير زيادا عليه، فقال زياد: ما اضر هذا النهر لاهل هذا المصر، فقال غيلان: اجل يا امير المءمنين، تتهدم به دورهم، وتغرق به صبيانهم، وتكثر لاجله بعوضهم.
# ويحكي ان حاتما نزل به اعرابي، فبات عنده جاءعا، فلما كان في السحر ركب وانصرف، فتقدمه حاتم، فلما خرج من بيت البيوت لقيه حاتم متنكرا، فقال له: اين كان بيتك البارحة؟ فقال: عند حاتم، فقال: فكيف كان؟ فقال: خير مبيت، نحر لي ناقة، فاطعمني اللحم، وسقاني الخمر، وعلف راحلتي، وسرت من عنده بخير حال، فقال له: انا حاتم، والله، لا تبرح حتي تري ما وصفت، فرده، وقال له: ما حملك علي الكذب؟ فقال له الاعرابي: ان الناس كلهم يثنون عليك بالجود، فلو قلت شرا، لكذبوني، فرجعت مضطرا الي قولهم؛ ابقاء علي نفسي، لا عليك.
# وامر الوليد بن يزيد بحمل ابن شراعة من الكوفة، فلما قدم عليه قال: يا ابن شراعة، والله، ما ارسلت من الكوفة اليك؛ لاسالك عن كتاب الله، وسنة نبيه، قال: يا امير المءمنين، لو سالتني عنهما لوجدتني حمارا، قال: ارسلت اليك؛ لاسالك عن الفتوة، قال: انا دهقانها الحكيم، وطبيها العليم فسل عما بدا لك، قال: اخبرني عن الماء، قال: لابد لي منه، والكلب والجمل يشاركاني فيه، قال: فما تقول في اللبن؟ قال: ما رايته الا استحيت من امي لطول ما ارضعتني اياه، قال: فالسويق؟ قال: شراب المحرور، والمسافر العجلان، قال: فنبيذ الزبيب؟ قال: مرعي، ولا كالسعدان، قال: فنبيذ التمر؟ قال: سريع الامتلاء، سريع الانفشاش، ضراط كله، قال: فما تقول في الخمر؟ قال: تلك صديقة روحي، جلت عن المثل، تلك التي تزيد الدم اشراقا، قال: وانت يا ابن شراعة صديقي، اجلس، اي الطعام احب اليك؟ قال: يا امير المءمنين، ليس لصاحب الشراب علي الطعام حكم، غير ان انفعه ادسمه.
# PageV01P091
# وكان اعرابي قد تعشق جارية، فقيل له: ما كنت صانعا، لو ظفرت بها، ولا يراكما غير الله؟ قال: اذن، والله، لا اجعله اهون الناظرين، لكني كنت افعل بها ما كنت افعله بحضرة اهلها، شكوي، وحديث عذب، واعراض عما يسخط الرب، ويقطع وصل المحبوب، اذا سمح لمثال هذا، فعصيان النصيح واجب.
# وحكي عن بشار الطفيلي انه قال: رحلت الي البصرة، فلما دخلتها، قيل لي: ان هنا عريفا للطفيليين، يبرهم ويكسوهم، ويرشدهم الي الاعمال، ويقاسمهم، فسرت اليه فبرني وكساني، واقمت معه ثلاثة ايام، وله خلق ياتونه بما ياخذون، فياخذ النصف ويعطيهم النصف، فوجهني معهم في اليوم الرابع، فحصلت في وليمة، فاكلت واخذت شيءا كثيرا، فجءته به، فاخذ النصف واعطاني النصف، فبعت ما وقع لي بدراهم، فلم ازل علي هذا اياما، ثم دخلت يوما علي عرس جليل، فاكلت، وخرجت بشء كثير، فجءته به واعطاني النصف، فلقيني انسان، فاشتراه مني بدينار، فاخذته وكتمت امره، واخذ جماعة الطفيليين وقال: ان هذا الطفيلي البغدادي خان، وظن اني لا اعلم ما فعل، فاصفعوه وعرفوه ما كتمنا، فاجلسوني شءت ام ابيت، فما زالوا يصفعوني واحدا بعد واحد، يصفعني الاول منهم ويشتم يدي ويقول: اكلت مصيرة، ويصفعني الاخر ويشم يدي ويقول: اكلت بقيلة، حتي ذكروا كل شء اكلته، ما غلطوا بزيادة ولا بنقصان، ثم صفعني شيخ منهم صفعة عظيمة وقال: بعت ما اخذت بدينار، وصفعني اخر وقال: هات الدينار، فدفعته اليه، وجردوني الثياب التي اعطانيها، وقال: اخرج يا خاءن في غير حفظ الله، فخرجت الي بغداد، وحلفت الا اقيم ببلد، طفيليوها يعلمون الغيب.
# وكان ابراهيم بن المدبر عاملا علي البصرة، وكان له ندماء، لا يانس بغيرهم، وكل واحد منهم منفرد بنوع من العلم، وكان طفيلي يعرف بابن الدراج، من اكمل الناس ادبا واخفهم روحا، فاحتال ودخل في جملة الندماء، ودخل ابراهيم فراه، فقال لحاجبه: قل لذلك الرجل: الك حاجة؟ فسقط في يد الحاجب، وعلم ان الحيلة تمت عليه، وانه لا يرضي ابن المدبر من عقوبته الا بقتله، فمر يجرر رجليه، فقال له: يقول لك الاستاذ: الك حاجة؟ فقال: قل له: لا، فادخله عليهم، فقال له: انت طفيلي؟ فقال: نعم، اصلحك الله، فقال: ان الطفيلي يحتمل في دخوله بخصال، منها ان يكون لاعبا بالشطرنج، او بالنرد، او ضاربا بالعود، او بالطنبور، فقال: ايدك الله، انا لما ذكرته في الطبقة العليا، فقال لبعض الندماء: لاعبه بالشطرنج، قال: اعزك الله فان غلبت؟ قال: اخرجناك، قال: وان غلبت، قال: اعطيناك الف درهم قال: احضرها؛ فان في حضورها قوة للنفس، فلعبا، فغلب الطفيلي، ومد يده لاخذ الدراهم، فقال الحاجب: اعزك الله، ذكر انه في الطبقة العليا، وان غلامك فلانا يغلبه، فحضر الغلام فغلبه، فقيل له: انصرف، فقال: احضروا النرد، فلوعب به فغلب الطفيلي، فقال الحاجب: لكن فلانا بوابنا يغلبه، فاحضر البواب فغلبه فقيل له: اخرج. فقال: علي بالعود، فاعطي عودا، فضرب فاصاب، وغني فاطرب، فقال الحاجب: يا سيدي، ان في جوارنا شيخا يعلم القيان، هو احسن منه، فاحضر، فكان اطيب منه، فقيل له: اخرج، فقال: فالطنبور، فاحضر، فضرب ضربا لم ير احسن منه، فقال الحاجب: ان فلانا اطيب منه، فاحضر، فكان احذق منه، فقال ابن المدبر: قد تقصينا لك بكل جهد، فابت حرفتك الا طرحك، قال: يا سيدي، بقيت معي فاءدة حسنة، قال: وما هي؟ قال: تامر ان تحضر قوس بندق، مع خمسين بندقة من رصاص، ويقام هذا الحاجب، فارميه في دبره، فان اخطاته بواحدة، فاضرب عنقي، فضج الحاجب، ووجد ابن المدبر شفاه نفسه في عقوبته، فامر بخشبتين، وشد الحاجب فوقهما، واعطي الطفيلي القوس، فرماه بخمسين بندقة ، فما اخطا دبره بواحدة، وخلا الحاجب يتاوه لما به، فقال له الطفيلي: يا قرنان هل علي باب الاستاذ من يحسن شيءا من هذا؟ فقال له الحاجب: اما ما دام الغرض استي، فلا، وذهب الضحك بابن المدبر واصحابه كل مذهب، ثم اعطاه الف درهم، وانصرف.
# PageV01P092
# وصاحب طفيلي رجلا في السفر، فلما نزلوا ببعض المنازل، قال له الرجل: خذ درهما، وامض اشتر لنا لحما، فقال الطفيلي: اني متعب، والله، ما اقدر، فمضي الرجل واشتراه، ثم قال للطفيلي: قم فاطبخه، قال: لا احسن، فطبخ الرجل ثم قال له: قم فاثرد، فقال: انا والله كسلان، فثرد الرجل، ثم قال له: قم الان، فاغرفه، قال: اخشي ان ينقلب علي ثيابي، فغرف الرجل حتي ارتوي الثريد، ثم قال له: قم الان فكل، فقال: نعم، الي متي هذا الخلاف، قد، والله، استحييت من كثرة خلافي عليك، وتقدم فاكل.
# ووجه المامون في جماعة من زنادقة البصرة، فجمعوا، فراهم طفيلي، فمضي معهم، فادخلوا في سفينة، فمضي معهم، وجء بالقيود فقيد معهم، فقال: هذا اخر تطفيلي واقبل عليهم فقال: فديتكم، اي شء انتم؟ قالوا له: بل من انت، وهل انت من اصحابنا؟ قال: والله، ما اعرفكم، غير اني طفيلي، خرجت من منزلي، فرايت منظرا جميلا، ونعمة ظاهرة، فقلت: شيوخ وكهول وشبان، ما اجتمع هءلاء الا لصنيع، فدخلت وسطكم، كاني احدكم الي هذا الزورق، فرايته قد فرش ومهد، ورايت سفرا مملوءة، فقلت: نزهة الي بعض البساتين، ان هذا اليوم يوم مبارك، فزدت ابتهاجا، الي ان جاء هذا الموكل بكم، فقيدكم فطار عقلي، فما الخبر؟ فضحكوا وفرحوا به، وقالوا له: قد حصلت في الاحصاء، ونحن مانية علي مذهب ماني القاءل بالنور والظلمة، نسير الي المامون، فيسالنا عن مذهبنا، ويدعونا الي التوبة، ويظهر لنا صورة ماني، ويامرنا ان نبصق عليها، ونتبرا منها، فمن اجابه نجا، ومن لم يجبه قتل، فاذا دعيت فاخبره باعتقادك، وللطفيلي مداخلات واخبار، فاقطع سفرنا بها، فكان كذلك، فلما دخلوا علي المامون دعاهم باسماءهم وامتحنهم، فامر عليهم بالسيف، وبقي الطفيلي ، وقد استوعب العدة، فسال الموكلين بهم، فقالوا: وجدناه معهم، فجءنا به، فقال له: ما خبرك؟ فقال: يا امير المءمنين، امراته طالق، ان كنت اعرف من اقوالهم شيءا، وا، ما انا رجل طفيلي، ثم قص قصته معهم، فضحك المامون كثيرا، ثم اظهر له الصورة فلعنها، وتبرا منها، وقال: اعطوها لي؛ حتي اسلح عليها، والله، ما ادري ما ماني، ايهودي هو ام مسلم؟ فقال المامون: يءدب علي فرط تطفيله، ومخاطرته بنفسه، فقال: يا امير المءمنين، بحياتك، ان كنت ولابد عازما، فاجعل السياط كلها علي بطني، فهي التي حملتني علي هذا الغرر، فعاد الي الضحك، وكان ابراهيم بن المدبر واقفا علي راسه، فاستوهبه منه بحديث في تطفيله، يذكر في باب الحكايات ذوات الاشعار.
# وحكي المبرد قال: كان بالبصرة طفيلي مشهور، وكان ذا ادب، فمر علي قوم عندهم وليمة، فاقتحم عليهم واخذ مجلسه مع من دعي، فانكره صاحب المنزل، فقالوا له: لو صبرت يا هذا حتي يءذن لك، لكان احسن لادبك، واجمل لمروءتك، فقال: انما اتخذت البيوت ليدخل فيها، ووضعت المواءد ليءكل عليها، والحشمة قطيعة، واطرحها صلة، وقد جاء في بعض الاثار: صل من قطعك، واحسن الي من اساء اليك.
# وكان ملك من ملوك فارس، له وزير مجرب حازم، فكان يتعرف اليمن في مشورته، فهلك الملك، واقام ابنه بعده، فلم يرفع له راسا، فذكر له مكانته من ابيه، فقال: كان ابي يغلط فيه، وساريكم ذلك، فاحضره، وقال له: ايهما اغلب، الادب او الطبيعة؟ فقال: الطبيعة؛ لانها اصل، والادب فرع، وكل فرع يرجع الي اصله، فدعا الملك بسفرة، فوضعت، واقبلت سنافير معلمة، بايديها الشمع، فوقفت حول السفرة، فقال له: اعتبر خطاك، وضعف مذهبك، حتي كان ابو هذه السنانير شماعا؟ فقال له: امهلني في الجواب الي الليلة المقبلة، قال: ذلك لك، وخرج الوزير، وامر غلامه ان يسوق له فارة، فساقها له حية، فربطت بخيط، فلما راح الي الملك وضعها في كمه ودخل، فاحضرت السفرة والسنانير بالشمع، فالقي لها الوزير الفارة، فاستقبلت اليها، فتطايرت الشمع، حتي كاد البيت يضطرم عليهم نارا، فقال للملك: كيف رايت، غلبت الطبيعة الادب؟ قال: صدقت، ورجع الي ما كان عليه ابوه.
# PageV01P093
# وخرج فتيان في صيد لهم، فاثاروا ضبعا فنفرت ومرت، واتبعوها فلجات الي خباء لهم، فخرج لهم بالسيف منصلتا، فقالوا له: يا ابا عباد الله، لم تمنعنا من صيدنا؟ فقال: انها استجارت بي، فخلوا بيني وبينها، فخلوا بينه وبينها، فنظر اليها مهزولة مضرورة، فجعل يسقيها اللبن صباحا ومساء، حتي سمنت وحسن حالها، فبينا هو ذات يوم متجرد، اذ عدت عليه فشقت بطنه وشربت دمه.
# وحكي الفنجديهي بسنده الي ابي محمد الحسن بن اسماعيل قال: كنت قاعدا انسخ وبين يدي قدح فيه ماء، وطبق فيه كعك وزبيب ولوز، فجاءت فارة، فاخذت لوزة ومضت، ثم عادت فاخذت اخري، ففرغت الماء الذي في القدح، فعادت الفارة فكببت القدح عليها، واشتغلت بشغلي بساعة، فاذا فارة اخري قد جاءت فدارت حول القدح، فشقشقت وبقيت ساعة علي ذلك، والفارة الاخري تشقشق من داخل القدح، فلم تجد حيلة في خلاصها فمضت واتت بدينار فوضعته ووقفت، ولم ارفع القداح عن الفارة فمضت واتت بدينار اخر ووقفت، فلم ارفع القدح ففعلت ذلك الي ان اتت بسبعة دنانير، ووقفت ساعة فلم ارفع القدح عن الفارة فمضت، واتت بقرطاس فارغ فعلمت انها لم يبق عندها شء، فخليت عن الفارة.
# ودخل ابو يوسف القاضي علي الرشيد ومعه الكساءي، وهما في مذاكرة وممازحة، فقال: يا امير المءمنين، ان هذا الكوفي قد غلب عليك، فقال: يا ابا يوسف، انه لياتيني باشياء، يشتمل عليها قلبي، وياخذ بمجامعه، فقال الكساءي: يا ابا يوسف هل لك في مسالة؟ فقال: في نحو او فقه؟ فقال: بل في فقه، فضحك الرشيد، وقال: تلقي علي ابي يوسف الفقه؟ قال: نعم، قال: يا ابا يوسف، ما تقول في رجل قال لزوجه: انت طالق ان دخلت الدار؟ قال: اذا دخلت طلقت، قال: اخطات يا ابا يوسف، فضحك الرشيد، ثم قال: كيف الصواب؟ فقال: اذا قال: ان وجب الفعل ووقع الطلاق، دخلت الدار بعد او لم تدخل؟ وان قال: ان بالكسر لم يجب ولم يقع الطلاق، حتي تدخل الدار.
# وكان لرجل عند الحجاج حاجة، فوصف له بالجهل والحمق، فاراد ان يختبره، فقال له: اعصامي انت ام عظامي؟ فقال له الرجل: عصامي عظامي، فظن الحجاج انه يريد: افتخر بنفسي بفضلي، وباباءي لشرفهم، فقال: هذا من افضل الناس وقضي حاجته، ثم جربه بعد ذلك، فوجده اجهل الناس واحمقهم فقال له: لم اصدقني، والا قتلتك، كيف اجبتني لما سالتك بعصامي وعظامي؟ فقال له الرجل: لم اعلم معناهما، فخشيت ان اقول احدهما، فاخطء، فقلت في نفسي: اقول بهما معا، فان ضرني احدهما، نفعني الاخر، فقال الحجاج: المنابر تصير الغبي خطيبا، فذهبت مثلا. والعصامي هو الذي يسود بنفسه، والعظامي هو الذي يفتخر باباءه الذين صاروا عظاما.
# ويحكي ان حامد بن العباس سال علي بن عيسي في ديوان الوزارة عن دواء الثمل، فاعرض عن كلامه، فقال: ما لنا وهذه المسالة، فخجل حامد منه، ثم التفت الي القاضي ابي عمرو، فساله عن ذلك، فتنحنح القاضي لاضلاح صوت، ثم قال: قال سبحانه: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) ، وقال الرسول عليه السلام: "استعينوا في الصناعات باهلها" والاعشي هو المشهور بالخمر في الجاهلية، وقد قال:
# وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
# ثم تلاه ابو نواس في الاسلام فقال:
# دع عنك لومي؛ فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# فاسفر وجه حامد، وقال لعلي بن عيسي: ما ضرك يا بارد، ان تجيب ببعض ما اجاب به قاضي القضاة، وقد استظهر في المسالة بقول الله اولا، ثم بقول الرسول صلي الله عليه وسلم ثانيا، وبين الفتيا وادي المعني، فكان خجل علي بن عيسي من حامد بهذا الكلام اكثر من خجل حامد منه، لما ابتداه بالمسالة.
# PageV01P094
# ويحكي عن امية بن ابي الصلت، انه كان يشرب مع اخوان له في قصر غيلان بالطاءف، اذ سقط غراب علي شرفات القصر، فصاح صيحة، فقال له امية: بغيك التراب، فقال له اصحابه: ما يقول؟ قال: يقول : اذا شربت الكاس التي بيدك مت، ثم صاح صيحة، فال امية مثل ذلك، فقالوا له: ما يقول؟ قال: زعم ان علامة ذلك ان يقع غراب علي تلك المزبلة اسفل القصر، فياخذ عظما، فيجش به فيموت، فبينما هم يتكلمون اذ وقع الغراب علي المزبلة ليلتقط، فاخذ عظما، فاراد ان يبتلعه، فجشي به فمات، فانتكس امية، ووضع الكاس من يده وتغير لونه، فجعلوا يغيرون عليه ويقولون: ما اكثر ما سمعنا بمثل هذا، وكان باطلا، فالحوا عليه حتي يشرب الكاس، فمال فاغمي عليه، ثم افاق فقال: لا برء فاعتذر، ولا قوي فانتصر، ثم فاضت نفسه.
# وحكي الاصمعي قال: وجه عبد الملك بن مروان الشعبي الي بعض ملوك الروم في بعض الامر، فاستكبر الشعبي، فقال له: من بيت عبد الملك انت؟ قال: لا، فلما اراد الرجوع الي عبد الملك حمله رقعة لطيفة، وقال له: اذا بلغت صاحبك جميع ما يحتاج الي معرفته من ناحيتنا، فادفع له هذه الرقعة، فلما رجع الي عبد الملك ذكر له ما احتاج الي ذكره ونهض، فلما خرج ذكر الرقعة، فقال: يا امير المءمنين، انه حملني اليك رقعة انسيتها فدفعها اليه ونهض، فقراها عبد الملك وامر برده، فقال له: اعلمت ما في الرقعة؟ قال: لا، قال: قد عجبت من العرب كيف لم تملك مثل هذا؟ افتدري لم كتب الي بمثل هذا؟ قال: لا، قال: حسدني فيك فاراد ان يغريني بقتلك، فقال: لو راك يا امير المءمنين ما استكبرني، فبلغ ذلك ملك الروم وما قال عبد الملك، فقال: لله ابوه، والله، ما اردت الا ذلك.
# وقال الاصمعي: اتي عبد الملك بن مروان برجل، كان مع بعض من خرج عليه فقال: اضربوا عنقه، فقال: يا امير المءمنين، ما هذا جزاءي منك، قال: وما جزاءك؟ قال: والله، ما خرجت مع فلان الا بالتطير لك، وذلك اني رجل مشءوم، ما كنت مع رجل قط الا غلب وهزم، وقد بان لك صحة ما ادعيت، وكنت عليك خيرا من ماءة الف معك فضحك، وخلي سبيله.
# وقال دعبل: كنا يوما عند سهل بن هارون واطلنا الحديث، حتي اضر بنا الجوع، فدعا بغداءه، فاذا بصحفة فيها مرق ولحم ديك قد هرم، حتي ما يقطع فيه سكين ولا تءثر فيه ضرس، فاخذ قطعة من خبز، وحرك المرق بها، ففقد الراس، فبقي مطرقا ساعة، ثم رفع راسه الي الغلام فقال: اين الراس؟ قال: رميت به، قال: ولم؟ قال: ظننتك انك لا تاكله، قال: ولم ظننت ذلك؟ فوالله اني لامقت من يرمي برجله فضلا عن راسه، والراس رءيس الاعضاء، وفيه الحواس الخمس، ومنه يصيح الديك، وفيه عيناه، وبهما يضرب المثل فيقال: شراب مثل عين الديك، ودماغه عجيب لوجع الكلية، فان كان قد بلغ من جهلك اني لا اكله، فان عندنا من ياكله، انظر: اين هو؟ قال: والله، ما ادري اين رميت به؟ قال: انا والله، ادري، رميت به في بطنك.
# وروي ان رجلا كان جارا لابي دلف ببغداد، فادركته حاجة وركبه دين حتي احتاج الي بيع داره، فساموه فيها، فسالهم الف دينار، فقالوا: ان دارك تساوي خمسماءة دينار، فقال: ابيع داري بخمسماءة دينار، وجوار ابي دلف بخمسماءة دينار، فبلغ ابا دلف الخبر، فامر بقضاء دينه ووصله، وقال: لا تنتقل من جوارنا.
# وكان الاعمش كثير الضجر والتبرم، فكثر عليه الشعر، فقال له تلامذته: لو اخذت من شعرك، فقال: لا نجد حجاما يسكت، قالوا: ناتيك به، وناخذ عليه ان يسكت حتي يفرغ، قال: افعلوا، فاتي بحجام، ووصي الا يكلمه، فبدا بحلقه فلما امعن ساله عن مسالة، فنفض ثيابه، وقام بنصف راسه محلوقا حتي دخل بيته، فاخرج الحجام واتي بغيره، فقال: والله، لا اخرج حتي تحلفوه، فحلف الا يساله، وحينءذ خرج.
# PageV01P095
# وقال سهل بن سعد الساعدي: دخلت علي جميل بمصر اعوده في مرضه الذي مات منه، فقال: يا ابن سعد، ما تقول في رجل لم يزن قط، ولم يشرب خمرا قط، ولم يقتل نفسا قط، يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ فقلت: اظنه قد نجا، فمن هذا الرجل؟ قال: اني ارجو ان اكونه، فتضاحكت وقلت: ابعد عشرين سنة تاتي بثينة وتقول فيها الاشعار؟ والله، ما سلمت من قول الناس، قال: اني لفي اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة، فلا نالتني شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ان كنت حدثت نفسي بحرام قط، فضلا عما وراء ذلك.
# ويروي ان امراة معن بن زاءدة عاتبت معنا في يزيد بن مزيد، وقالت له: انه لتقدمه وتءخر بنيك، ولو رفعتهم لارتفعوا، فقال لها معن: لم تبعد رحمة ولي حكم الوالد، اذ كنت عمه، وبعد، فانهم اعلق بقلبي وادني من نفسي، بقدر ما توجبه الولادة، ولكني لا اجد عندهم ما اجده عنده، يا غلام: ادع جساسا وعبد الله وزاءدة، فلم يلبث ان جاءوا في القلاءد والغلاءل المطيبة والنعال السندية، بعد هداه من الليل فسلموا وجلسوا، وقال: يا غلام ادع يزيد، وقد اسبل سترا بينه وبين المراة، واذا بيزيد قد دخل عجلا، عليه السلاح كله، ووضع رمحه بباب المجلس، ثم دخل يتبختر، فلما راه معن قال: ما هذه الهيءة يا ابا الزبير؟ قال: جاءني رسول الامير، فسبق لنفسي انه يريدني لوجه، وقلت: ان كان ذلك مضيت، ولم اعرج، وان كان خلافه فنزع هذه الالة ايسر الخطب، قال له معن: وريت بك زندي، انصرف في حفظ الله، فقالت امراة معن: قد بان لي اختيارك.
# ولما بعث عبد الملك الحجاج واليا علي العراق، اتي الكوفة، وصعد المنبر، وهو متلثم متنكب قوسه، فقال: يا غلام، اقرا عليهم كتاب امير المءمنين، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك امير المءمنين الي من بالكوفة من المسلمين، سلام عليكم، فلم يقل احد شيءا، فقال الحجاج: اسكت، يا غلام، هذا ادب ابن بهية، والله لاءدبنكم غير هذا الادب، او لتستقيمن، اقرا يا غلام كتاب امير المءمنين، فلما بلغ الي قوله: سلام عليكم، لم يبق احد في المجلس الا وقال: وعلي امير المءمنين السلام، ثم نزل.
# وقال الشيباني: كان رجل من اهل الكوفة قد بلغه عن رجل من عمال السلطان انه يعرض صنيعة له بواسط للبيع، في مغرم لزمه للخليفة، فحمل وكيلا له علي بغل، واعطاه خرجا بدنانير، وقال له: اذهب الي واسط؛ فاشتر هذه الصنيعة المعروضة، فلما خرج عن البيوت لحق به اعرابي، علي حمار له، معه قوس وكنانة، فقال له: الي اين تتوجه؟ قال: الي واسط، قال: فهل لك في الصحبة؟ قال: نعم، فسارا حتي راوا ظباء عنت لهما، فقال الاعرابي: اي الظباء احب اليك، المتقدم منها ام المتاخر فاذكيه لك؟ قال: المتقدم، فرماه بالسهم فاقتضه، فاشتويا واكلا، واغتبط الرجل بصحبته، ثم عرض لهما سرب قطاة، فقال: ايها تريد؟ فاشار الي واحدة منها، فرماها فلم يخطءها ثم اشتويا واكلا، فلما انقضي اكلهما، فجعل الاعرابي سهما علي القوس، ثم قال: اين تريد ان اصيبك؟ قال: اتق الله، واحفظ ذمام الصحبة، قال: لابد من ذلك، قال: اتق الله واستبقني، ودونك البغل والخرج فانه مترع مالا، قال: فاخلع ثيابك، فانسلخ من ثيابه ثوبا ثوبا، حتي بقي مجردا فقال له: اخلع خفيك، قال له: اتق الله، ودع لي الخفين؛ فان الرمضاء تحرق قدمي، قال: لابد من ذلك، قال: فدونك الخف فاخلعه، فوضع القوس وتناول الخف، وذكر الرجل خنجرا كان معه في الخف الاخر، فاستخرجه، فضرب به صدره، فشقه الي عانته وقال: الاستقصاء فرقة، فذهبت مثلا.
# PageV01P096
# ودخل ابو دلامة علي المهدي، فانشده ابياتا اعجب بها، فقال له: سلني ابا دلامة، واحتكم ما شءت، قال: كلب، يا امير المءمنين اصطاد به، قال: قد امرنا لك بكلب، وها هنا بغلت همتك، والي ها هنا انتهت امنيتك؟ قال: لا تعجل علي يا امير المءمنين، فانه بقي علي، قال: وما بقي عليك؟ قال: فرس اركبه، قال: قد امرنا لك بفرس تركبه، قال: وغلام يقود الكلب، قال: وغلام يقود الكلب، قال: وخادم يطبخ لنا الصيد، قال: وخادم يطبخ لك الصيد، قال: ودار نسكنها، قال: ودار تسكنها قال: وجارية اوي اليها، قال: وجارية تاوي اليها، قال: بقي الان المعاش، قال: قد اقطعناك الف جريب عامرة، والف جريب غامرة، قال: وما الغامرة يا امير المءمنين؟ قال: التي لا تعمر، قال: انا اقطع امير المءمنين خمسين الف جريب غامرة من فيافي بني اسد، قال: قد جعلناها لك عامرة كلها، قال: فياذن لي امير المءمنين في تقبيل يده؟ قال: اما هذه فدعها، قال: ما نفعتني شيءا ايسر علي ام عيالي من هذا.
# وحكي ان ساءلا اتي عبد الله بن عباس، وهو لا يعرفه، فقال له: تصدق فاني نبءت ان عبد الله بن عباس اعطي ساءلا الف درهم واعتذر اليه، فقال له: واين انا من عبد الله؟ قال له: اين انت منه في الحسب ام كثرة المال؟ قال: فيهما جميعا، قال: اما الحسب في الرجل فمروءته وفعله، واذا شءت فعلت، واذا فعلت كنت حسيبا، فاعطاه الفي درهم واعتذر له من ضيق نفقته، فقال له الساءل: ان لم تكن عبد الله فانت خير منه، وان تكن اياه فانت اليوم خير منك امس، فاعطاه الفا اخر، فقال الساءل هذه هزة حسب كريم.
# وبعث ملك الهند الي هارون الرشيد بسيوف قلعية وكلاب وثياب من ثياب الهند، فلما اتاه الرسل بالمدينة، امر الاتراك فصفوا صفين، ولبسوا الحديد حتي لا يري منهم الا الحدق، واذن للرسل فدخلوا عليه، فقال لهم: ما جءتم به؟ فقالوا له: هذه اشرف كسوة بلادنا، فامر الرشيد ان يقطع منها اجلالا لخيله فصلب الرسل علي وجوههم ونكسوا رءوسهم، ثم قال لهم: ما عندكم غير هذا؟ قالوا: هذه سيوف قلعية لا نظير لها، فدعا الرشيد ان يءتي بالصمصامة سيف عمرو بن معدي كرب، فقطعت به السيوف بين يديه سيفا سيفا كما يقطع الفجل، ثم عرضت عليهم الصمصامة، فاذا هي لا فل فيها، فنكس القوم رءوسهم، ثم قال: ما عندكم؟ قالوا: هذه كلاب، لا يبقي لها سبع الا عقرته، قال لهم الرشيد: ان عندي سبعا، فان عقرته، فهي كما ذكرتهم، ثم امر بالاسد فاخرج، فلما نظروا اليهم هالهم، وقالوا: ليس عندنا مثل هذا السبع، قال: هذه سباع بلادنا، قالوا: فنرسلها عليه، وكانت الاكلب ثلاثة، فارسلت عليه فمزقته، فاعجب الرشيد بها، وقال لهم: تمنوا في هذه الكلاب ما شءتم، قالوا: ما نتمني الا السيف الذي قطعت به سيوفنا، قال لهم: هذا ما لا يجوز في ديننا ان نهاديكم بالسلاح، ولولا ذلك ما بخلنا به عليكم، ثم امر لهم بتحف كثيرة، واحسن جاءزتهم.
# وقيل للاحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؛ قال: من قيس بن عاصم المنقري، رايته قاعدا بفناء داره، متحبيا بحماءل سيفه يحدث قومه، حتي اتي برجل مكتوف ورجل مقتول، فقيل له: هذا ابن اخيك قتل ابنك، قال: فوالله ما حل حبوته، ولا قطع كلامه، ثم التفت الي ابن اخيه، فقال: يا ابن اخي، اثمت بربك، ورميت بسهمك، وقتلت ابن عمك، ثم قال لابن اخر: قم يا بني، فوار اخاك، وحل كتاف ابن عمك، وسق الي امك ماءة ناقة دية ابنها؛ فانها فينا غريبة.
# وقال الشيباني: خرج امير المءمنين ابو العباس متنزها، فامعن في نزهته، وانتبذ من اصحابه، فوافي خباء لاعرابي، فقال له الاعرابي: ممن الرجل؟ قال: من كنانة، قال: من اي كنانة؟ قال: من ابغض كنانة الي كنانة، قال: فانت اذن من قريش، قال: نعم، قال: فمن اي قريش؟ قال: من ابغض قريش الي قريش؟ قال: فانت اذن من ولد عبد المطلب، قال: نعم، قال: فمن اي ولد عبد المطلب؟ قال: من ابغض ولد عبد المطلب الي عبد المطلب، قال: فانت اذن امير المءمنين، السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فاستحسن ما راي منه، وامر له بجاءزة عظيمة.
# PageV01P097
# وكان ابن الرومي الشاعر كثير التطير، فقرع البحتري يوما عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقال البحتري: سخط الحي القيوم، والمهل والغسلين والزقوم، ياخذ جميع الردم، وكل بلاء كان او يكون الي يوم الدين، فاغلق ابن الرومي بابه ولزم داره، فسال عنه الموفق، فقيل له: في سجن البحتري وحده القصة.
# وقيل لابي ايوب صاحب المنصور: انا نراك اذا دعاك امير المءمنين يتغير وجهك، ويضطرب حالك، فقال: مثلي معكم كباز قال لديك: ما رايت اشر منك، تكون عند قوم من صغرك الي كبرك، يطعمونك ويسقونك. فاذا ارادوا في وقت من الاوقات ينتقلون من دار الي دار، وطلبوا ان ينقلوك معهم لم تمكنهم من نفسك الا بعد جهد شديد، وانا يرسلونني في الصحاري التي فيها ربيت والمواضع التي فيها نشات، فارجع اليهم، واصيد طعمهم ولا احتاج اليهم، قال له الديك: انت لم تر قط بازا في سفود، وانا قد رايت عشرين ديكا في سفود مرارا كثيرة.
# وحكي بعضهم قال: كانت اعرابية تحاجي الرجال، فلا يكاد احد يغلبها، فاتاها جني في صورة انسان، فقال لها: احاجيك؟ قالت: قل، قال: كاد العروس ان يكون اميرا، قال: كاد، قالت: كاد المنتعل يكون راكبا، قال: كاد، قالت: كاد النعام يكون طاءرا، قال: كاد، قالت: كاد الفقر يكون كفرا، قال: كاد، قالت: كاد المريب يقول خذوني، ثم امسك، فقالت له: جاوبتك، فاين جوابي؟ فقال لها: قولي، فقالت: عجبت، قال: عجبت للسبخة كيف لا يجف ثراها، ولا ينبت مرعاها، فقالت: عجبت، قال: عجبت للحصي، كيف لا يكبر صغيره، ولا يهرم كبيره، فقالت: عجيب، قال: عجبت لحفرة بين فخذيك، كيف لا يدرك قعرها، ولا يمل حفرها، قال: فخجلت من جوابه، ولم تعد الي ما كانت عليه.
# ودخل سارق دار تاجر، وكان التاجر غاءبا، واستخفي، ثم دخل اخر واستخفي، ولا يعلم الاول بالثاني، فلما جن الليل خرج السارق الاول، فذبح الخادم، ودخل علي المراة، وقال لها: هات ما عندك، فاحضرت له جميع مالها وحليها وحلفت له ان ذلك جميع ما علي ملكها، فاراد ذبحها، فقالت: ولاي شء تفعل هذا؟ وقد اعطيتك جميع ما عندي، فقال لها: لا يءكل مال حي، وعزم علي قتلها فبكت وخضعت، فاشفق عليها السارق الثاني، وخرج عليه بسرعة، فقتله، فدهشت منه، فقال لها: لا خوف عليك، والله، لا اخذ لك شيءا، فناوليني فاسا او مسحاة، فناولته، فحفر في الدار، ودفن السارق والخادم، واراد الخروج، فرغبت اليه في معرفة موضعه، فعرفها لما جاء زوجها عرفته بما كان في غيبته، فمضي اليه وقاسمه ماله، وكان صديقه الي الموت.
# وحكي الحسن بن خضر عن ابيه قال: لما افضت الخلافة الي بني العباس، اختفي رجل من بني امية يقال له: ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك حتي اخذ له امان من بني العباس، فقال له ابو العباس يوما: حدثني عما مر بك في اختفاءك، فقال: كنت يا امير المءمنين متخفيا بالحيرة في منزل علي الصحراء، فبينا انا ذات يوم علي باب بيتي، اذ نظرت الي اعلام سود، قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة، فوقع في نفسي انها تريدني، فخرجت متنكرا، حتي دخلت الكوفة، ولا اعرف بها احدا، فبقيت متحيرا، فاذا انا بباب ورحبة واسعة، فدخلت الرحبة فجلست فيها فاذا رجل وسيم الوجه، حسن الهيءة علي فرس، فدخل ومعه جماعة من اصحابه واتباعه، فقال: من انت وما حاجتك؟ فقلت: رجل يخاف علي دمه، واستجار بمنزلك، قال: فصيرني في حجرة تلي حرمه، فمكثت عنده حولا كاملا في كل ما احببت من مطعوم ومشروب وملبوس، لا يسالني عن شء من مال ويركب في كل يوم، فقلت له يوما: اراك تدمن الركوب، ففيم ذلك؟ فقال: ان ابراهيم بن سليمان قتل ابي صبرا، وقد بلغني عنه انه مختف، فانا اطلبه، فقلت: يا هذا، قد وجب حقك علي، ومن حقك ان اقرب عليك الخطوة، قال: وما ذلك؟ قال: انا ابراهيم بن سليمان قاتل ابيك، فخذ بثارك، فاطرق مليا، ثم قال: اما انت فستلقي ابي، فياخذ بحقه منك، واما انا فغير مخفر ذمني، فاخرج عني؛ فلست امن نفسي عليك، فاعطاني الف دينار، فلم اقبلها منه، وخرجت عنه، فهذا اكرم رجل رايت.
# PageV01P098
# وقال ابو الربيع البغدادي: كان في جوار ابي عمر القاضي رجل ظهر في يده مال جليل بعد فقر طويل، قال: فسالته عن امره، فقال: ورثت مالا جليلا، فاسرعت في اتلافه، حتي افضيت الي بيع اثاث داري، ولم يبق لي حيلة، وبقيت لا قوت عندي الا من غزل ام اولادي، فتمنيت الموت، فرايت ليلة من الليالي كان قاءلا يقول لي: غناءك بمصر فاخرج اليه، فبكرت الي ابي عمر القاضي وتوسلت اليه بالجواب في كتب الي مصر ففعل وخرجت، فلما وصلت مصر، ودفعت الكتب وسالت التعريف، فسد الله علي الوجوه، ونفدت نفقتي، وبقيت متحيرا، وتفكرت في ان اسال الناس بين العشاءين، فخرجت امشي في الطريق، ونفسي تابي المسالة، الي ان مضي من الليل كثير، فلقيني الطاءف، فقبض علي، ووجدني غريبا، فانكر حالي وسالني فقلت: رجل ضعيف، فلم يصدقني، وضربني بمقارع فصحت وقلت: انا اصدقك، فقالت: هات، فقصصت عليه القصة من اولها الي اخرها وحديث المنام، فقال لي: انت احمق، والله، لقد رايت منذ كذا وكذا سنة في النوم قاءلا لي: ببغداد في الشارع الفلاني، في المحلة الفلانية مال، فذكر شارعي ومحلتي، ثم قال: دار يقال لها دار فلان، فذكر داري واسمي، وفيها بستان فيه سدرة، تحتها مدفون ثلاثون الف دينار، فامض فخذها، فما فكرت في هذا الحديث ولا التفت اليه، قال: فقوي قلبي بذلك الحديث، فاطلق عني، فخرجت من مصر الي بغداد، وقلعت السدرة، فوجدت تحتها ثلاثين الف دينار، فانا اعيش فيها.
# وقال ابو المثني: كنت امشي يوما بين يدي رجل علي راسه قفص زجاج وهو مضطرب المشي، فما زلت ارتقب وقوعه، فزلق وتكسر القفص، وتلف جميع ما فيه، فبهت الرجل واخذ يبكي، ويقول: هذا والله، جميع بضاعتي، ووالله، لقد اصابتني بمكة مصيبة اخري، وما دخل علي قلبي مثل هذا، فاجتمع حوله جماعة يرثون لحاله، فقالوا: ما الذي اصابك بمكة؟ قال: دخلت قبة زمزم، وتجردت للاغتسال، وكان في يدي دملج وزنه ثمانون مثقالا، فخلعته واغتسلت، فخرجت ونسيته، فقال رجل من الجماعة: هذا دملجك له معي منذ سنتين.
# وحكي بعضهم ان شيخا اتي سعيد بن مسلم، فكلمه في حاجة، فوضع زج عصاه علي اصبع سعيد، حتي ادماه، فما تاوه سعيد لذلك ولا نهاه، فلما فارقه قيل لسعيد: لم صبرت علي هذا ولم تعلمه؟ قال: خفت ان يعلم جنايته، فينقطع عن طلبه الذي جاء فيه.
# وقال اخر: صاح رجل بيحيي بن خالد: يا ابا علي، متوسل بالله اليك اقعدني في دهليزك، واحبر علي كل يوم الف درهم، فقال: نعم، فاقعده واجري عليه النفقة كما ذكر ثلاثين يوما، ثم انصرف، فقيل ليحيي: انه انصرف، فقال: بمن توسل به، لو اقام حتي يموت لكان له كل يوم الف درهم.
# ودخل عمارة بن حمزة علي المنصور، فجلس في مجلسه فقال رجل للمنصور: مظلوم، يا امير المءمنين، قال: من ظلمك؟ قال: عمارة ظلمني، واخذ صنيعتي، فقال المنصور: قم يا عمارة؛ فاقعد مع خصمك، فقال عمارة: ما هو لي بخصم، قال: وكيف ذلك؟ قال عمارة: ان كانت الصنيعة له فلست انازعه فيها، وان كانت لي فقد وهبتها له، ولا اقوم من موضع شرفني به امير المءمنين.
# وحكي ابو سهل الداري عمن حدثه عن الواقدي انه قال: كان لي صديقان، احدهما هاشمي، فكنا كنفس واحدة، فنالتني ضيقة شديدة، وحضر العيد، فقالت لي امراتي: اما نحن في انفسنا، فنصبر علي البءس والشدة، واما صبياننا فلا صبر لهم، فقال: فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة علي بما حضر، فوجه لي كيسا مختوما، وذكر ان فيه الف درهم، فما استقر قراره، حتي كتب لي صديقي الاخر يشكو الي حاله فوجهت اليه الكيس بما فيه وخرجت الي المسجد، فاقمت به الليل مختفيا من امراتي، فبينا انا كذلك اذ وافاني صديقي الهاشمي ومعه الكيس كهيءته، وقال: اخبرني عما فعلته فيما وجهت اليه به، فعرفته الخبر، فقال: انك وجهت الي، وما املك الا ما بعثت اليك، ثم كتب الي صديقي اساله المواساة، فوجه الي الكيس بخاتمي، قال: فاقتسمنا الف درهم فيما بيننا ثلاثا، فوصل الخبر الي المامون فدعاني، فشرحت له ما كان فامر لنا بسبعة الاف دينار، الفين لكل واحد، وللمراة الف.
# PageV01P099
# وكان رجل له مال كثير، وكان لا يقدر احد علي ان ياتي عليه في امر؛ لشدة حزمه، وكان يقول لمن عليه امر: ضيعت الحزم، فاتفق جماعة علي ان يفعلوا معه امرا يقولون له بسببه: ضيعت الحزم، فاتوا داره ليلا، واخذوا خادمه وربطوها، وقالوا لها : ان لم تصيحي علي سيدك، وتقولي له: اصابني وجع، وانا اجد الموت فاخرج لي، والا قتلناك، ففعلت الخادم وجعلت تصيح به، فقالت له زوجته: اخرج اليها، وانظر ما دهاها، فقال: لا افعل، فقالت: دعني انا اخرج اليها، قال: لا يفتح بابي بالليل، قالت: فدعني اناولها معجونا من تحت الباب، قال: افعلي، فاخرجت يدها من تحت الباب بالمعجون، فقبضوا علي يدها، واوثقوها بشريط، فاستغاثت بزوجها، فقال لها: الم اقل لك: ضيعت الحزم، فقالوا له: ان لم تعطنا كذا وكذا، والا قطعنا يدها، فقال لهم: ان اعطيتكم ما طلبتم وزيادة، والله انكم تطلقونها؟ قالوا: نعم، قال: فاذهبوا الي الموضع الفلاني فاحفروا، فذهب بعضهم وحفر، فوجد اناء فيه الف دينار كما طبعت، فاخذوها، واطلقوا يد المراة، واقتسموا الدنانير وانصرفوا، وكان هو قد صنع تلك الدنانير مدلسة، واعدها لمثل ما جري له، فلما اصبح الصباح انتظروه يعلم الناس بما جري له، فيقولون له: ضيعت الحزم، فلم يعلم احد بذلك، ثم ذهبوا، وتصرفوا في تلك الدراهم، واشتروا بها اسبابا وحواءج، ووقع الناس علي دلسها، فرفعوا الي الحاكم، ودخلت ديارهم، فوجدوا باقي الدراهم بها، فضربوا وطوفوا فلقيهم، وقال لهم: ضيعتم الحزم، فلا حملتم الميلق معكم؟ فعلموا انه لا يقدر ليه احد؛ لشدة حزمه.
# PageV01P100
# وكتب الاسكندر كتابا الي بعض ملوك الهند، يقول له فيه: اما بعد، اذا اتاك كتابي هذا، فان كنت قاءما فلا تقعد، وان كنت ماشيا فلا تلتفت، والا مزقت ملكك، والحقتك بمن مضي من الملوك قبلك، فلما ورد الكتاب عليه اجاب باحسن جواب، وخاطبه بملك الملوك، واعلمه انه اجتمع عنده اشياء، لم تجتمع عند غيره، فمن ذلك ابنة لم تطلع الشمس علي احسن منها، وفيلسوف يخبرك بمرادك، قبل ان تساله؛ لحدة ذهنه وحسن قريحته، واعتدال مزاجه، واتساع علمه، وطبيب لا تخشي معه دواء ولا شيءا من العوارض، الا ما يطرا من الفناء والدثور. وقدح اذا ملء بالماء شرب منه عسكر له بجمعه، ولا ينقص منه شء، وانا منفذ جميع ذلك الي الملك، فلما قرا الاسكندر الكتاب، ووقف علي ما فيه، قال: كون هذه الاشياء عندي، ونجاة هذا الملك الحكيم من صولتي احب الي من الا تكون عندي ويهلك، فانقذ اليه الاسكندر جماعة من حكماء اليونانيين والروم وعدة من الرجال، وقال لهم: ان كان صادقا فيما كتب، فسوقوا تلك الاشياء، ودعوا الرجل في موضعه، وان تبين لكم ان الامر علي خلاف ذلك، فاشخصوه الي، فمضي القوم حتي انتهوا الي مملكة ذلك الرجل، فتلقاهم باحسن قبول، وانزلهم احسن منزلة، فلما كان اليوم الثالث، جلس لهم مجلسا خاصا، للحكماء منهم، دون من كان معهم من المقاتلة، وتكلم معهم في اصول الفلسفة، ثم اخرج الجارية، فلما ظهرت لابصارهم، ورمقوها باعينهم لم يقع طرف واحد منهم علي عضو من اعضاءها الا وقف عنده، ولم يمكنه ان يتعدي الي غيره، ثم اراهم بعد ذلك ما تقدم الوعد به وصرفهم، وصير الفيلسوف والطبيب والجارية والقدح معهم، فلما وردوا علي الاسكندر امر بانزال الطبيب والفيلسوف، ونظر الي الجارية، فحار عند مشاهدتها، وبهرت عقله، وامر بقية جواريه بالقيام عليها، ثم صرف همته الي الفيلسوف، والي علم ما عند الطبيب، وقص عليه الحكماء ما جري لهم من المباحثة مع الملك الهندي فاعجبه ذلك، ثم اراد مباحثة الفيلسوف علي ما خبر عنه فخلي بنفسه واجال فكره فيما يختبره به، فسنح له سانح من الفكر بايقاع شء يختبره به، فدعا بقدح، فملاه سمنا، وبعثه اليه، فلما ورد الرسول بالقدح علي الفيلسوف، نظر الفيلسوف بصحة فهمه، فقال: لامر ما بعث هذا الملك الحكيم هذا السمن الي، فاجال فكره فيه، حتي ميز المراد به فدعا بنحو من الف ابرة فغرز اطرافها في السمن ثم رد القدح الي الاسكندر، فامر الاسكندر ان يعمل من الابر كرة مدورة، وامر بردها الي الفيلسوف، فلما وصلت اليه امر ببسطها وان يتخذ معها مراة تري صورة من قابلها من الاشخاص لصفاءها، وامر بردها الي الاسكندر، فلما نظر اليها وراي احسن صورته فيها، دعا بطست، فحمل المراة فيه، وامر باراقة الماء عليها حتي ترسب وامر بحملها الي الفيلسوف، فلما نظر اليها امر بالمراة، فصنع منها اناء، وجعله في الطست طافيا فوق الماء، وامر برد ذلك الي الاسكندر، فلما وصل اليه امر ان يملا ذلك الاناء من تراب ناعم، وامر برده الي الفيلسوف، فلما نظر الفيلسوف الي ذلك تغير لونه، وجرت دموعه، وامر برده الي الاسكندر، من غير ان يحدث فيه شيءا، فلما ورد الرسول علي الاسكندر، واخبر بفعله وحاله، تعجب منه، فلما كان في صبيحة تلك الليلة، جلس له الاسكندر جلوسا خاصا، ودعا بالفيلسوف، ولم يكن راه قبل ذلك، فلما اقبل، ونظر اليه الاسكندر، وتامل قامته وصورته، راي رجلا معتدل البنية، حسن الخلقة، فقال في نفسه: اذا اجتمع حسن الصورة وحسن الفهم، كان صاحب ذلك واحد زمانه، ولست اشك ان هذا الفيلسوف قد اجتمع له الامران، فان كان هذا الفيلسوف علم كل ما راسلته به واجابني عنه من غير مباحثة، فليس في زمانه احد يدانيه في حكمته، وتامل الفيلسوف الاسكندر عند دخوله عليه، والاسكندر ينظر اليه، فادار الفيلسوف اصبعه السبابة حول وجهه ووضعها علي طرف انفه، واسرع نحو الاسكندر وهو جالس علي سرير ملكه، فحياه بتحية الملوك، فاشار اليه الاسكندر بالجلوس، فجلس حيث امره، فقال له الاسكندر: ما بالك حين نظرت الي ادرت اصبعك حول وجهك، ووضعتها علي طرف انفك؟ قال: تاملتك ايها الملك بنور عقلي، وصفاء مزاجي، فتبينت فكرك، وتاملك لحسن صورتي، فقلت في نفسي: انه قد قال: ان هذه الصفة قل ما تجتمع مع الحكمة، فاذا كان هذا فصاحبها واحد زمانه، فادرت اصبعي
# PageV01P101
# مصداقا لما سفح لك، واريتك مثالا شاهدا، وجعلت وجهي بمنزلة الدنيا، فكما انه ليس في الوجه الا انف واحد، فكذلك ليس في مملكة الهند غيري، قال له الاسكندر: ما احسن ما تاتي لك، فما بالك حين انفذت اليك قدحا مملوءا سمنا غزرت فيه ابرا ورددته الي؟ فقال الفيلسوف: علمت انك تقول: ان قلبي امتلا علما مثل هذا الاناء من السمن، فليس لاحد من الحكماء فيه مزيد، فاخبرت الملك ان علمي سيزيد فيه، ويدخل كما دخلت هذه الابر في هذا السمن، قال: فاخبرني، ما بالك حين علمت من الابر كرة، وبعثتها اليك صنعت منها مراة صقيلة ورددت الي؟ قال: علمت انك تريد ان قلبك قد قسا من سفك الدماء، والشغل بسياسة الملك بقساوة هذه الكرة، فلا يقبل العلم، فاخبرتك بسبكي هذه الكرة، والحيلة في امرها، حتي جعلت منها مراة تري الصور عند المقابلة، فكذلك افعل بقلبك، قال الاسكندر: صدقت، فاخبرني ايها الفيلسوف حين جعلت المراة في الطست، وجعلت عليها الماء حتي رسبت، لم صنعت منها اناء يطفو فوق الماء ثم رددتها الي؟ قال: علمت انك تريد ان الايام قد قصرت، والاجل قريب، ولا يدرك العلم الكثير في الامد القليل، فاجبتك ممثلا اني ساعمل الحيلة في ايراد العلم الكثير في الامد القليل الي قلبك، بتقريبه من فهمك، كاحتيالي للمراة من بعد كونها راسبة في الماء، جعلت طافية عليه، قال الاسكندر: صدقت، فاخبرني، ما بالك حين ملات لك الاناء ترابا رددته الي، ولم تحدث فيه شيءا كفعلك فيما سلف؟ قال الفيلسوف: علمت انك تريد بالتراب الموت، وانه لابد منه، ومن لحوق هذه البنية بهذا العنصر البارد الذي هو الارض، ومفارقة النفس الناطقة الشريفة لهذا الجسد، فاعلمتك حين لم احدث فيه شيءا الا حيلة في ذلك ولا عمل، قال له الاسكندر: صدقت، ولاحسنن الي الهند من اجلك، وامر له بجواءز كثيرة، فقال له الفيلسوف، لست احتاج شيءا يلهيني عن عملي، ولا ادخل عليه ما ينافيه، وخيره الاسكندر بين الاقامة عنده، او الرجوع الي وطنه، فاختار الرجوع الي وطنه، فخلي عنه، واما القدح فادهقه بالماء، ثم اورد عليه الناس، فلم ينقص منه شء، وكان فيما يقال معمولا بمضروب من خواص الهند، وقد قيل: انه كان لادم عليه السلام بارض سرنديب من ارض الهند، مما نزل في الجنة، فورث عنه، وتوارثه الملوك الي ان انتهي الي هذا الملك من ملوك الهند، واما الطبيب، فانه كان له معه اخبار طويلة، ومناظرة عجيبة في صنعة الطب.
### | الباب الثاني في الحكايات والاخبار ذوات الاشعار
# كان احمد بن المدبر، اذا مدحه احد، ولم يرض بشعره، قال لغلامه: امض به الي المسجد، ولا تفارقه حتي يصلي ماءة ركعة، ثم خله، فتحاماه الشعراء الا الافراد المجيدون، فجاءه الحسين بن عبد السلام الضرير المعروف بالجمل، فاستاذنه في الانشاد فقال له: اعرفت الشرط؟ قال: نعم، وانشد:
# اردنا في ابي حسن مديحا ... كما بالمدح تنتجع الولاة
# فقلنا: اكرم الثقلين طرا ... ومن كفاه دجلة والفرات
# فقالوا: يقبل المدحات لكن ... جواءزه عليهن الصلاة
# فقلت لهم: وما تغني صلاتي ... عيالي، انما الشان الزكاة
# فاما اذ ابي الا صلاتي ... وعاقتني الهموم الشاغلات
# فيامر لي بكسر الصاد منها ... لعلي ان تنشطني الصلات
# وحضر ابو نواس مجلس منصور بن عمار، فراه الناس يبكي، فظنوا انه تاب، وجعلوا يهنءونه، ويقولون: نرجو لك الله، فقال: انا اهون علي الله من ذلك، وليس كما تظنون، ولكن ابكي لبكاء ذلك الغزال، ونظر الي غلام بالمجلس يبكي من وعظ منصور، ثم قال:
# لم ابك في مجلس منصور ... شوقا الي الجنة والحور
# لكن بكاءي، لبكا شادن ... تقيه نفسي كل محذور
# تنتسب الالسن في وصفه ... الي مدي عجز وتقصير
# وحضر مجلس بعض القصاص ايضا، فقالوا له: لعل الله تعالي قد اقبل عليك، فقال: انما حضرت لاجل هذا الغزال، ثم قال:
# خلياني والمعاصي ... ودعا ذكر القصاص
# واسقياني الخمر صرفا ... في اباريق الرصاص
# وعلي وجه غزال ... طاءع ليس بعاصصي
# بين فتيان كرام ... قد تواصوا بالمعاصي
# ان لي ربا غفورا ... وعلي الله خلاصي
# PageV01P102
# ونظر يزيد بن مزيد الشيباني الي رجل ذي لحية عظيمة، وقد تلففت علي صدره واذا هو خاضب، فقال: انك من لحيتك في مءونة، فقال: اجل، ولذلك اقول:
# لعمرك لو يعطي الامير علي اللحي ... لاصبحت قد ايسرت منه زماني
# لها درهم للدهن في كل جمعة ... واخر للحناء، يبتدران
# ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصوت في حافاتها الجلمان
# فامر له بعشرة الاف درهم.
# وحكي ابو جعفر الشيباني قال: اتانا يوما ابو شاش الشاعر، ونحن في جماعة فقال: ما انتم فيه؟ فقالوا: نذكر الزمان وفساده، قال: كلا، الزمان وعاء ما القي فيه من خير او شر كان علي حاله، ثم انشا يقول:
# رايت حلي تصان علي اناس ... واخلاقا تزال، ولا تصان
# يقولون الزمان به فساد ... وهم فسدوا، وما فسد الزمان
# ودخل ابن عبدل علي بشر بن مروان لما ولي الكوفة، فقال: ايها الامير، اني رايت رءيا، فاذن لي اقصها، قال: قل، فقال:
# اغفيت قبل الصبح، نوم مسهد ... في ساعة ما كنت قبل انامها
# فرايت انك رعتني بوليدة ... ممشوقة، حسن علي قيامها
# وببدرة حملت الي، وبغلة ... شهباء ناجية، يصل لجامها
# فقال: ابشر بكل شء قلته او سمعته عندي، الا البغلة، فليس عندي الا دهماء، قال: امراته طالق ثلاثا، ان كنت رايتها الا دهماء، لكني غلطت.
# وقال بعض الشعراء، قدمت علي علي بن يحيي، فكتبت له:
# رايت في النوم اني راكب فرسا ... ولي وصيف، وفي كفي دنانير
# فجءت مستبشرا، مستشعرا فرحا ... وعند مثلك لي بالفعل تبشير
# فوقع في اخر كتابي: (اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) ثم امر لي بكل ما رايت في منامي.
# ومن ملح الصاحب بن عباد، ما يحكي عنه ان بعض الشعراء كتب اليه:
# ابا من عطاياه تدني الغني ... الي راحتي من ناي او دنا
# كسوت المقيمين والزاءرين ... كسا، لم يخل مثلها ممكنا
# وحاشية الدار يمشون في ... ثياب من الخز، الا انا
# فقال الصاحب: قرات في اخبار معن بن زاءدة، ان رجلا قال له: احملني ايها الامير، فامر له بناقة وفرس وبغلة وحمار وجارية، ثم قال: لو علمت ان الله خلق مركوبا غير ما امرت لك به لحملتك عليه، وقد امرنا لك بجبة وقميص ودراعة، وسراويل وعمامة ومنديل ومطرف، ورداء وكساء، وجورب وكيس، ولو علمت لباسا غير هذا لاعطيناك، ثم امر بادخاله الي الخزانة.
# وقال المفضل: دخلت علي الرشيد، وبين يديه جارية مليحة شاعرة وورد قد اهديت اليه، فقال: يا مفضل قل في هذا الورد شيءا تشبهه به، فقلت:
# كانه خد معشوق يقبله ... فم الحبيب وقد ابقي به خجلا
# فقالت الجارية:
# كانه لون خدي، حين تدفعني ... كف الرشيد، لامر يوجب الغسلا
# فقال: قم يا مفضل؛ فان هذه الماجنة قد هيجتنا، فقمت، وارخيت الستور.
# وقال بعض الرواة: دخلت علي ابي العشاءر، اعوده من علة، فقلت: ما يجد الامير؟ فاشار الي غلام قاءم بين يديه، ثم انشد:
# اسقم هذا الغلام جسمي ... بما بعينيه من سقام
# فتور عينيه من دلال ... اهدي فتورا الي عظامي
# وامتزجت روحه بروحي ... تمازج الماء بالمدام
# وشرب المامون وعبيد الله بن طاهر ويحيي بن اكثم القاضي، فتعامل المامون وابن طاهر علي سكر يحيي، فغمزا به الساقي فاسكره، وكان بين ايديهم ردم من ورد وريحان، فامر المامون فشق له قبر في الردم، وصيراه فيه كانه ميت، وعمل بيتي شعر وقال لمغنية: عن بهما علي راسه، فجلست عند راسه وغنت بهما:
# ناديته وهو حي لا حراك به ... مكفن في ثياب من رياحين
# فقلت: قم، قال: رجلي لا تطاوعني ... فقلت: خذ، قال: كفي لا تواتيني
# فانتبه يحيي لرنة العود والجارية بالبيتين فقال:
# يا سيدي، وامير الناس كلهم ... قد جار في حكمه من كان يسقيني
# اني غفلت عن الساقي، فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين
# لا استطيع نهوضا؛ قد ذوي بدني ... ولا اجيب لداع حين يدعوني
# PageV01P103
# وخرج الحسن بن هانء، وهو ابو نواس، ومعه مطيط حاجبه، حتي اتيا دار خمار، فقال ابو نواس لمطيط: ادخل بنا نتماجن علي هذا الخمار، فدخلا، فلما سلما رد عليهما السلام، فقال له الحسن: اعندك خمر عتيقة؟ قال: عندي منها اجناس، فاي جنس تريد؟ قال: التي يقول فيها الشاعر:
# حجبت حقبة وصينت فجاءت ... كجلاء العروس بعد الصيان
# وكان الاكف تصبغ من ضوء ... سناها، بالورس والزعفران
# فملا الخمار قدحا من خمر صفراء، كانها ذهب محلول، فشربه الحسن وقال: اريد احسن من هذا، فقال الخمار: اي نوع تريد؟ فقال: التي يقول فيها الشاعر:
# رققتها ايدي الهواجر، حتي ... صيرت جسمها كجسم الهواء
# فهي كالنور في الاناء، وكا ... لنار، اذ ما تصير في الاحشاء
# فملا الخمار قدحا من قهوة ، كانها العقيق، فشربه، وقال: ارفع من هذه اريد قال: اي جنس؟ قال: التي يقول فيها الشاعر:
# فاذا حسا منها الوضيع ثلاثة ... سمح الوضيع بفعل ذي القدر
# في لون ماء الغيث، الا انها ... بين الضلوع، كواقد الجمر
# فملا له القدح من خمرة بيضاء، كانها ماء المزن، فشربه الحسن، فقال للخمار: اتعرفني قال: اي والله، يا سيدي، انا اعرف الناس بك، قال: فمن انا؟ قال: انت الذي سكر من غير ثمن فضحك، وقال لمطيط: ادفع له ما معك من النفقة، فاعطاه ماءة درهم وانصرف.
# وكان بالبصرة رجل ذو ضياع، فانفق ماله في الشراب، فباع ضيعة يوما، فلما وقع البيع، قال المشتري: تاتي بالعشي ادفع ذلك المال واشاهدك، قال له: لو كنت ممن يظهر بالعشي، ما بعت الضيعة، ثم انشا يقول:
# اتلفت مالي في العقار ... وخرجت فيها عن عقار
# حتي اذا كتب الكتاب، ... وجاءني رسل التجار
# قالوا: الشهادة بالعشي، ... ونحن في صدر النهار
# فاجبتهم؛ ردوا الكتاب، ... ولا تعيروا بانتظاري
# لو كنت اظهر بالعشي، ... لما سمحت ببيع داري
# وحكي الاصبهاني ان موسي بن داود الهاشمي عزم علي الحج وقال لابي دلامة: احجج معي، ولك عشرة الاف درهم، فقال: هاتها، فدفعها اليه، قال: فاخذها وهرب الي السواد، فجعل ينفقها هنالك في شرب الخمر، فطلبه موسي فلم يقدر عليه، وخشي فوات الحج وخرج، فلما شارف القادسية اذا هو بابي دلامة خارجا من قرية الي قرية اخري، وهو سكران، فامر باخذه وتقييده، وطرح في محمل بين يديه، فلما سار غير بعيد، اقبل علي موسي فناداه:
# يا ايها الناس قولوا اجمعين معي ... صلي الاله علي موسي بن داود
# كان ديباجتي خديه من ذهب ... اذا بدا لك في اثوابه السود
# اني اعوذ بداود، واعظمه ... من ان اكلف حجا يا ابن داود
# خبرت ان طريق الحج معطشة ... من الشراب، وما شربي بتصريد
# والله ما في من اجر، فتطلبه ... ولا الثناء ولا ديني بمحمود
# فقال موسي: القوه من المحمل، لعنه الله، فالقي فعاد الي موضعه بالسواد، حتي انفق المال.
# وكان الحكم بن عبدل اعرج احدب، هجاء خبيث الهجاء، وكان الشعراء يقفون بباب الملوك، فلا يءذن لهم، وكان يكتب حاجته علي عصاه ويدفعها، فلا تءخر له حاجة، فقال يحيي بن نوفل:
# عصا حكم بالباب اول داخل ... ونحن علي الابواب نقصي ونحجب
# وكانت عصا موسي لفرعون اية ... وهذي
# لعمر الله
# ادهي واعجب
# وجلس المامون يوما للمظالم، فكان اخر من تقدم اليه امراة، وقد هم بالقيام، وعليه اهبة السفر، وثياب رثة، فوقفت بين يديه وقالت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فنظر المامون الي يحيي بن اكثم القاضي، فقال يحيي: وعليك السلام يا امة الله ورحمة الله وبركاته، تكلمي في حاجتك فقالت:
# يا خير منتصب يرجي له الرشد ... ويا اماما به قد اشرق البلد
# تشكو اليك ... عميد الملك
# ارملة
# عدا عليها، فلم يترك لها لبد
# وابتز مني ضياعا بعد منعتها ... ظلما وفرق مني الاهل والولد
# فاطرق المامون حينا ثم رفع راسه وقال:
# في دون ما قلت، زال الصبر والجلد ... عني واقرح مني القلب والكبد
# هذا اوان صلاة العصر، فانصرفي ... واحضري الخصم في اليوم الذي اعد
# PageV01P104
# والمجلس السبت ان يقض الجلوس لنا ... ننصفك منه، والا المجلس الاحد
# فجلس يوم الاحد، فكانت اول من تقدم اليه، فقالت: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: وعليك السلام، اين الخصم؟ قالت: واقف علي راسك، واشارت الي ابنه العباس، فقال: يا احمد بن ابي خالد، اجلسه معها للخصومة، فجعل كلامها يعلو كلامه فقال لها احمد: يا امة الله، انت بين يدي امير المءمنين وتكلمين الامير، فاخفضي من صوتك، فقال المامون: دعها يا احمد؛ فالحق انطقها، والباطل اخرسه، ثم قضي لها برد ضياعها، وامر لها بنفقة، وكتاب الي عامل بلدها؛ بحسن معاملتها.
# وحكي الاصمعي قال: كان اعرابيان متاخيين بالبادية، ثم ان احدهما استوطن الريف، واختلف الي باب الحجاج، فولاه اصبهان، فسمع اخوه خبره، فسار اليه فاقام ببابه حينا لا يصل اليه، ثم اذن له في الدخول، فاخذه الحاجب، فمشي به وهو يقول: سلم علي الامير، فلم يلتفت اليه، ثم انشا يقول:
# فلست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
# فقال زيد: لا ابالي، فقال الاعرابي:
# اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
# قال: نعم، فقال الاعرابي:
# فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك القعود علي السرير
# وقدم اعرابي البصرة، فنزل علي ابن عم له، فلما راي البصري شعث الاعرابي، فاراد ان ينظفه، فقال: ان الناس يتطهرون للجمعة، وينتظفون، ويلبسون احسن الثياب، فتعال: ادخلك الحمام؛ لتتنظف، وتتطهر للصلاة، فدخل معه الحمام، فلما وطء الاعرابي فرش اول بيت في الحمام، ولم يحسن المشي عليه لشدة ملامسته فزلق وسقط علي وجهه، فشج شجة منكرة، فخرج وهو ينشد:
# وقالوا: تطهر؛ انه يوم جمعة ... فابت من الحمام غير مطهر
# تزودت منه شجة فوق حاجبي ... بغير جهاد، بءس ما كان متجري
# وما تعرف الاعراب مشيا بارضها ... فكيف ببيت ذي رخام ومرمر
# وقال محمد بن سكرة: دخلت حماما، فخرجت وقد سرقت نعلي، فعدت الي داري حافيا وانا اقول:
# اليك ازف حمام ابن موسي ... وان فاق المني طيبا وحرا
# تكاثرت اللصوص عليه، حتي ... ليحفي من يطيب به ويعري
# ولم افقد به ثوبا، ولكن ... دخلت "محمدا" وخرجت "بشرا"
# يريد: بشر الحافي، وكان من كباد الزهاد، لزم المشي حافيا، فلقب: الحافي.
# وقال بشار لراويته: انشدني ما قال حماد في، فقال:
# دعيت الي برد، وانت لغيره ... وهبك ابن برد
# نكت امك
# من برد؟
# فقال بشار: اها هنا احد؟ قال: لا، قال: احسن، والله، ابن الزانية، ولقد تبين له علي في بيت واحد خمسة معان في الهجو وهي: دعيت الي برد معي، وانت لغيره. ثان، وهبك ابن برد معني ثالث، ونكت امك، شتم واستخفاف مجرد وهو معني رابع، ثم ختمها بقوله: من برد؟ فاتي بالطامة الكبري.
# وكان الحطيءة قبيح المنظر، كثير الشر، فالتمس يوما انسانا يهجوه، فلم يجده، فوقف علي ماء، وجعل يقول:
# ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بشر ولا ادري لمن انا قاءله
# ثم نظر الي الماء، فراي وجهه، فقال:
# اري لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه، وقبح حامله
# وقال ابو القاسم بن الازرق: دخلت علي الشافعي - رحمه الله - فقلت: يا ابا عبد الله، ما تنصفنا، لك هذا الفقه تفوز بفواءده. ولنا هذا الشعر، وقد جءت تداخلنا فيه، فاما افردتنا بالشعر، او اشركتنا في الفقه، وقد جءت بابيات ان اجزتنا بمثلها تبت من الشعر، وان اعجزت عنها تبت، فقال لي: ايه يا هذا، فانشدته:
# ما همتي الا مقارعة العدا ... خلق الزمان، وهمتي لم تخلق
# والناس اعينهم الي سلب الفتي ... لا يسالون عن الحجي والاولق
# لكن من رزق الحجي حرم الغني ... ضدان مفترقان، اي تفرق
# لو كان بالحيل الغني، لوجدتني ... بنجوم اقطار السماء تعلقي
# فقال الشافعي: الا قلت، كما اقول، ارتجالا:
# ان الذي رزق اليسار، فلم يصب ... حمدا ولا اجرا، لغير موفق
# فالجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
# فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا، فاثمر في يديه، فحقق
# واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه، ففاض، فصدق
# PageV01P105
# واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي برزق ضيق
# ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب، وطيب عيش الاحمق
# ولربما عرضت لنفسي فكرة ... فاود منها انني لم اخلق
# فقلت: تالله، لا قلت شعرا بعدها.
# وقيل للمنصور: ان ابا دلامة لا يحضر الصلاة، وانه معتكف علي الخمر، وقد افسد فتيان العسكر، فلو امرته بالصلاة معك لاصلحته وغيره، فلما دخل عليه قال ابو دلامة الماجن، قال: يا امير المءمنين، ما لنا والمجون؟ فقال: دعني من اشتكاءك وتضرعك، واياك ان تفوتك صلاة الظهر والعصر في مسجدي، فان فاتتك لاحسنن ادبك، ولاطيلن حبسك، فوقع في امر عظيم، فلزم المسجد اياما، ثم كتب رقعة، ودفعها الي المهدي، فاوصلها الي ابيه، وفيها:
# الم تعلما ان الخليفة لزني ... بمسجده والقصر، ما لي وللقصر؟
# اصلي بها الاولي جميعا وعصرها ... فويلي من الاولي، وويلي من العصر
# اصليهما بالكره من غير مسجدي ... فما لي في الاولي، وفي العصر، من اجر
# يكلفني من بعد ما شبت توبة ... يحط بها عني الثقيل من الوزر
# ووالله، ما لي نية في صلاتها ... ولا البر والاحسان والخير من امري
# لقد كان في قومي مساجد جمعة ... ولم ينشرح يوما لغشيانها صدري
# وما ضره، والله يغفر ذنبه ... لو ان ذنوب العالمين علي ظهري
# فقال: صدق، وما يضرني ذلك، والله، لا يصلح هذا ابدا، دعوه يفعل ما يشاء.
# وحكي اسحاق الموصلي قال: دخلت علي الرشيد، وهو مستلق علي قفاه، وهو يقول: احسن والله، فتي قريش وظريفها وشاعرها، قلت: فيم يا امير المءمنين؟ قال في قوله:
# لا اسال الله تغييرا لما فعلت ... نامت، وقد اسهرت عيني عيناها
# فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر شء حين القاها
# ثم قال: اتعرفه؟ قلت بصوت ضعيف: لا، فقال: بحقي عليك؟ فقلت: نعم، هو الوليد بن يزيد، قال: استر ما سمعت مني، وانه ليستحق اكثر مما وصفته به.
# ولما بني المامون علي بوران، واراد غشيانها حاضت، فقالت: (اتي امر الله فلا تستعجلوه) ، فنام في فراش اخر، فلما اصبح دخل عليه افاضل ندماءه يهنءونه، ويدعون له، فانشدهم بديها:
# فارس في الحرب منغمس ... عارف بالطعن في الظلم
# رام ان يدمي فريسته ... فاتقته من دم بدم
# وجاء رجل الي خياط؛ ليصنع له قميصا، فقال: والله، لافصلنه لك تفصيلا لا يدري اقميص هو ام قباء، ففعل ذلك، قال صاحب الثوب: انا - والله، لادعون، لك دعاء لا يدري اهو لك ام عليك، وكان الخياط اعور يسمي بشرا فقال:
# خاط لي بشر قباء ... ليت عينيه سواء
# وروي ان المنصور انشده ابو دلامة ما اعجب به، فكساه طيلسانا، وامر له بمال، وعاهده الا يشرب الخمر، فحلف له، وخرج الي بني داود بن علي، فضحكوا به، وقص عليهم الخبر، فسقوه حتي اسكروه واخرجوه، فاعلم المنصور الخبر، فارسل فيه، وامر المنصور بسجنه، وتمزيق ساجه، والا يمكن من قرطاس ولا مداد، ففعل به الرسول ذلك، فانتبه في جوف الليل، فنادي جاريته، فقال له السجان: اطعنه في كبدك؟ فقال له: ويلك، من انت؟ واين انا؟ فقال: سل نفسك، اين كنت عشاء امس؟ فاستحلفه من انت؟ فقال: انا السجان، بعث بك امير المءمنين، وانت سكران، فامرني ان احبسك مع الدجاج، فقال له: احب ان تسرج لي سراجا، وتاتيني بدواة وقرطاس، ولك عندي صلة، فقال له: اما السراج فنعم، واما القرطاس والدواة فما امرت ان امكنك منهما، فلما اتاه بالسراج وجد ساجه ممزقا، متلطخا بازبال الدجاج، وراي نفسه جالسا بينها، فقال له: ادع لي ابو دلامة، فدعاه، فامره ان يجيد حلق راسه، وان ياتيه بفحمة، فتب علي راس ابنه:
# امن صهباء صافية المزاج ... كان شعاعها لهب السراج
# تهش لها القلوب، وتشتهيها ... اذا برزت ترقرق في الزجاج
# اقاد الي السجون بغير جرم ... كاني بعض عمال الخراج
# ولو معهم حبست، لكان خيرا ... ولكني حبست مع الدجاج
# امير المءمنين، فدتك نفسي ... ففيم حبستني وخرقت ساجي
# علي اني، وان لاقيت شرا، ... لخيرك بعد ذاك الشر راج
# PageV01P106
# ثم قال: يا امير المءمنين، هذه امانة، فاذا قرات، فمزق الرقعة، ثم امر دلامة ان يدخل علي امير المءمنين، ويقرءه ما في راسه، فاتي الباب وصاح: دعوة مظلوم، فاعلم المنصور بذلك، فاقر بادخاله، فكشف راسه وقال: ان ظلامتي مكتوبة في راسي، فادني منه حتي قراها، فاشتد ضحكه، وعجب من حيلته وامر باخراجه وقال: ما احوج هذه الرقعة ان تمزق، ثم وصله بصلة، ونهاه ان يوجد وهو سكران.
# وضلت ناقة لاعرابي في ليلة مظلمة، فاكثر طلبها، فلم يجدها، فلما طلع القمر وانبسط نوره وجدها الي جانبه ببعض الاودية، وكان قد اجتاز بموضعها مرارا، فلم يرها؛ لشدة الظلام، فرفع راسه الي القمر وقال:
# ماذا اقول، وقولي فيك حصر ... وقد كفيتني التفصيل والجملا
# ان قلت: لا زلت مرفوعا، فانت كذا ... او قلت: زانك ربي، فهو قد فعلا
# وكان ابو هرمة ابخل الناس علي ادعاءه الكرم في شعره، فاتاه يوما جماعة، فقال: ما جاء بكم؟ فقالوا: شعرك، حيث تقول:
# اغشي الطريق بقبتي ورواقها ... واحل في قلل الربي، واقيم
# ان امرءا جعل الطريق لبيته ... طبنا، وانكر حقه للءيم
# فنظر الينا، وقال: ما علي الارض عصبة اسخف منكم عقولا، اما سمعتم قول الله سبحانه: (وانهم يقولون ما لا يفعلون) في الشعراء؟ والله، اني لاقول ما لا افعل، وانتم تريدون ان افعل ما اقول، والله، لا عصيت ربي في رضاكم.
# وكان عبد الصمت مءدب الوليد لوطيا زنديقا، وكان سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت جميل الوجه شاعرا، فدخل علي عبد الصمد، فاراده في نفسه، فسبه وخرج مغضبا، فدخل علي هشام بن عبد الملك وهو يقول:
# انه والله، لولا انت، لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
# قال هشام: ولم؟ قال:
# انه قد رام مني حطة ... لم يرمها قبله مني احد
# قال: وما هي؟ قال:
# رام جهلا بي، وجهلا بابي ... يدخل الافعي الي غيل الاسد
# فضحك هشام، وقال: لو فعلت به شيءا لم انكر عليك، وهذا من ابدع الكناية، وقد احسن التعبير حيث رقق هذا المنكر الاكبر، وعبر عنه بلفظ يليق ان يقابل به خليفة.
# وقال ابو بكر الصولي: اجتمعت الشعراء بباب المعتصم، فبعث اليه محمد بن عبد الملك الزيات، وقال لهم: امير المءمنين يقرءكم السلام، ويقول لكم: من كان يحسن ان يقول مثل قول النمري في الرشيد فليدخل، وانشد له:
# ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
# من لم يكن بك، يا هارون معتصما ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
# فقال ابن وهب الحميري: فينا من يقول مثله، واحسن منه، وانشد له:
# ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتهم ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
# تحكي انامله في كل ناءبة ... الغيث والصمصامة الذكر
# وقال الزبير بن بكار: ذكر عبد الله بن مالك الخزاعي قال: كنا بالرقة، مع هارون الرشيد، فاتي موت الكساءي وابراهيم الموصلي والعباس بن الاحنف في وقت واحد، فقال لابنه المامون: اخرج فصل عليهم، فخرج في وجوه قواده وخاصته، وقد ذهبوا له، فقالوا له: من تقدم منهم؟ فقال: الذي يقول:
# يا بعيد الدار من وطنه ... مفررا يبكي علي شجنه
# كلما هاجت صبابته ... زادت الاسقام في بدنه
# ولقد زاد الفءاد شجا ... هاتف يبكي علي فننه
# شفه ما شفني، فبكي ... كلنا يبكي علي شجنه
# فقالوا: هذا، واشاروا الي نعش العباس بن الاحنف، فقدمه عليهم.
# وقال ايضا الزبير بن بكار: انشد منشد ابا العباس المخزومي:
# بيناهم سكن بجيرتهم ... ذكروا الفراق، فاصبحوا سفرا
# فبكي ابو الساءب وقال: ويحهم، اما علقوا سفره، او اوكوا قربة، او ودعوا صديقا؟ قال الزبير: رحم الله ابا الساءب، كيف لو سمع قول العباس بن الاحنف:
# سالونا عن حالنا: كيف انتم ... وقرنا وداعهم بالسءال
# ما نزلنا حتي رحلنا، فما نفرق ... بين النزول والترحال
# وقال احمد بن ابراهيم: وقع بين احمد بن حامد وامراته شر، كادا يخرجان معه الي القطيعة، وكان يحبها، فلقيته يوما، فسالته عن حاله. فاوما انه استراح، اذ هجرها، فقالت له: ذهب عنك قول العباس بن الاحنف:
# تعب يكون به الرجاء مع الهوي ... خير له من راحة في الياس
# PageV01P107
# لولا كرامتكم لما عاتبتكم ... ولكنتم عندي كبعض الناس
# ثم غنت فيه لحنا، وغنته اياه، واصطلحا.
# وعن اسحاق الموصلي قال: غضب الفضل بن الربيع علي جارية له، كانت احب الناس اليه، وتاخرت عن استرضاءه، فوجه الي يعلمني بذلك، ويشكوها الي، فكتبت اليه: لك العز والشرف، ولاعداءك الذل والتلف، استعمل قول العباس بن الاحنف:
# تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل: انا ظالم
# فانك ان لم تغفر الذنب في الهوي ... تفارق من تهوي، وانفك راغم
# ففعل ذلك فاصطلحا، ووصلني بجاءزة.
# وغضب الرشيد مرة علي زبيدة ام جعفر وترضاها، فابت ان ترضي، وارق ليلة وقال: افرشوا لي علي دجلة ففعلوا، وقعد ينظر الي الماء، فسمع غناء في هذا الشعر:
# جري السيل، فاستبكاني السيل اذا جري ... وفاضت له من مقلتي غروب
# وما ذاك الا ان تيقنت انه ... يمر بواد انت منه قريب
# يكون اجاجا دونكم، فاذا انتهي ... اليكم، تلقي طيبكم فطيب
# فيا ساكني اكناف دجلة، كلكم ... الي القلب من اجل الحبيب حبيب
# فسال عن الناحية التي فيها الغناء وعن المغني، فاذا هو الزبير بن دحمان، فساله عن الشعر، فقال: هو للعباس بن الاحنف يا امير المءمنين، فامر باحضاره، واستنشده، وجعل الزبير يغنيه، والعباس ينشده حتي اصبح، ودخل الي ام جعفر، فسالت عن دخوله اليها فعرفت، فوجهت الي العباس بالف دينار، والي الزبير بخمسماءة دينار.
# وكان لمخارق من الكلف بجارية ام جعفر بهار ما لا غاية بعده، وعلمت بذلك ام جعفر، فشق علي مخارق علم ام جعفر بحبه، فاستعمل الجفاء بينه وبينها؛ اجلالا لام جعفر، وطمعا للسلو عنها، فبينما هو منصرف ليلة من الليالي من دار المامون، وام جعفر مشرفة علي دجلة، فلما حاذي دارها رفع عقيرته، فتغني بشعر العباس بن الاحنف:
# ان تمنعوني ممري قرب داركم ... فسوف انظر من بعد الي الدار
# لا يقدرون علي منعي وان جهدوا ... اذا مررت فتسليمي باضماري
# سيما الهوي عرفت، حتي شهرت بها ... اني محب، وما بالحب من عار
# فسمعته ام جعفر، وامرت خدمها، وصاحوا بالملاح: قدم، فقدم الزورق حتي حاذي باب الدار، ونزل مخارق، وطلع الي ام جعفر، ودعت له بكرسي، وكاس فيه نبيذ، فشرب وخلعت عليه واجازته، وقالت لجواريها: اضربن عليه، فكان اول ما غني به قول العباس بن الاحنف:
# اغيب عنك بود، لا يغيره ... ناي المحل، ولا صرف من الزمن
# فان اعش، فلعل الدهر يجمعنا ... وان امت، فقتيل الهم والحزن
# قد حسن الله في عيني ما صنعت ... حتي اري حسنا، ما ليس بالحسن
# فاندفعت بهار تغني جواب ما غني به مخارق فقالت:
# تعتل بالشغل عنا ما تكلمنا ... والشغل للقلب ليس الشغل للبدن
# فضحكت ام جعفر وقالت: ما سمعت بالطف من مخاطبتكما، خذها مخارق، وقد وهبتها لك فحملها مخارق من وقته الي داره.
# ويروي ان ابا نواس والعباس بن الاحنف والحسين الخليع، وصريع الغواني خرجوا الي متنزه لهم، ومعهم رجل يقال له: يحيي بن المعلي، فحضرت الصلاة فقدموه يصلي بهم، فنسي: (الحمد) ، وقرا: (قل هو الله احد) وارتج عليه في نصفها فقال ابو نواس:
# اكثر يحيي غلطا ... في قل هو الله احد
# وقال العباس بن الاحنف:
# ونسي الحمد، وما ... مرت له علي خلد
# وقال صريع الغواني:
# قام طويلا راكعا ... حتي اذا اعيا سجد
# وقال الحسين الخليع:
# كانما لسانه ... شد بحبل من مسد
# وقال ابو العتاهية: سبقني ابو نواس الي ثلاثة ابيات، وددت اني سبقته اليها بكل ما قلت من الشعر، منها قوله:
# اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
# وقوله:
# فان يك باق افك فرعون فيكم ... فان عصا موسي بلف خصيب
# وقوله:
# يا كثير الذنب عفو الله من ذنبك اكبر
# ولله دره، ما اكثر انصافه.
# وقال ابو عمر الشيباني: دخلت علي المامون، فقال لي: يا ابا عمر، من اشعر الناس؟ قلت: يا امير المءمنين، اختلف العلماء في ذلك، وهم القدوة، ونحن المقتدون، وقد قالوا: اشعر الناس امرء القيس اذا ركب، والنابغة اذا رهب، وزهير اذا رغب، والاعشي اذا طرب، قال المامون: من الذي يقول:
# PageV01P108
# اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
# قلت: ابو نواس: قال: فمن الذي يقول:
# فتشمت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
# قلت: ابو نواس، قال: فمن الذي يقول:
# هي الخمر لا زالت تذيع فضاءحي ... وتفعل ما شاءت بي الخمر من امر
# متي اكتسب مالا، فللخمر شطره ... ويحكم رب الخرد العين في الشطر
# قلت: هذا من ديباج قول ابي نواس، قال: فمن الذي يقول:
# اقل ما فيه من فضاءله ... امنك من طمثه ومن حبله
# قلت: هو ابو نواس، قال: هو اشعر الاولين والاخرين من الانس والجن، قال: فعجبت من المامون، وعنايته بابي نواس، وحفظه لشعره.
# وقال الاصمعي: قلت يوما لبشار: رايت رجال الراي يتعجبون من ابياتك التي في المشورة، وهي قولك:
# اذا بلغ الراي المشورة، فاستعن ... بقول نصيح، او مشورة حازم
# ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي عدة للقوادم
# وخل الهويني للضعيف، ولا تكن ... نءوما؛ فان الحزم ليس بناءم
# وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يقيد بقاءم
# فقال بشار: اما علمت ان المشاورة علي احدي الحسنيين، صواب يفوز به، وبثمرته، او خطا يشارك في مكروهه، قال الاصمعي: انت، والله، في قولك اشعر منك في شعرك.
# ودخل علي الحجاج سليك بن سلكة فقال: اصلح الله الامير، اعرني سمعك واغضض عني بصرك، واكفف عني عزك، فان سمعت خطا او زللا فدونك والعقوبة، قال: قل، قال: عصي عاص من العشيرة، فخلق علي اسمي، وحرمت عطاءي، وهدم منزلي، فقال الحجاج: هيهات، اما سمعت قول الشاعر:
# جانيك من يجني عليك، وربما ... تفدي الصحاح مبارك الجرب
# ولرب ماخوذ بذنب عشيرة ... ونجا المقارب صاحب الذنب
# قال: اصلح الله الامير: اني سمعت الله يقول غير هذا، قال: وما ذاك؟ قال الله: (يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متعنا عنده انا اذا لظالمون) قال الحجاج: علي بيزيد بن مسلم، فوقف بين يديه، فقال: افكك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطاءه، وابن له منزله، ومر مناديا ينادي في الناس: صدق الله، وكذب الشاعر.
# ولما هجا الحطيءة الزبرقان بن بدر بالشعر الذي يقول فيه:
# دع المكارم، لا ترحل لبغيها ... واقعد، فانك انت الطاعم الكاسي
# استعدي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وانشده البيت، فقال: ما اري به باسا، قال الزبرقان: والله، يا امير المءمنين، ما هجيت ببيت قط اشد علي منه، فبعث الي حسان بن ثابت فقال: انظر ان كان هجاه، فقال: ما هجاه ولكن سلح عليه، ولم يكن عمر رضي الله عنه يجهل موضع الهجاء، ولكن كره ان يتعرض لشانه، فبعث الي شاعر مثله، وامر بالحطيءة الي السجن، وقال: يا خبيث، لاشغلنك عن اعراض المسلمين، فكتب اليه من السجن:
# ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
# القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
# انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
# ما اثروك بها، اذا قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بها الاثر
# ولما هجا النجاشي رهط تميم بن مقبل، استعدوا عليه عمر بن الخطاب، وقالوا: يا امير المءمنين، انه هجانا، قال: فما قال فيكم؟ قالوا: انه قال:
# اذا الله عادي اهل لءم وذلة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل
# فقال عمر: رجل دعا، فان كان مظلوما استجيب له، وان لم يكن مظلوما لم يستجب له، قالوا: فقد قال بعد هذا:
# قبيلتهم لا يخفرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
# فقال عمر رضي الله عنه: لبيت ال بني الخطاب مثل هءلاء، قالوا: فانه يقول بعد هذا:
# ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
# فقال عمر: ذلك اجم لهم وامكن قالوا: فانه يقول بعد هذا:
# وما سمي العجلان الا لقوله ... خذ العقب واحلب ايها العبد واعجل
# فقال عمر: سيد القوم خادمهم، فما اري بهذا باسا، ولم يكن عمر رضي الله عنه ينكر ان ذلك هجو، ولكنه اراد ان يدرا الحد بالشبهات.
# PageV01P109
# وكان بنو عبد المدان الحارثيون يفخرون بطول اجسامهم، حتي قال فيهم حسان بن ثابت:
# لا باس بالقوم من طول ومن غلظ ... جسم البغال واحلام العصافير
# فقالوا له: يا ابا الوليد، والله، لقد تركتنا ونحن نستحي من ذكر اجسامنا، بعد ان كنا نفخر بذلك.
# وكان بنو نمير اشراف قيس وذءابتها، وكان الرجل منهم يفخر بذلك ويقول: النميري، ويمد صوته حتي قال جرير:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# فانكسرت شوكتهم من يومءذ، ولم تعرف لهم علامة بعد ذلك.
# وكان بنو انف الناقة يسمون بهذا الاسم، يسال الرجل منهم عن نسبه فيخفيه، ولا ينتسب لانف الناقة، حتي قال فيهم الحطيءة:
# قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
# وجاء اعرابي الي ابي داود بن المهلب فقال له: اني مدحتك فاسمع مني، قال: قف قليلا، ثم دخل بيته وتقلد سيفه، وخرج فقال: قل، فان احسنت حكمناك، وان لم تحسن قتلناك، فقال:
# امنت بداود وجود يمينه ... من المحدث المخشي والبءس والفقر
# فاصبحت لا اخشي بداود نبوة ... من الحدثان، اذا شددت به ازري
# له حلم لقمان، وصورة يوسف ... وحكم سليمان، وعدل ابي بكر
# فتي تفرق الاموال من جود كفه ... كما يفرق الشيطان من ليلة القدر
# فقال له: قل، فقد حكمناك، فان شءت علي قدرنا، وان شءت علي قدرك، قال: بل علي قدري، فاعطاه خمسين الفا، فقال له جلساءه: هلا احتكمت علي قدر الامير؟ قال: لم يكن في ماله ما يفي بقدره، فقال له داود: انت في هذا اشعر منك في شعرك، وامر له بمثل ما اعطاه.
# وقال الاصمعي: كنت عند الرشيد، اذ دخل عليه ابراهيم الموصلي فانشده:
# وامرة بالبخل قلت لها: اقصري ... فليس الي ما تامرين سبيل
# فعالي فعال المكثرين تجملا ... ومالي كما تعلمين قليل
# وكيف اخاف الفقر، او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
# فقال له الرشيد: لله ابيات، تاتينا بها، ما احسن اصولها، وابين فصولها، واقل فضولها، يا غلام: اعطه عشرين الفا، قال: والله، لا اخذت منها درهما، قال: ولم؟ قال: لان كلامك، والله، يا امير المءمنين، خير من شعري، قال: اعطوه اربعين الفا، قال الاصمعي: فعرفت انه اصيد الدراهم الملوك مني.
# وقال الشيباني: ولد لابي دلامة ابنة ليلا، فاوقد السراج، وجعل يخيط خريطة شقق، فلما اصبح طواها بين اصابعه، وغدا بها الي المهدي، فاستاذن عليه، فاذن له، وكان لا يحجب عنه، فانشده:
# لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم، لقيل: اقعدوا يا ال عباس
# ثم ارتقوا من شعاع الشمس في درج ... الي السماء، فانتم اكرم الناس
# فقال المهدي: احسنت، والله، يا ابا دلامة، فما الذي غدا بك الينا؟ فقال: ولدت لي جارية، يا امير المءمنين، قال: فهل قلت فيها شعرا؟ قال: قلت:
# بللت علي ... لا حييت
# ثوبي
# فبال عليك شيطان رجيم
# فما ولدتك مريم ام عيسي ... ولم يكفلك لقمان الحكيم
# ولكن قد تضمك ام سوء ... الي لباتها، واب لءيم
# قال: فضحك المهدي وقال: فيم تريد ان اعينك في تربيتها؟ قال: تملا لي هذه يا امير المءمنين، واشار اليه بالخريطة بين اصابعه، قال له المهدي: وما عسي ان تحمل هذه؟ قال: من لم يقنع بالقليل، لم يقنع بالكثير، فامر ان تملا له، فلما نشرت بلغت صحن الدار، فدخل فيها اربعة الاف درهم.
# وكتب ابو دلامة الي عيسي بن موسي، وهو والي الكوفة رقعة فيها هذه الابيات:
# اذا جءت الامير فقل سلام ... عليك ورحمة الرب الرحيم
# فاما بعد ذاك فلي غريم ... من الانصار قبح من غريم
# لزوم ما علمت لباب داري ... لزوم الكلب اصحاب الرقيم
# له ماءة علي ونصف اخري ... ونصف النصف من صك قديم
# دراهم ما انتفعت بها ولكن ... حبوت بها شيوخ بني تميم
# فبعث اليه بماءة الف.
# ولقي ابو دلامة ابا دلف في صيد له، وهو والي العراق، فاخذ بعنان فرسه، وانشد:
# اني حلفت لءن رايتك سالما ... بقري العراق، وانت ذو وفر
# لتصلين علي النبي محمد ... ولتملان دراهما حجري
# PageV01P110
# فقال: اما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فنعم، واما الدراهم، فلما نرجع ان شاء الله، فقال: جعلت فداك، لا تفرق بينهما، فاستسلفها له، وصبت في حجره، حتي اثقلته.
# ودخل رجل من الشعراء علي يحيي بن خالد بن برمك فانشده:
# سالت الندي: هل انت حر؟ فقال: لا ... ولكنني عبد ليحيي بن خالد
# فقلت: شراء؟ قال: لا، بل وراثة ... توارثني عن والد بعد والد
# فامر له بعشرة الاف درهم.
# وصنع بعض الناس وليمة، وكان فيها المبرد، وكانوا يسمعون غناء مغنية من وراء ستر، فاندفعت تغني:
# وقالوا لها: هذا حبيبك معرض ... فقلت لهم: اعراضه ايسر الخطب
# وما هي الا نظرة ثم حسرة ... فتصطك رجلاه، ويسقط للجنب
# فطرب كل من حضر طربا شديدا، الا المبرد، فاخذ صاحب الوليمة يعاتبه علي عدم طربه، فقالت له المغنية: دعه يا سيدي، فلعله توهم اني لحنت في قولي؛ هذا حبيبك معرض، ولم يعلم ان ابن مسعود قرا: (وهذا بعلي شيخا) ، فبلغ الطرب بالمبرد ان شد في ثيابه، وهذا من احسن ما يوجد من طرب النساء وكمالهن.
# واهدي رجل من الثقلاء الي رجل من الظرفاء جملا، ثم نزل عليه حتي ابرمه، فقال فيه:
# يا مبرما اهدي جمل ... خذ وارتحل الفي جمل
# قال: وما اوقرها ... قلت: زبيب وعسل
# قال: ومن يقودها ... قلت: له الفا بطل
# قال: وما لباسهم ... قلت: حلي وحلل
# قال: وما سلاحهم ... قلت: سيوف واسل
# قال: عبيد لي اذن ... قلت: نعم، ثم خول
# قال: وقد اضجرتكم ... قلت: اجل، ثم اجل
# قال: وقد ابرمتكم ... قلت له: الامر جلل
# قال: وقد اثقلتكم ... قلت له: فوق الثقل
# قال: فاني راحل ... قلت: العجل، ثم العجل
# يا جبلا من جبل ... في جبل فوق الجبل
# وبينما خالد بن الله القسري جالس في مظلة، اذ نظر الي اعرابي يخب اليه بعيره، مقبلا نحوه، فقال لحاجبه: اذا قدم فلا تحجبه، فلما دخل عليه سلم وقال:
# اصلحك الله، قل ما بيدي ... فما اطيق العيال اذ كثروا
# اناخ دهر، القي بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
# فقال خالد: ارسلوك وانتظروا، والله لا تنزل حتي تنصرف اليهم بما يسرهم، وامر له بجاءزة عظيمة، وكسوة شريفة.
# ووقف رجل من الشعراء الي عبد الله بن طاهر، فانشده:
# اذا قيل: اي فتي تعلمون ... اهش الي الباس والناءل؟
# واضرب للهام يوم الوغي ... واطعم في الزمن الماحل؟
# اشار اليك جميع الانام ... اشارة غرقي الي ساحل
# فامر له بخمسين الف درهم.
# وقال احمد بن مطير: انشدت عبد الله بن طاهر ابياتا، كنت مدحت بها بعض الولاة، وهي:
# له يوم بءس فيه للناس ابءس ... ويوم نعيم، فيه للناس انعم
# فيقطر يوم الجود من كفه الندي ... ويقطر يوم البءس من كفه الدم
# فلو ان يوم البءس خلي عقابه ... علي الناس لم يصبح علي الارض مجرم
# ولو ان يوم الجود خلي نواله ... علي الارض لم يصبح علي الارض معدم
# فقال: كم اعطاك عليها؟ قلت: خمسة الاف، قال: فقبلتها؟ قلت: نعم، قال: اخطات، ما ثمن هذه الا ماءة الف.
# وحدث احمد بن زهير قال: كان احمد بن زيدان الكاتب قاعدا بين يدي يحيي بن اكثم يكتب، وكان شابا جميلا، فقرص يحيي خده، فاستحي ابن زيدان، واحمر وجهه، ورمي القلم من يده، فقال له: خذ القلم واكتب، فاخذ القلم وكتب:
# ايا قمرا جمشته فتغضبا ... واصبح من تيه به متجنبا
# اذا كنت للتخميش والقرص كارها ... فكن ابدا يا مينتي متنقبا
# ولا تظهر الاصداغ للناس فتنة ... وتجعلها من فوق خدك عقربا
# فتقتل مشتاقا، وتفتن نكاسا ... وتترك قاضي المسلمين معذبا
# ودخل اعرابي علي خالد بن عبد الله القسري، فراي عنده شعراء وهم ينشدونه فسكت الاعرابي يسمع المداءح، وينظر الي الجواءز تفرق، فقام ثم قال: جعلت فداك، يا امير المءمنين، ما يمنعني من انشادي الا قلة ما معي مما قلته فيك من الشعر، فامر ان يكتب ما معه فكتب:
# تبرعت لي بالجود، حتي ملكتني ... واعطيتني حتي حسبتك تلعب
# فانت الندي وابن الندي وابو الندي ... وحلف الندي، ما للندي عنك مذهب
# PageV01P111
# قال: وما حاجتك؟ قال: علي دين، قال: كم؟ قال: خمسون الف درهم، فقضاها عنه، وامر له بمثلها.
# وزار اسماعيل بن خارجة صديق له، فلما كان بباب الدار وثب كلب فانصرف، وكتب اليه:
# لو كنت احمل خمرا حين زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار
# لكن اتيت، وريح المسك يقدمني ... وعنبر الهند مصبوب علي الساري
# فانكر الكلب ريحي حين ابصرني ... وكان يعرف ريح الزق والنار
# وكان جد خارجة خمارا.
# ودخل اعرابي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسال عن الفقهاء، فدل علي ابن ابي ذيب، فاتي خلقته، فقال: ايكم الذيب؟ فقال: ما تريد؟ قال: انت هو؟ قال: نعم، فساله عن مسالة في الطلاق، فقال: ما اراك خانثا، فولي الاعرابي وهو يقول:
# اتيت ابن ذيب، اطلب الفقه عنده ... فطلق ليلي البت، بتت انامله
# اتترك في فقه ابن ذيب حليلتي ... وعند ابن ذيب اهله، وحلاءله؟
# وقدم عمر بن ابي ربيعة، فاقبل اليه الاحوص ونصيب، فجعلوا يتحدثون، ثم سالهما عن كثير عزة، فقال له نصيب: هو ها هنا قريب، فلو ارسلنا اليه، قال: هو اشد باسا من ذلك، قال: فاذهب بنا اليه، فالفوه في خيمة له، فوالله ما قام للقرش، ولا وسع له، فجلسوا اليه وتحدثوا ساعة، فالتفت كثير الي عمر بن ابي ربيعة فقال له: انك لشاعر، لولا انك تشبب بالمراة وتدعها، وتشبب بنفسك، اخبرني عن قولك:
# ثم اسبطرت تشتد في اثري ... تسال اهل الطواف عن عمر
# والله، لو وصفت بهذا هرة اهلك لكان كثيرا، الا قلت كما قال هذا، يعني الاحوص:
# ادور، ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم، ما درت حيث ادور
# وما كنت زوارا، ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر، لابد ان سيزور
# قال: فانكسر عمر بن ابي ربيعة، ودخلت الاحوص زهوة، ثم التفت الي الاحوص وقال له: اخبرني عن قولك:
# فان تصلي اصلك، وان تبيني ... بهجر بعد وصلك ما ابالي
# والله، لو كنت حرا لباليت، ولو كسر انفك، الا قلت كما قال هذا الاسود واشار الي نصيب:
# بزينب المم قبل ان ينزل الركب ... وقل: ان تملينا، فما ملك القلب
# فانكسر الاحوص، ودخلت نصيبا زهوة، ثم التفت الي نصيب، فقال: اخبرني عن قولك:
# اهيم بدعد ما حييت، فان امت ... فوا كبدي من ذا يهيم بها بعدي
# اهمك ويحك، من يفعل بها بعدك؟ فقال القوم: الله اكبر، استوت الفرق، قوموا بنا من عند هذا.
# ودخل كثير علي سكينة بنت الحسين فقالت له: يا ابن جمعة، اخبرني عن قولك في عزة:
# وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يحج الندي جثجاثها وعرارها
# باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
# ويحك، وهل في الارض زنجية منتنة الابطين، توقد بالمندل الرطب نارها، الا طاب ريحها؟ الا قلت كما قال عمك امرء القيس؟
# الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا؛ وان لم تطيب
# وسهر عبد الملك بن مروان ذات ليلة، وعنده كثير عزة، فقال له: انشدني بعض ما قلت في عزة، فانشده حتي انتهي الي هذا البيت:
# هممت وهمت، ثم هابت وهبتها ... حياء، ومثلي بالحياء خليق
# فقال له عبد الملك: اما والله، لولا بيت انشدتنيه قبل هذا لحرمتك جاءزتك قال: ولم يا امير المءمنين؟ قال: لانك اشركتها في الهيبة ثم استاثرت بالحياء دونها، قال: فاي بيت عفوت به عني يا امير المءمنين؟ قال: قولك:
# دعوتني، لا اريد بها سواها ... دعوني هاءما، فيمن يهيم
# ودعا الاعور بن سنان التغلبي الاخطل الشاعر الي منزله، فادخله بيتا قد فرش بالفرش الشريفة، والوطاء العجيبة، وله امراة تسمي برة، في غاية الحسن والجمال، فقال له: يا ابا مالك، انك تدخل علي الملوك في مجالسهم، فهل تري في بيتي عيبا؟ قال: ما اري في بيتك عيبا غيرك، قال: انما الوم نفسي؛ اذ كنت ادخل مثلك بيتي، اخرج عليك لعنة الله، فخرج الاخطل، وهو يقول:
# وكيف يداويني الطبيب من الجوي ... وبرة عند الاعور بن سنان
# ويلصق بطنا منتن الريح داءما ... الي بطن خود داءم الخفقان
# PageV01P112
# ودخل الشعبي علي بشر بن مروان، وهو والي العراق لاخيه عبد الملك بن مروان وعنده جارية، في حجرها عود، فلما دخل الشعبي، امرها فوضعت العود، فقال له الشعبي: لا ينبغي للامير ان يستحي من عبده، قال: صدقت، ثم قال للجارية: هات ما عندك، فاخذت عودها وغنت:
# ومما شجاني انها يوم ودعت ... تولت، وماء العين في الجفن حاءر
# فلما اعادت من بعيد بنظرة ... الي التفاتا، اسلمته المحاجر
# فقال الشعبي الصغير اكيسهما يريد الزير، ثم قال لها: يا هذه، ارخي من فمك، واشددي في زيرك، قال له بشر: وما علمك؟ قال: اظن العمل فيهما، قال: صدقت، ومن لم ينفعه ظنه لم ينفعه يقينه.
# وقال الاصمعي: قدم اعرابي بعدل من خمر العراق الي المدينة، فباعها الا السود، فشكي ذلك الي الدرامي، وكان قد تنسك، وترك الشعر، ولزم المسجد، فقال له: ما تجعل لي علي ان احتال لك بحيلة حتي تبيعها كلها؟ قال: حكمك، فعمد الدرامي الي ثياب نسكه فالقاها عنه، وعاد الي مثل شانه الاول، وقال شعرا ودفعه الي صديق له من المغنين، وقال له: تغن بهذا الشعر:
# قل للمليحة في الخمار الاسود ... ماذا اردت بزاهد متعبد
# قد كان شمر للصلاة رداءه ... حتي وقفت له بباب المسجد
# ردي عليه صلاته وصيامه ... لا تفتنيه بحق دين محمد
# فشاع هذا الغناء بالمدينة، وقالوا: قد رجع الدرامي، وتعشق صاحبة الخمار الاسود، فلم تبق مليحة بالمدينة الا اشترت خمارا اسود، وباع التاجر ما كان معه، فكان اخوان الدرامي من النساك يلقون الدرامي فيقولون له: ما صنعت؟ فيقول: ستعلمون نباه بعد حين، فلما انفذ العراقي ما كان معه، رجع الدرامي الي نسكه وثيابه فلبسها.
# وقال الاحوص يوما لمعبد: امض بنا الي عقيلة نتحدث معها، ونستمع من غناءها، وغناء جواريها، فمضيا، فالفيا علي بابها معاذ الانصاري وابن صياد، فاستاذنوا عليها، فاذنت لهم الا الاحوص، فقالت: نحن علي الاحوص غضاب فانصرف الاحوص وهو يلوم اصحابه علي استبدادهم بها، وقال:
# ضنت عقيلة عنك اليوم بالزاد ... واثرت حاجة الثاوي علي الغادي
# قولا لمنزلها: حييت من طلل ... وللعقيق، الا حييت من وادي
# اني وهبت نصيبي من مودتها ... لمعبد ومعاذ، وابن صياد
# وخرج ابو الساءب مع عمر بن ابي ربيعة متنزها الي بعض نواحي مكة، فذهب ابو الساءب ليبول، وعليه طويلة، فرجع دونها، فقال له ابن ابي عتيق؛ ما فعلت طويلتك؟ قال: ذكرت قول كثير عزة:
# اري الازار علي لبني فاحسده ... ان الازار علي ما ضم محسود
# فتصدقت بها علي الشيطان الذي اجري هذا البيت علي لساني، فاخذ ابن ابي عتيق طويلته، ورمي بها وقال: الي من تقدمته انت الي بر الشيطان.
# وقال الاصمعي: كان ابو الطمحان شاعرا مجيدا، وكان يطلب الاذن علي يزيد بن عبد الملك، فلم يصل اليه، فقال لبعض المغنين: الا اعطيك بيتين من الشعر تغني بهما امير المءمنين، فان سالك من قالها، فاخبره اني بالباب، فما رزقني الله منه فهو بيني وبينك، قال: هات، فاعطاه هذين البيتين:
# يكاد الغمام الحر يرعد ان راي ... محيا ابن مروان، وينهل بارقه
# يظل فتيت المسك في رونق الضحي ... تسيل به اصداغه ومفارقه
# قال: فغناه بهما في وقت اريحيته، وطرب لهما طربا شديدا وقال: لله قاءلهما، من هو؟ قال: ابو الطمحان، وهو بالباب يا امير المءمنين، قال: ما اعرفه، فقال بعض جلساءه: هو صاحب الدير يا امير المءمنين، قال: وما قصة الدير؟ قال: قيل لابي الطمحان: ما ايسر ذنوبك؟ قال: ليلة الدير قيل له: وما ليلة الدير؟ قال: نزلت ليلة دير نصرانية، فاكلت عندها طفيشلا بلحم خنزير، وشربت من خمرها، وسرقت كساءها ومضيت، فضحك يزيد، وامر له بالفي درهم، وقال: لا يدخل علينا، فاخذ ابو الطمحان الالفين، وانسل بهما وخيب المغني.
# وقال ابراهيم الموصلي: دخلت علي هارون الرشيد، فلما رايته قد اخذ في حديث الجواري وغلبتهن علي الرجال، غنيته بابياته التي يقول فيها:
# ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
# ما لي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
# ما ذاك الا ان سلطان الهوي ...
# وبه قوين
# اعز من سلطاني
# PageV01P113
# فارتاح وطرب، وامر لي بعشرة الاف درهم.
# وقال ابو العباس: حدثت ان ابا العباس عمر الوادي قال: اقبلت من مكة اريد المدينة، فسمعت غناء من القري لم ار مثله، فقلت: والله لاتوصلن اليه، فاذا هو عبد اسود، فقلت: اعد علي ما سمعت، فقال: والله، لو كان عندي قري اقريكه لفعلت، ولكني اجعله قراك، فاني، والله، ربما غنيت هذا الصوت وانا جاءع فاشبع، وربما غنيته وانا كسلان فانشط، وربما غنيته وانا عطشان فاروي، ثم اندفع يغني:
# وكنت اذا ما زرت سعدي بارضها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
# من الخفرات البيض، ود جليسها ... اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها
# قال عمر: فحفظته عنه، ثم تغنيت به علي الحالات التي وصف، فهو كما ذكر.
# وحكي الشيباني قال: كان بالعراق قينة، وكان ابو نواس يختلف اليها، فكانت تظهر له انها لا تحب غيره، وكان كلما جاءها وجد عندها فتي يجلس اليها ويتحدث معها، فقال فيها:
# ومظهرة لخلق الله ودا ... وتلقي بالتحية والسلام
# اتيت فءادها اشكو اليها ... فلم اخلص اليه من الزحام
# فيا من ليس يكفيه خليل ... ولا خمسون الفا كل عام
# اراك بقية من قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
# وابخل البخلاء حميد الارقط الذي يقال له: هجاء الاضياف، وهو القاءل في ضيف له:
# تجهز كفاه، ويحدر حلقه ... الي الزور، ما ضمت عليه الانامل
# اتانا، وما ساواه سحبان واءل ... بيانا وعلما، ما الذي هو قاءل
# فما زال عنه اللقم، حتي كانه ... من العي، لما ان تكلم باقل
# وحكي ابن عدي قال: نزل علي ابي حفصة الشاعر رجل باليمامة، فاخلي له المنزل، ثم هرب؛ مخافة ان يلزمه قراه تلك الليلة، فخرج الضيف، فاشتري ما احتاج اليه، ثم رجع وكتب اليه:
# يا ايها الخارج من بيته ... وهاربا من شدة الخوف
# ضيفك قد جاء بزاد له ... فارجع وكن ضيفا علي الضيف
# وصلي الوليد بن عقبة باهل الكوفة الصبح ثلاث ركعات، وهو سكران، ثم التفت اليهم وقال: وان شءتم زدتكم، فشهدوا عليه وجلده علي بن ابي طالب بين يدي عثمان رضي الله عنهما، وهو اخو عثمان لامه، فقال فيه الحطيءة، وكان نديمه:
# شهد الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
# نادي، وقد تمت صلاتهم ... ليزيدهم خيرا علي خير
# ليريدهم خيرا، ولو قبلوا ... لقرنت بين الشفع والوتر
# كبحوا عنانك اذ جريت، ولو ... تركوا عنانك لم تكن تجري
# وكان بعض الظرفاء ينادم رجلا من الرءساء، فكان يكسوه اذ سكر قميصا، فاذا صحا نزعه عنه، فقال في ذلك:
# كساني قميصا مرتين، اذا انتشي ... وينزعه مني اذا كان صاحيا
# فلي فرحة في سكره بقميصه ... وفي الصحو روعات تشيب النواصيا
# فيا ليت حظي من سروري وترحتي ... بكسوته ان لا علي ولا ليا
# وحدث ابو جعفر قال: بينما الامين في قصر له، اذ مر بجارية سكري، وعليها كساء خز، تسحب اذياله، فراودها عن نفسها، فقالت: يا امير المءمنين، انا علي ما تري، ولكن اذا كان في غد ان شاء الله، فلما كان من الغد، سار اليها، فقال لها: الميعاد، فقالت: يا امير المءمنين، اما علمت ان كلام الليل يمحوه النهار، فضحك، وخرج من مجلسه وقال: من بالباب من الشعراء؟ فقيل له: مصعب والبرقاش وابو نواس، فامر فادخلوا عليه، فلما جلسوا بين يديه قال: ليقل كل واحد منكم شعرا، يكون اخره: كلام الليل يمحوه النهار: فقال الرقاشي:
# متي تصحو، وقلبك مستطار ... وقد منع القرار، فلا قرار
# وقد تركتك صبا مستهاما ... فتاة، لا تزور ولا تزار
# اذا استنجزت منها الوعد، قالت: ... كلام الليل يمحوه النهار
# وقال مصعب:
# اتعزلني، وقلبي مستطار ... كءيب، لا يقر به قرار
# بحب مليحة صادت فءادي ... بالحاظ، يخالطها احورار
# ولما ان مددت يدي اليها ... لالمسها بدا منها نفار
# ولما جءت مقتضيا، اجابت ... كلام الليل يمحوه النهار
# وقال ابو نواس:
# وليلي اقبلت في القصر سكري ... ولكن زين السكر الوقار
# وهز الريح اردافا ثقالا ... وغصنا، فيه رمان صغار
# PageV01P114
# وقد سقط الردا عن منكبيها ... من التكريه، وانحل الازار
# فقلت: الوعد سيدتي، فقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
# فقال: اخزاك الله، يا حسن، اكنت معنا، ام مطلعا علينا؟ فقال: يا امير المءمنين، عرفت ما في نفسك، فاعربت عما في ضميرك، فامر له باربعة الاف درهم، ولصاحبيه بمثلها.
# وحدث حماد بن اسحاق الموصلي قال: حدثني ابي قال: غدوت يوما وانا ضجر من ملازمة دار الخلافة، فركبت عازما علي ان اطوف في الصحراء وقلت لغلماني: ان جاء رسول الخليفة، فعرفوه اني ركبت في مهم لي، ومضيت وطفت ما بدا لي، وعدت وقد حمي النهار، فوقفت في ظل شارع لاستريح فلم البث ان جاء خادم يقود حمارا فارها، عليه جارية، عليها لباس فاخر، فرايت لها شماءل ظريفة، وطرفا فاترا، فحدست انها مغنية، فدخلت الدار التي كنت واقفا عليها، فعلقها قلبي، ولم استطع براحا، واقبل رجلان يتماشيان، لهما هيءة تدل علي قدرهما، وهما راكبا، فحملني حب الجارية، وحسن حالهما ان توسلت بهما، فدخلت معهما، فظنا ان صاحب الدار دعاني، وظن هو اني معهما، فجلسنا ودعا بالطعام فاكلنا وجء بالشراب، فخرجت الجارية، وفي يدها عود، فرايت جارية حسناء، فغنت غناء صالحا، فتمكنت من قلبي وشربنا، ثم قمت للبول، فسالهما صاحب الدار عني، فانكراني، فقال: هذا طفيلي، ولكن ظريف، فاجملوا عشرته، فجءت وجلست، فغنت في لحن لي:
# ذكرتك، ام مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تستريب وتسنح
# من المءلفات الرمل، اذ ماء خدها ... شعاع الضحي في لونه يتوضح
# فادته صالحا، ثم غنت من صنعتي في شعري:
# قل لمن صد عاتبا ... وناي عنك جانبا
# قد بلغت الذي اردت، ... وان كنت لاعبا
# واعترفنا بما ادعيت، ... وان كنت كاذبا
# فغنته اصلح من الاول، فاستعدته منها، فاقبل علي احد الرجلين وقال: ما رايت طفيليا اصفق وجها منك، لم ترض التطفيل حتي اقترحت؟ وهذا تصديق المثل: طفيلي ويقترح، فلم اجبه، وكفه عني صاحبه، فلم ينكف، ثم قالوا: للصلاة، فاخذت عود الجارية واصلحته اصلاحا محكما، وعدت الي موضعي فصليت، ثم عادوا، فعاد ذلك الرجل في عربدته علي، وانا صامت، فاخذت الجارية عدوها وجسته وقالت: من مس عودي؟ فقالوا: ما مسه احد، فقالت: والله، لقد مسه حاذق ومتقدم، وشد طبقته، فقلت لها: انا اصلحته، فقالت: بالله عليك خذه واضرب به، فاخذته منها وضربت، فبدا ظريفا عجيبا، فيه نقرات محكمات، فما بقي منهم احد الا وثب فجلس بين يدي وقالوا: بالله، يا سيدنا، اتغني؟ قلت: نعم، واعرفكم بنفسي، انا اسحاق الموصلي والله، ان لاتيه علي الخليفة، وانتم تشتمونني اليوم؛ لاني تملحت معكم بسبب هذه الجارية، والله، اني لا نطقت بحرف، ولا جلست معكم حتي تخرجوا هذا المعربد، ونهضت لاخرج، فتعلقوا بي، وتعلقت الجارية، فقلت: والله، لا اجلس الا ان يخرج، فقال له صاحبه: من شبه هذا حذرت عليه، فاخرجوه، فغنيت الاصوات التي غنتها الجارية من صنعتي، فطرب رب الدار طربا شديدا وقال لي: هل لك في امر اعرضه عليك؟ قلت: ما هو؟ قال: تقيم عندي شهرا، والحمار والجارية مع ما عليها لك، قلت: افعل، فاقمت عنده ثلاثين يوما لا يعرف احد اين انا، والمامون يطلبني، فجءت بذلك منزلي بعد شهر، وركبت الي المامون، فقال لي: اسحاق، ويحك، اين كنت؟ فعرفته الخبر، فقال: علي بالرجل الساعة، فعرفتهم موضعه، فاحضر، وقال له: انت رجل ذو مروءة، وسبيلك ان تعاون عليها، ثم امر له بماءة الف درهم، ونهاه ان يعاشر ذلك المعربد الرذيل، وامر لي بخمسين الفا، وقال: احضروا الجارية فاحضرت فغنته، فقال: قد جعلت لها نوبة في كل يوم ثلاثاء، تغني مع الجواري، وامر لها بخمسين الفا.
# PageV01P115
# وتشبه هذه الحكاية حكاية ابراهيم بن المهدي، اذ تشفع الي المامون من طفيلي، قدمنا ذكره في الباب قبل هذا، فقال ابراهيم: يا امير المءمنين، هب لي ذنبه، احدثك بحديث في التطفيل عن نفسي، قال : قل، قال: خرجت يوما فمررت في سكك بغداد، فشممت راءحة ابزار وقذور قد فاحت، فسالت خياطا عن رب الدار، فقال: هو رجل من التجار اسمه فلان، وخرج من شباك في اعلي الدار كف ومعصم، ما رايت مثلهما قط، فذهب عقلي وبهت، فاذا رجلان مقبلان، فقال لي الخياط: هذان نديماه، وهما فلان وفلان، فحركت دابتي، ودخلت بينهما وقلت: قد استبطاكما ابو فلان، فاتينا الباب ودخلنا، فلم يشك صاحب الدار اني منهما، فرحب بي، واجلسني في اجل موضع، فاتينا بالالوان، فكان طعمها اطيب من راءحتها، فقلت في نفسي: اكلت الالوان، وبقي الكف والمعصم، ثم سرنا الي مجلس المنادمة، فاذا هو انبل مجلس، وصاحب الدار يقبل باللطف والحديث علي؛ لما ظن اني منهما، فخرجت جارية تتثني، كانها خوط بان، فسلمت وجلست واخذت عودا وجسته، فتبينت الحذق في جسها، وغنت بهذا الصوت:
# اشرت اليها: هل حفظت مودتي ... فردت بطرف العين: اني علي العهد
# فحدت عن الاظهار عمدا لسرها ... وحادت عن الاظهار ايضا علي العمد
# فجاءني ما لم املك معه نفسي، وقلت: السلام، ثم غنت:
# اليس عجيبا ان بيتا يضمنا ... واياك، لا نخلو، ولا نتكلم؟
# سوي اعين تشكو الهوي بجفونها ... وترجع احشاء علي النار تضرم
# اشارة افواه، وغمز حواجب ... وتكسير اجفان، وقلب متيم
# فحسدتها علي حذقها وقالت: يا جارية، بقي عليك شء، فغضبت ورمت بالعود وقالت: متي كنتم تحضرون البغضاء في مجالسكم مثل هذا؟ فندمت، ورايت تغير القوم، فدعوت بالعود وغنيت:
# ما للمنازل لا يجبن حزينا ... اصممن ام بعد المدي فبلينا
# راحوا العشية روحة مذكورة ... ان متن متنا، او حيين حيينا
# فاكبت علي رجلي تقبلها وتقول: المعذرة يا سيدي، ما سمعت من يغنيه مثلك، وقام مولاها وصاحباه فصنعوا مثلها، وشربوا بالطاسات طربا، ثم غنيت:
# غدا محبك مطويا علي كمده ... صب مدامعه تجري علي جسده
# له يد تسال الرحمن راحته ... مما به، ويد اخري علي كبده
# يا من راي كلفا مستهدفا ابدا ... كانت منيته في طرفه ويده
# فصاحت الجارية: السلام، هذا، والله، الغناء يا مولاي، وسكروا ، وامر صاحب الدار غلمانه بحفظهم الي منازلهم، وبقيت اشرب معه، وكان جيد الشراب، وقال لي: يا سيدي، ذهب، والله، ما خلا من ايامي باطلا، اذ كنت لا اعرفك، فمن انت؟ فاخبرته، فقبل راسي، وقال لي: انا اعجب من هذا الادب، وسالني عن قصتي، فاخبرته خبر الطعام والمعصم، فاحضر جواريه فلم اره: فقال: ما بقي غير امي واختي، ولانزلهما اليك، فعجبت من كرمه وسعة صدره، وقلت: ابدا بالاخت، فلما رايت معصمها قلت: هي هي، فارسل الي عشرة مشايخ، واحضر بدرتين وقال: اشهدكم اني زوجت اختي فلانة من سيدي ابراهيم بن المهدي، وامهرتها عنه عشرة الاف درهم، فدفعت اليه بدرة، وفرقت الاخري علي المشايخ فانصرفوا، وقال لي: يا سيدي، امهد لك بعض البيوت، فاحشمني، فقلت: بل احملها الي منزلي في عمارية، فو حقك يا امير المءمنين، لقد جمل الي من جهازها ما ضاق عنه بعض دوري، فتعجب المامون من كرمه، وامر باحضاره فصار من خواصه؛ لاجل كرمه.
### | الباب الثالث في حكايات الاولياء والصلحاء والزهاد، وما يرجع الي ذلك
# حدث محمد بن مسلم الرجل الصالح قال: رايت يحيي بن اكثم في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: اوقفني بين يديه، وقال لي: يا شيخ السوء، لولا شيبتك لاحرقت بالنار، فاخذني ما ياخذ العبد بين يدي مولاه، فلما افقت، قالها ثانيا وثالثا، فقلت: يا رب، ما هكذا حدثت عنك، فقال تعالي: وما حدثت عني؛ قلت: حدثني عبد الرزاق قال: حدثني معمر بن راشد عن الزهري عن انس بن مالك عن نبيك صلي الله عليه وسلم عن جبريل، عنك يا عظيم انك قلت: "ما شاب لي عبد في الاسلام شيبة الا استحييت ان اعذبه بالنار"، فقال الله تعالي: صدق عبد الرزاق وصدق معمر، وصدق الزهري، وصدق انس، وصدق نبيي، وصدق جبريل، انا قلت ذلك، انطلقوا به الي الجنة.
# PageV01P116
# وجاء في حديث انس رضي الله عنه انه قال: كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يتجر من بلاد الشام الي المدينة ولا يصحب القافلة توكلا علي الله، فبينما هو جاء من الشام اذ عرض له لص علي فرس، فصاح بالتاجر: قف، فوقف التاجر وقال له: شانك ومالي؟ فقال له اللص: المال مالي، وانما اردت نفسك، فقال له: انظرني حتي اصلي، فقال: افعل ما بدا لك، فصلي اربع ركعات، ورفع راسه الي السماء وجعل يقول: يا ودود، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعالا لما يريد، اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك، واسالك بقدرتك التي قدرت بها علي خلقك، وبرحمتك التي وسعت كل شء، لا اله الا انت، يا مغيث اغثني، ثلاث مرات، واذا بفارس بيده حربة، فلما نظر اليه اللص ترك التاجر ومضي نحوه، فلما دنا منه طعنه الفارس فاداره عن فرسه وقتله، وقال للتاجر: اعلم اني ملك من السماء الثالثة، دعوت الاولي فسمعنا لابواب السماء قعقعة، فقلنا: امر حدث، ثم دعوت الثانية ففتحت ابواب السماء ولها شرر، ثم دعوت الثالثة، فهبط جبريل ينادي: من لهذا المكروب؟ فدعوت الله ان يوليني قتله، واعلم يا عبد الله انه من دعا بدعاءك هذا في كل شدة اغاثه وفرج عنه، ثم جاء التاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: لقد لقنك الله اسماء الله الحسني التي اذا دعي بها اجاب، واذا سءل بها اعطي.
# ووجه سليمان بن عبد الملك محمد بن يزيد الي العراق، فاطلق اهل سجون الحجاج، وضايق علي يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج، فظفر به بعد ذلك يزيد، لما ولي افريقية فجعل محمد يقول: اللهم احفظ لي اطلاق الاسري، واعطاء الفقراء، فلما دنا يزيد منه، وفي يده عنقود قال: يا محمد، مازلت اسال الله ان يظفرن بك، فقال له محمد: وما زلت استجير الله منك، قال: فوالله، ما اجارك ولا اعاذك مني، والله، لاقتلنك قبل ان اكل هذه الحبة من العنب، والله لو رايت ملكا يريد قبض روحك لسبقته اليها، واقيمت الصلاة، ووضعت حبة العنب بين يديه، وتقدم فصلي بهم، وكان اهل افريقية قد اجتمعوا علي قتل يزيد ، فلما ركع ضربه رجل بعمود فقتله، وقيل لمحمد: اذهب حيث شءت.
# وقال ابو علي الدارني: صحبت الفضيل ثلاثين سنة، ما رايته ضاحكا ولا مبتسما الا يوم مات ابنه، فقلت له في ذلك، فقال: ان الله تعالي احب امرا فاحببته، والفضيل هذا من رجال رسالة القشيري، مشهور بزهد وصلاح، وكان يقول: اذا رايت الليل مقبلا فرحت، وقلت: اخلو لربي، واذا ابصرت الصبح استرجعت؛ كراهة ان يجء من يشغلني، وكان في اول امره شاطرا يقطع الطريق، وسبب توبته انه عشق جارية، فبينما هو ذات ليلة، يرتقب الجواز اليها، اذ سمع تاليا يتلو: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق) ، فقال: يا رب، قد ان، فرجع الي خربة، فاذا فيها قافلة، فقال بعضهم: نرتحل، وقال بعضهم: حتي يصبح؛ فان الفضيل علي الطريق يقطع علينا، فامنهم وجاور الحرم.
# وقال محمد بن المبارك: كنت مع ابراهيم بن ادهم في طريق بيت المقدس فنزلنا وقت القيلولة تحت شجرة رمان، فصلينا ركعات، فسمعت صوتا من اصل الرمانة يقول: يا ابا اسحاق، اكرمنا بان تاكل منا، فطاطا راسه قال ذلك ثلاث مرات، ثم قال: يا محمد، كن شفيعنا اليه، ليتناول منا شيءا، فقلت: يا ابا اسحاق، لقد سمعت، فقام فاخذ رمانتين، فاكل الواحدة وناولني الاخري، فاكلتها، وهي حامضة، وكانت قصيرة، فلما رجعنا مررنا بها، وهي شجرة عالية، ورمانها حلو، وهي تثمر في كل عام مرتين، وسموها رمانة العابدين، وابراهيم هذا من كبار شيوخ الصوفية وهو من رجال رسالة القشيري.
# وركب في مركب فهاجت ريح شديدة، فلف راسه، وطرح نفسه مع الناس، فسمعوا من البحر صوت يقول: لا تخافوا؛ ففيكم ابراهيم بن ادهم، وصاح الناس في المركب: اين ابراهيم بن ادهم، ثم سكنت الريح، فخرجوا وما عرفوه.
# PageV01P117
# وتوفي رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مسرفا علي نفسه، وحين حضرته الوفاة رفع راسه، فاذا ابواه يبكيان عليه، فقال: ما يبكيكما فقالا: نبكي؛ لاسرافك علي نفسك، فقال: لا تبكيا؛ فوالله ما سرني ان الذي بيد الله من امري بايديكما، فاتي جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره ان فتي توفي اليوم، فاشهده بانه من اهل الجنة، فاستكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه عن عمله، فقالا: ما علمنا عنده شيءا من خير الا انه قال عند الموت: كذا وكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ها هنا، ان حسن الظن بالله من افضل العمل عنده".
# وكان محمد بن نافع الناسك صديقا لابي نواس، قال: لما بلغني موته اشفقت عليه، فرايته في المنام، فقلت: ابو نواس فقال: لات حين كنية، قلت: الحسن؟ قال: نعم، قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: باي شي؟ قال: بتوبة تبتها قبل موتي بابيات شعر قلتها، قلت: وما هي؟ قال: هي عند اهلي، فسرت الي امه، فلما راتني اخذت في البكاء، فاخبرتها بما رايت، وبما قال، فسكتت، واخرجت الي كتبا منظمة، فوجدت بخطه كانه قريب:
# يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
# ان كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يرجو المسء المجرم
# ادعوك رب، كما امرت تضرعا ... فاذا رددت يدي، فمن ذا يرحم؟
# ما لي اليك وسيلة الا الرجا=وجميل ظني، ثم اني مسلم وقال سفيان الثوري لرابعة العدوية: ما حقيقة ايمانك؟ قالت: ما عبدته خوف النار، ولا رجاء الجنة، فاكون كالاجير السوء، بل عبدته حبا فيه وشوقا اليه، وقالت في معني ذلك:
# احبك حبين، حب الهوي ... وحبا لانك اهل لذاكا
# فاما الذي هو حب الهوي ... فشغلي بذكرك عمن سواكا
# واما الذي انت اهل له ... فكشفك لي الحجب حتي اراكا
# فلا الحمد في ذا ولا ذاك لي ... ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
# واحتاجت الي شء، فقيل لها: لو بعثت الي فلان، فقالت: والله، لا اطلب الدنيا ممن يملكها، فكيف من لا يملكها.
# وزارها اصحابها، فذكروا الدنيا، واقبلوا علي ذمها، فقالت: اسكتوا من ذمها؛ فلولا موضعها من قلوبكم، ما اكثرتم من ذكرها، الا من احب شيءا اكثر من ذكره.
# وقال عبد الواحد بن زيد: رايت ليلة مات الحسن البصري في النوم ابواب السماء، كانها منفتحة، وكان الملاءكة صفوف، فقلت: ان هذا لامر عظيم، فقال لي قاءل: الحسن البصري قدم علي الله، وهو عنه راض.
# وكان للمامون غلام، فبينما هو يصب الماء علي يده، اذ سقط الاناء، فغضب المامون، فقال له الخادم: يا امير المءمنين، ان الله عز وجل يقول: (والكاظمين الغيظ) ، قال: قد كظمت غيظي، قال: (والعافين عن الناس) ، قال: قد عفوت عنك، قال: (والله يحب المحسنين) قال: اذهب، فانت حر.
# وقال بكر بن سليمان الصواف: دخلنا علي مالك بن انس رضي الله عنه في العشية التي قبض فيها، فقلنا: يا عبد الله، كيف تجدك؟ فقال: لا ادري ما اقول لكم، ستعاينون من عفو الله تعالي ما لم يكن في حسابكم، ثم ما خرجنا حتي غمضنا عينيه.
# وقيل: ان ثلاثة نفر من العابدين اجتمعوا في الموقف، فقالوا: تعالوا، حتي نعرض انفسنا علي مولانا، ونصف حالتنا، فتقدم احدهم ورمي بثوبه عن عاتقه، وبقي في المتزر، ثم قال: نفسي معيوب، وكلامي معيوب، والكل مني معيوب، فان كنت تقبل معيوبا، فلبيك اللهم لبيك، قال: فنودي في سره: عبدي، لم تعيب نفسا انا خلقتها وبلطفي رزقتها، ولولا اني غفرت لها لما ادنيتها، وتقدم الثاني فقال: نفسي مطلوب، وعقلي مغلوب، ولساني مقر بالذنوب، فما حيلتي يا علام الغيوب؟ فنودي في سره: عبدي، لم تقبح نفسك ولم اجعل بيني وبينك ثالثا، عصيتني سرا، وغفرت لك سرا، وتقدم الثالث فقال: مولاي، ما لي لسان اناديك، ولا سر اناجيك، ولا يد ارفعها لك، فارحم تضرعي وتذللي بين يديك، فنودي في سره: عبدي حجك مبرور، وسعيك مشكور، وذنبك مغفور، وقد وهبنا لك اهل الموقف، فمن جاءنا، بالذلة والافتقار، استقبلناه بالعز والافتخار، ومن جاءنا بالذلة والخضوع استقبلناه بحسن الرجوع.
# PageV01P118
# وسءل سهل بن عبد الله التستري عن اصل عبادته فقال: اعلموا، رحمكم الله، اني كنت الفت حوضا من الجامع اصلي فيه، فلما كان في بعض الايام، وكان يوم جمعة، توضات واسرعت الي المسجد، فوجدته قد غص بالناس، فبقيت متحيرا، فاسات الادب، وتخطيت رقاب الناس، حتي وصلت الي ذلك الحوض، فركعت وجلست، فاذا عن يميني شاب حسن الصورة، وعليه ثياب صوف بيض، وعلي كتفيه طيلسان ابيض، فنظر الي وقال: كيف تجدك يا سهل؟ فقلت: بخير، اصلحك الله، وبقيت مفكرا في معرفته لي، وانا لم اعرفه، فبينما انا كذلك اذ اخذتني حرقة بول، فاكربتني، وبقيت علي وجل حياء من الناس ان اسء ادبي واتخطاهم ثانية، وان جلست لم يكن لي صلاة، فبينما انا كذلك، اذ التفت الي الشاب وقال: يا سهل، هل اخذتك حرقة البول؟ فقلت: اجل، فنزع طيلسانه من منكبيه، وغشاني به، ثم قال لي: يا سهل اقضي حاجتك، واسرع تلحق الصلاة، قال: فاغمي علي ثم فتحت عيني، فاذا انا باب مفتوح، وسمعت قاءلا يقول: لج، يرحمك الله فولجت الباب، فاذا قصر علي البنيان شامخ الاركان، واذا في وسطه نخلة قاءمة، واذا جانبها مطهرة مملوءة ماء، ونظرت الي موضع اراقة الماء، واذا منشفة معلقة وسواك، فحللت سراويلي وبلت واغتسلت، وتوضات وضوءا كاملا، وتنشفت، فسمعته يقول: قد قضيت اربك؟ قلت: نعم، فوضع الطيلسان، فاذا انا جالس في مكاني، لم يشعر بي احد، فبقيت متحيرا، لا ادري ما حل بي، وانا مكذب لروحي فيما جري، وقامت الصلاة، فلم ادر ما صليت، ولم يكن همي غير الفتي، فلما خرج تتبعت اثره، فاذا به قد دخل الي درب عظيم وانا خلفه، فالتفت الي وراءه، فلما راني قال: يا سهل، كانك ما ايقنت؟ فقلت: كلا، فقال: لج الباب يرحمك الله، فنظرت الي الباب بعينه، فولجت القصر، فرايت النخلة والمطهر والحال بعينه، والمنشفة مبلولة بحالها، فقلت: امنت بالله تعالي فقال: يا سهل، من اطاع الله اطاعه كل شء، يا سهل، اطلبه تجده، فتغرغرت عيناي بالدموع، فلما مسحتهما فتحتهما، فلم ار الفتي ولا القصر، فبقيت متحيرا علي ما فاتني منه متاسفا، فاجتهدت عند ذلك في الخدمة، واستعنت بالله تعالي فاعانني.
# وقيل: ان سهلا هذا صام من يوم خروجه من بطن امه الي دخوله الي القبر، لم يفطر في عمره الا ايام العيدين، وذلك ان امه كانت تعرض عليه ثديها بالنهار فلا يرضعه فاذا كان المغرب رضعه، فلم يزل كذلك الي ان بلغ سبع سنين، فاخذ في الصيام والعبادة، حتي لقي الله عز وجل.
# وقيل: لما كان يوم وفاته، خرج الناس بنعشه في يوم حر وشمس، فاذا بيهودي يصيح: معشر الناس، هل ترون ما اري؟ فنظروا، فاذا بنسور قد سدت الافق، ونشرت اجنحتها؛ تستر الناس من الشمس، فقال اليهودي عند ذلك: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله حقا حقا، ثم قضي نحبه من ساعته، فاخذوا في غسله وتكفينه، وصلي عليهما جميعا، ودفن الي جانب قبر سهل.
# وقال ابن شريح في مرضه الذي مات فيه: رايت البارحة في المنام كان قاءلا يقول: هذا ربك يخاطبك، فسمعت: "ماذا اجبتم المرسلين فوقع في قلبي انه يراد مني زيادة في الجواب، فقلت؛ بالايمان والتصديق، غير انا قد اصبنا من هذه الذنوب، فقال: اما اني ساغفرها لكم.
# PageV01P119
# وكان رجل شريف جمع قوما من ندماءه ودفع الي غلام له اربعة دراهم ليشتري بها فواكه للمجلس، فمر الغلام بمجلس منصور بن عمار الواعظ، وهو يسال لفقير شيءا، ويقول: من دفع له اربعة دراهم دعوت له اربع دعوات، فدفع له الغلام الدراهم، فقال له المنصور: ما الذي تريد ان ادعو لك به؟ فقال: ان يعتقني الله من العبودية، فدعا منصور، وامن الناس علي دعاءه، قال: والثانية يا غلام؟ فقال ان يخلف الله علي الدراهم فدعا له وامن الناس، ثم قال له والثالثة يا غلام؟ فقال: ان يتوب الله علي مولاي، فدعا وامن الناس، ثم قال: والرابعة يا غلام؟ قال: ان يغفر الله لي ولمولاي ولك يا منصور وللحاضرين، فدعا منصور، وامن الناس علي دعاءه، فرجع الغلام فقال له مولاه: لم ابطات؟ فقص عليه القصة، قال: وبم دعا؟ قال: سالت لنفسي العتق، قال: اذهب، فانت حر، قال: والثانية؟ قال: ان يخلف الله علي الدراهم، قال: لك اربعة الاف درهم، قال: والثالثة؟ قال: ان يتوب الله عليك، قال: تبت الي الله عز وجل، قال: والرابعة؟ قال: ان يغفر الله لي ولك وله وللحاضري، قال: هذه واحدة ليست الي، فلما بات راي في المنام كان قاءلا قال له: انت فعلت ما كان اليك، اتراني لا افعل ما كان الي؟ قد غفرت لك وللغلام ولمنصور وللحاضرين اجمعين.
# وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين. PageV01P120