

# مختصر البصاءر تاليف الحسن بن سليمان الحلي تحقيق مشتاق المظفر PageV00P001
# الاهداء الي التي غذتني عسل الولاية الي التي علمتني الشفقة والرحمة الي الذي اجهد نفسه طوال عمره من اجل تربيتي لاكون فردا صالحا الي والدي ووالدتي اهدي ثواب عملي هذا.
# ساءلا المولي القدير ان يتجاوز عن سيءاتهما ويزيد في حسناتهما. PageV00P005
# مقدمة التحقيق الحمد لله الذي استفاضت دلاءل وجوده باثار قدرته، وانتشرت احاديث ثناءه بمرسلات الرياح من رحمته.
# اللهم صلي علي محمد عبدك ورسولك، وامينك علي وحيك، والمبلغ لامرك ونهيك، كما صدع بكلماتك، وقام بحقك، ونصح لخلقك.
# اللهم وصلي علي ولاة عهده، والخلفاء من بعده، معادن الهدي والحكمة، واهل بيت العصمة، الذي لا يضل من تمسك بهم، ولا يهتدي الي الله من ضل عنهم.
# لما كانت السنة الشريفة - من الاحاديث الجليلة المنيفة، والاثار السنية، والاخبار البهية - احد الاصلين الاصيلين، والركنين الاساسيين، للفصل بالاحكام الفقهية واستنباطها، ومركز ثقل العقيدة ومبتنياتها، وقطب رص الاخلاق والمعرفة، واساس دستور السياسة، وغير ذلك من الفعاليات والامور الاجتماعية والاقتصادية، التي لا تنفك عنها مصالح البشر، لذا فقد شمر الذيل علماءنا الاعلام، وحفاظ الشريعة الكرام، وتوجهت هممهم الشماء، وعزيمتهم السامية، الي جمع الاثار والاخبار والسنن، ومن ثم ترتيبها وتنظيمها وتوزيعها علي ابواب العلوم المختلفة، ومناهج الفنون المتنوعة. PageV00P009
# فمنهم من اقتصر علي وساءل الاحكام والفروع وتهذيبها.
# ومنهم من رام نهج البلاغة، ودستور معالم حكمها.
# ومنهم من الف في مكارم الاخلاق واداب النفس وطهارة اعراقها.
# ومنهم من ابتغي الصافي من اخبار تفسير القران فاحتوي نور الثقلين ببرهانها.
# ومنهم من قصد الي روايات المناقب والفضاءل ومعالمها وبصاءرها.
# ومنهم من جمع موسوعات المعارف والاحكام، فجاس خلال بحار الانوار لاقتناص عوالم علومها.
# والي غير ذلك من ساءر المواضيع والمعارف والبحوث، فكتبوا حولها والفوا بينها، فاتعبوا بذلك نفوسهم الزكية، وصرفوا في سبيلها اعمارهم المباركة، حيث سهروا الليالي (1)، وخاضوا عنان الاسفار (2)، فركبوا الصعاب، وعانوا المشاق، من اجل التحصيل، والحفظ، والصيانة، والابلاغ (3).
# PageV00P010
# وعلي الخصوص رواة الاحاديث القدماء، من اصحاب الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم ) واصحاب اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، اولءك الذين اءتمنوا علي وداءع النبوة، ومواريث الامامة، فانهم تحملوا ما تحملوا، وعانوا ما عانوا من سياسات الارهاب والارعاب والفتك، وذلك حينما قام حكام ذلك العصر بمنع تدوين السنة الشريفة، ومعاقبة كل من يبثها بين الناس، او ينشرها في الامة!!.
# فوقفت تلك الصفوة المجاهدة بوجه تلك التهديدات، يحملون ايمانا حيا، وفي اعناقهم امانة كبري، وعلي اكفهم بطولة لا تعرف الا السيف والرمح، وهم كالجبال الشامخات الرواسي، لا ينال منها ناءل، ولا يلوهم عن مقاصدهم واهدافهم شء، فقدمت نفوسها قربانا في محراب العقيدة، فداء للاسلام العزيز، وصيانة لرسالته المجيدة، وحفظا له من التحريف والمسخ والضياع، ومن ثم ايصالها سالمة وافية بلجاء، الي اجيال تلك المدرسة الرفيعة، في طبقاتها المتتابعة المنيعة، ليستمر خط الولاية الحقة لامعا حتي يرث الله الارض ومن عليها.
# ولا تحسبن عزيزي القارء ذلك الذي نسطره ونمليه هنا، مبالغة منا في البيان، او تجاوزا عن معهود الحدود، او انشاء من وحي غارق في خيال، كلا معاذ الله ما كان فيه شء من اغراق او تمحل، وكيف؟ وهذا ابن مسعود، وابو الدرداء، وابو مسعود الانصاري، يحبسون بالمدينة، حتي وفاة عمر بن الخطاب! وما لهم من ذنب اقترفوه، الا كونهم رواة للحديث النبوي (1)!
# PageV00P011
# وقال عبد الرحمن بن عوف: ما مات عمر، حتي بعث الي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فجمعهم من الافاق: عبد الله، وحذيفة، وابا الدرداء، وابا ذر، وعقبة بن عامر.
# فقال: ما هذه الاحاديث التي افشيتم عن رسول الله في الافاق؟!
# قالوا: تنهانا؟!
# قال: لا، اقيموا عندي، ولا والله لا تفارقوني ما عشت، فنحن اعلم، ناخذ عنكم، ونرد عليكم. فما فارقوه حتي مات (1).
# وعلي هذا المنوال، جرت السياسة الاموية، وسارت عليه سيرا حثيثا، وتابعته متابعة دقيقة شديدة، مستعملة في ذلك اشد العنف، لصد الناس والامة عن اهل بيت النبوة، وموضع الرسالة، وخزان العلم، ولا سيما امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه الذي اشاد به نبي الاسلام (صلي الله عليه واله وسلم) مرارا وتكرارا، وصدع به في مناسبات عديدة، ومجالس مختلفة، واماكن كثيرة، وتناقلتها الصحابة كافة، بالفاظ واحاديث لا يحصيها عدد، والتي منها قوله (صلي الله عليه واله وسلم) في يوم الغدير: (من كنت مولاه، فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله) (2).
# PageV00P012
# قال ابن ابي الحديد: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله: ان برءت الذمة ممن روي شيءا في فضل ابي تراب واهل بيته.
# وكتب الي عماله في جميع الافاق: انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه واهل ولايته، والذين يروون فضاءله ومناقبه، فادنوا مجالسهم، وقربوهم واكرموهم، واكتبوا لي بكل ما يروي كل رجل منهم، واسمه واسم ابيه وعشيرته.
# ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه، لما كان يبعثه اليهم معاوية من الصلات والكساء والحباء والقطاءع.
# ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر، وفي كل وجه وناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا، فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة والخلفاء الاولين، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ابي تراب، الا وتاتوني بمناقض له في الصحابة (1).
# وبعد ذلك اوغل الامويون - ضمن برنامجهم - بصب انواع البلاء، وصنوف الفجاءع علي شيعة اهل البيت وتركوا صورا زاخرة بالماسي المحزنة، والاحداث الدامية.
# وكان اشد الناس بلاء واكثرهم حينءذ اهل العراق، ولا سيما الكوفة، لكثرة من بها من شيعة الامام علي (عليه السلام)، فاستعمل معاوية عليهم زياد ابن سمية، وكان يتتبع الشيعة، وهو بهم عارف، لانه كان منهم ايام الامام علي (عليه السلام)، فقتلهم تحت كل
# PageV00P013
# حجر ومدر، واخافهم، وقطع الايدي والارجل، وسمل العيون، وصلبهم علي جذوع النخل، وطردهم وشردهم من العراق! فلم يبق بها معروف منهم.
# وحتي ان الرجل من شيعة الامام علي (عليه السلام)، لياتيه من يثق به فيدخل بيته، فيلقي اليه بسره ويخاف من خادمه ومملوكه، ولا يحدثه حتي ياخذ عليه الايمان الغليظة ليكتمن عليه.
# وكتب معاوية الي عماله في جميع البلدان، ان لا يجيزوا لاحد من شيعة الامام علي (عليه السلام) واهل بيته شهادة.
# ثم كتب الي عماله نسخة واحدة الي جميع الاقطار: انظروا من قامت عليه البينة، انه يحب عليا واهل بيته! فامحوه من الديوان، واسقطوا عطاءه ورزقه.
# وشفع ذلك بنسخة اخري: من اتهمتموه بموالاة هءلاء القوم، فنكلوا به، واهدموا داره.
# ولم تزل الحالة كذلك حتي سم الامام الحسن (عليه السلام)، فازداد البلاء والفتنة، فلم يبق احد من هذا القبيل الا وهو خاءف علي دمه، او طريد في الارض....
# وتفاقم الموقف العارم وخامة بعد استشهاد ابي الاحرار وسيد الشهداء الامام الحسين (عليه السلام)... وولي عبد الملك بن مروان، فاشتد الامر علي الشيعة، وولي عليهم الحجاج بن يوسف الثقفي، الذي بالغ في جراته عليهم.
# قال عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل امة بخبيثها، وجءنا بالحجاج لغلبناهم (1)، فانه ختم في يد جابر بن عبد الله، وفي عنق سهل بن سعد الساعدي،
# PageV00P014
# وانس بن مالك، يريد اذلالهم، وان يجتنبهم الناس، ولا يسمعوا منهم (1).
# واستمر هذا الوضع السياسي الملتوي عن مهيع الحق - بمعاقبة الرواة وتانيب المحدثين - اعصارا طويلة، وازمانا مديدة، وتوارثته اجيال واجيال.. فبعد ما يقرب علي اكثر من قرنين من هلاك الحجاج (2) يدخل مدينة دمشق الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (3) قادما من مصر، فيري الناس مشحونة بالتحامل علي الامام علي (عليه السلام) وانحرافهم عنه، فاخذ علي نفسه ان يجمع فضاءل ومناقب الامام (عليه السلام) في كتاب خاص سماه ب‍ (خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب) وكان يملي احاديثه في المسجد الاموي علي الناس، رجاء ان يهدي الله به.
# وبعد ان فرغ من ذلك، سءل عن معاوية، وما روي من فضاءله! فقال: اما يرضي معاوية ان يخرج راسا براس حتي يفضل؟! ما اعرف له فضيلة الا قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (لا اشبع الله بطنه) (4).
# فهجموا عليه ضربا بالنعال، وما زالوا يدفعون في خصييه، وداسوه حتي اخرجوه من المسجد الاموي، فقال: احملوني، فحمل الي الرملة من قري فلسطين، فتوفي بها (5).
# PageV00P015
# وشاعت الاقدار ان تطوح بالدولة الاموية، فتصبح اثرا بعد عين، وخبرا بعد حس، وان يقع الامر في احضان بني العباس، فيثب علي حظيرة الملك الاخوان:
# السفاح والمنصور، اللذان كان يتنقلان في الارجاء ويشيدان بامام علي (عليه السلام) ويرويان فضاءله ومناقبه، يستجديان ويستدران به البر والصدقة من الناس.
# وما ملك بنو العباس، الا وظهر خبثهم وغدرهم وشدتهم علي العلويين، فراحوا يتتبعون ال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من دون رحمة ولا هوادة، واخذوا يضيقون عليهم، ويضعوا حولهم العيون والرصد، فكانوا اول الضحايا، وفي مقدمة القوافل التي تساق للسجون وساحات الاعدام، وهكذا جروا في مضمار بني امية، بل حازوا قصب، علي ما هو المعروف عنهم، وفي ذلك يقول الشاعر:
# والله ما فعلت امية فيهم * معشار ما فعلت بنو العباس فهذا داود بن علي بن عبد الله بن العباس، الذي كان واليا علي المدينة من قبل المنصور، ارسل خلف المعلي بن خنيس مولي الامام الصادق (عليه السلام)، واراد منه ان يدله ويعرفه علي اصحاب الامام (عليه السلام). فتجاهل المعلي بمعرفتهم، فالح عليه، ثم هدده بالقتل، فقال له المعلي: بالقتل تهددني، والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم، وان انت قتلتني لتسعدني واشقيك، فلما راي داود ذلك منه، قتله وصادر امواله (1).
# ويحدثنا الخطيب البغدادي: ان نصر الجهضمي المتوفي سنة 250 ه‍ حدث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اخذ بيد الحسن والحسين فقال: (من احبني واحب هذين واباهما
# PageV00P016
# وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة).
# فلما حدث بهذا الحديث امر المتوكل بضربه الف سوط، فكلمه جعفر بن عبد الواحد، وجعل يقول للمتوكل: هذا رجل من اهل المدينة! ولم يزل به حتي تركه.
# قال الخطيب: انما امر المتوكل بضربه لانه ظنه رافضيا، فلما علم انه من اهل السنة تركه (1).
# وكتب المنتصر العباسي الي بعض عماله: ان لا يقيل علوي ضيعة، ولا يركب فرسا، ولا يسافر من الفسطاط الي طرف من اطرافها، وان يمنعوا من اتخاذ العبيد الا عبدا واحد، وان كانت بينه وبين احد من الطالبيين خصومة من ساءر الناس، قبل قول خصمه فيه ولم يطالب ببينة (2).
# وفي التاريخ نصوص كثيرة ومشاهد متنوعة، تستعرض فيها سياسة العباسيين تجاه خصومهم العلويين، اعرضنا عنها صفحا، لضيق المجال، فهذه المقدمة لا تسع تفاصيل لءمهم وضروب حقدهم، ويكفيك ان تتصفح كتاب (مقاتل الطالبيين) لتطلع علي فنون ارهاب العباسيين والتنكيل ببني عمومتهم.
# نعم تلك صور منتقاة من تاريخنا الملء بهذه المشاهد والفجاءع، وتلك لمحات من معارض ظلمات العصر الجاهلي وماسيه الكءيبة، التي عاني منها رجالنا الافذاذ عبر السنين.
# ومن هذا يظهر عمق الخطورة، وجسامة الوقيعة، وفداحة الخطب الذي الم به وعاشه مبلغوا الاحكام، ورجال الحديث، وامناء الاسلام، وحفاظ الوحي والتنزيل، ووالله لا اجد مصداقا واقعيا، ولا شاهدا حيا جليا للاية الكريمة القاءلة
# PageV00P017
# * (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله) * (1) امثل من اولءك النفر الاشداء، الذين نذروا انفسهم ومهجهم لله * (يبتغون الي ربهم الوسيلة) * (2).
# فلا السجون تثنيهم عن عزيمتهم.
# ولا القتل يهد من ارادتهم.
# ولا التعذيب يفل من تصميمهم.
# ولا التبعيد يهزهم.
# ولا الموت يصدهم.
# فهم ماضون في امرهم، مصممون علي نهجهم، في نشر علوم محمد وال محمد صلوات الله عليهم، وبث عقاءدهم، ومعارفهم واثارهم وماثرهم.
# وقد خلف علماءنا وامناءنا تراثا علميا ضخما، وثروات فكرية كثيرة، وسجلات حضارية باهرة، تراها زاهية لامعة في سماء المعارف والفنون، لم يزدها تمادي القرون والاعصار الا اشراقا وتالقا وبهجة ونضارة.
# وما كتابنا هذا الذي نقدمه الان، الا عبقة من عبقات رياضهم، ونفحة من نفحات ازهارهم، وشذرة من جواهر علومهم، اذ احتوي علي صفحات منضدة، ومواءد مونقة، من معارف متنوعة، وعقاءد اصيلة، ومطالب اساسية، ونوادر متفرقة، حقيق بمن يدعي الاسلام ان يتعرف عليها، ويلم بها، ويتامل فيها، ليستلهم معانيها، ويحكم مبانيها.
# واياك - عزيزي القارء - ان تتعجلن بالحكم علي مطلب او نص بالضعف او
# PageV00P018
# التفنيد، او ترسل القول علي عواهنه بجحود او اعراض او انكار! او تركن في فهم معانيها الي من لا خبرة لهم فيها، فالامر ليس بالهين.
# فعن الامام ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال علي بن الحسين (عليه السلام): موت الفجاة تخفيف علي المءمن، واسف علي الكافر، وان المءمن ليعرف غاسله وحامله، فان كان له عند ربه خير، ناشد حملته بتعجيله، وان كان غير ذلك، ناشدهم ان يقصروا به.
# فقال ضمرة بن سمرة: يا علي، ان كان كما تقول، لقفز من السرير.
# فضحك واضحك.
# فقال علي بن الحسين (عليه السلام): اللهم ان كان ضمرة بن سمرة، ضحك واضحك من حديث رسول الله، فخذه اخذ اسف، فعاش بعد ذلك اربعين يوما، ومات فجاة.
# فاتي علي بن الحسين (عليه السلام) مولي ضمرة فقال: اصلحك الله، ان ضمرة عاش بعد ذلك الكلام الذي كان بينك وبينه اربعين يوما، ومات فجاة، واني اقسم بالله لسمعت صوته، وانا اعرفه كما كنت اعرفه في الدنيا وهو يقول: الويل لضمرة بن سمرة، تخلي منه كل حميم، وحل بدار الجحيم، وبها مبيته والمقيل فقال علي بن الحسين (عليه السلام): الله اكبر، هذا جزاء من ضحك واضحك من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (1).
# وقال شيخنا الحسن بن سليمان الحلي: ان احاديث الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته صلوات الله عليهم تحذو حذو القران العزيز، ففيها المحكم والمتشابه، والخاص والعام، والناسخ والمنسوخ، والمجمل والمفصل، الي غير ذلك، ولا يحل لمءمن ان يرد الحديث ان صح طريقه او لم يصح، بما يكون فيه مما لا يستبين معناه ويتضح، كالقران العزيز.
# PageV00P019
# وقد قال الامام الصادق (عليه السلام): (وقف عند كل ما اشتبه عليك، فان الوقوف عند حيرة الضلال اهون من ركوب الاهوال) ومن اعظم الاهوال، رد علم ال محمد عليهم لا اليهم.
# وفي الحديث عن الامام الصادق (عليه السلام): ان رجلا قال له: يا بن رسول الله الرجل يعرف بالكذب، ياتينا عنكم بالحديث، وما نعرفه انرده عليه؟.
# قال: يقول لكم ان جعفر بن محمد يقول: ان الليل ليس بليل، والنهار ليس بنهار؟! قال: ما يبلغ الي هذا.
# فقال (عليه السلام): ان قال لك: ان جعفر بن محمد يقول: ان الليل ليس بليل، والنهار ليس بنهار، فلا تكذبه، فانك ان كذبته انما كذبت جعفر بن محمد، قال الله سبحانه وتعالي * (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) * (1) وما يعلم السامع ما قصد بالحديث.
# وفي الحديث: (بعثنا معاشر الانبياء، نخاطب الناس علي قدر عقولهم).
# فمن ثم وجب التسليم وحرم الرد، لتعدد درجات العقل وكثرتها. لكن كل ما خالف الكتاب العزيز، والسنة المتفق عليها لا يجوز الاخذ به، ولا يحل تكذيب راويه، الا ان يرده الي امام معصوم، ويصح النقل عنه بالرد، فيجوز حينءذ (2).
# والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين بقلم الفاضل المحقق الشيخ محمد الكاظمي
# PageV00P020
# ترجمة الشيخ سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي الاشعري PageV00P021
# اسمه ونسبه:
# هو الشيخ سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم، شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجهها، جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة، كان سمع من حديث العامة شيءا كثيرا، وسافر في طلب الحديث، لقي من وجوههم الحسن ابن عرفة ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وابا حاتم الرازي وعباس الترقفي.
# الراوي عنهم: روي عن خلق كثير نعرض عن ذكرهم تجنبا من طول المقام.
# الرواة عنه: ابو القاسم بن قولويه، عن ابيه، وابراهيم بن محمد، واحمد بن محمد ابن يحيي العطار، والحسين بن حسن بن بندار القمي، وعلي بن الحسين بن بابويه، وعلي بن عبد الله الوراق، وعلي بن محمد، ومحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ومحمد بن قولويه، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن يحيي.
# تضعيف ودفاع: ذكره ابن داود في رجاله في القسم الاول المختص بالممدوحين ومن لم يضعفهم الاصحاب، وذكره في القسم الثاني في قسم المجروحين والمجهولين (1).
# وقال التفرشي في نقد الرجال: وذكره ابن داود في البابين، وذكره في باب الضعفاء عجيب! لانه لا ارتياب في توثيقه (2).
# PageV00P023
# وقال الشيخ المامقاني في التنقيح: ومن اغرب الغراءب ان ابن داود عده في القسم الثاني المعد للضعفاء الذين لا اعتماد عليهم لكونهم مجروحين ومجهولين. ويقول المامقاني: يا سبحان ما دعاه الي عد الرجل في الضعفاء مع انه لا خلاف ولا ريب بين اثبات هذا الفن في وثاقة الرجل وعدالته وجلالته وغزارة علمه، وان كان الحامل له علي ذلك تضعيف بعض الاصحاب لقاءه بالامام العسكري (عليه السلام) كما حكاه النجاشي فهو اعجب، ضرورة ان عدم لقاءه الامام العسكري (عليه السلام) وهما في بلدين متباعدين لا يقتضي جرحا فيه ولا طعنا (1).
# وقال السيد الخوءي (رحمه الله): ان ابن داود ذكر سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي في كلا القسمين، وهذا مما لم يعرف له وجه فان سعد بن عبد الله ممن لا كلام ولا اشكال في وثاقته، ومن الغريب احتمال بعضهم ان ذلك لتضعيف بعض الاصحاب - علي ما ذكره النجاشي - لقاءه الامام العسكري (عليه السلام) وجه الغرابة ان هذا لا يكون قدحا في سعد وانما هو تكذيب لمن يدعي ان سعدا لقي ابا محمد (عليه السلام)، نعم لو ثبت جزما ان سعدا ادعي ذلك كان هذا تكذيبا لسعد لكنه لم يثبت (2). انتهي.
# اللقاء مع الامام العسكري (عليه السلام) بين الصحة والوضع، ومع ولده (عليه السلام) قال النجاشي: ولقي مولانا ابا محمد (عليه السلام)، ورايت بعض اصحابنا يضعفون لقاءه لابي محمد (عليه السلام) ويقولون: هذه حكاية موضوعة عليه، والله اعلم (3).
# PageV00P024
# عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام العسكري (عليه السلام) وقال:
# عاصره ولم اعلم انه روي عنه (1).
# وقال العلامة الحلي في خلاصة اقواله: ولقي مولانا ابا محمد العسكري (عليه السلام) (2).
# ونقل قول الشيخ والعلامة ابن داود في رجاله من غير رد، وكذلك القهباءي في مجمع الرجال والاردبيلي في جامع الرواة (3).
# التستري في قاموس الرجال: واما قول النجاشي: رايت بعض اصحابنا يضعفون لقاءه لابي محمد (عليه السلام)، ويقولون هذه حكاية موضوعة، فاشار الي خبر طويل رواه الشيخ الصدوق في كمال الدين في باب ذكر من شاهد القاءم (عليه السلام) (4).
# واليك بعض قطعاته التي اشكل العلماء عليها واستنكروها.
# حدثنا محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي الوشاء البغدادي، قال: حدثنا احمد بن طاهر القمي، قال: حدثنا محمد بن بحر بن سهل الشيباني، قال: احمد بن مسرور، عن سعد ابن عبد الله القمي قال: كنت امرءا لهجا - يجمع الكتب المشتملة علي غوامض العلوم ودقاءقها... - وكنت قد اتخذت طومارا واثبت فيه نيفا واربعين مسالة من صعاب المساءل، لم اجد لها مجيبا علي ان اسال عنها خبير بلدي احمد بن اسحاق صاحب مولانا ابي محمد (عليه السلام).
# PageV00P025
# فارتحلت خلفه وقد كان خرج قاصدا نحو مولانا بسر من راي فلحقته في بعض المنازل... فوردنا سر من راي فانتهينا الي باب سيدنا فاستاذنا فخرج علينا بالاذن بالدخول عليه... قال سعد: فما شبهت وجه مولانا ابي محمد (عليه السلام) حين غشينا نور وجهه الا ببدر قد استوفي لياليه اربعا بعد عشر، وعلي فخذه الايمن غلام يناسب المشتري في الخلقة والمنظر... وبين يدي مولانا رمانة ذهبية تلمع بداءع نقوشها وسط غراءب الفصوص المركبة عليها، قد كان اهداها اليه بعض رءساء اهل البصرة، وبيده قلم اذا اراد ان يسطر به علي البياض شيءا قبض الغلام علي اصابعه، فكان مولانا يدحرج الرمانة بين يديه ويشغله بردها كيلا يصده عن كتابة ما اراد، فسلمنا عليه فالطف في الجواب، واوما الينا بالجلوس....
# قال سعد: فلما انصرفنا بعد منصرفنا من حضرة مولانا - من حلوان علي ثلاثة فراسخ - حم احمد بن اسحاق وثارت به علة صعبة ايس من حياته فيها، فلما وردنا حلوان ونزلنا في بعض الخانات دعا احمد بن اسحاق برجل من اهل بلده كان قاطنا بها، ثم قال: تفرقوا عني هذه الليلة واتركوني وحدي، فانصرفنا عنه ورجع كل واحد منا الي مرقده.
# قال سعد: فلما حان ان ينكشف الليل عن الصبح اصابتني فكرة ففتحت عيني فاذا انا بكافور الخادم - خادم مولانا ابي محمد (عليه السلام) - وهو يقول احسن الله بالخير عزاكم، وجبر بالمحبوب رزيتكم ، قد فرغنا من غسل صاحبكم ومن تكفينه، فقوموا لدفعه، فانه من اكرمكم محلا عند سيدكم... (1).
# التستري في قاموس الرجال قال:... ويوضح وضعه اشتماله علي وفاة احمد
# PageV00P026
# ابن اسحاق بعد منصرفه من عند العسكري (عليه السلام) وبعثه بطريق المعجزة كافور الخادم من سر من راي الي حلوان عند سعد لتجهيز احمد، مع ان بقاء احمد بعد الامام العسكري (عليه السلام) مقطوع.
# وايضا سنده منكر فالصدوق انما يروي عن ابيه وابن الوليد، عن سعد، وقد رايت ان الوساءط بينه وبين سعد في ذاك الخبر خمس. وايضا لو كان الخبر صحيحا لم يقول مثل شيخ الطاءفة في سعد: عاصر الامام العسكري (عليه السلام) ولم اعلم انه روي عنه؟
# والمفهوم من تعبير النجاشي " يضعفون " ان القاءلين بوضع الخبر جمع لا نفر.
# انتهي (1).
# السيد الخوءي (رحمه الله) في معجم الرجال: ان النجاشي ذكر ان سعدا لقي ابا محمد (عليه السلام)، وحكي عن بعض الاصحاب تكذيب ذلك وانه حكاية موضوعة عليه، وتوقف الشيخ في ذلك وقال: ولم اعلم انه روي عنه.
# اقول: حكاية لقاء سعد ابا محمد (عليه السلام) رواها الصدوق في كمال الدين الباب 43 حديث 21 - في ذكر من شاهد القاءم عجل الله فرجه وراه وكلمه - وهذه الرواية ضعيفة السند، وانها قد اشتملت علي امرين لا يمكن تصديقهما: احدهما صد الحجة (عليه السلام) اباه من الكتابة والامام (عليه السلام) كان يشغله برد الرمانة الذهبية! اذ يقبح صدور ذلك من الصبي المميز فكيف ممن هو عالم بالغيب وبجواب المساءل الصعبة؟
# الثاني: حكايتها عن موت احمد بن اسحاق في زمان الامام العسكري (عليه السلام) مع انه عاش الي ما بعد العسكري (عليه السلام) (2). انتهي.
# PageV00P027
# العلامة النمازي قال في مستدركاته: من اصحاب ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام)، وتشرف بلقاء مولانا الحجة المنتظر مع احمد بن اسحاق (1).
# والذي يدل علي انه بقي الي ما بعد الامام العسكري (عليه السلام) هو ما نجده في ترجمة احمد بن اسحاق الاشعري القمي فانظر ما قاله العلماء فيه:
# 1 - الشيخ الطوسي في الفهرست: وكان من خواص ابي محمد (عليه السلام)، وراي صاحب الزمان (عليه السلام) (2).
# 2 - ابن داود في رجاله: كان خاص ابي محمد (عليه السلام) ثقة، وراي صاحب الزمان (عليه السلام) (3).
# 3 - العلامة في خلاصة الاقوال: وكان خاصة ابي محمد (عليه السلام)، وهو شيخ القميين، راي صاحب الزمان (عليه السلام) (4).
# 4 - التفرشي في نقد الرجال: كان من خاص ابي محمد (عليه السلام)، وراي صاحب الزمان (عليه السلام) (5).
# ومضافا الي هذا اليك الروايات الواردة في كتاب الغيبة للشيخ الطوسي تدل علي بقاءه الي زمن الامام الحجة عجل الله فرجه والتي نقل بعضها السيد الخوءي (رحمه الله) في معجم رجال الحديث.
# PageV00P028
# 1 - بسنده، عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله الاشعري، قال: حدثنا الشيخ الصدوق احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري انه جاءه بعض اصحابنا يعلمه ان جعفر بن علي كتب اليه كتابا يعرفه فيه نفسه، ويعلمه انه القيم بعد اخيه، وان عنده من علم الحلال والحرام ما يحتاج اليه وغير ذلك من العلوم كلها.
# قال احمد بن اسحاق: فلما قرات الكتاب كتبت الي صاحب الزمان (عليه السلام) وصيرت كتاب جعفر في درجه، فخرج الجواب الي في ذلك.
# " بسم الله الرحمن الرحيم اتاني كتابك ابقاك الله، والكتاب الذي انفذته درجه واحاطت معرفتي بجميع ما تضمنه علي اختلاف الفاظه، وتكرر الخطا فيه... " (1) الي اخره.
# 2 - واخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، قال: حججنا في بعض السنين بعد مضي ابي محمد (عليه السلام)، فدخلت علي احمد بن اسحاق بمدينة السلام فرايت ابا عمرو عنده فقلت: ان هذا الشيخ واشرت الي احمد ابن اسحاق، وهو عندنا الثقة المرضي، حدثنا فيك بكيت وكيت، واقتصصت عليه ما تقدم يعني ما ذكرناه عنه من فضل ابي عمرو ومحله (2).
# 3 - وذكره في باب التوقيعات الواردة علي اقوام ثقات.
# روي احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي قال: كنت واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر، فورد علينا رسول من قبل الرجل، فقال:
# PageV00P029
# احمد بن اسحاق الاشعري، وابراهيم بن محمد الهمداني، واحمد بن حمزة بن اليسع ثقات (1).
# فنستنتج من هذه الترجمة ان احمد بن اسحاق راي الامام الحجة (عليه السلام)، وان سعد الاشعري صحب ابن اسحاق فاذا لا مانع من قبول بقاء سعد الاشعري الي زمن الامام الحجة (عليه السلام).
# مصنفات الاشعري:
# 1 - كتاب الاستطاعة.
# 2 - بصاءر الدرجات.
# 3 - كتاب جوامع الحج.
# 4 - كتاب الدعاء والذكر.
# 5 - كتاب الرحمة.
# 6 - كتاب الرد علي الغلاة.
# 7 - كتاب الزكاة.
# 8 - كتاب الصلاة.
# 9 - كتاب الصوم.
# 10 - كتاب الضياء في الامامة.
# 11 - كتاب الطهارة.
# 12 - كتاب فرق الشيعة.
# PageV00P030
# 13 - كتاب فضل ابي طالب وعبد المطلب وابي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# 14 - كتاب فضل العرب.
# 15 - كتاب فضل قم والكوفة.
# 16 - كتاب فضل النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# 17 - كتاب مثالب رواة الحديث.
# 18 - كتاب المزار.
# 19 - كتاب مقالات الامامية.
# 20 - كتاب مناقب رواة الحديث.
# 21 - كتاب مناقب الشيعة.
# 22 - كتاب المنتخبات نحو من الف ورقة.
# 23 - كتاب ناسخ القران ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه.
# وفاة الاشعري:
# قال النجاشي: توفي سنة احدي وثلاثماءة، وقيل: سنة تسع وتسعين وماءتين (1)، وكذلك العلامة واضاف قولا اخر: مات (رحمه الله) يوم الاربعاء لسبع وعشرين من شوال سنة ثلاثماءة في ولاية رستم (2).
# وقال ابن داود: مات سنة ثلاثماءة، وقيل قبلها بسنة، وقيل بعدها بسنة (3) وعلي كل فوفاته بين هذه السنين الثلاث.
# PageV00P031
# ترجمة الشيخ حسن بن سليمان بن محمد الحلي PageV00P033
# اسمه ونسبه:
# هو الشيخ عز الدين ابو محمد الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد العاملي الاصل الحلي الموطن، ذكره اقا بزرگ الطهراني في موضعين من كتابه طبقات اعلام الشيعة، ذكره مفصلا في الضوء اللامع في القرن التاسع، وفي الحقاءق الراهنة في الماءة الثامنة، والذي يبدو من اجازته للحموياني التي ارخها في سنة 802 ه‍. انه كان حيا سنة 802.
# عالم فقيه كان من اجلاء تلامذة الشهيد الاول (رحمه الله)، وهو محدث جليل وفقيه نبيل، وهو ثاني الستة المجازين باجازة واحدة من الشهيد الاول تاريخها 12 شعبان 757 ه‍.
# مشايخه:
# 1 - استاذه الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي الجزيني.
# 2 - السيد بهاء الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي صاحب كتاب الانوار المضيءة والدر النضيد وشرح المصباح الصغير وغيرها.
# 3 - الشيخ محمد بن ابراهيم بن محسن المطارابادي.
# 4 - رضي الدين علي ولم يعرف من هو.
# تلاميذه:
# 1 - الشيخ حسين بن محمد بن الحسن الحموياني، وله اجازة من استاذه PageV00P035
# المترجم له بهذا النص: قرا علي الشيخ العالم الموفق عز الدين حسين بن محمد بن الحسن الحموياني الجزء الاول والثاني من كتاب الخصال تصنيف الشيخ الفاضل السعيد المرحوم محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي من اوله الي اخره واذنت له في روايته عني عن شيخي العالم الشهيد ولي ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ابي عبد الله محمد بن مكي الشامي، عن شيخه السيد عميد الدين بن عبد المطلب الاعرج الحسيني، عن جده السيد فخر الدين ابي الحسن علي، عن شيخه السيد عبد الحميد بن فخار، عن السيد ابي علي فخار، عن شيخه محمد بن ادريس، عن الحسين ابن رطبة السوراوي، عن الشيخ ابي علي الطوسي، عن والده، عن الشيخ المفيد محمد بن النعمان، عن الشيخ الصدوق محمد بن بابويه فليروه عني لمن شاء كيف شاء بهذا الطريق وبغيره من طرقي الي مصنفه نفعه الله بما كتب وقرا ووفقه للعمل بما علم، وانا اطلب منه ان يدعو لي عند قراءته له ونشر علمه والافادة به فقد روي في الحديث: " من دعا لاخيه المءمن نودي من العرش لك ماءة الف ضعف ".
# وكتب عبد الله حسن بن سليمان بن محمد في الثالث والعشرين من شهر محرم الحرام سنة 802 هجرية والحمد لله وحده.
# 2 - السيد تاج الدين عبد الحميد بن احمد بن علي الهاشمي الزيني يروي عنه اجازة.
# وروي الشيخ شمس الدين محمد الجبعي جد الشيخ البهاءي المتوفي سنة 886 ه‍ الصحيفة السجادية، عن علي بن محمد بن علي بالاجازة عام 851 ه‍ وهو قرا الصحيفة علي تاج الدين عبد الحميد بن جمال الدين احمد بن علي الهاشمي الزيني وهو يرويها عن استاذه المترجم له. PageV00P036
# مصنفاته:
# 1 - مختصر البصاءر. وسياتي الكلام عنه ان شاء الله.
# 2 - المحتضر. وفيه تحقيق معاينة المحتضر للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام) عند وقت الاحتضار ورءيته لهم (عليهم السلام) حقيقة، وقد تعرض فيه للرد علي الشيخ المفيد في تاويله الاخبار الواردة في ذلك حيث حملها علي الانكشاف التام، بمعني ان المحتضر يري جزاء وثواب ولاءه لاهل البيت (عليهم السلام) لا انه يري الانوار القدسية لاصحاب الكساء (عليهم السلام).
# 3 - كتاب الرجعة والرد علي اهل البدعة، هذا ما قاله الاميني في اعيان الشيعة (1).
# واليك اقوال العلماء فيه:
# ا - قال صاحب روضات الجنات: وله ايضا كتاب في الرجعة لطيف ينقل عنه العلامة المجلسي كثيرا (2).
# ب - قال صاحب رياض العلماء: وكتاب الرجعة له ايضا (3).
# ج - وفي مقدمة البحار: وله كتب منها: رسالة في الرجعة (4).
# PageV00P037
# د - قال اقا بزرگ في الضوء اللامع في القرن التاسع: وله رسالة في الرجعة (1).
# ه‍ - وقال في الذريعة ج 1: اثبات الرجعة ينقل عنها العلامة المجلسي في البحار (2).
# و - وقال ايضا في ج 10: الرجعة، ينقل عنها العلامة المجلسي في البحار كثيرا (3).
# ز - وقال الناءيني في معجم مءلفي الشيعة: اثبات الرجعة (4).
# قصتي مع الرجعة في اواءل شهر رمضان من سنة 1416 ه‍ ارسلتني مءسسة ال البيت (عليهم السلام) الي منزل العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي (رحمه الله) لمعاونته علي عمله في " مستدركاته علي الذريعة " ومطابقتها مع فهارس المخطوطات وقد وقع امام عيني كتاب اسمه " الرجعة في الرد علي اهل البدعة " فاعجبني الاسم ودونته في وريقات مذكراتي وبعد وفاة السيد (رحمه الله) رجعت اعمل في المءسسة ورحت ابحث عن هذا الكتاب في فهارس المخطوطات فوجدت له نسخة في المكتبة الرضوية ونسخة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي وطلبت من المءسسة ان تصور لي النسخة التي في المكتبة الرضوية فسعت في ذلك مجدة جزاها الله خيرا وجاءت
# PageV00P038
# نسخة الرجعة من مشهد المقدس وطالعت منها صفحات وعلي حواشيها تعليقات للناسخ ولضيق وقتي اصابها السبات في مخزن اوراقي وبعد مرور عدة اشهر عليها اخرجتها وصممت علي تحقيقها واخراجها الي عالم الطباعة.
# وبدات بكتابتها وانا اعيش في نشوة كبيرة ملات قلبي وما ان كتبت منها صفحات واذا تبين لي انها نفس كتاب " مختصر البصاءر " وسياتي الكلام عنه ان شاء الله تعالي.
# ثم ان العلماء الذين ذكروا في مصنفاتهم بان رسالة الرجعة او كتاب الرجعة هو احد مصادر البحار، وعلي هذا المبني اختلط الامر علي الذي خرج احاديث البحار حيث خرج احاديث المختصر ولم يخرج الاحاديث المختصة بباب الرجعة، في حين ان الرجعة هي رسالة ادرجها الحلي ضمن باب الكرات وحالاتها والذي جاء في اولها: يقول العبد الضعيف الفقير الي ربه الغني حسن بن سليمان: اني قد رويت في معي الرجعة احاديث من غير طريق سعد بن عبد الله فانا مثبتها في هذه الاوراق.
# وعلي هذا لم تكن رسالة الرجعة مصدرا مستقلا.
# ولقد غصت في اعماق البحار لعلي اجد شيءا اسمه الرجعة فلم اجد اي ذكر للرجعة لا اسما ولا رمزا، وقد اشار العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي (رحمه الله) في تعليقاته علي فهرس مخطوطات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي (قدس سره) علي ان الرجعة هو مختصر البصاءر.
# 4 - رسالة احاديث الذر: الذي قال في اولها: يقول العبد الضعيف الفقير الي ربه الغني حسن بن سليمان بن محمد الحلي: رويت عن الشيخ الفقيه الشهيد السعيد ابي عبد الله محمد بن مكي الشامي، عن السيد عبد المطلب بن الاعرج الحسيني، عن PageV00P039
# الحسن بن يوسف بن المطهر، عن ابيه، عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن شاذان ابن جبرءيل، عن العماد الطبري، عن ابي علي ابن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن ابيه الي اخره، وهذه الرسالة ايضا الحقها المترجم له في القسم الثاني من المختصر (1).
# 5 - رسالة في تفضيل الاءمة (عليهم السلام) علي الانبياء (عليهم السلام) والملاءكة.
# قال عبد الله الافندي في تعليقته علي امل الامل: وهذه الرسالة عندنا منها نسخة..
# اقول: انها مطبوعة مع كتاب المحتضر (2) للمترجم له من طبعة النجف الاشرف. وعدد صفحات الرسالة اكثر بثلاثة اضعاف من كتاب المحتضر.
# اقوال العلماء في المختصر:
# 1 - الخوانساري في روضات الجنات: وله كتاب " منتخب بصاءر الدرجات " للشيخ الاجل سعد بن عبد الله القمي (3).
# 2 - الحر العاملي في امل الامل: له " مختصر بصاءر الدرجات " لسعد بن عبد الله (4).
# 3 - الاميني في اعيان الشيعة: من مءلفاته كتاب منتخب بصاءر الدرجات او مختصر بصاءر الدرجات لسعد بن عبد الله الاشعري، وذكر بعض المعاصرين ان له
# PageV00P040
# مختصر البصاءر ومنتخب البصاءر (1).
# 4 - وقال اقا بزرگ في الضياء اللامع في القرن التاسع: وهو صاحب مختصر بصاءر الدرجات لسعد بن عبد الله مع ضم اخبار اخر من عدة كتب صرح باسماءها (2).
# 5 - وقال الناءيني في معجم مءلفي الشيعة: ومن كتبه مختصر بصاءر الدرجات (3).
# 6 - وقال النيسابوري في كشف الحجب والاستار: منتخب بصاءر الدرجات للشيخ حسن بن خالد الحلي (4).
# 7 - وقال اقا بزرگ في الذريعة ايضا في ج 3: بصاءر الدرجات لسعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري، وقد اختصر البصاءر الشيخ حسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلي (5).
# 8 - قال المجلسي في البحار ج 1: وكتاب منتخب البصاءر للشيخ الفاضل حسن بن سليمان تلميذ الشهيد (رحمه الله) انتخبه من كتاب البصاءر لسعد بن عبد الله بن ابي خلف، وذكر فيه من الكتب الاخري مع تصريحه باساميها (6).
# PageV00P041
# 9 - وقيل في مقدمة البحار: وله كتب منها: مختصر بصاءر الدرجات لشيخنا الاقدم سعد بن عبد الله الاشعري، اختصر البصاءر واضاف اليه روايات اخري من كتب معتبرة (1).
# 10 - وقال الافندي في تعليقته علي امل الامل، بعد نقل قول استاذه العلامة المجلسي. وعبارة الحسن بن سليمان في كتاب الرجعة: وهذه العبارة تدل علي ان مختصر البصاءر لسعد بن عبد الله لا اصل البصاءر، فلعل هذه الرسالة - يعني الرجعة - منتخبة من مختصر بصاءر الدرجات الذي لسعد بن عبد الله والبصاءر لمحمد بن الحسن الصفار وانتخاب البصاءر لحسن بن سليمان. فليلاحظ (2)، انتهي.
# 11 - وقال ايضا في رياض العلماء وقد نقل قول استاذه العلامة المجلسي حول مءلفات المترجم له وذكر له ثلاثة كتب: منتخب البصاءر والمحتضر وكتاب الرجعة.
# فقال الافندي: ثم قد يتوهم اتحاد رسالة الرجعة له مع كتاب مختصر البصاءر، قال في اثناء تلك الرسالة: يقول حسن بن سليمان بن خالد: اني قد رويت في معني الرجعة احاديث... الي اخره، لكن الحق ما حققناه. نعم في هذه العبارة دلالة علي ما قلناه من ان اصل البصاءر لغير سعد بن عبد الله ولكن المختصر له والانتخاب منه لهذا الشيخ (3)، انتهي.
# وهذا الراي الاخير للافندي ظاهرا هو الراي الصحيح وتحققت من صحته من خلال تخريجاتي للاحاديث فقد وجدت اكثر احاديث المختصر هي موجودة في
# PageV00P042
# بصاءر درجات الصفار بعينها سندا ومتنا الا ما شذ وندر، والذي يبدو ان الاشعري اختار من كل باب عدة احاديث هو اعتمدها دون غيرها اما لتكرار متنها او لتوافق سندها.
# واليك الادلة التالية:
# 1 - رايت في جميع النسخ الخطية التي صورتها والتي ذهبت الي خزانتها فقراتها وعلي اختلاف مسمياتها ان الحسن بن سليمان الحلي يقول بالحرف الواحد:
# نقلت من مختصر البصاءر لسعد بن عبد الله الاشعري، وهذا دليل واضح علي ان المختصر للاشعري، وان لم يذكره من ترجم للاشعري.
# 2 - ذكر الحر العاملي في خاتمة الوساءل ما نصه: كتاب الحلل مختصر البصاءر للشيخ الفقيه الجليل سعد بن عبد الله انتخبه الشيخ الفاضل الحسن بن سليمان بن خالد، تلميذ الشهيد (1).
# 3 - ما نقله الحر العاملي في كتابه الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة باختلاف تعابيره ما نصه: ما رواه الحسن بن سليمان بن خالد القمي في رسالته نقلا من كتاب مختصر البصاءر لسعد بن عبد الله.
# واليك بعض صفحات الكتاب: ص 151 حديث 53 و 152 حديث 54 و 155 حديث 58 و 178 ذيل حديث 27 و 185 حديث 42 و 272 حديث 79 و 279 حديث 93 و 282 حديث 100 و 291 حديث 113 و 332 ذيل حديث 45 و 357 حديث 104 و 106 وغيرها من الصفحات. وهذا دليل علي ان عنوان الكتاب ثابت عنده بهذا الاسم.
# PageV00P043
# نظرات وتاملات حول الكتاب:
# ذكر الشيخ عبد الله افندي: ان الشيخ حسن بن سليمان قال نفسه في اثناء كتاب (منتخب البصاءر): ان كتاب (مختصر البصاءر) لسعد بن عبد الله. فلعل اصل كتاب (البصاءر) لمحمد بن الحسن الصفار، و (الاختصار) لسعد بن عبد الله، و (الانتخاب) لهذا الشيخ، فلاحظ (1).
# وقد رد علي هذا سيد الاعيان المحسن الامين العاملي (قدس سره) فقال: ولا يخفي ان هذا اجتهاد في مقابل النص، ف‍ (بصاءر الدرجات) لسعد بن عبد الله بلا ريب، بنص النجاشي، والشيخ، وغيرهما. و (مختصره) للمترجم - اي الشيخ حسن - والصفار له بصاءر اخر (2).
# واضاف العلامة الطهراني رضوان الله عليه: ان منشا وقوع صاحب الرياض في هذا الوهم، قول الشيخ حسن في اول كتابه (اثبات الرجعة): اني قد رويت في معني الرجعة احاديث من غير طريق سعد بن عبد الله، وانا مثبتها في هذه الاوراق، ثم ارجع الي ما رواه سعد في كتاب (مختصر البصاءر).
# فقرا صاحب الرياض: ارجع بصيغة المتكلم، ومقتضاه الوعد بان يذكر روايات سعد بعد روايات غيره في هذا الكتاب، مع انه لم يذكر فيه شيءا من روايات سعد ابدا.
# فيظهر منه ان قوله (ارجع) امر لمن اراد الاطلاع علي احاديث سعد ايضا،
# PageV00P044
# برجوعه الي كتابه الاخر الذي الفه، واورد فيه احاديث سعد وهو (مختصر كتاب البصاءر) (1).
# اقول: ان الذي يتبادر الي نظري عدة امور:
# منها: انه يبدو من كلمات سماحة سيدنا الامين وشيخنا الطهراني تغمدهما الله برحمته، انهما لم يطلعا علي عبارة الشيخ حسن في اول كتابه المطبوع باسم (مختصر بصاءر الدرجات) (2) فان هذا الشيخ ذكر صريحا واضحا انه ينقل من كتاب (مختصر البصاءر) تاليف سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، ومءدي هذه العبارة اوردها صاحب الرياض في مفتتح كلامه السابق فتامل.
# ومنها: انه ربما كان لسعد كتابان، احدهما باسم (بصاءر الدرجات) الذي اشار اليه النجاشي والطوسي وغيرهما، والاخر باسم (مختصر البصاءر) الذي ذكره واشاد به الشيخ حسن في كتابه المذكور مرتين: مرة في اول صفحة منه، والاخري في صفحة 30 طبعة النجف الاشرف بتقديم العلامة الاوحد المغفور له الشيخ الاوردابادي (قدس سره).
# ومنها: انا وجدنا الروايات التي اوردها الشيخ حسن في كتابه عن طريق سعد، وجدناها - علي الاعم الاغلب - بنصها وفصها، سندا ومتنا، متطابقة ومتوافقة مع (بصاءر الدرجات) للصفار!
# وبناء علي هذا فلربما ينهض احتمال الميرزا عبد الله افندي، ويءيد ظنه
# PageV00P045
# ويدعمه، باعتباره من اصدق الشواهد عليه.
# واذا قيل: بان الشيخ سعد القمي، والشيخ محمد الصفار، لما كانا مشاركين في اكثر الرجال، باعتبار انهما في طبقة واحدة، وفي عصر واحد، لذا فانهما وردا موردا واحدا، واخذا من مصدر معين، وبهذا تكون مروياتهما متشابهة ومتشاكلة بعضها مع البعض الاخر، فحينءذ لا ياخذ بادعاءكم السابق ماخذه في اقامة الدليل علي الاحتمال المذكور.
# فنجيب علي ذلك ونقول: ان كل ما في كتاب الشيخ سعد - علي الاغلب - قاءم يتراءي علي هيءته في كتاب الصفار، وليس ثمة اختلاف مهم يذكر في هذا الصدد، حتي ان الاشعري سار في (مختصره) مع ترتيب الاجزاء وابواب كتاب الصفار، حيث يبدو للمراجع الكريم جليا انه انتخب من كل باب رواية او روايتين وهكذا.
# ومن اعجب واغرب الامور المتفقة في ذلك، ان اسم الكتاب (بصاءر الدرجات) لم يسلم ايضا من تلك المجانسة والمءانسة من التوافق والتطابق الموجودين! ولا ادري فهل للمشاركة والمعاصرة المذكورتين دخل في اقتباس وانتخاب عنوان الكتاب ايضا؟!
# ومن البعيد جدا - لا سيما علي امثالهما - انه لم يطلع احدهما علي نتاج الاخر، وعلي الاقل في ذلك تكون اسماء الكتب المءلفة من قبلهما!
# فاي شء تعلل به تلك التشابهات؟ سوي انهما يرجعان الي اصل واحد، وكتاب فارد؟!
# ومنها: ان العلامة الطهراني رحمه الله تعالي، كان قد نقل قول الشيخ حسن وهو اني قد رويت في معني الرجعة احاديث من غير طريق... الي اخرها. وعزاها PageV00P046
# الي كتابه (اثبات الرجعة) في موضعين من (الذريعة) في الجزء الاول، صفحة 91 رقم 439، وفي الجزء الثالث، صفحة 124 رقم 415.
# وقال الشيخ عبد الله افندي: انه قد يتوهم اتحاد (رسالة الرجعة) له مع كتاب (مختصر البصاءر) قال في اثناء تلك الرسالة: يقول حسن بن سليمان بن خالد اني قد رويت في معني الرجعة (1)... وساق عين العبارة التي اوردها شيخنا الطهراني (قدس سره)!.
# والحال انا وجدنا هذه الجملة بنصها مثبتة ومطبوعة ضمن كتابه (مختصر البصاءر) وفي صفحة 30 علي وجه التعيين من النسخة المطبوعة المومي اليها انفا، وكذلك فهي موجودة ايضا في ساءر الاصول المعتمدة المخطوطة التي بحوزتنا فهل يعني ذلك ان كتاب (الرجعة) او (اثبات الرجعة) هو بعينه كتاب (مختصر البصاءر) الذي حذر من توهمه الشيخ عبد الله افندي؟! لا سيما وانه بحوزتنا الان مخطوطة تحمل اسم (اثبات الرجعة) ومحتواها لا يختلف عن (مختصر البصاءر) (2)؟!
# ولا يخفي فان الحر العاملي كان قد ادرج رسالة الرجعة ضمن مصادر كتابه (الايقاظ من الهجعة) (3) وكل ما نقل من تلك الرسالة وجدناه بحذافيره في (مختصر البصاءر) ومع ذلك فانا اثرنا ان نبقي عنوان الكتاب (مختصر البصاءر) علي ما هو
# PageV00P047
# المشهور المعروف المتداول، حذرا من ان ناتي باسم اخر، لءلا يجر ذلك الي مساءل اخر نحن في غني عنها.
# واحب ان الفت نظر القارء العزيز ان مصنف كتابنا هذا نقل من كتاب مختصر البصاءر لسعد بن عبد الله احاديثا جمة بلغت نصف الكتاب، والنصف الثاني من مصادر شتي، منها مطبوعة وبعض منها محققة، ولهذا - وحسب الظاهر - اشتهر اسم الكتاب بالمختصر، وكان العلامة المجلسي (رحمه الله) ينقل عنه باسم مختصر البصاءر ويرمز له برمز (خص).
# واما القسم الثاني من المختصر فنقل العلامة احاديثه من مصادره الاصلية دون تعرض لاسم ورمز المختصر، ولذا ارتاينا ان نكمل السفر الاول دون الثاني تحاشيا وتجنبا من التكرار في العمل. والله من وراء القصد.
# النسخ المعتمدة:
# 1 - النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مدينة مشهد المقدسة، والتي رقمها 2018 وتحمل اسم الرجعة والرد علي اهل البدعة، تاريخ نسخها في سنة 1085 ه‍ بيد بهاء الدين محمد بن علي نقي الطغاءي وله حواشي كثيرة علي بعض الاحاديث. ورمزت لها بحرف " ض "، وهي كاملة.
# 2 - النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مدينة مشهد المقدسة، وتحمل اسم مختصر البصاءر، تاريخ نسخها 1079 ه‍ ولم يذكر اسم ناسخها ورمزت لها بحرف " ق " وفيها سقوطات كثيرة قد تجاوزت حد الابواب، والتي رقمها 1850.
# 3 - النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مدينة مشهد المقدسة، PageV00P048
# وتحمل اسم منتخب بصاءر الدرجات، ورقمها 8009، نسخها محمد قاسم بن شجاع الدين النجفي بتاريخ 1079 وهي كاملة ورمزت لها بحرف " س "، وقد ظهر عليها تواريخ الذين استنسخوها من بعده واسماءهم، وظهرت علي حواشيها تاشيرات تدل علي انها قوبلت مع نسخة اخري.
# وكان بودي ان احصل علي عدد اكثر من النسخ الخطية ولكن وجدت في بعض المكتبات غلاء التصوير، وعدم توفر اجهزة التصوير في البعض الاخر، فاكتفيت بما حصلته.
# وتنزها عن المكابرة، وتواضعا امام كبار المحققين واساطين المدققين ان اقف امامهم بادب واحترام، وانطق بلسان اوثقته عيوبه، ان لا يءاخذوني علي كل ماخذ، وان يقيلوا لي عثرتي، ويقيموا زلتي في امر تحقيقي ومقدمتي.
# منهجية التحقيق:
# 1 - اول عمل قمت به وكما ذكرت انفا كتبت نسخة " ض " من اولها الي اخرها، ثم قوبلت مع نسختي " ق وس " وكذلك المطبوع.
# 2 - ضبط النص، وقد اتبعت فيه عملية التلفيق بين النسخ، وتثبيت الاختلافات المهمة في الهامش، وما اثبته من المصادر وضعته بين معقوفتين.
# 3 - تخريج الاحاديث من منابعها مع ذكر الاختلاف في الهامش، وتخريج الايات الشريفة من القران المجيد.
# 4 - تعريفات مختصرة لبعض الكلمات المبهمة، وشروحات لبعض المساءل العقاءدية والتاريخية. PageV00P049
# 5 - ترجمة لبعض رجال السند والمتن من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) وغيرهم مع مراعاة الاختصار.
# 6 - اعددت الفهارس المكثفة في نهاية عملي لتعم الفاءدة والمنفعة، ولنسهل علي ذوي الاختصاص الرجوع لاي موضوع من مواضيع الكتاب، والفهارس التي اعددتها في كتابي هذا هي كما يلي:
# 1 - فهرس الايات القرانية.
# 2 - فهرس الاحاديث الشريفة.
# 3 - فهرس المعصومين (عليهم السلام) ولقد وحدنا في فهرس المعصومين (عليهم السلام) بين السند والمتن.
# 4 - فهرس اعلام السند.
# 5 - فهرس اعلام المتن.
# 6 - فهرس الفرق والطواءف والجماعات.
# 7 - فهرس الاماكن والبقاع.
# 8 - فهرس الوقاءع والايام.
# 9 - فهرس الحيوانات.
# 10 - فهرس اسماء الكتب الواردة في المتن.
# 11 - فهرس مصادر المقدمة والتحقيق.
# 12 - فهرس المحتويات.
# وقبل الختام شريطتنا علي قارء كتابنا الاقصار عن طلب عيوب خطاءنا، والصفح عن ما يقف عليه من اغفالنا، والتجاوز عن ما ينتهي اليه من اهمالنا، وان PageV00P050
# اداه التصفح الي صواب نشره ، او الي خطا ستره، لانه قد تقدمنا بالاقرار، ولابد للانسان من زلل وعثار. والحمد لله خالق الجنة والنار، باعث النبي المختار، ومصطفي الاءمة الاطهار صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# شكر وتقدير:
# وفي الختام لا بد لي من ان اقدم وافر شكري لادارة مءسسة ال البيت (عليهم السلام) علي سعيها للحصول علي مخطوطات المختصر من مكتبة الامام الرضا (عليهم السلام)، واجدد شكري علي اجازتها لي بالاستفادة من مكتبتها العامرة، وهذه في الحقيقة هو ديدنها باتجاه المحققين، ومصداقا من مصاديق احياء تراث اهل البيت (عليهم السلام)، وفقها الله لكل خير ودامت لاحياء التراث.
# وختام شكري لابنتي الكبيرة كوثر حيث تبنت مقابلة كتابي هذا من اول مراحله الي اخر مرحلة منه فجزاها الله عني خير الجزاء.
# الفقير الي رحمة ربه الغني مشتاق المظفر الجمعة 13 رجب الاصب 1420 ه‍. ق PageV00P051
# بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين نقلت من كتاب مختصر البصاءر تاليف سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي (رحمه الله).
# [/ 1] عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سنان او غيره، عن بشير الدهان، عن حمران بن اعين، عن جعيد الهمداني (1) - وكان جعيد ممن خرج مع الحسين بن علي (عليهما السلام) فقتل (2) بكربلاء - قال: قلت للحسين بن علي (عليهما السلام): باي حكم تحكمون؟ قال: " يا جعيد بحكم ال داود، فاذا اعيينا عن شء تلقانا به روح القدس " (3).
# PageV00P061
# [/ 2] موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عن الحسن بن علي الوشاء قال: حدثني علي بن عبد العزيز، عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الناس يزعمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وجه عليا (عليه السلام) الي اليمن ليقضي بينهم (1)، فقال علي (عليه السلام): " فما وردت علي قضية الا حكمت فيها بحكم الله عز وجل وحكم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " فقال: " صدقوا ".
# فقلت: وكيف ذاك ولم (يكن انزل) (2) القران كله، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غاءبا عنه؟ فقال: " كان يتلقاه به روح القدس " (3).
# [/ 3] احمد بن محمد بن عيسي (4) واحمد بن اسحاق بن سعيد، عن الحسن ابن العباس بن حريش (5)، عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، قال: " قال ابو جعفر
# PageV00P062
# محمد بن علي الباقر (عليه السلام): ان الاوصياء (عليهم السلام) محدثون يحدثهم روح القدس ولا يرونه، وكان علي (عليه السلام) يعرض علي روح القدس ما يسال عنه، فيوجس في نفسه ان قد اصبت الجواب، فيخبر به فيكون كما قال (1) " (2).
# [/ 4] اسماعيل بن محمد البصري، قال: حدثني ابو الفضل عبد الله بن ادريس، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن علم الامام بما في اقطار الارض وهو في بيته (3) مرخي عليه ستره؟ فقال: " يا مفضل ان الله تعالي جعل في النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خمسة ارواح (4): روح الحياة وبها دب ودرج، وروح القوة فبها نهض وجاهد عدوه، وروح الشهوة فبها اكل وشرب واتي النساء من الحلال، وروح الايمان فبها امر وعدل، وروح القدس فبها حمل النبوة.
# ولما قبض النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انتقل روح القدس فصار في الامام (عليه السلام)، وروح القدس لا ينام ولا يغفل ولا يلهو ولا يسهو (5)، والاربعة الارواح تنام وتلهو (6)
# PageV00P063
# وتسهو (1)، وبروح القدس كان يري ما في شرق الارض وغربها وبرها وبحرها " قلت: جعلت فداك يتناول الامام ما ببغداد بيده؟ قال: " نعم، وما دون العرش " (2).
# [/ 5] موسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان (3)، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان الله عز وجل خلق الانبياء والاءمة (عليهم السلام) علي خمسة ارواح: روح الايمان، وروح القوة وروح الشهوة، وروح الحياة، وروح القدس، فروح القدس من الله عز وجل، وساءر هذه الارواح يصيبها الحدثان، وروح القدس لا يلهو ولا يتغير ولا يلعب، فبروح القدس يا جابر علمنا ما دون العرش الي ما تحت الثري " (4).
# [/ 6] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ابي الصباح الكناني،
# PageV00P064
# عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) * (1) فقال: " خلق (2) من خلق الله، اعظم من جبرءيل وميكاءيل، كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يخبره ويسدده، وهو مع الاءمة (عليهم السلام) من بعده " (3).
# [/ 7] عنه، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) * (4) قال: " لقد انزل الله عز وجل ذلك الروح علي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) وما صعد الي السماء منذ انزل، وانه لفينا " (5).
# [/ 8] عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي (6)، عن علي بن اسباط، عن محمد بن الفضيل الصيرفي، عن ابي حمزة الثمالي قال: سالت ابا
# PageV00P065
# عبد الله (عليه السلام) عن العلم ما هو؟ اعلم يتعلمه العالم من افواه الرجال، او في كتاب عندكم تقرءونه فتتعلمون (1) منه؟ فقال: " الامر اعظم من ذلك واوجب (2)، اما سمعت قول الله عز وجل * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) * (3) (اكان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان "؟
# فقلت: لا ادري جعلت فداك ما تقولون في ذلك؟ قال: " بلي قد كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان) (4) حتي بعث الله تلك الروح التي ذكرها في الكتاب، فلما اوحاها الله اليه علم بها العلم والفهم، وهي الروح التي يعطيها الله من يشاء، فاذا اعطاها علمه (5) الفهم والعلم " (6).
# [/ 9] حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول * (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) * (7) قال: " خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل، لم يكن مع احد ممن مضي غير محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو مع الاءمة (عليهم السلام) يوفقهم ويسددهم وليس كل ما طلب وجد " (8).
# PageV00P066
# [/ 10] محمد بن الحسين وموسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " مثل روح المءمن وبدنه كجوهرة في صندوق اذا اخرجت الجوهرة منه اطرح الصندوق ولم يعبا به ".
# وقال: " ان الروح (1) لا تمازج البدن ولا تواكله (2)، وانما هي كلل (3) للبدن محيطة به " (4).
# [/ 11] حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد ومحمد بن الحسين وموسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن علي بن اسباط (5)، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل * (ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده) * (6) فقال (عليه السلام): " جبرءيل الذي نزل علي الانبياء،
# PageV00P067
# والروح يكون معهم ومع الاوصياء لا يفارقهم، يفقههم ويسددهم من عند الله، وانه لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبهما عبد الله، واستعبد الخلق علي هذا الجن والانس والملاءكة، ولم يعبد الله ملك ولا نبي ولا انس ولا جان الا بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وما خلق الله عز وجل خلقا الا لعبادته " (1).
# [/ 12] احمد بن الحسين (2)، عن المختار بن زياد البصري، عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) فذكر شيءا من امر الامام اذا ولد، فقال (عليه السلام): " استوجب زيارة (3) الروح في ليلة القدر "، فقلت له:
# جعلت فداك اليس الروح جبرءيل (عليه السلام)؟ فقال: " جبرءيل (عليه السلام) من الملاءكة، والروح خلق اعظم من الملاءكة، اليس الله عز وجل يقول * (تنزل الملاءكة والروح فيها) * (4) " (5).
# [/ 13] وعنه ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع (6)، عن منصور بن يونس، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : قلت له:
# PageV00P068
# الامام اذا مات يعلم الذي بعده في تلك الساعة علمه؟ فقال: " يورث كتبا ويزداد في كل يوم وليلة ولا يوكل الي نفسه " (1).
# [/ 14] حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي قال:
# قلت لابي الحسن (عليه السلام): اخبرني عن الامام متي يعلم انه امام، احين يبلغه ان صاحبه قد مضي (2)، او حين يمضي؟ (مثل ابي الحسن (عليه السلام) قبض ببغداد وانت هاهنا، قال:
# " يعلم ذلك حين يمضي) (3) صاحبه " قلت: باي شء؟ قال: " يلهمه الله عز وجل ذلك " (4).
# [/ 15] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن محمد ابن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " لما قضي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) نبوته واستكمل ايامه، اوحي الله عز وجل اليه: يا محمد قد قضيت نبوتك واستكملت (5) ايامك، فاجعل العلم الذي عندك، والايمان، والاسم الاكبر، وميراث العلم، واثار النبوة في اهل بيتك عند علي بن ابي طالب صلوات الله عليه،
# PageV00P069
# فاني لن اقطع (العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم، واثار) (1) علم النبوة من العقب من ذريتك، كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء (عليهم السلام) " (2).
# [/ 16] احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه والحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ويعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابيه، عن بريد بن معاوية (3)، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل:
# * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به) * (4) قال: " انما (5) عني ان يءدي الامام الاول منا الي الامام الذي يكون بعده الكتب والسلاح ".
# PageV00P070
# وقوله * (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) * قال: " اذا ظهرتم حكمتم بالعدل الذي في ايديكم " (1).
# [/ 17] حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن موسي بن اكيل (2) النميري، عن العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) * (3) قال: " يهدي الي الامام (عليه السلام) " (4).
# [/ 18] حدثنا المعلي بن محمد البصري، قال: حدثنا محمد بن جمهور العمي (5)، عن سليمان بن سماعة، عن عمر بن القاسم الحضرمي (6)، عن ابي بصير
# PageV00P071
# قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الامام يعرف نطفة الامام التي يكون منها امام بعده " (1).
# [/ 19] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن الحكم ابن مسكين، عن عبيد بن زرارة وجماعة (من اصحابنا) (2) قالوا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " يعرف الامام الذي بعد الامام ما عند من كان قبله في اخر دقيقة تبقي من الامام (3) " (4).
# [/ 20] حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن ذريح المحاربي (5)، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان ابي ونعم الاب صلوات الله
# PageV00P072
# عليه كان (1) يقول: لو اجد ثلاثة رهط استودعهم العلم وهم اهل لذلك (لحدثت بما لا يحتاج) (2) فيه الي النظر في الحلال والحرام وما يكون الي ان تقوم القيامة " (3).
# [/ 21] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ايوب بن الحر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) او عمن رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلنا له: الاءمة بعضهم اعلم من بعض؟ فقال: " نعم، وعلمهم بالحلال والحرام وتفسير القران واحد " (4).
# [/ 22] حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن فضال ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن بعض رجاله رفعه الي امير المءمنين صلوات الله عليه قال: دخل امير المءمنين صلوات الله عليه الحمام فسمع كلام الحسن والحسين (عليهما السلام) قد علا، فخرج اليهما فقال لهما: " مالكما فداكما ابي وامي "؟ فقالا:
# " اتبعك هذا الفاجر - يعنون ابن ملجم لعنه الله - فظننا انه يريد ان يقتلك (5) "، فقال:
# PageV00P073
# " دعاه فوالله ما اجلي (1) الا له " (2).
# [/ 23] احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود (3)، عن بعض اصحابنا قال: قلت للرضا (عليه السلام): الامام يعلم اذا مات؟ فقال: " نعم (4)، حتي يتقدم في الامر " قلت: علم ابو الحسن صلي الله عليه بالرطب والريحان المسمومين اللذين بعث بهما اليه يحيي بن خالد؟ فقال: " نعم " قلت: فاكله وهو يعلم؟ فقال: " انسيه (5) لينفذ فيه الحكم " (6).
# PageV00P074
# [/ 24] عبد الله بن محمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار، عن عبد الله بن مسافر (1) قال: قال ابو جعفر (عليه السلام) في العشية التي اعتل فيها من ليلتها - وهي الليلة التي توفي فيها -: " يا عبد الله ما ارسل الله نبيا من انبياءه الي احد حتي اخذ عليه ثلاثة اشياء "، قلت: اي شء هي يا سيدي؟ قال: " الاقرار له بالعبودية والوحدانية، وان الله يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء، ونحن قوم او نحن معشر اذا لم يرض الله لاحدنا الدنيا نقلنا اليه " (2).
# [/ 25] ايوب بن نوح (3)، عن محمد بن اسماعيل (4)، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ذكرت خروج الحسين بن علي (عليهما السلام) وتخلف ابن الحنفية (5)
# PageV00P075
# عنه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا حمزة اني ساحدثك في هذا الحديث لا تسال عنه بعد مجلسنا هذا: ان الحسين بن علي (عليهما السلام) لما مثل متوجها دعا بقرطاس فكتب فيه:
# بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي بني هاشم اما بعد: فانه من لحق بي منكم استشهد، ومن تخلف لم يدرك الفتح والسلام " (1).
# [/ 26] وعنه عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن سعدان بن مسلم، عن ابي عمران، عن رجل من اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لما كانت الليلة التي وعد بها علي بن الحسين (عليهما السلام) قال لمحمد بن علي ابنه: يا بني ابغني (2) وضوءا، قال ابي: فقمت فجءته بوضوء فقال: لا نبغ هذا فان فيه شيءا ميتا، قال: فخرجت فجءت بالمصباح فاذا فيه فارة ميتة، فجءته بوضوء غيره، فقال: يا بني هذه الليلة التي وعدت بها، فاوصي (3) بناقته ان يحضر لها عصام ويقام لها علف فحصلت لها ذلك،
# PageV00P076
# فتوفي فيها صلوات الله عليه.
# فلما دفن (عليه السلام) لم تلبث ان خرجت حتي اتت القبر، فضربت بجرانها (1) القبر ورغت (2) وهملت عيناها، فاتي محمد بن علي (عليهما السلام)، فقيل له: ان الناقة قد خرجت الي القبر، فاتاها فقال: مه، قومي الان بارك الله فيك، فثارت حتي دخلت موضعها، ثم لم تلبث ان خرجت حتي اتت القبر، فضربت بجرانها القبر، ورغت وهملت عيناها، فاتي محمد بن علي (عليهما السلام) فقيل له: ان الناقة قد خرجت الي القبر، فاتاها فقال: مه، الان قومي فلم تفعل، فقال: دعوها فانها مودعة، فلم تلبث الا ثلاثة ايام حتي نفقت، وانه كان ليخرج عليها الي مكة فيعلق السوط بالرحل، فلم يقرعها قرعة حتي يدخل المدينة ".
# وروي: " انه حج عليها اربعين حجة " (3).
# [/ 27] عنه وابراهيم بن هاشم، عن ابراهيم بن ابي محمود، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): الامام يعلم متي يموت؟ قال: " نعم "، قلت: فابوك حيث بعث اليه يحيي بن خالد (4) بالرطب والريحان المسمومين علم به؟ قال: " نعم "، قلت: فاكله
# PageV00P077
# وهو يعلم فيكون معينا علي نفسه؟! فقال: " لا، انه يعلم قبل ذلك ليتقدم فيما يحتاج اليه، فاذا جاء الوقت القي الله علي قلبه النسيان ليمضي فيه الحكم " (1).
# [/ 28] سلمة بن الخطاب، عن سليمان بن سماعة (2) وعبد الله بن محمد، عن عبد الله بن القاسم، عن الحارث بن البطل، عن ابي بصير، او عمن رواه عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اي امام لا يعلم ما يصيبه، ولا الي ما يصير امره فليس ذلك بحجة الله علي خلقه " (3).
# [/ 29] يعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم (4)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " مرض ابو جعفر (عليه السلام) مرضا شديدا فخفت عليه، فقال: ليس علي من مرضي هذا باس، قال: ثم مكث (5) ما شاء الله ثم
# PageV00P078
# اعتل علة خفيفة فجعل يوصينا، ثم قال: يا بني ادخل علي نفرا من اهل المدينة حتي اشهدهم، فقلت له : يا ابة ليس عليك باس، فقال: يا بني ان الذي جاءني فاخبرني اني لست بميت في مرضي ذلك هو الذي اخبرني اني ميت في مرضي هذا " (1).
# [/ 30] وعنهما، عن محمد بن الفضيل، عن علي بن ابي حمزة الثمالي (2)، عن ابي جعفر صلوات الله عليه قال: " والله ما ترك الله الارض منذ قبض الله ادم (عليه السلام) الا وفيها امام يهتدي به الي الله، وهو حجة لله علي عباده، فلا تبقي الارض بغير امام حجة الله علي عباده " (3).
# [/ 31] وعنهم عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب السراج، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) تخلو الارض من عالم منكم حي ظاهر، يفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم؟ فقال: " لا يا ابا يوسف وان ذلك لبين في كتاب الله عز وجل وهو قوله * (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) * (4) اصبروا علي دينكم، وصابروا عدوكم، ورابطوا امامكم فيما امركم وفرض عليكم " (5).
# [/ 32] احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن حمزة بن حمران (6)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لو بقي علي الارض اثنان لكان احدهما حجة
# PageV00P079
# علي صاحبه " (1).
# [/ 33] احمد بن محمد بن ابي نصر قال: كتب ابو الحسن الرضا (عليه السلام) الي احمد بن عمر الحلال (2) في جواب كتابه:
# بسم الله الرحمن الرحيم " عافانا الله واياك باحسن عافية، سالت عن الامام اذا مات باي شء يعرف الامام الذي بعده؟ الامام له علامات منها: ان يكون اكبر ولده، ويكون فيه الفضل، واذا قدم الركب المدينة قالوا: الي من اوصي فلان؟ قالوا: الي فلان بن فلان، والسلاح فينا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل، فكونوا مع السلاح اينما كان " (3).
# [/ 34] عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: سالت الرضا (عليه السلام) فقلت: تخلو
# PageV00P080
# الارض من حجة؟ فقال: " لو خلت الارض من حجة طرفة عين لساخت (1) باهلها " (2).
# [/ 35] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن قيس (3)، قال: لما قدم ابو عبد الله (عليه السلام) علي ابي جعفر (4) اقام ابو جعفر مولي له علي راسه، وقال له: اذا دخل علي فاضرب عنقه، فلما دخل ابو عبد الله (عليه السلام) علي ابي جعفر فنظر (عليه السلام) الي ابي جعفر فاسر شيءا فيما بينه وبين نفسه ولم ندر ما هو، ثم اظهر:
# " يا من يكفي خلقه كله (5) ولا يكفيه احد اكفني شر عبد الله بن محمد بن علي " (6) فصار ابو جعفر لا يبصر مولاه وصار مولاه لا يبصره، فقال ابو جعفر: يا جعفر بن محمد لقد عنيتك (7) في هذا الحر فانصرف.
# فخرج ابو عبد الله (عليه السلام) من عنده، فقال ابو جعفر لمولاه: ما منعك ان تفعل ما امرتك به؟ فقال: لا والله ما ابصرته، ولقد جاء شء فحال بيني وبينه، فقال
# PageV00P081
# ابو جعفر: والله لءن حدثت بهذا الحديث احدا لاقتلنك (1).
# [/ 36] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب (2) قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) بالمدينة وهو راكب حماره، فنزل وقد كنا صرنا الي السوق او قريبا من السوق، قال: فنزل وسجد واطال السجود وانا انتظره، ثم رفع راسه، فقلت: جعلت فداك رايتك نزلت فسجدت؟! فقال: " اني ذكرت نعمة الله علي فسجدت " قال: قلت:
# قريبا من السوق والناس يجيءون ويذهبون؟ فقال (عليه السلام): " انه لم يرني احد " (3).
# [/ 37] علي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن ابي نصر الخزاز، عن عمرو بن شمر (4)، عن جابر بن يزيد، عن
# PageV00P082
# ابي جعفر (عليه السلام) قال: " صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة فقرا * (تبت يدا ابي لهب) * (1) فقيل لام جميل - امراة ابي لهب - ان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) لم يزل البارحة يهتف بك وبزوجك في صلاته، فخرجت تطلبه وهي تقول: لءن رايته لاسمعنه (2)، وجعلت تنشد: من احس لي محمدا، فانتهت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وابو بكر جالس معه الي جنب حاءط، فقال ابو بكر: يا رسول الله لو تنحيت، هذه ام جميل وانا خاءف ان تسمعك ما تكرهه، فقال: انها لم ترني ولن تراني، فجاءت حتي قامت عليهما، فقالت: يا ابا بكر رايت محمدا؟ فقال: لا، فمضت، قال ابو جعفر (عليه السلام): ضرب بينهما حجاب اصفر " (3).
# [/ 38] عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " ليس عند احد شء من حق ولا ميراث، وليس احد من الناس (يقضي بحق ولا بعدل الا شء خرج منا اهل البيت، وليس احد) (4) يقضي بقضاء يصيب فيه الحق الا مفتاحه قضاء علي (عليه السلام)، فاذا كان الخطا فمن قبلهم والصواب من قبلنا، او كما قال " (5).
# PageV00P083
# [/ 39] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن عيسي ابن عبيد، عن الحسين بن سعيد جميعا عن فضالة بن ايوب (1)، عن القاسم بن بريد (2)، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ميراث العلم ما مبلغه اجوامع هو من هذا العلم ام تفسير كل شء من هذه الامور التي نتكلم فيها؟ فقال:
# " ان لله عز وجل مدينتين: مدينة بالمشرق ومدينة بالمغرب، فيهما قوم لا يعرفون ابليس، ولا يعلمون بخلق ابليس، نلقاهم في كل حين، فيسالونا عما يحتاجون اليه، ويسالونا عن الدعاء فنعلمهم، ويسالونا عن قاءمنا متي يظهر، وفيهم عبادة واجتهاد شديد.
# ولمدينتهم ابواب ما بين المصراع الي المصراع ماءة فرسخ، لهم تقديس وتمجيد، ودعاء واجتهاد شديد، لو رايتموهم لاحتقرتم عملكم، يصلي الرجل منهم شهرا لا يرفع راسه من سجدته، طعامهم التسبيح، ولباسهم الورع (3)، ووجوههم مشرقة بالنور، واذا راوا منا واحدا احتوشوه (4) واجتمعوا اليه واخذوا من اثره من الارض يتبركون به، لهم دوي اذا صلوا كاشد من دوي الريح العاصف.
# PageV00P084
# منهم جماعة لم يضعوا السلاح منذ كانوا ينتظرون قاءمنا، يدعون الله عز وجل ان يريهم اياه، وعمر احدهم الف سنة، اذا رايتهم رايت الخشوع والاستكانة، وطلب ما يقربهم الي الله جل وعز، اذا احتبسنا عنهم ظنوا ان ذلك من سخط، يتعاهدون اوقاتنا التي ناتيهم فيها، فلا يسامون ولا يفترون، يتلون كتاب الله عز وجل كما علمناهم، وان فيما نعلمهم ما لو تلي علي الناس لكفروا به ولانكروه.
# يسالونا عن الشء اذا ورد عليهم من القران لا يعرفونه، فاذا اخبرناهم به انشرحت صدورهم لما يستمعون منا، وسالوا لنا البقاء وان لا يفقدونا، ويعلمون (1) ان المنة من الله تعالي عليهم فيما نعلمهم عظيمة، ولهم خرجة مع الامام اذا قام، يسبقون فيها اصحاب السلاح، ويدعون الله عز وجل ان يجعلهم ممن ينتصر بهم لدينه، فهم (2) كهول وشبان، اذا راي شاب منهم الكهل جلس بين يديه جلسة العبد لا يقوم حتي يامره، لهم طريق هم اعلم به من الخلق الي حيث يريد الامام (عليه السلام)، فاذا امرهم الامام (عليه السلام) بامر قاموا اليه (3) ابدا حتي يكون هو الذي يامرهم بغيره، لو انهم وردوا علي ما بين المشرق والمغرب من الخلق لافنوهم في ساعة واحدة، لا يعمل (4) فيهم الحديد.
# لهم سيوف من حديد غير هذا الحديد، لو ضرب احدهم بسيفه جبلا لقده حتي يفصله، ويغزو بهم الامام (عليه السلام) الهند والديلم والكرد والروم (5) وبربر وفارس،
# PageV00P085
# وما بين جابرسا (1) الي جابلقا (2) - وهما مدينتان واحدة بالمشرق وواحدة بالمغرب - لا ياتون علي اهل دين الا دعوهم الي الله عز وجل، والي الاسلام، والاقرار بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والتوحيد، وولايتنا اهل البيت.
# فمن اجاب منهم ودخل في الاسلام تركوه وامروا عليه اميرا منهم، ومن لم يجب ولم يقر بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ولم يقر بالاسلام، ولم يسلم قتلوه، حتي لا يبقي بين المشرق والمغرب وما دون الجبل احد الا امن " (3).
# [/ 40] حدثنا سلمة بن الخطاب، عن سليمان بن سماعة وعبد الله بن محمد، عن عبد الله بن القاسم، عن سماعة بن مهران (عمن حدثه، عن الحسن بن حي) (4)
# PageV00P086
# وابي الجارود ذكراه عن ابي سعيد عقيصا الهمداني قال: قال الحسن بن علي (عليهما السلام):
# " ان لله مدينة بالمشرق ومدينة بالمغرب، علي كل واحدة منهما سور من حديد في كل سور سبعون الف مصراع (1) ذهبا، يدخل في كل مصراع سبعون الف الف ادمي، ليس فيها لغة الا وهي مخالفة للاخري، وما منها لغة الا وقد علمناها، وما فيهما وما بينهما ابن نبي غيري وغير اخي، وانا الحجة عليهم " (2).
# [/ 41] وعنه، عن احمد بن عبد الرحمن بن عبد ربه الصيرفي، عن محمد بن سليمان، عن يقطين الجواليقي، عن فلفلة (3)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان الله عز وجل خلق جبلا محيطا بالدنيا من زبرجدة خضراء، وانما خضرة السماء من خضرة ذلك الجبل، وخلق خلفه خلقا لم يفترض عليهم شيءا مما افترض علي خلقه من صلاة وزكاة، وكلهم يلعن رجلين من هذه الامة - وسماهما - " (4).
# [/ 42] احمد بن الحسين، عن علي بن الريان (5)، عن عبيد الله بن عبد الله
# PageV00P087
# الدهقان، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " ان لله خلف هذا النطاق (1) زبرجدة خضراء منها اخضرت السماء " قلت: وما النطاق (2)؟ قال: " الحجاب، ولله عز وجل وراء ذلك سبعون الف عالم (3) اكثر من عدد الجن والانس، وكلهم يلعن فلانا وفلانا " (4).
# [/ 43] محمد بن هارون بن موسي، عن ابي يحيي سهل بن زياد الواسطي (5)، عن عجلان بن صالح (6)، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قبة ادم (عليه السلام)،
# PageV00P088
# فقلت: هذه قبة ادم (عليه السلام)؟ فقال: " نعم والله، ولله عز وجل قباب كثيرة، اما ان لخلف مغربكم هذا تسعة وثلاثين مغربا، ارضا بيضاء مملوءة خلقا يستضيءون بنورها، لم يعصوا الله طرفة عين، لا يدرون اخلق الله عز وجل ادم (عليه السلام) ام لم يخلقه، يبرءون من فلان وفلان ".
# قيل له: كيف هذا وكيف يبرءون من فلان وفلان وهم لا يدرون ان الله خلق ادم ام لم يخلقه؟ فقال للساءل عن ذلك: " اتعرف ابليس؟ " (1) فقال: لا، الا بالخبر، قال: " اذا امرت بلعنه والبراءة منه؟ "، قال: نعم، فقال: " فكذلك امر هءلاء " (2).
# [/ 44] محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الصمد بن بشير، عن جابر بن يزيد (3)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان من وراء
# PageV00P089
# شمسكم هذه اربعين عين شمس، ما بين عين شمس الي عين شمس اربعون عاما، فيها خلق كثير ما يعلمون ان الله خلق ادم ام لم يخلقه.
# وان من وراء قمركم هذا اربعين قرصا من القمر، ما بين القرص الي القرص اربعون عاما، فيها خلق كثير ما يعلمون ان الله عز وجل خلق ادم ام لم يخلقه، قد الهموا كما الهمت النحلة بلعن الاول والثاني في كل الاوقات، وقد وكل بهم ملاءكة متي لم يلعنوا عذبوا " (1).
# [/ 45] يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير (2)، عن رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) يرفعه الي الحسن بن علي صلي الله عليهما قال: " ان لله عز وجل مدينتين:
# احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب، عليهما سور من حديد، يدور علي كل واحدة
# PageV00P090
# منهما سبعون الف الف مصراع ذهبا، وفيها سبعون الف الف لغة، يتكلم اهل كل لغة بخلاف لغة صاحبتها، وانا اعرف جميع اللغات، ولا فيهما ولا بينهما حجة غيري وغير الحسين اخي (عليه السلام) " (1).
# [/ 46] حدثني الحسن بن عبد الصمد، قال: حدثني (الحسن بن علي بن ابي عثمان) (2)، قال: حدثني ابو الهيثم خالد بن الارمني، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ان لله عز وجل بالمشرق مدينة اسمها جابلقا، لها اثني عشر الف باب من ذهب، بين كل باب الي صاحبه مسيرة (3) فرسخ، علي كل باب برج فيه اثني عشر الف مقاتل يهلبون (4) الخيل، ويشحذون (5) السيوف والسلاح، ينتظرون قيام قاءمنا.
# وان لله عز وجل بالمغرب مدينة يقال لها: جابرسا لها اثني عشر الف باب من ذهب، بين كل باب الي صاحبه مسيرة (6) فرسخ، علي كل باب برج فيه اثني عشر الف مقاتل، يهلبون الخيل، ويشحذون السلاح، ينتظرون قاءمنا، وانا الحجة عليهم " (7).
# PageV00P091
# [/ 47] وعنه، عن (الحسن بن علي بن ابي عثمان) (1)، قال: حدثنا العباد بن عبد الخالق، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وعن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان لله عز وجل اثني عشر الف عالم، كل عالم منهم اكبر من سبع سماوات وسبع ارضين، ما يري كل عالم منهم، ان لله عالما غيرهم وانا الحجة عليهم " (2).
# [/ 48] حدثنا معاوية بن حكيم، عن ابراهيم بن ابي سمال (3)، قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام): انا قد روينا عن ابي عبد الله (عليه السلام): " ان الامام لا يغسله الا الامام " وقد بلغنا هذا الحديث فما تقول فيه؟
# فكتب الي: " ان الذي بلغك هو الحق " قال: فدخلت عليه بعد ذلك، فقلت له:
# PageV00P092
# ابوك من غسله، ومن وليه؟ فقال: " لعل الذين حضروه افضل من الذين تخلفوا عنه " قلت: ومن هم؟ قال: " حضره الذين حضروا يوسف (عليه السلام)، ملاءكة الله ورحمته " (1).
# [/ 49] ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمن السلماني، عن حبيش بن المعتمر (2)، عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال:
# " دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فوجهني الي اليمن لاصلح بينهم، فقلت: يا رسول الله انهم قوم كثير ولهم سن وانا شاب حدث، فقال: يا علي اذا صرت باعلي عقبة (3) افيق (4) فناد باعلي صوتك: يا شجر، يا مدر، يا ثري، محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)
# PageV00P093
# يقرءكم السلام.
# قال: فذهبت، فلما صرت باعلي العقبة اشرفت علي اهل اليمن، فاذا هم باسرهم مقبلون نحوي، مشرعون رماحهم، مسوون اسنتهم، متنكبون قسيهم (1)، شاهرون سلاحهم، فناديت باعلي صوتي: يا شجر، يا مدر، يا ثري، محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقرءكم السلام، قال: فلم تبق شجرة ولا مدرة ولا ثري الا ارتجت بصوت واحد: وعلي محمد رسول الله السلام وعليك السلام، فاضطربت قواءم القوم، وارتعدت ركبهم، ووقع السلاح من ايديهم، واقبلوا الي مسرعين، فاصلحت بينهم وانصرفت " (2).
# [/ 50] (احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي) (3)، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، (عن ابي عبيدة الحذاء) (4) وزرارة بن اعين (5)، عن
# PageV00P094
# ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لما قتل الحسين بن علي (عليهما السلام)، ارسل محمد بن الحنفية الي علي ابن الحسين (عليهما السلام) فخلا به "، ثم قال: يا ابن اخي قد علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كانت الوصية منه، والامامة من بعده الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ثم الي الحسن بن علي (عليه السلام)، ثم الي الحسين (عليه السلام)، وقد قتل ابوك صلوات الله عليه ولم يوص، وانا عمك وصنو ابيك، وولادتي من علي (عليه السلام) في سني وقدمي، وانا احق بها منك في حداثتك، لا تنازعني الوصية والامامة ولا تجانبني (1)، فقال له علي بن الحسين (عليهما السلام):
# " يا عم اتق الله ولا تدع ما ليس لك بحق، اني اعظك ان تكون من الجاهلين، ان ابي صلوات الله عليه يا عم اوصي الي في ذلك قبل ان يتوجه الي العراق، وعهد الي في ذلك قبل ان يستشهد بساعة، وهذا سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عندي، فلا تتعرض لهذا فاني اخاف عليك نقص العمر وتشتت الحال.
# ان الله تبارك وتعالي - لما صنع الحسين (عليه السلام) ما صنع - (2) الي ان لا يجعل
# PageV00P095
# الوصية والامامة الا في عقب الحسين (عليه السلام)، فان رايت ان تعلم ذلك فانطلق بنا الي الحجر الاسود (1) حتي نتحاكم اليه ونساله عن ذلك.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): وكان الكلام بينهما بمكة، فانطلقا حتي اتيا الحجر، فقال علي بن الحسين (عليهما السلام) لمحمد بن علي اءته يا عم وابتهل الي الله عز وجل ان ينطق لك الحجر، ثم سله عما ادعيت، فابتهل في الدعاء وسال الله ثم دعا الحجر فلم يجبه.
# فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): اما انك يا عم لو كنت وصيا واماما لاجابك، فقال له محمد: فادع انت يا ابن اخي فاساله، فدعا الله علي بن الحسين (عليهما السلام) بما اراد، ثم قال: اسالك بالذي جعل فيك ميثاق الانبياء والاوصياء، وميثاق الناس اجمعين لما اخبرتنا من الامام والوصي بعد الحسين (عليه السلام)، فتحرك الحجر حتي كاد ان يزول عن موضعه، ثم انطقه الله بلسان عربي مبين فقال:
# اللهم ان الوصية والامامة بعد الحسين بن علي (عليهما السلام) الي علي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فانصرف محمد بن علي بن الحنفية وهو يتولي علي بن الحسين (عليهما السلام) " (2).
# PageV00P096
# [/ 51] محمد بن عبد الجبار (1) قال: حدثني جعفر بن محمد الكوفي، عن رجل من اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لما انتهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الركن الغربي فجازه، قال له الركن: يا رسول الله الست قعيدا من قواعيد بيت ربك فما بالي لا استلم؟ فدنا منه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاستلمه وقال: اسكن عليك السلام غير مهجور (2) " (3).
# [/ 52] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري (4)، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال
# PageV00P097
# " سم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم خيبر، فتكلم اللحم فقال: يا رسول الله صلي الله عليك وعلي الك اني مسموم، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عند موته: اليوم قطعت مطاياي (1) الاكلة التي اكلتها بخيبر، وما من نبي ولا وصي الا شهيد (2) " (3).
# [/ 53] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب (4)، عن علي بن رءاب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " اني لفي عمرة اعتمرتها في الحجر جالسا، اذ نظرت الي جان قد اقبل من ناحية المسعي حتي دنا من الحجر، فطاف بالبيت اسبوعا، ثم انه اتي المقام
# PageV00P098
# فقام علي ذنبه فصلي ركعتين، وذلك عند زوال الشمس، فبصر به عطاء واناس من اصحابه فاتوني فقالوا: يا ابا جعفر اما رايت هذا الجان؟ فقلت: رايته وما صنع، ثم قلت لهم: انطلقوا اليه وقولوا: يقول لك محمد بن علي: ان البيت يحضره اعبد وسودان وهذه ساعة خلوته منهم، وقد قضيت نسكك ونحن نتخوف عليك منهم، فلو خففت وانطلقت، قال: فكوم كومة من بطحاء (1) المسجد براسه، ثم وضع ذنبه عليها ثم مثل في الهواء " (2).
# [/ 54] الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي (3)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم قاعدا في اصحابه اذ مر به بعير فجاء اليه حتي برك بين يديه، وضرب بجرانه الارض ورغا، فقال له رجل من القوم: يا رسول الله ايسجد لك هذا الجمل؟ فان سجد لك فنحن احق ان نفعل، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): بل اسجدوا لله،
# PageV00P099
# ان هذا الجمل يشكو اربابه، ويزعم انهم انتجوه (1) صغيرا واعتملوه، فلما كبر وصار عورا (2) كبيرا ضعيفا ارادوا نحره، شكا ذلك الي.
# فداخل رجل من القوم ما شاء الله ان يداخله من الانكار لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) - وذكر ابو بصير انه عمر - فقال: انت تقول ذلك؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
# ثم انشا ابو عبد الله (عليه السلام) فقال: ثلاثة من البهاءم تكلموا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (الجمل والذءب والبقرة) (3)، فاما الجمل فكلامه الذي سمعت، واما الذءب فجاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فشكا اليه الجوع، فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اصحاب الغنم فقال: افرضوا للذءب شيءا فشحوا، فذهب ثم عاد ثانية فشكا الجوع، فدعاهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فشحوا، ثم عاد ثالثة فشكا الجوع فدعاهم فشحوا.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اختلف (4) الي جده. ولو ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فرض للذءب شيءا ما زاد الذءب عليه شيءا حتي تقوم الساعة.
# واما البقرة فانها اذنت (5) النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (6) - وكانت في محلة بني سالم من
# PageV00P100
# الانصار - فقالت: يا ال ذريح عمل نجيح صاءح يصيح بلسان عربي فصيح: بان لا اله الا الله رب العالمين، ومحمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سيد النبيين، وعلي (عليه السلام) سيد الوصيين " (1).
# PageV00P101
# باب في الكرات (1) وحالاتها وما جاء فيها [/ 1] حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# " ليس من مءمن الا وله قتلة وموتة، انه من قتل نشر حتي يموت، ومن مات نشر
# PageV00P103
# حتي يقتل " ثم تلوت علي ابي جعفر (عليه السلام) هذه الاية * (كل نفس ذاءقة الموت) * (1) فقال: " ومنشورة ". قلت: قولك ومنشورة ما هو؟ فقال: " هكذا نزل بها جبرءيل (عليه السلام) علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم): كل نفس ذاءقة الموت ومنشورة ".
# ثم قال: " ما في هذه الامة احد بر ولا فاجر الا وينشر، فاما المءمنون فينشرون الي قرة اعينهم، واما الفجار فينشرون الي خزي الله اياهم، الم تسمع ان الله تعالي يقول * (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) * (2).
# وقوله تعالي * (يا ايها المدثر * قم فانذر) * (3) يعني بذلك محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وقيامه في الرجعة ينذر فيها.
# وقوله تعالي * (انها لاحدي الكبر * نذيرا للبشر) * (4) يعني محمد (صلي الله عليه واله وسلم) نذيرا للبشر في الرجعة.
# وقوله تعالي * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * (5) قال: يظهره الله عز وجل في الرجعة.
# وقوله تعالي * (حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد) * (6) هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) اذا رجع في الرجعة ".
# PageV00P104
# قال جابر: قال ابو جعفر (عليه السلام): " قال امير المءمنين صلوات الله عليه في قول الله عز وجل * (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) * (1) قال: هو انا اذا خرجت انا وشيعتي، وخرج عثمان بن عفان وشيعته، ونقتل بني امية، فعندها يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين " (2).
# [/ 2] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ويعقوب بن يزيد، عن احمد بن الحسن الميثمي (3)، عن محمد بن الحسين، عن ابان بن عثمان، عن موسي الحناط، قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ايام الله ثلاثة: يوم يقوم القاءم (عليه السلام)، ويوم الكرة، ويوم القيامة " (4).
# PageV00P105
# [/ 3] احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة (1)، عن ابي داود، عن بريدة الاسلمي (2) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " كيف انت اذا استياست امتي من المهدي، فياتيها مثل قرن (3) الشمس، يستبشر به اهل السماء واهل الارض "؟ فقلت: يا رسول الله بعد الموت؟ فقال: " والله ان بعد الموت هدي
# PageV00P106
# وايمانا ونورا "، قلت: يا رسول الله: اي العمرين اطول؟ قال: " الاخر بالضعف " (1).
# [/ 4] وعنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن جميل بن دراج، عن المعلي بن خنيس وزيد الشحام (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قالا: سمعناه يقول: " ان اول من يكر في الرجعة الحسين بن علي (عليهما السلام)، ويمكث في الارض اربعين سنة، حتي يسقط حاجباه علي عينيه " (3).
# [/ 5] وعنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن ابراهيم بن المستنير، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) يقول الله عز وجل * (فان له معيشة ضنكا) * (4) فقال: " هي والله للنصاب " (5) قلت: فقد رايناهم في دهرهم الاطول، في كفاية حتي ماتوا، فقال: " والله ذاك في الرجعة ياكلون العذرة " (6).
# [/ 6] وعنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج (7)، عن
# PageV00P107
# ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له قول الله عز وجل * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) * (1) قال: " ذلك والله في الرجعة، اما علمت (2) ان انبياء الله كثيرا لم ينصروا في الدنيا وقتلوا، والاءمة قد قتلوا ولم ينصروا فذلك في الرجعة ".
# قلت: * (واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب * يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) * (3) قال: " هي الرجعة " (4).
# [/ 7] وعنه ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وعبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب (5)، عن زرارة قال : كرهت ان
# PageV00P108
# اسال ابا جعفر (عليه السلام) فاحتلت مسالة لطيفة لابلغ بها حاجتي منها، فقلت:
# اخبرني عمن قتل مات؟ قال: " لا، الموت موت، والقتل قتل " فقلت له: ما احد [يقتل الا مات، قال: فقال: " يا زرارة قول الله اصدق من] (1) قولك قد فرق بين القتل والموت في القران، فقال: * (افان مات او قتل) * (2) وقال * (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون) * (3) فليس كما قلت يا زرارة، فالموت موت والقتل قتل ".
# وقد قال الله عز وجل * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا) * (4) قال: فقلت:
# ان الله عز وجل يقول * (كل نفس ذاءقة الموت) * (5) افرايت من قتل لم يذق الموت، فقال: " ليس من قتل بالسيف كمن مات علي فراشه، ان من قتل لابد ان يرجع الي الدنيا حتي يذوق الموت " (6).
# [/ 8] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي (7)، عن ابي
# PageV00P109
# الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سمعته يقول في الرجعة: " من مات من المءمنين قتل، ومن قتل منهم مات " (1).
# [/ 9] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن ابان بن تغلب (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انه بلغ
# PageV00P110
# رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بطنين (1) من قريش كلام تكلموا به، فقال: يري محمد ان لو قد قضي ان هذا الامر يعود في اهل بيته من بعده، فاعلم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك، فباح في مجمع من قريش بما كان يكتمه، فقال: كيف انتم معاشر قريش وقد كفرتم بعدي، ثم رايتموني في كتيبة من اصحابي اضرب وجوهكم ورقابكم بالسيف.
# قال: فنزل جبرءيل (عليه السلام)، فقال: يا محمد قل: ان شاء الله، او يكون ذلك علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان شاء الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): او يكون ذلك علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان شاء الله تعالي، فقال جبرءيل (عليه السلام): واحدة لك واثنتان لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وموعدكم السلام " (2).
# قال ابان: جعلت فداك واين السلام؟ فقال (عليه السلام): " يا ابان السلام من ظهر الكوفة " (3).
# [/ 10] احمد بن محمد وعبد الله بن عامر بن سعد، عن محمد بن خالد البرقي (4)، عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " كان امير المءمنين صلوات
# PageV00P111
# الله عليه يقول: من اراد ان يقاتل شيعة الدجال فليقاتل الباكي علي دم عثمان، (والباكي علي اهل النهروان) (1)، ان من لقي الله عز وجل مءمنا بان عثمان قتل مظلوما لقي الله ساخطا عليه ويدرك (2) الدجال، فقال رجل: يا امير المءمنين فان مات قبل ذلك؟ قال: فيبعث من قبره حتي يءمن به وان رغم انفه " (3).
# [/ 11] احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن الحكم، عن المثني بن الوليد الحناط، عن ابي بصير، عن احدهما (عليهما السلام): في قول الله عز وجل * (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) * (4) قال: " في الرجعة " (5).
# [/ 12] وعنه و (6) محمد بن اسماعيل بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن رفاعة بن موسي (7)، عن عبد الله بن عطا، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " كنت مريضا بمني
# PageV00P112
# وابي (عليه السلام) عندي فجاءه الغلام، فقال: هاهنا رهط من العراقيين يسالون الاذن عليك، فقال ابي (عليه السلام): ادخلهم الفسطاط، وقام اليهم فدخل عليهم فما لبث ان سمعت ضحك ابي (عليه السلام) قد ارتفع، فانكرت ووجدت (1) في نفسي من ضحكه وانا في تلك الحال.
# ثم عاد الي فقال: يا ابا جعفر عساك وجدت في نفسك من ضحكي؟ فقلت:
# وما الذي غلبك منه الضحك جعلت فداك؟ فقال: ان هءلاء العراقيين سالوني عن امر كان مضي من اباءك وسلفك يءمنون به ويقرون فغلبني الضحك سرورا، ان في الخلق من يءمن به ويقر، فقلت: وما هو جعلت فداك؟ قال: سالوني عن الاموات متي يبعثون فيقاتلون الاحياء علي الدين " (2).
# [/ 13] وعنهما، عن علي بن الحكم، عن حنان بن سدير (3)، عن ابيه، قال:
# PageV00P113
# سالت ابا جعفر (عليه السلام) (1) عن الرجعة؟ فقال: " القدرية (2) تنكرها - ثلاثا - " (3).
# [/ 14] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن وهيب بن حفص النخاس (4)، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: انا نتحدث ان
# PageV00P114
# عمر بن (ذر لا يموت حتي يقاتل قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: " ان مثل ابن) (1) ذر مثل رجل كان في بني اسراءيل يقال له: عبد ربه وكان يدعو اصحابه الي ضلالة فمات، فكانوا يلوذون بقبره ويتحدثون عنده، اذ خرج عليهم من قبره ينفض التراب من راسه ويقول لهم: كيت وكيت " (2).
# [/ 15] وعنه بهذا الاسناد قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله جل وعز * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون) * (3) الي اخر الاية، فقال (عليه السلام): " ذلك في الميثاق ".
# ثم قرات * (التاءبون العابدون) * (4) الي اخر الاية فقال ابو جعفر (عليه السلام): " لا تقرا هكذا ولكن اقرا: التاءبين العابدين " (5) الي اخر الاية.
# ثم قال: " اذا رايت هءلاء فعند ذلك هم الذين يشتري منهم انفسهم واموالهم يعني في الرجعة ".
# ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): " ما من مءمن الا وله ميتة وقتلة، من مات بعث حتي يقتل، ومن قتل بعث حتي يموت " (6).
# PageV00P115
# [/ 16] احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف (1)، عن عبد الرحمن بن سالم، قال: حدثنا نوح بن دراج، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد خطبنا يوم الفتح: " ايها الناس لاعرفنكم ترجعون بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، ولءن فعلتم لتعرفني اضربكم بالسيف " ثم التفت عن يمينه، فقال الناس: غمزه جبرءيل (عليه السلام) فقال له: او علي (عليه السلام)، فقال: " او علي (عليه السلام) " (2).
# [/ 17] وعنه ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لا يسال في القبر الا من محض (3) الايمان محضا، او محض الكفر محضا، (ولا يسال في الرجعة الا من محض الايمان محضا، او محض الكفر محضا ") (4) قلت له: فساءر الناس؟ فقال:
# PageV00P116
# " يلهي عنهم " (1).
# [/ 18] وعنه ومحمد بن عبد الجبار واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن علي بن فضال، عن حميد بن المثني العجلي، عن شعيب الحذاء، عن ابي الصباح الكناني، قال سالت ابا جعفر (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك مسالة اكره ان اسميها لك، فقال لي هو: " اعن الكرات تسالني "؟ فقلت: نعم، فقال: " تلك القدرة ولا ينكرها الا القدرية، لا تنكرها تلك القدرة لا تنكرها، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتي بقناع (2) من الجنة عليه عذق (3) يقال له: سنة، فتناولها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سنة من كان قبلكم " (4).
# [/ 19] وعنهم، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي المعزي حميد بن المثني (5)، عن داود بن راشد، عن حمران بن اعين قال: قال ابو جعفر (عليه السلام) لنا:
# PageV00P117
# " ولسوف يرجع جاركم الحسين بن علي (عليه السلام) الفا فيملك حتي تقع حاجباه علي عينيه من الكبر " (1).
# [/ 20] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب (2)، عن الحسين بن علوان (3)، عن محمد بن داود العبدي، عن الاصبغ بن نباتة: ان عبد الله بن ابي بكر اليشكري قام الي امير المءمنين صلوات الله عليه، فقال: يا امير المءمنين ان ابا المعتمر تكلم انفا بكلام لا يحتمله قلبي، فقال: " وما ذاك "؟
# قال: يزعم انك حدثته انك سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " انا قد راينا او سمعنا برجل اكبر سنا من ابيه " فقال: امير المءمنين صلوات الله عليه: " فهذا الذي كبر عليك "؟ قال: نعم، فهل تءمن انت بهذا وتعرفه؟ فقال: " نعم، ويلك يا بن الكوا،
# PageV00P118
# افقه (1) عني اخبرك عن ذلك، ان عزيرا خرج من اهله وامراته في شهرها وله يومءذ خمسون سنة، فلما ابتلاه الله عز وجل بذنبه اماته ماءة عام ثم بعثه، فرجع الي اهله وهو ابن خمسين سنة، فاستقبله ابنه وهو ابن ماءة سنة، ورد الله عزيرا في السن الذي كان به ".
# فقال: اسالك (2)، فقال له امير المءمنين صلوات الله عليه: " سل عما بدا لك "، فقال: نعم، ان اناسا من اصحابك يزعمون انهم يردون بعد الموت، فقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " نعم تكلم بما سمعت، ولا تزد في الكلام فما قلت لهم "؟
# قال: قلت: لا اءمن بشء مما قلتم، فقال له امير المءمنين صلوات الله عليه: " ويلك ان الله عز وجل ابتلي قوما بما كان من ذنوبهم فاماتهم قبل اجالهم التي سميت لهم، ثم ردهم الي الدنيا ليستوفوا ارزاقهم ثم اماتهم بعد ذلك ".
# قال: فكبر علي ابن الكوا ولم يهتد له، فقال له امير المءمنين صلوات الله عليه:
# " ويلك، تعلم ان الله عز وجل قال في كتابه * (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا) * (3) فانطلق بهم معه ليشهدوا له اذا رجعوا عند الملا من بني اسراءيل ان ربي قد كلمني فلو انهم سلموا ذلك له، وصدقوا به، لكان خيرا لهم ولكنهم قالوا لموسي (عليه السلام) * (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) * (4) قال الله عز وجل * (فاخذتكم الصاعقة - يعني الموت - وانتم تنظرون * ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم
# PageV00P119
# تشكرون) * (1).
# افتري يا ابن الكوا ان هءلاء قد رجعوا الي منازلهم بعد ما ماتوا "؟ فقال ابن الكوا: وما ذاك ثم اماتهم مكانهم، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): " ويلك اوليس قد اخبرك الله في كتابه حيث يقول * (وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي) * (2) فهذا بعد الموت اذ بعثهم.
# وايضا مثلهم يا ابن الكوا الملا من بني اسراءيل حيث يقول الله عز وجل * (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) * (3).
# وقوله ايضا في عزير حيث اخبر الله عز وجل فقال * (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله) * (4) واخذه بذلك الذنب ماءة عام، ثم بعثه ورده الي الدنيا * (فقال كم لبثت فقال لبثت يوما او بعض يوم فقال بل لبثت ماءة عام) * (5) فلا تشكن يا ابن الكوا في قدرة الله عز وجل " (6).
# [/ 21] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن
# PageV00P120
# ابي خالد القماط، عن عبد الرحمن بن القصير (1)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قرا هذه الاية * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) * (2) فقال: " هل تدري من يعني "؟ فقلت: يقاتل المءمنون فيقتلون ويقتلون؟ فقال: " لا، ولكن من قتل من المءمنين رد حتي يموت، ومن مات رد حتي يقتل، وتلك القدرة فلا تنكرها " (3).
# [/ 22] وعنه عن صفوان بن يحيي، عن ابي خالد القماط، عن حمران بن اعين (4)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: كان في بني اسراءيل شء لا يكون هاهنا مثله؟ فقال: " لا " فقلت: فحدثني عن قول الله عز وجل * (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) * (5) [قلت:
# PageV00P121
# احياهم] (1) حتي نظر الناس اليهم ثم اماتهم من يومهم، او ردهم الي الدنيا؟ فقال:
# " بل ردهم الي الدنيا حتي سكنوا الدور، واكلوا الطعام، ونكحوا النساء، ولبثوا بذلك ما شاء الله، ثم ماتوا بالاجال " (2).
# [/ 23] احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن مسلم قال: سمعت حمران بن اعين وابا الخطاب يحدثان جميعا - قبل ان يحدث ابو الخطاب (3) ما احدث -
# PageV00P122
# انهما سمعا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اول من تنشق الارض عنه ويرجع الي الدنيا الحسين بن علي (عليهما السلام)، وان الرجعة ليست بعامة بل هي خاصة، لا يرجع الا من محض الايمان محضا او محض الشرك محضا " (1).
# [/ 24] وعنهما، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن بكير بن اعين، قال: قال لي من لا اشك (2) فيه - يعني ابا جعفر (عليه السلام) -: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعليا (عليه السلام) سيرجعان " (3).
# [/ 25] وعنهما، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن الفضيل بن يسار (4)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لا تقولوا الجبت والطاغوت، ولا تقولوا الرجعة، فان قالوا لكم فانكم قد كنتم تقولون ذلك، فقولوا: اما اليوم فلا نقول، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد كان يتالف الناس بالماءة الف درهم ليكفوا عنه، فلا
# PageV00P123
# تتالفونهم بالكلام " (1).
# [/ 26] وعنهما، عن احمد بن محمد بن ابي نصر (2)، عن حماد بن عثمان، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن هذه الامور العظام من الرجعة واشباهها، فقال: " ان هذا الذي تسالون عنه لم يجء اوانه، وقد قال الله عز وجل * (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله) * (3) " (4).
# [/ 27] السندي بن محمد البزاز (5)، عن صفوان بن يحيي، عن رفاعة بن
# PageV00P124
# موسي، عن عبد الله بن عطا، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " كنت اشتكي - ونحن بمني - شكوي شديدة، فدخل علي ابي (عليه السلام) رجل من اهل الكوفة، فقال لابي (عليه السلام): ان لنا اليك حاجة، فاشار اليهم الي الفسطاط واتبعهم، فلم البث ان سمعت ضحكه مستعليا، ثم رجع الي وهو يضحك، وقد وجدت من ضحكه وانا بي وجع، فقلت:
# لقد غلبك الضحك، فقال: ان هءلاء سالوني عن امر ما كنت اري ان احدا يعلمه من اهل الدنيا غيري، فقلت: عمن سالوك؟ فقال: سالوني عن الاموات متي يبعثون يقاتلون الاحياء عن الدين " (1).
# [/ 28] يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عيسي بن عبيد وابراهيم بن محمد عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة (2) قال:
# PageV00P125
# حدثنا محمد بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * (1) فقال: " ليس احد من المءمنين قتل الا سيرجع حتي يموت، ولا احد من المءمنين مات الا سيرجع حتي يقتل " (2).
# [/ 29] - احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار ، عن ابي محمد يعني ابا بصير قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): " ينكر اهل العراق الرجعة "؟ قلت: نعم، قال: " اما يقرءون القران * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * (3) " (4) الاية.
# [/ 30] وعنه عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحسين بن عمر بن يزيد (5)، عن عمار بن ابان (6)، عن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كاني بحمران بن اعين وميسر بن عبد العزيز (7)
# PageV00P126
# يخبطان (1) الناس باسيافهما بين الصفا والمروة " (2).
# [/ 31] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن المغيرة (3)، عمن حدثه، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سءل عن قول الله عز وجل * (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم) * (4) فقال: " يا جابر اتدري ما سبيل الله "؟ قلت:
# لا والله الا اذا سمعت منك، فقال: " القتل في سبيل علي (عليه السلام) وذريته، فمن قتل في
# PageV00P127
# ولايته قتل في سبيل الله، وليس من احد يءمن بهذه الاية الا وله قتلة وميتة، انه من قتل ينشر حتي يموت، ومن مات ينشر حتي يقتل " (1).
# [/ 32] احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن فيض (2) بن ابي شيبة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول وتلا هذه الاية * (واذ اخذ الله ميثاق النبيين) * (3) الاية، قال: " ليءمنن برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولينصرن عليا امير المءمنين (عليه السلام) [قلت: ولينصرن امير المءمنين؟] (4)، قال: " نعم والله من لدن ادم (عليه السلام) فهلم جرا، فلم يبعث الله نبيا ولا رسولا الا رد جميعهم الي الدنيا حتي يقاتلون بين يدي علي بن ابي طالب امير المءمنين صلوات الله عليه " (5).
# [/ 33] وعنه، عن علي بن النعمان (6)، عن عامر بن معقل، قال: حدثني ابو حمزة الثمالي (7)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال لي: " يا ابا حمزة لا ترفعوا عليا فوق
# PageV00P128
# ما رفعه الله، ولا تضعوا عليا دون ما وضعه الله، كفي بعلي (عليه السلام) ان يقاتل اهل الكرة، ويزوج اهل الجنة " (1).
# [/ 34] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مسروق (2)، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (يا ايها المدثر * قم فانذر) * (3) " يعني بذلك محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وقيامه في الرجعة ينذر فيها.
# PageV00P129
# (وفي قوله * (انها لاحدي الكبر * نذيرا للبشر) * (1) يعني محمد (صلي الله عليه واله وسلم) نذيرا للبشر في الرجعة) (2).
# وفي قوله * (وما ارسلناك الا كافة للناس) * (3) في الرجعة " (4).
# [/ 35] وبهذا الاسناد، عن ابي جعفر (عليه السلام): " ان امير المءمنين صلوات الله عليه كان يقول: ان المدثر هو كاءن عند الرجعة، فقال له رجل: يا امير المءمنين احياة قبل القيامة ثم موت؟ فقال له عند ذلك: نعم والله لكفرة من الكفر بعد الرجعة اشد من كفرات قبلها " (5).
# [/ 36] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي الوشا، عن احمد بن عاءذ، عن ابي سلمة سالم بن مكرم الجمال (6)،
# PageV00P130
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " اني سالت الله عز وجل في اسماعيل ان يبقيه بعدي فابي، ولكنه قد اعطاني فيه منزلة ان يكون اول منشور في عشرة (1) من اصحابه، وفيهم عبد الله بن شريك العامري (2) وفيهم صاحب الراية " (3).
# [/ 37] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول " ان ابليس قال * (انظرني الي يوم يبعثون) * (4) فابي الله ذلك عليه، فقال * (فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم) * (5) فاذا كان يوم الوقت المعلوم ظهر ابليس لعنه الله في جميع اشياعه منذ خلق الله ادم الي يوم الوقت
# PageV00P131
# المعلوم، وهي اخر كرة يكرها امير المءمنين صلوات الله عليه. فقلت: وانها لكرات؟
# قال: نعم، انها لكرات وكرات، ما من امام في قرن الا ويكر (1) معه البر والفاجر في دهره حتي يديل (2) الله عز وجل المءمن من الكافر.
# فاذا كان يوم الوقت المعلوم كر امير المءمنين صلوات الله عليه في اصحابه، وجاء ابليس في اصحابه، ويكون ميقاتهم في ارض من اراضي الفرات، يقال لها:
# الروحاء قريب من كوفتكم، فيقتتلون قتالا لم يقتتل مثله منذ خلق الله عز وجل العالمين، فكاني انظر الي اصحاب علي امير المءمنين صلوات الله عليه قد رجعوا الي خلفهم القهقري ماءة قدم، وكاني انظر اليهم وقد وقعت بعض ارجلهم في الفرات.
# فعند ذلك يهبط الجبار عز وجل (3) في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر، رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امامه بيده حربة من نور، فاذا نظر اليه ابليس رجع القهقري ناكصا علي عقبيه، فيقولون له اصحابه: اين تريد وقد ظفرت؟ فيقول: * (اني اري ما لا ترون) * (4) * (اني اخاف الله رب العالمين) * (5) فيلحقه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيطعنه طعنة بين كتفيه، فيكون هلاكه وهلاك جميع اشياعه، فعند ذلك يعبد الله عز وجل ولا يشرك به شيءا.
# PageV00P132
# ويملك امير المءمنين (عليه السلام) اربعا واربعين الف سنة، حتي يلد الرجل من شيعة علي (عليه السلام) الف ولد من صلبه ذكرا، في كل سنة ذكرا، وعند ذلك تظهر الجنتان المدهامتان عند مسجد الكوفة وما حوله بما شاء الله " (1).
# [/ 38] وعنه، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن الحسين بن احمد المعروف بالمنقري، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " ان الذي يلي حساب الناس قبل يوم القيامة الحسين بن علي (عليهما السلام)، فاما يوم القيامة فانما هو بعث الي الجنة او بعث الي النار " (2).
# [/ 39] ايوب بن نوح والحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن العباس بن عامر القصباني، عن سعيد، عن داود بن راشد، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان اول من يرجع (3) لجاركم الحسين (عليه السلام)، فيملك حتي تقع حاجباه علي عينيه من الكبر " (4).
# [/ 40] ابو عبد الله احمد بن محمد السياري، عن احمد بن عبد الله بن قبيصة المهلبي، عن ابيه ، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في كتاب الكرات في قول الله عز وجل * (يوم هم علي النار يفتنون) * (5) قال: " يكسرون في الكرة كما يكسر الذهب حتي يرجع كل شء الي شبهه يعني الي حقيقته " (6).
# PageV00P133
# [/ 41] محمد بن عيسي بن عبيد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: قال: " لترجعن نفوس ذهبت، وليقتص يوم يقوم، ومن عذب يقتص بعذابه، ومن اغيظ اغاظ بغيظه، ومن قتل اقتص بقتله، ويرد لهم اعداءهم معهم حتي ياخذوا بثارهم، ثم يعمرون بعدهم ثلاثين شهرا، ثم يموتون في ليلة واحدة قد ادركوا ثارهم، وشفوا انفسهم، ويصير عدوهم الي اشد النار عذابا، ثم يوقفون بين يدي الجبار عز وجل فيءخذ لهم بحقوقهم " (1).
# [/ 42] وبهذا الاسناد، عن الحسن بن راشد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن الحسين، قال: دخلت مع ابي علي ابي عبد الله (عليه السلام) فجري بينهما حديث، فقال ابي لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الكرة؟ قال: " اقول فيها ما قال الله عز وجل وذلك ان تفسيرها صار الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبل ان ياتي هذا الحرف بخمسة وعشرين ليلة، قول الله عز وجل * (تلك اذا كرة خاسرة) * (2) اذا رجعوا الي الدنيا ولم يقضوا ذحولهم (3) ".
# فقال له ابي: يقول الله عز وجل * (فانما هي زجرة واحدة * فاذا هم بالساهرة) * (4) اي شء اراد بهذا؟ فقال: " اذا انتقم منهم وماتت (5) الابدان، بقيت
# PageV00P134
# الارواح ساهرة لا تنام ولا تموت " (1).
# [/ 43] حدثني جماعة من اصحابنا، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان (2) وابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي (3)، عن ابيه، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا) * (4) فقال:
# " الانبياء: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابراهيم واسماعيل وذريته، والملوك: الاءمة (عليهم السلام) " قال:
# فقلت: واي ملك اعطيتم؟ قال: " ملك الجنة وملك الكرة " (5).
# [/ 44] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد (6) ومحمد بن خالد
# PageV00P135
# البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن المعلي بن عثمان (1)، عن المعلي بن خنيس، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " اول من يرجع الي الدنيا الحسين بن علي (عليهما السلام) فيملك حتي يسقط حاجباه علي عينيه من الكبر ".
# قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * (2) قال: " نبيكم (صلي الله عليه واله وسلم) راجع اليكم " (3).
# [/ 45] محمد بن عيسي بن عبيد (4)، عن الحسين بن سفيان البزاز، عن
# PageV00P136
# عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان لعلي (عليه السلام) (في الارض كرة مع الحسين ابنه) (1) صلوات الله عليهما، يقبل برايته حتي ينتقم له من بني امية ومعاوية وال معاوية، ومن شهد حربه.
# ثم يبعث الله اليهم بانصاره (يومءذ من اهل الكوفة) (2) ثلاثين الفا، ومن ساءر الناس سبعين الفا فيلقاهم بصفين (3) مثل المرة الاولي حتي يقتلهم فلا يبقي منهم مخبرا، ثم يبعثهم الله عز وجل فيدخلهم اشد عذابه مع فرعون وال فرعون.
# ثم كرة اخري مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي يكون خليفته في الارض، ويكون
# PageV00P137
# الاءمة (عليهم السلام) عماله، وحتي يعبد (1) الله علانية فتكون عبادته علانية في الارض، كما عبد الله سرا في الارض.
# ثم قال: اي والله واضعاف ذلك - ثم عقد بيده اضعافا - يعطي الله نبيه ملك جميع اهل الدنيا منذ يوم خلق الله الدنيا الي يوم يفنيها، حتي ينجز له موعوده في كتابه كما قال * (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * (2) " (3).
# [/ 46] موسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن عثمان بن عيسي، عن خالد ابن يحيي (4) قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): سمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابا بكر صديقا؟
# فقال: " نعم، انه حيث كان ابو بكر معه في الغار، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني لاري سفينة بني عبد المطلب تضطرب في البحر ضالة، فقال له ابو بكر: وانك لتراها؟ قال:
# نعم، قال: يا رسول الله تقدر ان ترينيها؟ فقال: ادن مني فدنا منه فمسح يده علي
# PageV00P138
# عينيه، ثم قال له: انظر، فنظر ابو بكر فراي السفينة تضطرب في البحر، ثم نظر الي قصور اهل المدينة، فقال في نفسه: الان صدقت انك ساحر، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صديق انت ".
# فقلت: لم سمي عمر الفاروق؟ قال: " نعم، الا تري انه قد فرق بين الحق والباطل، واخذ الناس بالباطل ".
# قلت: فلم سمي سالما الامين؟ قال: لما ان كتبوا الكتب ووضعوها علي يد (1) سالم فصار الامين ".
# قلت: فقال اتقوا دعوة سعد؟ قال: " نعم " قلت: وكيف ذاك؟ قال: " ان سعدا يكر فيقاتل عليا (عليه السلام) " (2).
# PageV00P139
# يقول العبد الضعيف الفقير الي ربه الغني حسن بن سليمان: اني قد رويت في معني الرجعة احاديث من غير طريق سعد بن عبد الله فانا مثبتها في هذه الاوراق، ثم ارجع الي ما رواه سعد بن عبد الله في كتاب مختصر البصاءر.
# [/ 1] فمما (1) اجاز لي الشيخ السعيد الشهيد ابو عبد الله محمد بن مكي الشامي روايته، عن شيخه السيد عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج الحسيني، عن الحسن بن يوسف بن المطهر، عن ابيه، عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن شاذان بن جبرءيل، عن العماد الطبري، عن ابي علي بن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه، عن محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن علي بن بابويه، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي بالبصرة، قال: حدثنا الحسن بن معاذ (2)، قال: حدثنا قيس بن حفص، قال: حدثنا يونس بن ارقم، عن ابي سيار الشيباني، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة (3)، قال: خطبنا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فحمد الله واثني
# PageV00P141
# عليه (1) ثم قال:
# " ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني " قالها ثلاثا، فقام اليه صعصعة بن صوحان (2)، فقال: يا امير المءمنين متي يخرج الدجال؟ فقال له (عليه السلام): " اقعد، فقد سمع
# PageV00P142
# الله كلامك وعلم ما اردت، والله ما المسءول عنه باعلم من الساءل، ولكن لذلك علامات وامارات وهنات (1) يتبع بعضها بعضا كحذو النعل بالنعل، فان شءت انباتك بها " فقال: نعم يا امير المءمنين.
# فقال علي (عليه السلام): " احفظ فان علامة ذلك اذا امات الناس الصلاة، واضاعوا الامانة، واستحلوا الكذب، واكلوا الربا، واخذوا الرشا، وشيدوا البنيان، وباعوا الدين بالدنيا، واستعملوا السفهاء، وشاوروا النساء، وقطعوا الارحام، واتبعوا الاهواء، واستخفوا بالدماء.
# وكان الحلم ضعفا (2)، والظلم فخرا، وكانت الامراء فجرة، والوزراء ظلمة، والعرفاء (3) خونة، والقراء فسقة، وظهرت شهادة الزور، واستعلن الفجور، وقول البهتان، والاثم والطغيان، وحليت المصاحف، وزخرفت المساجد، وطولت المناءر، واكرم الاشرار، وازدحمت الصفوف، واختلفت القلوب، ونقضت العهود، واقترب الموعود، وشاركت النساء ازواجهن في التجارة حرصا علي الدنيا، وعلت اصوات الفساق واستمع منهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واتقي الفاجر مخافة شره، وصدق الكاذب، واءتمن الخاءن، واتخذت القينات (4) والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، وركب ذوات الفروج السروج، وتشبه النساء بالرجال والرجال بالنساء، وشهد
# PageV00P143
# الشاهد من غير ان يستشهد، وشهد الاخر قضاء للذمام بغير حق عرفه، وتفقه لغير الدين، واثروا عمل الدنيا علي عمل الاخرة، ولبسوا جلود الضان علي قلوب الذءاب، وقلوبهم انتن من الجيفة وامر من الصبر، فعند ذلك الوحا الوحا، العجل العجل، خير المساكن يومءذ بيت المقدس، لياتين علي الناس زمان يتمني احدهم انه من سكانه ".
# فقام اليه الاصبغ بن نباتة (1)، فقال: يا امير المءمنين من الدجال؟ فقال: " الا ان الدجال صاءد بن الصيد، فالشقي من صدقه، والسعيد من كذبه، يخرج من بلدة يقال لها: اصفهان، من قرية تعرف باليهودية، عينه اليمني ممسوحة، والاخري في جبهته تضء كانها كوكب الصبح، فيها علقة كانها ممزوجة بالدم، بين عينيه مكتوب كافر، يقرءه كل كاتب وامي.
# يخوض البحار، وتسير معه الشمس، بين يديه جبل من دخان، وخلفه جبل ابيض، يري الناس انه طعام، يخرج حين يخرج في قحط شديد، تحته حمار اقمر، خطوة حماره ميل، تطوي له الارض منهلا منهلا، لا يمر بماء الا غار الي يوم القيامة.
# ينادي باعلي صوته يسمع ما بين الخافقين من الجن والانس والشياطين،
# PageV00P144
# يقول: الي اولياءي انا الذي خلق فسوي، وقدر فهدي، انا ربكم الاعلي، كذب عدو الله، انه اعور يطعم الطعام، ويمشي في الاسواق، وان ربكم ليس باعور ولا يطعم ولا يمشي في الاسواق ولا يزول (1).
# الا وان اكثر اتباعه يومءذ اولاد الزنا واصحاب الطيالسة (2) الخضر، يقتله الله عز وجل بالشام علي عقبة تعرف بعقبة افيق، لثلاث ساعات من يوم الجمعة علي يدي من يصلي المسيح عيسي بن مريم (عليه السلام) خلفه.
# الا ان بعد ذلك الطامة الكبري " قلنا: وما ذاك يا امير المءمنين؟ قال:
# " خروج دابة عند الصفا، معها خاتم سليمان (عليه السلام) وعصا موسي (عليه السلام)، تضع الخاتم علي وجه كل مءمن فينطبع فيه: هذا مءمن حقا، وتضعه علي وجه كل كافر فيكتب فيه:
# هذا كافر حقا، حتي ان المءمن ينادي: الويل لك يا كافر، وان الكافر ينادي: طوبي لك يا مءمن وددت اليوم اني مثلك فافوز فوزا عظيما.
# ثم ترفع الدابة راسها فيراها من بين الخافقين باذن الله عز وجل، وذلك بعد طلوع الشمس من مغربها فعند ذلك ترفع التوبة، فلا توبة تقبل، ولا عمل يرفع و * (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) * (3).
# ثم قال (عليه السلام): لا تسالوني عما يكون بعد هذا (4)، فانه عهد الي حبيبي عليه واله
# PageV00P145
# السلام الا اخبر به غير عترتي ".
# ثم قال النزال بن سبرة فقلت لصعصعة بن صوحان: يا صعصعة ما عني امير المءمنين (عليه السلام) بهذا القول؟ فقال صعصعة: يا ابن سبرة ان الذي يصلي خلفه عيسي بن مريم هو الثاني عشر من العترة، التاسع من ولد الحسين بن علي صلوات الله عليهما، وهو الشمس الطالعة من مغربها، يظهر بين الركن والمقام فيطهر الارض ويضع ميزان العدل، فلا يظلم احد احدا، فاخبر امير المءمنين صلوات الله عليه ان حبيبه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عهد اليه الا يخبر بما يكون بعد ذلك غير عترته الاءمة (عليهم السلام) (1).
# [/ 2] ومن كتاب الواحدة: روي عن محمد بن الحسن بن عبد الله الاطروش الكوفي، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد البجلي، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد البرقي، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي نجران (2)، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي (3)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال امير
# PageV00P146
# المءمنين (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي احد واحد، تفرد في وحدانيته، ثم تكلم بكلمة فصارت نورا، ثم خلق من ذلك النور محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وخلقني وذريتي، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا فاسكنه الله في ذلك النور واسكنه في ابداننا، فنحن روح الله وكلماته، فبنا احتج علي خلقه (1)، فما زلنا في ظلة خضراء حيث لا شمس ولا قمر، ولا ليل ولا نهار، ولا عين تطرف، نعبده ونقدسه ونسبحه، وذلك قبل ان يخلق الخلق.
# واخذ ميثاق الانبياء بالايمان والنصرة لنا، وذلك قوله عز وجل * (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) * (2) يعني لتءمنن بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ولتنصرن وصيه، وسينصرونه جميعا.
# وان الله اخذ ميثاقي مع ميثاق محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بالنصرة بعضنا لبعض، فقد نصرت محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وجاهدت بين يديه، وقتلت عدوه، ووفيت لله بما اخذ علي من الميثاق والعهد والنصرة لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ولم ينصرني احد من انبياء الله ورسله، وذلك لما قبضهم الله اليه، وسوف ينصرونني ويكون لي ما بين مشرقها الي مغربها، وليبعثنهم الله احياء من ادم الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، كل نبي مرسل، يضربون بين يدي
# PageV00P147
# بالسيف هام الاموات والاحياء والثقلين جميعا.
# فيا عجباه وكيف لا اعجب من اموات يبعثهم الله احياء يلبون زمرة زمرة بالتلبية: لبيك لبيك يا داعي الله، قد انطلقوا (1) بسكك الكوفة، قد شهروا سيوفهم علي عواتقهم ليضربون بها هام الكفرة، وجبابرتهم واتباعهم من جبابرة الاولين والاخرين حتي ينجز الله ما وعدهم في قوله عز وجل * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) * (2) اي يعبدونني امنين، لا يخافون احدا في عبادتي (3)، ليس عندهم تقية.
# وان لي الكرة بعد الكرة، والرجعة بعد الرجعة، وانا صاحب الرجعات والكرات، وصاحب الصولات والنقمات، والدولات (4) العجيبات، وانا قرن من حديد، وانا عبد الله واخو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وانا امين الله وخازنه، وعيبة سره وحجابه، ووجهه وصراطه وميزانه، وانا الحاشر الي الله.
# وانا كلمة الله التي يجمع بها المفترق ويفرق بها المجتمع.
# وانا اسماء الله الحسني وامثاله العليا، واياته الكبري.
# وانا صاحب الجنة والنار، اسكن اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، (والي
# PageV00P148
# تزويج اهل الجنة، والي عذاب اهل النار) (1).
# والي اياب الخلق جميعا، وانا الاياب الذي يءوب اليه كل شء بعد الفناء (2)، والي حساب الخلق جميعا.
# وانا صاحب الهنات (3)، وانا المءذن (4) علي الاعراف، وانا بارز الشمس، وانا دابة الارض، وانا قسيم النار (5)، وانا خازن الجنان، وانا صاحب الاعراف، وانا امير المءمنين، ويعسوب (6) المتقين، واية السابقين، ولسان الناطقين، وخاتم الوصيين، ووارث النبيين، وخليفة رب العالمين، وصراط ربي المستقيم، وفسطاطه، والحجة علي اهل السماوات والارضين وما فيهما وما بينهما.
# وانا الذي احتج الله به عليكم في ابتداء خلقكم. وانا الشاهد يوم الدين. وانا
# PageV00P149
# الذي علمت علم المنايا والبلايا والقضايا وفصل الخطاب والانساب، واستحفظت ايات النبيين المستخفين المستحفظين.
# وانا صاحب العصا والميسم (1). وانا الذي سخرت لي السحاب والرعد والبرق، والظلم والانوار، والرياح والجبال والبحار، والنجوم والشمس والقمر.
# (وانا الذي اهلكت عادا وثمودا، واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرة.
# وانا الذي ذللت الجبابرة. وانا صاحب مدين، ومهلك فرعون، ومنجي موسي (عليه السلام)) (2).
# وانا القرن الحديد. وانا فاروق الامة. وانا الهادي. وانا الذي احصيت كل شء عددا بعلم الله الذي اودعنيه، وبسره الذي اسره الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) واسره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي.
# وانا الذي انحلني ربي اسمه وكلمته وحكمته وعلمه وفهمه.
# يا معشر الناس اسالوني قبل ان تفقدوني، اللهم اني اشهدك واستعديك عليهم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والحمد لله متبعين امره " (3).
# [/ 3] (4) ورويت باسنادي المتصل الي الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن
# PageV00P150
# الطوسي (رحمه الله) علي ما ذكره في كتاب مصباح المتهجد قال (رحمه الله): اليوم الثالث منه - يعني من شعبان -: فيه ولد الحسين بن علي (عليهما السلام) خرج الي ابي القاسم بن العلاء الهمداني (1) وكيل ابي محمد (عليه السلام): " ان مولانا الحسين (عليه السلام) ولد يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان، فصمه وادع فيه بهذا الدعاء:
# اللهم اني اسالك بحق المولود في هذا اليوم، الموعود بشهادته قبل استهلاله وولادته، بكته السماء ومن فيها، والارض ومن عليها، ولما يطا لابتيها، قتيل العبرة وسيد الاسرة، الممدود بالنصرة يوم الكرة، والمعوض من قتله، ان الاءمة من نسله، والشفاء في تربته، والفوز معه في اوبته، والاوصياء من عترته بعد قاءمهم وغيبته، حتي يدركوا الاوتار، ويثاروا الثار، ويرضوا الجبار، ويكونوا خير انصار، صلي الله عليهم مع اختلاف الليل والنهار.
# اللهم فبحقهم عليك اتوسل واسال سءال مقترف معترف مسء الي نفسه مما فرط في يومه وامسه، يسالك العصمة الي محل (2) رمسه.
# اللهم فصل علي محمد وعترته واحشرنا في زمرته وبوءنا معه دار الكرامة ومحل (3) الاقامة.
# PageV00P151
# اللهم وكما اكرمتنا بمعرفته فاكرمنا بزلفته وارزقنا مرافقته ومتابعته (1) واجعلنا ممن يسلم لامره، ويكثر الصلاة عليه عند ذكره، وعلي جميع اوصياءه واهل اصفياءه، الممدودين منك بالعدد الاثني عشر، النجوم الزهر، والحجج علي جميع البشر.
# اللهم وهب لنا في هذا اليوم خير موهبة، وانجح لنا فيه كل طلبة، كما وهبت الحسين (عليه السلام) لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) جده، وعاذ فطرس بمهده، فنحن عاءذون بقبره من بعده، نشهد تربته، وننتظر اوبته امين رب العالمين " (2).
# [/ 4] ورويت باسنادي المتصل عن الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه قال: روي محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا موسي بن عبد الله النخعي (3)، قال: قلت لعلي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام): علمني يا بن رسول الله قولا اقول به، بليغا كاملا اذا زرت واحدا منكم، فقال: قل، وذكر الزيارة بتمامها، وذكر في اثناءها ما يدل علي رجعتهم (عليهم السلام).
# فمنها: " فانا مقر بفضلكم، محتمل لعلمكم، محتجب بذمتكم، معترف بكم،
# PageV00P152
# مءمن بايابكم، مصدق برجعتكم، منتظر لامركم، مرتقب لدولتكم ".
# ومنها: " ونصرتي لكم معدة حتي يحيي الله بكم دينه، ويردكم في ايامه، ويظهركم لعدله، ويمكنكم في ارضه ".
# ومنها: " ويحشر في زمرتكم، ويكر في رجعتكم، ويملك في دولتكم، ويشرف في عافيتكم، ويمكن في ايامكم، وتقر عينه غدا برءيتكم ".
# ومنها: " ومكنني في دولتكم، واحياني في رجعتكم، وملكني في ايامكم " (1).
# [/ 5] ومن ذلك ما ذكره الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتاب مصباح المتهجد في زيارة العباس (عليه السلام): " اشهد انك قتلت مظلوما، وان الله منجز لكم ما وعدكم، جءتك يا بن امير المءمنين وافدا اليكم وقلبي مسلم لكم، وانا لكم تابع، ونصرتي لكم معدة حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين، فمعكم معكم لا مع عدوكم، اني بكم وبايابكم من المءمنين " (2)..
# [/ 6] وباسنادي الي سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم (3)، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سنان (4) او غيره، عن عبد الله بن سنان قال: قال
# PageV00P153
# ابو عبد الله (عليه السلام): " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لقد اسري بي ربي عز وجل فاوحي الي من وراء حجاب ما اوحي، وكلمني بما كلم به، وكان مما كلمني به ان قال: يا محمد اني انا الله لا اله الا انا عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اني انا الله لا اله الا انا الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون .
# اني انا الله لا اله الا انا الخالق البارء المصور لي الاسماء الحسني، يسبح لي من في السماوات والارض، وانا العزيز الحكيم.
# يا محمد: اني انا الله لا اله الا انا الاول فلا شء قبلي، وانا الاخر فلا شء بعدي، وانا الظاهر فلا شء فوقي، وانا الباطن فلا شء دوني، وانا الله لا اله الا انا بكل شء عليم.
# يا محمد: علي اول ما اخذ ميثاقه من الاءمة.
# يا محمد: علي اخر من اقبض روحه من الاءمة، وهو الدابة التي تكلمهم.
# يا محمد: علي اظهره علي جميع ما اوحيه اليك، ليس لك ان تكتم منه شيءا.
# يا محمد: ابطنه الذي اسررته (1) اليك، فليس فيما بيني وبينك سر دونه.
# يا محمد: علي علي ما خلقت من حلال وحرام علي عليم به " (2).
# PageV00P154
# [/ 7] ومن كتاب الخراءج والجراءح: تاليف سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي (رحمه الله)، عن ابي سعيد سهل بن زياد، اخبرنا الحسن بن محبوب، اخبرنا ابن فضيل، اخبرنا سعد الجلاب (1)، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال الحسين بن علي (عليهما السلام) لاصحابه قبل ان يقتل: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لي: يا بني انك ستساق الي العراق، وهي ارض قد التقي فيها النبيون، واوصياء النبيين، وهي ارض تدعي " عمورا "، وانك لتستشهد بها ويستشهد جماعة معك من اصحابك لا يجدون الم مس الحديد، وتلا * (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) * (2) (تكون الحرب بردا وسلاما عليك وعليهم) (3) فابشروا، فوالله لءن قتلونا فانا نرد علي نبينا (صلي الله عليه واله وسلم).
# ثم امكث ما شاء الله، فاكون اول من تنشق الارض عنه، فاخرج خرجة توافق ذلك خرجة امير المءمنين (عليه السلام) وقيام قاءمنا (عليه السلام)، وحياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم لينزلن علي وفد من السماء من عند الله عز وجل، لم ينزلوا الي الارض قط، ولينزلن الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وجنود من الملاءكة، ولينزلن محمد وعلي وانا واخي وجميع من من الله عليه في حمولات من حمولات الرب، خيل بلق من نور، لم يركبها مخلوق.
# ثم ليهزن محمد (صلي الله عليه واله وسلم) لواءه وليدفعنه الي قاءمنا (عليه السلام) مع سيفه، ثم انا نمكث بعد ذلك ما شاء الله.
# PageV00P155
# ثم ان الله تعالي يخرج من مسجد الكوفة عينا من دهن وعينا من لبن وعينا من ماء.
# ثم ان امير المءمنين (عليه السلام) يدفع الي سيف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيبعثني الي الشرق والغرب، فلا اتي علي عدو لله الا اهرقت دمه، ولا ادع صنما الا احرقته، حتي اقع الي الهند فافتحها.
# وان دانيال ويوشع (1) يخرجان مع (2) امير المءمنين (عليه السلام) يقولان: صدق الله ورسوله، ويبعث معهما (3) سبعين رجلا فيقتلون مقاتليهم، ويبعث بعثا الي الروم فيفتح الله لهم.
# ثم لاقتلن كل دابة حرم الله لحمها حتي لا يكون علي وجه الارض الا الطيب، واعرض علي اليهود والنصاري وساءر الملل ولاخيرنهم بين الاسلام والسيف، فمن اسلم مننت عليه، ومن كره الاسلام اهرق الله دمه.
# ولا يبقي رجل من شيعتنا الا انزل الله اليه ملكا يمسح عن وجهه التراب، ويعرفه ازواجه ومنازله في الجنة، ولا يبقي علي وجه الارض اعمي ولا مقعد ولا مبتلي الا كشف الله عنه بلاءه بنا اهل البيت.
# ولتنزلن البركة من السماء الي الارض حتي ان الشجرة لتنقصف (4) بما يزيد
# PageV00P156
# الله فيها من الثمرة، ولتاكلن ثمرة الشتاء في الصيف، وثمرة الصيف في الشتاء وذلك قوله تعالي * (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون) * (1). ثم ان الله ليهب لشيعتنا كرامة لا يخفي عليهم شء من الارض وما كان فيها، حتي ان الرجل منهم يريد ان يعلم علم اهل بيته فيخبرهم بعلم ما يعلمون (2) " (3).
# [/ 8] ومن الكتاب: قال الرضا (عليه السلام): " لابد من فتنة صماء (4) صيلم (5) يسقط فيها كل بطانة ووليجة، وذلك عند فقد الشيعة الرابع (6) من ولدي تبكي عليه اهل السماء واهل الارض، وكم من مءمن متاسف (7) حيران حزين عند فقدان الماء المعين، كاني بهم شر ما يكونون، وقد نودوا نداء يسمع من بعد كما يسمع من قرب، يكون رحمة للمءمنين وعذابا علي الكافرين ".
# فقال له الحسن بن محبوب: واي نداء هو؟ قال: " ينادون في رجب ثلاثة اصوات من السماء: صوتا: الا لعنة الله علي الظالمين.
# والصوت الثاني: ازفت الازفة يا معشر المءمنين.
# PageV00P157
# والصوت الثالث: يرون بدنا بارزا نحو عين الشمس يقول: هذا امير المءمنين قد كر في هلاك الظالمين ".
# وفي رواية الحميري: " والصوت الثالث: بدن يري في قرن الشمس يقول: ان الله بعث فلانا فاسمعوا له واطيعوا ".
# وقالا جميعا: " فعند ذلك ياتي الناس الفرج، ويود الاموات ان لو كانوا احياء، ويشفي الله صدور قوم مءمنين (1) " (2).
# [/ 9] ومن كتاب الغيبة: للشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن (رضي الله عنه). رويت باسنادي اليه عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن عبد الحميد ومحمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل انه قال: " يا ابا حمزة ان منا بعد القاءم احد عشر مهديا من ولد الحسين (عليه السلام) " (3).
# [/ 10] الفضل بن شاذان، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي
# PageV00P158
# المقدام، عن جابر الجعفي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " والله ليملكن منا اهل البيت رجل بعد موته ثلاثماءة سنة يزداد تسعا "، قلت: متي يكون ذلك؟ قال: " بعد القاءم (عليه السلام) " قلت: وكم يقوم القاءم في عالمه؟ قال: " تسع عشرة سنة، ثم يخرج المنتصر فيطلب بدم الحسين (عليه السلام) ودم اصحابه، فيقتل ويسبي (1) حتي يخرج السفاح " (2).
# [/ 11] اخبرنا جماعة، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، عن علي بن سنان الموصلي العدل، عن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن الخليل، عن جعفر بن محمد المصري (3)، عن عمه الحسن بن علي، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن الباقر، عن ابيه ذي الثفنات سيد العابدين، عن ابيه الحسين الزكي الشهيد، عن ابيه امير المءمنين (عليهم السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الليلة التي كانت فيها وفاته لعلي (عليه السلام): يا ابا الحسن احضر صحيفة ودواة " فاملي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصيته حتي انتهي الي هذا الموضع.
# فقال: " يا علي انه سيكون بعدي اثنا عشر اماما، ومن بعدهم اثنا عشر مهديا، فانت يا علي اول الاثني عشر الامام، سماك الله في سماءه عليا المرتضي، وامير
# PageV00P159
# المءمنين، والصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، والمامون، والمهدي، فلا تصلح هذه الاسماء لاحد غيرك.
# يا علي: انت وصيي علي اهل بيتي حيهم وميتهم، وعلي نساءي فمن ثبتها لقيتني غدا، ومن طلقتها فانا برء منها، لم ترني ولم ارها في عرصات (1) القيامة، وانت خليفتي علي امتي من بعدي.
# فاذا حضرتك الوفاة فسلمها الي ابني الحسن البر الوصول.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابني الحسين الشهيد (2) المقتول.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه سيد العابدين ذي الثفنات علي.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه محمد الباقر (3).
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه جعفر الصادق.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه موسي الكاظم.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه علي الرضا.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه محمد الثقة التقي.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه علي الناصح.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه الحسن الفاضل.
# فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه محمد المستحفظ من ال محمد - صلي الله عليه وعليهم وسلم - فذلك اثنا عشر اماما.
# PageV00P160
# ثم يكون من بعده اثنا عشر مهديا فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه اول المهديين (1)، له ثلاثة اسامي، اسم كاسمي، واسم ابي وهو عبد الله واحمد، والاسم الثالث المهدي وهو اول المءمنين " (2).
# [/ 12] ومن كتاب سليم بن قيس الهلالي رحمة الله عليه، الذي رواه عنه ابان ابن ابي عياش (3) وقراه جميعه علي سيدنا علي بن الحسين (عليهما السلام) بحضور جماعة من اعيان الصحابة منهم ابو الطفيل فاقره عليه مولانا زين العابدين (عليه السلام)، وقال " هذه احاديثنا (4) صحيحة ".
# قال ابان: لقيت ابا الطفيل (5) بعد ذلك في منزله فحدثني في الرجعة عن اناس
# PageV00P161
# من اهل بدر، وعن سلمان (1) والمقداد، وابي بن كعب.
# وقال ابو الطفيل: فعرضت هذا الذي سمعته منهم علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بالكوفة، فقال: " هذا علم خاص لا يسع الامة جهله، ورد علمه الي الله ". ثم صدقني بكل ما حدثوني، وقرا علي بذلك قراءة كثيرة وفسره تفسيرا شافيا، حتي صرت ما انا بيوم القيامة اشد يقينا مني بالرجعة.
# وكان مما قلت: يا امير المءمنين اخبرني عن حوض (2) النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الدنيا ام في الاخرة؟ فقال " بل في الدنيا " قلت: فمن الذاءد عنه؟ فقال: " انا بيدي، فليردنه اولياءي وليصرفن عنه اعداءي ".
# وفي رواية اخري " لاوردنه اولياءي، ولاصرفن عنه اعداءي ".
# فقلت: يا امير المءمنين قول الله * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من
# PageV00P162
# الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * (1) ما الدابة؟
# قال: " يا ابا الطفيل اله عن هذا " فقلت: يا امير المءمنين اخبرني به جعلت فداك، قال: " هي دابة تاكل الطعام، وتمشي في الاسواق، وتنكح النساء " فقلت: يا امير المءمنين من هو؟ قال: " هو دب (2) الارض الذي تسكن الارض به " قلت: يا امير المءمنين من هو؟ قال: " صديق هذه الامة، وفاروقها، وربيها (3)، وذو قرنيها (4) " قلت: يا امير المءمنين من هو؟ قال: " الذي قال الله تعالي * (ويتلوه شاهد منه) * (5) و * (الذي عنده علم من الكتاب) * (6) و * (الذي جاء بالصدق) * (7) والذي صدق به انا، والناس كلهم كافرون غيري وغيره ".
# قلت: يا امير المءمنين فسمه لي، قال: " قد سميته لك يا ابا الطفيل، والله لو ادخلت علي (8) عامة شيعتي الذين بهم اقاتل، الذين اقروا بطاعتي، وسموني امير المءمنين، واستحلوا جهاد من خالفني، فحدثتهم (9) ببعض ما اعلم من الحق في
# PageV00P163
# الكتاب الذي نزل به جبرءيل (عليه السلام) علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) لتفرقوا عني حتي ابقي في عصابة حق قليلة، انت واشباهك من شيعتي " ففزعت وقلت: يا امير المءمنين انا واشباهي نتفرق عنك او نثبت معك؟ قال: " بل تثبتون ".
# ثم اقبل علي فقال: " ان امرنا صعب مستصعب لا يعرفه ولا يقر به الا ثلاثة:
# ملك مقرب، او نبي مرسل، او عبد مءمن نجيب امتحن الله قلبه للايمان.
# يا ابا الطفيل ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبض فارتد الناس ضلالا وجهالا الا من عصمه الله بنا اهل البيت " (1).
# [/ 13] وباسنادي الي الصدوق محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله) قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن الحسن الميثمي، عن مثني الحناط قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " ايام الله ثلاثة: يوم قيام (2) القاءم، ويوم الكرة، ويوم القيامة (3) " (4).
# [/ 14] وباسنادي الي محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان، قال:
# حدثنا ابو عبد الله الرياحي، عن ابي الصامت الحلواني (5)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# PageV00P164
# " قال امير المءمنين (عليه السلام): انا قسيم الجنة والنار، لا يدخلها داخل الا علي احد قسمين، وانا الفاروق الاكبر، وانا الامام (لمن بعدي) (1)، والمءدي عمن كان قبلي، لا يتقدمني احد الا احمد (صلي الله عليه واله وسلم) واني واياه لعلي سبيل واحد، الا انه هو المدعو باسمه، ولقد اعطيت الست: علم المنايا والبلايا، والوصايا (2)، وفصل الخطاب، واني لصاحب الكرات ودولة الدول، واني لصاحب العصا والميسم، والدابة التي تكلم الناس " (3).
# حدثني الشيخ ابو عبد الله محمد بن مكي باسناده، عن علي بن ابراهيم بن هاشم من تفسير القران العزيز، قال:
# واما الرد علي من انكر الرجعة فقوله عز وجل * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * (4) (5).
# PageV00P165
# [/ 15] قال علي بن ابراهيم: وحدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن حماد (1)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما يقول الناس في هذه الاية * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * (2)؟ قلت: يقولون: انها (3) في القيامة، قال: " ليس كما يقولون، ان ذلك في الرجعة، ايحشر الله في القيامة من كل امة فوجا ويدع الباقين، انما اية القيامة قوله تعالي * (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) * (4) وقوله * (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) * (5) ".
# فقال الصادق (عليه السلام): " كل قرية اهلك الله اهلها بالعذاب (6) لا يرجعون في الرجعة، واما يوم القيامة فيرجعون الذين محضوا الايمان محضا، وغيرهم ممن لم يهلكوا بالعذاب ومحضوا الكفر محضا يرجعون " (7).
# [/ 16] قال علي بن ابراهيم: وحدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه في قوله تعالي * (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) * (8) قال: " ما بعث الله نبيا من لدن ادم (عليه السلام) (9) الا ويرجع الي
# PageV00P166
# الدنيا فينصر امير المءمنين (عليه السلام) وهو قوله * (لتءمنن به) * يعني برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) * (ولتنصرنه) * يعني امير المءمنين ".
# ومثله كثير مما وعد الله تبارك وتعالي الاءمة (عليهم السلام) من الرجعة والنصر، فقال * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) * (1) وهذا انما يكون اذا رجعوا الي الدنيا.
# وقوله * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض) * (2) فهذا كله مما يكون في الرجعة (3).
# [/ 17] قال علي بن ابراهيم: وحدثني ابي، عن احمد بن النضر (4)، عن عمرو بن شمر قال: ذكر عند ابي جعفر صلوات الله عليه جابر، فقال: " رحم الله جابرا، لقد بلغ من علمه انه كان يعرف تاويل هذه الاية * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * (5) يعني الرجعة " (6). ومثله كثير نذكره في مواضعه.
# PageV00P167
# [/ 18] - ومن التفسير ايضا: قوله تعالي * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض - الي قوله - باياتنا لا يوقنون) * (1) فانه حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انتهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو ناءم (2) في المسجد قد جمع رملا ووضع راسه عليه، (فحركه فقال: قم يا دابة الله) (3).
# فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله ايسمي بعضنا بعضا بهذا الاسم؟ فقال:
# لا والله ما هو الا له خاصة، وهو الدابة التي ذكرها الله في كتابه * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * (4).
# ثم قال (رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)) (5): يا علي اذا كان اخر الزمان اخرجك الله في احسن صورة ومعك ميسم تسم به اعداءك ".
# فقال الرجل لابي عبد الله (عليه السلام): ان العامة (6) يقولون: هذه الاية انما تكلمهم، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) " كلمهم الله في نار جهنم انما هو تكلمهم من الكلام ".
# PageV00P168
# والدليل علي ان هذا في الرجعة قوله عز وجل * (ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون * حتي اذا جاءوا قال اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما اما ذا كنتم تعلمون) * (1) قال: " الايات امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) ".
# فقال الرجل لابي عبد الله (عليه السلام): ان العامة تزعم ان قوله تعالي * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * عني في (2) القيامة.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام) " يحشر (3) الله يوم القيامة من كل امة فوجا ويدع الباقين؟ لا ولكنه في الرجعة، واما اية القيامة * (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) * (4) " (5).
# [/ 19] حدثني ابي قال: حدثني ابن ابي عمير، عن المفضل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله عز وجل * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * (6) قال: " ليس احد من المءمنين قتل الا ويرجع حتي يموت، ولا يرجع الا من محض الايمان محضا، ومحض الكفر محضا ".
# قال ابو عبد الله صلوات الله عليه: " قال رجل لعمار بن ياسر (7): يا ابا اليقظان
# PageV00P169
# اية في كتاب الله تعالي قد افسدت قلبي وشككتني، قال عمار: واية اية هي؟ قال:
# قول الله تعالي * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ) * (1) الاية، فاية دابة هذه؟ قال عمار: والله ما اجلس ولا اكل ولا اشرب حتي اريكها.
# فجاء عمار مع الرجل الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو ياكل تمرا وزبدا، فقال: يا ابا اليقظان هلم، فجلس عمار واقبل (2) ياكل معه، فتعجب الرجل منه، فلما قام عمار قال الرجل: سبحان الله يا ابا اليقظان حلفت انك لا تاكل ولا تشرب ولا تجلس حتي ترينيها، قال عمار: قد اريتكها ان كنت تعقل " (3).
# [/ 20] قال علي بن ابراهيم: في قوله * (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها) * قال: " مكة " * (وله كل شء) * قال: " الله عز وجل " * (وامرت ان اكون من المسلمين - الي قوله - سيريكم اياته فتعرفونها) * (4) قال: " امير المءمنين
# PageV00P170
# والاءمة (عليهم السلام) اذا رجعوا يعرفهم اعداءهم اذا راوهم ".
# والدليل علي ان الايات هم الاءمة قول امير المءمنين صلوات الله عليه: " ما لله اية اعظم (1) مني (فاذا رجعوا الي الدنيا يعرفهم اعداءهم اذا راوهم في الدنيا) (2) " (3).
# [/ 21] قال علي بن ابراهيم: وقوله * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * (4) فانه حدثني ابي، عن حماد، عن حريز (5)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# سءل عن جابر، فقال: " رحم الله جابرا بلغ من فقهه انه كان يعرف تاويل هذه الاية * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * (6) يعني الرجعة " (7).
# [/ 22] قال: وحدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن
# PageV00P171
# عبد الحميد الطاءي، عن ابي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) في قوله تعالي * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * (1) قال: " يرجع اليكم نبيكم (صلي الله عليه واله وسلم) " (2).
# [/ 23] ومنه: حدثنا علي بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبد الله الطاهر، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، قال: حدثنا حفص الكناسي (3)، قال: سمعت عبد الله بن بكير الارجاني (4)، قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليهما: " اخبرني عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان عاما للناس؟ اليس قال الله تعالي في محكم كتابه * (وما ارسلناك الا كافة للناس ) * (5) لاهل الشرق والغرب، واهل السماء والارض من الجن والانس، هل بلغ رسالته اليهم كلهم؟ ".
# PageV00P172
# قلت: لا ادري، فقال: " يا بن بكير ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يخرج من المدينة فكيف بلغ اهل الشرق والغرب؟ " قلت: لا ادري، قال: " ان الله تبارك وتعالي امر جبرءيل (عليه السلام) فاقتلع الارض بريشة من جناحه ونصبها لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) فكانت بين يديه مثل راحته في كفه، ينظر الي اهل الشرق والغرب، ويخاطب كل قوم بالسنتهم، ويدعوهم الي الله والي نبوته بنفسه، فما بقيت قرية ولا مدينة الا دعاهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بنفسه " (1).
# [/ 24] وقال علي بن ابراهيم: في قوله تعالي * (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) * (2) قال الصادق (عليه السلام): " ذلك في الرجعة " (3).
# وقال في قوله سبحانه * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا) * (4) وهو في الرجعة اذا رجع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام).
# [/ 25] اخبرنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: قول الله تبارك وتعالي * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) * (5) قال: " ذلك والله في الرجعة، اما علمت ان انبياء كثيرة لم ينصروا في الدنيا وقتلوا، والاءمة من بعدهم قتلوا ولم ينصروا، وذلك في الرجعة " (6).
# PageV00P173
# [/ 26] وقال علي بن ابراهيم في قوله * (ويريكم اياته) * (1): يعني امير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم في الرجعة فاذا راوهم * (قالوا امنا) * بالله وحده * (وكفرنا بما كنا به مشركين) * اي جحدنا بما اشركناهم * (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) * (2) (3).
# [/ 27] ومنه ايضا قوله تعالي * (فارتقب) * (4) اي اصبر * (يوم تاتي السماء بدخان مبين) * قال: " ذلك اذا خرجوا في الرجعة من القبر * (يغشي الناس) * كلهم الظلمة فيقولون * (هذا عذاب اليم * ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون) * فقال الله تعالي ردا عليهم * (اني لهم الذكري) * في ذلك اليوم * (وقد جاءهم رسول مبين) * اي رسول قد بين لهم * (ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون) * قال: " قالوا ذلك لما نزل الوحي علي رسول الله واخذه الغشي، فقالوا: هو مجنون ".
# ثم قال * (انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون) * يعني الي القيامة، ولو كان قوله * (يوم تاتي السماء بدخان مبين) * في القيامة، لم يقل * (انكم عاءدون) * لانه ليس بعد الاخرة والقيامة حالة يعودون اليها، ثم قال * (يوم نبطش البطشة الكبري - يعني في القيامة - انا منتقمون) * " (5).
# [/ 28] ومنه ايضا قوله * (ووصينا الانسان بوالديه احسانا) * (6) قال:
# PageV00P174
# " الاحسان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقوله: * (بوالديه) * انما عني الحسن والحسين (عليهما السلام)، ثم عطف علي الحسين (عليه السلام) فقال: * (حملته امه كرها ووضعته كرها) * (1) وذلك (2) ان الله (3) اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبشره بالحسين (عليه السلام) قبل حمله، وان الامامة تكون في ولده الي يوم القيامة.
# ثم اخبره بما يصيبه من القتل في نفسه وولده، ثم عوضه بان جعل الامامة في عقبه.
# ثم اعلمه انه يقتل، ثم يرده الي الدنيا وينصره حتي يقتل اعداءه (4)، ويملكه الارض وهو قوله تعالي * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) * (5) الاية.
# وقوله تعالي * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * (6) فبشر الله نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) ان اهل بيتك يملكون الارض ويرجعون اليها (7)، ويقتلون اعداءهم، فاخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة (عليها السلام) بخبر الحسين (عليه السلام) وقتله * (فحملته كرها) * ".
# ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): " فهل رايتم احدا يبشر بولد ذكر فيحمله كرها،
# PageV00P175
# اي انها اغتمت وكرهت لما اخبرت (1) بقتله، * (ووضعته كرها) * لما علمت من ذلك (2) " (3).
# [/ 29] ومنه: ايضا اخبرنا احمد بن ادريس (4)، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله * (يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) * (5) قال: " هي الرجعة " (6).
# [/ 30] وقال علي بن ابراهيم في قوله * (يوم تشقق الارض عنهم سراعا ) * (7) قال: في الرجعة (8).
# [/ 31] ومنه ايضا: قوله تعالي * (وان للذين ظلموا - ال محمد حقهم -
# PageV00P176
# عذابا دون ذلك) * (1) قال: عذاب الرجعة بالسيف (2).
# [/ 32] ومنه: قوله تعالي * (اذا تتلي عليه اياتنا قال - اي الثاني (3) - اساطير الاولين - اي اكاذيب الاولين - سنسمه علي الخرطوم) * (4) قال: في الرجعة، اذا رجع امير المءمنين (عليه السلام) ويرجع اعداءه فيسمهم بميسم معه، كما توسم البهاءم علي الخراطيم: الانف والشفتان (5).
# [/ 33] ومنه: قال علي بن ابراهيم في قوله تعالي * (حتي اذا راوا ما يوعدون) * قال: القاءم وامير المءمنين (عليهما السلام) في الرجعة * (فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) * (6) قال: هو قول امير المءمنين صلوات الله عليه لزفر: " والله يا بن صهاك لولا عهد من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكتاب من الله سبق لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا ".
# قال: فلما اخبرهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما يكون من الرجعة قالوا: متي يكون هذا؟ قال الله تعالي * (قل - يا محمد - ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي
# PageV00P177
# امدا) * (1) (2).
# [/ 34] ومنه: قوله * (قم فانذر) * (3) قال: هو قيامه في الرجعة ينذر فيها (4).
# [/ 35] ومنه: في قوله * (قتل الانسان ما اكفره) * قال: هو امير المءمنين (عليه السلام) قال * (ما اكفره) * اي ماذا فعل واذنب حتي قتلتموه، ثم قال * (من اي شء خلقه * من نطفة خلقه فقدره * ثم السبيل يسره) * قال: (يسر له طريق الخير) (5) * (ثم اماته فاقبره * ثم اذا شاء انشره) * قال: في الرجعة * (كلا لما يقض ما امره) * (6) اي لم يقض امير المءمنين (عليه السلام) ما قد امره وسيرجع حتي يقضي ما امره (7) (8).
# [/ 36] اخبرنا احمد بن ادريس (9)، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن جميل بن دراج، عن ابي سلمة (10)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله
# PageV00P178
# عز وجل * (قتل الانسان ما اكفره) * (1) قال: " نعم نزلت في امير المءمنين صلوات الله عليه * (ما اكفره) * يعني بقتلكم اياه.
# ثم نسب امير المءمنين صلوات الله عليه فنسب خلقه وما اكرمه الله به، فقال * (من اي شء خلقه) * يقول: من طينة الانبياء خلقه * (فقدره - للخير - ثم السبيل يسره) * يعني سبيل الهدي، * (ثم اماته - ميتة الانبياء - ثم اذا شاء انشره) * " قلت: ما قوله * (ثم اذا شاء انشره) * (2) قال: " يمكث بعد قتله في الرجعة فيقضي ما امره " (3).
# [/ 37] ومنه: حدثنا جعفر بن احمد قال: حدثنا عبيد الله بن موسي (4)، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في
# PageV00P179
# قوله * (وللاخرة خير لك من الاولي) * (1) قال: " يعني الكرة هي الاخرة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ".
# قلت: قوله * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) * (2) قال: " يعطيك من الجنة فترضي " (3).
# [/ 38] وباسنادي عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله ابن القاسم البطل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله * (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) * قال: " قتل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وطعن الحسن (عليه السلام) * (ولتعلن علوا كبيرا) * (4) قال: قتل الحسين (عليه السلام)، * (فاذا جاء وعد اوليها) * فاذا جاء نصر دم الحسين (عليه السلام) * (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار) * (5) قوم يبعثهم الله قبل خروج القاءم (عليه السلام)، فلا يدعون وترا (6) لال محمد الا قتلوه * (وكان وعدا مفعولا) * (7) خروج القاءم (عليه السلام).
# * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم) * (8) خروج الحسين (عليه السلام)، يخرج في سبعين من
# PageV00P180
# اصحابه، عليهم البيض (1) المذهبة لكل بيضة وجهان، (يءذن المءذنون) (2) الي الناس ان هذا الحسين (عليه السلام) قد خرج حتي لا يشك المءمنون فيه، وانه ليس بدجال ولا شيطان، والحجة القاءم بين اظهرهم، فاذا استقرت المعرفة في قلوب المءمنين انه الحسين (عليه السلام)، جاء الحجة الموت، فيكون الذي يغسله ويكفنه ويحنطه ويلحده في حفرته الحسين بن علي (عليهما السلام)، ولا يلي الوصي الا الوصي " (3).
# [/ 39] ومما رواه لي ورويته عن السيد الجليل الموفق السعيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني اسعده الله بتقواه واصلح امر دنياه واخراه رواه بطريقه عن احمد بن محمد الايادي، يرفعه الي احمد بن عقبة، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) سءل عن الرجعة احق هي؟ قال: " نعم " فقيل له: من اول من يخرج؟ قال:
# " الحسين (عليه السلام)، يخرج علي اثر القاءم (عليه السلام) "، قلت: ومعه الناس كلهم؟ قال: " لا، بل كما ذكر الله تعالي في كتابه * (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا) * (4) قوما بعد قوم " (5).
# [/ 40] وعنه (عليه السلام): " ويقبل الحسين (عليه السلام) في اصحابه الذين قتلوا معه، ومعه سبعون نبيا كما بعثوا مع موسي بن عمران (عليه السلام)، فيدفع اليه القاءم (عليه السلام) الخاتم (6)، فيكون الحسين (عليه السلام) هو الذي يلي غسله وكفنه وحنوطه (ويواري به في
# PageV00P181
# حفرته) (1) " (2).
# [/ 41] وعنه (عليه السلام): " ان منا بعد القاءم (عليه السلام) اثنا عشر مهديا من ولد الحسين (عليه السلام) " (3).
# [/ 42] وعن جابر الجعفي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " والله ليملكن منا اهل البيت رجل بعد موته ثلاثماءة سنة ويزداد تسعا " قلت: متي يكون ذلك؟
# قال: " بعد القاءم (عليه السلام) " قلت: وكم يقوم القاءم (عليه السلام) في عالمه؟ قال: " تسع عشرة سنة، ثم يخرج المنتصر الي الدنيا - وهو الحسين (عليه السلام) - فيطلب بدمه ودم اصحابه، فيقتل ويسبي حتي يخرج السفاح (4) - وهو امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) - " (5).
# [/ 43] ورويت عنه ايضا بطريقه الي اسد بن اسماعيل (6)، عن
# PageV00P182
# ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال حين سءل عن اليوم الذي ذكر الله تعالي مقداره في القران * (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) * (1) " وهي كرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فيكون ملكه في كرته خمسين الف سنة، ويملك امير المءمنين (عليه السلام) في كرته اربعا واربعين الف سنة " (2).
# [/ 44] وباسنادي عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الوليد بن صبيح (3)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: دخلت عليه يوما فالقي الي ثيابا وقال: " يا وليد ردها علي مطاويها " فقمت بين يديه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " رحم الله المعلي بن خنيس " فظننت انه شبه قيامي بين يديه بقيام المعلي بن خنيس بين يديه.
# ثم قال: " اف للدنيا، اف للدنيا، انما الدنيا دار بلاء، سلط الله فيها عدوه علي وليه، وان بعدها دارا ليست هكذا "، فقلت: جعلت فداك واين تلك الدار؟ فقال:
# " هاهنا واشار بيده الي الارض " (4).
# [/ 45] وباسنادي عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة، عن ابان بن تغلب وغيره،
# PageV00P183
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل هل كان عيسي بن مريم (عليه السلام) احيا احدا بعد موته حتي كان له اكل ورزق ومدة وولد؟ فقال: " نعم، انه كان له صديق مءاخ له في الله تبارك وتعالي، وكان عيسي (عليه السلام) يمر به وينزل عليه، وان عيسي (عليه السلام) غاب عنه حينا ثم مر به يسلم عليه، فخرجت اليه امه فسالها عنه، فقالت: مات يا رسول الله، فقال:
# افتحبين ان ترينه؟ قالت: نعم، فقال لها: اذا كان غدا اتيتك حتي احييه لك باذن الله.
# فلما كان من الغد اتاها، فقال لها: انطلقي معي الي قبره، فانطلقا حتي اتيا قبره، فوقف عليه عيسي (1) (عليه السلام)، ثم دعا الله فانفرج القبر وخرج ابنها حيا، فلما راته امه وراها بكيا فرحمهما، فقال له عيسي (عليه السلام): اتحب ان تبقي مع امك في الدنيا؟ فقال:
# يا نبي الله باكل ورزق ومدة، ام بغير رزق ولا اكل ولا مدة؟ فقال له عيسي (عليه السلام):
# بل باكل ورزق ومدة وتعمر عشرين سنة، وتتزوج ويولد لك، قال: نعم، قال: فدفعه عيسي (عليه السلام) الي امه فعاش عشرين سنة وتزوج وولد له " (2).
# [/ 46] ومما رواه لي ورويته عن السيد الجليل السعيد بهاء الدين علي بن السيد عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني باسناده، عن ابي سعيد سهل (3) يرفعه (4)
# PageV00P184
# الي ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال الحسين (عليه السلام) لاصحابه قبل ان يقتل: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لي: يا بني انك ستساق الي العراق، وهي ارض قد التقي فيها النبيون واوصياء النبيين، وهي ارض تدعي " عمورا " وانك تستشهد بها، ويستشهد معك جماعة من اصحابك، لا يجدون الم مس الحديد وتلا * (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) * (1) تكون الحرب عليك وعليهم بردا وسلاما، فابشروا فوالله لءن قتلونا فانا نرد علي نبينا (صلي الله عليه واله وسلم).
# ثم امكث ما شاء الله، فاكون اول من تنشق الارض عنه، فاخرج خرجة توافق خرجة امير المءمنين (عليه السلام)، وقيام قاءمنا، وحياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم لينزلن علي وفد من السماء من عند الله، لم ينزلوا الي الارض قط، ولينزلن الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وجنود من الملاءكة، ولينزلن محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي صلوات الله عليه، وانا واخي وجميع من من الله عليه في حمولات من حمولات الرب، خيل بلق (2) من نور لم يركبها مخلوق.
# ثم ليهزن محمد (صلي الله عليه واله وسلم) لواءه، وليدفعنه الي قاءمنا (عليه السلام) مع سيفه (3)، ثم ان الله تعالي يخرج من مسجد الكوفة عينا من دهن، وعينا من لبن، وعينا من ماء.
# ثم ان امير المءمنين (عليه السلام) يدفع الي سيف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيبعثني الي الشرق والغرب، فلا اتي علي عدو لله الا اهرقت دمه، ولا ادع صنما الا احرقته، حتي اقع الي الهند فافتحها.
# وان دانيال ويوشع (4) يخرجان الي امير المءمنين (عليه السلام) يقولان: صدق الله
# PageV00P185
# ورسوله، ويبعث معهما الي البصرة (1) سبعين رجلا فيقتلون مقاتلهم، ويبعث بعثا الي الروم ويفتح الله لهم، ثم لاقتلن كل دابة حرم الله لحمها حتي لا يكون علي وجه الارض الا الطيب.
# واعرض علي اليهود والنصاري وساءر الملل، ولاخيرنهم دين (2) الاسلام او السيف، فمن اسلم مننت عليه، ومن كره الاسلام اهرق الله دمه، ولا يبقي رجل من شيعتنا الا انزل الله اليه ملكا يمسح عن وجهه التراب ، ويعرفه ازواجه ومنازله في الجنة، ولا يبقي علي وجه الارض اعمي ولا مقعد ولا مبتلي الا كشف الله عنه بلاءه بنا اهل البيت.
# ولتنزلن البركة من السماء الي الارض حتي ان الشجرة لتنقصف مما يزيد الله فيها من الثمرة، ولتءكل (3) ثمرة الشتاء في الصيف، وثمرة الصيف في الشتاء وذلك قول الله تعالي * (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون) * (4) " (5).
# قد تقدم مثل هذا الحديث لكن في ذلك زيادة ليست في هذا (6).
# PageV00P186
# باب في رجال الاعراف (1) [/] حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي سلمة بن مكرم الجمال (2)، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (3) قال: " نحن اولءك الرجال، الاءمة منا يعرفون من يدخل النار ومن يدخل الجنة، كما تعرفون في قباءلكم الرجل منكم، فيعرف من فيها من صالح او طالح " (4).
# PageV00P187
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسين (1)، عن محمد بن فضيل الصيرفي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام).
# واسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (2) قال: " هم الاءمة (عليهم السلام) " (3).
# [/] حدثني ابو الجوزاء (4) المنبه بن عبد الله التميمي قال: حدثني الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن هذه الاية * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (5) فقال: " يا سعد، ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الاعراف لا يدخل الجنة الا من يعرفهم ويعرفونه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه، وهم اعراف، لا يعرف الله تعالي الا بسبيل معرفتهم " (6).
# PageV00P188
# [/] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (1) قال: " انزلت في هذه الامة، والرجال هم الاءمة من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ".
# قلت: فما الاعراف؟ قال: " صراط بين الجنة والنار، فمن شفع له الامام - من المءمنين المذنبين - نجا، ومن لم يشفع له هوي " (2).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف (3)، عن الاصبغ بن نباتة قال: كنت عند امير المءمنين صلوات الله عليه جالسا فجاء رجل (4) فقال له: يا امير المءمنين * (وعلي الاعراف
# PageV00P189
# رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (1) فقال له علي (عليه السلام): " نحن الاعراف نعرف انصارنا بسيماهم، ونحن الاعراف الذي لا يعرف الله الا بسبيل معرفتنا، ونحن الاعراف نوقف يوم القيامة بين الجنة والنار، فلا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه.
# وذلك لان الله عز وجل لو شاء عرف الناس نفسه حتي يعرفوه ويوحدوه (2) وياتونه من بابه، ولكنه جعلنا ابوابه، وصراطه، وسبيله، وبابه الذي يءتي منه " (3).
# [/] علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري (4)، عن حمدان بن يحيي (5)، عن بشر بن حبيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن قول الله عز وجل * (وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال) * (6) قال: " سور بين الجنة والنار، قاءم عليه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي والحسن والحسين وفاطمة وخديجة (عليهم السلام) فينادون: اين محبونا
# PageV00P190
# اين شيعتنا، فيقبلون اليهم فيعرفونهم باسماءهم واسماء اباءهم، وذلك قوله تعالي * (يعرفون كلا بسيماهم) * (1) فياخذون بايديهم (فيجوزون بهم) (2) الصراط ويدخلونهم الجنة " (3).
# [/] المعلي بن محمد البصري (4)، قال: حدثني ابو الفضل المدني، عن ابي مريم الانصاري، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش (5)، عن امير المءمنين صلوات الله عليه قال: سمعته يقول: " اذا ادخل الرجل حفرته اتاه ملكان اسمهما منكر ونكير، فاول ما يسالانه عن ربه، ثم عن نبيه، ثم عن وليه، فان اجاب نجا، وان تحير عذباه ".
# فقال رجل: فما حال من عرف ربه ونبيه ولم يعرف وليه؟ فقال: (مذبذب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) (6) فذلك لا سبيل له.
# PageV00P191
# وقد قيل للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): من ولي الله (1) يا نبي الله؟ فقال: وليكم في هذا الزمان علي (عليه السلام)، ومن بعده وصيه، ولكل زمان عالم يحتج الله به لءلا يكون كما قال الضلال قبلهم حين فارقتهم انبياءهم * (ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي) * (2) بما كان من ضلالتهم وهي جهالتهم بالايات، وهم الاوصياء فاجابهم الله عز وجل * (قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) * (3) وانما كان تربصهم ان قالوا: نحن في سعة من معرفة الاوصياء حتي نعرف اماما فعيرهم (4) الله بذلك.
# فالاوصياء هم اصحاب الصراط وقوفا عليه، لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه، لانهم عرفاء الله عز وجل، عرفهم عليهم عند اخذ المواثيق عليهم، ووصفهم في كتابه، فقال عز وجل * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (5) وهم الشهداء علي اولياءهم، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) الشهيد عليهم، اخذ لهم مواثيق العباد بالطاعة، واخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عليهم الميثاق (6) بالطاعة، فجرت نبوته عليهم، وذلك قول الله عز وجل * (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا * يومءذ يود الذين كفروا
# PageV00P192
# وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا) * (1) " (2).
# [/] حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن فضال (3)، عن علي بن اسباط، عن احمد بن خباب (4)، عن بعض اصحابه، عمن حدثه عن الاصبغ بن نباتة، عن سلمان الفارسي قال: قال اشهد - او قال: اقسم - بالله لسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لعلي (عليه السلام): " يا علي انك والاوصياء من بعدي - او قال: من بعدك - اعراف، لا يعرف الله الا بسبيل معرفتكم، واعراف لا يدخل الجنة الا من عرفتموه وعرفكم، ولا يدخل النار الا من انكركم وانكرتموه " (5).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان ، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن بعض اصحابه، عن سعد بن طريف، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): قول الله عز وجل * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (6) فقال: " يا سعد انها اعراف لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، واعراف لا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه، واعراف لا يعرف الله الا بسبيل معرفتهم، فلا سواء من اعتصمت به المعتصمة، (ومن ذهب مذهب الناس، ذهب الناس الي عين كدرة يفرغ بعضها في بعض) (7).
# PageV00P193
# ومن اتي ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اتي عينا صافية تجري بعلم الله، ليس لها نفاد ولا انقطاع، ذلك بان الله لو شاء لاراهم شخصه حتي ياتوه من بابه، لكن جعل محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وال محمد (عليهم السلام) الابواب التي يءتي منها، وذلك قول الله عز وجل * (ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها) * (1) " (2).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان (3)، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الاعراف ما هم؟ فقال: " هم اكرم الخلق علي الله تبارك وتعالي " (4).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله ابن مسكان (5)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (وعلي
# PageV00P194
# الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (1) فقال: " هم الاءمة منا اهل البيت (عليهم السلام) في باب من ياقوت احمر علي سرب (2) الجنة يعرف كل امام منا ما يليه " فقال رجل: ما معني ما يليه؟ فقال: " من القرن الذي هو فيه الي القرن الذي كان " (3).
# [/] المعلي بن محمد البصري (4)، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن الهيثم بن واقد، عن مقرن، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " جاء ابن الكوا الي امير المءمنين صلوات الله عليه فقال: يا امير المءمنين * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (5) فقال: نحن الاعراف (نعرف انصارنا بسيماهم، ونحن الاعراف) (6) الذين لا يعرف الله عز وجل (7) يوم القيامة علي الصراط غيرنا، ولا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه.
# ان الله تعالي لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا ابوابه، وصراطه، وسبيله، والوجه الذي يءتي منه، فمن عدل عن ولايتنا او فضل علينا غيرنا، فانهم
# PageV00P195
# عن الصراط لناكبون، ولا سواء من اعتصم الناس به، ولا سواء من ذهب حيث ذهب الناس، ذهب الناس الي عيون كدرة يفرغ بعضها في بعض، وذهب من ذهب الينا الي عيون صافية تجري بامر ربها لا نفاد لها ولا انقطاع " (1).
# [/] احمد بن الحسين الكناني، قال: حدثنا عاصم بن محمد المحاربي، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله الخيبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن مسلم العجلي (2)، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (3) قال: " نحن اصحاب الاعراف، من عرفنا فالي الجنة، ومن انكرنا فالي النار " (4).
# PageV00P196
# باب في فضل الاءمة صلوات الله عليهم وما جاء فيهم من القران العزيز [/] (1) حدثنا احمد بن محمد بن عيسي (2)، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن هشام بن سالم، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كنا عنده ثمانية رجال فذكرنا رمضان، فقال: " لا تقولوا هذا رمضان، ولا جاء رمضان، ولا ذهب رمضان (فان رمضان اسم من اسماء الله لا يجء ولا يذهب، وانما يجء ويذهب الزاءل، ولكن قولوا: شهر رمضان) (3)، فالشهر المضاف الي الاسم، والاسم اسم الله وهو الشهر الذي انزل فيه القران، جعله الله عز وجل مثلا (4) وعيدا.
# الا ومن خرج في شهر رمضان من بيته في سبيل الله - ونحن سبيل الله الذي من دخل فيه يطاف بالحصن، والحصن هو الامام، فليكبر عند رءيته - كانت له يوم القيامة صخرة في ميزانه اثقل من السماوات السبع والارضين السبع وما فيهن وما
# PageV00P197
# بينهن وما تحتهن ".
# فقلت: يا ابا جعفر وما الميزان؟ فقال: " انك قد ازددت قوة ونظرا، يا سعد:
# رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الصخرة ونحن الميزان، وذلك قول الله عز وجل في الامام * (ليقوم الناس بالقسط) * (1).
# قال: ومن كبر بين يدي الامام وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، كتب الله له رضوانه الاكبر، ومن يكتب الله له رضوانه الاكبر يجمع بينه وبين ابراهيم ومحمد (عليهما السلام) والمرسلين في دار الجلال "، فقلت: وما دار الجلال؟ فقال: " نحن الدار وذلك قول الله عز وجل * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) * (2) (فنحن العاقبة يا سعد، واما مودتنا للمتقين،) (3) فيقول الله عز وجل * (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام) * (4) فنحن جلال الله وكرامته التي اكرم الله تبارك وتعالي العباد بطاعتنا " (5).
# [/] وعنه، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي (6)، عن
# PageV00P198
# حريز بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان علي بن الحسين (عليهما السلام) اتي بعسل فشربه، فقال: والله لاعلم من اين هذا العسل، واين ارضه، وانه ليمار (1) من قرية كذا وكذا " (2).
# [/] محمد بن عيسي بن عبيد، عن بعض رجاله يرفعه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ابي الله ان يجري الاشياء الا بالاسباب، فجعل لكل شء سببا، وجعل لكل سبب (شرحا، وجعل لكل شرح مفتاحا) (3)، وجعل لكل مفتاح علما، وجعل لكل علم بابا ناطقا، من عرفه عرف الله، ومن انكره انكر الله، وذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونحن " (4).
# PageV00P199
# [/] علي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن بعض اصحابه، عن نصر بن قابوس (1) قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (وظل ممدود * وماء مسكوب * وفاكهة كثيرة * لا مقطوعة ولا ممنوعة) * (2) قال: " يا نصر انه والله ليس حيث ذهب الناس، انما هو العالم وما يخرج منه ".
# وسالته عن قول الله عز وجل * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * (3) قال: " * (البءر المعطلة) * الامام الصامت * (وقصر مشيد ) * الامام الناطق " (4).
# [/] ابراهيم بن هاشم (5)، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن
# PageV00P200
# ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل * (الرحمن * علم القران) * (1) فقال: " ان الله علم محمدا القران " قلت: * (خلق الانسان * علمه البيان) * (2) قال: " ذاك علي بن ابي طالب امير المءمنين صلوات الله عليه علمه بيان كل شء مما يحتاج الناس اليه " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن القاسم بن يحيي (4)، عن جده الحسن بن راشد، قال: سمعت ابا ابراهيم (عليه السلام) يقول: " ان الله تبارك وتعالي اوحي الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم): انه قد فنيت ايامك، وذهبت دنياك، واحتجت الي لقاء ربك، فرفع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يديه الي السماء باسطا كفيه وهو يقول: عدتك التي وعدتني انك لا تخلف الميعاد، فاوحي الله عز وجل اليه: ان اءت احدا انت ومن تثق به، فاعاد الدعاء، فاوحي الله عز وجل اليه: امض انت وابن عمك حتي تاتي احدا، ثم تصعد علي
# PageV00P201
# ظهره واجعل القبلة في ظهرك، ثم ادع وحش الجبل تجبك، فاذا اجابتك فاعمد الي جفرة (1) منهن انثي - وهي التي تدعي الجفرة حين ناهد (2) قرناها الطلوع - تشخب اوداجها دما، وهي التي لك، فمر ابن عمك فليقم اليها فليذبحها وليسلخها من قبل الرقبة ويقلب داخلها، فانه سيجدها مدبوغة.
# وسانزل عليك الروح الامين وجبرءيل معه دواة وقلم ومداد، ليس هو من مداد الارض، يبقي المداد ويبقي الجلد، لا تاكله الارض ولا يبليه التراب، لا يزداد كلما نشر الا جدة، غير انه محفوظ مستور، ياتيك علم وحي بعلم ما كان وما يكون اليك، وتمليه علي ابن عمك، وليكتب وليستمد من تلك الدواة.
# فمضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي انتهي الي الجبل، ففعل ما امره الله تعالي به وصادف ما وصف له ربه، فلما ابتدا علي (عليه السلام) في سلخ الجفرة نزل جبرءيل والروح الامين وعدة من الملاءكة - لا يحصي عددهم الا الله، ومن حضر ذلك المجلس - بين يديه، وجاءته الدواة والمداد خضر كهيءة البقل واشد خضرة وانور.
# ثم نزل الوحي علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وكتب علي (عليه السلام)، الا انه يصف كل زمان وما فيه، ويخبره بالظهر والبطن، واخبره بما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة، وفسر له اشياء لا يعلم تاويلها الا الله والراسخون في العلم، ثم اخبره بكل عدو يكون لهم في كل زمان من الازمنة حتي فهم ذلك كله وكتبه.
# ثم اخبره بامر ما يحدث عليه وعليهم من بعده، فساله عنها، فقال: الصبر
# PageV00P202
# الصبر، واوصي الينا بالصبر، واوصي اشياعهم بالصبر والتسليم حتي يخرج الفرج، واخبره باشراط اوانه واشراط تولده، وعلامات تكون في ملك بني هاشم، فمن هذا الكتاب استخرجت احاديث الملاحم كلها، وصار الولي اذا افضي (1) اليه الامر تكلم بالعجب " (2).
# [/] وعنه، عن محمد بن سنان، عن مرازم بن حكيم (3) وموسي بن بكر (4) قالا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " انا اهل البيت لم يزل الله يبعث منا من يعلم كتابه من اوله الي اخره، وان عندنا من حلال الله وحرامه ما يسعنا كتمانه، ما نستطيع ان نحدث به احدا " (5).
# [/] الحسن بن موسي الخشاب، عن اسماعيل بن مهران (6)، عن عثمان بن
# PageV00P203
# جبلة، عن كامل التمار، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) ذات يوم، فقال لي: " يا كامل اجعلوا لنا ربا نءوب اليه، وقولوا فينا ما شءتم ".
# قال: فقلت: نجعل لكم ربا تءوبون اليه ونقول فيكم ما شءنا؟ قال: فاستوي جالسا، فقال: " ما عسي ان تقولوا، والله ما خرج اليكم من علمنا الا الفا غير معطوفة " (1).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم بن عمرو، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: جاء اعرابي حتي قام علي باب مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتوسم (2) الناس فراي ابا جعفر (عليه السلام)، فعقل ناقته ودخل وجثا علي ركبتيه وعليه شملة، فقال له ابو جعفر (عليه السلام): " من اين جءت يا اعرابي؟ " قال: جءت من اقصي البلدان، قال ابو جعفر: " البلدان اوسع من ذلك، فمن اين جءت؟ " قال: من الاحقاف (3)، قال: " احقاف عاد؟ " قال: نعم.
# PageV00P204
# قال: " افرايت ثم (1) سدرة اذا مر التجار بها استظلوا بفيءها؟ " قال: وما علمك بذلك؟ قال: " هو عندنا في كتاب، واي شء رايت ايضا؟ " قال: رايت واديا مظلما فيه الهام والبوم (2) لا يبصر قعره، قال: " او تدري ما ذاك الوادي؟ " قال: لا والله ما ادري، قال: " ذاك برهوت (3) فيه نسمة كل كافر. واين بلغت؟ " فقطع الاعرابي، فقال: بلغت قوما جلوسا في منازلهم، ليس لهم طعام ولا شراب، الا البان اغنامهم فهي طعامهم وشرابهم.
# ثم نظر الي السماء فقال " اللهم العنه " فقال له جلساءه من هو جعلنا الله فداك؟
# قال: " هو قابيل، يعذب بحر الشمس وزمهرير البرد " (4).
# ثم جاءه رجل اخر، فقال: " رايت لي جعفرا " فقال الاعرابي: ومن جعفر
# PageV00P205
# الذي يسال عنه؟ فقالوا: ابنه، فقال: سبحان الله ما اعجب هذا الرجل يخبرنا عن اهل السماء ولا يدري اين ابنه (1)!؟.
# [/] وبهذا الاسناد عن محمد بن مسلم قال: دخلت انا وابو جعفر (عليه السلام) مسجد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فاذا طاووس اليماني (2) يقول لاصحابه: اتدرون متي قتل نصف الناس، فسمع ابو جعفر (عليه السلام) قوله: نصف الناس، فقال: " انما هو ربع الناس، انما هو ولد ادم، ادم وحواء وقابيل وهابيل " قال: صدقت يا ابن رسول الله (3).
# قال محمد: فقلت في نفسي: هذه والله مسالة فغدوت عليه في منزله وقد لبس
# PageV00P206
# ثيابه واسرج له فبداني بالحديث قبل ان اساله، فقال: " يا محمد بن مسلم ان في الهند او ببلقاء الهند (1) رجلا يلبس المسوح (2)، مغلولة يده الي عنقه، موكل به عشرة رهط، يفني الناس ولا يفنون، كلما ذهب واحد جعل مكانه واحد، يدور مع الشمس حيث ما دارت، يعذب بحر الشمس وزمهرير البرد حتي تقوم الساعة " قلت: ومن ذاك جعلت فداك؟ قال: " ذاك قابيل " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن خالد البرقي ، عن (فضالة بن ايوب، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء) (4)، قال:
# قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان سالم بن ابي حفصة (5) قال لي: اما بلغك انه من مات وليس
# PageV00P207
# له امام مات ميتة جاهلية؟ فاقول له: بلي، فيقول: من امامك؟ فاقول: اءمتي ال محمد عليه وعليهم السلام، قال: ما احسبك عرفت اماما.
# فقال ابو جعفر (عليه السلام): " ويح سالم، ما يدري سالم ما منزلة الامام؟ الامام اعظم وافضل مما يذهب اليه سالم والناس اجمعون، وانه لم يمت منا ميت قط الا وجعل الله مكانه من يعمل مثل عمله، ويسير مثل سيرته، ويدعو الي مثل ما دعا اليه، وانه لم يمنع الله ما اعطي داود (عليه السلام) ان يعطي سليمان (عليه السلام) افضل مما اعطي داود (عليه السلام) " (1).
# [/] وبهذا الاسناد عن فضالة بن ايوب، عن عبد الحميد بن نصر (2)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ينكرون الامام المفروض الطاعة ويجحدونه، والله ما في الارض منزلة اعظم عند الله من منزلة امام مفترض الطاعة.
# لقد كان ابراهيم (عليه السلام) دهرا ينزل عليه الوحي والامر من الله وما كان مفترض الطاعة، حتي بدا لله ان يكرمه ويعظمه، فقال * (اني جاعلك للناس اماما) * فعرف ابراهيم (عليه السلام) ما فيها من الفضل فقال * (ومن ذريتي) * (اي واجعل ذلك في ذريتي) (3)، فقال الله عز وجل * (لا ينال عهدي الظالمين) * (4) قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# PageV00P208
# انما هو في ذريتك لا يكون في غيرهم " (1).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد وعبد الله بن القاسم جميعا عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي (2)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، في قول الله عز وجل * (واتيناهم ملكا عظيما) * (3) قال: " الطاعة المفروضة " (4).
# وحدثني به يعقوب بن يزيد وعلي بن اسماعيل بن عيسي، عن حماد بن عيسي، الاسناد (5).
# [/] يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن فضيل الاعور، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: كنا زمان ابي جعفر (عليه السلام) حين 
# PageV00P209
# قبض (عليه السلام) (1) نتردد كالاغنام لا راعي لها، فلقينا سالم بن ابي حفصة فقال: يا ابا عبيدة من امامك؟ فقلت: اءمتي ال محمد صلي الله عليه وعليهم، فقال: هلكت واهلكت، اما سمعت (2) ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " من مات وليس عليه امام مات ميتة جاهلية؟ " فقلت: بلي لعمري.
# وقد كنا قبل ذلك بثلاث او نحوها دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فرزقني الله جل وعز المعرفة فدخلت عليه، فقلت له: سالم بن ابي حفصة، قال لي: كذا وكذا، فقلت له:
# كذا وكذا.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا ويل سالم يا ويل سالم، وما يدري سالم ما منزلة الامام؟ الامام اعظم مما يذهب اليه سالم والناس اجمعون، يا ابا عبيدة: انه لم يمت منا ميت حتي يخلف من بعده من يعمل مثل عمله، ويسير مثل سيرته، ويدعو الي مثل الذي دعا اليه، يا ابا عبيدة: انه لم يمنع الله ما اعطي داود (عليه السلام) ان يعطي سليمان (عليه السلام) افضل مما اعطي داود (عليه السلام).
# ثم قال * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) * (3) فقلت: ما اعطاه الله جعلت فداك؟ فقال: " نعم يا ابا عبيدة انه اذا قام قاءم ال محمد صلي الله عليه وعليهم حكم بحكم سليمان (عليه السلام) (4) لا يسال الناس بينة " (5).
# PageV00P210
# [/] الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس (1) بن هشام الاسدي، عن عبد الله عن الوليد، عن الحارث بن المغيرة البصري (2) قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لا تكون الارض الا وفيها عالم يعلم مثل (3) الاول، وراثة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، علما يحتاج الناس اليه ولا يحتاج الي احد " (4).
# [/] محمد بن عبد الحميد العطار، عن منصور بن يونس (5)، عن
# PageV00P211
# ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: قول الله عز وجل * (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * (1) قال: " ما هو؟ " قلت: انت اعلم ، قال: " طاعة الله مفروضة " (2).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابي جميلة المفضل بن صالح الاسدي، عن مالك الجهني (3) قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام) * (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اءنكم لتشهدون) * (4) قال: " الامام منا ينذر به كما انذر به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " (5).
# PageV00P212
# [/] وعنه، عن محمد بن الهيثم، عن بعض اصحابنا، عن محمد بن يزيد (1) قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): اني سالت اباك (عليه السلام) عن مسالة اريد ان اسالك عنها، فقال: " وعن اي شء تسال؟ " قلت: عندك علم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكتبه وعلم الاوصياء (عليهم السلام) وكتبهم؟ فقال: " نعم، واكثر من ذلك، فاسال عما بدا لك " (2).
# [/] وعنه وعن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور (3)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) عالم هذه الامة، والعلم يتوارث، وليس يهلك منا هالك حتي يري من ولده من يعلم علمه، ولا تبقي الارض يوما بغير امام تفزع اليه الامة " قلت: فيكون اثنان؟ فقال: " لا، الا واحدهما صامت، ولا يتكلم حتي يمضي الاول " (4).
# PageV00P213
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد والعباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله بن الجارود (1)، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " كل ما لم يخرج من هذا البيت فهو باطل " (2).
# [/] وعنه، عن الحسن بن علي الوشا، قال: رايت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) وهو ينظر الي السماء ويتكلم بكلام كانه كلام الخطاطيف، فما فهمت منه شيءا ساعة بعد ساعة ثم سكت (3).
# [/] وعنه، عن الحسن بن سعيد (4)، عن معمر بن خلاد، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): تعرفون (5) الغيب؟ فقال: " قال ابو جعفر (عليه السلام): يبسط لنا العلم فنعلم، ويقبض عنا فلا نعلم " (6).
# PageV00P214
# واخبرني احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي انهما سمعا ذلك من معمر بن خلاد (1) يرويه عن الرضا (عليه السلام).
# [/] وعنه ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " نحن ورثة الانبياء، وورثة كتاب الله، ونحن صفوته " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن عمر (4)، عن المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " انا اهل بيت من علم الله علمنا، ومن حكمه اخذنا، وقول صادق سمعنا، فان تتبعونا تهتدوا " (5).
# PageV00P215
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي (1)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله عز وجل قال لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم):
# ولقد وصيناك بما وصينا به ادم ونوحا وابراهيم والنبيين من قبلك * (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه) * (2) من تولية علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# قال: ان الله عز وجل قد اخذ ميثاق كل نبي وكل مءمن ليءمنن بمحمد وعلي، وبكل نبي وبالولاية.
# ثم قال لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) * (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) * (3) يعني ادم ونوح وكل نبي بعده " (4).
# [/] ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سنان او غيره، عن عبد الله بن سنان (5)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# PageV00P216
# لقد اسري بي ربي عز وجل فاوحي الي من وراء حجاب ما اوحي، وكلمني بما كلمني فكان مما كلمني به ان قال (1): يا محمد اني انا الله لا اله الا انا (عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم اني انا الله لا اله الا انا) (2) الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، اني انا الله لا اله الا انا الخالق البارء المصور، لي الاسماء الحسني ، يسبح لي من في السماوات والارض، وانا العزيز الحكيم.
# يا محمد: اني انا الله لا اله الا انا الاول فلا شء قبلي، وانا الاخر فلا شء بعدي، وانا الظاهر فلا شء فوقي، وانا الباطن فلا شء دوني، وانا الله لا اله الا انا بكل شء عليم.
# يا محمد: علي اول من اخذ ميثاقه من الاءمة (عليهم السلام).
# يا محمد: علي اخر من اقبض روحه من الاءمة، وهو الدابة التي تكلمهم (3).
# يا محمد: علي اظهره علي جميع ما اوحيه اليك، ليس لك ان تكتم منه شيءا.
# يا محمد: علي ابطنه سري الذي اسررته اليك، فليس فيما بيني وبينك سر دونه.
# PageV00P217
# يا محمد: علي علي ما خلقت من حلال وحرام علي عليم به " (1).
# [/] علي بن اسماعيل بن عيسي واحمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن بعض اصحابه (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ولقد وصلنا لهم القول) * (3) قال: " في امام بعد امام " (4).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان (5)، عن محمد بن
# PageV00P218
# مروان، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم) * (1) قال: " هي ولايتنا ".
# وفي قوله * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) * (2) قال: " هي ولايتنا ".
# وفي قوله * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * (3) قال: " هي الولاية " (4).
# [/] علي بن محمد بن عبد الرحمن الحجال، عن صالح بن السندي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (صحفا مطهرة * فيها كتب قيمة) * (5) قال:
# PageV00P219
# " هو حديثنا في صحف مطهرة من الكذب " (1).
# [/] وعنه، عن صالح بن السندي، عن الحسن بن محبوب، عمن رواه عن ابي عبيدة الحذاء (2)، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم) * قال: " يعني بذلك علم الاوصياء والانبياء * (ان كنتم صادقين) * (3) " (4).
# [/] عبد الله بن محمد بن عيسي، عن محسن بن احمد (5)، عن يونس بن يعقوب، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قلت له: العلم الذي يعلمه عالمكم بما يعلم؟ فقال: " وراثة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومن علي بن ابي طالب (عليه السلام)،
# PageV00P220
# يحتاج الناس اليه ولا يحتاج الي الناس " (1).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن علي بن النعمان، عن عبيد بن زرارة (2)، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): تترك الارض بغير امام؟ فقال: " لا " قلت: فتكون الارض فيها امامان؟ قال: " لا، الا واحدهما صامت لا يتكلم، ويتكلم الذي قبله، والامام يعرف الامام الذي بعده " (3).
# [/] وعنهما، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن علي بن النعمان، عن هارون بن خارجة (4)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم
# PageV00P221
# شهيدا) * (1) قال: " نحن الشهداء علي الناس بما عندنا (2) من الحلال والحرام وبما ضيعوا " (3).
# [/] وعنه، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " اني لاعرف من لو قام علي شاطء البحر لنوه باسماء دواب البحر وبامهاتها وعماتها وخالاتها " (4).
# [/] احمد بن محمد السياري (5) قال: حدثني غير واحد من اصحابنا، عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) قال: " ان الله تبارك وتعالي جعل قلوب الاءمة (عليهم السلام) موارد (6) لارادته، واذا شاء الله شيءا شاءه، وهو قوله تعالي * (وما تشاءون الا ان
# PageV00P222
# يشاء الله رب العالمين) * (1) " (2).
# [/] الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن ابن كثير (3)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (وتعيها اذن واعية) * (4) قال:
# " وعتها اذن امير المءمنين (عليه السلام ) من الله ما كان وما يكون " (5).
# [/] عبد الله بن عامر بن سعيد، عن الربيع بن محمد، عن جعفر بن بشير البجلي، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي سعيد عقيصا (6)، قال: كنا في اصحاب
# PageV00P223
# البرود ونحن شباب (1)، فرجع الينا امير المءمنين صلوات الله عليه فقال بعضنا: (بود اسكفت) (2) قد جاءكم، فقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " ويحك ان اعلاه علم واسفله طعام " (3).
# [/] محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسين بن سعيد، عن جعفر بن بشير البجلي، عن حماد بن عثمان، عن ابي اسامة زيد الشحام، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده رجل من المغيرية (4) فساله عن شء من السنن، فقال:
# PageV00P224
# " ما من شء يحتاج اليه ابن ادم الا وخرجت فيه السنة من الله تعالي، ومن رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولولا ذلك ما احتج الله عز وجل علينا بما احتج " فقال المغيري: وبما احتج؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " بقوله * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (1) - حتي تمم الاية - فلو لم يكمل سننه (2) وفراءضه ما احتج به " (3).
# [/] علي بن اسماعيل بن عيسي، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عمار بن مروان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ان في ذلك لايات لاولي النهي) * (4) قال: " نحن والله اولوا النهي " قلت: ما معني اولي النهي؟ قال: " ما اخبر الله عز وجل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بما يكون بعده، من ادعاء ابي فلان الخلافة والقيام بها، والاخر من بعده، والثالث من بعدهما، وبني امية.
# فاخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) فبان ذلك (5) كما اخبر الله عز وجل رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكما اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام)، وكما انتهي الينا من علم علي (عليه السلام) ما يكون من بعده من الملك في بني امية وغيرهم.
# فنحن اولوا النهي الذي انتهي الينا علم ذلك كله، ثم الامر لله عز وجل (6)،
# PageV00P225
# ونحن قوام الله علي خلقه، وخزانه علي دينه، نخزنه ونستره، ونكتم به من عدوه، كما اكتتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اذن الله له في الهجرة، وجهاد المشركين.
# فنحن علي منهاج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي ياذن الله لنا باظهار دينه بالسيف، وندعوا الناس اليه، ولنضربهم عليه عودا، كما ضربهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بدءا " (1).
# [/] محمد بن عيسي بن عبيد، عن ياسين البصري (2)، عن حريز بن عبد الله، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله عز وجل فرض العلم علي ستة اجزاء (3)، فاعطي عليا (عليه السلام) خمسة اجزاء (4)، واسهم له في الجزء الاخر " (5).
# [/] وعنه، عن النضر بن سويد وجعفر بن بشير البجلي، عن هارون بن خارجة، عن عبد الله بن عطا (6)، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " نحن اولوا الذكر،
# PageV00P226
# ونحن اولوا العلم، وعندنا الحلال والحرام " (1).
# [/] وحدثني بعض اصحابنا، عن بكر بن صالح الضبي، عن اسماعيل بن عباد القصري (2)، عن تميم بن بهلول، عن عبد المءمن الانصاري، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: لم سمي امير المءمنين صلوات الله عليه امير المءمنين؟ فقال: " لان ميرة (3) المءمنين منه، وهو كان يميرهم العلم " (4).
# [/] ابراهيم بن هاشم، عن عثمان بن عيسي، عن حماد الطنافسي (5)، عن الكلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: " يا كلبي كم لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) من اسم في القران؟ " فقلت: اسمان او ثلاثة، فقال: " يا كلبي له عشرة اسماء: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) * (6) وقوله * (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) * (7) و * (لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا) * (8) و * (طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي) * (9) و * (يس * والقران الحكيم * انك لمن المرسلين *
# PageV00P227
# علي صراط مستقيم) * (1) و * (ن والقلم وما يسطرون * ما انت بنعمة ربك بمجنون) * (2) و * (يا ايها المدثر) * (3) و * (يا ايها المزمل) * (4) وقوله * (فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا) * (5) فالذكر اسم من اسماء محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ونحن اهل الذكر، فاسال يا كلبي عما بدا لك " قال: نسيت والله القران كله، فما حفظت منه ولا حرفا اساله عنه (6).
# [/] حدثنا موسي بن جعفر بن وهب البغدادي (7)، عن علي بن اسباط، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل * (وان هذا صراطي مستقيما) * (8) قال: " هو والله علي (عليه السلام)، هو والله الميزان والصراط المستقيم " (9).
# [/] محمد بن عيسي بن عبيد (10)، عن داود بن محمد النهدي، عن علي
# PageV00P228
# ابن جعفر (1)، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه سمعه يقول: " لو اذن لنا لاخبرنا بفضلنا " فقلت له: العلم منه؟ قال: فقال لي: " العلم ايسر من ذلك " (2).
# [/] وعنه، عن ابي محمد عبد الله بن حماد الانصاري، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة (3)، عن الاصبغ بن نباتة قال: دخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) والحسن والحسين (عليهما السلام) عنده وهو ينظر اليهما نظرا شديدا، فقلت له: بارك الله لك فيهما وبلغهما امالهما في انفسهما، والله اني لاراك تنظر اليهما نظرا شديدا، فتطيل النظر اليهما: فقال: " نعم يا اصبغ ذكرت لهما حديثا " فقلت: حدثني به جعلت فداك، فقال:
# " كنت في ضيعة لي فاقبلت نصف النهار في شدة الحر وانا جاءع، فقلت لابنة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اعندك شء تطعمينيه؟ فقامت لتهء لي شيءا، (حتي اذا انفلت من الصلاة، قد احضرت) (4)، اقبل الحسن والحسين (عليهما السلام) حتي جلسا في حجرها،
# PageV00P229
# فقالت لهما: ما حبسكما وابطاكما عني؟ قالا: حبسنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وجبرءيل (عليه السلام).
# فقال الحسن (عليه السلام): انا كنت في حجر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والحسين (عليه السلام) في حجر جبرءيل (عليه السلام)، فكنت انا اثب من حجر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي حجر جبرءيل (عليه السلام)، وكان الحسين (عليه السلام) يثب من حجر جبرءيل (عليه السلام) الي حجر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي اذا زالت الشمس، قال جبرءيل (عليه السلام): قم فصلي، ان الشمس قد زالت، فعرج جبرءيل (عليه السلام) الي السماء، وقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصلي، فجءنا ".
# فقلت: يا امير المءمنين في اي صورة نظر اليه الحسن والحسين (عليهما السلام)؟ فقال:
# " في الصورة التي كان ينزل فيها علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# فلما حضرت الصلاة خرجت فصليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما انصرف من صلاته، قلت: يا رسول الله اني كنت في ضيعة لي فجءت نصف النهار وانا جاءع، فسالت ابنة محمد صلي الله عليه وعليها والهما هل عندك شء تطعمينيه؟ فقامت لتهء لي شيءا، حتي اقبل ابناك الحسن والحسين (عليهما السلام) حتي جلسا في حجر امهما فسالتهما: ما ابطاكما وما حبسكما عني؟ فسمعتهما يقولان: حبسنا جبرءيل ورسول الله (صلي الله عليه واله)، فقلت: كيف حبسكما جبرءيل ورسول الله صلوات الله عليه؟ فقال الحسن (عليه السلام): كنت انا في حجر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والحسين (عليه السلام) في حجر جبرءيل (عليه السلام) فكنت انا اثب من حجر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي حجر جبرءيل (عليه السلام)، وكان الحسين (عليه السلام) يثب من حجر جبرءيل (عليه السلام) الي حجر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): صدق ابناي ما زلت انا وجبرءيل (عليه السلام) نزهوا بهما منذ اصبحنا الي ان زالت الشمس، قلت: يا رسول الله باي صورة كانا يريان PageV00P230
# جبرءيل (عليه السلام)؟ فقال: بالصورة التي كان ينزل فيها علي " (1) [/] محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن، قال: حدثني ابو علي حسان بن مهران الجمال (2)، عن ابي داود السبيعي، عن بريدة الاسلمي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " يا علي ان الله عز وجل اشهدك معي في سبعة مواطن:
# اما اولهن: فليلة اسري بي الي السماء، فقال لي جبرءيل (عليه السلام): اين اخوك؟
# فقلت: ودعته خلفي، قال: فادع الله تعالي فلياتك به، فدعوت الله فاذا انت معي، واذا الملاءكة صفوف وقوف، فقلت: ما هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: هءلاء يباهيهم الله بك، قال: فاذن لي فنطقت بمنطق لم ينطق الخلاءق بمثله، نطقت بما خلق الله وما هو خالق الي يوم القيامة.
# الموطن الثاني: اتاني جبرءيل (عليه السلام) فاسري بي الي السماء، فقال لي: اين اخوك؟ فقلت: ودعته خلفي، قال: فادع الله فلياتك به، فدعوت الله فاذا انت معي فكشط (3) لي عن السماوات السبع والارضين السبع، حتي رايت سكانها وعمارها، وموضع كل ملك منها، فلم ار من ذلك شيءا الا رايته.
# الموطن الثالث: ذهبت الي الجن وما معي غيرك، فقال لي جبرءيل (عليه السلام): اين اخوك؟ فقلت: ودعته خلفي، قال: فادع الله فلياتك به، فدعوت الله عز وجل فاذا انت معي، فلم اقل لهم شيءا، ولم يردوا علي شيءا الا سمعته وعلمته كما علمته.
# PageV00P231
# الموطن الرابع: اني ما سالت الله عز وجل شيءا الا اعطيته فيك الا النبوة، فانه قال: يا محمد خصصتك بها.
# الموطن الخامس: خصصنا بليلة القدر، وليست لاحد غيرنا.
# الموطن السادس: اتاني جبرءيل (عليه السلام) فاسري بي الي السماء، فقال: اين اخوك؟ فقلت: ودعته خلفي، قال: فادع الله فلياتك به، فدعوت الله فاذا انت معي، (فاذن جبرءيل (عليه السلام) فصليت باهل السماوات جميعا وانت معي) (1).
# الموطن السابع: نبقي حتي لا يبقي احد، وهلاك الاحزاب بايدينا " (2).
# [/] احمد بن الحسن بن علي بن فضال (3)، عن الحسن بن الجهم، عن حبيب بن علي (4)، قال: كنت في المسجد الحرام ونحن مجاورون، وكان هشام بن الاحمر يجلس معنا في المجلس، فنحن يوما في ذلك المجلس فاتانا سعيد الازرق وابن ابي الاصبغ، فقال لهشام: اني قد جءتك في حاجة وهي يد تتخذها (5) عندي وعظم
# PageV00P232
# الامر، وقال: ما هو؟ قال: معروف اشكرك عليه ما بقيت، فقال هشام: هاتها، قال:
# تستاذن لي علي ابي الحسن (عليه السلام)، وتساله ان ياذن لي في الوصول اليه، قال له: نعم، انا اضمن لك ذلك.
# فلما دخل علينا سعيد وهو شبه الواله، فقلت له: مالك؟ فقال: ابغ لي هشاما، فقلت له: اجلس فانه ياتي، فقال: اني لاحب ان القاه، فلم يلبث ان جاء هشام، فقال له سعيد: يا ابا الحسن اني قد سالتك ما قد علمت، فقال له: نعم، قد كلمت صاحبك فاذن لك.
# فقال له سعيد: فاني لما انصرفت جاءني جماعة من الجن، فقالوا: ما اردت بطلبتك الي هشام يكلم لك امامك، اردت القربة الي الله بان تدخل عليه ما يكره، وتكلفه ما لا يحب، انما عليك ان تجيب اذا دعيت، واذا فتح بابه تستاذن، والا جرمك في تركه اعظم من ان تكلفه ما لا يحب، فانا ارجع فيما كلفتك فيه، ولا حاجة لي في الرجوع اليه ثم انصرف، فقال لنا هشام: اما علمت يا ابا الحسن بها، قال: فان كان الحاءط كلمني فقد كلمني، او رايت في الحاءط شيءا فقد رايته في وجهه (1).
# PageV00P233
# باب ما جاء في التسليم لما جاء عنهم وما قالوه (عليهم السلام) (1) [/] حدثنا الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه (2)، عن عبد الله بن مسكان، عن كامل التمار، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): " يا كامل اتدري ما قول الله عز وجل * (قد افلح المءمنون) * (3)؟ ".
# قلت: افلحوا: فازوا، وادخلوا الجنة، قال: " قد افلح المسلمون، ان المسلمين هم النجباء " (4) وزاد فيه غيره.
# قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل " ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) * (5) " بفتح السين مثقلة، هكذا قراها (6).
# PageV00P235
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن عبد الله بن النجاشي (1)، قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (2) قال: " عني بها عليا (عليه السلام)، وتصديق ذلك [في قوله تعالي] (3) * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك - يعني عليا (عليه السلام) - فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول) * (4) يعني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " (5).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه تلا هذه الاية * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (6) فقال (عليه السلام): " لو ان قوما عبدوا الله وحده، ثم قالوا لشء صنعه الله: لم صنع كذا وكذا، ولو صنع كذا وكذا خلاف الذي صنع، لكانوا بذلك مشركين ".
# ثم قال: " لو ان قوما عبدوا الله وحده، ثم قالوا لشء صنعه رسول
# PageV00P236
# الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو صنع كذا وكذا، ووجدوا ذلك في انفسهم، لكانوا بذلك مشركين، ثم قرا * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (1) " (2).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك (3)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (4) قال: " هو التسليم له في الامور " (5).
# [/] علي بن اسماعيل بن عيسي ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV00P237
# قال: " يهلك اصحاب الكلام، وينجو المسلمون، ان المسلمين هم النجباء " (1).
# [/] محمد بن عيسي بن عبيد، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن يحيي، عن عمر بن اذينة، عن ابي بكر بن محمد الحضرمي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " يهلك اصحاب الكلام، وينجو المسلمون، ان المسلمين هم النجباء، يقولون:
# هذا ينقاد وهذا لا ينقاد، اما والله لو علموا كيف كان اصل الخلق ما اختلف اثنان " (2).
# [/] وعنه، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * (3) فقال: " الاقتراف للحسنة: هو التسليم لنا، والصدق علينا، وان لا يكذب علينا " (4).
# يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله (5).
# [/] يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن (محمد بن ابي عمير وحماد بن عيسي) (6)، عن سعيد بن غزوان (7)، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# PageV00P238
# " والله لو امنوا بالله وحده، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، ولم يسلموا لكانوا بذلك مشركين، ثم تلا هذه الاية * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (1) " (2).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن داود بن فرقد (3)، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: " اتدري بما امروا؟ امروا بمعرفتنا، والرد الينا، والتسليم لنا " (4).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن كامل التمار، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): " (يا كامل قد افلح المءمنون المسلمون، يا كامل ان المسلمين هم النجباء) (5) يا كامل الناس اشباه الغنم الا قليلا من المءمنين، والمءمنون (6) قليل " (7).
# PageV00P239
# [/] محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسين بن سعيد، عن جعفر بن بشير البجلي (1)، عن المعلي بن عثمان الاحول، عن كامل التمار، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# كنت عنده وهو يحدثني اذ نكس راسه الي الارض، فقال: " قد افلح المسلمون، ان المسلمين هم النجباء، يا كامل الناس كلهم بهاءم الا قليلا من المءمنين، والمءمن غريب " (2).
# [/] وعنه، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ويسلموا تسليما) * (3) قال:
# " التسليم في الامر " (4).
# [/] وعنه ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): باي شء علمت الرسل انها رسل؟
# قال: " قد (5) كشف لها عن الغطاء " قلت: فباي شء عرف المءمن انه مءمن؟ قال:
# PageV00P240
# " بالتسليم لله فيما ورد عليه " (1).
# [/] وعنهما، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن ضريس، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " ارايت ان لم يكن الصوت الذي قلناه لكم انه يكون ما انت صانع؟ " قلت: انتهي فيه والله الي امرك، فقال: " هو والله التسليم والا فالذبح " واومي بيده الي حلقه (2).
# [/] وروي بعض اصحابنا عمن روي عن ثعلبة بن ميمون (3)، عن زرارة وحمران، قالا: كان يجالسنا رجل من اصحابنا فلم يكن يسمع بحديث الا قال: سلموا، حي لقب (سلم) (4) فكان كلما جاء، قال اصحابنا: قد جاء (سلم) فدخل حمران وزرارة علي ابي جعفر (عليه السلام) فقالا: ان رجلا من اصحابنا اذا سمع شيءا من احاديثكم قال: سلموا حتي لقب بذلك (سلم) فكان اذا جاء قالوا: قد جاء (سلم) فقال ابو جعفر (عليه السلام): " قد افلح المسلمون، ان المسلمين هم النجباء " (5).
# PageV00P241
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ايوب بن الحر (1) اخي اديم، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " ان مولي عثمان كان سبابة (2) لعلي صلوات الله عليه، فحدثتني مولاة لهم - كانت تاتينا وتالفنا -: انه حين حضره الموت، قال: مالي ولهم، فقلت: جعلت فداك ما امن هذا (3)؟ فقال: اما تسمع قول الله عز وجل * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم) * (4) الاية، ثم قال: هيهات هيهات حتي يكون الثبات (5) في القلب وان صام وصلي " (6).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن مسكان، عن ضريس، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " قد افلح المسلمون، ان المسلمين هم النجباء " (7).
# PageV00P242
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن مسكان، عن سدير (1)، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اني تركت مواليك مختلفين يبرا بعضهم من بعض، فقال: " وما انت وذاك، انما كلف الله الناس ثلاث: معرفة الاءمة (عليهم السلام)، والتسليم لهم فيما ورد عليهم، والرد اليهم فيما اختلفوا فيه " (2).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، قال: اخبرني محمد بن حماد السمندي (3)، عن عبد الرحمن بن سالم الاشل، عن ابيه قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " يا سالم ان الامام هاد مهدي، لا يدخله الله في عمي، ولا يجهله عن سنة، ليس للناس النظر في امره، ولا التجبر عليه، وانما امروا بالتسليم له " (4).
# [/] وعنه عن ايوب بن نوح (5)، عن صفوان بن يحيي، عن موسي بن
# PageV00P243
# بكر، عن زرارة، عن ابي عبيدة الحذاء قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " من سمع من رجل امرا لم يحط به علما فكذب به، ومن امره الرضا بنا والتسليم لنا، فان ذلك لا يكفره " (1).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن منصور (2) الصيقل، قال: دخلت انا والحارث بن المغيرة وغيره علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال له الحارث: انه - يعني منصور الصيقل - يسمع حديثنا فوالله ما يدري ما يقبل وما يرد، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " هذا رجل من المسلمة، ان المسلمين هم النجباء ".
# ثم قال: " فما يقول؟ " قال: يقول: قولي في هذا قول جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال:
# " بهذا نزل جبرءيل (عليه السلام) " (3).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن سلمة بن حنان، عن ابي الصباح الكناني (4)، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال:
# PageV00P244
# " يا ابا الصباح * (قد افلح المءمنون) * (1) - قالها ثلاثا وقلتها ثلاثا - فقال: " ان المسلمين هم المنتجبون يوم القيامة، وهم اصحاب النجاءب " (2).
# [/] محمد بن عيسي بن عبيد، قال: اقراني (3) داود بن فرقد كتابه الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) اعرفه بخطه، يساله عن العلم المنقول الينا عن اباءك (عليهم السلام) واحاديث (4) قد اختلفوا علينا فيها، فكيف العمل بها علي اختلافها؟ والرد اليك وقد اختلفوا فيه؟ فكتب اليه - وقراته -: " ما علمتم انه قولنا فالزموه، وما لم تعلموا به فردوه الينا " (5).
# [/] محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن الفضل (6)، عن عمر بن يزيد، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يختلف اصحابنا في الشء
# PageV00P245
# فاقول: قولي في هذا قول جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال: " بهذا نزل جبرءيل (عليه السلام) " (1).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# قلت له: ان عندنا رجلا يسمي كليبا (2) لا يخرج عنكم حديث ولا شء الا قال: انا اسلم، فسميناه: كليب يسلم (3).
# قال: فترحم عليه وقال: " اتدرون ما التسليم؟ " فسكتنا، فقال: " هو والله الاخبات (4)، قول الله عز وجل * (الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم) * (5) " (6).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن منصور بن
# PageV00P246
# يونس، عن بشير الدهان، قال: سمعت كامل التمار يقول (1): قال ابو جعفر (عليه السلام) " قد افلح المءمنون) * (2) اتدري من هم؟ " قلت: انت اعلم بهم، قال: " قد افلح المسلمون، ان المسلمين هم النجباء " (3).
# [/] وعنه، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر بن محمد الحضرمي، عن ابي الصباح الكناني الخيبري قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): انا نتحدث عنك بحديث فيقول بعضنا قولنا قولهم (4)، قال: " فما تريد، اتريد ان تكون اماما يقتدي بك؟ من رد القول الينا فقد سلم " (5).
# [/] وعنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان من قرة العين التسليم الينا، وان تقولوا بكل ما اختلف عنا او تردوه الينا " (6).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله بن الجارود، عن الفضيل بن يسار، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) انا ومحمد بن مسلم (7) فقلنا: ما لنا وللناس، بكم والله ناتم، وعنكم ناخذ، ولكم والله
# PageV00P247
# نسلم، ومن وليتم والله تولينا، ومن برءتم منه برءنا منه، ومن كففتم عنه كففنا عنه.
# فرفع ابو عبد الله (عليه السلام) يده الي السماء فقال: " والله هذا هو الحق المبين " (1).
# [/] وعنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن منصور الصيقل (2)، قال: قال بعض اصحابنا لابي عبد الله (عليه السلام) - وانا قاعد عنده -: ما ندري ما يقبل من هذا حديثنا مما يرد، فقال: " وما ذاك؟ " قال: ليس بشء يسمعه منا الا قال: القول قولهم.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " هذا من المسلمين، ان المسلمين هم النجباء، انما عليه اذا جاءه شء لا يدري ما هو ان يرده الينا " (3).
# [/] وعنهما والهيثم بن ابي مسروق (4)، عن اسماعيل بن مهران، عمن
# PageV00P248
# حدثه من (1) اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: " ما علي احدكم اذا بلغه عنا حديث لم يعط معرفته ان يقول: القول قولهم، فيكون قد امن بسرنا وعلانيتنا " (2).
# [/] حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، عن عبد الله بن جندب، عن سفيان بن السمط (3)، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك ياتينا الرجل من قبلكم يعرف بالكذب فيحدث بالحديث فنستبشعه.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " يقول لك: اني قلت الليل انه نهار، والنهار انه ليل؟ " قلت: لا، قال: " فان قال لك هذا اني قلته فلا تكذب به، فانك انما تكذبني " (4).
# [/] وحدثني علي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات (5)، عن عبد الله بن جندب، عن سفيان بن السمط، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الرجل
# PageV00P249
# ياتينا من قبلكم فيخبرنا عنك بالعظيم من الامر، فتضيق لذلك صدورنا حتي نكذبه.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " اليس عني يحدثكم؟ " قلت: بلي، قال: " فيقول لليل انه نهار، وللنهار انه ليل " فقلت: لا، قال: " فردوه الينا، فانك اذا كذبته فانما تكذبنا " (1).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عمه حمزة بن بزيع، عن علي بن سويد الساءي (2)، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) انه كتب اليه في رسالته: " ولا تقل لما يبلغك عنا او ينسب الينا هذا باطل، وان كنت تعرف خلافه، فانك لا تدري لم قلناه، وعلي اي وجه وضعناه (3) " (4).
# [/] وعنهما، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن جعفر بن بشير البجلي،
# PageV00P250
# (قال محمد بن الحسين: وقد حدثني به جعفر بن بشير) (1)، عن حماد بن عثمان او غيره، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، او عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول:
# " لا تكذبوا الحديث اتاكم به مرجء (2) ولا قدري ولا خارجي نسبه الينا، فانكم لا تدرون لعله من الحق، فتكذبون الله عز وجل فوق عرشه " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي (4)، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن
# PageV00P251
# يحيي، عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير او عمن سمع ابا بصير يحدث عن احدهما (عليهما السلام) في قول الله عز وجل * (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) * (1) قال: " هم المسلمون لال محمد صلوات الله عليه وعليهم، اذا سمعوا الحديث جاءوا به كما سمعوه، ولم يزيدوا فيه، ولم ينقصوا منه " (2).
# PageV00P252
# باب في نوادر مختلفة و كتاب ابي عبد الله (عليه السلام) الي المفضل بن عمر (رضي الله عنه) [/] حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن حفص المءذن، قال: كتب ابو عبد الله (عليه السلام) الي ابي الخطاب: " بلغني انك تزعم ان الخمر رجل، وان الزنا رجل، وان الصلاة رجل، وان الصوم رجل، وليس كما تقول، نحن اصل الخير، وفروعه (1) طاعة الله، وعدونا اصل الشر، وفروعه (2) معصية الله - ثم كتب - كيف يطاع من لا يعرف، وكيف يعرف من لا يطاع " (3).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن داود بن فرقد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لا تقولوا لكل اية: هذا رجل وهذا رجل، من القران حلال، ومنه حرام، ومنه نبا ما قبلكم، وحكم ما بينكم، وخبر ما بعدكم
# PageV00P253
# فهكذا هو " (1).
# [/] وعنه، عن ادم بن اسحاق الاشعري، عن هشيم (2) بن بشير، عن الهيثم بن عروة التميمي (3)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا هيثم التميمي ان قوما امنوا بالظاهر وكفروا (4) بالباطن، فلم ينفعهم (شء، وجاء قوم من بعدهم فامنوا بالباطن وكفروا بالظاهر فلم ينفعهم) (5) ذلك شيءا، ولا ايمان ظاهر الا بباطن، ولا باطن الا بظاهر " (6).
# [/] القاسم بن ربيع الوراق ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن صباح المداءني، عن المفضل بن عمر انه كتب الي ابي عبد الله (عليه السلام) كتابا فجاءه هذا الجواب من ابي عبد الله (عليه السلام).
# " اما بعد فاني اوصيك ونفسي بتقوي الله وطاعته، فان من التقوي الطاعة، والورع، والتواضع لله والطمانينة، والاجتهاد له، والاخذ بامره، والنصيحة لرسله، والمسارعة في مرضاته، واجتناب ما نهي عنه، فانه من يتق الله فقد احرز نفسه من النار باذن الله، واصاب الخير كله في الدنيا والاخرة، ومن امر بالتقوي فقد ابلغ في
# PageV00P254
# الموعظة، جعلنا الله واياكم من المتقين برحمته.
# جاءني كتابك فقراته وفهمت الذي فيه فحمدت الله علي سلامتك وعافية الله اياك، البسنا الله واياك عافية في الدنيا والاخرة.
# كتبت تذكر ان قوما انا اعرفهم كان اعجبك نحوهم وشانهم وانك ابلغت عنهم امورا تروي عنهم (1) كرهتها لهم، ولم تر منهم الا هديا حسنا، وورعا وتخشعا.
# وبلغك انهم يزعمون ان الدين انما هو معرفة الرجال، ثم من بعد ذلك اذا عرفتهم فاعمل (2) ما شءت.
# وذكرت انك قد عرفت ان اصل الدين معرفة الرجال ، وفقك الله.
# وذكرت انه بلغك انهم يزعمون ان الصلاة، والزكاة، وصوم شهر رمضان، والحج، والعمرة، والمسجد الحرام، والبيت الحرام، والمشعر الحرام، والشهر الحرام هم رجال، وان الطهر والاغتسال من الجنابة هو رجل، وكل فريضة افترضها الله عز وجل علي عباده فهي رجال.
# وانهم ذكروا ذلك بزعمهم ان من عرف ذلك الرجل فقد اكتفي بعلمه من غير عمل، وقد صلي واتي الزكاة، وصام، وحج، واعتمر، واغتسل من الجنابة وتطهر، وعظم حرمات الله، والشهر الحرام، والمسجد الحرام، والبيت الحرام.
# وانهم ذكروا ان من عرف هذا بعينه وبحده وثبت في قلبه جاز له ان يتهاون بالعمل، وليس عليه ان يجتهد في العمل، وزعموا انهم اذا عرفوا ذلك الرجل فقد قبلت منهم هذه الحدود لوقتها، وان هم لم يعملوا بها.
# PageV00P255
# وانه بلغك انهم يزعمون ان الفواحش التي نهي الله عنها من الخمر، والميسر، والميتة، والدم، ولحم الخنزير هم رجال.
# وذكروا ان ما حرم الله عز وجل من نكاح الامهات والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت، وما حرم الله علي المءمنين من النساء انما عني بذلك نكاح نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وما سوي ذلك فمباح كله.
# وذكرت انه بلغك انهم يترادفون المراة الواحدة، ويتشاهدون بعضهم لبعض بالزور، ويزعمون ان لهذا ظهرا وبطنا يعرفونه، فالظاهر ما يتناهون عنه ياخذون به مدافعة عنهم، والباطن هو الذي يطلبون وبه امروا بزعمهم.
# وكتبت تذكر الذي عظم عليك من ذلك حين بلغك، فكتبت تسالني (عن قولهم في ذلك احلال هو ام حرام، وكتبت تسالني) (1) عن تفسير ذلك وانا ابينه لك حتي لا تكون من ذلك في عمي ولا شبهة تدخل عليك.
# وقد كتبت اليك في كتابي هذا تفسير ما سالت عنه فاحفظه الحفاظ كله وعه، كما قال الله تعالي * (وتعيها اذن واعية) * (2) وانا اصفه لك بحله، وانفي عنك حرامه ان شاء الله تعالي كما وصفت لك، واعرفكه حتي تعرفه ان شاء الله تعالي فلا تنكره، ولا قوة الا بالله، والقوة والعزة لله جميعا.
# اخبرك انه من كان يءمن ويدين بهذه الصفة التي سالتني عنها فهو مشرك بالله، بين الشرك لا يسع لاحد الشك فيه.
# واخبرك ان هذا القول كان من قوم سمعوا ما لم يعقلوه عن اهله، ولم يعطوا
# PageV00P256
# فهم ذلك ولم يعرفوا حدود ما سمعوا، فوضعوا حدود تلك الاشياء مقايسة برايهم ومنتهي عقولهم، ولم يضعوها علي حدود ما امروا كذبا وافتراء علي الله تعالي وعلي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، وجراة علي المعاصي، فكفي بهذا لهم جهلا، ولو انهم وضعوها علي حدودها التي حدت لهم وقبلوها، لم يكن به باس ولكن حرفوها وتعدوا الحق، وكذبوا فيها، وتهاونوا بامر الله وطاعته.
# ولكن اخبرك ان الله عز وجل حدها بحدودها لءلا يتعدي حدود الله احد، ولو كان الامر كما ذكروا لعذر الناس بجهل ما لم يعرفوا حد ما حد لهم فيه، ولكان المقصر والمتعدي حدود الله معذورا اذا لم يعرفوها، ولكن جعلها الله عز وجل حدودا محدودة (1) لا يتعداها الا مشرك كافر، قال الله عز وجل * (تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون) * (2).
# واخبرك حقا يقينا ان الله تبارك وتعالي اختار الاسلام لنفسه دينا ورضيه لخلقه، فلم يقبل من احد عملا الا به (وبه بعث انبياءه ورسله، ثم قال: * (وبالحق انزلناه وبالحق نزل) * (3) فعليه وبه بعث انبياءه ورسله ونبيه محمدا (صلي الله عليه واله وسلم)) (4)، فاصل الدين معرفة الرسل وولايتهم. وان الله عز وجل احل حلالا، وحرم حراما فجعل حلاله حلالا الي يوم القيامة، وجعل حرامه حراما الي يوم القيامة.
# فمعرفة الرسل وولايتهم وطاعتهم هي الحلال، فالمحلل ما حللوا، والمحرم ما
# PageV00P257
# حرموا، وهم اصله، ومنهم الفروع الحلال، فمن فروعهم امرهم شيعتهم واهل ولايتهم بالحلال، من اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، والعمرة، وتعظيم حرمات الله عز وجل وشعاءره ومشاعره، وتعظيم البيت الحرام، والمسجد الحرام، والشهر الحرام، والطهر، والاغتسال من الجنابة، ومكارم الاخلاق ومحاسنها، وجميع البر، وذكر الله ذلك في كتابه فقال * (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) * (1).
# فعدوهم هم الحرام المحرم، واولياءهم هم الداخلون في امرهم الي يوم القيامة، وهم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والخمر، والميسر، والربا، والزنا، والميتة، والدم، ولحم الخنزير، فهم الحرام المحرم، واصل كل حرام، (وهم الشر واصل كل شر) (2)، ومنهم فروع الشر كله.
# ومن تلك الفروع استحلالهم الحرام واتيانهم اياها، ومن فروعهم تكذيب الانبياء (عليهم السلام) وجحود الاوصياء (عليهم السلام)، وركوب الفواحش من الزنا، والسرقة، وشرب الخمر والمسكر، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والخديعة، والخيانة، وركوب المحارم كلها، وانتهاك المعاصي.
# وانما امر الله تعالي بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي (3) - يعني مودة ذوي
# PageV00P258
# القربي - وابتغاء (1) طاعتهم، * (وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي) * (2) وهم اعداء الانبياء (عليهم السلام) واوصياء الانبياء (عليهم السلام)، وهم المنهي عنهم وعن مودتهم وطاعتهم * (يعظكم - بهذا - لعلكم تذكرون) * (3).
# واخبرك اني لو قلت لك: ان الفاحشة، والخمر، والزنا، والميتة، والدم، ولحم الخنزير هو رجل، وانا اعلم ان الله عز وجل قد حرم هذا الاصل وحرم فروعه ونهي عنه، وجعل ولايته كمن عبد من دون الله وثنا وشركاء، ومن دعا الي عبادة نفسه كفرعون اذ قال: * (انا ربكم الاعلي) * (4) فهذا كله علي وجه ان شءت قلت: هو رجل وهو الي جهنم، وكل من شايعهم علي ذلك فانهم (5) مثل قول الله عز وجل * (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) * (6) لصدقت، ثم اني لو قلت: انه فلان وهو ذلك كله لصدقت، ان فلانا هو المعبود من دون الله والمتعدي لحدود الله التي نهي عنها ان تتعدي.
# ثم اخبرك ان اصل الدين هو رجل وذلك الرجل هو اليقين، وهو الايمان، وهو امام اهل زمانه، فمن عرفه عرف الله ودينه (ومن انكره انكر الله ودينه، ومن جهله جهل الله ودينه) (7)، ولا يعرف الله ودينه وشراءعه بغير ذلك الامام، كذلك جري بان معرفة الرجال دين الله عز وجل.
# PageV00P259
# والمعرفة علي وجهين: معرفة ثابتة علي بصيرة يعرف بها دين الله (1)، فهذه المعرفة الباطنة الثابتة بعينها، الموجب حقها ، المستوجب عليها الشكر لله، الذي من عليكم بها منا من الله، يمن به علي من يشاء من عباده مع المعرفة الظاهرة.
# ومعرفة في الظاهر، فاهل المعرفة في الظاهر الذين علموا امرنا بالحق علي غير علم به، (لا يستحق اهلها ما يستحق اهل المعرفة بالباطن (2) علي بصيرتهم، ولا يصلوا بتلك المعرفة المقصرة الي حق معرفة الله، كما قال في كتابه * (ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون) * (3) فمن شهد شهادة الحق لا يعقد عليه قلبه، (ولا يبصر ما يتكلم به، لم يثبه الله عليه ثواب من عقد عليه قلبه علي بصيرة فيه) (4).
# وكذلك من تكلم بجور لا يعقد عليه قلبه، لا يعاقب عليه عقوبة من عقد قلبه وثبت عليه علي بصيرة، وقد عرفت كيف كان حال اهل المعرفة في الظاهر، والاقرار بالحق علي غير علم في قديم الدهر وحديثه، الي ان انتهي (5) الامر الي نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبعده الي من صاروا (6)، والي ما انتهت به معرفتهم، وانما عرفوا بمعرفة اعمالهم، ودينهم الذي دانوا به الله عز وجل، المحسن باحسانه، والمسء باساءته، وقد يقال:
# PageV00P260
# انه من دخل في هذا الامر بغير يقين ولا بصيرة، خرج منه كما دخل فيه، رزقنا الله واياك معرفة ثابتة علي بصيرة.
# واخبرك اني لو قلت: ان الصلاة، والزكاة، وصوم شهر رمضان، والحج، والعمرة، والمسجد الحرام، والبيت الحرام، والمشعر الحرام، والطهر، والاغتسال من الجنابة، وكل فريضة كان ذلك هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي جاء به من عند ربه، (لصدقت لان ذلك كله انما يعرف) (1) بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولولا معرفة ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاقرار به، والتسليم له، ما عرفت ذلك، فذلك من الله عز وجل علي من يمن به عليه، ولولا ذلك لم اعرف شيءا من هذا.
# فهذا كله ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصله، وهو فرعه، وهو دعاني اليه، ودلني عليه، وعرفنيه، وامرني به، واوجب له علي الطاعة، فيما امرني به لا يسعني جهله، وكيف يسعني جهل من هو فيما بيني وبين الله عز وجل، وكيف يستقيم لي - لولا اني اصف ان ديني هو الذي اتاني به ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) - ان اصف ان الدين غيره.
# وكيف لا يكون هو معرفة الرجل، وانما هو الرجل الذي جاء به عن الله عز وجل، وانما انكر دين الله عز وجل من انكره، بان قال: * (ابعث الله بشرا رسولا) * (2) ثم قال: * (ابشر يهدوننا فكفروا) * (3) بذلك الرجل وكذبوا به * (وتولوا
# PageV00P261
# - عنه - وهم معرضون) * (1)، * (وقالوا لولا انزل عليه ملك) * (2) فقال لهم الله تبارك وتعالي * (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس) * (3) ثم قال في اية اخري * (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون * ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا) * (4) والله تبارك وتعالي انما احب ان يعرف بالرجال، وان يطاع بطاعتهم فجعلهم سبيله، ووجه الذي يءتي منه، لا يقبل من العباد غير ذلك * (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) * (5).
# وقال فيما اوجب من محبته لذلك * (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) * (6) فمن قال لك: ان هذه الفريضة كلها هي رجل، وهو لا يعرف حد ما يتكلم به فقد صدق، ومن قال علي الصفة التي ذكرت بغير الطاعة لا يغني التمسك بالاصل بترك الفرع شيءا، كما لا تغني شهادة ان لا اله الا الله بترك شهادة ان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# ولم يبعث الله نبيا قط الا بالبر (7) والعدل، والمكارم، ومحاسن الاخلاق، ومحاسن الاعمال، والنهي عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فالباطن منها ولاية
# PageV00P262
# اهل الباطل، والظاهر منها فروعهم.
# ولم يبعث الله نبيا قط يدعو الي معرفة ليس معها طاعة في امر او نهي، وانما يتقبل الله من العباد العمل بالفراءض التي افترضها علي حدودها، مع معرفة من جاءهم بها من عنده ودعاهم اليه، فاول ذلك معرفة من دعا اليه، ثم طاعته فيما افترض فيما يقر به (1) ممن لا طاعة له، وانه من عرف اطاع، ومن اطاع حرم الحرام، ظاهره وباطنه، ولا يكون تحريم الباطن واستحلال الظاهر، انما حرم الظاهر بالباطن، والباطن بالظاهر معا جميعا، ولا يكون الاصل والفرع، وباطن الحرام حرام وظاهره حلال، ولا يحرم الباطن ويستحل الظاهر.
# وكذلك لا يستقيم ان يعرف صلاة الباطن ولا يعرف صلاة الظاهر، ولا الزكاة، ولا الصوم، ولا الحج، ولا العمرة، ولا المسجد الحرام، ولا جميع حرمات الله (ولا شعاءر الله) (2)، وان تترك بمعرفة الباطن لان باطنه ظهره، ولا يستقيم واحد منهما الا بصاحبه اذا كان الباطن حراما خبيثا، فالظاهر منه حرام خبيث، انما يشبه الباطن بالظاهر.
# من زعم ان ذلك انها (3) المعرفة، وانه اذا عرف اكتفي بغير طاعة فقد كذب واشرك، وذلك لم يعرف ولم يطع، وانما قيل: اعرف واعمل ما شءت من الخير فانه يقبل ذلك منه، ولا يقبل ذلك منك بغير معرفة، فاذا عرفت فاعمل لنفسك ما شءت من الطاعة والخير قل او كثر، (بعد ان لا تترك شيءا من الفراءض والسنن
# PageV00P263
# الواجبة) (1)، فانه مقبول منك مع جميع اعمالك.
# واخبرك انه من عرف اطاع، فاذا عرف صلي وصام وزكي وحج واعتمر وعظم حرمات الله كلها، ولم يدع منها شيءا وعمل بالبر كله، ومكارم الاخلاق كلها، واجتنب (سيءها، ومبتدا كل ذلك) (2) هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) اصله، وهو اصل هذا كله، لانه هو جاء به ودل عليه وامر به، ولا يقبل الله عز وجل من احد شيءا الا به، فمن عرفه اجتنب الكباءر، وحرم الفواحش كلها ما ظهر منها وما بطن، وحرم المحارم كلها، لانه بمعرفة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وطاعته دخل فيما دخل فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وخرج مما خرج منه (3).
# ومن زعم انه يحلل الحلال ويحرم الحرام بغير معرفة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يحلل لله حلالا، ولم يحرم له حراما، وانه من صلي وزكي وحج واعتمر، وفعل البر كله بغير معرفة من افترض الله طاعته، فانه لم يقبل منه شيءا من ذلك، ولم يصل، ولم يصم، ولم يزك، ولم يحج، ولم يعتمر، ولم يغتسل من الجنابة، ولم يتطهر، ولم يحرم لله حراما، ولم يحلل لله حلالا وليس له صلاة وان ركع وسجد، ولا له زكاة وان اخرج من كل اربعين درهما درهما، ولا له حج ولا عمرة، وانما يقبل ذلك كله بمعرفة رجل وهو من امر الله خلقه بطاعته والاخذ عنه، فمن عرفه واخذ عنه فقد اطاع الله عز وجل.
# واما ما ذكرت انهم يستحلون نكاح ذوات الارحام التي حرم الله عز وجل في كتابه، فانهم زعموا انه انما حرم وعني بذلك النكاح نكاح نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)،
# PageV00P264
# فان احق ما يبدا به تعظيم حق الله وكرامته، وكرامة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتعظيم شانه، وما حرم الله علي تابعيه ونكاح نساءه من بعده بقوله تعالي * (ما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما) * (1) وقال تبارك وتعالي * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) * (2) وهو اب لهم، ثم قال * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) * (3) فمن حرم نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لتحريم الله ذلك، فقد حرم ما حرم الله في كتابه من الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت، وما حرم الله من الرضاع (4) لان تحريم ذلك كتحريم نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فمن استحل ما حرم الله عز وجل من نكاح ما حرم الله فقد اشرك بالله اذا اتخذ ذلك دينا.
# واما ما ذكرت انهم (5) يترادفون المراة الواحدة فاعوذ بالله ان يكون ذلك من دين الله عز وجل ودين رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، انما دينه ان يحل ما احل الله، ويحرم ما حرم الله، وان مما احل الله المتعة من النساء في كتابه، والمتعة من الحج احلهما ثم لم يحرمهما.
# PageV00P265
# فاذا اراد الرجل المسلم ان يتمتع من المراة (فعل ما شاء وعلي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)) (1)، نكاحا غير سفاح، تراضيا علي ما احبا من الاجرة والاجل (2)، كما قال الله عز وجل * (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) * (3) ان هما احبا مدا في الاجل علي ذلك الاجر، او ما احبا في اخر يوم من اجلها، قبل ان ينقضي الاجل قبل غروب الشمس مدا فيه وزادا في الاجل ما احبا، فان مضي اخر يوم منه لم يصلح الا بامر مستقبل، وليس بينهما عدة الا لرجل سواه، فان ارادت سواه اعتدت خمسة واربعين يوما، وليس بينهما ميراث.
# ثم ان شاءت تمتعت من اخر فهذا حلال لها الي يوم القيامة، ان شاءت تمتعت منه ابدا، وان شاءت من عشرين بعد ان تعتد من كل واحد فارقته خمسة واربعين يوما، فلها ذلك ما بقيت الدنيا، كل هذا حلال لها علي حدود الله التي بينها علي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) * (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) * (4).
# واذا اردت المتعة في الحج فاحرم من العقيق واجعلها متعة، فمتي ما قدمت مكة طفت بالبيت واستلمت الحجر الاسود، وفتحت به وختمت سبعة اشواط، ثم تصلي ركعتين عند مقام ابراهيم (عليه السلام)، ثم اخرج من المسجد فاسع بين الصفا والمروة (5) سبعة اشواط، تفتح بالصفا وتختم بالمروة. فاذا فعلت ذلك قصرت حتي
# PageV00P266
# اذا كان يوم التروية (1) صنعت ما صنعت في العقيق (2)، ثم احرمت بين الركن (3) والمقام (4) بالحج، فلا تزال محرما حتي تقف بالموقف، ثمم ترمي الجمرات، وتذبح (5) وتحل وتغتسل، ثم تزور البيت، فاذا انت فعلت ذلك فقد حللت، وهو قول الله عز وجل * (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) * (6) ان تذبح ذبحا.
# PageV00P267
# واما ما ذكرت انهم يستحلون الشهادات بعضهم لبعض علي غيرهم، فان ذلك لا يجوز ولا يحل ، وليس هو علي ما تاولوا لقول الله عز وجل * (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت) * (1) فذلك اذا كان مسافرا وحضره الموت اشهد اثنين ذوا عدل من اهل دينه، فان لم يجد فاخران ممن يقرا القران من غير اهل ولايته * (تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين * فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان - من اهل ولايته - فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين * ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا) * (2).
# وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقضي بشهادة رجل واحد مع يمين المدعي ولا يبطل حق مسلم، ولا يرد شهادة مءمن، فاذا اخذ يمين المدعي وشهادة الرجل الواحد قضي له بحقه، وليس يعمل اليوم بهذا وقد ترك، فاذا كان للرجل المسلم قبل اخر حق فجحده ولم يكن له شاهد غير واحد، فهو اذا رفعه الي بعض ولاة الجور ابطلوا حقه، ولم يقضوا فيه بقضاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد كان في الحق ان لا يبطل حق رجل مسلم، وكان يستخرج الله علي يديه حق رجل مسلم، وياجره الله عز وجل
# PageV00P268
# ويجء (1) عدلا، كان رسول الله (قدس سرهم) يعمل به.
# واما ما ذكرت في اخر كتابك انهم يزعمون ان الله رب العالمين هو النبي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وانك (شبهت قولهم بقول) (2) الذين قالوا في عيسي (عليه السلام) ما قالوا، فقد عرفت ان السنن والامثال قاءمة لم يكن شء فيما مضي الا سيكون مثله، حتي لو كانت هناك شاة برشاء (3) كان هاهنا مثلها، ولتعلم انه سيضل قوم علي ضلالة من كان قبلهم، فكتبت تسالني عن مثل ذلك وما هو وما ارادوا به.
# واخبرك ان الله عز وجل خلق الخلق لا شريك له، له الخلق والامر والدنيا والاخرة، وهو رب كل شء وخالقه، خلق الخلق واوجب (4) ان يعرفوه بانبياءه، فاحتج عليهم بهم، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) هو الدليل علي الله عز وجل، وهو عبد مخلوق مربوب اصطفاه الله لنفسه برسالته واكرمه (5) بها، فجعله خليفته في ارضه وفي خليقته، ولسانه فيهم، وامينه عليهم، وخازنه في السماوات والارض، قوله قول الله عز وجل، لا يقول علي الله الا الحق، من اطاعه اطاع الله، ومن عصاه عصي الله، وهو مولي كل من كان الله ربه ووليه، من ابي ان يقر له بالطاعة فقد ابي ان يقر لربه بالطاعة والعبودية، ومن اقر بطاعته اطاع الله وهداه، فالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) مولي الخلق جميعا، عرفوا ذلك او انكروه، وهو الوالد المبرور، فمن احبه واطاعه فهو الولد البار،
# PageV00P269
# وهو مجانب الكباءر.
# وقد بينت لك ما سالتني عنه وقد علمت ان قوما سمعوا صفتنا هذه فلم يعقلوها، بل حرفوها ووضعوها علي غير حدودها علي نحو ما قد بلغك، وما قد كتبت به الي، وقد برء الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم) منهم وممن يصفون من اعمالهم الخبيثة وينسبونها الينا، وانا نقول بها ونامرهم بالاخذ بها، فقد رمانا الناس بها والله يحكم بيننا وبينهم فانه يقول * (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم * يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون * يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين) * (1).
# واما ما كتبت به ونحوه وتخوفت ان تكون صفتهم من صفته فقد اكرمه الله عز وجل عن ذلك، تعالي ربنا عما يقول الظالمون علوا كبيرا، صفتي هذه هي صفة صاحبنا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي صفة من وصفه من بعده، وعنه اخذنا ذلك، وبه نقتدي، فجزاه الله عنا افضل الجزاء، فان جزاءه علي الله عز وجل .
# فتفهم كتابي هذا والعزة لله جميعا والقوة به وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وعلي اله وعترته وسلم تسليما كثيرا " (2).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن
# PageV00P270
# محمد الحجال، عن حبيب بن المعلي الخثعمي، قال: ذكرت لابي عبد الله (عليه السلام) ما يقول ابو الخطاب، فقال: " احك لي ما يقول " قلت: يقول في قول الله عز وجل * (واذا ذكر الله وحده) * (1): انه امير المءمنين صلوات الله عليه * (واذا ذكر الذين من دونه) * (2) فلان وفلان.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " من قال هذا فهو مشرك بالله عز وجل - ثلاثا -، انا الي الله منه برء - ثلاثا - بل عني الله بذلك نفسه " قال: واخبرته بالاية الاخري التي في حم قوله عز وجل * (ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم) * (3) ثم قلت: زعم انه يعني بذلك امير المءمنين صلوات الله عليه.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام) " من قال هذا فهو مشرك بالله - ثلاثا - انا الي الله منه برء - ثلاثا - بل عني الله بذلك نفسه - ثلاثا (4) - ".
# PageV00P271
# باب في صفاتهم (عليهم السلام) وما فضلهم الله عز وجل به [/] حدثنا احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة (1) المفضل بن صالح الاسدي، عن شعيب الحداد (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا اول قادم علي الله تبارك وتعالي، ثم يقدم علي كتاب الله، ثم يقدم علي اهل بيتي، ثم يقدم علي امتي، فيقفون فيسالهم: ما فعلتم في (كتاب الله عز وجل) (3) واهل بيت نبيكم " (4).
# PageV00P273
# [/] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن غالب (1)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في خطبة طويلة له: " مضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخلف في امته كتاب الله ووصيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه امير المءمنين، وامام المتقين، وحبل الله المتين، وعروته الوثقي التي لا انفصام لها، وعهده المءكد.
# صاحبان مءتلفان يشهد كل واحد منهما لصاحبه بالتصديق، ينطق الامام (عليه السلام) عن الله عز وجل في الكتاب بما اوجب الله فيه علي العباد، من طاعة الله عز وجل وطاعة الامام (عليه السلام) وولايته، واوجب حقه الذي اراد الله من استكمال دينه، واظهار امره، والاحتجاج بحجته (2)، والاستيضاء بنوره في معادن اهل صفوته، ومصطفي اهل خيرته (3)، فاوضح الله باءمة الهدي من اهل بيت نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) عن دينه، وابلج بهم عن منهاج سبيله، وفتح بهم عن باطن ينابيع علمه.
# فمن عرف من امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) واجب حق امامه وجد طعم حلاوة ايمانه،
# PageV00P274
# وعلم فضل طلاوة (1) اسلامه، لان الله عز وجل ورسوله نصب الامام علما لخلقه، وحجة علي اهل عالمه، البسه تاج الوقار، وغشاه نور الجبار (2)، يمد بسبب الي السماء، لا ينقطع عنه مواده (3)، ولا ينال ما عند الله الا بجهة اسبابه، ولا يقبل الله عمل العباد الا بمعرفته.
# فهو عالم بما يرد عليه من ملتبسات الوحي (4)، ومعميات السنن، ومشتبهات الفتن، ولم يكن الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون، وتكون الحجة من الله علي العباد بالغة " (5).
# [/] القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري المعروف بالشاذكوني، عن يحيي بن ادم، عن شريك بن عبد الله، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الناس بمني فقال: ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم حرمات ثلاث: كتاب الله، وعترتي، والكعبة البيت الحرام.
# PageV00P275
# ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): اما كتاب الله فحرفوا (1)، واما الكعبة
# PageV00P276
# فهدموا (1)، واما العترة فقتلوا (2)، وكل وداءع الله قد نبذوا، ومنها قد تبراوا " (3).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# اني قد تركت فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي. فنحن اهل بيته " (4).
# PageV00P277
# [/] وعنه، عن النضر بن سويد (1)، عن خالد بن زياد القلانسي، عن رجل، عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين، الثقل الاكبر والثقل الاصغر، ان تمسكتم بهما لن تضلوا، ولن تزلوا، ولن تبدلوا، فاني سالت اللطيف الخبير الا يفترقا حتي يردا علي الحوض، فاعطيت ذلك ".
# فقيل له: فما الثقل الاكبر، وما الثقل الاصغر؟ فقال: " الثقل الاكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله عز وجل، وطرف بايديكم، والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي " (2).
# [/] ابراهيم بن هاشم، عن يحيي بن ابي عمران الهمداني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن الحكم (3)، عن سعد بن طريف الاسكاف، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " اني تارك فيكم الثقلين، فتمسكوا بهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ". فقال ابو جعفر (عليه السلام): " لا يزال كتاب الله والدليل منا عليه حتي نرد علي الحوض " (4).
# PageV00P278
# باب ما جاء في التسليم لما جاء عنهم (عليهم السلام) وفي من رده وانكره [/] حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن عبد الله الحناط، عن عمر بن ختن (1)، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال علي بن الحسين (عليهما السلام): موت الفجاة تخفيف علي المءمن، واسف علي الكافر، وان المءمن ليعرف غاسله وحامله، فان كان له عند ربه خيرا ناشد حملته بتعجيله، وان كان غير ذلك ناشدهم ان يقصروا به ".
# فقال ضمرة بن سمرة (2): يا علي ان كان كما تقول لقفز من السرير - فضحك واضحك - فقال علي بن الحسين (عليه السلام): " اللهم ان كان ضمرة بن سمرة ضحك واضحك من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله) فخذه اخذ اسف (3) " فعاش بعد ذلك اربعين يوما ومات فجاة.
# فاتي علي بن الحسين (عليهما السلام) مولي لضمرة فقال: اصلحك الله ان ضمرة عاش بعد ذلك الكلام الذي بينك وبينه اربعين يوما ومات فجاة، واني اقسم بالله لسمعت
# PageV00P279
# صوته، وانا اعرفه كما كنت اعرفه في الدنيا وهو يقول: الويل لضمرة بن سمرة، تخلي منه كل حميم، وحل بدار الجحيم وبها مبيته والمقيل.
# فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): " الله اكبر هذا جزاء من ضحك واضحك من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " (1).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن اسماعيل بن عيسي (ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي) (2)، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ما جاءكم منا مما يجوز ان يكون في المخلوقين، ولم تعلموه، ولم تفهموه، فلا تجحدوه، وردوه الينا، وما جاءكم عنا مما لا يجوز ان يكون في المخلوقين فاجحدوه ولا تردوه الينا " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي بكر بن محمد الحضرمي او عمن حدثه عنه، عن حجاج بن الصباح الخيبري، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): انا نتحدث عنك بالحديث فيقول بعضنا: قولنا فيه قولهم، قال: " فما تريد؟
# اتريد ان تكون اماما يقتدي بك؟ من رد القول الينا فقد سلم " (4).
# [/] وعنه، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن حنان بن سدير، عن
# PageV00P280
# ابي خالد ذي الشامة النحاس (1)، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت له:
# ان عمي وابن عمي اصيبا مع ابي الخطاب (2) فما قولك فيهما؟ فقال: " اما من قتل معه مسلم لنا دونه فرحمه الله، واما من قتل معه مسلم له دوننا فقد عطب " (3).
# [/] احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الصلت، عن زرعة بن محمد الحضرمي (4)، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن موسي بن اشيم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اريد ان تجعل لي مجلسا، فواعدني يوما فاتيته للميعاد، فدخلت عليه فسالته عما اردت ان اساله عنه، فبينا نحن كذلك اذ قرع علينا رجل الباب، فقال: " ما تري، هذا رجل بالباب " فقلت: جعلت فداك اما انا فقد فرغت من حاجتي فرايك، فاذن له، فدخل الرجل فتحدث ساعة، ثم ساله عن مساءلي بعينها لم يخرم (5) منها شيءا، فاجابه بغير ما اجابني، فدخلني من ذلك ما لا يعلمه الا الله ثم خرج.
# فلم نلبث الا يسيرا حتي استاذن عليه اخر فاذن له فتحدث ساعة، ثم ساله عن تلك المساءل بعينها، فاجابه بغير ما اجابني واجاب الاول قبله، فازددت غما
# PageV00P281
# حتي كدت ان اكفر، ثم خرج.
# فلم نلبث الا يسيرا حتي جاء اخر ثالث فساله عن تلك المساءل بعينها، فاجابه بخلاف ما اجابنا اجمعين، فاظلم علي البيت ودخلني غم شديد، فلما نظر الي وراي ما بي مما تداخلني، ضرب بيده علي منكبي.
# ثم قال: " يا ابن اشيم ان الله عز وجل فوض الي سليمان بن داود (عليه السلام) ملكه، فقال * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) * (1) وان الله عز وجل فوض الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) امر دينه فقال: احكم بين الناس بما اراك الله، وان الله فوض الينا ذلك كما فوض الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) " (2).
# [/] ايوب بن نوح، عن جميل بن دراج والحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الخزاز، عن العباس بن عامر القصباني (3)، عن الربيع بن محمد المكي (4)، عن يحيي بن زكريا الانصاري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " من سره ان يستكمل الايمان فليقل: القول مني في جميع الاشياء قول ال محمد عليه وعليهم
# PageV00P282
# السلام فيما اسروا، وفيما اعلنوا، وفيما بلغني، وفيما لم يبلغني " (1).
# [/] حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد وغيره عمن حدثه عن الحسين بن احمد المنقري، عن يونس بن ظبيان، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " لم ينزل من السماء شء اقل ولا اعز من ثلاثة اشياء:
# اما اولها: فالتسليم.
# والثانية: البر.
# والثالثة: اليقين.
# ان الله عز وجل يقول في كتابه * (فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) * " (2) ثم قال: " كيف يقرءون هذه الاية * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا) * (3)؟ " فقلت: هكذا يقرءونها، فقال: " ليس هكذا انزلت، انما انزلت: ومن يبتغ غير التسليم دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ".
# ثم كان يقول لي كثيرا: " يا يونس سلم تسلم " فقلت له: ما تفسير هذه الاية * (قد افلح المءمنون) * (4) قال: " تفسيرها قد افلح المسلمون، ان المسلمين هم النجباء يوم القيامة " (5).
# PageV00P283
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد (1) ومحمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فتلاعنا (2) رجلان عنده، حتي برء كل واحد منهما من صاحبه، فقال لهما ابو عبد الله (عليه السلام): " اليس من دينكما الرد الي؟ " فقالا: بلي، قال: " فانكما مني في ولاية " (3).
# [/] وعنه ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وغيرهما عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن هشام بن سالم، عن سعد بن طريف الخفاف، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول فيمن اخذ عنكم علما فنسيه؟ قال: " لا حجة عليه، انما الحجة علي من سمع منا حديثا فانكره، او بلغه فلم يءمن به وكفر، فاما النسيان فهو موضوع عنكم.
# ان اول سورة نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) * (سبح اسم ربك الاعلي) * فنسيها، فلم يلزمه حجة في نسيانه، ولكن الله تبارك وتعالي امضي له ذلك، ثم قال
# PageV00P284
# * (سنقرءك فلا تنسي) * (1) " (2).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن (3) بن موسي بن الخشاب ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر بن محمد الحضرمي، عن الحجاج الخيبري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا نكون في موضع فيروي عنكم الحديث العظيم، فيقول بعضنا لبعض : القول قولهم، فيشق (4) ذلك علي بعضنا، فقال: " كانك تريد ان تكون اماما يقتدي بك، من رد الينا فقد سلم " (5).
# [/] حدثني جعفر بن احمد بن سعيد الرازي (6)، عن بكر بن صالح الضبي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني (7)، عن علي بن اسباط، عن داود بن فرقد،
# PageV00P285
# عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال قلت له: اذا جاء حديث عن اولكم وحديث عن اخركم فبايهما ناخذ؟ فقال: " بحديث الاخير " (1).
# [/] وبهذا الاسناد عن علي بن اسباط، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا حدثوكم بحديث عن الاءمة (عليهم السلام) فخذوا به حتي يبلغكم عن الحي، فان بلغكم عنه شء فخذوا به، ثم قال: انا والله لا ندخلكم فيما لا يسعكم " (2).
# [/] وبهذا الاسناد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الصمد بن بشير، عن عثمان بن زياد انه دخل علي ابي عبد الله (عليه السلام) ومعه شيخ من الشيعة، فقال الشيخ لابي عبد الله (عليه السلام): اني سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الوضوء فقال: " مرة مرة " (3) فما تقول انت؟ فقال: " انك لم تسالني عن هذه المسالة الا وانت تري اني اخالف ابي صلوات الله عليه، توضا ثلاثا (4)، وخلل
# PageV00P286
# اصابعك " (1).
# [/] وبهذا الاسناد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن محمد بن اسحاق بن عمار (2)، عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: جاء رجل فلما نظر اليه ابو عبد الله (عليه السلام)، قال: " اما والله لاضلنه، اما والله لاوهمنه " فجلس الرجل فساله مسالة فافتاه، فلما خرج، قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لقد افتيته بالضلالة التي لا هداية فيها ".
# ثم ان الرجل جاء الي ابي الحسن (عليه السلام)، فلما نظر اليه ابو الحسن (عليه السلام) قال: " اما والله لاضلنه بحق " فساله الرجل عن تلك المسالة بعينها فافتاه، فقال الرجل:
# هيهات هيهات لقد سالت عنها اباك فافتاني بغير هذا، وما يجب علي ان ادع قوله ابدا ، فلما خرج قال ابو الحسن (عليه السلام): " اما والله لقد افتيته بالهداية التي لا ضلالة
# PageV00P287
# فيها " (1).
# [/] وبهذا الاسناد، عن يونس، عن اسحاق بن عمار (2)، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في العزل (3)؟ فقال: " كان علي (عليه السلام) لا يعزل، واما انا فاعزل " فقلت: هذا خلاف! فقال (عليه السلام): " ما ضر داود (عليه السلام) ان خالفه سليمان (عليه السلام) والله عز وجل يقول * (ففهمناها سليمان) * (4) " (5).
# [/] وبهذا الاسناد، عن يونس، عن بكار بن ابي بكر (6)، عن موسي بن اشيم، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ اتاه رجل فساله عن رجل طلق امراته ثلاثا في مقعد، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " قد بانت منه بثلاث "، ثم اتاه اخر فساله عن تلك المسالة بعينها، فقال: " هي واحدة وهو املك بها "، ثم اتاه اخر فساله عن تلك المسالة بعينها، فقال: " ليس بطلاق "، فاظلم علي البيت لما رايت منه.
# فالتفت الي فقال: " يا بن اشيم ان الله تبارك وتعالي فوض الملك الي
# PageV00P288
# سليمان (عليه السلام) فقال * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) * (1) وان الله تبارك وتعالي فوض الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) امر دينه فقال * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (2) فما كان مفوضا لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقد فوض الينا " (3).
# [/] وبهذا الاسناد، عن يونس، عن اديم بن الحر (4)، قال: شهدت ابا عبد الله (عليه السلام) وقد ساله رجل عن اية من كتاب الله عز جل فاخبره بها، ثم جاء رجل اخر فساله عنها فاخبره بخلاف ما اجاب الاول، ثم جاء رجل اخر فساله عنها فاجابه بخلاف ما اجاب الاول والثاني، فقيل له في ذلك، فقال: " ان الله عز وجل فوض الي سليمان (عليه السلام) امر ملكه، فقال * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) * (5) وان الله عز وجل فوض الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) امر دينه، فقال * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (6) وما فوض الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقد فوض الينا " (7).
# PageV00P289
# [/] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز (1)، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا) * (2) قال: " هم الاءمة (عليهم السلام)، ويجري فيمن استقام من شيعتنا وسلم لامرنا، وكتم حديثنا عن عدونا، تستقبله الملاءكة بالبشري من الله تعالي بالجنة، وقد والله مضي اقوام كانوا علي مثل ما انتم عليه من الدين (3)، استقاموا وسلموا لامرنا، وكتموا لحديثنا، ولم يذيعوه عند عدونا، ولم يشكوا فيه كما شككتم، فاستقبلتهم الملاءكة بالبشري من الله بالجنة " (4).
# [/] وعنهم، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي خالد يزيد الكناسي (5)، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل
# PageV00P290
# * (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) * (1) فقال: " يا ابا خالد النور والله الاءمة (عليهم السلام)، يا ابا خالد لنور الامام في قلوب المءمنين انور من الشمس المضيءة بالنهار، وهم الذين ينورون [قلوب] (2) المءمنين، ويحجب الله نورهم عمن يشاء فتظلم قلوبهم ويغشاها، لذلك ران (3) الكفر.
# والله يا ابا خالد لا يحبنا عبد ويتولي الامام منا الا كان معنا يوم القيامة، ونزل منازلنا، ولا يحبنا عبد ويتولانا حتي يطهر الله قلبه، ولا يطهر الله قلبه حتي يسلم لنا ويكون سلما لنا (فاذا كان سلما) (4) لنا سلمه الله من شداءد الحساب، وامنه من فزع يوم القيامة الاكبر " (5).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وغيرهما، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن كرام عبد الكريم بن عمرو (6)، عن
# PageV00P291
# ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) رجل بلغه عنكم امر باطل فدان به فمات، فقال: " يجعل الله له يا ابا بصير مخرجا "، قلت: فانه مات علي ذلك، فقال: " لا يموت حتي يجعل الله له مخرجا " (1).
# وحدثني جعفر بن احمد بن سعيد الرازي، عن بكر بن صالح الضبي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن اسباط، عن يزيد بن عبد الله، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) بمثل ذلك (2).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن يعقوب السراج (3)، قال:
# PageV00P292
# سالني ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل، فقال: " انه لا يحتمل حديثنا؟ " فقلت: نعم، قال: " فلا يغفل، فان الناس عندنا علي درجات، منهم علي درجة، ومنهم علي درجتين، ومنهم علي ثلاث، ومنهم علي اربع - حتي بلغ سبعا - " (1).
# [/] وحدثني ابو طلحة يحيي بن زكريا البصري الحذاء، قال: حدثنا عدة من اصحابنا، عن موسي بن اشيم، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسالته عن رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس، فقال: " ليس بشء ".
# فانا جالس اذ دخل عليه رجل من اصحابنا، فقال له: ما تقول في رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس، فقال: " يرد الثلاثة الي الواحدة، فقد وقعت واحدة، ولا يرد ما فوق الثلاث الي الثلاث، والي الواحدة "، فداخلني من جوابه للرجل ما غمني، ولم ادر كيف ذلك.
# فنحن كذلك اذ جاء رجل اخر فدخل علينا فقال له: ما تقول في رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس؟ فقال له: " اذا طلق الرجل امراته ثلاثا بانت منه، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره "، فاظلم علي البيت وتحيرت من جوابه في مجلس واحد بثلاثة اجوبة مختلفة في مسالة واحدة، فنظر الي متغيرا، فقال: " مالك يا بن اشيم اشككت، ود والله الشيطان انك شككت.
# اذا طلق الرجل امراته علي غير طهر ولغير عدة - كما قال الله عز وجل - ثلاثا او واحدة فليس طلاقه بطلاق.
# PageV00P293
# واذا طلق الرجل امراته ثلاثا وهي علي طهر من غير جماع بشاهدين عدلين، فقد وقعت واحدة وبطلت الثنتان، ولا يرد ما فوق الثلاث الي الثلاث ، ولا الي الواحدة.
# واذا طلق الرجل امراته ثلاثا علي العدة - كما امر الله عز وجل - فقد بانت منه، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فلا تشكن يا ابن اشيم، ففي كل والله من الحق " (1).
# [/] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح (2)، عن ابي عبيدة الحذاء، قال:
# سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " ان احب اصحابي الي افقههم، واورعهم، واكتمهم لحديثنا، وان اسواهم عندي حالا وامقتهم الي الذي اذا سمع الحديث ينسب الينا، ويروي عنا فلم يحتمله قلبه، واشماز منه - جحده - وكفر من دان به، ولا يدري لعل الحديث من عندنا خرج، والينا اسند، فيكون بذلك خارجا من ديننا " (3).
# PageV00P294
# باب في كتمان الحديث واذاعته [/] حدثنا احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب السراد (1)، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) " اما والله لو وجدت منكم ثلاثة مءمنين يكتمون حديثي ما استحللت ان اكتمهم شيءا " (2).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن خالد البرقي، عن ربيع الوراق، عن بعض اصحابه، عن حفص الابيض (3)، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ايام قتل المعلي بن خنيس وصلب، فقال: " يا حفص اني نهيت المعلي عن امر فاذاعه
# PageV00P295
# فقوبل بما تري، قلت له: ان لنا حديثا من حفظه حفظ الله عليه دينه ودنياه، ومن اذاعه علينا سلبه الله دينه.
# يا معلي: لا تكونوا اسري في ايدي الناس بحديثنا، ان شاءوا منوا (1) وان شاءوا قتلوكم.
# يا معلي: انه من كتم الصعب من حديثنا جعله الله نورا بين عينيه، ورزقه العز في الناس.
# يا معلي: من اذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتي يعضه السلاح او يموت بحبل، اني رايته يوما حزينا، فقلت: مالك اذكرت اهلك وعيالك؟ فقال: نعم، فمسحت وجهه، فقلت: اني تراك؟ فقال: اراني في بيتي مع زوجتي وعيالي، فتركته في تلك الحال مليا، ثم مسحت وجهه، فقلت: اين تراك؟ فقال: اراني معك في المدينة، فقلت له: احفظ ما رايت ولا تذعه، فقال لاهل المدينة: ان الارض تطوي لي، فاصابه ما قد رايت " (2).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن ابي اسامة زيد الشحام، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: قال: " امر الناس بخصلتين فضيعوهما، فصاروا منهما علي غير شء: الصبر والكتمان " (3).
# PageV00P296
# [/] وعنهما، عن محمد بن سنان، عن ذريح بن محمد المحاربي، عن ابي حمزة ثابت الثمالي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال لي ابي - ونعم الاب كان صلوات الله عليه يقول -: لو وجدت ثلاثة استودعهم، لاعطيتهم ما لا يحتاجون معه الي النظر في حلال ولا حرام، ولا في شء الي ان يقوم قاءمنا قاءم ال محمد (عليهم السلام)، ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان " (1).
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب و (2) علي بن محمد بن عبد الله الحناط، عن علي بن ابي حمزة (3) قال: ارسلني ابو الحسن موسي (عليه السلام) الي رجل من بني حنيفة الي مسجدهم الكبير، فقال: " انك تجد في ميمنة المسجد رجلا يعقب حتي تطلع الشمس، يقال له: فلان بن فلان " ووصفه لي، فاتيته وعرفته بالصفة، فقلت له:
# انت فلان بن فلان؟ فقال: نعم، فمن انت؟ فقلت: انا رسول فلان بن فلان وهذا كتابه، فزبرني زبرة فزعت منها، ودخلني من ذلك الشك ان لا يكون صاحبي، فلم ازل اكلمه والينه، وقلت له: ليس عليك مني باس، وصاحبك اعلم منك حيث بعثني اليك، فاطمان قلبه وسكن، فدفعت اليه كتابه فقراه.
# PageV00P297
# ثم قال: اءتني يوم كذا حتي اعطيك جوابه، فاتيته فاعطاني جوابه، ثم لبثت شهرا فاتيته اسلم عليه، فقيل: مات الرجل، فاغتممت لذلك غما شديدا لتخلفي عنه، ورجعت من قابل الي مكة، فلقيت ابا الحسن (عليه السلام)، فدفعت اليه جواب كتابه.
# فقال: " رحمه الله، يا علي لم تشهد جنازته؟ " قلت: لا، قال: " قد كنت احب ان تشهد جنازة مثله، ثم قال: فيكتب لك ثواب ذلك بما نويت.
# يا علي: ذلك رجل ممن كان يكتم ايمانه، ويكتم حديثنا وامرنا، وكان لنا شيعة، وهو معنا في عليين، وكان نومة (1) لا يعرفه الناس، ويعرفه الله وهو معنا في درجتنا، ان الله عزيز حكيم " (2).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن بحر، عن رجل من اصحاب علي (عليه السلام) قال: قال (عليه السلام):
# " امت الحديث بالكتمان، واجعل سر الايمان بالقلب " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن مسلم، عن عيثم بن اسلم، عن معاوية بن عمار الدهني (4)، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# PageV00P298
# قال لي: " يا معاوية اتريدون ان تكذبوا الله عز وجل في عرشه، لا تحدثوا الناس الا بما يحتملون، فان الله تبارك وتعالي لم يزل يعبد سرا ".
# قال معاوية بن عمار: وقال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " من لقيت من شيعتنا فاقراه مني السلام وقل لهم: انما مثلكم في الناس مثل اصحاب الكهف، اسروا الايمان، واظهروا الشرك فاوجروا مرتين " (1).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن الحسين بن علوان وعمر بن مصعب، قال: حديثا كان لنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) ذات ليلة ونحن جماعة، فاقبلوا يقولون ويمتنون ليت هذا الامر كان ورايناه، فلم يزالوا حتي ذهب عامة الليل، ليس منهم من يسال عن شء ينتفع به في حلال ولا حرام، فلما راهم لا يقحمون قال: " صه " (2)، فسكتوا.
# فقال: " ايسركم ان هذا الامر كان؟ " قالوا: بلي والله وددنا ان قد رايناه، قال:
# " حتي تجتنبوا الاحبة من الاهلين والاولاد، وتلبسوا السلاح، وتركبوا الخيل، ويغار علي الحصون " قالوا: نعم، قال: " قد سالناكم ما هو اهون من هذا فلم تفعلوا، امرناكم ان تكفوا وتكتموا حديثنا، واخبرناكم انكم اذا فعلتم ذلك فقد رضينا فلم تفعلوا " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن
# PageV00P299
# محمد بن سنان، عن عبد الاعلي مولي ال سام، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " انه ليس من احتمال امرنا التصديق به والقبول له فقط، ان من احتمال امرنا ستره وصيانته عن غير اهله، فاقرءوا موالينا السلام، وقولوا لهم: رحم الله عبدا اجتر (1) مودة الناس الي والي نفسه، فحدثهم بما يعرفون، وستر عنهم ما ينكرون ".
# ثم قال: " والله ما الناصب لنا حربا باشد مءونة علينا من الناطق علينا بما نكرهه، فاذا رايتم (2) من عبد اذاعة فامشوا اليه وردوه عنها، فان هو قبل والا فتحملوا عليه بمن يثقل (3) عليه ويسمع منه، فان الرجل منكم يطلب الحاجة فيتلطف فيها حتي تقضي له، فالطفوا في حاجتي كم تلطفون في حواءجكم، فان هو قبل منكم والا فادفنوا كلامه تحت اقدامكم، ولا تقولوا: انه يقول ويقول، فان ذلك يحمل علي وعليكم.
# اما والله لو كنتم تقولون ما اقول لكم لاقررت انكم اصحابي، هذا ابو حنيفة له اصحاب، وهذا الحسن (4) له اصحاب، وانا امرء من قريش، ولدني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلمت كتاب الله وفيه تبيان كل شء، وفيه بدء الخلق، وامر السماء، وامر الارض، وامر الاولين، وامر الاخرين، وما كان وما يكون، كاني انظر ذلك نصب عيني " (5).
# PageV00P300
# [/] وعنهما، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن الحسين بن المختار، عن ابي اسامة زيد الشحام، قال: قال العبد الصالح (عليه السلام): " امر الناس بخصلتين فضيعوهما، فصاروا منهما علي غير شء: الصبر والكتمان " (1).
# [/] وعنهما، عن غير واحد ممن حدثهما، عن حماد بن عيسي وغيره من اصحابنا، عن حريز بن عبد الله، عن المعلي بن خنيس (2)، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " يا معلي اكتم امرنا ولا تذعه، فانه من كتم امرنا ولم يذعه اعزه الله به في الدنيا، وجعله نورا بين عينيه في الاخرة يقوده الي الجنة.
# يا معلي: من اذاع امرنا ولم يكتمه اذله الله به في الدنيا، ونزع النور من بين عينيه في الاخرة، وجعله ظلمة يقوده الي النار.
# يا معلي: ان التقية من ديني ودين اباءي، ولا دين لمن لا تقية له.
# يا معلي: ان الله عز وجل يحب ان يعبد في السر كما يعبد في العلانية.
# يا معلي: المذيع امرنا كالجاحد له (3) " (4).
# PageV00P301
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن يونس بن عمار، عن سليمان بن خالد (1)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# " يا سليمان انكم علي امر من كتمه اعزه الله، ومن اذاعه اذله الله " (2).
# [/] وعنه، عن ابيه والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، وحدثني علي بن اسماعيل بن عيسي ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسالته عن حديث كثير، فقال: " هل كتمت علي شيءا قط؟ " فبقيت اتذكر فلما راي ما حل بي، قال: " اما ما حدثت به اصحابك فلا باس به، انما الاذاعة ان تحدث به غير اصحابك " (3).
# [/] وعنه، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير وحدثني يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن داود بن فرقد، قال: قال لي
# PageV00P302
# ابو عبد الله (عليه السلام): " لا تحدث حديثنا الا اهلك او من تثق به " (1).
# [/] محمد بن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن منصور بن حازم (2)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا منصور ما اجد احدا احدثه، واني لاحدث الرجل منكم بالحديث فيتحدث به، فاوتي به فاقول: لم اقله " (3).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي وحدثني علي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# قال: " ان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعدوا سنة السبعين، فلما قتل الحسين (عليه السلام) غضب الله عز وجل علي اهل الارض فاضعف عليهم العذاب.
# وان امرنا كان قد دنا فاذعتموه فاخره الله عز وجل، ليس لكم سر، وليس لكم حديث الا وهو في يد عدوكم، ان شيعة بني فلان طلبوا امرا فكتموه حتي نالوه، واما انتم فليس لكم سر " (4).
# PageV00P303
# [/] وعنه، عن علي بن النعمان، عن اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قد هممت ان اكتم امري من الناس كلهم حتي اصحابي خاصة، فلا يدري احد علي ما انا عليه، فقال: " ما احب ذلك لك، ولكن جالس هءلاء مرة وهءلاء مرة " (1).
# [/] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية (2)، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال: " وددت والله اني افتديت خصلتين في الشيعة ببعض لحم ساعدي: النزق (3) وقلة الكتمان " (4).
# [/] وعنه وعلي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي الكلابي (5)، عن محمد بن عجلان، قال: قال
# PageV00P304
# ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالي عير قوما بالاذاعة، فقال * (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به) * (1) فاياكم والاذاعة " (2).
# [/] وعنه ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن يونس بن يعقوب (3)، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال: " من اذاع علينا شيءا من امرنا فهو ممن قتلنا عمدا، ولم يقتلنا خطا " (4).
# PageV00P305
# [/] وعنهما واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن علي بن فضال (1) وصفوان بن يحيي، عن سماعة بن مهران، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ويقتلون الانبياء بغير حق) * (2) قال: " اما والله ما قتلوهم بالسيوف ولكنهم اذاعوا سرهم، وافشوا عليهم امرهم فقتلوا " (3).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اوصي ادم (عليه السلام) الي هابيل، فحسده قابيل فقتله، ووهب الله له هبة الله وامره ان يوصي اليه، وان يسر (4) ذلك، فجرت السنة في ذلك بالكتمان والوصية (5)، فاوصي اليه واسر ذلك،
# PageV00P306
# فقال قابيل لهبة الله: اني قد علمت ان اباك قد اوصي اليك، وانا اعطي الله عهدا لءن اظهرت ذلك او تكلمت به لاقتلنك كما قتلت اخاك " (1).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي وحدثني علي بن اسماعيل بن عيسي ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " حسبك (2) ان يعلم الله وامامك الذي تاتم به رايك وما انت عليه " (3).
# [/] احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ان ابي صلوات الله عليه كان يقول: واي شء اقر للعين من التقية، ان التقية جنة المءمن " (4).
# [/] احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن اسماعيل بن عيسي، عن عثمان بن عيسي الكلابي، قال: قال لي ابو الحسن موسي (عليه السلام): " ان كان في يدك هذه شء
# PageV00P307
# فاستطعت ان لاتعلم به هذه فافعل " (1).
# [/] وعنه، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وعن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن عبد الواحد بن المختار (2)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لو ان علي افواهكم اوكية (3) لحدثنا كل امرء بما له " (4).
# [/] وعنه وعلي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي (5)، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول في شهر رمضان - وهو الشهر
# PageV00P308
# الذي قتل فيه وهو بين ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام) وبني عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليهم السلام)، وخاصة شيعته -: " دعوا الناس وما رضوا لانفسهم، والزموا انفسكم السكوت ودولة عدوكم، فانه لا يعدمكم ما ينتحل امركم وعدو باغ حاسد.
# الناس ثلاثة اصناف: صنف بين بنورنا، وصنف ياكلون بنا، وصنف اهتدوا بنا واقتدوا بامرنا، وهم اقل الاصناف اولءك الشيعة النجباء الحكماء، والعلماء الفقهاء، والاتقياء الاسخياء، طوبي لهم وحسن ماب " (1).
# [/] وعنه عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن الرءيا، فامسك عني ثم قال: " لو انا اعطيناكم ما تريدون كان شرا لكم، واخذ برقبة صاحب هذا الامر ".
# قال ابو جعفر (عليه السلام): " ولاية الله اسرها الي جبرءيل (عليه السلام)، واسرها جبرءيل (عليه السلام) الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، واسرها محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي صلوات الله عليه، واسرها علي صلوات الله عليه الي من شاء، ثم انتم تذيعون ذلك من الذي امسك حرفا سمع به "
# PageV00P309
# وقال ابو جعفر (عليه السلام): " في حكمة ال داود: ينبغي للمسلم ان يكون مالكا لنفسه، مقبلا علي شانه، عارفا باهل زمانه، فاتقوا الله ولا تذيعوا علينا، فلولا ان الله عز وجل يدافع عن اولياءه، وينتقم من اعداءه لاولياءه، اما رايت ما صنع الله بال برمك (1)، وما انتقم لابي الحسن صلوات الله عليه منهم.
# وقد كان بنو الاشعث علي خطر عظيم فدفع الله عنهم بولايتهم لابي الحسن (عليه السلام)، وانتم بالعراق وترون اعمال هءلاء الفراعنة وما امهل الله لهم، فعليكم بتقوي الله عز وجل، ولا تغرنكم الدنيا، ولا تغتروا بمن امهل الله تعالي له فكان الامر قد صار اليكم، ولو ان العلماء وجدوا من يحدثونه ويكتم سره لحدثوا ولبينوا الحكمة، ولكن قد ابتلاهم الله بالاذاعة.
# وانتم قوم تحبونا بقلوبكم، ويخالف ذلك فعلكم، والله ما يستوي اختلاف اصحابك ولهذا استتر علي صاحبكم ليقال مختلفون، مالكم لا تملكون انفسكم وتصبرون حتي يجء الله بالذي تريدون، ان هذا الامر ليس يجء علي ما يريد الناس، انما هو امر الله وقضاءه والصبر، انما يعجل من يخاف الفوت.
# وقد رايت ما كان من امر علي بن يقطين (2) وما اوقع عند هءلاء الفراعنة من
# PageV00P310
# امركم، فلولا دفاع الله عن صاحبكم وحسن تقديره له، ولكن هو من من الله ودفاعه عن اولياءه، اما كان لكم في ابي الحسن (عليه السلام) عظة.
# اما تري حال هشام بن الحكم فهو الذي صنع بابي الحسن (عليه السلام) ما صنع، وقال لهم واخبرهم، اتري الله يغفر له ما ركب منا، فلو اعطيناكم ما تريدون كان شرا لكم ولكن العالم يعمل بما يعلم ".
# [/] وعنه ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان (1)، عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " انما شيعتنا الخرس " (2).
# [/] وعنهما، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عمن ذكره، عن عبد الله بن مسكان، عن عبيد الله بن علي الحلبي (3)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ما ذنبي ان كان
# PageV00P311
# الله تعالي يحب ان يعبد سرا ولا يعبد علانية " (1).
# [/] وعنهما، عن محمد بن سنان، عن علي بن السري، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اني لاحدث الرجل بالحديث فيسره فيكون غني له في الدنيا، ونورا له في الاخرة، واني لاحدث الرجل بالحديث فيذيعه فيكون ذلا له في الدنيا، وحسرة عليه يوم القيامة " (2).
# [/] وعنهما، عن الحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن يعقوب او غيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لقد كتم الله الحق كتمانا، كانه اراد ان لا يعبد، وقال:
# الحق ميسر يسير، ان الله عز وجل الي (3) ان يعبد الا سرا " (4).
# [/] وعنهما وعبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) قال: سمعتهما يقولان:
# " اما والله لو وجدت (5) منكم ثلاثة مءمنين يحتملون الحديث ما استحللت ان اكتمكم شيءا " (6).
# PageV00P312
# [/] محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن [محمد بن] (1) اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن يزيد بن عبد الملك، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول:
# " الي (2) الرحمن علي الناكح والمنكوح ذكرا كان او انثي اذا كانا محصنين، وهو علي الذكر اذا كان منكوحا احصن، يا يزيد: الزانية والزاني المتبرء منا " قلت: برء الله منهم، اليس هم المرجءة؟ قال: " لا، ولكنه الرجل منكم اذا اذاع سرنا واخبر به اهله، فخبرت تلك جارتها (3) فاذاعته، فهو بمنزلة الزانيين اللذين يرجمان " (4).
# (تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين) (5).
# PageV00P313
# الفهارس العامة 1 - الايات القرانية 2 - الاحاديث الشريفة 3 - اسماء المعصومين (عليهم السلام) سندا ومتنا 4 - اعلام السند 5 - اعلام المتن 6 - الفرق والطواءف والجماعات 7 - الاماكن والبقاع 8 - الايام والوقاءع 9 - الحيوانات 10 - الكتب الواردة في المتن 11 - مصادر التحقيق 12 - المحتويات PageV00P315
# * (1) * فهرس الايات القرانية الاية رقمها ص. ح سورة البقرة * (2) * لن نءمن لك حتي نري الله جهرة... لعلكم تشكرون 55 - 11956 / 74 وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن 12057 / 74 اني جاعلك للناس اماما 208124 / 171 وكذلك جعلناكم امة وسطا 221143 / 192 انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم 259173 / 247 ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها 194189 / 155 فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر 267196 / 247 PageV00P317
# يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة 219208 / 187 تلك حدود الله فلا تعتدوها 257229 / 247 الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم 120243 / 74، 121 / 76 او كالذي مر علي قرية وهي خاوية 120259 / 74 سورة ال عمران * (3) * واذ اخذ الله ميثاق النبيين 12881 / 86، 147 / 102، 166 / 116 ومن يبتغ غير الاسلام 28385 / 261 ويقتلون الانبياء بغير حق 306112 / 298 افان مات او قتل 109144 / 61 وما محمد الا رسول قد خلت من 227144 / 202 ولءن قتلتم في سبيل الله او متم 127157 / 85 ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون 109158 / 61 كل نفس ذاءقة الموت 104185 / 55، 109 / 61 يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا 79200 / 31 سورة النساء * (4) * ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء 26522 / 247 PageV00P318
# فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن 26624 / 247 فكيف اذا جءنا من كل امة... الله حديثا 41 - 19242 / 153 واتيناهم ملكا عظيما 20954 / 172 فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة 21254 / 175 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات 7058 / 16 ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك 23664 / 209 فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك... ويسلموا 23665 / 209، 210 237 / 211، 239 / 215، 240 / 219، 242 / 223 24065 / 219 من يطع الرسول فقد اطاع الله 26280 / 247 واذا جاءهم امر من الامن او الخوف 30583 / 296 سورة الماءدة * (5) * اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم 2253 / 197 اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا 13520 / 97 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك 21967 / 187 PageV00P319
# يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي 21968 / 187 يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا 268106 / 247 تحبسونهما من بعد.... واتقوا الله واسمعوا 106 - 268108 / 247 سورة الانعام * (6) * وقالوا لولا انزل عليه... لجعلناه رجلا 2628 / 247 واوحي الي هذا القران لانذركم به 21219 / 176 اولءك الذين هدي الله فبهداهم 21690 / 184 قل من انزل الكتاب الذي جاء به 26291 / 247 وان هذا صراطي مستقيما 228153 / 203 سورة الاعراف * (7) * انظرني الي يوم يبعثون 13114 / 91 وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم 18746 / 147، 188 / 148، و 149، 189 / 150، و 151 190 / 152، 192 / 153، PageV00P320
# 193 / 155، 194 / 157، 195 / 158، 196 / 159 ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا 15796 / 107، 186 / 146 واختار موسي قومه سبعين رجلا 199155 / 74 سورة الانفال * (8) * اني اري ما لا ترون 13248 / 91 سورة التوبة * (9) * ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون 13833 / 99 وتولوا وهم معرضون 26176 / 247 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم 109111 / 61، 115 / 69، 121 / 75 التاءبون العابدون 115112 / 69 PageV00P321
# سورة يونس * (10) * بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه 12439 / 80 سورة هود * (11) * الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا 24623 / 232 سورة الحجر * (15) * ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين 1052 / 55، 235 / 208 فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم 37 - 13138 / 91 سورة النحل * (16) * ينزل الملاءكة بالروح من امره 672 / 11 ان الله يامر بالعدل والاحسان وينهي عن 25890 و 259 / 247 انما حرم عليكم الميتة والدم 259115 / 247 PageV00P322
# سورة الاسراء * (17) * وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب 1804 / 138 بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد 1805 / 138 ثم رددنا لكم الكرة عليهم 1806 / 138 ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم 719 / 17 ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة 11272 / 65 ويسالونك عن الروح قل الروح 6685 / 9 ابعث الله بشرا رسولا 26194 / 247 وبالحق انزلناه وبالحق نزل 257105 / 247 سورة الكهف * (18) * وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا 16647 / 115، 168 / 118 سورة طه * (20) * طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي 1 - 2272 / 202 PageV00P323
# ان في ذلك لايات لاولي النهي 54 و 225128 / 198 فان له معيشة ضنكا 107124 / 59 ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع 192134 / 153 قل كل متربص فتربصوا 192135 / 153 سورة الانبياء * (21) * لا يسال عما يفعل وهم يسالون 26223 / 247 كل نفس ذاءقة الموت 10435 / 55، 109 / 61 يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم 15569 / 107، 185 / 146 ففهمناها سليمان 28879 / 269 وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون 16695 / 115 ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر 175105 / 128 سورة الحج * (22) * وبءر معطلة وقصر مشيد 20045 / 163 PageV00P324
# سورة المءمنون * (23) * قد افلح المءمنون 2351 / 208، 245 / 229، 247 / 233، 283 / 261 حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب 10477 / 55 سورة النور * (24) * ان الذين يرمون.... هو الحق المبين 23 - 27025 / 247 وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا 14855 / 102، 167 / 116 سورة النمل * (27) * واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة 16882 / 118، 170 / 119 ويوم نحشر من كل امة فوجا... كنتم تعلمون 83 - 12684 / 82 و 83 PageV00P325
# 165 / 114، 169 / 118 و 119 انما امرت ان اعبد.... اياته فتعرفونها 91 - 17093 / 120 سورة القصص * (28) * ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا 1675 / 116، 175 / 128 ولقد وصلنا لهم القول 21851 / 186 تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون 19883 / 160 ان الذي فرض عليك القران لرادك 13685 / 98، 167 / 117، 171 / 121، 172 / 122 سورة العنكبوت * (29) * كل نفس ذاءقة الموت 10457 / 55، 109 / 61 PageV00P326
# سورة السجدة * (32) * ولنذيقنهم من العذاب الادني 10421 / 55 سورة الاحزاب * (33) * النبي اولي بالمءمنين من انفسهم 2656 / 247 ما كان لكم ان تءذوا رسول الله 26553 / 247 سورة سبا * (34) * وما ارسلناك الا كافة للناس 13028 / 88، 172 / 123 سورة يس * (36) * يس * والقران الحكيم.... صراط مستقيم 1 - 2274 / 202 PageV00P327
# سورة ص * (38) * هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب 21039 / 173، 282 / 259، 289 / 270، 271 فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم 80 - 13181 / 91 سورة الزمر * (39) * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه 25218 / 243 واذا ذكر الله وحده 27145 / 247 سورة غافر * (40) * ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين 17311 / 124 ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم 27112 / 247 انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة 10851 / 60، 173 / 124 و 125 ويريكم اياته.... وخسر هنالك الكافرون 81 - 17482 / 126 PageV00P328
# سورة فصلت * (41) * ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل 29030 / 272 سورة الشوري * (42) * ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه 21613 / 184 ومن يقترف حسنة نزد له فيها 23823 / 214 وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا 6552 / 6 - 7، 66 / 8 سورة الزخرف * (43) * ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة 26086 / 247 سورة الدخان * (44) * فارتقب يوم تاتي السماء... انا منتقمون 10 - 12016 / 127 PageV00P329
# سورة الاحقاف * (46) * اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة 2204 / 189 ووصينا الانسان بوالديه احسانا 17415 / 128 سورة ق * (50) * واستمع يوم يناد.... ذلك يوم الخروج 41 - 10842 / 60 يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك 17642 / 129 يوم تشقق الارض عنهم سراعا 17644 / 130 سورة الذاريات * (51) * يوم هم علي النار يفتنون 13313 / 94 فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين 28336 / 261 سورة الطور * (52) * وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك 17647 / 131 PageV00P330
# سورة الرحمن * (55) * الرحمن * علم القران.... علمه البيان 1 - 2014 / 164 تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام 19878 / 160 سورة الواقعة * (56) * وظل ممدود.... لا مقطوعة ولا ممنوعة 30 - 20033 / 163 سورة الحديد * (57) * ليقوم الناس بالقسط 25 198 / 160 سورة الحشر * (59) * وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه 2897 / 270 و 271 اني اخاف الله رب العالمين 13216 / 91 PageV00P331
# سورة الصف * (61) * ومبشرا برسول ياتي من بعدي 2276 / 202 هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين 1049 / 55 ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون 1389 / 99 سورة التغابن * (64) * ابشر يهدوننا فكفروا 2616 / 247 فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا 2918 / 273 سورة الطلاق * (65) * ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه 2661 / 247 فاتقوا الله يا اولي.... رسولا 10 - 22811 / 202 سورة القلم * (68) * ن والقلم وما يسطرون * ما انت بنعمة 1 - 2282 / 202 PageV00P332
# اذا تتلي عليه.... سنسمه علي الخرطوم 15 - 17716 / 132 سورة الحاقة * (69) * وتعيها اذن واعية 22312 / 195، 256 / 247 سورة المعارج * (70) * في يوم كان مقداره خمسين الف سنة 1834 / 143 سورة الجن * (72) * لما قام عبد الله يدعو كادوا يكونون 2279 / 202 حتي اذا راوا ما يوعدون... ربي له امدا 24 - 17725 / 133 سورة المزمل * (73) * يا ايها المزمل 2281 / 202 PageV00P333
# سورة المدثر * (74) * يا ايها المدثر * قم فانذر 1 - 1042 / 55، 129 / 88، 178 / 134 228 / 202 انها لاحدي الكبر * نذيرا للبشر 35 - 10436 / 55، 130 / 88 سورة النبا * (78) * يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا 18118 / 139 سورة النازعات * (79) * تلك اذا كرة خاسرة... فاذا هم بالساهرة 12 - 13414 / 96 انا ربكم الاعلي 25924 / 247 سورة عبس * (80) * قتل الانسان ما اكفره... كلا لما يقض ما امره 17 - 17823 / 135، PageV00P334
# 179 / 136 سورة التكوير * (81) * وما تشاءون الا ان يشاء الله 22229 / 194 سورة الاعلي * (87) * سنقرءك فلا تنسي 2856 / 263 سورة الضحي * (93) * وللاخرة خير لك... ربك فترضي 4 - 1805 / 137 سورة القدر * (97) * تنزل الملاءكة والروح فيها 684 / 12 سورة البينة * (98) * صحفا مطهرة * فيها كتب قيمة 2 - 2193 / 188 PageV00P335
# سورة المسد * (111) * تبت يدا ابي لهب 831 / 37 PageV00P336
# * (2) * فهرس الاحاديث الشريفة الحديث المعصوم ص. ح الي الرحمن علي الناكح والمنكوح ابو جعفر (عليه السلام) 313 / 311 ابي الله ان يجري الاشياء الا بالاسباب ابو عبد الله (عليه السلام) 199 / 162 اتبعك هذا الفاجر فظننا انه يريد الحسن والحسين (عليهما السلام) 73 / 22 اتدري بما امروا؟ امروا بمعرفتنا ابو عبد الله (عليه السلام) 239 / 216 الاحسان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابو عبد الله (عليه السلام) 175 / 128 اخبرني عن رسول الله كان عاما للناس؟ ابو عبد الله (عليه السلام) 172 / 123 اذا ادخل الرجل حفرته اتاه ملكان امير المءمنين (عليه السلام) 191 / 153 اذا حدثوكم بحديث عن الاءمة ابو عبد الله (عليه السلام) 286 / 266 PageV00P337
# اذا طلق الرجل امراته ثلاثا بانت منه ابو عبد الله (عليه السلام) 293 / 276 اذا ظهرتم حكمتم بالعدل الذي في... ابو جعفر (عليه السلام) 71 / 16 استوجب زيارة الروح في ليلة القدر ابو عبد الله (عليه السلام) 68 / 12 اسكن عليك السلام غير مهجور رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 97 / 51 اشهد انك قتلت مظلوما ابو عبد الله (عليه السلام) 153 / 105 اف للدنيا اف للدينا انما الدنيا دار بلاء ابو عبد الله (عليه السلام) 183 / 144 الاقتراف للحسنة هو التسليم لنا ابو جعفر (عليه السلام) 238 / 214 الاقرار له بالعبودية والوحدانية ابو جعفر (عليه السلام) 75 / 24 اقول فيها ما قال الله عز وجل وذلك ابو عبد الله (عليه السلام) 134 / 96 اللهم ان كان ضمرة بن سمرة ضحك علي بن الحسين (عليه السلام) 279 / 255 اللهم اني اسالك بحق المولود في هذا ابو محمد (عليه السلام) 151 / 103 اليس من دينكما الرد الي؟ ابو عبد الله (عليه السلام) 284 / 262 اما والله لاضلنه اما والله لاوهمنه ابو عبد الله (عليه السلام) 287 / 268 اما والله لقد افتيته بالهداية التي ابو الحسن (عليه السلام) 287 / 268 اما والله لو وجدت منكم ثلاثة مءمنين ابو جعفر وابو عبد الله (عليهما السلام) 312 / 310 اما والله لو وجدت منكم ثلاثة... ابو عبد الله (عليهما السلام) 295 / 278 اما والله ما قتلوهم بالسيوف ولكنهم ابو عبد الله (عليه السلام) 306 / 298 اما بعد فانه من لحق بي منكم استشهد الامام الحسين (عليه السلام) 76 / 25 اما بعد فاني اوصيك ونفسي بتقوي الله ابو عبد الله (عليه السلام) 254 / 247 اما كتاب الله فحرفوا واما الكعبة ابو جعفر (عليه السلام) 276 / 251 PageV00P338
# اما ما حدثت به اصحابك فلا باس به ابو عبد الله (عليه السلام) 302 / 290 اما من قتل معه مسلم لنا دونه... ابو عبد الله (عليه السلام) 281 / 258 الامام منا ينذر به كما انذر رسول... ابو جعفر (عليه السلام) 212 / 176 امت الحديث بالكتمان الامام علي (عليه السلام) 298 / 283 الامر اعظم من ذلك واوجب ابو عبد الله (عليه السلام) 66 / 8 امر الناس بخصلتين فضيعوهما ابو الحسن الاول (عليه السلام) 296 / 280، العبد الصالح (عليه السلام) 301 / 287 ان كان في يدك هذه شء فاستطعت ابو الحسن موسي (عليه السلام) 307 / 302 ان ابليس قال * (انظرني الي يوم) * ابو عبد الله (عليه السلام) 131 / 91 ان احب اصحابي الي افقههم ابو جعفر (عليه السلام) 294 / 277 ان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعدوا سنة ابو عبد الله (عليه السلام) 303 / 293 ان الذي بلغك هو الحق ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 92 / 48 ان الذي يلي حساب الناس قبل يوم ابو عبد الله (عليه السلام) 133 / 92 ان الله تبارك وتعالي احد واحد تفرد امير المءمنين (عليه السلام) 147 / 102 ان الله تبارك وتعالي امر جبرءيل ابو عبد الله (عليه السلام) 173 / 123 ان الله تبارك وتعالي اوحي الي... ابو ابراهيم (عليه السلام) 201 / 165 ان الله تبارك وتعالي جعل قلوب الاءمة ابو الحسن الثالث (عليه السلام) 222 / 194 ان الله عز وجل خلق الانبياء و... الامام الباقر (عليه السلام) 64 / 5 ان الله عز وجل خلق جبلا محيطا بالدنيا ابو جعفر (عليه السلام) 87 / 41 ان الله علم محمدا القران ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 201 / 164 PageV00P339
# ان الله تبارك وتعالي عير قوما بالاذاعة ابو عبد الله (عليه السلام) 305 / 296 ان الله عز وجل فرض العلم علي ستة ابو عبد الله (عليه السلام) 226 / 199 ان الله عز وجل فوض الي سليمان... ابو عبد الله (عليه السلام) 289 / 271 ان الله عز وجل قال لنبيه ولقد وصيناك ابو عبد الله (عليه السلام) 216 / 184 ان الله عز وجل قد اخذ ميثاق كل نبي ابو عبد الله (عليه السلام) 216 / 184 ان الامام لا يغسله الا الامام ابو عبد الله (عليه السلام) 92 / 48 ان الامام يعرف نطفة الامام ابو عبد الله (عليه السلام) 72 / 18 ان امرنا صعب مستصعب لا يعرفه امير المءمنين (عليه السلام) 164 / 112 ان الاوصياء (عليهم السلام) محدثون الامام الباقر (عليه السلام) 63 / 3 ان اول سورة نزلت علي رسول... ابو جعفر (عليه السلام) 284 / 263 ان اول من يرجع لجاركم الحسين (عليه السلام) ابو جعفر (عليه السلام) 133 / 93 ان اول من يكر في الرجعة الحسين... ابو عبد الله (عليه السلام) 107 / 58 ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لي: يا بني... الحسين بن علي (عليه السلام) 155 / 107، 185 / 146 ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعليا (عليه السلام)... ابو جعفر (عليه السلام) 123 / 78 ان الروح لا تمازج البدن ولا تواكله ابو عبد الله (عليه السلام) 67 / 10 ان علي بن الحسين (عليه السلام ) اتي بعسل ابو عبد الله (عليه السلام) 199 / 161 ان لعلي (عليه السلام) في الارض كرة ابو عبد الله (عليه السلام) 137 / 99 ان لله عز وجل اثني عشر الف عالم ابو عبد الله (عليه السلام) 92 / 47 ان لله عز وجل بالمشرق مدينة اسمها ابو عبد الله (عليه السلام) 91 / 46 PageV00P340
# ان لله خلف هذا النطاق زبرجدة ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 88 / 42 ان لله مدينة بالمشرق ومدينة بالمغرب الحسن بن علي (عليه السلام) 87 / 40 ان لله عز وجل مدينتين احداهما... الحسن بن علي (عليه السلام) 90 / 45 ان لله عز وجل مدينتين مدينة بالمشرق ابو عبد الله (عليه السلام) 84 / 39 ان مثل ابن ذر مثل رجل كان في بني ابو عبد الله (عليه السلام) 115 / 68 ان المدثر هو كاءن عند الرجعة امير المءمنين (عليه السلام) 130 / 89 ان المسلمين هم المنتجبون يوم القيامة ابو عبد الله (عليه السلام) 245 / 229 ان من قرة العين التسليم الينا ابو عبد الله (عليه السلام) 247 / 235 ان من وراء شمسكم هذه اربعين... ابو جعفر (عليه السلام) 89 / 44 ان منا بعد القاءم (عليه السلام) اثنا عشر مهديا ابو عبد الله (عليه السلام) 181 / 141 ان مولانا الحسين (عليه السلام) ولد يوم ابو محمد (عليه السلام) 151 / 103 ان مولي عثمان كان سبابة لعلي (عليه السلام) ابو جعفر (عليه السلام) 242 / 223 ان هذا الذي تسالون عنه لم يجء اوانه ابو عبد الله (عليه السلام) 124 / 80 انا اول قادم علي الله تبارك وتعالي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 273 / 249 انا قسيم الجنة والنار لا يدخلها الا امير المءمنين (عليه السلام) 165 / 114 انا اهل البيت لم يزل الله يبعث منا ابو عبد الله (عليه السلام) 203 / 166 انا اهل بيت من علم الله علمنا ابو جعفر (عليه السلام) 215 / 183 الانبياء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابراهيم و... ابو عبد الله (عليه السلام) 135 / 97 انتهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي امير... ابو عبد الله (عليه السلام) 168 / 118 انزلت في هذه الامة والرجال هم الاءمة ابو جعفر (عليه السلام) 189 / 150 انسيه لينفذ فيه الحكم الامام الرضا (عليه السلام) 74 / 23 انك تجد في ميمنة المسجد رجلا ابو الحسن موسي (عليه السلام) 297 / 282 انك لم تسالني عن هذه المسالة الا... ابو عبد الله (عليه السلام) 286 / 267 انما شيعتنا الخرس ابو جعفر (عليه السلام) 311 / 306 انما عني ان يءدي الامام الاول منا الي ابو جعفر (عليه السلام) 70 / 16 انما هو ربع الناس انما هو ولد ادم ابو جعفر (عليه السلام) 206 / 169 انه بلغ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بطنين... ابو عبد الله (عليه السلام) 110 / 63 انه ليس من احتمال امرنا التصديق به ابو عبد الله (عليه السلام) 300 / 286 انها لم ترني ولن تراني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 83 / 37 اني تارك فيكم الثقلين فتمسكوا بهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 278 / 254 اني ذكرت نعمة الله علي فسجدت ابو عبد الله (عليه السلام) 82 / 36 اني سالت الله عز وجل في اسماعيل... ابو عبد الله (عليه السلام) 131 / 90 اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله... رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 277 / 252 اني لاحدث الرجل بالحديث فيذيعه ابو عبد الله (عليه السلام) 312 / 308 اني لاعرف من لو قام علي شاطء البحر ابو جعفر (عليه السلام) 222 / 193 اني لفي عمرة اعتمرتها في الحجر ابو جعفر (عليه السلام) 98 / 53 اوصي ادم (عليه السلام) الي هابيل فحسده... ابو عبد الله (عليه السلام) 306 / 299 اول من تنشق الارض عنه ويرجع ابو عبد الله (عليه السلام) 123 / 77 اول من يرجع الي الدنيا الحسين... ابو عبد الله (عليه السلام) 136 / 98 اي امام لا يعلم ما يصيبه ولا الي... ابو عبد الله (عليه السلام) 78 / 28 ايام الله ثلاثة يوم قيام القاءم ابو جعفر (عليه السلام) 164 / 113 ايام الله ثلاثة يوم يقوم القاءم ابو عبد الله (عليه السلام) 105 / 56 ايسركم ان هذا الامر كان؟ ابو عبد الله (عليه السلام) 299 / 285 ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 275 / 251 ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني امير المءمنين (عليه السلام) 142 / 101 ايها الناس لاعرفنكم ترجعون بعدي... رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 116 / 70 بحديث الاخير ابو عبد الله (عليه السلام) 286 / 265 بل اسجدوا لله ان هذا الجمل يشكو... رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 99 / 54 بل ردهم الي الدنيا حتي سكنوا الديار ابو جعفر (عليه السلام) 122 / 76 بلغني انك تزعم ان الخمر رجل ابو عبد الله (عليه السلام) 253 / 244 بهذا نزل جبرءيل (عليه السلام) ابو عبد الله (عليه السلام) 244 / 228 246 / 231 التسليم في الامر ابو عبد الله (عليه السلام) 240 / 219 تفسيرها قد افلح المسلمون ان ابو عبد الله (عليه السلام) 283 / 261 تلك القدرة ولا ينكرها الا القدرية ابو جعفر (عليه السلام) 117 / 72 ثلاثة من البهاءم تكلموا علي عهد... ابو عبد الله (عليه السلام) 100 / 54 جبرءيل الذي نزل علي الانبياء والروح ابو جعفر (عليه السلام) 67 / 11 حسبك ان يعلم الله وامامك الذي تاتم ابو عبد الله (عليه السلام) 307 / 300 الحسين (عليه السلام) يخرج علي اثر القاءم (عليه السلام) ابو عبد الله (عليه السلام) 181 / 139 خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل ابو عبد الله (عليه السلام) 66 / 9 خلق من خلق الله اعظم من جبرءيل ابو عبد الله (عليه السلام) 65 / 6 دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فوجهني الي... علي بن ابي طالب (عليه السلام) 93 / 49 دعاه فوالله ما اجلي الا له امير المءمنين (عليه السلام) 74 / 22 دعوا الناس وما رضوا لانفسهم الامام علي (عليه السلام) 309 / 304 ذاك برهوت فيه نسمة كل كافر ابو جعفر (عليه السلام) 205 / 168 ذاك علي بن ابي طالب امير المءمنين... ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 201 / 164 ذلك اذا خرجوا في الرجعة من القبر ابو جعفر (عليه السلام) 174 / 127 ذلك في الرجعة ابو عبد الله (عليه السلام) 173 / 124 ذلك في الميثاق ابو جعفر (عليه السلام) 115 / 69 ذلك والله في الرجعة اما علمت ان... ابو عبد الله (عليه السلام) 108 / 60 173 / 125 رحم الله جابرا بلغ من فقهه انه كان ابو جعفر (عليه السلام) 171 / 121 رحم الله جابرا لقد بلغ من علمه ابو جعفر (عليه السلام) 167 / 117 رحم الله المعلي بن خنيس ابو عبد الله (عليه السلام) 183 / 144 سم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم خيبر فتكلم... ابو عبد الله (عليه السلام) 98 / 52 سور بين الجنة والنار قاءم عليه ابو عبد الله (عليه السلام) 190 / 152 صدق ابناي ما زلت انا وجبرءيل... رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) 230 / 205 صراط بين الجنة والنار ابو جعفر (عليه السلام) 189 / 150 صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة فقرا تبت... ابو جعفر (عليه السلام) 83 / 37 PageV00P341
# ضرب بينهما حجاب اصفر ابو جعفر (عليه السلام) 83 / 37 طاعة الله مفروضة ابو عبد الله (عليه السلام) 212 / 175 الطاعة المفروضة ابو جعفر (عليه السلام) 209 / 172 عافانا الله واياك باحسن عافية ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 80 / 33 عني بها عليا (عليه السلام) وتصديق ذلك ابو عبد الله (عليه السلام) 236 / 209 فان قال لك هذا اني قلته فلا تكذب به ابو عبد الله (عليه السلام) 249 / 239 فانا مقر بفضلكم محتمل لعلمكم ابو الحسن الثالث (عليه السلام) 152 / 104 فردوه الينا فانك اذا كذبته فانما تكذبنا ابو عبد الله (عليه السلام) 250 / 240 فلا يغفل فان الناس عندنا علي درجات ابو عبد الله (عليه السلام) 293 / 275 فما تريد اتريد ان تكون اماما...؟ ابو جعفر (عليه السلام) 247 / 234، 280 / 257 فما وردت علي قضية الا حكمت الامام علي (عليه السلام) 62 / 2 فهل رايتم احدا يبشر بولد ذكر... ابو عبد الله (عليه السلام) 175 / 128 في امام بعد امام ابو عبد الله (عليه السلام) 218 / 186 في الرجعة احدهما (عليهما السلام) 112 / 65 قال رجل لعمار بن ياسر: يا ابا اليقظان ابو عبد الله (عليه السلام) 169 / 119 قتل علي بن ابي طالب (عليه السلام) وطعن... ابو عبد الله (عليه السلام) 180 / 138 القتل في سبيل علي وذريته (عليهم السلام) ابو جعفر (عليه السلام) 127 / 85 قد افلح المسلمون ان المسلمين هم... ابو جعفر (عليه السلام) 235 / 208، 240 / 218، 241 / 222 ابو عبد الله (عليه السلام) 242 / 224 ابو جعفر (عليه السلام) 247 / 233 قد بانت منه بثلاث ابو عبد الله (عليه السلام) 288 / 270 قد سالناكم ما هو اهون من هذا فلم... ابو عبد الله (عليه السلام) 299 / 285 قد كشف لها عن الغطاء ابو عبد الله (عليه السلام) 240 / 220 القدرية تنكرها ابو جعفر (عليه السلام) 114 / 67 كانك تريد ان تكون اماما يقتدي بك ابو عبد الله (عليه السلام) 285 / 264 كاني بحمران بن اعين وميسر بن... ابو عبد الله (عليه السلام) 126 / 84 كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم قاعدا ابو عبد الله (عليه السلام) 99 / 54 كان علي بن ابي طالب (عليه السلام ) عالم هذه... ابو عبد الله (عليه السلام) 213 / 178 كان علي (عليه السلام) لا يعزل واما انا فاعزل ابو عبد الله (عليه السلام) 288 / 269 كان يتلقاه به روح القدس ابو عبد الله (عليه السلام) 62 / 2 كل قرية اهلك الله اهلها بالعذاب ابو عبد الله (عليه السلام) 166 / 115 كل ما لم يخرج من هذا البيت فهو باطل ابو جعفر (عليه السلام) 214 / 179 كنت اشتكي - ونحن بمني - شكوي... ابو جعفر (عليه السلام) 125 / 81 كنت في ضيعة لي فاقبلت نصف امير المءمنين (عليه السلام) 229 / 205 كنت مريضا بمني وابي (عليه السلام) عندي ابو جعفر (عليه السلام) 112 / 66 كيف انت اذا استياست امتي من المهدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 106 / 57 لان ميرة المءمنين منه وهو كان ابو جعفر (عليه السلام) 227 / 201 لا، الا واحدهما صامت لا يتكلم ابو عبد الله (عليه السلام) 221 / 191 لا، انه يعلم قبل ذلك ليتقدم الامام الرضا (عليه السلام) 78 / 27 لا، ولكن من قتل من المءمنين رد ابو جعفر (عليه السلام) 121 / 75 لابد من فتنة صماء صيلم يسقط الامام الرضا (عليه السلام) 157 / 108 لا تحدث حديثنا الا اهلك ابو عبد الله (عليه السلام) 303 / 291 لا تقرا هكذا ولكن اقرا التاءبين... ابو جعفر (عليه السلام) 115 / 69 لا تقولوا الجبت والطاغوت ولا تقولوا... ابو جعفر (عليه السلام) 123 / 79 لا تقولوا لكل اية هذا رجل وهذا رجل ابو عبد الله (عليه السلام) 253 / 245 لا تقولوا هذا رمضان ولا جاء رمضان ابو جعفر (عليه السلام) 197 / 160 لا تكذبوا الحديث اتاكم به مرجء ولا... ابو جعفر (عليه السلام) 251 / 242 لا تكون الارض الا وفيها عالم يعلم ابو عبد الله (عليه السلام) 211 / 174 لا حجة عليه انما الحجة علي من سمع ابو جعفر (عليه السلام) 284 / 263 لا يزال كتاب الله والدليل منا عليه ابو جعفر (عليه السلام) 278 / 254 لا يا ابا يوسف وان ذلك لبين في... ابو عبد الله (عليه السلام) 79 / 31 لا يسال في القبر الا من محض الايمان ابو جعفر (عليه السلام) 116 / 71 لترجعن نفوس ذهبت وليقتص يوم ابو ابراهيم (عليه السلام) 134 / 95 لقد اسري بي ربي عز وجل فاوحي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 154 / 106، 217 / 185 لقد انزل الله عز وجل ذلك الروح علي... ابو جعفر (عليه السلام) 65 / 7 لقد كتم الله الحق كتمانا كانه اراد ابو عبد الله (عليه السلام) 312 / 309 لم ينزل من السماء شء اقل ولا اعز ابو عبد الله (عليه السلام) 283 / 261 لما انتهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الركن... ابو عبد الله (عليه السلام) 97 / 51 لما قتل الحسين بن علي (عليه السلام) ارسل... ابو جعفر (عليه السلام) 95 / 50 لما قضي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) نبوته واستكمل... ابو جعفر (عليه السلام) 69 / 15 لما كانت الليلة التي وعد بها علي بن... ابو عبد الله (عليه السلام) 76 / 26 لو اجد ثلاثة رهط استودعهم العلم الامام الباقر (عليه السلام) 73 / 20 لو اذن لنا لاخبرنا بفضلنا ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 229 / 204 لو ان علي افواهكم اوكية لحدثنا كل ابو جعفر (عليه السلام) 308 / 303 لو ان قوما عبدوا الله وحده ثم قالوا ابو عبد الله (عليه السلام) 236 / 210 لو انا اعطيناكم ما تريدون كان شرا ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 309 / 305 لو بقي علي الارض اثنان لكان... ابو عبد الله (عليه السلام) 79 / 32 لو خلت الارض من حجة طرفة عين الامام الرضا (عليه السلام) 81 / 34 لو وجدت ثلاثة استودعهم لاعطيتهم ابو جعفر (عليه السلام) 297 / 281 ليس احد من المءمنين قتل الا و... ابو عبد الله (عليه السلام) 169 / 119 ليس احد من المءمنين قتل الا سيرجع ابو عبد الله (عليه السلام) 126 / 82 ليس بشء ابو عبد الله (عليه السلام) 293 / 276 ليس علي من مرضي هذا باس ابو جعفر (عليه السلام) 78 / 29 ليس عند احد شء من حق ولا ميراث ابو جعفر (عليه السلام) 83 / 38 ليس كما يقولون ان ذلك في الرجعة ابو عبد الله (عليه السلام) 166 / 115 ليس من قتل بالسيف كمن مات علي... ابو جعفر (عليه السلام) 109 / 61 ليس من مءمن الا وله قتلة وموتة ابو جعفر (عليه السلام) 103 / 55 ليس هكذا انزلت انما انزلت ومن يبتغ ابو عبد الله (عليه السلام) 283 / 261 ليءمنن برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولينصرن ابو عبد الله (عليه السلام) 128 / 86 ما احب ذلك لك ولكن جالس هءلاء... ابو عبد الله (عليه السلام) 304 / 294 PageV00P341
# ما بعث الله نبيا من لدن ادم (عليه السلام) الا ابو عبد الله (عليه السلام) 166 / 116 ما جاءكم منا مما يجوز ان يكون في ابو عبد الله (عليه السلام) 280 / 256 ما ذنبي ان كان الله تعالي يحب ان يعبد ابو عبد الله (عليه السلام) 311 / 307 ما علي احدكم اذا بلغه عنا حديث لم ابو عبد الله (عليه السلام) 249 / 238 ما علمتم انه قولنا فالزموه ابو الحسن الثالث (عليه السلام) 245 / 230 ما في هذه الامة احد بر ولا فاجر الا ابو جعفر (عليه السلام) 104 / 55 ما لله اية اعظم مني فاذا رجعوا امير المءمنين (عليه السلام) 171 / 120 ما من شء يحتاج اليه ابن ادم الا... ابو عبد الله (عليه السلام) 225 / 197 ما من مءمن الا وله ميتة وقتلة ابو جعفر (عليه السلام) 115 / 69 مثل روح المءمن وبدنه كجوهرة في... ابو عبد الله (عليه السلام) 67 / 10 مرة مرة ابو جعفر (عليه السلام) 286 / 267 مرض ابو جعفر (عليه السلام) مرضا شديدا ابو عبد الله (عليه السلام) 78 / 29 مضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخلف في امته ابو عبد الله (عليه السلام) 274 / 250 من اذاع علينا شيءا من امرنا فهو ممن... ابو عبد الله (عليه السلام) 305 / 297 من اراد ان يقاتل شيعة الدجال فليقاتل امير المءمنين (عليه السلام) 112 / 64 من اين جءت يا اعرابي ابو جعفر (عليه السلام) 204 / 168 من سره ان يستكمل الايمان فليقل ابو عبد الله (عليه السلام) 282 / 261 من سمع من رجل امرا لم يحط به علما ابو جعفر (عليه السلام) 244 / 227 من قال هذا فهو مشرك بالله عز وجل ابو عبد الله (عليه السلام) 271 / 248 من مات من المءمنين قتل ومن قتل ابو الحسن الرضا (عليه السلام) 110 / 62 من مات وليس عليه امام مات ميتة ابو جعفر (عليه السلام) 210 / 173 موت الفجاة تخفيف علي المءمن علي بن الحسين (عليه السلام) 279 / 255 الناس ثلاثة اصناف: صنف بين بنورنا الامام علي (عليه السلام) 309 / 304 نحن اصحاب الاعراف من عرفنا... ابو عبد الله (عليه السلام) 196 / 159 نحن الاعراف نعرف انصارنا بسيماهم امير المءمنين (عليه السلام) 190 / 151، 195 / 158 نحن اولءك الرجال الاءمة منا ابو جعفر (عليه السلام) 187 / 147 نحن اولوا الذكر ونحن اولوا العلم ابو جعفر (عليه السلام) 226 / 200 نحن الشهداء علي الناس بما عندنا من ابو جعفر (عليه السلام) 222 / 192 نحن والله اولوا النهي ابو عبد الله (عليه السلام) 225 / 198 نحن ورثة الانبياء وورثة كتاب الله ابو عبد الله (عليه السلام) 215 / 182 نعم انه حيث كان ابو بكر معه في الغار ابو عبد الله (عليه السلام) 138 / 100 نعم انه كان له صديق مءاخ له ابو عبد الله (عليه السلام) 184 / 145 نعم انها لكرات وكرات ما من امام ابو عبد الله (عليه السلام) 132 / 91 نعم حتي يتقدم في الامر الامام الرضا (عليه السلام) 74 / 23 نعم نزلت في امير المءمنين (عليه السلام) ابو جعفر (عليه السلام) 179 / 136 نعم واكثر من ذلك فاسال عما بدا لك الامام الرضا (عليه السلام) 213 / 177 نعم والله ولله عز وجل قباب كثيرة ابو عبد الله (عليه السلام) 89 / 43 نعم وعلمهم بالحلال والحرام وتفسير... ابو عبد الله (عليه السلام) 73 / 21 نعم ويلك يا بن الكوا افقه عني اخبرك امير المءمنين (عليه السلام) 118 / 74 نعم يا ابا عبيدة انه اذا قام قاءم ال... ابو جعفر (عليه السلام) 210 / 173 هذا رجل من المسلمة ان المسلمين ابو عبد الله (عليه السلام) 244 / 228 هذا علم خاص لا يسع الامة جهله امير المءمنين (عليه السلام) 162 / 112 هذا من المسلمين ان المسلمين هم ابو عبد الله (عليه السلام) 248 / 237 هذه احاديثنا صحيحة زين العابدين (عليه السلام) 161 / 112 هم الاءمة (عليهم السلام) ابو جعفر وابو عبد الله (عليه السلام) 188 / 148 هم الاءمة منا اهل البيت (عليهم السلام) ابو جعفر (عليه السلام) 195 / 157 هم الاءمة (عليهم السلام) ويجري فيمن استقام ابو عبد الله (عليه السلام) 290 / 272 هم اكرم الخلق علي الله تبارك وتعالي ابو جعفر (عليه السلام) 194 / 156 هم المسلمون لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اذا... احدهما (عليهما السلام) 252 / 243 هو انا اذا خرجت انا وشيعتي امير المءمنين (عليه السلام) 105 / 55 هو التسليم له في الامور ابو عبد الله (عليه السلام) 237 / 211 هو حديثنا في صحف مطهرة من الكذب ابو جعفر (عليه السلام) 220 / 188 هو والله الاخبات ابو عبد الله (عليه السلام) 246 / 232 هو والله التسليم والا فالذبح ابو جعفر (عليه السلام) 241 / 221 هو والله علي (عليه السلام) هو والله الميزان ابو عبد الله (عليه السلام) 228 / 203 هي الرجعة ابو عبد الله (عليه السلام) 176 / 129 هي والله للنصاب ابو عبد الله (عليه السلام) 107 / 59 هي الولاية ابو جعفر (عليه السلام) 219 / 187 هي ولايتنا ابو جعفر (عليه السلام) 219 / 187 والله ذاك في الرجعة ياكلون العذرة ابو عبد الله (عليه السلام) 107 / 59 والله لاعلم من اين هذا العسل واين... علي بن الحسين (عليه السلام) 199 / 161 والله لو امنوا بالله وحده واقاموا الصلاة ابو عبد الله (عليه السلام) 239 / 215 والله ليملكن منا اهل البيت رجل بعد... ابو جعفر (عليه السلام) 159 / 110، 182 / 142 والله ما ترك الله الارض منذ قبض ادم... ابو جعفر (عليه السلام) 79 / 30 والله ما الناصب لنا حربا باشد مءونة ابو عبد الله (عليه السلام) 300 / 286 والله هذا هو الحق المبين ابو عبد الله (عليه السلام) 248 / 236 والله يا بن صهاك لولا عهد من رسول امير المءمنين (عليه السلام) 177 / 133 وانا اسماء الله الحسني وامثاله العليا امير المءمنين (عليه السلام) 148 / 102 وانا الذي احتج الله به عليكم امير المءمنين (عليه السلام) 149 / 102 وانا الذي انحلني ربي اسمه وكلمته و... امير المءمنين (عليه السلام) 150 / 102 وانا صاحب الجنة والنار اسكن اهل... امير المءمنين (عليه السلام) 148 / 102 وانا كلمة الله التي يجمع بها المفترق امير المءمنين (عليه السلام) 148 / 102 واي شء اقر للعين من التقية ابو جعفر (عليه السلام) 307 / 301 وددت والله اني افتديت خصلتين علي بن الحسين (عليه السلام) 304 / 295 وراثة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومن علي... ابو عبد الله (عليه السلام) 220 / 190 وعتها اذن امير المءمنين (عليه السلام) من الله ابو عبد الله (عليه السلام) 223 / 195 ولا تقل لما يبلغك عنا او ينسب الينا ابو الحسن الاول (عليه السلام) 250 / 241 ولاية الله اسرها الي جبرءيل (عليه السلام) ابو جعفر (عليه السلام) 309 / 305 ولسوف يرجع جاركم الحسين بن... ابو جعفر (عليه السلام) 118 / 73 PageV00P341
# وما انت وذاك انما كلف الله الناس ابو جعفر (عليه السلام) 243 / 225 ومكنني في دولتكم واحياني في ابو الحسن الثالث (عليه السلام) 153 / 104 ونصرتي لكم معدة حتي يحيي الله... ابو الحسن الثالث (عليه السلام) 153 / 104 وهي كرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيكون ملكه ابو عبد الله (عليه السلام) 183 / 143 ويح سالم ما يدري سالم ما منزلة الامام ابو جعفر (عليه السلام) 208 / 170 ويحك ان اعلاه علم واسفله طعام امير المءمنين (عليه السلام) 224 / 196 ويقبل الحسين (عليه السلام) في اصحابه الذين ابو عبد الله (عليه السلام) 181 / 140 يا ابا الحسن احضر صحيفة ودواة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 159 / 111 يا ابا حمزة ان منا بعد القاءم احد عشر ابو عبد الله (عليه السلام) 158 / 109 يا ابا حمزة لا ترفعوا عليا فوق ما... ابو جعفر (عليه السلام) 128 / 87 يا ابا خالد النور والله الاءمة (عليهم السلام) ابو عبد الله (عليه السلام) 291 / 273 يا ابان السلام من ظهر الكوفة ابو عبد الله (عليه السلام) 111 / 63 يا ابن اشيم ان الله عز وجل فوض الي ابو عبد الله (عليه السلام) 282 / 259 يا ابن اشيم ان الله تبارك وتعالي... ابو عبد الله (عليه السلام) 288 / 270 يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 278 / 253 يا بني ان الذي جاءني فاخبرني اني ابو جعفر (عليه السلام) 79 / 29 يا بني انك ستساق الي العراق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 185 / 146 يا جعيد بحكم ال داود الامام الحسين (عليه السلام) 61 / 1 يا حفص اني نهيت المعلي من امر ابو عبد الله (عليه السلام) 295 / 279 يا حمزة اني ساحدثك في هذا الحديث ابو عبد الله (عليه السلام) 76 / 25 يا زرارة قول الله اصدق من قولك ابو جعفر (عليه السلام) 109 / 61 يا سالم ان الامام هاد مهدي لا يدخله ابو جعفر (عليه السلام) 243 / 226 يا سعد ال محمد الاعراف لا يدخل ابو جعفر (عليه السلام) 188 / 149 يا سعد انها اعراف لا يدخل الجنة... ابو جعفر (عليه السلام) 193 / 155 يا سليمان انكم علي امر من كتمه اعزه ابو عبد الله (عليه السلام) 302 / 289 يا عبد الله ما ارسل الله نبيا من انبياءه ابو جعفر (عليه السلام) 75 / 24 يا علي اذا صرت باعلي عقبة افيق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 93 / 49 يا علي اذا كان اخر الزمان اخرجك الله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 168 / 118 يا علي ان الله عز وجل اشهدك معي... رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 231 / 206 يا علي انت وصيي علي اهل بيتي حيهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 160 / 111 يا علي انك والاوصياء من بعدي اعراف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 193 / 154 يا علي انه سيكون بعدي اثنا عشر اماما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 159 / 111 يا علي ذلك رجل ممن كان يكتم ايمانه ابو الحسن موسي (عليه السلام) 298 / 282 يا عم اتق الله ولا تدع ما ليس لك بحق علي بن الحسين (عليه السلام) 95 / 50 يا كامل اتدري ما قول الله * (قد افلح...) * ابو جعفر (عليه السلام) 235 / 208 يا كامل اجعلوا لنا ربا نءوب اليه ابو عبد الله (عليه السلام) 204 / 167 يا كامل قد افلح المءمنون المسلمون ابو جعفر (عليه السلام) 239 / 217 يا كلبي كم لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) من اسم في... ابو عبد الله (عليه السلام) 227 / 202 يا محمد بن مسلم ان في الهند او... ابو جعفر (عليه السلام) 207 / 169 يا معاوية اتريدون ان تكذبوا الله... ابو عبد الله (عليه السلام) 299 / 284 يا معلي اكتم امرنا ولا تذعه ابو عبد الله (عليه السلام) 301 / 288 يا معلي ان الله عز وجل يحب ان يعبد ابو عبد الله (عليه السلام) 301 / 288 يا معلي ان التقية من ديني ودين اباءي ابو عبد الله (عليه السلام) 301 / 288 يا معلي انه من كتم الصعب من حديثنا ابو عبد الله (عليه السلام) 296 / 279 يا معلي لا تكونوا اسري في ايدي ابو عبد الله (عليه السلام) 296 / 279 يا معلي المذيع امرنا كالجاحد له ابو عبد الله (عليه السلام) 301 / 288 يا معلي من اذاع امرنا ولم يكتمه اذله ابو عبد الله (عليه السلام) 301 / 288 يا معلي من اذاع الصعب من حديثنا لم ابو عبد الله (عليه السلام) 296 / 279 يا مفضل ان الله تعالي جعل في النبي... ابو عبد الله (عليه السلام) 63 / 4 يا من يكفي خلقه كله ولا يكفيه احد... ابو عبد الله (عليه السلام) 81 / 35 يا منصور ما اجد احدا احدثه ابو عبد الله (عليه السلام) 303 / 292 يا نصر انه والله ليس حيث ذهب ابو عبد الله (عليه السلام) 200 / 163 يا هيثم التميمي ان قوما امنوا بالظاهر ابو عبد الله (عليه السلام) 254 / 246 يا ويل سالم يا ويل سالم وما يدري... ابو عبد الله (عليه السلام) 210 / 173 يا يونس سلم تسلم ابو عبد الله (عليه السلام) 283 / 261 يبسط لنا العلم فنعلم ويقبض عنا فلا... ابو جعفر (عليه السلام) 214 / 181 يجعل الله له يا ابا بصير مخرجا ابو عبد الله (عليه السلام) 292 / 274 يرجع اليكم نبيكم (صلي الله عليه واله وسلم) علي بن الحسين (عليه السلام) 172 / 122 يرد الثلاثة الي الواحدة فقد وقعت... ابو عبد الله (عليه السلام) 293 / 276 يعرف الامام الذي بعد الامام ما عند... ابو عبد الله (عليه السلام) 72 / 19 يعطيك من الجنة فترضي ابو عبد الله (عليه السلام) 180 / 137 يعلم ذلك حين يمضي صاحبه ابو الحسن (عليه السلام) 69 / 14 يعني بذلك علم الاوصياء والانبياء ابو جعفر (عليه السلام) 220 / 189 يعني بذلك محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وقيامه في ابو جعفر (عليه السلام) 129 / 88 يعني الكرة هي الاخرة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابو عبد الله (عليه السلام) 180 / 137 يقول لك اني قلت الليل ابو عبد الله (عليه السلام) 249 / 239 يكسرون في الكرة كما يكسر الذهب ابو عبد الله (عليه السلام) 133 / 94 ينادون في رجب ثلاثة اصوات من... الامام الرضا (عليه السلام) 157 / 107 ينبغي للمسلم ان يكون مالكا لنفسه ابو جعفر (عليه السلام) 310 / 305 ينكر اهل العراق الرجعة ابو جعفر (عليه السلام) 126 / 83 ينكرون الامام المفروض الطاعة و... ابو عبد الله (عليه السلام) 208 / 171 يهدي الي الامام (عليه السلام) ابو عبد الله (عليه السلام) 71 / 17 يهلك اصحاب الكلام وينجو المسلمون ابو عبد الله (عليه السلام) 238 / 212 و 213 يورث كتبا ويزداد في كل يوم جمعة ابو عبد الله (عليه السلام) 69 / 13 اليوم قطعت مطاياي الاكلة التي اكلتها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 98 / 52# PageV00P341


#####ENDNOTES#


١ - فهذا الشيخ ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني المتوفي سنة ٣٢٨ ه‍ صاحب كتاب (الكافي) الذي استغرق مدة عشرين سنة في تاليفه.
# ٢ - كالشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفي سنة ٣٨١ ه‍ الذي طاف كثيرا من البلدان، وسافر الي كثير الحواضر العلمية، التي منها: مكة المكرمة، المدينة المنورة، بغداد، الكوفة، همدان، فرغانة، نيشابور، خراسان، استراباد، سمرقند وغيرها.
# ٣ - جاء في ترجمة ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي صاحب الكتاب الحافل الموسوم ب‍ (الغارات) والمتوفي سنة ٢٨٣ ه‍ انه لما الف كتاب (المعرفة في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والمثالب) اشار عليه بعض اصحابه ان لا يخرجه في الكوفة ولا ينشره بين الناس، فقال: اي البلاد ابعد عن التشيع؟ فقالوا: اصبهان. فحلف ان لا يخرجه ولا يحدث به الا باصبهان. انظر <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">لسان الميزان ١: ١٠٢</a>.
١ - انظر <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧</a>، المحدث الفاصل للرامهرمزي: ٥٥٣، الالماع للقاضي عياض:
# ٢١٧، المستدرك علي الصحيحين ١: ١١٠، <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">مجمع الزواءد ١: ١٤٩</a>، الكامل في الضعفاء 1:
# 18 وغيرها.
١ - <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=292#top">كنز العمال ١٠: ٢٩٢</a> / ٢٩٤٧٩.
# ٢ - انظر علي سبيل المثال: خصاءص امير المءمنين (عليه السلام): ٩٦، ينابيع المودة: ٢٤٩، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=105#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٥</a>، اسعاف الراغبين: ١٥١، شواهد التنزيل للحسكاني ١: ١٥٧ / ٢١١ و ١٩٢ / ٢٥٠، كفاية الطالب للكنجي: ٦٣، مسند احمد ٤: ٢٨١، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٨٩</a> و 3: 208، الرياض النضرة 2: 169، الصواعق المحرقة: 25 و 73.
1 - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 11: 44 - 46.
١ - <a href="/الكتب/3496_الكامل-في- التاريخ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=132#top">الكامل في التاريخ ٤: ١٣٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">اسد الغابة ٢: ٣٦٦</a>، وانظر الكتاب الحافل القيم الموسوم ب‍ (<a href="/الكتب /4263_تدوين-السنة-الشريفة">تدوين السنة الشريفة</a>) للعلامة المحقق سيد محمد رضا الجلالي.
# ٢ - اذ كان هلاكه في سنة ٩٥ ه‍.
# ٣ - وهو صاحب الكتاب المعروف ب‍ (سنن النساءي) والمتوفي سنة ٣٠٣ ه‍.
# ٤ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2010#top">صحيح مسلم ٤: ٢٠١٠</a> / ٢٦٠٤.
# ٥ - انظر طبقات الشافعية الكبري للسبكي ٣: ١٤ / ٨٠، الكني والالقاب للقمي ٣: ٢٠٥ - ٢٠٦، <a href="/الكتب/3760_النصاءح- الكافية/الصفحة_0?pageno=118#top">النصاءح الكافية: ١١٨</a>، تذكرة الحفاظ للذهبي ٢: ٦٩٩ - ٧٠٠ / ٧١٩.
# وحول كتاب (الخصاءص) قال ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=508#top">الاصابة ٢: ٥٠٨</a>: وتتبع النساءي ما خص [الامام علي (عليه السلام)] به من دون الصحابة، فجمع من ذلك شيءا كثيرا، باسانيد اكثرها جياد.
1 - انظر رجال الكشي: 380 / 713.
١ - <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=287#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٨٧</a>.
# 2 - الولاة وكتاب القضاة: 204 لمحمد بن يوسف الكندي المصري.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٣٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: 57.
١ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=91#top">مختصر البصاءر: ٩١</a>، طبع النجف الاشرف.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٨٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=154#top">مختصر البصاءر: ١٥٤</a>. طبع النجف الاشرف.
١ - <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=102#top">رجال ابن داود: ١٠٢</a> / ٦٨١ و ٢٤٧ / ٢٠٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/2949_نقد-الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">نقد الرجال ٢: ٣١٠</a> / 28.
١ - تنقيح المقال ٢: ١٦ - باب السين.
# ٢ - <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=80#top">معجم رجال الحديث ٩: ٨٠</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=177#top">رجال النجاشي: ١٧٧</a> / 467.
١ - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=431#top">رجال الطوسي: ٤٣١</a> / ٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=156#top">خلاصة الاقوال: ١٥٦</a> / ٣.
# ٣ - مجمع الرجال ٣: ١٠٦، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">جامع الرواة ١: ٣٥٥</a>.
# 4 - قاموس الرجال 5: 60.
1 - كمال الدين: 454 / 21.
١ - قاموس الرجال ٥: ٦٠ - ٦١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=80#top">معجم رجال الحديث ٩: ٨٠</a> - 82.
١ - مستدركات النمازي ٤: ٣٧ / ٦١٣٦.
# ٢ - فهرست الطوسي: ٧٠ / ١٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=36#top">رجال ابن داود: ٣٦</a> / ٥٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=63#top">خلاصة الاقوال: ٦٣</a> / ٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/2948_نقد-الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">نقد الرجال ١: ١٠٥</a> / 12.
١ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٢٨٧ / ٢٤٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: 355 / 316.
١ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: 417 / 395.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=178#top">رجال النجاشي: ١٧٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=156#top">خلاصة الاقوال: ١٥٦</a> / ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=102#top">رجال ابن داود: ١٠٢</a> / 681.
١ - <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">اعيان الشيعة ٥: ١٠٦</a> - 107.
# 2 - روضات الجنات 2: 293.
# 3 - رياض العلماء 1: 193.
# 4 - مقدمة البحار: 195.
١ - الضياء اللامع: ٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الذريعة ١: ٩١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=162#top">الذريعة ١٠: ١٦٢</a>.
# 4 - معجم مءلفي الشيعة: 143.
١ - <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=149#top">مختصر البصاءر: ١٤٩</a>. طبع النجف الاشرف.
# ٢ - <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=31#top">المحتضر: ٣١</a>، السطر السابع.
# ٣ - روضات الجنات ٢: ٢٩٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">امل الامل ٢: ٦٦</a> / 180.
١ - <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=107#top">اعيان الشيعة ٥: ١٠٧</a>.
# ٢ - الضياء اللامع في القرن التاسع: ٣٤.
# ٣ - معجم مءلفي الشيعة: ١٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب- والاستار/الصفحة_0?pageno=559#top">كشف الحجب والاستار: ٥٥٩</a> / ٣١٤٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=124#top">الذريعة ٣: ١٢٤</a> / ٤١٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">بحار الانوار ١: ١٦</a>.
1 - مقدمة البحار: 195.
# 2 - تعليقة الافندي علي امل الامل: 115 / 180.
# 3 - رياض العلماء 1: 194.
1 - خاتمة الوساءل 30: 155 / 22.
١ - رياض العلماء ١: ١٩٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">اعيان الشيعة ٥: ١٠٦</a> - 107.
١ - الذريعة الي تصانيف الشيعة ٣: ١٢٤ / ٤١٥.
# ٢ - اللهم الا ان يكون <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> هو بعينه رسالة الرجعة، وهذا لا يمكن كما ستاتي الاشارة اليه.
١ - رياض العلماء ١: ١٩٥.
# ٢ - اضف الي ذلك ان محتوي (مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a>) يدور علي الاكثر حول موضوع الرجعة والمساءل العقاءدية المربوطة بها، راجع علي الخصوص (باب الكرات وحالاتها وما جاء فيها).
# ٣ - وقد ذكر الحر العاملي (قدس سره) في مقدمة كتابه المشار اليه انه لم يحضره عاجلا كتاب (مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>) فتامل.
١ - جعيد الهمداني: عده الشيخ الطوسي والبرقي من اصحاب الاءمة الحسن والحسين وعلي ابن الحسين (عليهم السلام)، وضبط اسمه العلامة الحلي فقال: جعيد - بضم الجيم والياء بعد العين المهملة - همداني، وقيل: ان اسمه جعدة ولكن هو من غلط النساخ كما قاله المامقاني والسيد الخوءي، ولم يصرح احد منهم بانه قتل بكربلاء.
# انظر <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=67#top">رجال الطوسي: ٦٧</a> / ٢ و ٧٢ / ٧ و ٨٦ / ٥، ورجال البرقي: ٧ - ٨، وتنقيح المقال ١:
# ٢٣٠ / ١٩٠٨، و<a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=111#top">معجم رجال الحديث ٥: ١١١</a> / ٢٣٥١ ورجال العلامة: ٣١٠ / ١٢١٩.
# ٢ - فقتل، لم ترد في نسخة " ق ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=452#top">بصاءر الدرجات : ٤٥٢</a> / ٧، وفيه: ممن خرج مع الحسين (عليه السلام) بكربلاء، وعنهما في البحار ٢٥: ٥٧ / ٢٢، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الكافي ١: ٣٩٨</a> / 4، باختلاف يسير. وفيه عن جعيد الهمداني، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: سالته باي....
١ - في نسخة " ق ": فيهم.
# ٢ - في نسخة " ق ": ينزل، بدل ما بين القوسين.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=452#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٢</a> / ٨، وفيه زيادة في اول سنده وهو: عمران بن موسي، وعنهما في البحار ٢٥: ٥٧ / ٢٣.
# ٤ - في نسخة " ق " محمد بن عيسي، والظاهر كلا الطريقين صحيح لانهما ممن روي عنهما الصفار والاشعري.
# انظر <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=83#top">معجم رجال الحديث ٩: ٨٣</a> - 84، و 16: 272 - 273.
# 5 - في البصاءر: الحسن، عن العباس بن حريش، وما في المتن والبحار ظاهرا هو الصواب، وقد عده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الجواد (عليه السلام)، وضبط اسمه العلامة في خلاصته، فقال: بالحاء غير المعجمة والراء والياء المنقطة والشين المعجمة.
# انظر رجال الشيخ الطوسي: 400 / 7، رجال العلامة: 214 / 13.
١ - في نسخة " س " والمطبوع: كما كان.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=453#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٣</a> / 9، وعنهما في البحار 25: 57 / 24.
# 3 - في نسخة " ق ": بيت.
# 4 - قال الشيخ الصدوق (رحمه الله) في اعتقاداته ص 50 - ضمن مصنفات الشيخ المفيد (رحمه الله) -: والاعتقاد في الروح انه ليس من جنس البدن، وانه خلق اخر، لقوله تعالي: * (ثم انشانه خلقا اخر فتبارك الله احسن الله الخالقين) *، سورة المءمنون: 14.
# واعتقادنا في الانبياء والرسل والاءمة (عليهم السلام) ان فيهم خمسة ارواح: روح القدس، وروح الايمان، وروح القوة، وروح الشهوة، وروح المدرج.
# 5 - في نسخة " ض و س ": ولا يزهو، وكذا المختصر المطبوع.
# 6 - في نسخة " ق ": وتلذ، بدل: وتلهو.
١ - في نسخة " ض و س ": وتزهو، وكذا المختصر المطبوع.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=454#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٤</a> / ١٣، وعنهما في البحار ٢٥: ٥٧ / ٢٥، واوردها الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ١: ٢٧٢</a> / ٣، الي قوله: وروح القدس كان يري به.
# ٣ - في نسخة " ق و س ": عثمان بن مروان، وكذا المختصر المطبوع، والظاهر ما في المتن والمصدر والبحار هو الصواب، لانهم لم يصرحوا باسم عثمان بن مروان الا السيد الخوءي في ج ٢: ١٣٨ من معجمه، قاءلا: والصحيح عمار بن مروان، والنمازي في مستدركاته، انظر <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=272#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٢٧٢</a>، و ٤: ٣٣٧ و ١٧: ١٤٩، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال النجاشي: ١٢٩</a>: ٣٣٢ و ٢٩١ / ٧٨٠، وفهرست الشيخ: ١٨٩ / ٥٢٥، ومجمع الرجال ٤: ٢٤٣، ومستدركات النمازي ٥: ٢٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=453#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٣</a> / 12، وفيه: محمد بن بشار بدل محمد بن سنان، وعنهما في البحار 25: 58 / 26.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ٥٢.
# ٢ - في نسخة عتيقة: الروح خلق (حاشية نسخة س).
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=455#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٥</a> / ٢، وعنهما في البحار ٢٥: ٥٩ / ٢٨. واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ١: ٢٧٣</a> / ١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ٥٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=457#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٧</a> / ١٢، وعنهما في البحار ٢٥: ٦١ / ٣٧، باختلاف يسير، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ١: ٢٧٣</a> / ٤، بسند اخر مع اختلاف يسير.
# ٦ - في البصاءر: ابو محمد، عن حمران بن موسي بن جعفر.
# وموسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عده الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وله كتاب حدثنا به عمران بن موسي.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=406#top">رجال النجاشي: ٤٠٦</a> / 1076، رجل الطوسي: 514 / 126.
١ - في نسخة " ق و س ": فتعلمون.
# ٢ - في البصاءر: واجل.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ٥٢.
# ٤ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ".
# ٥ - في نسخة " ض ": علمهم.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=460#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٠</a> / ٥ باختلاف، وعنهما في البحار ٢٥: ٦٣ / ٤٢، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ١: ٢٧٣</a> / ٥، باختلاف.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٨٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=460#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٠</a> / ١، وعنهما في البحار ٢٥: ٦٧ / ٤٧، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ١: ٢٧٣</a> / 4.
١ - في نسخة " س ": الارواح.
# ٢ - في البصاءر: ولا تداخله.
# ٣ - الكلل: القباب التي تبني علي القبور - <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=595#top">لسان العرب ١١: ٥٩٥</a>، - كلل - فالروح هي كالقبة محيطة بالبدن. وفي البصاءر: كالكلل.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=463#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٣</a> / ١٢، وعنهما في البحار ٦١: ٤٠ / ١١، واللفظ للمختصر.
# ٥ - علي بن اسباط: هو ابن سالم بياع الزطي، ابو الحسن المقرء، كوفي، ثقة، وكان فطحيا، جري بينه وبين علي بن مهزيار في ذلك رجعوا فيها الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، فرجع علي بن اسباط عن ذلك القول وتركه، وقد روي عن الامام الرضا (عليه السلام) من قبل ذلك، وكان اوثق الناس واصدقهم لهجة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الرضا والجواد (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=252#top">رجال النجاشي: ٢٥٢</a> / ٦٦٣، رجال البرقي: ٥٥ و ٥٦، رجال الشيخ: ٣٨٢ / ٢٣ و ٤٠٣ / ١٠، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال- الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=286#top">معجم رجال الحديث ١٢: ٢٨٦</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 2.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=463#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٣</a> / ١، وعنهما في البحار ٢٥: ٦٣ / ٤٣.
# ٢ - في نسخة " ق ": احمد بن الحسن.
# ٣ - في نسخة " س وق ": زيادة.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/97" target="_blank">القدر ٩٧</a>: ٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=464#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٤</a> / ٤، وعنهما في البحار ٢٥: ٦٤ / ٤٥.
# ٦ - محمد بن اسماعيل بن بزيع: هو ابو جعفر، مولي المنصور العباسي، عده الشيخ من اصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، ثقة، عين، صحيح، كوفي.
# وروي عن الامام الرضا (عليه السلام) انه قال: " ان لله تعالي بابواب الظالمين من نور الله به البرهان، ومكن له في البلاد، ليدفع بهم عن اولياءه ويصلح الله تعالي بهم امور المسلمين " الحديث.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=330#top">رجال النجاشي: ٣٣٠</a> / 893، رجال الشيخ: 360 / 31 و 386 / 6 و 405 / 6، رجال العلامة: 238 / 814.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=465#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٥</a> / ٢، وعنه في البحار ٢٦: ٩٥ / ٢٩ باختلاف في صدر السند.
# ٢ - في نسخة " ق ": قبض.
# ٣ - ما بين القوسين سقط من نسخة " ض ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=466#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٦</a> / ١، وعنه في البحار ٢٧: ٢٩١ / ١، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي ١: ٣٨١</a> / 4.
# 5 - في نسخة " ض ": واستكمل، وكذا المختصر المطبوع، وما اثبتناه من نسخة " ق " وهو الموافق للبصاءر والعياشي والكافي، كما وهو الانسب للسياق.
١ - ما بين القوسين لم يرد في البصاءر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=469#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٩</a> / ٣، وعنه في البحار ٢٦: ٦٣ / ١٤٥، واورده العياشي في تفسيره ١: ١٦٨ / صدر حديث ٣١ في تفسير قوله تعالي * (ان الله اصطفي ادم ونوحا...) *، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">الكافي ١: ٢٩٢</a> / ٢.
# ٣ - بريد بن معاوية: هو ابو القاسم العجلي، عربي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وجه من وجوه اصحابنا، له محل عند الاءمة. ومن حواري الباقرين (عليهما السلام)، ثقة فقيه، وقال ابو عبد الله (عليه السلام): " احب الناس الي احياء وامواتا ". وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الباقر والصادق (عليهما السلام).
# وقال الكشي: اجتمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: افقه الاولين ستة، وعد بريدا منهم. مات (رحمه الله) في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) سنة ماءة وخمسين.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=112#top">رجال النجاشي: ١١٢</a> / ٢٨٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=82#top">خلاصة الاقوال: ٨٢</a> / ١٦٤، رجال الكشي: ١٣٥ / ٢١٥ و ٢٣٨ / ٤٣١، رجال البرقي: ١٤ و ١٧، رجال الشيخ: ١٠٩ / ٢٢ و ١٥٨ / ٥٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 58.
# 5 - في البصاءر: ايانا.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=475#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٥</a> / ٤، وعنه في البحار ٢٣: ٢٧٦ / ٥.
# ٢ - في نسخة " ض ": اكمل، وما في المتن ظاهرا هو الصواب، عده الشيخ ممن روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال النجاشي: كوفي ثقة، وضبط اسمه العلامة في خلاصته وقال: موسي بن اكيل بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الكاف وقبل اللام.
# انظر رجال الشيخ: ٣٢٣ / ٦٨٩، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=408#top">رجال النجاشي: ٤٠٨</a> / ١٠٨٦، ورجال العلامة: ٢٧٣ / ٩٩٤، و<a href="/الكتب/3011_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=23#top">معجم رجال الحديث ٢٠: ٢٣</a> / ١٢٧٥٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=477#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٧</a> / ١٢، وعنه في البحار ٢٤: ١٤٤ / ١٢، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">الكافي ١: ٢١٦</a> / ٢.
# ٥ - في نسخة " ق ": القمي، وما في المتن هو الصواب، وقد عده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، وعده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=387#top">رجال الطوسي: ٣٨٧</a> / ١٧، ورجال البرقي: ٥١، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=337#top">رجال النجاشي: ٣٣٧</a> / ٩٠١، و<a href="/الكتب/3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=189#top">معجم رجال الحديث ١٦: ١٨٩</a>.
# ٦ - في البصاءر: عبد الله بن القاسم الحضرمي، والظاهر هو الصواب من خلال الراوي والمروي عنه، وعبد الله بن القاسم هو المعروف بالبطل، واقفي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام).
# انظر رجال الشيخ: ٣٥٧ / ٥٠، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=370#top">رجال النجاشي: ٣٧٠</a> / ١٤٦٢، و<a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=279#top">معجم رجال الحديث ٩:
# ٢٧٩</a> و 11: 302.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=477#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٧</a> / ١٣، وفيه زيادة في اول سنده: الحسين بن محمد، وعنه في البحار ٢٥: ٤٤ / ١٨.
# ٢ - في البصاءر والكافي: معه.
# ٣ - في البصاءر والكافي: تبقي من روحه، وفي نسخة " ق ": تبقي منه.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=477#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٧</a> / ١، وعنه في البحار ٢٧: ٢٩٤ / ١، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ١:
# ٢٧٤</a> / ٢.
# ٥ - ذريح المحاربي: بفتح الذال وكسر الراء، هو ابن محمد بن يزيد، ابو الوليد المحاربي، عربي من بني محارب بن خصفة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقال الشيخ: انه ثقة له اصل.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=163#top">رجال النجاشي: ١٦٣</a> / ٤٣١، رجال البرقي: ٤٤، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=191#top">رجال الطوسي: ١٩١</a> / ١، فهرست الشيخ: ١٢٧ / ٢٨٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=144#top">خلاصة الاقوال: ١٤٤</a> / 402.
١ - في البصاءر: سمعته، بدل: كان.
# ٢ - في نسخة " ض وق ": يحتاج، وفي " س " والمختصر المطبوع: ما يحتاج، بدل ما بين القوسين، وما اثبتناه من البصاءر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=478#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٨</a> / ١، بنفس السند وفيه زيادة في اخره: " ان حديثنا صعب مستصعب لا يءمن به الا عبد امتحن الله قلبه للايمان ".
# وحديث ٣، باختلاف في صدر السند ونفس المتن، وعن الموردين في البحار ٢: ٢١٢ / ١ و ٢١٣ / ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=479#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٩</a> / 2، وعنه في البحار 25: 358 / 9، واورده العياشي في تفسيره 1: 15 / 4.
# 5 - في نسخة " ض ": يغتالك.
١ - في البصاءر: ما اطلق.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=481#top">بصاءر الدرجات: ٤٨١</a> / ١ - باب ٩، وعنه في البحار ٤٢: ١٩٢ / ١٥.
# ٣ - ابراهيم بن ابي محمود: هو الخراساني، ثقة روي عن الامام الرضا (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام الكاظم والرضا (عليهما السلام) قاءلا في الموضع الثاني: خراساني ثقة مولي. وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: كان مكفوفا، وعاش بعد الامام الرضا (عليه السلام).
# وقال ابراهيم بن ابي محمود: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) ومعي كتب اليه من ابيه فجعل يقرءها ويضع كتابا كبيرا علي عينيه - الي ان قال - فقال - يعني الامام الجواد (عليه السلام) -: وانا اقول ادخلك الله الجنة! فقلت: جعلت فداك تضمن لي عن ربك ان تدخلني الجنة، قال: نعم، قال:
# فاخذت رجله فقبلتها.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=25#top">رجال النجاشي: ٢٥</a> / ٤٣، رجال الشيخ: ٣٤٣ / ٢٠ و ٣٦٧ / ١٠، رجال الكشي:
# ٥٦٧ / ١٠٧٢ و ١٠٧٣.
# ٤ - في البصاءر زيادة: يعلم بالتعليم.
# ٥ - في المختصر المطبوع: نسيه، وفي البصاءر: انساه، وما في المتن هو الانسب للسياق، حيث ان الامام لا ينسي، بل يلقي الله علي قلبه فيمضي فيه حكمه. ويءيد هذا ما سياتي في حديث ٢٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=481#top">بصاءر الدرجات: ٤٨١</a> / 3، وعنهما في البحار 27: 285 / 1.
١ - في البصاءر: ابو مسافر، وعنه في البحار: ابن مسافر.
# ولم اجد هذا الاسم في كتب التراجم، بل وجدت في تنقيح المقال: ابو مساور، وقد عده البرقي والشيخ الطوسي من اصحاب الامام الجواد (عليه السلام)، وذكر النمازي في مستدركاته: عبد الله بن مساور وقال: لم يذكروه. وقد جعله (عليه السلام) قاءما علي تركته من الضياع والنفقات والرقيق وغير ذلك. والظاهر مسافر مصحفة من مساور والله العالم.
# انظر تنقيح المقال ٣: ٣٤ ، رجال البرقي: ٥٧، ورجال الشيخ: ٤٠٨ / ٣، و<a href="/الكتب/2988_مستدركات-علم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">مستدركات علم رجال الحديث ٥: ١٠٦</a> / ٨٧٤٣، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">الكافي ١: ٣٢٥</a> / ٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=481#top">بصاءر الدرجات: ٤٨١</a> / ٤، وعنه في البحار ٤: ١١٣ / ٣٤ و ٢٧: ٢٨٦ / ٣.
# ٣ - في البصاءر زيادة: عن صفوان بن يحيي.
# ٤ - في البصاءر: مروان بن اسماعيل.
# ٥ - ابن الحنفية: هو محمد بن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والحنفية لقب امه خولة بنت جعفر بن قيس، وهي من سبي اليمامة، يعد من الطبقة الاولي من التابعين، ولد بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، كثير العلم و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، شديد القوة، وله في ذلك اخبار عجيبة.
# شارك مع ابيه امير المءمنين (عليه السلام) في حروبه الثلاثة، فكان صاحب الراية في يوم الجمل، وعلي ميسرة الجيش في يوم صفين، وحمل اللواء في يوم النهروان.
# قال الزهري: كان محمد من اعقل الناس واشجعهم، معتزلا عن الفتن، وما كان فيه الناس.
# توفي رضوان الله عليه سنة ٨١ للهجرة، واختلف في مكان وفاته.
# انظر <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=435#top">اعيان الشيعة ٩: ٤٣٥</a>، مستدركات النمازي ٧: ٧٧، وفيات الاعيان ٤: ١٧٠، <a href="/الكتب/3266_تهذيب- الكمال-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=47#top">تهذيب الكمال ٢٦: ٤٧</a> / ٥٤٨٤، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=110#top">سير اعلام النبلاء ٤: ١١٠</a> / 36.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=481#top">بصاءر الدرجات: ٤٨١</a> / 5، وعنه في البحار 45: 84 / 13، واورده ابن قولويه في كامل الزيارة: 75 / 15، بسند اخر، وفي البحار 44: 330، عن كتاب الرساءل للكليني بنفس سند البصاءر.
# 2 - في نسخة " س " والمطبوع: اءتني بوضوء.
# 3 - في نسخة " ق ": فامر، وفي " س ": فاوصاني.
١ - الجران: مقدم العنق، وقال ابن منظور: باطن العنق. من مذبح البعير الي منحره، فاذا برك ومد عنقه علي الارض، قيل: القي جرانه بالارض. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2091#top">الصحاح ٥: ٢٠٩١</a>، <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=86#top">لسان العرب ١٣: ٨٦</a> - جرن.
# ٢ - الرغاء: صوت ذوات الخف، وهو صوت الابل، والناقة ترغو رغاء: صوتت فضجت. <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=329#top">لسان العرب ١٤: ٣٢٩</a> - رغا.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=483#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٣</a> / ١١، وعنهما في البحار ٤٦: ١٤٨ / ٤.
# ٤ - يحيي بن خالد: هو البرمكي ابو علي، كان المهدي قد ضم هارون الرشيد اليه وجعله في حجره، فلما استخلف هارون عرف ليحيي حقه وكان يعظمه، وجعل اصدار الامور وايرادها اليه، الي ان نكب هارون البرامكة فغضب عليه وخلده الحبس، ومات سنة تسعين وماءة وهو ابن سبعين سنة. انظر <a href="/الكتب /3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=128#top">تاريخ بغداد ٤: ١٢٨</a> و 132.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=483#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٣</a> / ١٢، وعنهما في البحار ٢٧: ٢٨٥ / ٢.
# ٢ - في نسخة: " س وض وق ": سليمان بن ساعدة.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=484#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٤</a> / ١٣، وعنهما في البحار ٢٧: ٢٨٦ / ٤.
# ٤ - هشام بن سالم: هو الجواليقي الجعفي مولاهم كوفي ابو محمد، كان من سبي الجوزجان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة ثقة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الصادق والكاظم (عليهما السلام) وكان من المتكلمين الذين يعتمد عليهم الامام الصادق (عليه السلام) في المحاججات مع الخصوم.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=434#top">رجال النجاشي: ٤٣٤</a> / 1165، رجال البرقي: 34 و 48، رجال الشيخ: 329 / 17 و 363 / 2، رجال العلامة: 289 / 1062، رجال الكشي: 275 / 494.
# 5 - في نسختي " س وض ": سكت.
١ - اورد الصفار نحوه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=481#top">بصاءر الدرجات: ٤٨١</a> / ٢، وعنه في البحار ٢٧: ٢٨٧ / ٦.
# ٢ - في البصاءر والعلل والكافي: عن ابي حمزة، وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: عن ابي حمزة الثمالي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=485#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٥</a> / ٤، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">الكافي ١: ١٧٨</a> / ٨، والصدوق في علل الشراءع: ١٩٧ / ١١، والنعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=138#top">الغيبة: ١٣٨</a> / ٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٢٠٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=487#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٧</a> / ١٦، وعنه في البحار ٢٣: ٥١ / ١٠٥.
# ٦ - في البصاءر والكافي: حمزة بن الطيار، والظاهر كلا السندين صحيح، لانهما يرويان عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعنهما محمد بن سنان. انظر <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=177#top">رجال الطوسي: ١٧٧</a> / ٢٠٧ و ٢٠٩، و<a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج -٧/الصفحة_0?pageno=279#top">معجم رجال الحديث ٧: ٢٧٩</a> و 283 و 17: 148.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=487#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٧</a> / ٣ باختلاف يسير، وعنه في البحار ٢٣: ٥٢ / ١٠٨، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الكافي ١: ١٧٩</a> / ٢.
# ٢ - في نسخة " ض ": الخلال، وفي معادن الحكمة للفيض الكاشاني: الجلاب، والظاهر ما في المتن هو الصحيح، وقد عده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، وعده الطوسي من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) وتارة في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وقال النجاشي: روي عن الامام الرضا (عليه السلام) وله عنه مساءل، كان يبيع الحل يعني الشيرج.
# انظر رجال البرقي: ٥٢، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=368#top">رجال الطوسي: ٣٦٨</a> / ١٩ و ٤٤٧ / ٥١، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=99#top">رجال النجاشي: ٩٩</a> / ٢٤٨، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">معجم رجال الحديث ٢: ١٩١</a> / ٧٣٠.
# والشيرج: معرب شيره، وهو دهن السمسم. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٣٠٨ - شرج.
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ١: ٢٨٤</a> / ١، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=116#top">الخصال: ١١٦</a> / 98، باختلاف يسير، وعن المختصر في معادن الحكمة في مكاتيب الاءمة (عليهم السلام) 2: 164 / 140.
١ - ساخت: انخسفت، وساخت الاقدام: بمعني غاصت. <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">لسان العرب ٣: ٢٧</a> - سوخ.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=489#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٩</a> / ٨، واورده الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ٢٧٢ / ٤، وعلل الشراءع: ١٩٩ / ٢١، وكمال الدين: ٢٠٤ / ١٥ بتقديم وتاخير.
# ٣ - في البصاءر والكافي: علي بن ميسر.
# ٤ - هو ابو جعفر المنصور العباسي.
# ٥ - في البصاءر والكافي: كلهم.
# ٦ - في البصاءر والكافي: عبد الله بن علي، والصحيح ما في المتن لان عبد الله بن علي هو عم المنصور وليس هو المراد به في الرواية. انظر <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=83#top">سير اعلام النبلاء ٧: ٨٣</a>.
# 7 - في البصاءر: اتعبتك، وفي الكافي: عييتك، وفي المختصر المطبوع: غثثتك.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=494#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٤</a> / ١، وعنهما في البحار ٤٧: ١٦٩ / ١١، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=559#top">الكافي ٢: ٥٥٩</a> / ١٢.
# ٢ - معاوية بن وهب: هو البجلي ابو الحسن، عربي صميمي، ثقة، حسن الطريقة ، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام). وقال المفيد في رسالته العددية: انه من الفقهاء والاعلام الماخوذ عنهم الحلال والحرام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لاحد الي ذم واحد منهم.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=412#top">رجال النجاشي: ٤١٢</a> / ١٠٩٧، رجال العلامة: ٢٧٤ / ٩٩٦، رجال الشيخ: ٣١٠ / ٤٨٣، <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=245#top">معجم رجال الحديث ١٩: ٢٤٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=495#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٥</a> / ٢، وعنه في البحار ٤٧: ٢١ / ١٩.
# ٤ - عمرو بن شمر: هو ابو عبد الله الجعفي عربي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعده البرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الباقر (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=287#top">رجال النجاشي: ٢٨٧</a> / 765، رجال البرقي: 35، رجال الشيخ: 130 / 45 و 249 / 417.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/111/111" target="_blank">المسد ١١١</a>: ١.
# ٢ - لاسمعنه: وهو من التسميع يعني التشنيع والشتم. انظر <a href="/الكتب /3943_لسان-العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=165#top">لسان العرب ٨: ١٦٥</a> - و<a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1232#top">الصحاح ٣:
# ١٢٣٢</a> - سمع.
# ٣ - اورد الطبرسي مثلها في مجمع البيان ٥: ٢٦٠، عن اسماء بنت ابي بكر، والراوندي في <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=775#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٧٥</a> / ٩٨، واورد الحادثة ابن هشام في <a href="/الكتب/3667_السيرة- النبوية-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">السيرة النبوية ١: ٣٨٠</a> بلفظ اخر.
# ٤ - ما بين القوسين لم يرد في البصاءر.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=519#top">بصاءر الدرجات: ٥١٩</a> / ٢، واورد مثله الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">الكافي ١: ٣٩٩</a> / 1، والمفيد في الامالي: 95 / 6.
١ - فضالة بن ايوب: هو الازدي، عربي سكن الاهواز، وهو فقيه من فقهاءها، ثقة في حديثه، مستقيما في دينه، روي عن الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=310#top">رجال النجاشي: ٣١٠</a> / ٨٥٠، رجال البرقي: ٤٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=357#top">رجال الطوسي: ٣٥٧</a> / ١ و ٣٨٥ / ١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=230#top">خلاصة الاقوال: ٢٣٠</a> / ٧٧٤، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=151#top">رجال ابن داود: ١٥١</a> / 1191.
# 2 - في نسختي " س وض ": القاسم بن يزيد.
# 3 - في نسخة " ق و س ": الورق، وكذا البحار.
# 4 - في نسختي " ق وض و س ": تخشوه، وفي البحار: لحسوه.
1 - في نسخة " ق ": ويعرفون.
# 2 - في نسخة " ض ": فيهم.
# 3 - في البحار: عليه.
# 4 - في نسخة " س ": لا يحيك، وفي المختصر المطبوع: لا يختل.
# 5 - في نسخة " س ": ومرو.
١ - جابرس: مدينة باقصي المشرق، يقول اليهود: ان اولاد موسي (عليه السلام) هربوا اما في حرب طالوت او في حرب بخت نصر، فسيرهم الله وانزلهم بهذا الموضع، فلا يصل اليهم احد، وانهم بقايا المسلمين، وان الارض طويت لهم، وجعل الليل والنهار عليهم سواء حتي انتهوا الي جابرس. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">معجم البلدان ٢: ٩٠</a>.
# ٢ - جابلق: مدينة باقصي المغرب، واهلها من ولد عاد، واهل جابرس من ولد ثمود، ففي كل واحدة منهما بقايا ولد موسي (عليه السلام)، وللحسن المجتبي (عليه السلام) - عندما عقد الهدنة مع معاوية - خطبة قال فيها: ايها الناس انكم لو نظرتم ما بين جابرس وجابلق ما وجدتم ابن نبي غيري وغير اخي.... <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">معجم البلدان ٢: ٩١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=490#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٠</a> / ٤، عن هشام الجواليقي باختلاف، واورده المصنف في كتابه <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=103#top">المحتضر: ١٠٣</a>، والمجلسي في البحار ٥٧: ٣٣٢ / ١٧، عن <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> والمختصر. و ج ٢٧:
# ٤١ / ٣، عن البصاءر.
# ٤ - في البحار: سماعة بن مهران، عن ابي الجارود، والظاهر ما في المتن والبصاءر هو الصحيح، لاني لم اجد في ترجمة سماعة انه يروي عن ابي الجارود، ولا عن الحسن بن حي، اذا لابد من وجود واسطة بينهما، فمن هو؟ الظاهر هو الحسن بن محبوب من خلال طبقته في الحديث. انظر <a href="/الكتب/2997_معجم- رجال-الحديث-ج-٦/الصفحة_0?pageno=99#top">معجم رجال الحديث ٦: ٩٩</a> و 9: 309 و 22: 81.
١ - في نسخة " ق ": الف مصراع، بدل: سبعون الف مصراع.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=492#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٢</a> / ٥، وعنه في البحار ٢٧: ٤٤ / ٤.
# ٣ - في البصاءر والبحار ج ٦٠: قلقلة، وكلاهما لم يذكرا في كتب التراجم، الا النمازي ذكر قلقلة وذكر طريق الصفار اليه. انظر مستدركات النمازي ٦: ٢٨١ / ١١٨٩٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=492#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٢</a> / ٦، وعنه في البحار ٢٧: ٤٧ / ١٠، و ٦٠: ١٢٠ / ٩.
# ٥ - في البصاءر: علي بن زيات. وعلي بن الريان: هو ابن الصلت الاشعري القمي، ثقة، له عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) نسخة، وكان وكيلا، عده البرقي من اصحاب الامام الهادي (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام العسكري (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=278#top">رجال النجاشي: ٢٧٨</a> / ٧٣١، رجال البرقي: ٥٨، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=419#top">رجال الطوسي: ٤١٩</a> / ٢٤ و ٤٣٣ / ١٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=185#top">خلاصة الاقوال: ١٨٥</a> / ٥٤٨، <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=28#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٢٨</a>.
١ - في نسختي " س وض " والمختصر المطبوع: نطاف.
# والنطاق: هي اعراض من جبال بعضها فوق بعض، اي نواح واوساط. <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=356#top">لسان العرب ١٠: ٣٥٦</a> - نطق.
# والحجاب: ما اشرف من الجبل. <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">لسان العرب ١: ٢٩٩</a> - حجب.
# ٢ - تقدم انفا تحت رقم ١.
# ٣ - في نسخة " س " زيادة: واهل كل عالم.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=492#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٢</a> / ٧، وعنه في البحار ٥٧: ٣٣٠ / ١٥ و ٥٨: ٩١ / ١٠، واورده المصنف ايضا في كتابه <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=160#top">المحتضر: ١٦٠</a> - ١٦١.
# ٥ - في البصاءر: ابو يحيي الواسطي، عن سهل بن زياد، قال النجاشي: سهيل بن زياد ابو يحيي الواسطي، لقي مولانا الامام ابا محمد العسكري (عليه السلام)، وامه بنت محمد بن النعمان ابو جعفر الاحول مءمن الطاق، له كتاب النوادر، وكذلك ضبطه العلامة الحلي.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=192#top">رجال النجاشي: ١٩٢</a> / ٥١٣، فهرست الشيخ: ١٤٢ / ٣٤٠، <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=357#top">خلاصة الاقوال: ٣٥٧</a> / ١٤١٢، <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=96#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٩٦</a> / ١٤٩٥٩، تنقيح المقال ٣: ٣٩ باب الكني و ٢: ٧٧ / ٥٤٣٢.
# ٦ - في نسختي " ض وق ": عجلان بن ابي صالح، وفي البصاءر والكافي: عجلان ابو صالح، والظاهر هو الصواب، وقد ذكر السيد الخوءي في معجمه ثلاثة اسماء: عجلان بن صالح وعجلان بن ابي صالح وعجلان ابو صالح وقال : الصحيح هو عجلان ابو صالح، وهو من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر رجال البرقي: ٤٣، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=536#top">جامع الرواة ١: ٥٣٦</a> - ٥٣٧، تنقيح المقال ٢: ٢٥٠ / ٧٨٢٤، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال- الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=144#top">معجم رجال الحديث ١٢: ١٤٤</a> - 146.
١ - في نسخة " س " والمختصر المطبوع: اكنت تلعن ابليس.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=493#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٣</a> / ٨، وعنه في البحار ٢٧: ٤٥ / ٥ واورده الكليني في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=231#top">الكافي ٨:
# ٢٣١</a> / ٣٠١، الي قوله: يبراون من فلان وفلان.
# ٣ - لم يرد في البصاءر، والظاهر ما في المتن هو الصحيح، لاني لم اجد من يقول ان عبد الصمد بن بشير يروي عن الامام ابي جعفر (عليه السلام)، بل كل من ترجم له يقول: انه ممن روي عن الامام الصادق (عليه السلام)، ولذا لابد من وجود واسطة الا وهو جابر بن يزيد.
# وعبد الصمد بن بشير: هو العرامي العبدي مولاهم، كوفي، ثقة، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر رجال الشيخ: ٢٣٦ / ٢٣٠، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=248#top">رجال النجاشي: ٢٤٨</a> / ٦٥٤، رجال البرقي: ٢٤، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال ابن داود: ١٢٩</a> / ٩٥٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=226#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٦</a> / ٧٥٦، منتهي المقال ٤: ١٣١ / ١٦٢١، تنقيح المقال ٢: ١٥٣ / ٦٥٩٧، <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=25#top">معجم رجال الحديث ١١: ٢٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=493#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٣</a> / ٩، وعنهما في البحار ٢٧: ٤٥ / ٦، باختلاف يسير.
# ٢ - وهو محمد بن زياد بن عيسي ابو احمد الازدي، كان اوثق الناس عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم، ادرك ابا الحسن موسي والامامين من بعده (عليهم السلام)، وكان من اصحاب الاجماع، جليل القدر عظيم الشان، واصحابنا يسكنون الي مراسيله لانه لا يرسل الا عن ثقة، وقد بلغت رواياته اربعة الاف وسبعماءة وخمسة عشر موردا.
# وقيل: ان اخته دفنت كتبه في حال استتارها، وكونه في الحبس اربع سنين فهلكت الكتب، فلهذا اصحابنا يسكنون الي مراسيله، وقد صنف كتبا كثيرة بلغت اربعة وتسعين كتابا منها:
# المغازي والبداء والاحتجاج في الامامة والحج و... مات رضوان الله عليه سنة سبع عشرة وماءتين.
# انظر الكني والالقاب: ١٩١، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a> / ٨٨٧، <a href="/الكتب/3014_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=113#top">معجم رجال الحديث ٢٣: ١١٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=493#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٣</a> / ١١، وعنه في البحار ٢٧: ٤١ / ٢ باختلاف يسير، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">الكافي ١: ٤٦٢</a> / ٥، باختلاف يسير.
# ٢ - في نسخة " ض و س ": الحسن بن علي بن ابي عمير، وفي نسخة " ق ": الحسن بن علي، عن ابن ابي عمير.
# ٣ - في نسخة " ق ": ماءة، بدل: مسيرة.
# ٤ - الهلب: ما غلظ من الشعر، وهلبت الفرس: اذا نتفت هلبه. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">الصحاح ١: ٢٣٨</a> - هلب.
# ٥ - شحذ: حد. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=182#top">مجمع البحرين ٣: ١٨٢</a> - شحذ.
# ٦ - في نسخة " ق ": ماءة، بدل: مسيرة.
# ٧ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٧: ٣٣٤ / ١٩، واورده المصنف في <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=102#top">المحتضر: ١٠٢</a>.
١ - في نسختي " س وض ": الحسن بن علي بن ابي عمير، وفي نسخة " ق ": الحسن بن علي، عن ابن ابي عمير.
# ٢ - اورده الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=639#top">الخصال: ٦٣٩</a> / ٢، وعنه وعن المختصر في البحار ٥٧: ٣٢٠ / ٢.
# ٣ - في نسخة " ض ": ابراهيم بن ابي سباك، وفي " س ": ابراهيم بن سماك، وفي المختصر المطبوع: ابراهيم بن ابي سماك، وما اثبتناه من نسخة " ق " ظاهرا هو الصحيح، عده الشيخ من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، قاءلا: ابراهيم واسماعيل ابنا سماك واقفيان، واستظهر السيد الخوءي ان في نسخة <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> غلط، وقال: والصحيح ابنا ابي سمال. وذكره الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال، وضبطه العلامة في الخلاصة بالسين المهملة واللام، وقال النجاشي: ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع يكني بابي بكر - ابن ابي السمال... ثقة هو واخوه اسماعيل رويا عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، ثقة.
# انظر رجال الشيخ: ٣٤٤ / ٣٣، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=21#top">رجال النجاشي: ٢١ </a> / ٣١، فهرست الشيخ: ٩ / ٢٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=314#top">خلاصة الاقوال: ٣١٤</a> / ١٢٣٠، رجال الكشي: ٤٧١ / ٨٩٧، <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال- الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">معجم رجال الحديث ١: ١٦٨</a>.
١ - نقله المجلسي في البحار ٢٧: ٢٨٨ / ١، عن المختصر.
# ٢ - في نسختي " س وض ": جيش بن المعتمر، ذكر السيد الخوءي: حنش بن المعتمر، قاءلا:
# لم يوجد في النسخة المطبوعة ل<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ولكنه موجود في النسخة الخطية للاسترابادي. ويءيد هذا وجوده الان في النسخة المحققة ل<a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال الطوسي ص ٦٢</a> / ٣٧، وقد عده من اصحاب الامام امير المءمنين (عليه السلام).
# والذي موجود في النسخة المطبوعة بالنجف من <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال الطوسي ص ٤٠</a> / ٣٧: حش بن المغيرة، واشار بحر العلوم في هامش الصفحة: في نسخة: حنش بن المعتمر.
# وقال النمازي: ان جيش مصحفة من حبيش، ورجح المامقاني حنش علي حبش، كما وذكره ابن حجر والمزي: حنش بن المعتمر، وهو ابو المعتمر تابعي.
# انظر <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=321#top">معجم رجال الحديث ٧: ٣٢١</a>، مستدركات النمازي ٢: ٢٩٢، تنقيح المقال ١: ٣٨١، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">التهذيب ٣: ٥١</a>، <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=432#top">تهذيب الكمال ٧: ٤٣٢</a>.
# ٣ - العقبة: بالتحريك هو الجبل الطويل يعرض للطريق فياخذ منه، وهو طويل صعب الي صعود الجبل. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=134#top">معجم البلدان ٤: ١٣٤</a>.
# ٤ - افيق: بالفتح ثم الكسر، وياء ساكنة وقاف: قرية من حوران في طريق الغور في اول العقبة المعروفة بعقبة افيق. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">معجم البلدان ١: ٢٣٢</a> - 233.
١ - قسيهم: واحدها قوس وهو الة نصف داءرة يرمي بها. اقرب الموارد ٢: ١٠٥١ - قوس.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=501#top">بصاءر الدرجات: ٥٠١</a> / ٢، باختلاف في السند، واورده الراوندي في قصص الانبياء:
# ٢٨٥ / ٣٥١، ونقله المجلسي في البحار ٤١: ٢٥٢ / ١١، عن المختصر.
# ٣ - في البصاءر: احمد بن محمد ومحمد بن الحسين.
# ٤ - في البصاءر: عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# ٥ - زرارة بن اعين: هو ابن سنسن الشيباني، مولي لبني عبد الله بن عمرو السمين، شيخ اصحابنا في زمانه ومتقدمهم، وكان قارءا فقيها متكلما شاعرا اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين، ثقة، صادقا فيما يرويه. وعده البرقي والشيخ من اصحاب الاءمة الاطهار الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، مات بعد ابي عبد الله (عليه السلام)، وترحم الامام الصادق (عليه السلام) عليه وقال: " رحم الله زرارة بن اعين لولا زرارة ونظراءه لاندرست احاديث ابي (عليه السلام) ".
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال النجاشي: ١٧٥</a> / ٤٦٣، رجال البرقي: ١٦ و ٤٧، رجال الشيخ: ١٢٣ / ١٦ و ٢٠١ / ٩٠ و ٣٥٠ / ١، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=96#top">رجال ابن داود: ٩٦</a> / 629، رجال العلامة: 152 / 441، رجال الكشي: 136 / 217 و 133 / 208.
1 - في الكافي: ولا تحاجني.
# 2 - في نسختي " ض وق ": (لما صنع الحسن (عليه السلام) مع معاوية لعنه الله ما صنع) وفي المختصر المطبوع: الحسين بدل الحسن، وما اثبتناه من نسخة " س " هو الانسب للسياق، لانه حاشا لله تعالي ان يصطفي له حجة علي خلقه وامينا في ارضه ثم يعامله بهذه الصورة، ثم حاشا للامام ان يكون تصرفه موجبا لسخط الرب تبارك وتعالي، بل ان فعل الامام الحسن روحي فداه هو منتهي الحكمة وكمال الصلاح للامة، ففي هدنته (عليه السلام) وفي استشهاد الامام الحسين (عليه السلام) بني الاسلام وثبتت ركاءزه. وهي الموافقة لرواية الاحتجاج وباختلاف يسير مع عبارة الكافي.
١ - الحجر الاسود: في رواية عن امالي الطوسي عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: " وهو من حجارة الجنة، وكان لما انزل في مثل لون الدر وبياضه، وصفاء الياقوت وضياءه، فسودته ايدي الكفار " ص ٤٧٦ / ذيل حديث ١٠.
# وفي رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان الحجر الاسود اشد بياضا من اللبن فلولا ما مسه من ارجاس الجاهلية، ما مسه ذو عاهة الا برء " علل الشراءع: ٤٢٧ / ١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=502#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٢</a> / ٣ باختلاف، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الكافي ١: ٣٤٨</a> / ٥، والطبرسي في <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">الاحتجاج ٢: ١٤٧</a> / 185.
١ - في البصاءر: محمد بن الجارود.
# ومحمد بن عبد الجبار ممن روي عن ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) وروي عنه جم غفير منهم سعد بن عبد الله الاشعري ومحمد بن الحسن الصفار، وهو قمي ثقة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الهادي (عليه السلام).
# انظر رجال الشيخ: ٤٢٣ / ١٧، رجال البرقي: ٥٩، رجال العلامة: ٢٤٢ / ٨٢٤.
# ٢ - في نسخة " س ": غير محجوب.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=503#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٣</a> / ٤، وعنه في البحار ٩٩: ٢٢٥ / ٢٣، وفيه: لست بعيدا من بيت ربك واورده الصدوق في علل الشراءع: ٤٢٩ / ٣، والراوندي في قصص الانبياء: ٢٨٦ / صدر حديث ٣٥٣.
# ٤ - القاسم بن محمد الجوهري: كوفي سكن بغداد، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، وعده الشيخ تارة من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، واخري من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) وثالثة في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وقال العلامة في خلاصته: واقفي لم يلق ابا عبد الله (عليه السلام)، وانظر الاقوال التي تضاربت فيه انه هل روي عن الاءمة (عليهم السلام) ام لا في معجم رجال الحديث.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=315#top">رجال النجاشي: ٣١٥</a> / ٨٦٢، رجال البرقي: ٥٠، رجال الشيخ: ٢٧٦ / ٤٩ و ٣٥٨ / ١ و ٤٩٠ / ٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=388#top">خلاصة الاقوال: ٣٨٨</a> / ١٥٥٨، <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=51#top">معجم رجال الحديث ١٥: ٥١</a> - 57.
١ - مطاياي: كذا في المتن والمصدر والبحار، وفي كتب اللغة: اطواء ومطاوي اي الامعاء. انظر <a href="/الكتب/3974_تاج- العروس-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=229#top">تاج العروس ١٠: ٢٢٩</a> - طوي، <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=18#top">لسان العرب ١٥: ١٨</a> - ١٩ - طوي.
# ٢ - في نسخة " س " زيادة: او مسموم.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=503#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٣</a> / ٥، وعنه في البحار ١٧: ٤٠٥ / ٢٥ و ٢٢: ٥١٦ / ٢١.
# ٤ - الحسن بن محبوب: هو السراد ويقال له: الزراد، يكني ابا علي مولي بجيلة، كوفي ثقة، وكان جليل القدر، يعد من الاركان الاربعة في عصره، وله كتب كثيرة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الكاظم والرضا (عليهما السلام).
# وقال الكشي: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم وهم ستة نفر منهم الحسن بن محبوب.
# مات (رحمه الله) في اخر سنة اربع وعشرين وماءتين، وكان من ابناء خمس وسبعين سنة. انظر فهرست الشيخ: ٤٦ / ١٥١، رجال الشيخ: ٣٤٧ / ٩ و ٣٧٢ / ١١، رجال البرقي: ٤٨ و ٥٣، رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠ و ٥٨٤ / ١٠٩٤، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=77#top">رجال ابن داود: ٧٧</a> / 454، رجال العلامة:
# 97 / 222.
١ - البطحاء جمعها ابطح: مسيل واسع فيه دقاق الحصي. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">الصحاح ١: ٣٥٦</a> - بطح.
# ٢ - اورده الراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٨٥</a> / ١٨، وابن الفتال في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=204#top">روضة الواعظين:
# ٢٠٤</a> - ٢٠٥، وذكره باختصار ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٠٣.
# ٣ - في البصاءر: احمد بن موسي الخشاب، عن عبد الرحمن بن كثير، ولم اجد للاول ذكر في كتب التراجم.
# واما الحسن بن موسي الخشاب، فهو من وجوه اصحابنا، مشهور كثير العلم والحديث، له مصنفات منها كتاب الرد علي الواقفة، عده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الحسن العسكري (عليه السلام)، وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=42#top">رجال النجاشي: ٤٢</a> / ٨٥، رجال الشيخ: ٤٣٠ / ٥ و ٤٦٢ / ٣، <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=104#top">خلاصة الاقوال: ١٠٤</a> / 240، فهرست الشيخ: 49 / 160.
١ - نتجت الناقة: بمعني ولدت. انظر <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٥٩٢ - نتج.
# ٢ - العور: التعب. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=416#top">مجمع البحرين ٣: ٤١٦</a> - عور.
# 3 - في نسختي " ض وق ": تكلم الجمل، وتكلم الذءب، وتكلمت البقرة.
# 4 - اختلف: تردد. مجمع البحرين 5: 54 - خلف، وفي البصاءر والارشاد والقصص: اختلس، اي اخذ.
# 5 - اذنت: كقوله تعالي: * (اذنت لربها) * اي استمعت واطاعت. مجمع البحرين 6: 200 - اذن.
# وفي نسخة " س " والمختصر المطبوع: اذ تنبء، وفي نسخة من الارشاد: فانها امنت بالنبي (صلي الله عليه واله) (هامش نسخة س).
# 6 - في البصاءر والقصص زيادة: ودلت عليه.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=351#top">بصاءر الدرجات: ٣٥١</a> / 13، واورده المفيد في الاختصاص: 296، والراوندي في قصص الانبياء: 287 / 354.
١ - الكر: الرجوع. <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=135#top">لسان العرب ٥: ١٣٥</a> - كر.
# قال الامام الصادق (عليه السلام): " من اقر بسبعة اشياء فهو مءمن: البراءة من الجبت والطاغوت، والاقرار بالولاية، والايمان بالرجعة..... " <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة/الصفحة_0?pageno=104#top">صفات الشيعة: ١٠٤</a> / ٤١.
# وقال الشيخ الصدوق في كتابه الاعتقادات: اعتقادنا في الرجعة انها حق. ص ٦٠ / ١٨ (ضمن مصنفات الشيخ المفيد).
# وقال العلامة المجلسي: الرجعة التي اجمعت الشيعة عليها في جميع الاعصار، واشتهرت بينهم كالشمس في رابعة النهار، حتي نظموها في اشعارهم، واحتجوا بها علي المخالفين في جميع امصارهم. وكيف يشك مءمن بحقية الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، فيما تواتر عنهم في قريب من ماءتي حديث صريح، رواها نيف واربعون من الثقات العظام، والعلماء الاعلام، في ازيد من خمسين من مءلفاتهم. وظني ان من يشك في امثالها فهو شاك في اءمة الدين. <a href="/الكتب/1484_بحار- الانوار-ج-٥٣/الصفحة_0?pageno=122#top">بحار الانوار ٥٣: ١٢٢</a> - 123.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٨٥، الانبياء ٢١: ٣٥، العنكبوت ٢٩: ٥٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: ٢١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/74" target="_blank">المدثر ٧٤</a>: ١ - ٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/74" target="_blank">المدثر ٧٤</a>: ٣٥ - ٣٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/61" target="_blank">الصف ٦١</a>: ٩.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 77.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٢.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٤ / ٥٥، وكذلك البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=721#top">البرهان ١: ٧٢١</a> / ٧، عن سعد بن عبد الله. وفيه: قال جابر: قال ابو عبد الله (عليه السلام).
# ٣ - في نسخة " س وض " والمختصر المطبوع: احمد بن الحسين الميثمي.
# واحمد بن الحسن الميثمي: هو ابن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، مولي بني اسد، قال ابو عمرو الكشي: كان واقفيا، وقد روي عن الامام الرضا (عليه السلام)، وهو علي كل حال ثقة، صحيح الحديث معتمد عليه، هذا ما قاله النجاشي. وعده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) وقال: واقفي، وقال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: كوفي صحيح الحديث سليم، وله كتاب النوادر.
# وللمامقاني قول في انه هل وقف علي امامة الامام الكاظم (عليه السلام) ام لم يقف ؟ فاذا كان وقف كيف يروي عن الامام الرضا (عليه السلام)؟
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال النجاشي: ٧٤</a> / ١٧٩، رجال الشيخ: ٣٤٤ / ٣٠، رجال الكشي: ٤٦٨ / ٨٩٠، فهرست الشيخ: ٢٢ / ٥٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=37#top">رجال ابن داود: ٣٧</a> / ٦٦، رجال العلامة: ٣١٩ / ١٢٥٤، تنقيح المقال ١: ٥٤ / ٣٢٢.
# ٤ - اورده الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=108#top">الخصال: ١٠٨</a> / ٧٥ بسنده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن الميثمي، عن مثني الحناط، عن ابي جعفر (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=365#top">معاني الاخبار:
# ٣٦٥</a> / 1 - باب معني ايام الله عز وجل بسند اخر عن مثني الحناط، عن الامام الصادق، عن ابيه (عليهما السلام).
١ - في نسخة " س " والمطبوع: يوسف بن عميرة، ولم يذكر في الكتب.
# ٢ - بريدة الاسلمي: هو بريدة بن الخصيب (الخضيب) الاسلمي الخزاعي مدني عربي من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، وعده البرقي من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وزاد الشيخ عليه الامام امير المءمنين (عليه السلام).
# قال النمازي: وهو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر فعله واحتجوا عليه، وذكر المجلسي احتجاجه علي عمر ايضا قاءلا: وقام بريدة الاسلمي وقال: يا عمر اتثب علي اخي رسول الله وابي ولده؟ وانت الذي نعرفك في قريش بما نعرفك؟...
# وقال السيد بحر العلوم في رجاله: هو صاحب لواء اسلم، شهد خيبر وابلي فيها بلاء حسنا، وشهد الفتح مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، واستعمله علي صدقات قومه، سكن المدينة ثم انتقل الي البصرة ثم الي مرو وتوفي فيها سنة ٦٣ ه‍، وكان اخر من مات من الصحابة.
# انظر <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=55#top">رجال ابن داود: ٥٥</a> / ٢٣٣، رجال العلامة: ٨٢ / ١٦٥، رجال البرقي: ٢، رجال الشيخ:
# ١٠ / ٢١ و ٣٥ / ١، <a href="/الكتب/1459_بحار- الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=286#top">بحار الانوار ٢٨: ٢٨٦</a>، مستدركات النمازي ٢: ١٩ - ٢٠، رجال بحر العلوم ٢: ١٢٨.
# ٣ - في نسخة " ق ": قرص، وقرص الشمس: عينها. وقرن الشمس: اعلاها، واول ما يبدو منها في الطلوع. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1050#top">الصحاح ٣: ١٠٥٠</a> - قرص، و 6: 2180 - قرن.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٥ / ٥٦.
# ٢ - " زيد الشحام " لم يرد في نسخة " ض ".
# ٣ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٣ / ٥٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١٢٤.
# ٥ - النصاب: النواصب والناصبية واهل النصب: المتدينون ببغض الامام علي (عليه السلام) لانهم نصبوا له اي عادوه. <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">القاموس المحيط ١: ١٣٣</a> - نصب.
# وله معني اخر في حديث الامام الصادق (عليه السلام) يقول: " ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت لانك لا تجد رجلا يقول: انا ابغض محمدا وال محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا وانكم من شعيتنا " علل الشراءع: ٦٠١ / ٦٠.
# ٦ - اورده القمي في تفسيره ٢: ٦٥، وعنهما في البحار ٥٣: ٥١ / ٢٨.
# ٧ - جميل بن دراج: هو ابن عبد الله النخعي، مولي النخع، كوفي، شيخنا ووجه الطاءفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الكاظم (عليه السلام).
# وقال له الامام الصادق (عليه السلام): " يا جميل لا تحدث اصحابنا بما لم يجمعوا عليه فيكذبوك ".
# وكان من الفقهاء الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح، واقروا لهم بالفقه.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=126#top">رجال النجاشي: ١٢٦</a> / 328، رجال البرقي: 41، رجال الشيخ: 163 / 39 و 346 / 4، رجال الكشي: 251 / 468 و 375 / 705، رجال العلامة: 92 / 209.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٥١.
# ٢ - في نسخة " ق ": اما سمعت.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/50" target="_blank">ق ٥٠</a>: ٤١ - ٤٢.
# ٤ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٥ / ٥٧، وذكر القمي صدر الحديث في تفسيره ٢: ٢٥٨ - ٢٥٩، وذيله في ٢: ٣٢٧.
# ٥ - علي بن رءاب: هو ابو الحسن الكوفي السعدي الطحان، ثقة جليل القدر، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=250#top">رجال النجاشي: ٢٥٠</a> / ٦٥٧، رجال البرقي: ٢٥، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي /الصفحة_0?pageno=243#top">رجال الطوسي: ٢٤٣</a> / ٣١٦، رجال العلامة: ١٧٦ / ٥٢٤، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=138#top">رجال ابن داود: ١٣٨</a> / 1049، فهرست الشيخ: 87 / 65.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من تفسير العياشي ليستقيم السياق، وفي المختصر المطبوع: ما اجد، بدل: ما احد.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٤٤، ١٥٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٤٤، ١٥٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ١١١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٨٥ والانبياء ٢١: ٣٥ والعنكبوت ٢٩: ٥٧.
# ٦ - اورده العياشي في تفسيره ٢: ١١٢ / ١٣٩، وعنهما في البحار ٥٣: ٦٥ / ٥٨.
# ٧ - صفوان بن يحيي: هو ابو محمد البجلي بياع السابري الكوفي، ثقة ثقة، عين روي عن الامام الرضا (عليه السلام)، وكانت له عنده منزلة شريفة، وقد توكل للامام الرضا وابي جعفر الجواد (عليهما السلام)، وسلم مذهبه من الوقف، وكان من <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعبادة علي ما لم يكن احد من طبقته، وكان اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث، حيث اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه، والاقرار له بالفقه.
# عده الشيخ من اصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، واقتصر البرقي علي الامام الرضا والجواد (عليهما السلام)، مات (رحمه الله) سنة عشر وماءتين.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=197#top">رجال النجاشي: ١٩٧</a> / ٥٢٤، البرقي: ٥٥، فهرست الشيخ: ٨٣ / ٣٤٦، رجال الشيخ:
# ٣٥٢ / ٣ و ٣٧٨ / ٤ و ٤٠٢ / ١، رجال الكشي: ٥٠٢ / ٩٦٣، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=111#top">رجال ابن داود: ١١١</a> / 782، رجال العلامة: 170 / 500.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٦ / ٥٩.
# ٢ - ابان بن تغلب: هو ابن رباح ابو سعيد البكري الجريري، مولي بني جرير بن عبادة....، ولقبه البرقي بالكندي، عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي الاءمة علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله (عليهم السلام)، روي عنهم وكانت له عندهم منزلة وقدم. وكان قارءا فقيها لغويا نبيلا، سمع من العرب وحكي عنهم، وصنف كتاب الغريب في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وذكر شواهده من الشعر. عده الشيخ من اصحاب الاءمة علي بن الحسين والباقر والصادق (عليهم السلام )، واقتصر البرقي علي الامام الباقر والصادق (عليهما السلام). مات (رحمه الله) في حياة الامام الصادق (عليه السلام) سنة احدي واربعين وماءة للهجرة وقد ترحم عليه الامام.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=10#top">رجال النجاشي: ١٠</a> / ٧، رجال البرقي: ٩ و ١٦، رجال الشيخ: ٨٢ / ٩ و ١٠٦ / ٣٧ و ١٥١ / ١٧٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=29#top">رجال ابن داود: ٢٩</a> / 4، رجال الكشي: 330 / 601.
١ - البطن: دون القبيلة وفوق الفخذ. <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">لسان العرب ٣: ٥٤</a> - بطن.
# ٢ - في المختصر المطبوع: السلم، وكذا الموارد التي بعدها.
# ٣ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٦ / ٦٠.
# ٤ - محمد بن خالد البرقي: وهو محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي القمي ابو عبد الله، مولي ابي موسي الاشعري، ينسب الي " برقة رود " قرية من سواد قم علي واد هناك، وكان اديبا حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب، وقال العلامة: من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، ثقة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=335#top">رجال النجاشي: ٣٣٥</a> / 898، رجال البرقي: 50 و 54 و 55، رجال الشيخ: 386 / 4 و 404 / 1، خلاصة العلامة: 237 / 813، تنقيح المقال 3: 113.
١ - في نسخة " ق ": وعلي دم اهل النهروان، بدل ما بين القوسين.
# ٢ - في نسختي " ض وق ": ولا يدرك.
# ٣ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٩٠ / ٩٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٧٢.
# ٥ - اورده العياشي في تفسيره ٢: ٣٠٦ / ١٣١، وعنهما في البحار ٥٣: ٦٧ / ٦١ وتفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=559#top">البرهان ٣: ٥٥٩</a> / ٦ و ٥٦٠ / ١٠.
# ٦ - في نسختي " س وق ": وعنه عن.
# ٧ - رفاعة بن موسي: هو رفاعة بن موسي الاسدي النخاس الكوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، كان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، لا يعترض عليه بشء من الغمز، حسن الطريقة، وقال ابن داود: ثقة مرضي لا غمز فيه، وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=166#top">رجال النجاشي: ١٦٦</a> / ٤٣٨، رجال البرقي: ٤٤ ، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=194#top">رجال الطوسي: ١٩٤</a> / ٣٧، رجال العلامة: ١٤٦ / ٤٠٨، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=95#top">رجال ابن داود: ٩٥</a> / 617.
١ - وجدت: حزنت او غضبت. <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=446#top">لسان العرب ٣: ٤٤٦</a> و<a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=523#top">تاج العروس ٢: ٥٢٣</a> - وجد.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٧ / ٦٢.
# ٣ - حنان بن سدير: هو حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وكان له دكان في سدة الجامع علي بابه في موضع البزازين، وعمر عمرا طويلا. عده البرقي من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام)، واقتصر الشيخ علي الامام الكاظم (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=146#top">رجال النجاشي: ١٤٦</a> / ٣٧٨، رجال البرقي: ٤٦ و ٤٨، رجال الشيخ: ٣٤٦ / ٥، فهرست الشيخ: ٦٤ / ٢٤٤، رجال العلامة: ٣٤٢ / ١٣٥٤، <a href="/الكتب/2941_رجال- ابن-داود/الصفحة_0?pageno=243#top">رجال ابن داود: ٢٤٣</a> / 168.
١ - في نسخة " ق ": سالت ابا عبد الله (عليه السلام).
# ٢ - القدرية: هم قوم ينسبون الي التكذيب بما قدر الله من الاشياء، وذكر الصدوق في كتاب التوحيد رواية عن رجل سال الامام الصادق (عليه السلام) وقال: ان لي اهل بيت قدرية يقولون:
# نستطيع ان نعمل كذا وكذا، ونستطيع ان لا نعمل، قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " قل له: هل تستطيع ان لا تذكر ما تكره وان لا تنسي ما تحب؟ فان قال: لا، فقد ترك قوله، وان قال: نعم فلا تكلمه ابدا فقد ادعي الربوبية ".
# وقال العالم (عليه السلام): " مساكين القدرية ارادوا ان يصفوا الله عز وجل بعدله فاخرجوه من قدرته وسلطانه ".
# وقال المجلسي في البحار: اعلم ان لفظ القدري يطلق في اخبارنا علي الجبري وعلي التفوضي، وقد ورد في صحاح الاحاديث: " لعن الله القدرية علي لسان سبعين نبيا " والمراد بهم القاءلون بنفي كون الخير والشر كله بتقدير الله ومشيته، سموا بذلك لمبالغتهم في نفيه، وقيل: لاثباتهم للعبد قدرة الايجاد وليس بشء.
# انظر <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=75#top">لسان العرب ٥: ٧٥</a> - قدر، التوحيد : ٣٥٢ / ٢٢، <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥">بحار الانوار: ٥</a> - بيان.
# ٣ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٧ / ٦٣.
# ٤ - في المطبوع: وهب بن حفص النخاس، والظاهر ما في المتن هو الصحيح، كما قال السيد الخوءي (رحمه الله): لم يثبت وجود لعنوان وهب بن حفص مطلقا او مقيدا في الكتب الاربعة، والصحيح في جميع ذلك وهيب بن حفص، وقال النجاشي: وهيب بن حفص النخاس، له كتاب ذكره سعد، وتابعه علي ذلك ابن داود والقهباءي.
# انظر <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=227#top">معجم رجال الحديث ٢٠: ٢٢٧</a> و ١٦: ٣١٣، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=431#top">رجال النجاشي: ٤٣١</a> / ١١٦٠، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=198#top">رجال ابن داود: ١٩٨</a> / 1654، تنقيح المقال 3: 272 / 12733، مجمع الرجال 7: 199.
١ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ". وابن ذر هو احد القصاصين.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٧ / ٦٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ١١١ - ١١٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 111 - 112.
# 5 - قال الطبرسي في المجمع ج 3: ص 74: واما الرفع في قوله * (التاءبون العابدون) * فعلي القطع والاستءناف اي: هم التاءبون العابدون، ويكون علي المدح، واما التاءبين العابدين فيحتمل ان يكون جرا وان يكون نصبا، اما الجر فعلي ان يكون وصفا للمءمنين اي: من المءمنين التاءبين، واما النصب فعلي اضمار فعل بمعني المدح كانه قال: اعني وامدح التاءبين.
# 6 - اورده العياشي في تفسيره 2: 112 / 140 و 141، ونقله المجلسي عنهما في البحار 53:
# 71 / 70.
١ - العباس بن معروف: هو ابو الفضل مولي جعفر بن عمران الاشعري، قمي، ثقة، صحيح، عدة الشيخ من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=281#top">رجال النجاشي: ٢٨١</a> / ٧٤٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=382#top">رجال الطوسي: ٣٨٢</a> / ٣٤، رجال العلامة: ٢١٠ / ٦٧٩.
# ٢ - اورده الشيخ الطوسي في اماليه: ٥٠٢ / ٨، باختلاف يسير، وعنه في البحار ٣٢: ٢٩٣ / ٢٥٠. وجملة: فقال: " او علي (عليه السلام) " الثانية لم ترد في المختصر المطبوع.
# وذكر في البحار ٣٢: ٢٩٣ / ٢٥١ رمز " ختص " وهو رمز للاختصاص والظاهر هو سهو لاني لم اجد الحديث فيه، ولعل المراد " خص " وهو رمز ل<a href="/الكتب /1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a>.
# ٣ - محض: خلص، وكل شء خلص حتي لا يشوبه شء يخالطه، فهو محض. <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=227#top">لسان العرب ٧: ٢٢٧</a> - محض.
# 4 - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " س " والمختصر المطبوع، والكافي والبحار.
١ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=235#top">الكافي ٣: ٢٣٥</a> / ١ و ٢٣٦ / ٤، باختلاف يسير، ونقله المجلسي عن المختصر في البحار ٦: ٢٣٥ / ٥٢.
# ٢ - القناع: طبق الرطب خاصة. <a href="/الكتب/3943_لسان- العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=301#top">لسان العرب ٨: ٣٠١</a> - قنع.
# ٣ - العذق: كل غصن له شعب، وهو العرجون بما فيه من الشماريخ. <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=238#top">لسان العرب ١٠: ٢٣٨</a> - ٢٣٩ - عذق.
# ٤ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٧٢ / ٧١.
# ٥ - حميد بن المثني العجلي: هو ابو المعزي مولاهم كوفي ثقة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، روي عنه الاجلة امثال فضالة وابن ابي عمير وغيرهما. عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# وقد وقع اختلاف بين من ترجم له في كنيته، فمنهم من يقول: ابو المغرا او ابو المعزا او ابو المعزي، وقد رجح العلامة المامقاني بالياء المقصورة وهي بمعني المعز خلاف الضان.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=133#top">رجال النجاشي: ١٣٣</a> / ٣٤٠، رجال البرقي: ٢١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=128#top">خلاصة الاقوال: ١٢٨</a> / ٣٤٠، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=86#top">رجال ابن داود: ٨٦</a> / 538، فهرست الشيخ: 60 / 226، رجال الشيخ: 179 / 248، مستدركات النمازي 3: 388 / 5116، تنقيح المقال 1: 379 / 3421.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٤ / ذيل حديث ١٤.
# ٢ - في المختصر المطبوع: الحسن بن فضال.
# ٣ - الحسين بن علوان: هو الكلبي، مولاهم كوفي عامي، واخوه الحسن يكني ابا محمد، ثقة، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وليس للحسن كتاب، والحسن اخص بنا واولي، هذا ما قاله النجاشي وتبعه العلامة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقد عده الكشي من رجال العامة. وقال: الا ان لهم ميلا ومحبة شديدة، واثبت البعض انه امامي اثني عشري.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=52#top">رجال النجاشي: ٥٢ </a> / ١١٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=338#top">خلاصة الاقوال: ٣٣٨</a> / ١٣٣٧، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=240#top">رجال ابن داود: ٢٤٠</a> / ١٤٤، رجال البرقي: ٢٦، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=171#top">رجال الطوسي: ١٧١</a> / 101، رجال الكشي: 390 / 733، مستدركات النمازي 3: 154.
١ - افقه: افهم. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2243#top">الصحاح ٦: ٢٢٤٣</a> - فقه.
# ٢ - في نسخة " ق و س ": ما تريد، والمختصر المطبوع: فقال له: ما يريد، وفي البحار: ما تزيد.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٥٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 55.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٥٥ - ٥٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٥٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٤٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٥٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 259.
# 6 - نقله المجلسي عن المختصر في البحار 14: 374 / 17، الي قوله: ورد الله عزيرا في السن الذي كان فيه، وفيه: ان عبد الله بن الكوا اليشكري. وفي ج 53: 72 / 72، الرواية كاملة.
١ - في تفسير العياشي: عبد الرحيم القصير. وقال السيد الخوءي (رحمه الله): كذا في الطبعة الحديثة، ولكن في القديمة من تفسير القمي وتفسير البرهان عبد الرحيم القصير، والظاهر هو الصحيح بقرينة ساءر الروايات، انظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=387#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٣٨٧</a> / ٦٤٨٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ١١١.
# ٣ - ذكره العياشي في تفسيره ٢: ١١٣ / ١٤٤، وعنهما في البحار ٥٣: ٧٤ / ٧٣.
# ٤ - حمران بن اعين: الشيباني الكوفي مولي، تابعي مشكور، من اكابر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم، وكان احد حملة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ومن يعد ويذكر اسمه في كتب القراء، وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الباقر والصادق (عليهما السلام)، وهو ممن يعد من حواري الامامين الصادقين (عليهما السلام)، وقال ابو عبد الله (عليه السلام) في حمران: انه رجل من اهل الجنة، وكان يقول (عليه السلام): " حمران بن اعين مءمن لا يرتد والله ابدا ".
# انظر رجال العلامة: ١٣٤ / ٣٦١، رجال بحر العلوم ١: ٢٢٧، رجال البرقي: ١٤ و ١٦، رجال الشيخ: ١١٧ / ٤١ و ١٨١ / ٢٧٤، رجال الكشي: ١٠ / ٢٠ و ١٧٦ / ٣٠٤ .
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 243.
1 - ما بين المعقوفين اثبتناه من تفسير العياشي.
# 2 - اورده العياشي في تفسيره 1: 130 / 433، ونقله المجلسي عن المختصر في البحار 53:
# 74 / 74.
# 3 - هو محمد بن ابي زينب مقلاص الاسدي الكوفي الاجذع الزراد، غال ملعون، وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) قاءلا: ملعون غال.
# وقال المامقاني: اعلم ان ابا الخطاب كان من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) مستقيما في اول امره، وقال علي بن عقبة: كان ابو الخطاب قبل ان يفسد يحمل المساءل لاصحابنا ويجء بجواباتها، ثم ادعي القباءح وما يستوجب الطرد واللعن من دعوي النبوة وغيرها، وجمع معه بعض الاشقياء، فاطلع الناس علي مقالاتهم فقتلوه مع تابعيه، والخطابية منسوبون اليه عليه وعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# وقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ابرا الي الله مما قال في الاجدع البراد عبد بني اسد ابو الخطاب لعنه الله ".
# وقال (عليه السلام): " اما ابو الخطاب: فكذب علي، وقال: اني امرته ان لا يصلي هو واصحابه المغرب حتي يروا كوكب كذا، يقال له: القنداني، والله ان ذلك الكوكب ما اعرفه ".
# انظر رجال العلامة: 392 / 1581، رجال البرقي: 20، رجال الشيخ: 302 / 345. تنقيح المقال 3: 189، رجال الكشي: 226 / 403 و 228 / 407.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٣٩ / ١.
# ٢ - في نسخة " س ": لا شك.
# ٣ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٣٩ / ٢.
# ٤ - الفضيل بن يسار: النهدي ابو القاسم عربي، اصله كوفي نزل البصرة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ثقة، عين، جليل القدر، وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الباقر والصادق (عليهما السلام).
# وكان ابو جعفر (عليه السلام) اذا دخل عليه الفضيل بن يسار يقول: " بخ بخ، بشر المخبتين، مرحبا بمن تانس به الارض ". مات (رحمه الله) في ايام الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=309#top">رجال النجاشي: ٣٠٩</a> / ٨٤٦، رجال العلامة: ٢٢٨ / ٨٦٦، رجال البرقي: ١١ و ١٧، رجال الشيخ: ١٣٢ / ١ و ٢٧١ / ١٥، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=153#top">رجال ابن داود: ١٥٣</a> / 1205، رجال الكشي: 213 / 377 و 378 / 380.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٣٩ / ٣، ومراد الامام الباقر (عليه السلام) من الجبت والطاغوت هو الاول والثاني ان لا تذكروهما امام الجماعة بشء فتجعلوهم يذكروا الاءمة (عليهم السلام) بما لا يليق بشانهم ومنزلتهم وهذه هي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> بعينها. والله العالم.
# ٢ - هو احمد بن محمد بن عمر بن ابي نصر زيد، مولي السكون، ابو جعفر المعروف بالبزنطي، كوفي لقي الامام الرضا وابا جعفر (عليهما السلام)، وكان عظيم المنزلة عندهما، ثقة جليل القدر، وكان له اختصاص بابي الحسن الرضا وابي جعفر (عليهما السلام)، اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه، وعده البرقي من اصحاب الامام الكاظم والرضا (عليهما السلام) وزاد الشيخ عليه الامام الجواد (عليه السلام)، مات (رحمه الله) سنة احدي وعشرين وماءتين.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=75#top">رجال النجاشي: ٧٥</a> / ١٨٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=61#top">خلاصة الاقوال: ٦١</a> / ٦٦، رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠، رجال البرقي: ٥٤، رجال الشيخ: ٣٤٤ / ٣٤ و ٣٦٦ / ٢ و ٣٩٧ / ٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٣٩.
# ٤ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٠ / ٤، والبحراني عن بصاءر سعد بن عبد الله في تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">البرهان ٣: ٣١</a> / ٤.
# ٥ - في نسخة " س وض وق ": محمد بن البراء، لم يذكروه في كتب التراجم والصحيح ما في المتن.
# والسندي بن محمد البزاز: اسمه ابان يكني ابا بشر صليب من جهينة، ويقال من بجيلة، وهو الاشهر، كان ثقة وجها من وجوه اصحابنا الكوفيين، وعده الشيخ من اصحاب الامام الهادي (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=187#top">رجال النجاشي: ١٨٧</a> / ٤٩٧، رجال الشيخ: ٤١٦ / ٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=161#top">خلاصة الاقوال: ١٦١</a> / ٤٧٢، <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=332#top">معجم رجال الحديث ٩: ٣٣٢</a> و 334، و 10: 144.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٦٧ / ذيل ح ٦٢، وتقدم نظيره في حديث ٦٦.
# ٢ - عمر بن اذينة: هو عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة بن سلمة بن.... بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، شيخ اصحابنا البصريين ووجههم، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان ثقة صحيحا، وعده البرقي من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام)، واقتصر الشيخ علي الامام الصادق (عليه السلام).
# وقال الكشي: قال حمدويه بن نصير، سمعت اشياخي منهم العبيدي وغيره: ان ابن اذينة كوفي، وكان هرب من المهدي العباسي، ومات باليمن.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=283#top">رجال النجاشي: ٢٨٣</a> / 752، رجال العلامة: 211 / 687، رجال البرقي: 47، رجال الشيخ: 253 / 482، رجال الكشي: 334 / 612.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٣.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٠ / ٥، وذكره الاسترابادي في <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">تاويل الايات ١: ٤٠٩</a> / ١٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 83.
# 4 - نقله المجلسي عن المختصر في البحار 53: 40 / 6.
# 5 - في نسخة " ق ": الحسين بن يزيد، وكذا الايقاظ من الهجعة.
# 6 - في نسخة " س " والمختصر المطبوع: عمر بن ابان.
# 7 - وهو ميسر بن عبد العزيز النخعي المداءني، بياع الزطي، كوفي، ثقة، اثني عليه ال محمد (عليهم السلام)، وهو ممن يجاهر بالرجعة، عده الشيخ من اصحاب الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام). واقتصر البرقي علي الامام الباقر (عليه السلام) قاءلا: ميسرة. وقال له ابو جعفر (عليه السلام) ذات مرة: " يا ميسر اما انه قد حضر اجلك غير مرة ولا مرتين، كل ذلك يءخره الله بصلتك قرابتك ".
# مات (رحمه الله) في حياة الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# انظر رجال الشيخ: 135 / 12 و 317 / 597، رجال البرقي: 48، رجال الكشي: 244 / 446 و 448، رجال العلامة: 279 / 1022.
١ - خبط: ضرب. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1121#top">الصحاح ٣: ١١٢١</a> - خبط.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٠ / ٧ والحر العاملي في الايقاظ من الهجعة:
# ٢٨٤ / ١٠٥.
# ٣ - عبد الله بن المغيرة: هو ابو محمد البجلي مولي جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي، كوفي، ثقة ثقة، لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وقيل:
# انه صنف ثلاثين كتابا. وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الكاظم والامام الرضا (عليهما السلام).
# قال الكشي: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم، وعده منهم.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a> / ٥٦١، رجال البرقي: ٤٩ و ٥٣، رجال الشيخ: ٣٥٥ / ٢١ و ٣٧٩ / ٤، رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠ و ٥٩٤ / ١١١٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 157.
١ - اورده العياشي في تفسيره ١: ٢٠٢ / ١٦٢، كاملة، والصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=167#top">معاني الاخبار: ١٦٧</a> / ١، باختلاف يسير ولم يورد ذيل الرواية. ونقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٠ / ٨، والبحراني في تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=705#top">البرهان ١: ٧٠٥</a> / ١، عن سعد بن عبد الله.
# ٢ - في نسخة " س وض وق ": قيصر، وكلاهما لم يذكرا في كتب التراجم. انظر مستدركات النمازي ٦: ٢٢٨ / ١٦٦١ و ٢٩٤ / ١١٩٤٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٨١.
# ٤ - ما بين المعقوفين اثبتناه من تفسير العياشي.
# ٥ - اورده العياشي في تفسيره ١: ١٨١ / ٧٦، ونقله المجلسي عنه وعن المختصر في البحار ٥٣: ٤١ / ٩.
# ٦ - في البصاءر والامالي: علي بن الحكم.
# ٧ - ابو حمزة الثمالي: هو ثابت بن ابي صفية واسم ابي صفية دينار، مولي، كوفي، ثقة، واولاده نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن (عليهم السلام) وروي عنهم، وكان من خيار اصحابنا وثقاتهم ومعتمدهم في الرواية والحديث.
# عده البرقي من اصحاب الامام زين العابدين (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام) قاءلا: اختلف في بقاءه الي وقت ابي الحسن موسي (عليه السلام).
# وقال الكشي: وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يحضره ويقول له: " اني لاستريح اذا رايتك ". وقال الامام الرضا (عليه السلام) في حقه: " ابو حمزة الثمالي في زمانه كلقمان في زمانه ". مات (رحمه الله) في سنة خمسين وماءة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=115#top">رجال النجاشي: ١١٥</a> / 296، رجال البرقي: 8، رجال الشيخ: 84 / 3 و 110 / 2 و 160 / 2 و 345 / 1، رجال العلامة: 86 / 179، رجال الكشي: 33 / 61 و 203 / 357.
١ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=415#top">بصاءر الدرجات: ٤١٥</a> / ٥، والصدوق في اماليه: ٢٨٤ / ٣١٣، ونقله المجلسي عن الاول في البحار ٢٥ : ٢٨٣ / ٢٩، وعن الثاني في ج ٤٠: ٥ / ١٠.
# ٢ - في نسخة " ق ": عمار بن مروان، وما في المتن لم يذكره اصحاب التراجم الا النمازي وهو القاءل: لم يذكروه.
# انظر مستدركات النمازي ٦: ١٢ / ١٠٦٧٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/74" target="_blank">المدثر ٧٤</a>: 1 - 2.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/74" target="_blank">المدثر ٧٤</a>: ٣٥ - ٣٦.
# ٢ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ".
# ٣ - سبا ٣٤: ٢٨.
# ٤ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٢ / ١٠، وكذلك البحراني في تفسير البرهان ٥: ٥٢٢ / ٢، عن سعد بن عبد الله.
# ٥ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٢ / ١١، وكذلك البحراني في تفسير البرهان ٥: ٥٢٢ / ٣، عن سعد بن عبد الله.
# ٦ - سالم بن مكرم الجمال: هو ابن عبد الله ابو خديجة، ويقال: ابو سلمة الكناسي، صاحب الغنم، مولي بني اسد الجمال، يقال: كانت كنيته ابا خديجة وان ابا عبد الله (عليه السلام) كناه ابا سلمة، ثقة ثقة، صالح، من اهل الكوفة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). وعده البرقي والشيخ في رجاله من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=188#top">رجال النجاشي: ١٨٨</a> / 501، رجال البرقي: 33، رجال الشيخ: 209 / 116، رجال الكشي: 352 / 661.
١ - في نسخة " س وض ": في عصره.
# ٢ - عبد الله بن شريك العامري: يكني ابا المحجل، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر (عليهما السلام)، وكان عندهما وجيها مقدما، وانه من حواري الامامين الباقرين (عليهما السلام). عده البرقي من اصحاب الامام الباقر (عليه السلام) وزاد الشيخ عليه الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر رجال العلامة: ١٩٦ / ٦١٢، رجال البرقي: ١٠، رجال الشيخ: ١٢٧ / ٤ و ٢٦٥ / ٧٠٤.
# ٣ - ذكره الكشي في رجاله: ٢١٧ / ٣٩١، الا ان في اخره: وهو صاحب لواءه بدل: وفيهم صاحب الراية، ونقله المجلسي عنهما في البحار ٥٣: ٧٦ - ٧٧ / ٨٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: 37 - 38، سورة ص 38: 80 - 81.
١ - في نسختي " ق وض " زيادة: في قرنه يكر.
# ٢ - يديل : في الحديث: " قد ادال الله تعالي من فلان " وهو من الادالة يعني النصرة والغلبة.
# مجمع البحرين ٥: ٣٧٤ - دول.
# ٣ - كناية عن نزول ايات عذابه.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: ٤٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: 16.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٢ / ١٢.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٣ / ١٣.
# ٣ - في نسخة " س " زيادة: الي الدنيا.
# ٤ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٣ / ١٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: ١٣.
# ٦ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٤ / ١٥، وكذلك البحراني في تفسير البرهان ٥: ١٥٩ / ٢ عن سعد بن عبد الله، والحر العاملي في الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة: ٢٩١ / ١١٣ قاءلا: ما رواه سعد بن عبد الله في <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a>.
١ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٤ / ١٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/79" target="_blank">النازعات ٧٩</a>: ١٢.
# ٣ - الذحل: الثار. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=379#top">القاموس المحيط ٣: ٣٧٩</a> - ذحل.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/79" target="_blank">النازعات ٧٩</a>: ١٣ - ١٤.
# ٥ - في البحار: وباتت، بمعني غابت. انظر <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">لسان العرب ٢: ١٧</a> - بيت.
١ - ونقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٤ / ١٧، والبحراني في تفسير البرهان ٥:
# ٥٧٦ / ٢، عن سعد بن عبد الله، والحر العاملي في الايقاظ من الهجعة: ٢٧٩ / ٩٣، عن <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر">مختصر البصاءر</a> لسعد بن عبد الله.
# ٢ - في البحار: ابن ابي عثمان، وفي نسخة " ق ": علي بن ابي عثمان، والظاهر ما في المتن هو الصحيح.
# وهو الملقب بسجادة، وابو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب، وقد عده الشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الجواد والهادي (عليهما السلام) قاءلا: الحسن بن علي بن ابي عثمان السجادة.
# انظر <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال- الحديث-ج-٦/الصفحة_0?pageno=24#top">معجم رجال الحديث ٦: ٢٤</a> و ١٧: ١٣٨، رجال الشيخ: ٤٠٠ / ١١ و ٤١٣ / ١٢، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=61#top">رجال النجاشي: ٦١</a> / ١٤١.
# ٣ - في نسخة " س وض وق ": محمد بن سليم الديلمي.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٢٠.
# ٥ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٥ / ١٨، والبحراني في تفسير البرهان ٢:
# ٢٦٦ / ٢، عن سعد بن عبد الله.
# ٦ - الحسين بن سعيد: هو الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي، من موالي علي بن الحسين (عليهما السلام)، ثقة، روي عن الامام الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث (عليهم السلام)، واصله كوفي، انتقل مع اخيه الحسن (رضي الله عنه) الي الاهواز، ثم تحول الي قم فنزل علي الحسن بن ابان وتوفي بقم، وله ثلاثون كتابا اشترك بها مع اخيه، وقد عده البرقي من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الجواد والهادي (عليهما السلام).
# انظر فهرست الشيخ: ١١٢ / ٢٣٠، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال النجاشي: ٥٨</a> / 136 - 137، رجال الشيخ: 372 / 17 و 399 / 1 و 412 / 6، رجال البرقي: 54.
١ - في البحار وتفسير البرهان: المعلي ابو عثمان، وهما شخص واحد كما قاله النجاشي والشيخ: معلي بن عثمان ابو عثمان، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) قاءلا: المعلي بن عثمان ابو عثمان الاحول الكوفي. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=417#top">رجال النجاشي: ٤١٧</a> / ١١١٥، رجال الشيخ: ٣١١ / ٥٠٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=275#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٥</a> / ١٠٠٢، <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=271#top">معجم رجال الحديث ١٩: ٢٧١</a> و ٢١: ٧٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٨٥.
# ٣ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٤٦ / ١٩، والبحراني في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=292#top">البرهان ٤:
# ٢٩٢</a> / ٥ و ٦، عن سعد بن عبد الله وذكر القمي المقطع الثاني من الرواية في تفسيره ٢: ١٤٧ بزيادة: وامير المءمنين (عليه السلام) والاءمة (عليهم السلام).
# ٤ - في البحار زيادة: عن اليقطيني، والظاهر حرف " عن " زيادة لان ابن عيسي هو الملقب باليقطيني نسبة الي جده يقطين.
# وهو ابو جعفر، جليل في اصحابنا، ثقة، عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) مكاتبة ومشافهة، عده الشيخ من اصحاب الامام الرضا والهادي والعسكري وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، واقتصر البرقي علي الامام الهادي والعسكري (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a> / ٨٩٦، رجال البرقي: ٥٨ و ٦١، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=393#top">رجال الطوسي: ٣٩٣</a> / 76 و 422 / 10 و 435 / 3 و 511 / 111.
١ - في نسخة " ق ": كرة مع ابنه الحسين (عليه السلام)، بدل ما بين القوسين.
# ٢ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ".
# ٣ - صفين: بكسرتين وتشديد الفاء، هو موضع بقرب الرقة علي شاطء الفرات من الجانب الغربي بين الرقة وبالس، وكانت <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين">وقعة صفين</a> بين جيش الامام علي (عليه السلام) وجيش معاوية عليه اللعنة في سنة ٣٧ ه‍ في غرة صفر، وقيل: كان الامام علي (عليه السلام) في ماءة وعشرين الفا، ومعاوية في تسعين الفا، وقتل في الحرب بينهما سبعون الفا منهم، من اصحاب الامام علي (عليه السلام) خمسة وعشرون الفا، منهم خمسة وعشرون صحابيا بدريا، ومن اصحاب معاوية خمسة واربعون الفا.
# انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">معجم البلدان ٣: ٤١٤</a>.
١ - في نسخة " ض ": يبعثه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٣٣ والصف ٦١: ٩.
# ٣ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ٧٤ / ٧٥، والحر العاملي في الايقاظ من الهجعة: ٣٦٣ / ١١٨.
# ٤ - في البصاءر: خالد بن نجيح، والظاهر هو الصحيح، لاني لم اجد من يقول ان خالد بن يحيي يروي عن الامام الصادق (عليه السلام)، واحتمل النمازي التعدد او التصحيف وقال: لعل الثاني هو الاصوب.
# وابن نجيح هو الجران مولي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=150#top">رجال النجاشي: ١٥٠</a> / ٣٩١، رجال البرقي: ٣١ و ٤٨، رجال الشيخ: ١٨٦ / ٧ و ٣٤٩ / ١، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=38#top">معجم رجال الحديث ٨: ٣٨</a> - 41، مستدركات النمازي 3: 318 و 321.
1 - في نسخة " ض ": يدي.
# 2 - نقله المجلسي كاملا عن المختصر في البحار 53: 75 / 76، واورده الصفار باختلاف يسير في البصاءر: 422 / 14، الي قوله: الصديق انت ، والقمي في تفسيره 1: 290 نحوه.
١ - سقط الحديث كله من نسخة " ق ".
# ٢ - في كمال الدين: الحسين بن معاذ.
# ٣ - النزال بن سبرة: هو الهلالي العامري الكوفي من قيس عيلان مختلف في صحبته، روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن ابي بكر وعثمان بن عفان والامام علي (عليه السلام)، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: له صحبة، وقال ابن عبد البر: ذكروه فيمن راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا اعلم له رواية الا عن علي وابن مسعود، وهو معدود في كبار التابعين وفضلاءهم. قال النمازي: هو من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام).
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١٠: ٣٧٨</a> / ٧٦٤، <a href="/الكتب/3269_تهذيب- الكمال-ج-٢٩/الصفحة_0?pageno=334#top">تهذيب الكمال ٢٩: ٣٣٤</a> / ٦٣٩١، <a href="/الكتب/3094_الثقات-ج-٣/الصفحة_0?pageno=418#top">الثقات ٣: ٤١٨</a>، <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1524#top">الاستيعاب ٤: ١٥٢٤</a> / 2655، مستدركات النمازي 8: 63.
١ - في المصدر زيادة: وصلي علي محمد واله.
# ٢ - صعصعة بن صوحان: هو ابن حجر بن حارث بن الهجرس... من ربيعة، وكان صعصعة اخا زيد بن صوحان لابيه وامه، وكان يكني ابا طلحة، وكان من اصحاب الخطط بالكوفة، وكان خطيبا، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وشهد معه الجمل هو واخواه زيد وسيحان، وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة، وكانت الراية يوم الجمل في يده فقتل، فاخذها زيد فقتل، فاخذها صعصعة، وكان ثقة قليل الحديث. هذا ما عرفه ابن سعد.
# وقال الذهبي: ابو طلحة احد خطباء العرب، كان من كبار اصحاب علي، قتل اخواه يوم الجمل، كان شريفا، مطاعا، اميرا، فصيحا، مفوها، وكان يروي عن علي وابن عباس، وبقي الي خلافة معاوية، ويقال: وفد الي معاوية فخطب، فقال معاوية: ان كنت لابغض ان اراك خطيبا، قال: وانا ان كنت لابغض ان اراك خليفة. وتوفي بالكوفة في خلافة معاوية.
# وكان عظيم القدر، عده البرقي والشيخ من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وقال في حقه الامام الصادق (عليه السلام): " ما كان مع امير المءمنين (عليه السلام) من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه ".
# انظر طبقات ابن سعد ٦: ٢٢١، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=528#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٥٢٨</a> - 529، رجال العلامة: 171 / 502، رجال البرقي: 5، رجال الشيخ: 45 / 1، رجال الكشي: 68 / 122.
١ - في كمال الدين: وهيءات.
# ٢ - في نسخة " س " والمختصر المطبوع: العلم ضعيفا.
# ٣ - العرفاء: واحده العريف وهو القيم بامور القبيلة او الجماعة من الناس، يلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=238#top">لسان العرب ٩: ٢٣٨</a> - عرف.
# ٤ - القينات: المغنيات. <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=352#top">لسان العرب ١٣: ٣٥٢</a> - قين.
١ - الاصبغ بن نباتة: التميمي السلمي الحنظلي المجاشعي ابو القاسم، مشكور من خواص الامام امير المءمنين (عليه السلام) وقد عمر بعده، وهو من شرطة الخميس، وقد شارك في يوم صفين، وهو الذي اعانه علي غسل سلمان الفارسي، وكان شيخا ناسكا عابدا، عده البرقي من اصحاب الامام علي (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الحسن (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=8#top">رجال النجاشي: ٨</a> / 5، رجال البرقي: 5، فهرست الشيخ: 85 / 119، رجال العلامة:
# 77 / 141، رجال الشيخ: 34 / 2 و 66 / 2، مستدركات النمازي 1: 691 و 692.
١ - في كمال الدين زيادة: تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# ٢ - الطيلسان: واحد الطيالسة: وهو ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس خال عن التفصيل والخياطة. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=82#top">مجمع البحرين ٤: ٨٢</a> - طيلس.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 158.
# 4 - في نسخة " س ": ذلك، بدل: هذا.
١ - كمال الدين: ٥٢٥ / ١، وعنه في البحار ٥٢: ١٩٢ / ٢٦.
# ٢ - عبد الرحمن بن ابي نجران: هو التميمي مولي، كوفي، روي عن الامام الرضا (عليه السلام)، وروي ابوه عن الامام الصادق (عليه السلام)، ثقة، ثقة، معتمدا علي ما يرويه، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الرضا والجواد (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=235#top">رجال النجاشي: ٢٣٥</a> / ٦٢٢، رجال البرقي: ٥٤ و ٥٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=380#top">رجال الطوسي: ٣٨٠</a> / ٩ و ٤٠٣ / ٧.
# ٣ - لم يرد ابو حمزة الثمالي في سند البحار، والظاهر انه سقط من يد الناسخ، لان عاصم لم يرو عن ابي جعفر (عليه السلام) الا بواسطة الثمالي.
# وعاصم هذا هو الحناط الحنفي ابو الفضل ، مولي كوفي، ثقة عين، صدوق، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقال الكشي: هو مولي بني حنيفة، مات بالكوفة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=301#top">رجال النجاشي: ٣٠١</a> / ٨٢١، رجال البرقي: ٤٥، رجال الشيخ: ٢٦٢ / ٦٥١، رجال الكشي: ٣٦٧ / ٦٨٢، <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=197#top">معجم رجال الحديث ١٠: ١٩٧</a>.
١ - في نسخة " ض ": احتجب عن خلقه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 81.
١ - في البحار: قد تخللوا، وفي نسخة " ض و س ": اطلوا.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٥٥.
# ٣ - في نسخة " س وض " والمختصر المطبوع: في عبادي، وفي البحار: من عبادي.
# ٤ - الدولات: الدولة في الحرب: ان تدال احدي الفءتين علي الاخري، اي يكون مرة لهذا ومرة لهذا والجمع دولات. انظر <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1699#top">الصحاح ٤: ١٦٩٩</a> و 1700 - دول.
١ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ".
# ٢ - في المختصر المطبوع: القضاء.
# ٣ - في البحار: الهبات، وفي نسخة " س ": الهنءات.
# ٤ - روي الصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=59#top">معاني الاخبار ص ٥٩</a> بسنده عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# " خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالكوفة بعد منصرفه من النهروان:.... وانا المءذن في الدنيا والاخرة، قال الله عز وجل * (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) * انا ذلك المءذن ". سورة الاعراف ٧: ٤٤.
# ٥ - روي الصدوق في علل الشراءع: ١٦٢ / ١، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام): لم صار امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قسيم الجنة والنار؟ قال: " لان حبه ايمان وبغضه كفر، وانما خلقت الجنة لاهل الايمان، وخلقت النار لاهل الكفر، فهو (عليه السلام) قسيم الجنة والنار، لهذه العلة، فالجنة لا يدخلها الا اهل محبته، والنار لا يدخلها الا اهل بغضه ".
# ٦ - اليعسوب: ملك النحل. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الصحاح ١: ١٨١</a> - عسب، فهو روحي فداه ملك المتقين.
# وذلك قول الشاعر: ولايتي لامير النحل تكفيني....
١ - الميسم: اسم الالة التي يكوي بها. مجمع البحرين ٦: ١٨٣ - وسم.
# ٢ - ما بين القوسين لم يرد في البحار.
# ٣ - نقل الاسترابادي صدر الحديث عن كتاب الواحدة في <a href="/الكتب /3744_تاويل-الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">تاويل الايات ١: ١١٦</a> / ٣٠، الي قوله: وسوف ينصرون، والبحراني في تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=646#top">البرهان ١: ٦٤٦</a> / 4، عن سعد بن عبد الله والحر العاملي باختصار في الايقاظ من الهجعة: 364 / 120، عن المختصر عن كتاب الواحدة، ونقله المجلسي كاملا في البحار 53: 46 / 20 عن المختصر.
# 4 - من حديث 103 الي اخر حديث 108 سقط من نسخة " ق ".
١ - في المصدر القاسم بن العلاء الهمداني، والظاهر هو الصحيح لموافقته للاقبال وكتب التراجم حيث لم يصرح احد بابي القاسم.
# انظر <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">جامع الرواة ٢: ١٩</a>، مستدركات النمازي ٦: ٢٥٠، <a href="/الكتب/3006_معجم- رجال-الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=37#top">معجم رجال الحديث ١٥: ٣٧</a>، ومسند الامام العسكري (عليه السلام) للعطاردي: 329 / 99.
# 2 - في نسخة " ض " حلول.
# 3 - في نسخة " ض " حسن.
١ - في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والاقبال: وسابقته.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=758#top">مصباح المتهجد: ٧٥٨</a>، واورده ابن طاووس في اقبال الاعمال: ٦٨٩ - ٦٩٠، وعنهما في البحار ٥٣: ٩٤ / ١٠٧.
# ٣ - في عيون الاخبار: موسي بن عمران النخعي، والظاهر ما في المتن هو الصحيح وهو الموافق للفقيه، وقال السيد الخوءي: هو الراوي لزيارة الجامعة.
# انظر <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=57#top">معجم رجال الحديث ٢٠: ٥٧</a> / 12824 و 16: 100.
١ - <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٧٠</a> / ١٦٢٥، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢٧٢ / ١، واورده المصنف في <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=119#top">المحتضر: ١١٩</a>. والفقرة الاخيرة منها مذكورة في الوداع: ٣٧٥ من الفقيه.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=668#top">مصباح المتهجد: ٦٦٨</a>، واورده الشيخ ايضا في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=66#top">التهذيب ٦: ٦٦</a>، وابن قولويه في كامل الزيارة: ٢٧٠، والمفيد في المزار: ١٨٠.
# ٣ - في البحار: عن ابن هشام.
# ٤ - محمد بن سنان، هو ابو جعفر الزاهري الكوفي، من ولد زاهر مولي عمرو بن حمق الخزاعي، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام). مات سنة عشرين وماءتين.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=328#top">رجال النجاشي: ٣٢٨</a> / ٨٨٨، رجال البرقي: ٤٨ و ٥٤ و ٥٧، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=361#top">رجال الطوسي: ٣٦١</a> / 39 و 386 / 7 و 405 / 3.
١ - في نسخة " ض و س ": امرته.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=514#top">بصاءر الدرجات: ٥١٤</a> / 36، باختلاف، وعنه في البحار 40: 38 / 73، وعن المختصر في البحار 53: 68 / 65.
١ - هو سعد بن ابي عمرو الجلاب الذي عده الشيخ من اصحاب الامام الباقر (عليه السلام).
# رجال الشيخ: ١٢٥ / ١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 69.
# 3 - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " س وض ".
١ - في الخراءج: ويونس، بدل ويوشع.
# ٢ - في الخراءج: الي.
# ٣ - في الخراءج زيادة: [الي البصرة].
# ٤ - تنقصف: بمعني تنكسر. انظر <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1416#top">الصحاح ٤: ١٤١٦</a> - قصف.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٩٦.
# ٢ - في نسخة " ض ": ما يعملون.
# ٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=848#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٤٨</a> / ٦٣، وعنهما في البحار ٥٣: ٦١ / ٥٢، وعن الخراءج في البحار ٤٥: ٨٠ / ٦.
# ٤ - صماء: شديدة. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1967#top">الصحاح ٥: ١٩٦٧</a> - صمم.
# ٥ - صيلم: الامر المستاصل. <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=340#top">لسان العرب ١٢: ٣٤٠</a> - صلم.
# 6 - في المختصر المطبوع: الثالث.
# 7 - في الخراءج زيادة: حران.
١ - اقتباس من سورة التوبة اية: ١٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1168#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٦٨</a> / ٦٥، واوردها كاملة الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=439#top">الغيبة: ٤٣٩</a> / ٤٣١، والنعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=180#top">الغيبة: ١٨٠</a> / ٢٨، والطبري في دلاءل الامامة: ٢٤٥، واوردها الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٦ / ١٤، وكمال الدين: ٣٧٠ / ٣، الي قوله: " وعذابا علي الكافرين " وفي العيون والكمال زيادة في صدر الحديث: ثم قال: " بابي وامي سمي جدي، شبيهي وشبيه موسي بن عمران (عليه السلام)، عليه جيوب النور تتوقد بشعاع ضياء القدس ". واورده باختصار المسعودي في اثبات الوصية: ٢٢٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 478 / 504، وعنه في البحار 53: 145 / 2، وفي البحار 53: 148 / 7، عن المختصر، عن السيد علي بن عبد الحميد باسناده عن الامام الصادق (عليه السلام).
١ - في نسخة " س وض وق ": ويسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي : 478 / 505، وعنه في البحار 53: 100 / 121 و 145 / 3، وعن المختصر في ص 103 / قطعة من ح 130.
# والمراد بالمنتصر هو الامام الحسين (عليه السلام) والسفاح هو الامام علي امير المءمنين (عليه السلام) كما ورد عن ابي جعفر (عليه السلام). وسياتي في رقم 142.
# 3 - في المصدر: جعفر بن احمد المصري.
1 - في نسخة " ض وق ": عرصة.
# 2 - في المصدر زيادة: الزكي.
# 3 - في نسختي " ض وق ": محمد باقر العلم.
١ - في المصدر: المقربين.
# ٢ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٥٠ / ١١١، وعنه في البحار ٣٦: ٢٦٠ / ٨١ و ٥٣: ١٤٧ / ٦، واوردها الحر العاملي في الايقاظ من الهجعة: ٣٩٣، باختصار، وفي اثبات الهداة ١: ٥٤٩ / ٣٧٦.
# ٣ - ابان بن ابي عياش: هو ابو اسماعيل بصري تابعي، مولي عبد القيس البصري، واسم ابي عياش فيروز.
# عده البرقي من اصحاب الامام السجاد والباقر (عليهما السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الصادق (عليه السلام)، وهو الذي اوي سليم بن قيس الهلالي في منزله عندما هرب من الحجاج الاموي، وهو الراوي لاحاديث سليم.
# انظر رجال البرقي: ٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال الطوسي: ٨٣</a> / ١٠ و ١٠٦ / ٣٦ و ١٥٢ / ١٩٠، رجال العلامة:
# ٣٢٥ / ١٢٨٠.
# ٤ - في نسخة " ض ": احاديث.
# ٥ - ابو الطفيل: هو عامر بن واثلة الكناني، ولد عام احد، وقد ادرك ثماني سنين من حياة النبي (صلي الله عليه واله)، وهو خاتم من راي رسول الله (صلي الله عليه واله) في الدنيا، كان ثقة فيما ينقله، صادقا، عالما، شهد مع الامام علي (عليه السلام) حروبه، وقد عده البرقي من اصحاب الامام امير المءمنين (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين والحسن والسجاد (عليهم السلام)، ويعد ايضا من خواص الامام علي (عليه السلام)، ومن جملة الذين اراد الحجاج قتلهم لولاءهم لامير المءمنين (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٤٦٧</a> / ٩٧، رجال البرقي: ٤، رجال الشيخ: ٢٥ / ٥٠ و ٤٧ / ٨ و ٦٩ / ٣ و ٩٨ / ٢٤، <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=220#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٢٢٠ </a> / 6118.
1 - في المصدر زيادة: وابي ذر.
# 2 - قال الشيخ الصدوق في الاعتقادات ص 65 / 20: اعتقادنا في الحوض انه حق، وهو حوض النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وان فيه من الاباريق عدد نجوم السماء، وان الوالي عليه يوم القيامة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يسقي منه اولياءه، ويذود عنه اعداءه، ومن شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٢.
# ٢ - في نسخة " س وق " والمختصر المطبوع: رب، وفي المصدر: زر.
# ٣ - في نسخة " ق ": ورءيسها، وكذلك المصدر.
# ٤ - قال ابن الاثير: ومنه حديث علي (عليه السلام) وذكر قصة ذي القرنين، ثم قال: " وفيكم مثله " فيري انه انما عني نفسه، لانه ضرب علي راسه ضربتين: احداهما يوم الخندق، والاخري ضربة ابن ملجم (لعنه الله). <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤: ٥٢ - قرن.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ١٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٤٠.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 33.
# 8 - في المصدر: لو دخلت علي.
# 9 - في المصدر زيادة: شهرا، وفي نسخة منه: شطرا.
١ - سليم بن قيس الهلالي ٢: ٥٦١ - ٥٦٤، ونقله المجلسي في البحار ٥٣: ٦٨ / ٦٦، عن المختصر عن كتاب سليم.
# ٢ - " قيام " لم يرد في نسخة " ق "، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والمعاني: يقوم.
# ٣ - في المختصر المطبوع: ويوم الرجعة.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١٠٨ / ٧٥، <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=365#top">معاني الاخبار: ٣٦٥</a> / ١ - باب معني ايام الله عز وجل، وعنهم في البحار ٧: ٦١ / ١٣ و ٥١: ٥٠ / ٢٣ و ٥٣: ٦٣ / ٥٣ تقدم برقم ٥٦.
# ٥ - في البصاءر: الحلواءي، والظاهر هو من سهو النساخ، فما في المتن والكافي هو الصحيح.
# وقد عده البرقي من اصحاب الامام الباقر (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر رجال البرقي: ١٥، رجال الشيخ: ١٤١ / ٧ و ٣٣٩ / ٢٤. انظر <a href="/الكتب/3013_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=205#top">معجم رجال الحديث ٢٢: ٢٠٥</a> / 14403.
١ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ".
# ٢ - في البصاءر زيادة: والانصاب، وعنه في البحار: والانساب وهو الاصح.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=199#top">بصاءر الدرجات: ١٩٩</a> / ذيل ح ١، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الكافي ١: ١٩٨</a> / ذيل ح ٣، ونقله المجلسي في البحار ٢٥: ٣٥٤ / ذيل ح ٣، عن البصاءر، واورده المصنف في <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=160#top">المحتضر:
# ١٦٠</a>، والمراد من قوله (عليه السلام): " والدابة التي تكلم الناس " هو اشارة الي قوله تعالي في سورة النمل ٢٧ اية ٨٢ * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) *.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">تفسير القمي ١: ٢٤</a> - مقدمة الكتاب.
١ - في نسخة " ق ": حماد بن عثمان.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٣.
# ٣ - في نسخة " ق ": ذلك، بدل انها.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ٤٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٩٥.
# ٦ - في المصدر زيادة: ومحضوا الكفر محضا.
# ٧ - <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">تفسير القمي ١: ٢٤</a> - ٢٥ - مقدمة الكتاب.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 81.
# 9 - في المصدر زيادة: فهلم جرا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">تفسير القمي ١: ٢٥</a> - مقدمة الكتاب، واورده كذلك في صفحة ١٠٦ من نفس الجزء، الي قوله: يعني امير المءمنين (عليه السلام)، وعنه في البحار ٥٣: ٥٠ / ٢٣، وكذلك البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=646#top">البرهان ١: ٦٤٦</a> / صدر حديث ٢.
# ٤ - في نسخة " س ": احمد بن محمد بن ابي نصر.
# احمد بن النضر: هو ابو الحسن الخزاز الجعفي مولي، كوفي، ثقة. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=98#top">رجال النجاشي:
# ٩٨</a> / ٢٤٤، رجال العلامة: ٧٢ / ١١٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٨٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">تفسير القمي ١: ٢٥</a> - مقدمة الكتاب، وعنه في البحار ٥٣: ٦١ / ٥١، وتفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=291#top">البرهان ٤: ٢٩١</a> / 3.
# وجابر هذا هو جابر بن عبد الله الانصاري كما ورد في رجال الكشي: 43 / 90 - 92.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٢.
# ٢ - في نسخة " ض ": راقد.
# ٣ - في نسخة " ض " والمختصر المطبوع: فحركه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) برجله، ثم قال له، بدل ما بين القوسين، ولم يرد لفظ الجلالة في نسختي " س وض " وفي نسخة " ق ": قم يا دابة الارض.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 82.
# 5 - لم يرد في نسخة " ق ".
# 6 - في المصدر: الناس.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٣ - ٨٤.
# ٢ - في المصدر: يوم، بدل: في.
# ٣ - في المصدر: افيحشر.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ٤٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">تفسير القمي ٢: ١٣٠</a> - ١٣١، وعنه في البحار ٥٣: ٥٢ / ٣٠.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٣.
# ٧ - عمار بن ياسر: هو ابو اليقظان العنسي المكي، مولي بني مخزوم، احد السابقين الاولين، والاعيان البدريين، وامه هي سمية مولاة بني مخزوم، من كبار الصحابيات ايضا، قتلها ابو جهل فهي اول شهيدة في الاسلام، وقتل عمار مع الامام علي (عليه السلام) بصفين سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، ودفن هناك بصفين.
# وقد عده البرقي والشيخ من اصحاب رسول الله وامير المءمنين صلي الله عليهما والهما، وقال الشيخ: وهو رابع الاركان.
# انظر <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">سير اعلام النبلاء ١: ٤٠٦</a> / ٨٤، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب ٧: ٣٥٧</a> - ٣٥٨، رجال البرقي: ١ و ٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=24#top">رجال الطوسي: ٢٤</a> / 33 و 46 / 1.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٨٢.
# ٢ - في نسخة " ق ": وجعل.
# ٣ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">تفسير القمي ٢: ١٣١</a>، وعنه في البحار ٥٣: ٥٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 91 - 93.
١ - في المصدر: اكبر.
# ٢ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ".
# ٣ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">تفسير القمي ٢: ١٣١</a> - ١٣٢، وعنه في البحار ٥٣: ٥٣ / ٣١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٨٥.
# ٥ - حريز: هو ابن عبد الله السجستاني ابو محمد الازدي من اهل الكوفة، اكثر السفر والتجارة الي سجستان فعرف بها، وكان ممن شهر السيف في قتال الخوارج بسجستان في حياة ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال الشيخ: ثقة، كوفي سكن سجستان، وعده في رجاله من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=144#top">رجال النجاشي: ١٤٤</a> / ٣٧٥، فهرست الشيخ: ١١٨ / ٢٤٩، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال الطوسي: ١٨١</a> / ٢٧٥.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٨٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">تفسير القمي ٢: ١٤٧</a>، وعنه في البحار 22: 99 / 53.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٨٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">تفسير القمي ٢: ١٤٧</a>، وعنه في البحار ٥٣: ٥٦ / ٣٣، وفي اخره زيادة: وامير المءمنين والاءمة (عليهم السلام)، ولم ترد في البحار.
# ٣ - في المصدر: حفص الكناني، وفي المختصر المطبوع: حفص الكناس، والظاهر ما في المتن هو الصحيح. وهو حفص بن عيسي الاعور الكناسي عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=157#top">معجم رجال الحديث ٧: ١٥٧</a> و ١٦٧، رجال البرقي: ٣٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=176#top">رجال الطوسي: ١٧٦</a> / ١٨٢.
# ٤ - في المصدر: عبد الله بن بكير الدجاني، وفي نسخة " س وض وق ": الدخاني، والظاهر ما في المتن هو الصحيح، وقد عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=128#top">معجم رجال الحديث ١١: ١٢٨</a>، رجال البرقي: 22 - 23، رجال الشيخ: 265 / 702.
# 5 - سبا 34: 28.
١ - <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">تفسير القمي ٢: ٢٠٢</a> - ٢٠٣، وعنه في البحار ١٨: ١٨٨ / ٢٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">تفسير القمي ٢: ٢٥٦</a>، وعنه في البحار ٥٣: ٥٦ / ٣٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٥١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٥١.
# ٦ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">تفسير القمي ٢: ٢٥٨</a> - 259، وعنه في البحار 11: 27 / 15، وعن المختصر في البحار 53: 65 / 57.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٨١ - ٨٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٨١ - ٨٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">تفسير القمي ٢: ٢٦١</a>، وعنه في البحار ٥٣: ٥٦ / ٣٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /44/44" target="_blank">الدخان ٤٤</a>: ١٠ - ١٦، من اول الحديث الي اخره.
# ٥ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">تفسير القمي ٢: ٢٩٠</a> - ٢٩١، وعنه في البحار ٥٣: ٥٧ / ٣٩، قال: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن يونس، عن داود بن فرقد، عن ابي المهاجر، عن ابي جعفر (عليه السلام).
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: 15.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: ١٥.
# ٢ - في نسخة " س وض وق ": وذكر.
# ٣ - في نسخة " س وق ": جبرءيل (عليه السلام).
# ٤ - في نسخة " ق ": اعداء الله.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 105.
# 7 - في المصدر: ويرجعون الي الدنيا.
١ - في المصدر: اخبرها.
# ٢ - في المصدر زيادة: وكان بين الحسن والحسين (عليهما السلام) طهر واحد، وكان الحسين (عليه السلام) في بطن امه ستة اشهر، وفصاله اربعة وعشرون شهرا، وهو قول الله * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) *.
# ٣ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">تفسير القمي ٢: ٢٩٧</a>، وعنه في البحار ٥٣: ١٠٢ / ١٢٦.
# ٤ - احمد بن ادريس: هو احمد بن ادريس بن احمد ابو علي الاشعري القمي، ثقة، فقيها، في اصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية، ومات بالقرعاء سنة ست وثلاءماءة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=92#top">رجال النجاشي: ٩٢</a> / ٢٢٨.
# والقرعاء: منزل في طريق مكة من الكوفة، وسميت بذلك لقلة نباتها. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=325#top">معجم البلدان ٤: ٣٢٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/50" target="_blank">ق ٥٠</a>: ٤٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">تفسير القمي ٢: ٣٢٧</a>، وعنه في تفسير البرهان ٥: ١٥٢ / ٣، وقد اسقط احمد بن ادريس من سند البرهان.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/50" target="_blank">ق ٥٠</a>: ٤٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">تفسير القمي ٢: ٣٢٧</a>، وعنه في البحار 53: 58 / 40، والبرهان 5: 152 / 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/52" target="_blank">الطور ٥٢</a>: ٤٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">تفسير القمي ٢: ٣٣٣</a>، وعنه في البحار ٥٣: ١٠٣ / ١٢٧، والبرهان ٥: ١٨٠ / ١.
# ٣ - في المصدر: كني عن فلان، وفي نسخة " ق ": كني عن الثاني، وفي نسخة " س ": قال ابي:
# عني الثاني.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/68/68" target="_blank">القلم ٦٨</a>: ١٥ - ١٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">تفسير القمي ٢: ٣٨١</a>، وفيه: الخرطوم والانف والشفتين، وعنه في البحار ٥٣: ١٠٣ / ١٢٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: 24.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: ٢٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">تفسير القمي ٢: ٣٩١</a>، وعنه في البحار ٥٣: ٥٨ / ٤١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/74" target="_blank">المدثر ٧٤</a>: ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">تفسير القمي ٢: ٣٩٣</a>، وعنه في البحار ٥٣: ١٠٣ / ١٢٩.
# ٥ - في نسخة " ق ": سبيل الخير، بدل ما بين القوسين.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/80" target="_blank">عبس ٨٠</a>: ١٧ - ٢٣.
# ٧ - في نسخة " س ": ما امره الله تعالي.
# ٨ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">تفسير القمي ٢: ٤٠٥</a>، وعنه في البحار ٥٣: ٩٩ / ١١٩.
# ٩ - في نسختي " س وض " والمختصر المطبوع: محمد بن ادريس، وقد تقدم برقم ١٢٥.
# ١٠ - في المصدر: ابو اسامة.
# وابو اسامة: هو زيد بن محمد بن يونس الشحام، كوفي، مولي شديد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي، وقد عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الباقر والصادق (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال النجاشي: ١٧٥</a> / ٤٦٢، رجال البرقي: ١٨، رجال الشيخ: ١٢٢ / ٢ و ١٩٥ / ٢، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=125#top">معجم رجال الحديث ٥: ١٢٥</a> و 22: 15.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/80" target="_blank">عبس ٨٠</a>: ١٧ - ٢٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/80" target="_blank">عبس ٨٠</a>: ١٧ - ٢٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">تفسير القمي ٢: ٤٠٥</a> - ٤٠٦، وعنه في البحار ٥٣: ٩٩ / القطعة الثانية من حديث ١١٩.
# ٤ - في نسخة " س " والمصدر: عبد الله بن موسي، وعبيد الله بن موسي: هو ابن ابي المختار العبسي الكوفي، عده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# وقال ابن حجر: ابو محمد، ثقة، كان يتشيع.
# وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا ان شاء الله، كثير الحديث، حسن الهيءة.
# وقال الذهبي: قال ابن مندة: وكان معروفا بالرفض، لم يدع احدا اسمه معاوية يدخل داره، مات بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومءتين.
# انظر رجال الشيخ: ٢٢٩ / ١١١، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">تقريب التهذيب ١: ٥٣٩</a> / ١٥١٢، طبقات ابن سعد ٦:
# ٤٠٠، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=556#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٥٥٦</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/93" target="_blank">الضحي ٩٣</a>: ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/93" target="_blank">الضحي ٩٣</a>: ٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">تفسير القمي ٢: ٤٢٧</a>، وعنه في البحار ٥٣: ٥٩ / ٤٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٤ - ٥.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٤ - ٥.
# ٦ - الوتر: والموتور: من قتل له قتيل فلم يدرك بدمه. <a href="/الكتب /3958_القاموس-المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">القاموس المحيط ٢: ١٥٢</a> - وتر. والمراد بالوتر هو القاتل او العدو لال محمد (عليهم السلام).
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٥ - ٦.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: 5 - 6.
١ - البيضة: الخوذة من الحديد، وهي من الات الحرب لوقاية الراس. المنجد: ٥٦ - بيض.
# ٢ - في المصدر: المءدون.
# ٣ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=206#top">الكافي ٨: ٢٠٦</a> / 250، وعنه في البحار 53: 93 / 103.
# 4 - النبا 78: 18.
# 5 - نقله المجلسي عن المختصر في البحار 53: 103 / 130، والحر العاملي في الايقاظ من الهجعة: 367 / 123، قاءلا: ما رواه الحسن بن سليمان في باب الكرات وحالاتها.
# 6 - في نسخة " س " زيادة: فيلقاه الموت.
١ - في نسختي " ض وق ": وابلاغه حفرته، وابلاغه: ايصاله. <a href="/الكتب /3943_لسان-العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=419#top">لسان العرب ٨: ٤١٩</a> - بلغ.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ١٠٣ / قطعة من حديث ١٣٠، والحر العاملي في الايقاظ من الهجعة: ٣٦٨ / ١٢٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٧٨ / ٥٠٤، وعنه في البحار ٥٣: ١٤٥ / ٢، وفيهما: احد عشر مهديا، وعنه في الايقاظ من الهجعة: ٣٩٣ - ٣٩٤ - الباب الحادي عشر، ولفظه مطابق لما في المتن، والرواية عن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# ٤ - السفاح: المعطاء، والفصيح، ورجل سفاح اي قادر علي الكلام. <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">لسان العرب ٢: ٤٨٦</a> - سفح.
# ٥ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٧٨ / ٥٠٥، وعنه في البحار ٥٣: ١٤٥ / ٣، واورده مفصلا العياشي في تفسيره ٢: ٣٢٦ / ٢٤، والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=257#top">الاختصاص: ٢٥٧</a>، وعن المختصر في البحار 53: 103 / قطعة من حديث 130.
# 6 - اسد بن اسماعيل: عده الشيخ والبرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# رجال الشيخ: 154 / 251، رجال البرقي: 40.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/70" target="_blank">المعارج ٧٠</a>: ٤.
# ٢ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٥٣: ١٠٤ / ذيل حديث ١٣٠، والبحراني عن السيد المعاصر في كتاب الرجعة في تفسير البرهان ٥: ٤٨٧ / ١٩.
# ٣ - الوليد بن صبيح لم يرد في نسخة " ق ".
# وهو ابو العباس الاسدي، مولاهم كوفي، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٤٣١ / ١١٦١، رجال البرقي ٤١، رجال الشيخ: ٣٢٦ / ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=304#top">الكافي ٨: ٣٠٤</a> / 469.
١ - في نسخة " ق ": النبي، بدل عيسي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=337#top">الكافي ٨: ٣٣٧</a> / ٥٣٢، واورده العياشي في تفسيره ١: ١٧٤ / ٥١، وعنه في تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=626#top">البرهان ١: ٦٢٦</a> / 7، ونقله المجلسي عنهما في البحار 14: 233 / 3.
# 3 - ابو سعيد سهل: هو سهل بن زياد الادمي الرازي، وقد عده الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام) قاءلا: انه ثقة ومن اهل ري، واقتصر البرقي علي الامام الهادي والعسكري (عليهما السلام). انظر رجال الشيخ: 401 / 1 و 416 / 4 و 431 / 2، رجال البرقي: 58 و 60.
# 4 - والسند المرفوع هو: ابو سعيد سهل بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا ابن فضيل، حدثنا سعد الجلاب، عن جابر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 69.
# 2 - البلق والبلقة: سواد في بياض. مجمع البحرين 5: 140 - بلق.
# 3 - في المصدر زيادة: ثم انا نمكث من بعد ذلك ما شاء الله.
# 4 - في نسختي " ض وق ": ويوسف، وفي الخراءج: ويونس، بدل: يوشع.
١ - " الي البصرة " لم ترد في نسختي " س وض ".
# ٢ - في المصدر والبحار: بين.
# ٣ - في المصدر والبحار: ولتاكلن.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٩٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=848#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٤٨</a> / 63، وعنه في البحار 45: 80 / 6، وعنه وعن المختصر في البحار 53: 63 / ذيل حديث 52، وفي الكل زيادة: " ثم ان الله ليهب لشيعتنا كرامة لا يخفي عليهم شء في الارض، وما كان فيها حتي ان الرجل منهم يريد ان يعلم علم اهل بيته، فيخبرهم بعلم ما يعملون ".
# 6 - تقدم الحديث في رقم 107 عن الخراءج.
١ - قال الشيخ الصدوق (رحمه الله) في اعتقاداته ص ٧٠ / ٢٥: اعتقادنا في الاعراف انه سور بين الجنة والنار، عليه رجال يعرفون كلا بسيماهم، والرجال هم: النبي واوصياءه (عليهم السلام). لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه.
# ٢ - في البصاءر وتفسير العياشي زيادة: عن الهلقام، والظاهر هو الصحيح، لان ابن مكرم الجمال لم يذكر في الكتب انه يروي عن الامام الباقر (عليه السلام)، بل هو من رواة واصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام)، والهلقام قد عده الشيخ الطوسي والبرقي من اصحاب الامام الباقر والراوي عنه (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=24#top">معجم رجال الحديث ٩: ٢٤</a> / ٤٩٦٦ و ٢٠: ٣٤٢ / ١٣٤٠٠، رجال البرقي: ١٦، رجال الشيخ: ١٣٩ / ١، مستدركات النمازي ٨: ١٦٦ / ١٥٩٦٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف: ٧</a>: ٤٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=495#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٥</a> / 1، وعنه وعن المختصر في البحار 24: 250 / 5، واورده العياشي في تفسيره 2: 18 / 43، بزيادة في اخره وهي: قلت: بلي، قال: " فنحن اولءك الرجال الذين يعرفون كلا بسيماهم ".
١ - في البصاءر والبحار: محمد بن الحصين.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٤٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=496#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٦</a> / ٢، وعنهما في البحار ٢٤: ٢٥٠ / ٥، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=548#top">البرهان ٢: ٥٤٨</a> / ٦، عن بصاءر الاشعري.
# ٤ - في نسختي " ض و س ": ابو الجود وكذا المختصر المطبوع، وفي نسخة " ق ":
# ابو الجنود، وما اثبتناه من كتب التراجم، وهو صحيح الحديث.
# انظر <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال- الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=352#top">معجم رجال الحديث ١٩: ٣٥٢</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=421#top">رجال النجاشي: ٤٢١</a> / ١١٢٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=282#top">خلاصة الاقوال:
# ٢٨٢</a> / ١٠٣٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٤٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=496#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٦</a> / ٤، وعنهما في البحار ٢٤: ٢٥٠ / ٧، واورده العياشي في تفسيره ٢: ١٨ / ٤٥، الي قوله: انكرهم وانكروه، ونقله البحراني عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات </a> لسعد بن عبد الله في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=548#top">البرهان ٢: ٥٤٨</a> / 7، الا ان فيه: ابو الجوزاء بن المنبه بن عبد الله التميمي وهو اشتباه، انظر سند الحديث وهامش رقم 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٤٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=496#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٦</a> / ٥، وعنه في البحار ٨: ٣٣٥ / ٣، ونقله البحراني عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> لسعد بن عبد الله في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=549#top">البرهان ٢: ٥٤٩</a> / ٨.
# ٣ - سعد بن طريف: هو الحنظلي مولاهم، الاسكاف، كوفي، كان قاضيا، روي عن الامامين الصادقين (عليهما السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الباقر (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=178#top">رجال النجاشي: ١٧٨</a> / 468، رجال البرقي: 9، رجال الشيخ: 92 / 17 و 124 / 3 و 203 / 3.
# 4 - الرجل: هو ابن الكوا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٤٦.
# ٢ - في نسختي " س وض ": يعرفوا حده.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=496#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٦</a> / ٦، وقد وقع خلط في سنده، واورده الطبرسي في <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=540#top">الاحتجاج ١:
# ٥٤٠</a> / ١٢٩، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ١: ١٨٤</a> / صدر حديث ٩، الي قوله: الا من انكرنا وانكرناه، وفي <a href="/الكتب /2336_تفسير-العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">تفسير العياشي ٢: ١٩</a> / ٤٨، عن الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، باختلاف.
# ٤ - علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري: هو القمي القزداني، يكني ابا الحسن، ويعرف بابن متويه وهو ممن روي عنه الكليني بواسطة واحدة، عده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال النجاشي: ٢٥٧</a> / ٦٧٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=484#top">رجال الطوسي: ٤٨٤</a> / ٤٧.
# ٥ - في نسخة " ق ": حمدان بن عيسي.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 46.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٤٦.
# ٢ - في نسخة " ق ": علي، بدل ما بين القوسين.
# ٣ - نقله الاسترابادي في <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">تاويل الايات ١: ١٧٦</a> / ١٢، وعنه في البحار ٢٤: ٢٥٥ / ١٩، عن ابي جعفر الطوسي.
# ٤ - في البصاءر: الحسين بن محمد، عن المعلي بن محمد.
# ٥ - في نسخة " ق ": رزين بن حبيش، وكذا البصاءر، وفي نسخة " س " والمختصر المطبوع ص ٥٣: ذر بن حبيش، وما في المتن هو الصواب.
# وزر بن حبيش هو ابن حباشة بن اوس الاسدي الكوفي، يكني ابا مطرف وابا مريم، وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات وهو ابن اثنتين وعشرين وماءة سنة، وقد عده الشيخ من اصحاب الامام علي (عليه السلام) قاءلا: وكان فاضلا.
# انظر <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=166#top">سير اعلام النبلاء ٤: ١٦٦</a>، طبقات ابن سعد 6: 104 - 105، رجال الشيخ: 42 / 5.
# 6 - اقتباس من سورة النساء اية 143.
١ - في البصاءر: من الولي، وفي نسخة " ق ": من وليك، وفي " ض ": من اولءك.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١٣٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١٣٥.
# ٤ - في البصاءر: فعرفهم.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 46.
# 6 - في البصاءر: المواثيق.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٤١ - ٤٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=498#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٨</a> / ٩، وعنهما في البحار ٦: ٢٣٣ / ٤٦.
# ٣ - في البصاءر: الحسن بن علي بن فضال.
# ٤ - في البصاءر: احمد بن حنان.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=497#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٧</a> / ٧، وعنهما في البحار ٢٤: ٢٥٢ / ١٣.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 46.
# 7 - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ض و ق و س ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٨٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=499#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٩</a> / ١١، وعنه في البحار ٨: ٣٣٦ / ٥.
# ٣ - في نسخة " ض و ق و س ": عثمان بن مروان.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=500#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٠</a> / ١٦، وعنه في البحار ٢٤: ٢٥١ / ١٢.
# ٥ - عبد الله بن مسكان: هو ابو محمد مولي عنزة، ثقة، عين، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وقيل: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وكان من الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح منهم، واقروا له بالفقه، وقيل: انه كان لا يدخل علي ابي عبد الله (عليه السلام) شفقة الا يوفيه حق اجلاله، فكان يسمع من اصحابه، مات (رحمه الله) في ايام الامام ابي الحسن (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> / 559، رجال الكشي: 375 / 705 و 383 / 716، رجال البرقي: 22، رجال الشيخ: 264 / 685، رجال العلامة: 194 / 607.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٤٦.
# ٢ - في المختصر المطبوع والبصاءر: سور. والسرب: المسلك والطريق. <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">لسان العرب ١: ٤٦٤</a>.
# سرب.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=500#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٠</a> / ١٩، وعنه في البحار ٨: ٣٣٥ / ٤.
# ٤ - في البصاءر والكافي: الحسين بن محمد، عن، المعلي بن....
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 46.
# 6 - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " س وض وق ".
# 7 - في الكافي وتفسير فرات والبحار عن المختصر والبصاءر زيادة: الا بسبيل معرفتنا، ونحن الاعراف يعرفنا الله عز وجل.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=497#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٧</a> / ٨، وعنهما في البحار ٢٤: ٢٥٣ / ١٤، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ١: ١٨٤</a> / ٩، وفرات الكوفي في تفسيره: ١٤٢ / ١٧٤، بزيادة في صدره، واختلاف في بعض الفاظه.
# ٢ - في نسخة " س وق ": البجلي.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٤٦.
# ٤ - نقله البحراني عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=552#top">البرهان ٢: ٥٥٢</a> / 17، وفيه: ماله بدل فالي.
1 - من حديث 160 الي حديث 203 سقط من نسخة " ق ".
# 2 - في البصاءر: محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي.
# 3 - ما بين القوسين لم يرد في نسختي " س وض ".
# 4 - في المختصر المطبوع ص 56 ونسخة " س ": بياض بدل كلمة: مثلا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: ٢٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٨٣.
# ٣ - ما بين القوسين لم يرد في نسختي " س وض ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: ٧٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=311#top">بصاءر الدرجات: ٣١١</a> / ١٢، وعنهما في البحار ٢٤: ٣٩٦ / ١١٦، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ٤: ٦٩</a> / ٢ والصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=315#top">معاني الاخبار: ٣١٥</a> / ١ وفي <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">من لا يحضره الفقيه ٢:
# ١٧٢</a> / ٢٠٥٠ ، الي قوله: مثلا وعيدا.
# ٦ - حماد بن عيسي: وهو ابو محمد الجهني مولي، وقيل: عربي اصله الكوفة وسكن البصرة، وقيل: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) عشرين حديثا، وابي الحسن والرضا (عليهما السلام)، وكان ثقة في حديثه صدوقا، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، واقتصر الشيخ علي الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام) قاءلا: بقي الي زمان الامام الرضا (عليه السلام).
# قال العلامة: كان متحرزا في الحديث، وكان يقول: سمعت من ابي عبد الله (عليه السلام) سبعين حديثا، فلم ازل ادخل الشك علي نفسي حتي اقتصرت علي هذه العشرين.
# مات (رحمه الله) في حياة الامام ابي جعفر الثاني (عليه السلام) غريقا بوادي قناة - وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة - في سنة تسع وماتين، وقيل سنة ثمان وماءتين، وله من العمر نيف وتسعون سنة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=142#top">رجال النجاشي: ١٤٢</a> / 370، رجال البرقي: 21 و 48 و 53، رجال الشيخ: 174 / 152 و 346 / 1، رجال العلامة: 124 / 323.
١ - في البصاءر والبحار: ليمتار: اي يجلب. انظر <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=486#top">مجمع البحرين ٣: ٤٨٦</a> - مير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=505#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٥</a> / ١، وعنه في البحار ٤٦: ٧١ / ٤٩.
# ٣ - في نسخة " س ": سورا ومفتاحا. بدل ما بين القوسين.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=505#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٥</a> / 2، وعنه في البحار 2: 90 / 15 و 168 / 1، والسند فيه هكذا:
# حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن عبدي يرفعه.
١ - نصر بن قابوس: هو اللخمي القابوسي، روي عن ابي عبد الله وابي ابراهيم وابي الحسن الرضا (عليهم السلام)، وكان ذا منزلة عندهم. وقال الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: فروي انه كان وكيلا لابي عبد الله (عليه السلام) عشرين سنة ولم يعلم انه وكيل، وكان خيرا فاضلا. عده البرقي من اصحاب الامام الصاق (عليه السلام) وزاد الشيخ عليه الامام الكاظم (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=427#top">رجال النجاشي: ٤٢٧</a> / ١١٤٦، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٣٤٧ / ٣٠٢، رجال البرقي: ٣٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال الطوسي: ٣٢٤</a> / ٧ و ٣٦٢ / ٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/56" target="_blank">الواقعة ٥٦</a>: ٣٠ - ٣٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ٤٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=505#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٥</a> / ٣ و ٤، وعنهما في البحار ٢٤: ١٠٤ / ١١ و ١٠٢ / ٧، واورد القطعة الثانية من الحديث الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ١: ٤٢٧</a> / ٧٥، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام)، والصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=111#top">معاني الاخبار: ١١١</a> / ١، عن ابراهيم بن زياد و ١١١ / ٢.
# ٥ - ابراهيم بن هاشم: هو ابو اسحاق القمي اصله كوفي انتقل الي قم، وهو اول من نشر حديث الكوفيين بقم، عده الشيخ من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، وقد بلغت رواياته ستة الاف واربعماءة واربعة عشر موردا، ولا يوجد في الرواة مثله في كثرة الرواية.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> / ١٨، رجال الشيخ: ٣٦٩ / ٣٠، <a href="/الكتب/2992_معجم- رجال-الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">معجم رجال الحديث ١: ٢٩١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: ١ - ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: ١ - ٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=505#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٥</a> / ٥، واورده القمي في تفسيره ٢: ٣٤٣، ونقله المجلسي في البحار ٤٠: ١٤٢ / ٤٥، عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# والظاهر انه قد وقع خلط بين رمز المختصر ورمز <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> لتقاربهما، ولذا لم اعثر عليه في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، وعلي هذا يكون الرمز (خص) وليس (ختص).
# ٤ - القاسم بن يحيي: هو ابن الحسن بن راشد، عده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) واخري في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وهو الراوي عن جده الحسن بن راشد.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=316#top">رجال النجاشي: ٣١٦</a> / 866، رجال الشيخ: 385 / 2 و 490 / 6.
١ - الجفر: اذا بلغ ولد المعزي اربعة اشهر وجفر جنباه وفصل عن امه واخذ في الرعي، فهو جفر، والجمع اجفار وجفار وجفرة، والانثي جفرة. <a href="/الكتب /3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=142#top">لسان العرب ٤: ١٤٢</a> - جفر.
# ٢ - ناهد: اشرف. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=545#top">الصحاح ٢: ٥٤٥</a> - نهد.
١ - افضي. انتهي. <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=157#top">لسان العرب ١٥: ١٥٧</a> - فضا: وفي نسختي " س وض ": قضي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=506#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٦</a> / ٦، باختلاف يسير، ونقله المجلسي عن المختصر في البحار ٤٠:
# ١٩٧ / ٨٢.
# ٣ - مرازم بن حكيم: هو ابو محمد الازدي المداءني، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وهو احد من بلي باستدعاء الرشيد له واخوه، وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الصادق والكاظم (عليهما السلام). مات رحمه الله في ايام الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=424#top">رجال النجاشي: ٤٢٤</a> / ١١٣٨، رجال الشيخ: ٣١٩ / ٦٣٨ و ٣٥٩ / ٦، رجال البرقي:
# ٤٥ و ٤٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=278#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٨</a> / ١٠١٨.
# ٤ - في نسخة " س " والمختصر المطبوع: موسي بن بكير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=507#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٧</a> / ٧، وعنه في البحار ٢: ١٧٨ / ٢٣.
# ٦ - اسماعيل بن مهران: هو ابن ابي نصر السكوني، مولي كوفي، يكني ابا يعقوب، ثقة معتمد، عده البرقي من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق والرضا (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a> / 49، رجال الشيخ: 148 / 115 و 368 / 14، رجال البرقي:
# 55.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=507#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٧</a> / ٨، باختلاف، وعنه في البحار ٢٥: ٢٨٣ / ٣٠ ولفظه اقرب للمختصر من البصاءر.
# قال المجلسي في بيان الحديث: قوله (عليه السلام): " غير معطوفة " اي نصف حرف، كناية عن نهاية القلة.
# ٢ - التوسم: طلب الكلا. وقال الشاعر:
# واصبحن كالدوم النواعم غدوة * علي وجهة من ظاعن متوسم <a href="/الكتب /3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=636#top">لسان العرب ٢: ٦٣٦</a> - وسم.
# ٣ - الاحقاف: انها رمال بارض اليمن كانت عاد تنزلها. <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">معجم البلدان ١: ١١٥</a>.
١ - ثم: بمعني هناك وهو للتبعيد. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1882#top">الصحاح ٥: ١٨٨٢</a> - ثمم.
# ٢ - الهام: طاءر صغير يالف المقابر، والبوم: ذكر الهام واحدته بومة. <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=652#top">لسان العرب ١٢: ٦٥٢</a> - هوم و ٦١ - بهم.
# وقال الدميري في حياة الحيوان: البوم: بضم الباء طاءر يقع علي الذكر والانثي وانواعها: الهامة والصدي والضوع والخفاش وغريب الليل والبومة وهذه الاسماء مشتركة تقع علي كل طاءر من طير الليل يخرج من بيته ليلا.
# وقال ذو الرمة:
# قد اعسف النازح المجهول معسفه * في ظل اخضر يدعو هامة البوم انظر حياة الحيوان ١: ٢٢٦ و ٢: ٣٨٦.
# ٣ - برهوت: واد باليمن يوضع فيه ارواح الكفار وهو يقرب حضرموت، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " ان فيه ارواح الكفار والمنافقين "، وروي عن الامام علي (عليه السلام) انه قال: " ابغض بقعة في الارض الي الله عز وجل، وادي برهوت بحضرموت فيه ارواح الكفار ". <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">معجم البلدان ١: ٤٠٥</a>.
# ٤ - الزمهرير: البرد الشديد. <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">لسان العرب ٤: ٣٣٠</a> - زمهر.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=508#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٨</a> / ٩، ونقله المجلسي في البحار ٤٦: ٢٤٢ / ٣٠، عن البصاءر و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، ولم اعثر عليه في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> والظاهر انه وقع خلط بين رمز <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> والمختصر كما تقدم في حديث ١٦٤.
# ٢ - طاووس اليماني: هو طاووس بن كيسان اليماني، مولي بحير بن ريسان، من ابناء فارس، كان ينزل الجند، وروي عنه انه ادرك خمسين من الصحابة.
# وقال ابن حبان: كان من عباد اهل اليمن ومن فقهاءهم، ومن سادات التابعين، وقد حج اربعين حجة، وكان مستجاب الدعوة.
# عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام السجاد (عليه السلام).
# مات رحمه الله سنة ست وماءة بمكة قبل يوم التروية بيوم، وكان له يوم مات بضع وتسعون سنة، وقال المزي: بضع وسبعون، وقال ابو نعيم: توفي طاووس بالمزدلفة او بمني، فلما حمل اخذ عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب بقاءمة السرير فما زايله حتي بلغ القبر.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٥: ٨</a> / ١٤، <a href="/الكتب/3253_تهذيب- الكمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=359#top">تهذيب الكمال ١٣: ٣٥٩</a> و ٣٧٣، <a href="/الكتب/3095_الثقات-ج-٤/الصفحة_0?pageno=391#top">الثقات ٤: ٣٩١</a>، طبقات ابن سعد ٥: ٣٤١، حلية الاولياء ٤: ٤ / ٢٥٥، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=94#top">رجال الطوسي: ٩٤</a> / 3.
# 3 - في البحار عن البصاءر زيادة: قال: اتدري ما صنع بالقاتل؟ قال لا. وقد سقطت هذه العبارة من البصاءر المطبوع .
١ - في البصاءر: بتلقاء الهند.
# ٢ - المسح: الكساء من الشعر، والجمع القليل امساح والكثير مسوح. <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=569#top">لسان العرب ٢: ٥٦٩</a> - مسح.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=508#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٨</a> / ١٠، وعنه في البحار ١٠: ١٥١ / ٢، باختلاف يسير، واورده الطبرسي في <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الاحتجاج ٢: ١٨٠</a>، وفيه: قال: كان ادم وحواء وقابيل وهابيل، فقتل قابيل هابيل فذلك ربع الناس.
# ٤ - في البصاءر: فضالة بن ايوب، عن عبيدة.
# ٥ - سالم بن ابي حفصة: مولي بني عجل، كوفي، قد صحب وروي عن الاءمة الاطهار السجاد والباقر والصادق (عليهما السلام). وكان من البترية الذين دعوا الي ولاية الامام علي (عليه السلام) ثم خلطوها بولاية ابي بكر وعمر، ويثبتون لهما امامتهما، ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة، وعلة تسميتهم بالبترية لانهم بتروا حق ال محمد (عليهم السلام). وقد وردت روايات في ذمه تاملها في رجال الكشي. مات في سنة سبع وثلاثين وماءة في حياة الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=188#top">رجال النجاشي: ١٨٨</a> / 500، رجال الشيخ: 92 / 15 و 124 / 5 و 209 / 115، رجال الكشي: 233 / 423 - 428، فرق الشيعة للنوبختي: 20.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=509#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٩</a> / ١١، وعنه في البحار ٢٣: ٥٣ / ١١١، واورده الصدوق في كمال الدين: ٢٢٩ / ٢٧، باختلاف في صدره، والطوسي في اختيار معرفة الرجال: ٢٣٥ / ٤٢٧، الي قوله: والناس اجمعون.
# ٢ - عبد الحميد بن نصر: لم يذكروه، ولكن قال المامقاني: لم اقف فيه الا علي قول المولي الوحيد (رحمه الله): يروي عنه احمد بن محمد بن عيسي وفضالة، وهو امامي.
# انظر تنقيح المقال ٢: ١٣٦ - باب عبد الحميد. الا ان فيه: عبد الحميد بن نضر.
# ٣ - ما بين القوسين لم يرد في البصاءر.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 124.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=509#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٩</a> / ١٢، وعنه في البحار ٢٥: ١٤١ / ١٥.
# ٢ - الحسين بن المختار القلانسي: كوفي مولي احمس من بجيلة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الصادق والكاظم (عليهما السلام) الا انه قال في الموضع الثاني: انه واقفي، وعده الشيخ المفيد في الارشاد في فصل ممن روي النص علي الامام الرضا (عليه السلام) بالامامة من ابيه: انه من خاصة الامام الكاظم (عليه السلام) وثقاته، واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته، ونقل العلامة قول ابن عقدة، عن علي بن الحسين: انه كوفي ثقة.
# وقال السيد الخوءي: وكيف كان فالرجل من الثقات بلا اشكال.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=54#top">رجال النجاشي: ٥٤</a> / ١٢٣، رجال البرقي: ٤٨، رجال الشيخ: ١٦٩ / ٦٨ و ٣٤٦ / ٣، ارشاد المفيد ٢: ٢٤٨، رجال العلامة: ٣٣٨ / ١٣٣٢، <a href="/الكتب /2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=95#top">معجم رجال الحديث ٧: ٩٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٥٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=509#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٩</a> / ١٣، وعنه في البحار ٢٣: ٢٨٧ / ٨، واورده العياشي في تفسيره ١: ٢٤٨ / ١٥٩، عن ابي خالد الكابلي، والقمي في تفسيره ١: ١٤٠، عن حنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي ١: ١٨٦</a>: 4.
# 5 - لم اعثر له علي مصدر.
١ - في البصاءر: حين مضي (عليه السلام).
# ٢ - في نسخة " ض " زيادة: اما رايت.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: ٣٩.
# ٤ - في البصاءر داود وسليمان.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=510#top">بصاءر الدرجات: ٥١٠</a> / 15، وعنه في البحار 26: 176 / 55.
١ - في نسختي " س وض ": عنبسة، وما في المتن هو الصواب.
# وقال النجاشي: هو العباس بن هشام ابو الفضل الناشري الاسدي، عربي ثقة، جليل في اصحابنا، كثير الرواية، كسر اسمه فقيل: عبيس، عده الشيخ تارة من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) واخري في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) قاءلا في الموضعين: عبيس بن هشام الناشري، مات رحمه الله في سنة عشرين وماءتين او قبلها بسنة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=280#top">رجال النجاشي: ٢٨٠</a> / ٧٤١، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=384#top">رجال الطوسي: ٣٨٤</a> / ٥٧ و ٤٨٧ / ٦٨.
# ٢ - في البصاءر: النضري، وما في المتن هو الصواب، وهو من بني نصر بن معاوية، ثقة ثقة، بصري عربي، روي عن ابي جعفر وجعفر وموسي بن جعفر وزيد بن علي (عليهم السلام)، عده الشيخ من اصحاب الامام الباقر والصادق (عليهما السلام)، وقال: ويكني ابا علي من بني نصر، واقتصر البرقي علي الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=139#top">رجال النجاشي: ١٣٩</a> / ٣٦١، رجال البرقي: ٣٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال الطوسي: ١١٧</a> / ٤٢ و ١٧٩ / ٢٣٣، رجال العلامة ١٢٣ / ٣١٨.
# ٣ - في البصاءر زيادة: علم.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=510#top">بصاءر الدرجات: ٥١٠</a> / ١٦، وعنه في البحار ٢٣: ٥٢ / ١١٢.
# ٥ - منصور بن يونس بزرج: كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الطاهرين الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=413#top">رجال النجاشي: ٤١٣</a> / 1100، رجال البرقي: 39 و 49، رجال الشيخ 313 / 534 و 360.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=510#top">بصاءر الدرجات: ٥١٠</a> / ١٧، وعنه في البحار ٢٣: ٢٨٨ / ١٤.
# ٣ - مالك الجهني: هو مالك بن اعين الجهني، كوفي، عربي، عده الشيخ والبرقي من اصحاب الامامين الصادقين (عليهما السلام)، فقال الشيخ: مات في حياة الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال- الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=161#top">معجم رجال الحديث ١٥: ١٦١</a> / ٩٨١٦، رجال البرقي: ١٣ و ١٨، رجال الشيخ:
# ١٣٥ / ١١ و ٣٠٨ / ٤٥٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ١٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=511#top">بصاءر الدرجات: ٥١١</a> / ١٨، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي ١: ٤١٦</a> / ٢١، و ٤٢٤ / ٦١، باختلاف في صدر الحديث، وكذا القمي في تفسيره ١: ١٩٥، ونقله الاسترابادي في <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">تاويل الايات ١: ١٦٢</a> / ١، عن الكافي، والبحراني في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=406#top">البرهان ٢: ٤٠٦</a> / 5، عن سعد بن عبد الله.
١ - في البصاءر: عمر بن يزيد، والظاهر ان الصحيح هو محمد بن عمر بن يزيد لان عمر بن يزيد يروي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (عليه السلام)، وما في المتن اقرب للصحة وهو بياع السابري الذي عده الشيخ من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال النجاشي: ٣٦٤</a> / ٩٨١، رجال الشيخ: ٣٩١ / ٥٣، تنقيح المقال ٣ : ١٦٦، <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=73#top">معجم رجال الحديث ١٨: ٧٣</a> / ١١٤٧٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=511#top">بصاءر الدرجات: ٥١١</a> / ١٩، وعنه في البحار ٢٦: ١٧٦ / ٥٤.
# ٣ - عبد الله بن ابي يعفور: هو العبدي، يكني ابا محمد، ثقة ثقة، جليل في اصحابنا، كريم علي ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان قارءا يقرء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في مسجد الكوفة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، مات (رحمه الله) في ايامه (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=213#top">رجال النجاشي: ٢١٣</a> / ٥٥٦، رجال البرقي: ٢٢، رجال الشيخ: ٢٢٣ / ١٥ و ٢٦٤ / ٦٨٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=511#top">بصاءر الدرجات: ٥١١</a> / 20، وعنه في البحار 23: 53 / 113.
١ - ربعي بن عبد الله بن الجارود: الهذلي، بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وصحب الفضيل بن يسار واكثر الاخذ عنه، وكان خصيصا به، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=167#top">رجال النجاشي: ١٦٧</a> / ٤٤١، رجال البرقي: ٤٠، رجال الشيخ: ١٩٤ / ٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=511#top">بصاءر الدرجات: ٥١١</a> / ٢١، وعنه في البحار ٢: ٩٤ / ٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=511#top">بصاءر الدرجات: ٥١١</a> / ٢٢، وعنه في البحار ٤٩: ٨٨ / ٩.
# ٤ - في البصاءر: الحسين بن سعيد، والظاهر كلا الطريقين صحيح، لان النجاشي قال: وكان الحسين بن يزيد السوراءي يقول: الحسن شريك اخيه الحسين في جميع رجاله الا في زرعة ابن محمد الحضرمي وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنهما.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال النجاشي: ٥٨</a> / ١٣٦ - ١٣٧، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=91#top">معجم رجال الحديث ٣: ٩١</a>.
# ٥ - في البصاءر: او تعلمون.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=513#top">بصاءر الدرجات: ٥١٣</a> / 32، وعنه في البحار 26: 96 / 35، ولم يرد فيه الامام الرضا، والظاهر انه سقط من يد الناسخ او الطبع.
١ - معمر بن خلاد: هو ابن ابي خلاد ابو خلاد، بغدادي ثقة، روي عن الامام الرضا (عليه السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، والشيخ من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=421#top">رجال النجاشي: ٤٢١</a> / ١١٢٨، رجال العلامة: ٢٧٧ / ١٠١٠، رجال البرقي: ٥٣، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=390#top">رجال الطوسي: ٣٩٠</a> / ٤٥.
# ٢ - في نسخة " ض ": الحارثي.
# وهو عبد الغفار بن حبيب الطاءي الجازي من اهل الجازية قرية بالنهرين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، عده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، واخري في من لم يرو عنهم (عليهم السلام). وورد الجازي في اكثر النسخ الا ان ابن داود قال: ورايت بخط الشيخ ابي جعفر في كتاب الرجال: الحارثي.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=247#top">رجال النجاشي: ٢٤٧</a> / ٦٥٠، رجال الشيخ: ٢٣٧ / ٢٢٨ و ٤٨٨ / ٧١، رجال العلامة:
# ٢٠٩ / ٦٧٥، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=130#top">رجال ابن داود: ١٣٠</a> / ٩٦٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=513#top">بصاءر الدرجات: ٥١٣</a> / ٣٣، وعنه في البحار ٩٢: ١٠٠ / ٧٠، من دون " ورثة الانبياء ".
# ٤ - في المختصر المطبوع: محمد بن ابي عمير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=514#top">بصاءر الدرجات: ٥١٤</a> / 34، وعنه في البحار 2: 94 / 33.
١ - في نسخة " ض و س ": الحارثي، تقدم في حديث ١٨٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ١٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٩٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=514#top">بصاءر الدرجات: ٥١٤</a> / ٣٥، وعنه في البحار ٢٦: ٢٨٤ / ٤٢، الا هناك اختلاف بينهما في صدر الحديث، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=811#top">البرهان ٤: ٨١١</a> / ٦، عن سعد بن عبد الله.
# ٥ - عبد الله بن سنان: هو ابن طريف مولي بني هاشم، يقال مولي بني ابي طالب، ويقال مولي بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، كوفي، ثقة، من اصحابنا، جليل، لا يطعن عليه في شء، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وزاد الشيخ عليه الامام الكاظم (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> / 558، رجال البرقي: 22، رجال الشيخ: 225 / 42 و 354 / 14، رجال العلامة: 192 / 600.
1 - في البصاءر زيادة: " يا محمد علي الاول، وعلي الاخر والظاهر والباطن، وهو بكل شء عليم " فقال: يا رب اليس ذلك انت؟. فقال:.
# 2 - ما بين القوسين لم يرد في البصاءر.
# 3 - اشارة الي قوله تعالي * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم) * النمل 27: 82، والمراد به هو الامام علي صلوات الله وسلامه عليه.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=514#top">بصاءر الدرجات: ٥١٤</a> / ٣٦، وعنه في البحار ١٨: ٣٧٧ / ٨٢، و ٤٠: ٣٨ / ٧٣، و ٩٤:
# ١٨٠ / ٧، وعن المختصر في البحار ٥٣: ٦٨ / ٦٥، وتقدم برقم ١٠٦.
# وهناك اختلاف في نسخ البحار التي نقلت الحديث عن البصاءر خصوصا في الفقرة الاخيرة.
# ٢ - في البصاءر زيادة: ومحمد بن الهيثم جميعا، والظاهر ليس له رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) الا بواسطة، وعنه في البحار: ومحمد بن الهيثم، عن ابيه جميعا، وهو الصحيح. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=362#top">رجال النجاشي: ٣٦٢</a> / ٩٧٢، <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=344#top">معجم رجال الحديث ١٨: ٣٤٤</a> - ٣٤٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=515#top">بصاءر الدرجات: ٥١٥</a> / ٣٨، وعنه في البحار ٢٣: ٣٠ / ذيل حديث ٤٨، وذكره القمي في تفسيره ٢: ١٤١، عن يونس بن يعقوب، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">الكافي ١: ٤١٥</a> / ١٨، عن عبد الله ابن جندب، عن ابي الحسن (عليه السلام)، والطوسي في اماليه: ٢٩٤ / ٥٧٦، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣: ١١٦ و ٤: ٤٥٤، كما في الكافي، والاسترابادي في <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">تاويل الايات ١: ٤٢٠</a> / ١٤، عن حمران. وفي بعضها: امام الي امام.
# ٥ - في البصاءر: الحسن بن علي النعمان، والظاهر ما في المتن هو الصحيح.
# انظر <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">معجم رجال الحديث ٣: ٩٢</a> و ٦: ٢٦٨ و ١٣: ٢٢٦ و ١٨: ٢٢٨.
# والحسن هو مولي بني هاشم، ثقة ثبت، عده الشيخ من اصحاب الامام العسكري (عليه السلام).
# وابوه علي بن النعمان الاعلم النخعي ابو الحسن مولاهم، كوفي، ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا واضح الطريقة، عده الشيخ من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> / 81 و 274 / 719، رجال الشيخ: 430 / 6 و 383 / 51.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٦٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٠٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٦٧.
# ٤ - نقل البحراني المقطع الاول من الحديث في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">البرهان ٢: ٣٤٠</a> / ٢، عن سعد بن عبد الله. وذكر العياشي المقطع الثاني في تفسيره ١: ١٠٢ / ٢٩٧، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ١:
# ٤١٧</a> / ٢٩، وفيه: في ولايتنا، وعنه في <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">تاويل الايات ١: ٩٣</a> / ٨١، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">البرهان ١: ٤٤٦</a> / ٣، عن سعد بن عبد الله و ح ٧ عن تفسير العياشي.
# ونقل البحراني المقطع الثالث في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=336#top">البرهان ٢: ٣٣٦</a> / ٣، عن سعد بن عبد الله، واورد الصفار المقطع الاول والثالث في البصاءر: ٥١٥ / ٤٠، وعنه في البحار ٢٤: ٣٨٦ / ١٠٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/98" target="_blank">البينة ٩٨</a>: 2 و 3.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=516#top">بصاءر الدرجات: ٥١٦</a> / ٤١، وعنه في البحار ٢: ١٧٨ / ٢٥.
# ٢ - ابو عبيدة الحذاء: هو زياد بن عيسي، كوفي ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، كان حسن المنزلة عند ال محمد (عليهم السلام)، وكان قد زامل ابا جعفر (عليه السلام) الي مكة، وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الصادقين (عليهما السلام)، مات رحمه الله في حياة ابي عبد الله (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=170#top">رجال النجاشي: ١٧٠</a> / ٤٤٩، رجال البرقي: ١٨، رجال الشيخ: ١٢٢ / ٥ و ١٩٨ / ٣٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=149#top">خلاصة الاقوال: ١٤٩</a> / ٤٢٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: ٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=516#top">بصاءر الدرجات: ٥١٦</a> / ٤٢، وعنه في البحار ٢٤: ٢١٢ / ٣، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ٧٢، ونقله البحراني في تفسير البرهان ٥: ٣٧ / ٣، عن سعد بن عبد الله.
# ٥ - محسن بن احمد: من موالي قيس عيلان، روي عن الامام الرضا (عليه السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، والشيخ من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) قاءلا: محسن بن احمد البجلي.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=423#top">رجال النجاشي: ٤٢٣</a> / 1133، رجال البرقي: 51، رجال الشيخ: 393 / 83.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=516#top">بصاءر الدرجات: ٥١٦</a> / ٤٣، وعنه في البحار ٣: ١٧٨ / ٢٤. ومثله ايضا في البصاءر:
# ٣٢٧ / ٨.
# ٢ - عبيد بن زرارة: هو ابن اعين الشيباني، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك، عده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وكذلك البرقي الا انه قال: عبيد الله بن زرارة بن اعين.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=233#top">رجال النجاشي: ٢٣٣</a> / ٦١٨، رجال الشيخ: ٢٤٠ / ٢٦٦، رجال البرقي: ٢٣، <a href="/الكتب/2928_تاريخ-ال-زرارة/الصفحة_0?pageno=90#top">تاريخ ال زرارة: ٩٠</a> / ٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=516#top">بصاءر الدرجات: ٥١٦</a> / ٤٤، وعنه في البحار ٢٥: ١٠٧ / ٦، واورده الصدوق في كمال الدين: ٢٣٣ / ٤١، باختلاف يسير.
# ٤ - هارون بن خارجة: الصيرفي الكوفي، مولي، يكني بابي الحسن، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=437#top">رجال النجاشي: ٤٣٧</a> / 1176، رجال البرقي: 30، رجال الشيخ: 328 / 2.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٤٣.
# ٢ - في الموضعين من البصاءر: عندهم.
# ٣ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=82#top">بصاءر الدرجات: ٨٢</a> / ١، باختلاف في السند ونفس المتن وفي ص ٥١٦ / ٤٥، نفس السند وباختصار في المتن، ونقل المجلسي الموضعين عن البصاءر في البحار ٢٣: ٣٤٣ / ٢٧ وذيله.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=513#top">بصاءر الدرجات: ٥١٣</a> / ٣١ و ٥١٧ / ٤٦، واورده الراوندي في <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">الخراءج والجراءح ١:
# ٢٨٣</a> / ١٥، والاربلي في <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">كشف الغمة ٢: ١٤٥</a>، ففي بعضها بدل: لنوه باسماء دواب: لندب بدواب، او لعرف دواب، او لعرف بدواب.
# ٥ - السياري: هو احمد بن محمد بن سيار ابو عبد الله الكاتب، بصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد (عليه السلام)، ويعرف بالسياري، عده البرقي من اصحاب ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام الهادي (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=80#top">رجال النجاشي: ٨٠</a> / ١٩٢، رجال البرقي: ٦١، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال الطوسي: ٤١١</a> / 23.
# 6 - في البصاءر وتفسير القمي: موردا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/81/81" target="_blank">التكوير ٨١</a>: ٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=517#top">بصاءر الدرجات: ٥١٧</a> / ٤٧، وعنه في البحار ٢٥: ٣٧٢ / ٢٣، واورده القمي في تفسيره ٢: ٤٠٩، في سورة التكوير، ونقله البحراني في تفسيره البرهان ٥: ٥٥٥ / ٢، في سورة الانسان، عن سعد بن عبد الله.
# ٣ - في نسخة " ض " عبد الرحمن بن بكير، وما في المتن والبصاءر ظاهرا هو الصحيح.
# وهو عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، مولي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، الا ان البرقي قال: مولي بني هاشم.
# انظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=373#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٣٧٣</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=234#top">رجال النجاشي: ٢٣٤</a> / ٦٢١، رجال البرقي: ١٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=232#top">رجال الطوسي: ٢٣٢</a> / ١٤١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: ١٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=517#top">بصاءر الدرجات: ٥١٧</a> / ٤٨، بزيادة في صدر السند وهو: احمد بن محمد، عن موسي، عن، وعنه في البحار ٣٥: ٣٢٦ / ٣ و ٤٠: ١٤٣ / ٤٦، ونقله البحراني في تفسير البرهان ٥ : ٤٧٠ / ١، عن سعد بن عبد الله.
# ٦ - في البصاءر: عفيف بن ابي سعيد، ولم اجد هذا الاسم في كتب التراجم. والظاهر ما في المتن هو الصحيح. واسمه دينار التميمي، ولقب بعقيصا لشعر قاله، عده البرقي والشيخ المفيد والطوسي من اصحاب الامام امير المءمنين والحسين (عليهما السلام)، وقد شهد مع الامام علي (عليه السلام) صفين، ونقل معجزته في اخباره عن المغيبات.
# انظر رجال البرقي: ٥ و ٨، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=8#top">الاختصاص: ٨</a>، رجال الشيخ: 40 / 1 و 76 / 1، مستدركات النمازي 3: 374 / 5520.
١ - في البصاءر: شبان.
# ٢ - قال المجلسي في بيان الحديث: " بود اسكفت " لعله كان اسم رجل بطين، فاطلقوا عليه صلوات الله عليه لكونه بطينا، او كان في بعض اللغات موضوعا للبطين، وانما اطلقوا ذلك لظنهم انه (عليه السلام) لا يعرف تلك اللغة، فاجابهم (عليه السلام) بان اسفل بطني محل الطعام واعلاه محل العلوم والاحكام. البحار ٤٠: ١٤٣ / بيان حديث ٤٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=517#top">بصاءر الدرجات: ٥١٧</a> / 49، وعنه في البحار 40: 143 / 47.
# 4 - المغيرية: هم اصحاب المغيرة بن سعيد العجلي، الذي ادعي ان الامامة بعد الامام الباقر (عليه السلام) في محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (ذو النفس الزكية)، وزعم انه حي لم يمت.
# وكان المغيرة مولي خالد بن عبد الله القسري، وادعي الامامة لنفسه بعد الامام محمد، وبعد ذلك ادعي النبوة لنفسه، واستحل المحارم... انظر الملل والنحل 1: 176 / د، فرق الشيعة للنوبختي: 59.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٣.
# ٢ - في نسخة " ض ": سنته، وكذا المختصر المطبوع والبصاءر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=517#top">بصاءر الدرجات: ٥١٧</a> / ٥٠، وعنه في البحار ٢: ١٦٩ / ٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 54 و 128.
# 5 - في البصاءر: فان ذلك، وفي تفسير القمي وتاويل الايات: وكان ذلك.
# 6 - في البصاءر: فصبرنا لامر الله عز وجل، بدل: ثم الامر لله عز وجل.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=518#top">بصاءر الدرجات: ٥١٨</a> / ٥١ واورده القمي في تفسيره ٢: ٦١، باختلاف يسير، ونقله الاسترابادي في <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">تاويل الايات ١: ٣١٤</a> / ٧، عن محمد بن العباس، وذكره باختصار فرات الكوفي في تفسيره: ٢٥٦ / ٣٤٨، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٣٣ - ٢٣٤.
# ٢ - في البصاءر: ياسين الصرير، وفي البحار عنه: ياسين الضرير، وهو وما في المتن كلاهما صحيح، والظاهر ان نقطة الضاد سقطت في الطبع، وهو ياسين الضرير الزيات البصري، لقي ابا الحسن موسي (عليه السلام) لما كان بالبصرة، وروي عنه.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=453#top">رجال النجاشي: ٤٥٣</a> / ١٢٢٧، فهرست الشيخ: ٢٦٧ / ٨١٩.
# ٣ - في نسخة " ض و س ": اشياء.
# ٤ - في نسخة " ض و س ": اشياء.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=518#top">بصاءر الدرجات: ٥١٨</a> / 52، وعنه في البحار 40: 143 / 48، باختلاف يسير في الفقرة الاخيرة.
# 6 - في نسختي " س وض ": عبد الملك بن عطا.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=511#top">بصاءر الدرجات: ٥١١</a> / ٢٣، وعنه في البحار ٢٣: ١٨٢ / ٤٢.
# ٢ - في البصاءر: النضري وفي نسختي " س وض ": الضبي، والظاهر ما في المتن هو الصحيح، وهو من قصر بني هبيرة، ومن اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال- الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=60#top">معجم رجال الحديث ٤: ٦٠</a> / ١٣٧٠ ، رجال الشيخ: ٣٦٨ / ١٣.
# ٣ - الميرة: الطعام يمتاره الانسان. <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1885#top">لسان العرب ٥: ١٨٨٥</a> - مير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=512#top">بصاءر الدرجات: ٥١٢</a> / ٢٤، وعنه في البحار ٣٧: ٢٩٥ / ١١.
# ٥ - في البصاءر: اعمش بن عيسي، عن حماد الطيافي.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٤٤.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/61" target="_blank">الصف ٦١</a>: ٦.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: ١٩.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 1 - 2.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: ١ - ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/68" target="_blank">القلم ٦٨</a>: ١ - ٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/74" target="_blank">المدثر ٧٤</a>: ١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/73" target="_blank">المزمل ٧٣</a>: ١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق ٦٥</a>: ١٠ - ١١.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=512#top">بصاءر الدرجات: ٥١٢</a> / ٢٦، وعنه في البحار ١٦: ١٠١ / ٣٩.
# ٧ - في البصاءر: ابو محمد، عن عمران بن موسي بن جعفر البغدادي، وعنه في البحار: ابو محمد، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ١٥٣.
# ٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=79#top">بصاءر الدرجات: ٧٩</a> / 9 وباختلاف يسير، في: 512 / 25، وعن المورد الثاني في البحار:
# 35: 363 / 2.
# 10 - في البصاءر: عبد الله بن جعفر بن محمد بن عيسي، وعنه في البحار: عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي.
١ - علي بن جعفر: هو علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ابو الحسن، سكن العريض من نواحي المدينة فنسب اليها، عده الشيخ من اصحاب الامام الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، واقتصر البرقي علي الامام الصادق (عليه السلام)، وقال العلامة: هو اخو الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، ثقة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=251#top">رجال النجاشي: ٢٥١</a> / ٦٦٢، رجال الشيخ: ٢٤١ / ٢٨٩ و ٣٥٣ / ٥ و ٣٧٩ / ٣، رجال البرقي: ٢٥، رجال العلامة: ١٧٥ / ٥١٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=512#top">بصاءر الدرجات: ٥١٢</a> / ٢٧، وعنه في البحار ٢٥: ٣٧١ / ٢١، وكذلك في مستدركات <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر/الصفحة_0?pageno=323#top">مساءل علي بن جعفر: ٣٢٣</a> / 807.
# 3 - في نسخة " س ": الحارث بن الحصين .
# 4 - في نسخة " ق " بدل ما بين القوسين: حتي زالت الشمس وقد حضرت الصلاة. والمراد من عبارة المتن انه (عليه السلام) لما اتم نوافله، احضرت الزهراء (عليها السلام) له الطعام.
١ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٢ - في البصاءر: علي بن حسان.
# ٣ - كشط: كشف. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1155#top">الصحاح ٣: ١١٥٥</a> - كشط.
١ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ق ".
# ٢ - اورده الصفار باختصار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=107#top">بصاءر الدرجات: ١٠٧</a> / ٣، والقمي باختلاف في تفسيره ٢:
# ٣٣٥، والطوسي بتفصيل في اماليه: ٦٤١ / ٢١، ونقله المجلسي عن البصاءر في البحار ١٨:
# ٤٠٦ / ١١٣ و ٢٦: ١١٥ / ١٦.
# ٣ - في نسخة " ض ": احمد بن الحسين بن علي بن فضال، وفي نسخة " ق ": احمد بن علي بن فضال، وفي المختصر المطبوع ص ٧٠: محمد بن الحسن بن علي بن فضال، وما اثبتناه من نسخة " س " ظاهرا هو الصحيح لانه من مشايخ الاشعري. انظر <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=83#top">معجم رجال الحديث:
# ٩: ٨٣</a> و 16: 272.
# 4 - في مدينة المعاجز: حبيب بن المعلي.
# 5 - في مدينة المعاجز: تتحذرها.
1 - نقله البحراني في مدينة المعاجز: 458، عن سعد بن عبد الله.
١ - من هنا سقط من نسخة " ق " الي اخر الكتاب.
# ٢ - " عن ابيه " لم يرد في البصاءر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١.
# ٤ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=520#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٠</a> / ١، ونقله عنه المجلسي في البحار ٢: ١٩٩ / ٦٠، وذكره البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">المحاسن ١: ٤٢٣</a> / ٣٧٣، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الكافي ١: ٣٩١</a> / ٥، بزيادة: " فالمءمن غريب فطوبي للغرباء ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٢.
# ٦ - نقل الرواية كاملة البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=11#top">البرهان ٤: ١١</a> / 2، عن سعد بن عبد الله.
١ - عبد الله بن النجاشي: هو ابن عثيم بن سمعان، ابو بجير الاسدي النصري، يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) رسالة منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور العباسي، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق عليه السلام. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=213#top">رجال النجاشي: ٢١٣</a> / ٥٥٥، رجال البرقي: ٢٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٥.
# ٣ - ما بين المعقوفين اثبتناه من تفسير البرهان.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٤.
# ٥ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=520#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٠</a> / ٢، وعنه في البحار ٣٦: ٩٥ / ٣١، الي قوله:
# عني بها عليا (عليه السلام)، واورد نحوه العياشي في تفسيره ١: ٢٥٥ / ١٨٢، والكليني في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=334#top">الكافي ٨:
# ٣٣٤</a> / ٥٢٦، ونقله كاملا البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ٢: ١٢٠</a> / ٧، عن سعد بن عبد الله.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 65.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">تفسير العياشي ١: ٢٥٥</a> / ١٨٤، واورده باختصار البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">المحاسن ١: ٤٢٣</a> / ٣٧١، والصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=520#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٠</a> / ٣، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a> / ٢، ونقله المجلسي في البحار ٢: ٢١١ / ١٠٨، قاءلا: ووجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي (قدس سره) نقلا من كتاب البصاءر لسعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي.
# ٣ - ابو العباس الفضل بن عبد الملك: هو البقباق، مولي، كوفي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقال الشيخ المفيد في رسالته العددية: هو من الفقهاء الاعلام، والرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام.... انظر <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=308#top">رجال النجاشي: ٣٠٨</a> / ٨٤٣، رجال البرقي: ٣٤، رجال الشيخ: ٢٧٠ / ٥، <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال- الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=324#top">معجم رجال الحديث ١٤: ٣٢٤</a> / ٩٣٨٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٥.
# ٥ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=521#top">بصاءر الدرجات: ٥٢١</a> / ٩، وعنه في البحار ٢: ٢٠٠ / ٦٤، وفيه: عن ابن اذينة، عن ابي بصير، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ٢: ١٢١</a> / 9، عن سعد بن عبد الله.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=521#top">بصاءر الدرجات: ٥٢١</a> / ٤، ونقله عنه المجلسي في <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">بحار الانوار ٢: ١٣٢</a> / ٢٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=521#top">بصاءر الدرجات: ٥٢١</a> / ٥، وعنه في البحار ٢: ١٣٢ / ٢٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=521#top">بصاءر الدرجات: ٥٢١</a> / ٦، وعنه في البحار ٢: ١٦٠ / ٦، واورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الكافي ١:
# ٣٩١</a> / ٤، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=817#top">البرهان ٤: ٨١٧</a> / ٦، عن سعد بن عبد الله.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=521#top">بصاءر الدرجات: ٥٢١</a> / ٧، وعنه في البحار ٢: ٢٠٠ / ٦٢، وقد سقط الفضيل بن يسار من طبعة البصاءر وموجود عنه في البحار.
# ٦ - في البصاءر: عن ابي احمد وجمال، بدل ما بين القوسين.
# ٧ - سعيد بن غزوان: هو الاسدي، مولاهم، كوفي، اخو فضيل، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال النجاشي: ١٨١</a> / ٤٧٩، رجال البرقي: ٣٨، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=205#top">رجال الطوسي: ٢٠٥</a> / 47.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=521#top">بصاءر الدرجات: ٥٢١</a> / ٨، وعنه في البحار ٢: ٢٠٠ / ٦٣.
# ٣ - داود بن فرقد: مولي ال ابي السمال الاسدي النصري، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=158#top">رجال النجاشي: ١٥٨</a> / ٤١٨، رجال البرقي: ٣٢ و ٤٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=189#top">رجال الطوسي: ١٨٩</a> / ٤ و ٣٤٩ / ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=525#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٥</a> / ٣٢، وعنه في البحار ٢: ٢٠٤ / ٨٣.
# ٥ - ما بين القوسين لم يرد في نسختي " س وض ".
# ٦ - في البصاءر والمختصر المطبوع: والمءمن.
# ٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=522#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٢</a> / 12، وعنه في البحار 2: 200 / 66.
١ - جعفر بن بشير البجلي: ابو محمد الوشاء، من زهاد اصحابنا وعبادهم ونساكهم، وكان ثقة، وله مسجد بالكوفة باق في بجيلة الي اليوم - يعني الي زمن النجاشي -، جليل القدر، عده الشيخ من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، وقال العلامة: وكان يعرف بفقحة العلم، لانه كان كثير العلم، روي عن الثقات ورووا عنه، مات (رحمه الله) بالابواء سنة ثمان وماءتين.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> / ٣٠٤، فهرست الشيخ: ٩٢ / ١٤٢، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=370#top">رجال الطوسي: ٣٧٠</a> / ٣، رجال العلامة: ٨٩ / ١٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=522#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٢</a> / ١٣، وعنه في البحار ٢: ٢٠٠ / ٦٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=522#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٢</a> / ١٤، وعنه في البحار ٢: ٢٠٠ / ٦٧، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ٢: ١٢١</a> / 11، عن سعد بن عبد الله.
# 5 - في نسختي " س وض ": اذا، بدل: قد.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=522#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٢</a> / ١٥، وعنه في البحار ٢: ٢٠١ / ٦٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=522#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٢</a> / ١٦، وعنه في البحار ٢: ٢٠١ / ٧٠.
# ٣ - ثعلبة بن ميمون: هو ابو اسحاق النحوي، مولي بني اسد، كوفي، كان وجها في اصحابنا، قارءا فقيها، نحويا، لغويا، راوية، وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وقال العلامة: وكان فاضلا متقدما، معدودا من العلماء والفقهاء الاجلة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال النجاشي: ١١٧</a> / ٣٠٢، رجال البرقي: ٤٨ و ٤٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=161#top">رجال الطوسي: ١٦١</a> / ١٣ و ٣٤٥ / ٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=87#top">خلاصة الاقوال: ٨٧</a> / ١٨١.
# ٤ - في نسخة " س ": مسلم، وكذا بقية الموارد في الحديث.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=523#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٣</a> / 17، وعنه في البحار 2: 201 / 71.
١ - ايوب بن الحر: هو الجعفي الكوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحابنا في الرجال، يعرف باخي اديم، عده الشيخ من اصحاب الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام)، واقتصر البرقي علي الامام الصادق (عليه السلام) فقط.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=103#top">رجال النجاشي: ١٠٣</a> / ٢٥٦، رجال البرقي: ٢٩، رجال الشيخ: ١٥٠ / ١٦١ و ٣٤٣ / ١٤.
# ٢ - في البصاءر: ان رجلا من موالي عثمان كان شتاما.
# ٣ - في نسخة " ض و س ": ما امروا بهذا.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٦٥.
# ٥ - في البصاءر: الشك .
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=523#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٣</a> / ١٨، وعنه في البحار ٢: ٢٠١ / ٧٢، باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=523#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٣</a> / 19، وعنه في البحار 2: 202 / 73.
١ - سدير: هو ابن حكيم بن صهيب الصيرفي، يكني ابا الفضل، كوفي، مولي، عده الشيخ من اصحاب الاءمة الطاهرين السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، وعده البرقي من اصحاب الامامين الباقرين (عليهما السلام).
# انظر رجال الشيخ: ٩١ / ٤ و ١٢٥ / ١٥ و ٢١٧ / ٢٣٢، رجال البرقي: ١٥ و ١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=523#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٣</a> / ٢٠، وعنه في البحار ٢: ٢٠٢ / ٧٤.
# ٣ - في نسخة " ض و س ": السندي، وفي البصاءر: السمندلي.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=523#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٣</a> / ٢١، وعنه في البحار ٢: ٢٠٢ / ٧٥.
# ٥ - ايوب بن نوح: هو ابن دراج النخعي ابو الحسين، كان وكيلا لابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام)، عظيم المنزلة عندهما، مامونا، وكان شديد <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، كثير العبادة، ثقة في رواياته، كان من الصالحين، وكان حين مات لم يخلف الا مقدار ماءة وخمسين دينارا، وكان عند الناس ان عنده مالا لانه كان وكيلا لهم (عليهم السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=102#top">رجال النجاشي: ١٠٢</a> / ٢٥٤، رجال الكشي: ٥٧٢ / ١٠٨٣، رجال البرقي: ٥٤ و ٥٧، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=368#top">رجال الطوسي: ٣٦٨</a> / 20 و 398 / 11 و 410 / 13.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=524#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٤</a> / ٢٣، وعنه في البحار ٢: ٢٠٢ / ٧٧. المراد من قوله (عليه السلام) " لا يكفره " اي اذا كان جاهلا بامر الرضا والتسليم لما ورد عنهم (عليهم السلام).
# ٢ - في البصاءر: صفوان، وعنه في البحار كما في المختصر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=524#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٤</a> / ٢٤، وعنه في البحار ٢: ٢٠٢ / ٧٨، الي قوله: هم النجباء، وباختلاف يسير في الفاظه.
# ٤ - ابو الصباح الكناني: هو ابراهيم بن نعيم العبدي، كان ابو عبد الله (عليه السلام) يسميه الميزان، لثقته، كان كوفيا ومنزله في كنانة فعرف به، وكان عبديا، راي ابا جعفر (عليه السلام)، وروي عن ابي ابراهيم موسي (عليه السلام )، عده البرقي من اصحاب الامامين الصادقين (عليهما السلام)، واقتصر الشيخ علي الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=19#top">رجال النجاشي: ١٩</a> / ٢٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=47#top">خلاصة الاقوال: ٤٧</a> / ١، رجال البرقي: ١١ و ١٨، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=144#top">رجال الطوسي: ١٤٤</a> / 33.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١، وبعدها في البصاءر زيادة: قال ابو عبد الله (عليه السلام): قد افلح المسلمون.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=524#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٤</a> / ٢٥، وعنه في البحار ٢: ٢٠٣ / ٧٩ باختلاف يسير، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=11#top">البرهان ٤: ١١</a> / ٣، عن سعد بن عبد الله.
# ٣ - في نسخة " س ": اراني.
# ٤ - في البصاءر والسراءر: واجدادك.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=524#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٤</a> / ٢٦، وعنه في البحار ٢: ٢٤١ / ٣٣، باختلاف، واورده ابن ادريس في <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر/الصفحة_0?pageno=69#top">مستطرفات السراءر: ٦٩</a> / 17، وعنه في الوساءل 27: 119 / 36، وفيهما ان محمد بن علي بن عيسي كتب الي الامام الهادي (عليه السلام)، بدل: داود بن فرقد.
# 6 - في البصاءر: ابراهيم بن الفضيل.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=525#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٥</a> / ٢٧، وعنه في البحار ٢: ٢٤١ / ٣٤.
# ٢ - كليب: هو كليب بن معاوية بن جبلة الصيداوي الاسدي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وعده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الصادقين (عليهما السلام)، وذكره الشيخ ايضا في من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=318#top">رجال النجاشي: ٣١٨</a> / ٨٧١، رجال البرقي: ١٥ و ١٨، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=133#top">رجال الطوسي: ١٣٣</a> / ٢ و ٨ و ٢٧٨ / ١٥ و ٤٩١ / ١.
# ٣ - في البصاءر: التسليم، وفي نسخة " س ": تسليم.
# ٤ - الاخبات: الاطمءنان والخشوع. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الصحاح ١: ٢٤٧</a> - خبت.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ٢٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=525#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٥</a> / ٢٨، وعنه في البحار ٢: ٢٠٣ / ٨٠، واورده العياشي في تفسيره ٢: ١٤٣ / ١٥، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a> / ٣، والطوسي في اختيار معرفة الرجال:
# ٣٣٩ / ٦٢٧، وكلها باختصار ما عدا البصاءر، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=98#top">البرهان ٣ : ٩٨</a> / 3، عن سعد بن عبد الله.
١ - في البصاءر: سمعت كليبا يقول، وعنه في البحار كما في المختصر.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=525#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٥</a> / ٢٩، وعنه في البحار ٢: ٢٠٣ / ٨١.
# ٤ - في نسخة " ض و س ": قولكم.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=525#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٥</a> / ٣٠، وفيه عن ابي بكر الحضرمي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام).
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=525#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٥</a> / ٣١، وعنه في البحار ٢: ٢٠٤ / ٨٢.
# ٧ - محمد بن مسلم: هو ابن رباح ابو جعفر الاوقص الطحان، مولي ثقيف، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه، ورع، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الصادقين (عليهما السلام)، وكان من اوثق الناس، قال في حقه الامام الصادق (عليه السلام): " احب الناس الي احياء وامواتا اربعة: منهم محمد بن مسلم " مات (رحمه الله) سنة خمسين وماءة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=323#top">رجال النجاشي: ٣٢٣</a> / ٨٨٢، رجال البرقي: ٩ و ١٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=135#top">رجال الطوسي: ١٣٥</a> / 1 و 300 / 316، رجال الكشي: 135 / 215.
1 - لم اعثر له علي مصدر.
# 2 - منصور الصيقل: كوفي، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام). رجال البرقي: 39.
# 3 - لم اعثر له علي مصدر.
# 4 - الهيثم بن ابي مسروق: هو النهدي، كوفي، قريب الامر، واسم ابيه عبد الله. عده الشيخ من اصحاب الامام الباقر (عليه السلام). وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام) ونقل الكشي عن حمدويه، قال: لابي مسروق ابن يقال له الهيثم، سمعت اصحابي يذكرونهما بخير، كلاهما فاضلان.
# انظر النجاشي: 437 / 1175، رجال الشيخ: 140 / 6 و 516 / 2، رجال الكشي: 372 / 696.
١ - في نسخة " ض ": عن.
# ٢ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٣ - سفيان بن السمط: هو البجلي، بزاز، كوفي، عربي، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام). انظر رجال البرقي: ٤١، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=213#top">رجال الطوسي: ٢١٣</a> / ١٦٤.
# ٤ - نقله المجلسي عن بصاءر الاشعري في البحار ٢: ٢١١ / ١١٠.
# ٥ - في نسخة " س " والمختصر المطبوع ص ٧٧: محمد بن عمرو، عن سعد الزيات، وما في المتن ظاهرا هو الصحيح، وهو الزيات المداءني، ثقة عين، روي عن الامام الرضا (عليه السلام)، عده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=369#top">رجال النجاشي: ٣٦٩</a> / ١٠٠١، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=510#top">رجال الطوسي: ٥١٠</a> / ١٠٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=264#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٤</a> / ٩٣٦، <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال- الحديث-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=81#top">معجم رجال الحديث ١٨: ٨١</a>، مستدركات النمازي 7: 256.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=537#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٧</a> / ٣، وعنه في البحار ٢: ١٨٧ / ١٤.
# ٢ - في المختصر المطبوع ص ٧٧: الساءبي، وفي نسخة " س وض ": التهامي، وفي البصاءر:
# السناني، وما في المتن هو الصواب، ولقب بالساءي نسبة الي قرية قريبة من المدينة يقال لها:
# الساية، وهو ثقة روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) والراوي رسالته اليه، عده الشيخ والعلامة من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، وقد وثقاه.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=276#top">رجال النجاشي: ٢٧٦</a> / ٧٢٤، رجال الشيخ: ٣٨٠ / ٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=175#top">خلاصة الاقوال: ١٧٥</a> / ٥١٦.
# ٣ - في نسختي " س وض ": وصفناه، وفي " س " زيادة بعد وصفناه: امن بما اخبرتك ولا تفش ما استكتمتك.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=538#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٨</a> / ٤، وعنه في البحار ٢: ١٨٦ / ١١، واورد الكليني <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> كاملة في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=125#top">الكافي ٨: ١٢٥</a> - 126 / 95 بثلاثة اسانيد، وعنه في معادن الحكمة في مكاتيب الاءمة (عليهم السلام) للفيض الكاشاني 2: 137 / 130، وذكرها باختصار الشيخ الطوسي في اختيار معرفة الرجال: 454 / 859.
١ - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " س ".
# ٢ - الارجاء علي معنيين: الاول: بمعني التاخير كما في قوله تعالي في سورة الاعراف اية:
# ١١١ * (قالوا ارجه واخاه) * اي امهله واخره، والثاني: اعطاء الرجاء، واطلاق اسم المرجءة علي الجماعة بالمعني الاول، لانهم كانوا يءخرون العمل علي النية والعقد، واما بالمعني الثاني فظاهر لانهم يقولون: لا تضر مع الايمان معصية، كما لا تنفع مع الكفر طاعة.
# والمرجءة اربعة اصناف: مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية، ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة. انظر الملل والنحل للشهرستاني ١: ١٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=538#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٨</a> / ٥، باختصار، وعنه في البحار ٢ : ١٨٦ / ١٠، واورده البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">المحاسن ١: ٣٦٠</a> / ١٧٧، وفيه: حروري بدل خارجي، والصدوق في علل الشراءع: ٣٩٥ / ١٣، وفيه ابي حصين بدل: او غيره، ونقله المجلسي عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري في البحار ٢: ٢١٢ / ١١١.
# ٤ - احمد بن محمد بن عيسي: الاشعري، ابو جعفر شيخ قم ووجهها وفقيهها، ثقة، اول من سكن قم من اباءه سعد بن مالك بن الاحوص، لقي ابا الحسن الرضا وابا جعفر الثاني وابا الحسن العسكري (عليهم السلام)، عده الشيخ من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي (عليهم السلام)، واقتصر البرقي علي الامام الهادي (عليه السلام) فقط.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=81#top">رجال النجاشي: ٨١</a> / ١٩٨، رجال البرقي: ٥٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=366#top">رجال الطوسي: ٣٦٦</a> / ٣ و ٣٩٧ / ٦ و ٤٠٩ / ٣، رجال العلامة: ٦١ / ٦٧، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=44#top">رجال ابن داود: ٤٤</a> / 131.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ١٨.
# ٢ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الكافي ١: ٣٩١</a> / ٨، بتقديم وتاخير وبسند اخر عن ابي بصير، والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=5#top">الاختصاص: ٥</a>، باختلاف يسير وبنفس السند، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=703#top">البرهان ٤:
# ٧٠٣</a> / 6، عن سعد بن عبد الله القمي.
١ - في نسخة " س ": فرعه.
# ٢ - في نسخة " س ": فرعه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=536#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٦</a> / 2، وعنه في البحار 24: 301 / 8، واورده الطوسي في اختيار معرفة الرجال: 291 / 512، عن حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بشير الدهان، عنه (عليه السلام).
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=536#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٦</a> / ٣، وعنه في البحار ٢٤: ٣٠١ / ٩.
# ٢ - في البصاءر: هشام.
# ٣ - الهيثم بن عروة التميمي: كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=437#top">رجال النجاشي: ٤٣٧</a> / ١١٧٤، رجال البرقي: ٤٠، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=331#top">رجال الطوسي: ٣٣١</a> / ٣٦.
# ٤ - في نسختي " س وض ": وكذبوا.
# ٥ - ما بين القوسين لم يرد في نسختي " س وض ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=536#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٦</a> / 5، وعنه في البحار 24: 302 / 110.
1 - في نسخة " س وض ": يروونها عليهم، بدل: تروي عنهم.
# 2 - في نسخة " س وض ": فافعل.
١ - ما بين القوسين لم يرد في نسختي " س وض ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: 12.
١ - في نسخة " س وض ": لحدوده.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 229.
# 3 - الاسراء 17: 105.
# 4 - في نسخة " س وض ": وقد بعث انبياءه وبعث محمدا (صلي الله عليه واله وسلم). بدل ما بين القوسين.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 90.
# 2 - في نسخة " س وض ": وهم الشر واصل الشر وكل الشر.
# 3 - في معادن الحكمة عن البصاءر زيادة: فالانبياء واوصياءهم هم العدل والاحسان، وايتاء ذي القربي. ولم ترد العبارة في البصاءر المطبوع.
١ - في نسخة " س وض ": واتباع.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٩٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٩٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/79" target="_blank">النازعات ٧٩</a>: ٢٤.
# ٥ - في نسخة " ض " والبصاءر: فافهم.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 173 والنحل 16: 115.
# 7 - ما بين القوسين لم يرد في نسخة " س ".
١ - في البصاءر زيادة: ويوصل بها الي معرفة الله.
# ٢ - في المختصر المطبوع والبصاءر: لا يلحق باهل المعرفة في الباطن. بدل ما بين القوسين.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 86.
# 4 - في نسخة " ض و س ": ولا يتبصر بها لم يثبه الله عليها ثواب من عقد عليها قلبه وابصرها.
# بدل ما بين القوسين.
# 5 - في نسخة " ض ": انتهاء، بدل: ان انتهي.
# 6 - في معادن الحكمة عن البصاءر زيادة: اوصياءه، ولم ترد في البصاءر.
١ - في نسخة " س وض ": لانك انما عرفت ذلك كله. بدل ما بين القوسين.
# ٢ - الاسراء ١٧: ٩٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/64" target="_blank">التغابن ٦٤</a>: 6.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٧٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٩١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٨ - ٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٢٣.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 80.
# 7 - في نسختي " س وض ": باللين.
1 - في نسخة " س وض ": فيما امر به، بدل: فيما يقر به.
# 2 - في نسخة " ض ": وشعاءره.
# 3 - في البصاءر: انما هي.
1 - ما بين القوسين لم يرد في البصاءر.
# 2 - في نسخة " ض ": مبتدءا، وكل ذلك. بدل ما بين القوسين.
# 3 - في البصاءر زيادة: النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٥٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 22.
# 4 - اقتباس من قوله تعالي في سورة النساء اية 23 * (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم التي ارضعنكم واخواتكم من الرضعة) *.
# 5 - في البصاءر: ان الشيعة.
١ - في البصاءر: فعلي كتاب الله وسنته. بدل ما بين القوسين.
# ٢ - والاجل، لم يرد في نسختي " س وض ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٢٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق ٦٥</a>: ١.
# ٥ - الصفا والمروة: وهما جبلان بين بطحاء مكة والمسجد، اما الصفا فمكان مرتفع من جبل ابي قبيس بينه وبين المسجد الحرام عرض الوادي الذي هو طريق وسوق، ومن وقف علي الصفا كان بحذاء الحجر الاسود، والمشعر الحرام بين الصفا والمروة.
# واما علة تسميتهما بهذين الاسمين، فقد قال الامام الصادق (عليه السلام): " سمي الصفا صفا لان المصطفي ادم هبط عليه، فقطع للجبل اسم من اسم ادم (عليه السلام)، يقول الله تعالي * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) * وهبطت حواء علي المروة لان المراة هبطت عليها، فقطع للجبل اسم من اسم المراة ". <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=411#top">معجم البلدان ٣: ٤١١</a>، علل الشراءع: 431 / 1 - باب 165. والاية في سورة ال عمران 3 اية 33.
١ - يوم التروية: يوم قبل يوم عرفة، وهو الثامن من ذي الحجة، سمي به لان الحجاج يتروون فيه من الماء وينهضون الي مني ولا ماء بها، فيتزودون ريهم من الماء، اي يسقون ويستقون.
# <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=347#top">لسان العرب ١٤: ٣٤٧</a> - روي.
# ٢ - العقيق: قالت العرب: كل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه فهو عقيق، وقال الاصمعي: الاعقة اربعة منها: عقيق بناحية المدينة وفيه عيون ونخل. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=138#top">معجم البلدان ٤: ١٣٨</a> - ١٣٩.
# ٣ - الركن: وهو الركن اليماني من اركان الكعبة. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">معجم البلدان ٣: ٦٤</a>.
# ٤ - المقام: في المسجد الحرام، وهو الحجر الذي قام عليه ابراهيم (عليه السلام) حين رفع بناء البيت.
# <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=164#top">معجم البلدان ٥: ١٦٤</a>.
# ٥ - في البصاءر زيادة: وتحلق.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 196.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ١٠٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 106 - 108.
١ - في نسخة " س ": ويحيي.
# ٢ - في نسخة " س ": سمعت قولهم يقول. بدل ما بين القوسين.
# ٣ - شاة برشاء: في لونها نقط مختلفة. <a href="/الكتب/3941_لسان- العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=264#top">لسان العرب ٦: ٢٦٤</a> - برش.
# 4 - في البصاءر: واحب.
# 5 - في نسخة " س وض ": والزمه.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٢٣ - ٢٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=526#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٦</a> / 1، ونقله عنه المجلسي في البحار 24: 286 / 1، والفيض الكاشاني في معادن الحكمة في مكاتيب الاءمة (عليهم السلام) 2: 91 - 103.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٤٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٤٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ١٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=536#top">بصاءر الدرجات: ٥٣٦</a> / 4، وعنه في البحار 24: 302 / 10.
١ - في البصاءر: ابن جميلة، وعنه في البحار: عن ابي جميلة، وما في المتن والبحار هو الصحيح، وما وقع في البصاءر ظاهرا هو من سهو النساخ. انظر <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=311#top">معجم رجال الحديث ١٩:
# ٣١١</a>، رجال العلامة: ٤٠٧ / ١٦٤٨، مستدركات النمازي ٧: ٤٧٤.
# ٢ - شعيب الحداد: هو شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده البرقي من اصحاب الامامين الباقرين (عليهما السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال النجاشي: ١٩٥</a>: ٥٢١، رجال البرقي: ١٥ و ٢٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=217#top">رجال الطوسي: ٢١٧</a> / ٢ و ٣٧٦ / ٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=167#top">خلاصة الاقوال: ١٦٧</a> / ٤٨٩.
# ٣ - في البصاءر: كتابي.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=412#top">بصاءر الدرجات: ٤١٢</a> / 1، وعنه في البحار 7: 265 / 22.
١ - اسحاق بن غالب: هو الاسدي الوالبي عربي، ثقة، وكان شاعرا، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) قاءلا: كوفي.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=72#top">رجال النجاشي: ٧٢</a> / ١٧٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=149#top">رجال الطوسي: ١٤٩</a> / ١٤٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=59#top">خلاصة الاقوال:
# ٥٩</a> / 55.
# 2 - في نسخة " س وض ": بحججه.
# 3 - في نسخة " ض ": وحزبه، وفي نسخة " س ": ومطفي اهل حربه.
١ - في المختصر المطبوع ص ٩٠: طراوة، وفي البصاءر: طلاقة. والطلاوة: الحسن والقبول.
# <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2414#top">الصحاح ٦: ٢٤١٤</a> - طلا.
# ٢ - في نسخة " ض ": الجنان.
# ٣ - في البصاءر: موارده.
# ٤ - في نسخة " س وض ": الدجي، بدل: الوحي.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=412#top">بصاءر الدرجات: ٤١٢</a> / 2، وعنه في البحار 25: 146 / 19.
١ - يطلق لفظ التحريف ويراد منه عدة معان علي سبيل الاشتراك:
# الاول: نقل الشء عن موضعه وتحويله الي غيره، ومنه قوله تعالي * (من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه) * ولا خلاف بين المسلمين في وقوع مثل هذا التحريف في كتاب الله، فان كل من فسر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بغير حقيقته، وحمله علي غير معناه فقد حرفه.
# الثاني: النقص او الزيادة في الحروف او في الحركات، مع حفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وعدم ضياعه، وان لم يكن متميزا في الخارج عن غيره. والتحريف بهذا المعني واقع في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قطعا، فقد اثبتنا عدم تواتر القراءات، ومعني هذا ان المنزل انما هو مطابق لاحدي القراءات، واما غيرها فهو اما بزيادة واما بنقيصة فيه.
# الثالث: النقص او الزيادة بكلمة او كلمتين مع التحفظ علي نفس <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المنزل. والتحريف بهذا المعني قد وقع في صدر الاسلام، وفي زمن الصحابة قطعا، ويدلنا علي ذلك اجماع المسلمين علي ان عثمان احرق جملة من المصاحف، وامر ولاته بحرق كل مصحف غير ما جمعه، وهذا يدل علي ان هذه المصاحف كانت مخالفة لما جمعه، والا لم يكن هناك سبب موجب لاحراقها.
# الرابع: التحريف بالزيادة والنقيصة في الاية والسورة مع التحفظ علي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المنزل، والمتسالم علي قراءة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اياها. والتحريف بهذا المعني ايضا واقع في القران قطعا. فالبسملة - مثلا - مما تسالم المسلمون علي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قراها قبل كل سورة غير سورة التوبة، وقد وقع الخلاف في كونها من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بين علماء السنة، واما الشيعة فهم متسالمون علي جزءية البسملة من كل سورة غير سورة التوبة.
# الخامس: التحريف بالزيادة، بمعني ان بعض المصحف الذي بايدينا ليس من الكلام المنزل.
# والتحريف بهذا المعني باطل باجماع المسلمين، بل هو مما علم بطلانه بالضرورة.
# السادس: التحريف بالنقيصة، بمعني ان المصحف الذي بايدينا لا يشتمل علي جميع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الذي نزل من السماء، فقد ضاع بعضه علي الناس. والتحريف بهذا المعني هو الذي وقع فيه الخلاف فاثبته قوم ونفاه اخرون. انظر صيانة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من التحريف للسيد الخوءي (قدس سره) ص 3 - 6.
١ - تعرضت الكعبة المشرفة لحملتين من الهدم:
# الاولي: في سنة ثلاث وستين في وقعة الحرة عندما هرب عبد الله بن الزبير والتجا بالمسجد الحرام، فلاحقه جيش الشام وحاصره فرموه بالمنجنيق، ودامت الحرب بينهم الي ان فرج الله عن ابن الزبير واصحابه بوصول نعي يزيد بن معاوية فعاد الجيش الي الشام.
# الثانية: في زمن عبد الملك بن مروان عندما وجه الحجاج الي قتل ابن الزبير، فالتجا ثانية الي المسجد الحرام فحاصره الحجاج ونصب المنجنيق علي ابي قبيس ورمي به الكعبة، وكان عبد الملك ينكر ذلك في ايام يزيد بن معاوية، واول ما رمي بالمنجنيق الي الكعبة رعدت السماء وبرقت وعلا صوت الرعد علي الحجارة، فاعظم ذلك اهل الشام وامسكوا ايديهم، فاخذ الحجاج حجر المنجنيق فوضعه فيه ورمي به معهم.
# انظر <a href="/الكتب/3496_الكامل-في- التاريخ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=350#top">الكامل في التاريخ ٤: ٣٥٠</a> - ٣٥١، تاريخ الاسلام حوادث سنة ثلاث وسبعين.
# ٢ - ذكر الخزاز القمي في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>: ان الامام الحسن المجتبي (عليه السلام) رقي المنبر - بعد شهادة ابيه امير المءمنين (عليه السلام) - فخطب بالناس - الي ان قال -: ولقد حدثني جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان الامر يملكه اثنا عشر اماما من اهل بيته وصفوته، ما منا الا مقتول او مسموم. الي اخر الحديث. ص ١٦٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=413#top">بصاءر الدرجات: ٤١٣</a> / ٣، وعنه في البحار ٢٣: ١٤٠ / ٩١، باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=414#top">بصاءر الدرجات: ٤١٤</a> / 4، وعنه في البحار 23: 140 / 88، من دون ذكر عترتي.
١ - في نسخة " ض ": نضر بن سعيد، وفي البصاءر: نضر بن شعيب.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=414#top">بصاءر الدرجات: ٤١٤</a> / ٥، وعنه في البحار ٢٣: ١٤٠ / ٨٩، باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>: هو ابو محمد، مولي كندة، كان ينزل بني شيبان، وكان مولده الكوفة، ومنشاه واسط، وتجارته بغداد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، وكان ثقة في الروايات، حسن التحقيق بهذا الامر. عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام). وقال العلامة: كان ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب، مات رحمه الله في ايام الرشيد وترحم عليه الامام الرضا (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=433#top">رجال النجاشي: ٤٣٣</a> / ١١٦٤، رجال البرقي: ٣٥ و ٤٨، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=329#top">رجال الطوسي: ٣٢٩</a> / ١٨ و ٣٦٢ / ١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=288#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٨</a> / ١٠٦١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=414#top">بصاءر الدرجات: ٤١٤</a> / 6، وعنه في البحار 23: 140 / 90، باختلاف يسير.
١ - في نسخة " ض ": عمر بن جيش، وفي " س ": عمر بن خنيس، وفي مدينة المعاجز عن المختصر: عمر بن حفص.
# ٢ - ضمرة بن سمرة: هو من المخالفين المعاندين. تنقيح المقال ٢: ١٠٦ - باب ضرار.
# ٣ - اسف: غضب. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1330#top">الصحاح ٤: ١٣٣٠</a> - اسف.
١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=586#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٨٦</a> / ٨، وعنه في البحار ٤٦: ٢٧ / ١٤، ونقله البحراني عن المختصر في مدينة المعاجز: ٣١٠ / باب ٥٠، واورد نحوه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=234#top">الكافي ٣: ٢٣٤</a> / ٤.
# ٢ - ما بين القوسين لم يرد في المختصر المطبوع ص ٩١، والظاهر انه سقط من الناسخ او الطباع، وما في المتن ظاهرا هو الصحيح لان احمد بن محمد وعلي بن اسماعيل ومحمد بن الحسين لم يرووا عن المفضل بن عمر.
# انظر <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=91#top">معجم رجال الحديث ٣: ٩١</a> و 12: 133 و 16: 313 و 19: 316.
# 3 - نقله المجلسي عن المختصر في البحار 25: 364 / 1.
# 4 - تقدم الحديث تحت رقم 234، مع اختلاف بالسند.
١ - في نسخة " س وض ": النخاس.
# ٢ - تقدمت ترجمته في حديث رقم ٧٧.
# ٣ - لم اعثر له علي مصدر. والعطب: الهلاك. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الصحاح ١: ١٨٤</a> - عطب.
# ٤ - زرعة بن محمد الحضرمي: ابو محمد ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، وعده الشيخ من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام) وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=176#top">رجال النجاشي: ١٧٦</a> / ٤٦٦، رجال البرقي: ٤٨، رجال الشيخ: ٢٠١ / ٩٨ و ٣٥٠ / ٢ و ٤٧٤ / ٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=350#top">خلاصة الاقوال: ٣٥٠</a> / ١٣٨٥.
# ٥ - يخرم: ينقص. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1910#top">الصحاح ٥: ١٩١٠</a> - خرم.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: ٣٩.
# ٢ - اورد نحوه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=383#top">بصاءر الدرجات: ٣٨٣</a> / ٢ و ٣٨٥ / ٨.
# ٣ - العباس بن عامر القصباني: هو ابن رباح ابو الفضل الثقفي، الشيخ الصدوق الثقة، كثير الحديث، عده الشيخ من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=281#top">رجال النجاشي: ٢٨١</a> / ٧٤٤، رجال الشيخ: ٣٥٦ / ٣٨ و ٤٨٧ / ٦٥.
# ٤ - وهو ربيع بن محمد بن عمر بن حسان الاصم المسلي، ومسيلة قبيلة من مذحج وهي مسيلة بن عامر بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن ادد، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=164#top">رجال النجاشي: ١٦٤</a> / ٤٣٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=192#top">رجال الطوسي: ١٩٢</a> / ٥، فهرست الشيخ: ١٢٧ / ٢٩٠، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=179#top">معجم رجال الحديث ٨: ١٧٩</a> و 10: 248.
١ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الكافي ١: ٣٩١</a> / ٦، ونقله المجلسي عن المختصر في البحار ٢٥:
# ٣٦٤ / ٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: ٣٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٨٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١.
# ٥ - اورده الطبرسي في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=27#top">مشكاة الانوار: ٢٧</a> والديلمي في اعلام الدين: ١١٩، باختصار الي قوله و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، وعنه في البحار 69: 408 / 119، ونقله البحراني في تفسير البرهان 5: 166 / 6، عن سعد بن عبد الله، الي قوله تعالي * (غير بيت من المسلمين) *.
١ - علي بن حديد: هو ابن حكيم المداءني الازدي الساباطي، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الرضا والجواد (عليهما السلام)، وقال الشيخ: كوفي، مولي الازد، وكان منزلة ومنشاه بالمداءن.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=274#top">رجال النجاشي: ٢٧٤</a> / 717، رجال البرقي: 55 و 56، رجال الشيخ: 382 / 24 و 403 / 11.
# 2 - في نسخة " س وض ": فتلاحا.
# 3 - لم اعثر له علي مصدر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/87/87" target="_blank">الاعلي ٨٧</a>: ٦.
# ٢ - نقله البحراني في تفسير البرهان ٥: ٦٣٦ / ٥، كاملا عن سعد بن عبد الله، والمجلسي في البحار ٢٥: ٣٦٤ / ٣، الي قوله: فهو موضوع عنكم.
# ٣ - في نسخة " ض " والمختصر المطبوع: الحسين.
# وقد ذكر السيد الخوءي (قدس سره) في <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=110#top">معجم رجال الحديث ج ٧ ص ١١٠</a> رقم ٣٦٨٦: الحسين بن موسي الخشاب واستشهد بروايتين عن التهذيب والاستبصار فقال: الا ان في كلا الموضعين من الاستبصار: الحسن بن موسي الخشاب، وهو الصحيح بقرينة ساءر الروايات.
# ٤ - شق: صعب. انظر <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">القاموس المحيط ٣: ٢٥٠</a>.
# ٥ - نقله المجلسي عن المختصر في البحار ٢٥: ٣٦٥ / ٤، وتقدم نظيره في حديث: ٢٣٤ و ٢٥٧.
# ٦ - في نسخة " ض ": الدرابي، وفيه نسخة " س ": الداري.
# ٧ - عبد العظيم بن عبد الله الحسني: بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وكان عبد العظيم ورد الري هاربا من السلطان، وسكن سربا في دار رجل من الشيعة في سكة الموالي، فكان يعبد الله في ذلك السرب، ويصوم نهاره، ويقوم ليله، وله كتاب خطب امير المءمنين (عليه السلام)، عده الشيخ من اصحاب الامامين الهمامين العسكريين (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=247#top">رجال النجاشي: ٢٤٧</a> / 653، رجال الشيخ: 417 / 1 و 433 / 20.
١ - اورد الكليني الروايتين في رواية واحدة في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ١: ٦٧</a> / ٩، باختلاف يسير، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن داود بن فرقد، عن <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a>، وعنه في البحار ٢: ٢٢٧ / ٨.
# ٢ - تقدم انفا تحت رقم ١.
# ٣ - هذا ما صرح به اهل البيت (عليهم السلام) في احاديثهم. انظر <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الكافي ٣: ٢٦</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">التهذيب ١: ٨٠</a> / ٢٠٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الاستبصار ١: ٦٩</a> / ٢١١، وانظر الوساءل ١: ٤٣٥ - باب اجزاء الغرفة الواحدة في الوضوء، وحكم الثانية والثالثة.
# ٤ - وبه قال الشافعي واحمد واصحاب الراي: المستحب ثلاثا ثلاثا (ا)، لان ابي بن كعب روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) توضا مرة مرة وقال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " وتوضا مرتين مرتين وقال: " من توضا مرتين مرتين اتاه الله اجره مرتين " وتوضا ثلاثا ثلاثا وقال: " هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي، ووضوء خليل الله ابراهيم " (ب).
# ا - كفاية الاخيار ١: ١٦، <a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">مغني المحتاج ١: ٥٩</a>، بداية المجتهد ١: ١٣، مساءل احمد بن حنبل: ٦، <a href="/الكتب/956_بداءع- الصناءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">بداءع الصناءع ١: ٢٢</a>، <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">المغني ١: ١٥٩</a>، <a href="/الكتب/1792_فتح-الباري-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">فتح الباري ١: ٢٠٩</a>، <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">المجموع ١: ٤٣١</a>.
# ب - مسند ابي يعلي الموصلي 9: 448 / 5598.
١ - نقله الحر العاملي في الوساءل ١: ٤٤٥ / ٤، عن <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري وكذلك المجلسي في البحار ٨٠: ٢٩٥ / ٥١، وقد ذكر الحر عدة احاديث في هذا الباب تدل علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
# ٢ - محمد بن اسحاق بن عمار: هو ابن حيان التغلبي الصيرفي، ثقة، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، عده الشيخ من اصحاب الامامين الهمامين الكاظم والرضا (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=361#top">رجال النجاشي: ٣٦١</a> / 968، رجال الشيخ: 360 / 30 و 388 / 23.
١ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٢ - اسحاق بن عمار: هو ابن حيان، مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام)، واقتصر الشيخ علي الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر رجال الشيخ: ٧١ / ١٦٩، رجال البرقي: ٢٨ و ٤٧، رجال الشيخ: ٤٩ / ١٣٥.
# ٣ - عزل: نحي. <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=440#top">لسان العرب ١١: ٤٤٠</a> - عزل.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٧٩.
# ٥ - نقله الحر العاملي في الوساءل ٢٠: ١٥٠ / ٦، عن <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري.
# ٦ - بكار بن ابي بكر: هو الحضرمي، الكوفي، من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام). <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=158#top">رجال الطوسي:
# ١٥٨</a> / 49.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: ٣٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٧.
# ٣ - نقله الحر العاملي في الوساءل ٢٢: ٧٠ / ٢٧، عن <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري.
# ٤ - اديم بن الحر: هو الجعفي مولاهم، كوفي ثقة، له اصل، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) نيفا واربعين حديثا، عده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، قاءلا: ادم بن الحر الخثعمي.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=106#top">رجال النجاشي: ١٠٦</a> / ٢٦٧، رجال الشيخ: ١٤٣ / ٢٠، رجال العلامة: ٧٧ / ١٤٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: ٣٩.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٧.
# ٧ - اورد نحوه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=386#top">بصاءر الدرجات: ٣٨٦</a> / ١١، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي ١: ٢٦٥</a> / ٢، والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=331#top">الاختصاص: ٣٣١</a>، ففي البصاءر: عن اديم بن الحسن، وفي الكافي: عن موسي ابن اشيم.
١ - ابراهيم بن عثمان الخزاز: وقيل ابراهيم بن عيسي الخزاز، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وذكر ذلك ابو العباس في كتابه، ثقة كبير المنزلة، له اصل، عده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وكذلك البرقي قاءلا: ابو ايوب الخزاز وهو ابراهيم بن عيسي كوفي، ويقال: ابن عثمان.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=20#top">رجال النجاشي: ٢٠</a> / ٢٥، رجال البرقي: ٢٧ - ٢٨، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=154#top">رجال الطوسي: ١٥٤</a> / ٢٤٠، فهرست الشيخ: ٤١ / ١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: ٣٠.
# ٣ - في المختصر المطبوع ص ٩٦: الذين.
# ٤ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=524#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٤</a> / 22، ونقله المجلسي عن المختصر في البحار 25: 365 / 5.
# 5 - ابو خالد يزيد الكناسي: عده البرقي والشيخ من اصحاب الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام).
# رجال البرقي: 12 و 32، رجال الشيخ: 140 / 7 و 336 / 5.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/64" target="_blank">التغابن ٦٤</a>: ٨.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من الكافي وتفسير القمي.
# ٣ - ران: غلب. <a href="/الكتب/3948_لسان- العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=192#top">لسان العرب ١٣: ١٩٢</a> - رين.
# ٤ - في نسخة " س وض ": فاذا هو سلم. بدل ما بين القوسين.
# ٥ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">الكافي ١: ١٩٤</a> / ١، والقمي في تفسيره ٢: ٣٧١، عن ابي خالد الكابلي باختلاف يسير، وعنهما وعن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري في تفسيره البرهان ٥:
# ٣٩٦ / ٢.
# ٦ - في نسخة " س وض " والمختصر المطبوع ص ٩٦: كرام، عن عبد الكريم بن عمرو، والصحيح ما اثبتناه، حيث وجود (عن) بينهما زاءدة لاشك فيها، لان كراما هو لقب لعبد الكريم.
# وعبد الكريم بن عمرو: هو ابن صالح الخثعمي، مولاهم كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثم وقف علي ابي الحسن (عليه السلام)، كان ثقة ثقة عينا، يلقب كراما، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# ونقل المامقاني عن الوحيد روايات صريحة في قول كرام بامامة الامام الرضا وامامة الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)، ويمكن الجمع بانه وقف علي الامام الكاظم (عليه السلام) حينا، ثم راي علامة الامامة في الامام الرضا (عليه السلام)، فقال بامامته ورجع عن وقفه.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=245#top">رجال النجاشي: ٢٤٥</a> / ٦٤٥، رجال البرقي: ٢٤ و ٤٨، رجال الشيخ: ٢٣٤ / ١٨١ و ٣٥٤ / ١٢، رجال الكشي: ٥٥٥ / ١٠٤٩، فهرست الشيخ: ١٧٨ / ٤٨٠، مشيخة الفقيه:
# ٨٦، تنقيح المقال ٢: ٣٧ - باب الكاف، <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=71#top">معجم رجال الحديث ١١: ٧١</a> - 72.
١ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٢ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٣ - يعقوب السراج: كوفي، ثقة، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وعده الشيخ المفيد من شيوخ اصحاب الامام ابي عبد الله (عليه السلام)، وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=451#top">رجال النجاشي: ٤٥١</a> / ١٢١٧، رجال البرقي: ٢٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=299#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٩</a> / 1113، ارشاد المفيد 2: 216.
1 - لم اعثر له علي مصدر.
١ - نقله الحر العاملي عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري في الوساءل ٢٢: ٧٠ / ٢٨، وتقدم نحوه تحت رقم ٢٧٠.
# ٢ - في نسخة " س وض " والبحار: جميل بن دراج.
# وجميل بن صالح: هو الاسدي، ثقة، وجه، له اصل، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=127#top">رجال النجاشي: ١٢٧</a> / ٣٢٩، فهرست الشيخ: ٩٤ / ١٥٥، رجال البرقي: ٤١، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=163#top">رجال الطوسي: ١٦٣</a> / ٤٠.
# ٣ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">الكافي ٢: ٢٢٣</a> / 7، باختلاف يسير، ونقله المجلسي عن المختصر في البحار 25: 365 / 6.
١ - في نسخة " ض ": السوادي، وفي المختصر المطبوع ص ٩٨: السواد، وكلاهما اشتباه صحيحه ما في المتن.
# انظر رجال البرقي: ٤٨ و ٥٣، فهرست الشيخ: ٩٦ / ١٦٢، رجال العلامة: ٩٧ / ٢٢٢.
# وتقدمت ترجمته تحت رقم ٥٣.
# ٢ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">الكافي ٢: ٢٤٢</a> / 3، باختلاف يسير، وعنه في البحار 67: 160 / 5.
# 3 - حفص الابيض: هو التمار الكوفي، عده الشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام). رجال الشيخ: 176 / 186.
١ - في نسخة " ض ": هموا، وفي نسخة " س " هبوا. وفي بعض المصادر: امنوا.
# ٢ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=403#top">بصاءر الدرجات: ٤٠٣</a> / ٢، والطوسي في اختيار معرفة الرجال: ٣٧٨ / ٧٠٩، والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=321#top">الاختصاص: ٣٢١</a>، والطبري في دلاءل الامامة: ١٣٦، و<a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=150#top">نوادر المعجزات:
# ١٥٠</a> / ١٨، وكلها باختلاف.
# ٣ - اورده البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">المحاسن ١: ٣٩٧</a> / ٢٩١، والكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">الكافي ٢: ٢٢٢</a> / 2، عن الامام الصادق (عليه السلام).
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=478#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٨</a> / 1، باختلاف وبسندين عن ذريح، وحديث 3 عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ان ابي نعم الاب رحمة الله عليه يقول - الي قوله (عليه السلام) - الي حلال ولا حرام وما يكون الي يوم القيامة. وعن الموردين في البحار 2: 212 / 1 و 213 / 3.
# 2 - في نسخة " ض ": عن، بدل: و.
# 3 - في نسخة " س وض ": علي بن حمزة.
١ - نومة: الخامل الذكر. <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=596#top">لسان العرب ١٢: ٥٩٦</a> - نوم.
# ٢ - اورده باختصار ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٣١٨، وعنه في البحار ٤٨: ٧٦.
# ٣ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٤ - معاوية بن عمار الدهني: هو ابن ابي معاوية خباب بن عبد الله البجلي ابو القاسم الكوفي بياع السابري، مولاهم، كوفي - ودهن من بجيلة - وكان وجها في اصحابنا ومقدما، كبير الشان عظيم المحل، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، ومات رحمه الله في سنة خمس وسبعين وماءة.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال النجاشي: ٤١١</a> / 1096، رجال البرقي: 33، رجال الشيخ: 310 / 481.
١ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٢ - صه: كلمة بنيت علي السكون. وهو اسم سمي به الفعل، ومعناه اسكت. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2239#top">الصحاح ٦: ٢٢٣٩</a> - صه. وفي المختصر المطبوع ص 100: " ص " وهو سهو واضح.
# 3 - لم اعثر له علي مصدر.
١ - اجتر: جر. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=612#top">الصحاح ٢: ٦١٢</a> - جرر.
# ٢ - في الكافي: عرفتم.
# ٣ - في نسخة " س ": يعقل، وفي " ض ": ينقل.
# ٤ - المراد منه هو الحسن البصري.
# ٥ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">الكافي ٢: ٢٢٢</a> / 5، وعنه في البحار 75: 74 / 22، باختلاف يسير.
١ - تقدم الحديث تحت رقم ٢٨٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a>: هو ابو عبد الله مولي الامام الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، ومن قبله كان مولي لبني اسد، كوفي، بزاز، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقد وردت فيه روايات مادحة وذامة فصحح السيد الخوءي (رحمه الله) المادحة وضعف الذامة منها. وعده الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> من السفراء الممدوحين، وكان من قوام ابي عبد الله (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=417#top">رجال النجاشي: ٤١٧</a> / ١١١٤، رجال البرقي: ٢٥، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=310#top">رجال الطوسي: ٣١٠</a> / ٣٩٧، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٣٤٧.
# ٣ - في نسخة " ض ": به، بدل: له.
# ٤ - ذكره البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">المحاسن ١: ٣٩٧</a> / ٢٩٢، والكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">الكافي ٢: ٢٢٣</a> / ٨، والطبرسي في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=40#top">مشكاة الانوار: ٤٠</a>.
١ - سليمان بن خالد: هو ابن دهقان بن نافلة البجلي، مولي عفيف بن معدي كرب ابو الربيع الاقطع، كان قارءا فقيها وجها، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وخرج مع زيد، ولم يخرج معه من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) غيره، فقطعت يده، مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) فتوجع لفقده، عده البرقي من اصحاب الامام الباقر والصادق (عليهما السلام)، واقتصر الشيخ الطوسي علي الامام الصادق (عليه السلام) فقط.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=183#top">رجال النجاشي: ١٨٣</a> / ٤٨٤، رجال البرقي: ١٣ و ٣٢، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال الطوسي: ٢٠٧</a> / ٧٦، رجال العلامة: ١٥٣ / ٤٤٥.
# ٢ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">الكافي ٢: ٢٢٢</a> / ٣، وعنه في البحار ٧٥: ٧٢ / ٢٠.
# ٣ - اورده البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">المحاسن ١: ٤٠٣</a> / ٣١٢، وعنه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=41#top">مشكاة الانوار: ٤١</a>، والبحار 2: 75 / 48.
١ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٢ - منصور بن حازم: هو ابو ايوب البجلي، كوفي، ثقة، عين، صدوق، من اجلة اصحابنا وفقهاءهم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وقال السيد الخوءي رحمه الله: وعده الشيخ في النسخة المطبوعة من اصحاب الامام الباقر (عليه السلام) وبقية النسخ خالية من ذكره.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=413#top">رجال النجاشي: ٤١٣</a> / ١١٠١، رجال البرقي: ٣٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=138#top">رجال الطوسي: ١٣٨</a> / ٥٣ و ٣١٣ / ٥٣٣، <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=373#top">معجم رجال الحديث ١٩: ٣٧٣</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=479#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٩</a> / ٥، وعنه في البحار ٢: ٢١٣ / ٥، باختلاف يسير.
# ٤ - اورد نحوه العياشي في تفسيره ٢: ٢١٨ / ٦٩، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">الكافي ١: ٣٦٨</a> / ١، والنعماني في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=293#top">الغيبة: ٢٩٣</a> / ١٠ - باب ما جاء في المنع عن التوقيت، والطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=428#top">الغيبة:
# ٤٢٨</a> / ٤١٧ - فصل فيما ذكر في عمر صاحب الامر عجل الله فرجه، والراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">الخراءج والجراءح ١: ١٧٨</a> / ذيل حديث 11 - باب معجزات امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
١ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٢ - مالك بن عطية: هو الاحمسي ابو الحسين البجلي الكوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عده الشيخ من اصحاب الامام السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، واقتصر البرقي علي الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=422#top">رجال النجاشي: ٤٢٢</a> / ١١٣٢، رجال البرقي: ٤٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=101#top">رجال الطوسي: ١٠١</a> / ٧ و ١٣٦ / ٢١ و ٣٠٨ / ٤٥٧، رجال العلامة: ٢٧٧ / ١٠٠٩.
# ٣ - النزق: الخفة والطيش. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1558#top">الصحاح ٤: ١٥٥٨</a> - نزق.
# ٤ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">الكافي ٢: ٢٢١</a> / ١، والصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=44#top">الخصال: ٤٤</a> / ٤٠.
# ٥ - عثمان بن عيسي الكلابي: هو ابو عمرو العامري الكلابي الرءاسي، والصحيح انه مولي بني رءاس، وكان شيخ الواقفة ووجهها، واحد الوكلاء المستبدين بمال الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، روي عن ابي الحسن (عليه السلام)، عده البرقي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) وزاد الشيخ عليه الامام الرضا (عليه السلام).
# وقال الكشي: ذكر نصر بن الصباح: ان عثمان بن عيسي كان واقفيا، وكان وكيل ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وفي يده مال فسخط عليه الرضا (عليه السلام)، قال: ثم تاب عثمان وبعث اليه بالمال.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=300#top">رجال النجاشي: ٣٠٠</a> / ٨١٧، رجال البرقي: ٤٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=355#top">رجال الطوسي: ٣٥٥</a> / 28 و 380 / 8. رجال الكشي: 597 / 1117.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٨٣.
# ٢ - اورده البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">المحاسن ١: ٣٩٩</a> / ٢٩٩، والكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">الكافي ٢: ٣٦٩</a> / ١ و ٣٧١ / ٨، والعياشي في تفسيره ١: ٢٥٩ / ٢٠٤، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">البرهان ٢: ١٣٤</a> / ٢، عن سعد بن عبد الله.
# ٣ - يونس بن يعقوب: هو ابن قيس ابو علي الجلاب البجلي الدهني، خاله معاوية بن عمار.
# اختص بابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وكان يتوكل لابي الحسن (عليه السلام)، مات بالمدينة في ايام الامام الرضا (عليه السلام)، فتولي امره، وكان حظيا عندهم، موثقا، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) وزاد الشيخ عليه الامام الكاظم والرضا (عليهما السلام).
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=446#top">رجال النجاشي: ٤٤٦</a> / ١٢٠٧، رجال البرقي: ٢٩، رجال الشيخ: ٣٦٣ / ٤ و ٣٩٤ / ١.
# ٤ - اورده البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">المحاسن ١: ٣٩٨</a> / ٢٩٥، بنفس السند، والكليني ٢: ٣٧١ / ٩، بسند اخر، والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=32#top">الاختصاص: ٣٢</a>، وفيه: " ليس منا من اذاع حديثنا، فانه قتلنا قتل عمد لا قتل خطا " وورام في تنبيه الخواطر ٢: ١٦٢، وفيه " ما قتلنا من اذاع حديثنا قتل خطا ولكن قتل عمد "، والطبرسي في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=41#top">مشكاة الانوار: ٤١</a>، والسبزواري في جامع الاخبار: 253 / 661.
١ - في نسخة " ض ": احمد بن الحسين بن علي بن فضال، عن الحسين بن علي بن فضال، وفي المختصر المطبوع ص ١٠٣: احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسين بن علي بن فضال، وكلاهما قد وقع فيهما التصحيف والخلط، وما اثبتناه ان شاء الله هو الصحيح، لان احمد بن الحسن بن علي بن فضال هو الراوي عن ابيه، ولم اجد ذكر للحسين بن علي فضال او احمد بن الحسين بن علي بن فضال في كتب التراجم.
# انظر <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">معجم رجال الحديث ٢: ٨٣</a> و ٨٨ و ٦: ٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/2" target="_blank">ال عمران ٢</a>: ١١٢.
# ٣ - اورده البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">المحاسن ١: ٣٩٨</a> / ٢٩٦، والكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي ٢: ٣٧١</a> / 7، باختلاف يسير، والعياشي في تفسيره 1: 196 / 132، نحوه.
# 4 - في نسخة " ض ": يستر.
# 5 - في قصص الانبياء: في الوصية.
١ - اورد صدره العياشي في تفسيره ١: ٣١١ / ٧٩، والراوندي في قصص الانبياء: ٦١ / ٤٠، باختلاف يسير.
# ٢ - حسبك: اي كفاك. <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=311#top">لسان العرب ١: ٣١١</a> - حسب. بمعني لا تذيع سرك الا لله تعالي شانه الذي يعلم السر، وما تخفي عليه خافية، وامامك الذي باذن الله عز وجل يعلم ذلك.
# ٣ - لم اعثر له علي مصدر.
# ٤ - اورده البرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=401#top">المحاسن ١: ٤٠١</a> / ٣٠٧، بقطعتين، والكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">الكافي ٢: ٢٢٠</a> / ١٤، وفيهما: عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان، والصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=22#top">الخصال: ٢٢</a> / ٧٨، وفيه: يا محمد كان ابي يقول: يا بني ما خلق الله شيءا اقر لابيك من <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، والطبرسي في <a href="/الكتب /1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=43#top">مشكاة الانوار: ٤٣</a>، والسبزواري في جامع الاخبار: 254 / 23.
١ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">الكافي ٢: ٢٢٥</a> / صدر حديث ١٤، وعنه في البحار ٧٥: ٨٢ / صدر حديث ٣١، والطبرسي في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=323#top">مشكاة الانوار: ٣٢٣</a>.
# ٢ - عبد الواحد بن المختار: هو الانصاري، عده البرقي من اصحاب الامام الباقر، وزاد الشيخ عليه الامام الصادق (عليه السلام).
# انظر رجال البرقي: ١١، رجال الشيخ: ١٢٨ / ١٦ و ٢٣٨ / ٢٤٢.
# ٣ - الوكاء: رباط القربة وغيرها، وكل ما شد راسه من وعاء ونحوه. <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=401#top">القاموس المحيط ٤: ٤٠١</a> - وكي.
# ٤ - اورده الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=423#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٣</a> / ٢، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ١، بالسند الثاني وباختلاف يسير، والبرقي في <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=402#top">المحاسن ١: ٤٠٢</a> / ٣١٠، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن ابان، عن ضريس، عن عبد الواحد بن المختار، باختلاف يسير.
# ٥ - سليم بن قيس الهلالي: هو العامري الكوفي ابو صادق، عده البرقي من الاولياء من اصحاب الامام امير المءمنين والحسن والحسين والسجاد والباقر (عليهم السلام) وكذلك الشيخ الطوسي.
# وقال العلامة: قال السيد علي بن احمد العقيقي: كان سليم بن قيس من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) طلبه الحجاج ليقتله، فهرب واوي الي ابان بن ابي عياش، فلما حضرته الوفاة قال لابان: ان لك علي حقا وقد حضرني الموت، يا بن اخي انه كان من الامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كيت وكيت، واعطاه كتابا، فلم يروي عن سليم بن قيس احد من الناس سوي ابان بن ابي عياش. وذكر ابان في حديثه، قال: كان سليم شيخا متعبدا له نور يعلوه.
# انظر رجال البرقي: ٤ و ٧ و ٨ و ٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=43#top">رجال الطوسي: ٤٣</a> / 5 و 68 / 1 و 74 / 1 و 91 / 6 و 124 / 1، رجال العلامة: 162 / 473.
1 - اورده سليم بن قيس في كتابه 2: 943 / 79.
١ - ال برمك: هم البرامكة، قوم سكنوا محلة او قرية البرمكية ببغداد فنسبوا اليها. انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">معجم البلدان ١: ٣٦٧</a> و ٤٠٣، <a href="/الكتب/3134_تاريخ-بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=139#top">تاريخ بغداد ٦: ١٣٩</a> - ترجمة ابراهيم بن عمر المعروف بالبرمكي.
# ٢ - علي بن يقطين: هو ابن موسي البغدادي، سكنها وهو كوفي الاصل، مولي بني اسد، ابو الحسن، ولد بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة، ومات سنة اثنتين وثمانين وماءة في ايام الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) حديثا واحدا وعن ابي الحسن موسي (عليه السلام) فاكثر، عده البرقي والشيخ من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام).
# وقال الشيخ: ثقة، جليل القدر، له منزلة عظيمة عند ابي الحسن موسي (عليه السلام) عظيم المكان في الطاءفة، وكان في خدمة السفاح والمنصور ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالامامة وكذلك ولده، وكان يحمل الاموال الي الامام جعفر الصادق (عليه السلام)، فنم خبره الي المنصور والمهدي فصرف الله عنه كيدهما.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=273#top">رجال النجاشي: ٢٧٣</a> / ٧١٥، فهرست الشيخ: ١٥٤ / ١٥، رجال البرقي: ٤٨، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=354#top">رجال الطوسي: ٣٥٤</a> / 17.
١ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">الكافي ٢: ٢٢٤</a> / ١٠، الي قوله: فكان الامر قد صار اليكم، وعنه في البحار ٤٨: ٢٤٩ / ٥٨ و ٧٥: ٧٧ / ٢٧.
# في الكافي والمستطرفات: عبد الله بن سنان.
# ٢ - اورده الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي ٢: ١١٣</a> / ٢، وابن ادريس في <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر/الصفحة_0?pageno=84#top">مستطرفات السراءر: ٨٤</a> / ٢٥، والطبرسي في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=175#top">مشكاة الانوار: ١٧٥</a>، وقال المجلسي في مراة العقول ٨: ٢١١ / ٢: الحديث صحيح، والخرس: بالضم جمع الاخرس، اي هم لا يتكلمون باللغو والباطل، وفيما لا يعلمون، وفي مقام <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> خوفا علي اءمتهم وانفسهم واخوانهم، فكلامهم قليل فكانهم خرس.
# ٣ - عبيد الله بن علي الحلبي: هو ابن ابي شعبة، مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ابو علي كوفي، وال ابي شعبة بالكوفة بيت مذكور من اصحابنا روي جدهم عن الحسن والحسين (عليهما السلام)، وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا الي ما يقولون، وكان عبيد الله يتجر مع ابيه واخوته الي حلب فغلب عليهم النسبة الي حلب، عده البرقي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) قاءلا: مولي، ثقة، صحيح، له كتاب وهو اول كتاب صنفه الشيعة، وكذلك عده الشيخ الطوسي.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=230#top">رجال النجاشي: ٢٣٠</a> / ٦١٢، رجال البرقي: ٢٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=229#top">رجال الطوسي: ٢٢٩</a> / 104.
1 - لم اعثر له علي مصدر.
# 2 - لم اعثر له علي مصدر.
# 3 - في نسخة " س وض ": ابي، بدل: الي.
# 4 - لم اعثر له علي مصدر.
# 5 - في نسخة " ض ": وجدنا.
# 6 - تقدم نظيره في حديث 278 بسند اخر.
١ - اثبتناه من الوساءل، لضرورته حيث لم يكن ابن ابي الخطاب يروي عن اسماعيل بن بزيع، ولم يكن ابن عقبة يروي عنه اسماعيل.
# انظر <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال- الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=313#top">معجم رجال الحديث ١٦: ٣١٣</a> و ١٠٨ و ١٠: ٨٤، مستدركات النمازي ٨: ٢٥٧.
# ٢ - في نسخة " ض ": ابي.
# ٣ - في نسخة " ض ": جاريتها.
# ٤ - نقله الحر العاملي عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للاشعري في الوساءل 28: 155 / 8، باختلاف.
# 5 - ما بين القوسين موجود في نسخة " ض " فقط. والمراد منه تم ما نقله المصنف من مختصر سعد بن عبد الله، واثبتناه لانا نكتفي بهذا المقدار، لان مصادر القسم الثاني معظمها مطبوع وبعضها محقق ولا داعي للتكرار.