
 
  المجلد الاول
  مقدمات
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة:
   
 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين. هذا كتاب "شفاء الغرام، باخبار البلد الحرام" يظهر مطبوعا لاول مرة، في ثوب قشيب، وحلة انيقة، وتعليقات مفيدة، وتصحيحات وشروح نافعة، للفيف من الاساتذة، هم الذين قاموا بالاشراف علي طبع هذا الكتاب، والتعليق عليه، ومراجعة اصوله، وتصحيح اخطاء نسخه الخطية التي وقعت بتحريف النساخ، وبذلوا مجهودا كبيرا في اعداد هذا الكتاب للنشر.
 ولولا همة رجل عربي عظيم، هو حضرة صاحب المعالي الشيخ محمد سرور الصبان، ما راي هذا الكتاب النور، ولا ظهر مطبوعا هذه الطبعة، ونحمد الله الذي وفق لاخراجه، ولظهوره في ايدي المتطلعين الي قراءته.
   
 وقد اعتمدنا في نشر هذا الكتاب علي النسخة الخطية الفريدة المحفوظة بدار الكتب المصرية برقم  عمومية و تاريخ، والتي رمزنا اليها بالحرف "ك"، وقد اخذنا صورة فوتوغرافية كاملة لها، وذلك بفضل معاونة الاساتذة الاجلاء: احمد رامي، ومحمد ابي الفضيل ابراهيم، وفءاد السيد، وما بذلوه لنا من مساعدات قيمة في تصوير هذه النسخة، التي تقع في  ورقة من القطع المتوسط، وقد قام بنسخها محمد بن مصطفي الديار بكري، وليس عليها من تاريخ نسخها سوي هذه الجملة المثبتة في اخر الكتاب، وهي "تمت بعون الله الكريم وفضله واحسانه يوم الربوع المبارك في اخر شهر ربيع الاول علي يد افقر عباد الله محمد بن مصطفي الديار بكري عفا الله عنهم الخ" ومكتوب علي الورقة الاولي من الكتاب: "الحمد لله وحده، من مواهب الله تعالي علي عبده محمد بن محمد السقاف عفا الله عنهم امين ه".
 
 وقد اشرف قسم التصوير بدار الكتب علي تصوير هذه النسخة عام .
 كما اعتمدنا علي النسخة المكية المخطوطة، المنقولة عن نسخة دار الكتب المصرية، وقد قام بنسخها السيد الشيخ عبد الستار الدهلوي، في جزاين كبيرين: الاول في  صفحة من القطع المتوسط، وباخره: "تم الجزء الاول من هذا التاريخ بختام هذا الباب، الباب الخامس والعشرين. ويليه في الجزء الثاني: الباب السادس والعشرون، بتجزءة كاتبه، والحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وصحبه وسلم والجزء الثاني، مصدر بفهرس له وحده، وكتب في الصفحة الاولي منه: "الجزء الثاني من شفاء الغرام، باخبار البلد الحرام" تاليف الامام العلامة الحافظ ابي الطيب تقي الدين محمد بن شهاب الدين ابي العباس محمد بن علي الفاسي الحسني المكي المالكي تغمده الله برحمته ونفعنا بعلومه امين، وكتب بعد ذلك اربعة سطور هي: "مع الذيل لكاتبه" في ولاة مكة من بعد المءلف رحمه الله الي تاريخ النسخ بالاختصار، مع ترجمة مءلف الاصل في اخره، وقع هذا الجزء في  صفحة عدا الذيل الذي يبدا من صفحة  الي ، وقد كتب في اخر الجزء الثاني: "ووجدت في اخر النسخة المنقول منها ما نصه: "تمت بعون الله الكريم وفضله واحسانه يوم الربوع المبارك في اخر شهر ربيع الاول، وذلك بخط علامة دهره وفريد عصره محمد بن مصطفي الديار بكري عفا الله عنهم" وفي اول صفحة من الذيل ما يلي: وقع الفراغ من نسخ هذه النسخة الشريفة مع التذييل لكاتبه احقر العبيد وافقر الوري، احد ساكني ام القري، ابي الفيض وابي الاسعاد عبد الستار الصديقي الحنفي ابن المرحوم الشيخ عبد الوهاب المكي البكري بمصر، في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول من شهور العام الخامس والثلاثين والثلاثماءة والالف، من النسخة الموجودة بالكتبخانة المصرية بمصر المحروسة، ويبدا الذيل بترجمة للمءلف مما تيسر لناسخه وقت النسخ، ويلي الترجمة، ذكر اخبار مكة بعد الفاسي الي انتهاء النسخ، وهو عام الف وثلاثماءة وخمسة وثلاثين هجرية، ومن ذلك نعلم ان هذه النسخة الثانية منسوخة من النسخة المصرية الاولي، ونشير الي تلك النسخة الثانية بحرف "ك"، وقد يسر لنا الحصول عليها السيد الشيخ عبد الوهاب الدهلوي، حفظه الله، واثابه خير الثواب، وهاتان النسختان رديءتا الخط، الي حد بعيد، وفيهما كثير من النقص والتحريف والخطا.
 لذلك لم يكن هناك بد من الاعتماد علي الكثير من الكتب المخطوطة والمطبوعة، نستعين بها علي تصحيح نصوص هذا الكتاب وضبطه، فوق مءات المءلفات من كتب التاريخ واللغة والادب والشريعة.
 وقد عاوننا في بعض التعليقات علي رجال الحديث الشيخ سليمان الصنيع مدير "مكتبة الحرم المكي".
 
 واعارنا الشيخ محمد نصيف من اعيان "جدة" مخطوطته القيمة "افادة الانام، باخبار البلد الحرام، للشيخ الغازي، مساعدة لنا علي تنقيح الكتاب، ومراجعة نصوصه، وتصحيح روايته.
 وقد بذلنا مجهودا ضخما: في مقابلة النسختين الخطيتين: "من كتاب شفاء الغرام"، بعضهما علي البعض الاخر، وفي مراجعة نصوصه علي مءات الكتب المطبوعة والمخطوطة.
 واعتمدنا بذلك في تصحيح نصوص الكتاب علي كتاب "منتخب شفاء الغرام، باخبار البلد الحرام" طبع اوروبا عام م.
 وقد حلينا الكتاب باربع خراءط، قام برسمها السيد جلال الجدويلي بجريدة الاهرام، مستعينا بخراءط مصلحة المساحة السبعة عشر، عن الحجاز والمملكة العربية السعودية: وبعض الاطالس الافرنجية، والخراءط الحديثة التي رسمتها شركة ارامكو. ولا يفوتنا ان نتقدم بخالص الشكر لمن قام برسم وطبع خراءط مصلحة المساحة التي تعتبر من المراجع القيمة عن البلاد السعودية.
 وقد نشرنا في اخر كل جزء من الكتاب فهارس مستوفاة للموضوعات، وذيلنا الكتاب بفهارس كاملة للاعلام والمواضع.
 وهذا الاستعداد القوي، والعمل المتواصل، من اجل نشر الكتاب نشرا علميا، حديثا متقنا هو الذي اخر صدور الكتاب بعض التاخير، ولا سيما ان النسختين الخطيتين للكتاب خطهما ردء، ويشتملان علي تصحيف كثير، وعلي نقص عديد ايضا، وعلي ابيات شعرية محرفة، مما استدعي الوقوف عندها طويلا، وخاصة مع عدم فاءدة الكثير من هذه الشواهد الشعرية، التي هي الي اللغة العامية اقرب.
   
 وكتاب الفاسي هذا "شفاء الغرام" كتاب جليل الفاءدة، دون فيه اخبار مكة بتفصيل كثير، واحاطة شاملة، واستيعاب دقيق، ويعد من المصادر الاصلية بعد كتابي الازرقي، والفاكهي. 
 وقد رتبه الفاسي علي اربعين بابا الم فيها بجميع ما يتصل بتاريخ مكة من قريب او بعيد منذ الجاهلية حتي عصره، وذكر تاريخ المسجد الحرام وبناءه وعمارته في مختلف العصور، متحدثا عن الملامح الجغرافية والتاريخية، والسياسية والاجتماعية للجزيرة العربية في شتي العصور، مع تنويهه بفضاءل الكعبة والاعمال المتعلقة بها، والمواضع المباركة في مكة وحرمها، كالمدارس والربط وغير ذلك، مضيفا الي ذلك كله ما وصل الي علمه من اخبار ولاة مكة في الاسلام علي سبيل الاجمال، محررا ذرع الكعبة والمسجد الحرام، جامعا لاشتات من الفواءد والاحداث التاريخية التي لم يدونها الازرقي والفاكهي "المتوفي عام ه" في كتابيهما، ويقول الفاسي: ان ما ذكراه هو الاصل الذي بني عليه كتابه، وان في كتاب الفاكهي محمد بن اسحق بن العباس المكي امورا كثيرة مفيدة ليست مما يتضمنها كتاب الازرقي، وقد عاش الازرقي والفاكهي في الماءة الثالثة من الهجرة، وتاخر الفاكهي عن الازرقي قليلا، ولم يءلف احد بعدهما في تاريخ مكة وولاتها وفضلاءها الا القليل، الي ان جاء الفاسي فالف كتابه هذا الذي عد مرجعا خطرا في تاريخ البلد الحرام، وخاصة منذ القرن الرابع الي التاسع الهجري.
 وقد رتب الفاسي كتابه ترتيبا شيقا، وتحدث فيه عن مكة وحرمها، والاثار المروية فيها، ووصف الكعبة وعمارتها، ومصلي الرسول صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وثواب دخول الكعبة المعظمة وفضاءلها، والايات المتعلقة بها، واخبار الحجر الاسود والملتزم والاماكن الشريفة بمكة ومقام ابراهيم وحجر اسماعيل، وتكلم عن توسعة المسجد الحرام وعمارته ووصف عمده وعقوده وشرفاته وقناديله وابوابه ومنابره، وتحدث كذلك في الكتاب عن اخبار زمزم والاماكن التي لها تعلق بالمناسك، وما بني بمكة من المدارس والربط والسقايات والابار والعيون، وتحدث عن اخبار مكة في الجاهلية، وعلي عهد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، وذكر اسماء اولاد اسماعيل، وولاية ذرية معد بن عدنان علي مكة وولاية جرهم وخزاعة وقريش، مستقصيا اخبار قريش بمكة في الجاهلية، متوسعا في اخبار بني قصي وماثرهم في الجاهلية، واجواد قريش وحكامهم في الجاهلية، ثم يذكر فتح مكة وولاتها في الاسلام واخبارها بعد الرسول صلي الله عليه وسلم، ويتحدث في الباب الاربعين عن الاصنام التي كانت حول مكة، واخبار اسواق مكة في الجاهلية والاسلام، وبذلك ينتهي هذا الكتاب القيم.
 وترجع اهمية هذا الكتاب التاريخية الي استقصاءه واستيعابه وجمعه لشتي الاخبار التي تتعلق بمكة مما لم يجمعه مدون بعد الازرقي والفاكهي.
 وقد تاثر بالفاسي المءرخون الذين اتوا بعده والفوا في اخبار مكة والبيت الحرام ، مثل: المءرخ جمال الدين محمد بن ظهيرة القرشي في كتابه "الجامع اللطيف، في فضل
 
 مكة واهلها، وبناء البيت الشريف"، الذي وصل فيه الي اخبار مكة، حتي العام الذي انتهي فيه من تاليف كتابه، وهو هام ه، ومثل العلامة قطب الدين الحنفي المتوفي عام ه في كتابه "تاريخ القطبي" المسمي "كتاب الاعلام، باعلام بيت الله الحرام" الذي دون فيه اخبار مكة حتي العام الذي انتهي فيه من تاليف كتابه هذا، وهو عام ه.
 ويزيد من اهمية كتاب الفاسي ما احتوي عليه الكتاب من نصوص منقولة عن كتب خطية مفقودة حتي اليوم.
 ونحن في غني عن ان ننوه بهذا المجهود الذي بذلناه في اخراج الكتاب، والتعليق عليه، والعمل علي ضبط اعلامه، وتحقيق نصوصه، وشرح شواهده، وسوي ذلك مما قمنا به من خدمة علمية لهذا الكتاب.
 والله المسءول ان يلهمنا الرشد، وان يهدينا سواء السبيل، وما توفيقنا الا بالله عليه توكلنا، واليه انبنا، واليه المصير.
 حياة الامام تقي الدين الفاسي المكي:
 ترجم الفاسي لنفسه في كتابه "ذيل كتاب التقييد، بمعرفة رواة السنن والاسانيد، لابن نقطة"، فقال في نسبه انه هو:
 محمد بن احمد بن علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن عوف بن احمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن حمزة بن ميمون بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن ادريس بن الحسن بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، الحسني الفاسي المكي.
 وذكر نسبه السيد عبد الستار الدهلوي الصديقي الحنفي البكري المكي فقال: هو الامام الحافظ العلامة ابو الطيب تقي الدين محمد بن شهاب الدين ابي العباس احمد بن علي الحسني الفاسي المكي المالكي المءرخ الشهير.
 كان الفاسي يلقب بتقي الدين، ويكني ابا الطيب، وكان قاضي المالكية بالحرم الشريف، وقد ولد في ليلة الجمعة لعشرين من ربيع الاول عام ه بمكة المكرمة، ونشا بها، وتتلمذ علي علماءها واهل الفضل فيها، وعني بالحديث، فقرا وسمع كثيرا من 
 الكتب، وروي كثيرا من الاحاديث، وقد اجازه كثير من العلماء الاعلام، وقرا عليهم، واخذ عنهم، ومن هءلاء:
   
 الامام العلامة قاضي مكة جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي.
   
 جده لامه قاضي القضاة كمال الدين ابو الفضل محمد بن احمد النويري الشافعي، خطيب مكة وقاضيها، عالم الحجاز في عصره، والمءرخ المشهور.
   
 ابن جده المذكور لامه، وهو خال المءلف، قاضي الحرمين محب الدين النويري.
   
 الامام ابو المعالي عبد الله بن عمر الصوفي.
   
 العلامة اللغوي قاضي اليمن مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي الفيروزابادي "ه" صاحب "القاموس المحيط".
   
 العلامة المءلف المفتي الشيخ كمال الدين محمد الدميري المصري الشافعي، ثم المالكي، المتوفي عام ه.
   
 العلامة ابراهيم بن محمد الدمشقي الصوفي المعروف بالبرهان.
   
 الامام المءرخ المشهور الشيخ ابن خلدون المتوفي عام ه، صاحب المقدمة والكتاب التاريخي المشهور.
   
 الامام الشهاب احمد العلاءي، وروي عن كثيرين اخرين من العلماء الاجلاء، والفاسي مءلف هذا الكتاب يروي غالبا عن الامامين: ابي احمد البرهان ابراهيم بن محمد اللخمي، وابي الفرج الجلال عبد الرحمن بن احمد العربي
  .... 
 وكذلك اخذ عن كثير من شيوخ عصره واءمة زمانه، وكان معاصرا لشيخ الاسلام الحافظ الشهاب ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المصري المشهور، صاحب "فتح الباري" المتوفي عام ه.
 ويذكر الفاسي في كتابه "شفاء الغرام" انه كان قاضي قضاة المالكية بمكة، وانه باشر تدريس الفقه المالكي في مدرسة السلطان الملك المنصور بمكة عام ه في بدء 
 انشاءها، وكان يقوم بالتدريس فيها فيما بين الظهر والعصر من يومي الاربعاء والخميس من كل اسبوع.
 وقد الف الفاسي مءلف هذا الكتاب كتبا جليلة مشهورة في مقدمتها:
   
 كتابنا هذا "شفاء الغرام، باخبار البلد الحرام".
   
 تاريخه الكبير المسمي "بالعقد الثمين، في تاريخ البلد الامين" وهو في اربعة اجزاء ضخام، ومنه عدة نسخ خطية بدار الكتب المصرية، وقد ترجم فيه لولاة مكة واعيانها وعلماءها وادباءها، منذ ظهور الاسلام الي عصره، وقد رتبه علي حروف المعجم وبداه بالمحمدين والاحمدين، وصدره بذكر رسول الله صلوات الله وسلامه عليه، وفي اوله مقدمة لطيفة تحتوي علي مقاصد الكتاب.
   
 "تحفة الكرام باخبار البلد الحرام " وهو اختصار لكتابه "شفاء الغرام"، ويسمي ايضا: "تحصيل المرام، من تاريخ البلد الحرام".
   
 هادي ذوي الافهام الي تاريخ البلد الحرام" وهو مختصر من الكتاب السابق "تحفة الكرام".
   
 "الزهور المقتطفة، في تاريخ مكة المشرفة" وهو مختصر من كتابه السابق "هادي ذوي الافهام".
   
 عجالة القري للراغب في تاريخ ام القري".
   
 " الجواهر السنية، في السيرة النبوية".
 الي غير ذلك من المءلفات النفيسة التي كان "شفاء الغرام" اول كتاب يطبع منها. وقد توفي المءلف في ليلة الاربعاء للثالث والعشرين من شهر شوال المكرم عام ه بمكة المشرفة، بعد ان اعتمر في السابع والعشرين من رمضان من العام المذكور، وترك وراءه اثارا خالدة، وقلما عني احد من العلماء بتدوين تاريخ البلد الحرام في كتب مفيدة، كما عني الفاسي عالم الحجاز وفقيهه ومءرخه العظيم.
 وما اجدر كل مسلم وعربي بان يلتفت الي اثار الفاسي المخطوطة، ويسهم في نشرها، ويعمل علي اخراجها، ليعم بمءلفاته النفع، ولنقف علي دقاءق التاريخ العربي في فترة من اغمض فترات التاريخ الاسلامي.
 رحمه الله، ونفع بعمله وبمءلفاته، وجزاه عن العرب وعن المسلمين خير الجزاء؟
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تصدير
 بقلم الاستاذ محمد مبروك نافع، رءيس قسم التاريخ الاسلامي، كلية دار العلوم  جامعة القاهرة.
 لا احسبني ابالغ كثيرا اذا قلت: ان العقود الاخيرة من هذا القرن العشرين قد شاهدت يقظة فكرية، ووعيا سياسيا في مختلف اقطار العالم العربي، اذ ادرك هذا العالم انه غفا سنين طويلة، فبدا يستيقظ ويتحرك، ليعوض ما فاته ابان اغفاءته، ويحمل العالم علي احترام كفايته ومقدرته التي جعلت منه الراءد الاول في انارة العالم ابان العصور الوسطي المظلمة.
 فاما من الناحية السياسية فالامر لا يحتاج  وبخاصة في الاونة الاخيرة الي تبيان، اذ كل دلاءل الامور تدل علي مدي الاحترام الذي يناله العالم العربي اليوم بين قوي العالم الاخري المتصارعة، بعد ان كانت لا تلقي بالا اليه.
 واما من الناحية الثقافية فاحسب ان مجموع ما تخرجه المطابع في بلاد العالم العربي من مءلفات ومترجمات وصحف وكتب مخطوطة، تنشر للمرة الاولي او يعاد نشرها في مختلف النواحي العلمية والادبية، لاكبر دليل علي ما يمتع به هذا العالم العربي الان من وعي وثقافة ورغبة في الرقي وطموح الي السيادة.
 ولا تختلف البلاد العربية من ناحية ما تخرجه مطابعها بعضها عن البعض في هذا المجال باختلاف ظروفها وامكانياتها، ولكنها جميعا يربط ما بينها هذا الاتجاه الثقافي الحميد الذي يعيد الي الذاكرة تلك الجهود الجبارة التي بذلها اسلافنا العرب وظهرت اثارها فيما الفوه من كتب فيما بين القرنين التاسع والثاني عشر للميلاد باللسان العربي، في مختلف العلوم والفنون، او ترجموه عن اللغات الفارسية والهندية واليونانية، فشرحوه وصوبوا اخطاءه.
 اقول هذا وبين يدي كتاب "شفاء الغرام، باخبار البلد الحرام" لمءلفه القاضي تقي الدين احمد بن علي الفاسي المتوفي سنة ه، وهو اوسع كتاب في تاريخ
 
 مكة المكرمة بعد كتابي الازرقي "المتوفي سنة ه" والفاكهي "المتوفي نحو سنة ه".
 والراي الشاءع بين جمهور المثقفين الان انا نعيش في عصر السرعة، وان المءلفات المطولة وبخاصة تلك التي تعالج موضوعا واحدا ليس لها مكان في عالم التاليف في الوقت الحاضر، لان زحمة الحياة وضيق الوقت لا يتسع لما يقولون عنه انه اسراف في تضييع الوقت. ولكن هذا الراي مردود، وهو ان دل علي شء فانما يدل علي اتجاه خطر قد يءذي الثقافة العالمية ايذاء شديدا، لانه يدل علي انصراف عن الاساس الرءيسي للرقي العقلي الذي هو الاساس الصحيح في كل حضارة.
 علي ان كتاب "شفاء الغرام، باخبار البلد الحرام" له نظاءره فيما يءلف من كتب في الغرب عن مداءن ليست لها عراقة مكة المكرمة، التي تعتبر المركز الروحي للعالم الاسلامي الذي يناهز عدد سكانه الان سدس سكان العالم، برغم ان الدين الاسلامي هو احدث الاديان جميعا من الناحية التاريخية.
 والكتاب ليس كتابا لتاريخ مكة السياسي فحسب، بل هو بفصوله الاربعين يعتبر داءرة معارف شاملة لهذا البلد الحرام وما يتصل به من النواحي العمرانية والدينية والثقافية والاجتماعية، وفيه من هذه النواحي ما لا يوجد في كتاب اخر من كتب التاريخ المعروفة.
 ويستطيع المءلف المحدث في الوقت الحاضر ان يخرج من بين سطوره، ومما ورد استطرادا في بعض فصوله جملة كتب تحمل عناوين مختلفة وتكون كتبا متخصصة، كل واحد منها يعالج ناحية من نواحي العلم او الفن او الاجتماع او غير ذلك لا لمكة فحسب، بل لبلاد المسلمين اجمعين.
 ولقد نجح بعض المستشرقين في استخراج كنوز علمية من امثال هذا الكتاب، ووضعوا لها عناوين حديثة ندهش نحن عند قراءتها، ونستغرب ان يكون العرب منذ نيف وعشرة قرون او اكثر قد عرفوا هذه الاشياء التي يبدو انها من صنع العصر الاوروبي الحديث.
 فالاشتراكية مثلا التي تعتبر من مبتكرات العصور الحديثة كانت معروفة لدي المكيين منذ القرن الخامس الميلادي. فهذا هاشم بن عبد مناف اطعم اهل مكة جميعا في سنة اصابهم فيها قحط، اذ جلب لهم من الشام قافلة محملة بالدقيق ونحر الابل واطعمهم من جوع. وفي عهده ازدهرت الحياة في مكة ازدهارا كبيرا واصبحت تعج بالتجار من الشمال والجنوب حتي لقد سماها بعض المستشرقين بندقية "فينيسا" بلاد العرب. وذكر مستشرق اخر ان مكة اصبحت مركزا للصيرفة يمكن ان يدفع فيه التجار اثمان السلع التي ترسل
 
 الي بلاد بعيدة، كما كانت عملية الشحن والتفريغ لهذه التجارة الدولية تتم هناك، كذلك كان يتم التامين علي المتاجر، وهي تجتاز الطرق المحفوفة بالمخاطر، ولم يات هذا المستشرق واسمه اوليري بهذا الكلام من عنده انما استنبطه من الكتب العربية القديمة، التي نمر عليها مرا دون ان نقف لنتامل، ونعلم انه كان ثمة تامين علي المتاجر، يظن الناس انه من مستحدثات العصور الحديثة. ونستطيع ان نستنبط من هذه المراجع ايضا انه كان للدول الكبري انءذ كفارس وبيزنطة ممثلون تجاريون في قلب مكة ذاتها وان زعماء مكة التي وصفها بعض المستشرقين بانها كانت جمهورية تجارية بلوتوقراطية "اي حكومة الاغنياء" كانت تعقد محالفات ومعاهدات تجارية تسمح لمندوبي التجار بالتجوال في اقطارها للترويج لمتاجرهم في امن وطمانينة، وان مكة بوصفها مركزا عاما للتجارة، كانت شوارعها واسواقها تعج بناس من قوميات مختلفة، يتكلمون بلغات مختلفة ، فكانت علي حد التعبير الحديث مدينة دولية، وانها كانت غاصة بالمصارف التي كانت تقرض الناس بالربا الذي كان وباء المجتمع المكي. ومن اجل ذلك حطمه الاسلام. وكان من كبار اصحاب المصارف العباس بن عبد المطلب الذي قال عنه النبي صلي الله عليه وسلم في خطبة الوداع: "كل ربا في الجاهلية موضوع، واول ربا ابدا به ربا عمي العباس بن عبد المطلب".
 ان هذه القضايا التي صغناها باسلوب العصر الحديث، والتي تبدو في نظر المثقف المحدث وكانها مساءل راءعة لا تكاد تصدق انما هي والمءات من نظاءرها مخبوءة بين ثنايا السطور بلغة القرون الاولي الاسلامية في تلك المءلفات التي دونت بلغة تلك العصور غير المالوفة لدينا الان، والتي نمر عليها اثناء قراءتها دون ان نقف ونتامل ونستنبط ونوازن بينهما وبين ما هو معروف لدي العالم المتحضر الان.
 ولو ان امثال الازرقي او الفاكهي او الفاسي كانوا يعيشون في هذا القرن العشرين، ويءلفون باسلوبه ومنهجه العلمي ومعهم تلك الذخيرة الراءعة والمنجم الثمين الذي لا ينضب من المعلومات في النواحي المختلفة لظهرت كتبهم في غير ما نالفه من ترتيبها، ولرايناها تزخر بفصول تحمل عناوين كتلك التي نراها في الكتب الحديثة مثل "ا" الحالة الاقتصادية لبلاد العرب "ب" السياسة المكية: الاحزاب، العلاقة بين قريش والقباءل الاخري، السياسة الخارجية لمكة "ج" الحالة الاجتماعية والاخلاقية: الفردية والجماعية، المثل العليا الاخلاقية "د" الحالة الدينية والعقلية: انحطاط الدين الوثني، تدهور الوثنية، التهيء لقبول عقيدة الوحدانية الي اخره، الي اخره.
 ان ما يمكن ان يكتب تحت هذه العناوين في كتاب محدث تجده واكثر منه مفصلا في تلك الاثار القديمة ولكن مبعثرا تحت عناوين قد لا تمت اليه بصلة نتيجة الاستطراد واسلوب التاليف منذ نحو نيف وعشرة قرون.
 
 ان اخطر ما يخشي علي العلم هو تلك الملخصات والكتب المختصرة التي ترسم الحدود ولا تجري الحياة في جسوم الاشخاص والاحداث. وقد يقرا قارء ملخصا لسيرة الرسول عليه السلام فيحيط بتاريخ حياته، ولكنه ان قرا تاريخا مفصلا احس كانه يعيش في جو الرسول عليه السلام يتنفسه كانما هو قاءم معه من صحابته يدرك لم فعل الرسول كيت وكيت ولم لم يفعل كذا وكذا.
 ان المختصرات التي تكتب الان بحجة انا في عصر السرعة انما هي سمة من سمات الافلاس الروحي، وايغال في المادية، وتقرب من الانهيار الحضاري، كما تدل علي ذلك تواريخ الامم الباءدة.
 حيا الله اولءك الذين يعملون علي نشر تراثنا القديم الذي يعتبر اكبر حافز علي الاستمرار في نهضتنا العربية الجديدة، وحياهم وبياهم لو انهم لصالح النشء من ابناء العروبة المحدثين صاغوه باسلوب ونهج العصر الحديث، واحسب انهم لفاعلون ان لم يكن اليوم فبعد قليل.
 وفقنا الله جلت قدرته الي ما فيه صالح هذا الشعب العربي المجيد، وامدنا بروح من عنده، انه سميع مجيب.
 محمد مبروك نافع.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي جعل مكة المشرفة اعظم البلاد شانا، وصيرها محلا مباركا، واجزل للمتقربين فيها العطية، وكم لها في الفضل مزية، لان فيها البيت الحرام، الذي هو للناس مثابة وقوام، المغفور لمن حجه او طاف به في البرية ما اقترفه من الخطية. احمده علي ما منحنا من جوار بيته المطهر، واساله استمرار ذلك الي حين اقبر.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه، وبه نستعين، رب يسر واعن يا كريم. [بجاه عروس القيامة والدين القويم] .
 واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الذي جعل مكة وما حولها حرما، واغني بماء زمزم عن الطعام، وشفا به سقما. واشهد ان سيدنا محمدا افضل من الحجر الاسود قبل، وفي الطواف بالكعبة رمل، وصلي خلف المقام الذي للخليل فيه اثر، ووقف بعرفات والمشعر صلي الله عليه وسلم ما رميت الجمار، وما تضرع داع في الملتزم والمستجار، وما سعي بين الصفا والمروة محرم، ورضي الله عن اله واصحابه الذين توقيرهم واجب علي كل مسلم.
 اما بعد: فانه لما وفقني الله تعالي للاشتغال بالعلم الشريف تشوقت نفسي كثيرا الي معرفة ما كان بعد الامام ابي الوليد محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد بن 
 عقبة بن الازرق ابن ابي شمر الغساني الازرقي المكي مءلف كتاب "اخبار مكة" رحمه الله وفي اخبار عمارة الكعبة المعظمة، وخبر حليتها ومعاليقها، وما اهدي لها في معني الحلية، وكسوتها، وخبر الحجر الاسود، وخبر عمارة المسجد الحرام، وما فيه من عمارة موضع مقام ابراهيم عليه السلام وحجر النبي اسماعيل عليه السلام وموضع زمزم، وسقاية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ومنابر المسجد الحرام، والمطاف، ومقامات الاءمة، وابتداء وقت ترتيبهم للصلاة فيها، وعمارة اماكن مباركة بمكة المشرفة، وهي مساجد قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها، ومولد النبي صلي الله عليه وسلم، ومولد سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وغير ذلك من المواضع المعروفة بمكة بالمواليد، والدور المباركة بمكة، كدار سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه ودار خديجة بنت خويلد ام المءمنين رضي الله عنها ودار الارقم بن ابي الارقم المخزومي، وهي الدار المعروفة بدار الخيزران، وعمارة مساجد مباركة بظاهر مكة، وهي: مسجد البيعة بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم والانصار بقرب عقبة مني، ومسجد الخيف بمني، وغير ذلك من المساجد بمني، ومسجد ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها التي احرمت منه لما اعتمرت بعد حجها بالتنعيم، وعمارة انصاب حدود الحرم، ومشاعر الحج والعمرة، وهي: الصفا، والمروة، والمشعر الحرام، وغير ذلك. ما كان بعد ابي الوليد الازرقي من الاوقاف علي طلبة العلم والفقهاء، وغير ذلك من المدارس والربط وغيرها، وتاريخ وقف ذلك، وما كان بعد الازرقي من الامطار والسيول بمكة، فعرفت طرفا جيدا من ذلك كله؛ بعضه من كتب التاريخ، وبعضه علمته من رخام، واحجار، واخشاب مكتوب فيها ذلك، ثابتة في الاماكن المشار اليها. وبعضه علمته من اخبار الثقات. وبعضه شاهدته، وعلق ذلك كله بذهني، وقيدته في اوراق مفردة من غير ترتيب، خيفة ذهاب ذلك بالنسيان، لما روي عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: يا بني قيدوا العلم بالكتابة، ثم بدا لي ان اجمع ذلك مرتبا، واضم اليه من تاريخ ابي الوليد الازرقي ما يلاءمه من الامور التي اشرنا اليها لما في ذلك من كمال الفاءدة. ففعلت ذلك، واضفت الي ذلك احاديث واثارا في فضاءل الكعبة، والاعمال المتعلقة بها، وفي فضل الحجر الاسود والركن اليماني، والحجر بسكون الجيم والمقام والمسجد الحرام، ومكة، والحرم، وزمزم، وغير ذلك من المواضع المباركة بمكة وحرمها مما ذكره ابو الوليد الازرقي واضفت الي ذلك امورا كثيرة مفيدة لم يذكرها الازرقي، في بعضها مما عني بجمعه الازرقي، وبعضها لم يعن به، 
 فمن الاول: احاديث نبوية، واثار عن الصحابة والسلف واخبار جاهلية لها تعلق بمكة واهلها وملوكها، وغير ذلك.
 ومن الثاني: مساءل فقهية وحديثية، وما علمته من الماثر بمكة وحرمها، كالمدارس والربط وغير ذلك، وما علمته من اخبار ولاة مكة في الاسلام علي سبيل الاجمال، واخبار اسلامية تتعلق بمكة واهلها وولاتها، والحجاج.
 وكثير من هذه الاخبار، ذكره الازرقي، وذكر ايضا بعض الماثر، وبعض المساءل الفقهية، وهذا القسم مما يكثر الاغتباط به، لان غالبه لم يحوه كتاب، واليه يتشوق ذوو الالباب، واضفت الي ذلك ايضا ما حررناه في ذرع الكعبة والمسجد الحرام، واماكن فيه، والاماكن المباركة بمكة وحرمها من المساجد والمواليد، والدور المباركة وحدود الحرم من جهاته المعروفة الان بما فيها من العلامات المبينة لكون الذراع الذي حررناه به هو ذراع الحديد المستعمل في القماش بديار مصر والحجاز، والذراع الذي حرر به الازرقي هو ذراع اليد، فيستفاد مما ذكرته ذرع ذلك بالوجهين، وبعض ما حررناه ليس في كتاب الازرقي تحرير له، فلا يعرف تحريره الا مما ذكرناه، فجاء بحمد الله تعالي تاليفا لاشتات الفواءد جامعا، وفي معناه ان شاء الله تعالي مفيدا نافعا.
 ويستغني به عن كتاب الازرقي والفاكهي ولا يغنيان عنه.
 وللامام الازرقي، والفاكهي فضل السق والتحصيل والتحرير، فان ما ذكراه هو الاصل الذي انبني عليه هذا الكتاب، وفي كتاب الفاكهي وهو: محمد بن اسحق بن العباس المكي امور كثيرة مفيدة جدا ليست من معني تاليف الازرقي، ولا من المعني 
 الذي الفناه، وكانا في الماءة الثالثة، والفاكهي تاخر عن الازرقي قليلا في غالب الظن، ومن عصرهما الي تاريخ خمسماءة سنة ونحو اربعين سنة وازيد، ولم يصنف بعدهما في المعني الذي صنفا فيه احد، وقد حدث بعدهما في هذه المدة من المعني الذي ذكرناه عنهما امور مستكثرة، فلذلك صارت الاحاطة لجمعها متعذرة، وقد بذلنا الجهد في تحصيل ذلك، فظفرنا منه بطرف، وفي النفس علي ما لم نظفر به اسف.
 واني لاعجب من اهمال فضلاء مكة بعد الازرقي للتاليف علي منوال تاريخه، ومن تركهم تاليف تاريخ لمكة يحتوي علي معرفة اعيانها من اهلها وغيرهم، من ولاتها، واءمتها، وقضاتها، وخطباءها وعلماءها، ورواتها، كما صنع فضلاء غيرها من البلاد لبلادهم، "كتاريخ بغداد" للخطيب البغدادي، ومن بعده "تاريخ دمشق" لابن عساكر و"تاريخ مصر" للقطب الحلبي، وغير ذلك من تواريخ البلاد.
 وقد وفقني الله تعالي لجمع شء من هذا المعني حداني، الي جمعه اني تشوقت كثيرا لمعرفة ذلك، وتتبعت ما الفه الناس من التواريخ والطبقات والمعاجم والمشيخات وغير ذلك من تعاليق العلماء، فظفرت في ذلك ببعض المطلوب، ثم رتبته علي ما ادركته من الامور المناسبة له علي ترتيب حروف المعجم خلا المحمدين والاحمدين، فانهم مقدمون علي غيرهم، لكون ذلك من اسماء نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم، وهو صلي الله عليه وسلم مذكور في اول التراجم مع شء من سيرته الشريفة علي وجه الاختصار للتبرك بذلك.
 وجعلت في اول هذا الكتاب مقدمة لطيفة تحتوي علي مقاصد هذا التاليف، لخصتها منه ليكون التاليف الذي هذه المقدمة اوله جامعا لشء من اخبار مكة وما فيها، وشء من اخبار اهلها ومن اشرنا اليهم معهم، هذا التاليف "العقد الثمين في تاريخ البلد الامين"، ثم اني استطلته بعد تسويدي لاكثره، وترتيب ما بقي منه بذهني، فاختصرته في مقدار نصف الحجم، وسميت هذا المختصر "عجالة القري للراغب في تاريخ ام القري". 
 وانا اسال الله تعالي ان ييسر لي تبييضهما وتحريرهما، وان ينفع بذلك وينفعني به، ويثيبني عليه الثواب الجزيل.
 وهذا التاليف المحتوي علي التراجم لا يخلو من تقصير، سببه ما ذكرته من كوني لم ار مءلفا في معناه، ورايت ما يدل علي ان بعض الناس الف تاريخا لمكة، وهو الشريف زيد بن هاشم بن علي بن المرتضي العلوي الحسني، هكذا نسبه الشيخ ابو العباس احمد بن علي الميورقي، وترجمه بوزير مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وذلك في رسالة كتبها زيد المذكور للشيخ ابي العباس المذكور رايتها في كتاب "الجواهر الثمينة علي مذهب عالم المدينة" لابن شاش المالكي بخط الميورقي، ووقفه بوج الطاءف، وفيها مكتوب بعد البسملة: زيد بن هاشم بن علي، ثم قال: وبعد
  .... 
 فقد خدم بها العبد الضعيف في الثلاثاء منتصف شعبان، وبخط الميورقي فوق شعبان: سنة ست وسبعين وستماءة، وذكر اشياء، ثم قال: وقد خطر للضعيف مع المتاعب التي يعاني من كل وجه اثبات تاريخ لمكة المعظمة، وقد اثبت منه الي الان نحو خمس كراريس ... انتهي.
 ولم اقف علي هذا التاريخ، وما عرفت علي اي نمط هو، هل هو تراجم فقط او هو حوادث فيها ذكر شء من اخبار مكة والكعبة المعظمة مما يدخل في هذا التاريخ؟
 وسميت هذا التاليف: "شفاء الغرام باخبار البلد الحرام".
 ورتبته علي اربعين بابا:
 الباب الاول: في ذكر مكة المشرفة وحكم بيع دورها واجارتها.
 الباب الثاني: في اسماء مكة المشرفة.
 الباب الثالث: في ذكر حرم مكة، وسبب تحريمه، وعلاماته، وحدوده، وما يتعلق بذلك من ضبط الفاظ في حدوده، ومعاني بعض اسماءها.
 الباب الرابع: في ذكر شء من الاحاديث والاثار الدالة علي حرمة مكة وحرمها، وشء في الاحكام المختصة بذلك، وشء مما ورد من تعظيم الناس لمكة وحرمها، وفي تعظيم الذنب في ذلك، وفي فضل الحرم. 
 الباب الخامس: في ذكر الاحاديث الدالة علي ان مكة افضل من غيرها من البلاد، وان الصلاة فيها افضل من غيرها، وغير ذلك من فضلها.
 الباب السادس: في المجاورة بمكة والموت فيها، وشء من فضل اهلها، وفضل جدة ساحل مكة وشء من خبرها، وشء من فضل الطاءف وشء من خبره.
 الباب السابع: في اخبار عمارة الكعبة المعظمة.
 الباب الثامن: في صفة الكعبة وذرعها وشاذروانها وشء من حليتها، ومعاليقها، وكسوتها، وطيبها، وخدامها، واسماءهم، وهدم الحبشي لها، ووقت فتحها في الجاهلية والاسلام، وبيان جهة المصلين الي الكعبة من ساءر الافاق، ومعرفة ادلة القبلة بالاراق المشار اليها.
 الباب التاسع: في بيان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وبيان قدر صلاته هذه، ووقتها، ومن رواها من الصحابة، ومن نفاها منهم رضي الله عنهم وترجيح رواية من اثبتها علي رواية من نفاها، وما قيل من الجمع بين ذلك، وعدد دخوله صلي الله عليه وسلم الكعبة بعد هجرته الي المدينة، واول وقت دخلها بعد هجرته.
 الباب العاشر: في ثواب دخول الكعبة المعظمة، وفيما جاء من الاخبار الموهمة لعدم استحباب دخولها، وفيما يطلب فيها من الامور التي صنعها صلي الله عليه وسلم فيها، وحكم الصلاة فيها، وفي اداب دخولها.
 الباب الحادي عشر: في فضاءل الكعبة، وفضاءل الحجر الاسود والركن اليماني.
 الباب الثاني عشر: في فضاءل الاعمال المتعلقة بالكعبة كالطواف بها، والنظر اليها، والحج، والعمرة، وغير ذلك.
 الباب الثالث عشر: في الايات المتعلقة بالكعبة المعظمة.
 الباب الرابع عشر: في شء من اخبار الحجر الاسود.
 الباب الخامس عشر: في الملتزم، والمستجار، والحطيم، وما جاء في استجابة الدعاء في ذلك وغيره من الاماكن الشريفة بمكة وحرمها.
 الباب السادس عشر: في شء من اخبار مقام ابراهيم الخليل عليه السلام.
 الباب السابع عشر: في شء من خبر حجر اسماعيل عليه السلام وفيه بيان المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة.
 الباب الثامن عشر: في شء من اخبار توسعة المسجد الحرام، وعمارته، وذرعه.
 
 الباب التاسع عشر: في عدد اساطينه، وصفتها، وعدد عقوده، وشرفاته، وقناديله، وابوابه واسماءها، ومنايره،وفيما صنع فيه لمصلحة او لنفع الناس به، وفيما فيه الان من المقامات، وكيفية صلاة الاءمة بها وحكمها.
 الباب العشرون: في اخبار زمزم، وسقاية العباس رضي الله عنه.
 الباب الثاني والعشرون: في الاماكن التي لها تعلق بالمناسك.
 الباب الثالث والعشرون: فيما بمكة من المدارس، والربط، والسقايات، والبرك المسبلة، والابار، والعيون ، والمطاهر، وغير ذلك من الماثر، وما في حرمها من ذلك.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر شء من خبر بني المحصن بن جندل ملوك مكة، ونسبهم، وذكر شء من اخبار العماليق ملوك مكة، ونسبهم، وذكر ولاية طسم للبيت الحرام.
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر شء من خبر جرهم ولاة مكة ونسبهم، وذكر من ملك مكة من جرهم ومدة ملكهم لها، وما وقع في نسبهم من الخلاف، وفواءد تتعلق بذلك، وذكر من اخرج جرهما من مكة، وكيفية خروجهم منها، وغير ذلك من خبرهم.
 الباب السادس والعشرون: في ذكر شء من خبر النبي اسماعيل  عليه السلام وذكر ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهما السلام.
 الباب السابع والعشرون: في ذكر شء من خبر "هاجر" ام اسماعيل عليه السلام وذكر اسماء اولاد اسماعيل وفواءد تتعلق بهم، وذكر شء من خبر بني اسماعيل، وذكر ولاية ثابت بن اسماعيل للبيت الحرام. 
 الباب الثامن والعشرون: في ذكر ولاية اياد بن نزار بن معد بن عدنان للكعبة وشء من خبره، وذكر ولاية بني اياد بن نزار للكعبة، وشء من خبرهم، وخبر مضر، ومن ولي الكعبة من مضر قبل قريش.
 البات التاسع والعشرون: في ذكر من ولي الاجازة بالناس من مني من العرب في ولاية جرهم، وفي ولاية خزاعة وقريش علي مكة.
 الباب الثلاثون: في ذكر من ولي انساء الشهور من العرب بمكة، وذكر صفة الانساء، وذكر الحمس، والحلة، والقلمس.
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر شء من خبر خزاعة ولاة مكة في الجاهلية ونسبهم، ومدة ولايتهم لمكة، واول ملوكهم بها، وغير ذلك من خبرهم، وشء من خبر عمرو بن عامر ماء السماء الذي تنسب اليه خزاعة علي ما قيل وشء من خبر بنيه وغير ذلك.
 الباب الثاني والثلاثون: في ذكر شء من اخبار قريش بمكة في الجاهلية، وشء من فضلهم، وما وصفوا به، وبيان نسبهم، وسبب تسميتهم بقريش، وابتداء ولايتهم للكعبة، وامر مكة.
 الباب الثالث والثلاثون: في ذكر شء من خبر بني قصي بن كلاب وتوليتهم لما كان بيده من الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء والقيادة وتفسير ذلك.
 الباب الرابع والثلاثون: في ذكر شء من خبر الفجار والاحابيش.
 الباب الخامس والثلاثون: في حلف الفصول وخبر ابن جدعان الذي كان هذا الحلف في داره، وذكر اجواد قريش وحكامهم في الجاهلية، وتملك عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي عليهم، وشء من خبره.
 الباب السادس والثلاثون: في ذكر فتح مكة المشرفة، وفواءد تتعلق بخبر فتحها.
 الباب السابع والثلاثون: في ذكر ولاة مكة المشرفة في الاسلام.
 الباب الثامن والثلاثون: في ذكر حوادث تتعلق بمكة في الاسلام. 
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر شء من امطار مكة وسيولها في الجاهلية والاسلام، وشء من اخبار الصواعق بمكة، وذكر شء من اخبار الغلاء والرخص والوباء.
 الباب الاربعون: في ذكر الاصنام التي كانت بمكة وحولها، وشء من خبرها، وذكر شء من خبر اسواق مكة في الجاهلية والاسلام، وذكر شء مما قيل من الشعر في الشوق الي مكة المشرفة، وذكر معالمها المنيفة.
 وانا اسال من كل واقف علي هذا المختصر واصله المسامحة عما فيهما من التقصير، واصلاح ما فيهما من الغلط بعد التحرير، فسبب الغلط في الغالب النسيان، وقد جبل عليه كل انسان، وسبب التقصير ما ذكرته من اني لم ار مءلفا في المعني الذي قصدت جمعه مما كان بعد الازرقي والفاكهي فاستغني به.
 واسال الله ان يمنحني علي ما قصدت الثواب الجزيل بمحمد  سيد المرسلين واله وصحبه الاكرمين.
 وقد رايت ان اذكر اسنادي في تاريخ الازرقي لكثرة المنقول منه في هذا الكتاب، واذا كان ذلك متصلا اليه بالاسناد فهو مما يستجاد، واخبرني به ابو المعالي عبد الله بن عمر الصوفي بقراءتي عليه في القاهرة عن ابي زكريا يحيي بن يوسف القرشي اجازة ان لم يكن سماعا: ان ابا الحسن علي بن هبة الله الخطيب، وعبد الوهاب بن ظافر الازدي، انباه عن ابي طاهر احمد بن محمد الحافظ، قال: اخبرنا به المبارك بن عبد الجبار المعروف بابن الطيوري، قال: اخبرنا به ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: انبانا به ابو بكر احمد بن محمد بن ابي موسي الهاشمي، قال: انبانا به ابو اسحق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: انبانا به ابو الوليد محمد بن عبد الله الازرقي. فذكره. 
  الباب الاول
  اولا: ذكر مكة المشرفة
 ...
 الباب الاول: في ذكر مكة المشرفة وحكم بيع دورها واجارتها
 اولا: ذكر مكة المشرفة
 مكة المشرفة بلدة مستطيلة كبيرة تسع من الخلاءق ما لا يحصيهم الا الله عز وجل في بطن واد مقدس، والجبال محدقة بها كالسور لها، ولها مع ذلك ثلاثة اسوار: سور في اعلاها ويعرف بسور باب المعلاة، وفيه بابان احدهما لا باب له ويكون في الغالب مسدودا، وسوران في اسفلها، احدهما: يعرف بسور باب الشبيكة وفيه باب كبير وخوخة صغيرة لا باب لها، والسور الاخر يعرف بسور باب الماجن، ويعرف ايضا بسور باب اليمن لانه علي طريق البر الي اليمن.
 وكان احصن هذه الاسوار علي ما راينا سور باب الشبيكة، لكماله بالبناء فيما بين الجبلين اللذين بينهما السور المذكور، وليس كذلك سور باب المعلاة وسور باب الماجن، والخلل في سور باب الماجن اكثر، ولقصر جدر هذين السورين في مواضع، وليس كذلك سور باب الشبيكة، وقد عمر سور باب المعلاة وسور باب الماجن حتي كمل بناءهما من الجبل الي الجبل الا ان في سور باب المعلاة موضعا متخللا من البناء 
 مما يلي البركة المعروفة ببركة الصارم، وارتفع جدر السورين عما كانا عليه، ويذكر انهما يرفعان اكثر ويعمل لهما شرفات، ويكمل الخلل الذي في سور باب المعلاة وهذه العمارة في النصف الثاني من سنة ست عشرة وثمانماءة من جهة الشريف بدر الدين حسن بن عجلان الحسني ناءب السلطنة ببلاد الحجاز ادام الله له الرفعة والاعزاز.
 وسبب ذلك ان ابن اخيه السيد رميثة بن محمد بن عجلان هجم علي مكة ودخلها في طاءفة من اصحابه في ضحوة يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادي الاخرة من السنة المذكورة، ومال اليه جماعة من المولدين الذين كانوا بمكة وخرجوا جميعا منها، ولم يحدثوا بها كثير حدث لتخوفهم من وصول السيد حسن بن عجلان اليهم فيستاصلهم، لكثرة من معه وقلتهم. وكان مدة مكثهم بمكة ساعة فلكية او ازيد. ولما توجه "رميثة" لمكة لم يكن لعمه علم به، ولما علم بذلك اتي مكة مسرعا ودخلها من درب المعلاة، وراي اواءل عسكره اصحاب "رميثة" خارجين من مكة، فتبعهم السيد حسن في عسكره قليلا، ثم اعرض عنهم رحمة لهم. وكان بين الفريقين بعد ذلك منازلات وامور كثيرة.
 ثم ان بعض عسكر السيد حسن هدم عدة مواضع من سور باب المعلاة من جانبيه، منها: موضع كبير يلي الجبل الشامي عند البرج الذي هناك سعته نحو عشرة اذرع حتي اتصل الهدم بالارض، ومنها: موضع نحوه من الجانب الاخر يتصل ببركة الصارم، وذلك في يوم الثلاثاء خامس وعشرين شوال سنة تسع عشرة وثمانماءة، ثم اعيد بناء جميع ما تهدم من هذا السور كما كان، في بقية شوال. 
 وفي اول ذي القعدة من السنة المذكورة، وفي يوم هدم ذلك احرق باب المعلاة بالنار حتي سقط الي الارض، وكان عمل "بكلكته" من بلاد الهند في سنة ستة وثمانين وسبعماءة، واهدي للسيد احمد بن عجلان، وركبه علي باب المعلاة: عنان بن مغامس بن رميثة في سنة تسع وثمانين لما ولي امرة مكة بعد قتل محمد بن احمد بن عجلان، وسبب احراقه وهدم ذلك: ان عسكر السيد رميثة بن محمد بن عجلان منعوا عسكر عمه السيد حسن من دخول مكة لما ولي امرة مكة عوض رميثة في ثامن عشر من رمضان هذه السنة، وبامره كان بناء ما هدم، وبامره عوض عن الباب المحترق بباب جيد وركب في محله في يوم الجمعة ثاني عشر القعدة من السنة المذكورة، وهذا الباب كان لبعض دور السيد حسن بمكة، وكان ينقص عن مقدار باب المعلاة، فزيد فيه ما كمله واحكمت الزيادة فيه.
 وكان لمكة سور من اعلاها دون سورها اليوم قريبا من المسجد المعروف بمسجد الراية، وموضع باب هذا السور علي ما ذكر لي غير واحد فيما بين الدارين المتقابلتين. المنسوبتين لمسعود بن احمد المعروف بالازرقي المكي التي باحداهما الان ذيب مشروعة لا سقف عليها في محاذاة ركني الدارين مما يلي الردم، واذا كان محل باب السور في محاذاة هذين الركنين فالظاهر والله اعلم ان محل بقية السور يحاذي بابه من جانبي الباب، وانه من الجبل الذي الي جهة القرارة ويقال له: لعلع الي الجبل المقابل له الذي الي جهة سوق الليل، لان التحصن بهذا السور لا يتم الا بان يكون هكذا.
 وفي الجبلين المشار اليهما اثار بناء تدل علي اتصال السور بهما، وبعض هذا السور الان علي ما بلغني في بعض البيوت المحاذية له، لان بعض الناس اراني في بعض الدور المنسوبة للرالكيين جدارا عريضا ذكر انه من السور الذي كان هناك، ونقل ذلك عن بعض اقاربه، ويقال الان لموضع باب السور المشار اليه: الدرب الدارس، ويقال لهذا السور فيما مضي: السور الجديد، لاني وجدت بخط مسند مكة وموثقها عبد الرحمن بن ابي حرمي الكاتب العطار ما يقتضي ذلك.
 ومن موضع باب السور المشار اليه بالارض عند ركني الدارين المشار اليهما مما يلي الردم الي الجدار القبلي من المسجد المعروف بمسجد الراية: ماءة ذراع وثلاثة 
 وعشرون ذراعا وربع ذراع بالذراع الحديد، يكون ذلك بذراع اليد الاتي تحريره ان شاء الله تعالي ماءة ذراع واربعين ذراعا وستة اسباع ذراع.
 ومن موضع باب السور الذي اشرنا الي جدار باب المسجد الحرام المعروف بباب بني شيبة: تسعماءة ذراع بتقديم التاء وعشرون ذراعا ونصف ذراع بالحديد. ويكون ذلك بذراع اليد الف ذراع واثنين وخمسين ذراعا.
 وما عرفت متي انشءت هذه الاسوار لمكة، ولا من انشاها، ولا من عمرها، غير انه بلغني ان الشريف ابا عزيز قتادة بن ادريس الحسني احد اجداد الشريف حسين المذكور عمرها والله اعلم بصحة ذلك، واظن ان في دولته عمر السور الذي كان باعلي مكة، وفي دولته سهلت العقبة التي بني عليها سور باب الشبيكة واصلحت، وذلك من جهة المظفر صاحب ابل في سنة سبع وستماءة، ولعله الذي بني السور الجديد الذي كان باعلي مكة، والله اعلم.
 ورايت في بعض التواريخ ما يقتضي انه كان لمكة سور في زمن المقتدر بالله العباسي، وما عرفت هل هو هذا السور من اعلي مكة واسفلها او احدي الجهتين، والله اعلم.
 وطول مكة، من باب المعلاة الي باب الماجن علي خط الردم والمسعي والسوق المعروف بسوق العلافة، ومسيل وادي ابراهيم: اربعة الاف ذراع واربعماءة ذراع واثنان وسبعون ذراعا بتقديم السين وذلك بذراع اليد الاتي ذكره ان شاء الله تعالي في حدود الحرم، وهو ينقص عن ذراع الحديد ثمن ذراع الحديد.
 وطول مكة من باب المعلاة الي باب الشبيكة علي خط الردم، والمسعي، ومسيل وادي ابراهيم الا انه ينحرف عنه الي باب الشبيكة في الزفاق الذي يخرج منه علي البيت المعروف ببيت ابن عرفة بالشبيكة: اربعة الاف ذراع وستماءة ذراع واثنان وتسعون ذراعا بتقديم التاء وذلك بذراع اليد المشار اليه.
 ومن باب المعلاة الي باب الشبيكة ايضا علي خط الردم ويعدل منه من سوق الليل والحشيش الي السويقة، ثم الي الشبيكة: اربعة الاف ذراع وماءة ذراع واثنان. 
 وسبعون ذراعا بتقديم السين وذلك بذراع اليد المشار اليه، وما عرفت ان احدا قبلي اعتبر ذلك، وذكرنا في اصل هذا الكتاب مقدار ذلك بالاميال علي قول من قال ان الميل الف ذراع، وهو قول ابن حبيب المالكي ويقع في بعض نسخ ابن الحاجب لتشهيره.
 وقول من قال انه: ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع، وهو اصح ما قيل في الميل علي ما ذكره ابن عبد البر فيما نقله عنه صاحب "التوضيح" الشيخ خليل المالكي.
 وقول من قال: انه اربعة الاف ذراع، وهو الذي يعتمده اهل الحساب، وعليه اكثر الناس علي ما قال القاضي ابو الوليد الباجي فيما نقله عنه صاحب "التوضيح" ايضا.
 وقول من قال: انه ستة الاف ذراع، وهو قول الاصمعي ومتابعيه من الشافعية وغيرهم.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان الناس فيما مضي كانوا لا يتجاوزون في السكني البءر التي عند المسجد الذي عند الردم، باعلي مكة، لانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ذكر المواضع التي تستحب فيها الصلاة بمكة واثار النبي صلي الله عليه وسلم فيها وتفسير ذلك:"
  .... 
 ومنها: مسجد باعلي مكة عند الردم [الاعلي] ، عند بءر جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل، ويقال لها: البءر العليا، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه، ثم قال: سمعت بعض اهل مكة من الفقهاء يقول: كان الناس لا يجاوزون في السكني في قديم الدهر هذا البءر، انما كان الناس فيما دونها الي المسجد، وما فوق ذلك خال من الناس، وقال عمر بن ابي ربيعة او غيره يذكر هذا البءر:
 نزلت بمكة في قباءل نوفل ... ونزلت خلف البءر ابعد منزل
 حذرا عليها من مقالة كاشح ... ذرب اللسان يقول ما لم يفعل
 وسمعت ابا يحيي بن ابي ميسرة يقول: كان اخر البيوت عند الردم نحوا من هذا الموضع، واحتج في ذلك بقول عطاء: اذا جاوز الردم يعني الحاج صنع ما شاء ... انتهي.
 والمسجد المشار اليه هو المسجد المعروف بمسجد الراية، والبءر المشار اليها لعلها البءر التي بقرب هذا المسجد، وهي معروفة عند الناس ويستقون منها، ويحتمل ان تكون البءر التي كانت تعرف ببءر ابي المرة بقرب هذا المسجد من اعلاه، وهي الان خافية لانها. 
 طمست من نحو اثني عشر عاما، وهي منه ابعد من البءر الموجودة الان، والاول اقرب، والله اعلم.
 وللناس اليوم منازل كثيرة مسكونة فوق هذا المسجد، والبءر المشار اليها من جانبي الوادي، وهي من الجانب الذي يكون علي يمين الصاعد من مكة المشرفة.
 ومن الجبال المحدقة بمكة: اخشباها وهما: ابو قبيس، والجبل الاحمر علي ما ذكر الازرقي؛ لانه قال: اخشبا مكة: ابو قبيس، وهو الجبل المشرف علي الصفا الي السويداء الي الخندمة، ثم قال بعد ذكر شء من خبر ابي قبيس: والاخشب الاخر الجبل الذي يقال له الاحمر، وكان يسمي في الجاهلية "الاعرف"، وهو الجبل المشرف وجهه علي قعيقعان وعلي دور عبد الله بن الزبير ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير والمحب الطبري في اخشبي مكة مثل ما ذكره الازرقي، وذكر القاضي عياض في "المشارق" وياقوت في مختصره لمعجم البلدان، ما يقتضي خلاف ذلك في الاحمر.
 اما القاضي فلانه قال: الاخشبان جبلان يضافان مرة الي مكة ومرة الي المدينة، احدهما ابو قبيس والاخر قعيقعان، ويقال: بل الجبل الاحمر المشرف هنالك ويسميان الجبجبان، وقال ابن وهب: الاخشبان الجبلان اللذان تحت العقبة بمني فوق المسجد ... انتهي.
 وقوله: ومرة الي المدينة لعله ومرة الي مني، بدليل ما حكاه عن ابن وهب، والله اعلم.
 واما ياقوت فقال: "باب: الاخشب": موضعان: الاخشب الشرقي، والاخشب الغربي، وهما الاخشبان، فالشرقي، هو ابو قبيس، والغربي: قعيقعان، وقيل: بل هما ابو قبيس: والجبل الاحمر المشرف هنالك، وفد بسطا في المعجم ... انتهي.
 وابو قبيس: بقاف مضمومة وباء موحدة مفتوحة وياء مثناة من تحت ساكنة وسين مهملة، واختلف في سبب تسميته بذلك فقيل: سمي برجل من اياد علي ما قيل يقال له: ابو قبيس كان اول من بني فيه، فلما صعد فيه البناء سمي جبل ابي قبيس، ذكر هذا القول الامام الازرقي بمعني ما ذكرناه، وقال: ويقال اقتبس منه الركن فسمي ابا قبيس، 
 والاول اشهرهما عند اهل مكة، ولم يذكر الازرقي في سبب تسميته ابا قبيس غير هذين القولين.
 وقيل: ان ابا قبيس الذي سمي به هذا الجبل المشار اليه من مذحج، ذكر ذلك النووي نقلا عن ابن الجوزي، لانه قال في "التهذيب" حكي ابن الجوزي في سبب تسميته بذلك قولين، الصحيح منهما: ان اول من نهض يبني فيه رجل من مذحج يقال له ابو قبيس، فلما صعد بالبناء فيه سمي ابا قبيس، والثاني ضعيف او غلط فتركناه ... انتهي.
 والقول الذي ترك النووي ذكره هو القول الذي اشار اليه الازرقي بقوله: ويقال: اقتبس منه الركن فسمي ابا قبيس، لان المحب الطبري قال في "القري" في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ما جاء في فضل مكة وحرمها وانها خير ارض الله" في الباب الاربعين: واختلف في سبب تسمية ابي قبيس بذلك، فقيل: ان اول من نهض يبني فيه رجل من مذحج يقال له: ابو قبيس فسمي به، وقيل: لانه اقتبس منه الركن فسمي بذلك، والاول اصح، ذكره في "مثير العزم" ... انتهي.
 ومثير العزم هو "مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن" تاليف الحافظ ابي الفرج بن الجوزي علي ما هو مشهور في هذا الكتاب الي ابن الجوزي، ويتايد ذلك بان المحب الطبري قال في القري بعد ان اخرج حديثا في الباب الاول منه: خرجه ابن الجوزي مسندا في كتاب "مثير العزم الساكن" ... انتهي.
 واذا كان ما ذكره المحب الطبري في تسمية ابي قبيس مذكورا في "مثير العزم الساكن" صح ما ذكرناه في بيان القول الذي ترك النووي ذكره، والله اعلم.
 وذكر الفاكهي القولين في الرجل الذي بني في ابي قبيس اولا، هل هو من اياد او من مذحج؟ وسماه قبيسا، وهذا يخالف ما ذكره الازرقي من انه ابو قبيس، ولعله سقط لفظ ابي في كتاب الفاكهي، والله اعلم.
 فيتحصل في نسبه قولان وفي اسمه قولان.
 وقيل في سبب تسمية هذا الجبل بابي قبيس غير ما سبق، لان ابا القاسم السهيلي قال في روضه: وثور جبل من جبال مكة، وثبير ايضا جبل من جبالها، ذكروا ان ثبيرا 
 كان رجلا من هذيل مات في ذلك الجبل فعرف به الجبل، كما عرف ابو قبيس بقبيس بن شالح، رجل من جرهم كان قد وشي بين عمرو بن مضاض وبين ابنة عمه مية، فنذرت الا تكلمه، وكان شديد الكلف بها، فحلف ليقتلن قبيسا، فهرب منه الي الجبل المعروف به وانقطع خبره، فاما مات، واما تردي منه، فسمي الجبل ابا قبيس.
 وذكر السهيلي: ان ابن هشام ذكره في خبر طويل في غير السيرة لابن اسحاق.
 وقيل في سبب تسميته: ان النار التي بايدي الناس اقتبست منه، وذلك ان سرحتين نزلتا من السماء فوقدتا نارا فاقتبس منهما ادم النار التي بايدي الناس، ذكر ذلك محمد بن ابراهيم الوراق في كتاب "مباهج الفكر ومناهج العبر" وهذا معني ما ذكره، وذكر الوراق: انه يقال له: ابو قابوس، وشيخ الجبل، ولم اقف علي هذا الكتاب الذي ذكر الوراق فيه ما حكيناه عنه في ابي قبيس، وانما وجدته بخط بعض اصحابنا نقلا عنه.
 وابو قبيس: اسم لموضعين احدهما هذا الجبل، والاخر حصن بحلب قبالة شيزر، وذكره ياقوت في مختصره لمعجم البلدان.
 وسنذكر من الاخبار المتعلقة بابي قبيس غير ما ذكرناه هنا عند ذكره في الباب الحادي والعشرين من هذا الكتاب.
 والاحمر الذي قيل فيه انه احد اخشبي مكة بحاء وراء مهملتين بينهما ميم ومنه علي ما قيل بني الخليل ابراهيم عليه السلام الكعبة علي ما رويناه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما وروينا ذلك عن ابي قلابة في تاريخ الازرقي.
 والاحمر اسم لثلاثة مواضع علي ما ذكر ياقوت في معجم البلدان لانه قال: باب الاحمر: ثلاثة مواضع، الاول: الاحمر، جبل مشرف علي قعيقعان، كان يسمي في الجاهلة الاعرف.
 الثاني: الاحمر، حصن بسواحل الشام، كان يعرف بعثليث.
 الثالث: الاحمر، ناحية بالاندلس من ناحية سرقسطه يقال له: البرج الاحمر ... انتهي.
 وقعيقعان الذي قيل انه احد اخشبي مكة، قال ياقوت في تعريفه لما ذكر المواضع التي سميت قعيقعان: جبل مشرف علي مكة، وجهه الي ابي قبيس. 
 وذكر ان قعيقعان بضم القاف وفتح العين ... انتهي.
 وذكر النووي ما يوافق ذلك، لانه قال بعد ان ذكر محله من "الروضة" وهو بضم القاف الاولي وفتح العين وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة وكسر القاف الثانية، وهو جبل مكة المعروفة ومقابل لابي قبيس ... انتهي.
 وقوله: وقول ياقوت في تعريف قعيقعان هذا: انه مقابل ابي قبيس يفهم انه اخشب مكة الاخر، والله اعلم.
 والاخشب في اللغة: كل جبل خشن غليظ. ذكر ذلك ابن الاثير، وهو في صحاح الجوهري بمعني ذلك.
 وسمي قعيقعان: لقعقعة سلاح مضاض بن عمرو الجرهمي وقومه فيه لما خرجوا لقتال قطورا علي ما سنذكر في خبرهم في الباب الخامس والعشرين ان شاء الله تعالي، وقيل: لقعقعة سلاح تبع لما قدم مكة لتعظيم حرمة البيت بعد ان كان له فيه راي غير ذلك.
 وقعيقعان اسم لخمسة مواضع، ذكر ياقوت في مختصره لمعجم البلدان منها ثلاثا: هذا، ومنه موضع علي اثني عشر ميلا من مكة علي طريق الجرف الي اليمن ونقل ذلك عن عرام وعندها قرية بها ماء وزروع ونخيل، ومنها: جبل بالاهواز، منه نحتت اساطين جامع البصرة ... انتهي ما ذكره ياقوت بالمعني.
 والموضعان اللذان لم يذكرهما ياقوت هما موضع مشهور يليه واد مشهور قرب الطاءف، وحصن باليمن بين ذمار وارياب افادنيه من يعتمد عليه من الاصحاب، وبقية الجبال بمكة، والخارجة عنها لا يعرف منها بما ذكره الازرقي من اسماءها الا القليل، ولذلك اعرضنا عنه.
 وبمكة ابنية كثيرة، ولم يذكر منها الا الاماكن المباركة والماثر، وانما اعرضنا عن ذكر ما سوي ذلك من الابنية، لانها انما تعرف بمن هي في ايديهم، وتعريفها بهم لا يجدي الا في الوقت الحاضر، لاجل نقلها من ايديهم بالبيع وغيره، وتشتهر بمن صارت اليه وتنسي معرفتها بمن كانت به معروفة من قبل في الغالب، كما جري للازرقي في تعريفه رباع مكة، فانها لا يعرف الان منها بما ذكره الازرقي الا النادر كما سياتي بيانه. 
 ووقع فيما ذكرناه من امر مكة ذكر المعلاة فنذكر حدها وحد ما يعرف من مكة بالمسفلة.
 وقد ذكره الازرقي في تاريخه لانه قال: "المعلاة وما يليها من ذلك".
 حد المعلاة من شق مكة الايمن: ما جاوز دار الارقم بن ابي الارقم، والزقاق الذي علي الصفا يصعد منه الي جبل ابي قبيس مصعدا في الوادي، فذلك كله من المعلاة، ووجه الكعبة والمقام وزمزم واعلي المسجد.
 وحد المعلاة من الشق الايسر: من زقاق البقر الذي عند الطاحونة، ودار عبد الصمد بن علي اللبان، مقابل دار يزيد بن منصور الحميري خال المهدي، يقال لها: دار العروس مصعدا الي قعيقعان، ودار جعفر بن محمد، ودار العجلة، وما جاز سيل قعيقعان الي السويقة، وقعيقعان مصعدا، فذلك كله من المعلاة.
 وحد المسفلة من الشق الايمن: من الصفا، الي اجيادين فما اسفل منه فذلك كله من المسفلة.
 وحد المسفلة من الشق الايسر: من زقاق البقر منحدرا الي دار عمرو بن العاص، ودار ابن عبد الرزاق الجمحي، ودار زبيدة، فذلك كله من المسفلة، فهذه حدود المعلاة والمسفلة ... انتهي.
 وهذه الدور التي ذكرها الازرقي لا يعرف منها الان غير دار الارقم، ودار العجلة. واما دار عمرو المشار اليها فلعلها من الموضع المعروف بخزانة قريش، لانها بقرب باب المسجد الحرام الذي يقال له: باب عمرو بن العاص علي ما ذكر الازرقي وهو الباب المعروف بباب السدة، وتولي بيع ذلك في عصرنا اناس كثيرون من ذرية عمرو بن العاص رضي الله عنه غالبهم يسكن الموضع المعروف بالوهط من بلاد الطاءف، ومنهم صارت للشهاب بركوت المكين، وعمر فيها عمارة حسنة جدا، لا يوجد مثلها بمكة، وادار عليها حاءطا مرتفعا من جميع جوانبها، وكان ابتداء عمارته لذلك في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.
 ولعل زقاق البقر المذكور في حد المعلاة والمسفلة هو الزقاق الذي يصعد منه الي الموضع المعروف بمعبد الجنيد، والله اعلم. 
 واظن ان دار العجلة ينقص مقدارها عما كان في زمن ابن الزبير رضي الله عنه لكونها ذكرت في حد المسفلة والمعلاة، ولا يكون كذلك الا ان يكون منها الموضع المعروف بدار ابي سعيد، والله اعلم.
 واذا خفي غالب الدور التي ذكرها الازرقي في حد المعلاة والمسفلة، فكيف بما ذكره من تعريف رباع مكة كلها بمن تنسب اليه، وهذا يءيد ما ذكرناه من ان تعريف رباع مكة بمن هي في ايديهم لا يجدي في الوقت الحاضر، والله اعلم.
 وحوز اهل المسفلة في عصرنا من جهة الصفا يمتد الي الميل الذي بمنارة المسجد الحرام المعروفة بمنارة باب علي، وكان يمتد حوزهم الي المطهرة الناصرية بالمسعي علي ما قيل، وحوزهم من جهة دار العجلة الي الدار المعروفة بدار ابي سعيد، وهي ملاصقة لدار العجلة.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي تفضيل المعلاة علي المسفلة لانه قال: "ذكر فضل المعلاة علي المسفلة" حدثنا الزبير بن ابي بكر، حدثنا حمزة بن عتبة اللهبي قال: سمعت ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حد المشاعر بالمعلاة، والمسفلة، والجمار، والصفا، والمروة، والسعي، والركن، والمقام، والحجر، برز الي اسفل مكة فنظر يمينا وشمالا فقال: "ليس لله تبارك وتعالي فيما ههنا حاجة" يعني من المشاعر ... انتهي.
 وهذا خبر غريب، ولذلك اوردناه والله اعلم بصحته.
 واول دار بنيت بمكة وجعل بابها الي مسجد الكعبة: دار الندوة، بناها قصي بن كلاب لما ملك مكة ليحكم فيها، يجتمع فيها هو وقومه للمشورة، واقتدت به قريش من بعده في الاجتماع بها للمشورة بها تبركا برايه، ودخلت كلها في المسجد الحرام دفعات.
 وذكر الزبير بن بكر، عن ابي سفيان بن ابي وداعة السهمي ان سعيد بن عمرو بن هصيص السهمي اول من بني بمكة بيتا وانشد لابي سفيان في ذلك شعرا يدل عليه وهو قوله:
 واول من بوا بمكة بيته ... وسور فيها ساكنا باثاف
 ولم يذكر انه جعل بابها الي مسجد الكعبة، والله اعلم. 
 وينبغي لمن بني بمكة بيتا ان لا يرفع بناءه علي الكعبة، فان بعض الصحابة رضي الله عنهم كان يامر بهدمه، وهذا في تاريخ الازرقي، لان فيه: ما جاء في اسماء الكعبة، ولم سميت الكعبة، وان لا يبني بناء يشرف عليها، ثم قال: حدثني جدي، عن ابن عيينة، عن ابن نبيه الحجبي، عن شيبة بن عثمان انه كان يشرف فلا يري بيتا مشرفا علي الكعبة الا امر بهدمه. ثم قال: قال جدي: لما ان بني العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضوان الله عليهم  داره التي بمكة علي الصيارفة حيال المسجد الحرام امر قوامه ان لا يرفعوها فيشرفوا بها علي الكعبة، وان يجعلوا اعلاها دون الكعبة فتكون دونها، اعظاما للكعبة ان يشرف عليها، قال جدي: فلم يبق بمكة دار لسلطان ولا لغيره حول المسجد الحرام تشرف علي الكعبة الا هدمت او خربت الا هذه الدار فانها علي حالها الي اليوم.
 وبمكة عين جارية من اعلاها الي اسفلها، ويختلف جريانها اذا كثر فيها الماء وصل الي البركة المعروفة ببركة الماجن، واذا قل بلغ سوق الليل، وهذه العين معروفة عند الناس بعين بازان بباء موحدة وزاي معجمة بينهما الف.
 وبمكة ابار كثيرة غالبها مسبلة، وسقايات وبرك، وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر ذلك كله باوضح من هذا.
 وبها حمامان، احدهما: لابي العباس احمد بن ابراهيم بن مطرف المري باجياد، وقفه علي رباطه بالمروة، والاخر: لا اعرف من ينسب اليه، ولعله الحمام الذي بناه الجواد وزير صاحب الموصل.
 وكان بمكة علي ما ذكره الفاكهي ستة عشر حماما، وبين الفاكهي مواضعها من البلد، وليس منها الان شء معروف.
 وذكر ان باجياد منها ثلاثة، وان بشعب ابن عامر اثنين، وشعب ابن عامر هو الشعب المعروف عند الناس بشعب عامر باعلي مكة.
 وذكر الفاكهي بعد عده لهذه الحمامات حماما اخر قال: يقال انه بالصفا. فتصير به الحمامات التي كانت بمكة ان صح امره سبعة عشر حماما، والله اعلم. 
 وبمكة مخاليف كثيرة معروفة الي الان، منها: وادي الطاءف ويشتمل علي قري كثيرة، وسياتي ان شاء الله تعالي شء من خبره، ووادي ليه، ويشتمل علي قري كثيرة، ووادي مر، ويقال له: مر الظهران، والهدة  هدة لبني جابر، ووادي نخلة، وهذه الثلاثة الاودية تشتمل علي قري كثيرة فيها نخل واشجار وعيون جارية، وفيها مواضع كثيرة متخربة تدل علي انها كانت معمورة بالعيون وغير ذلك، وما عرفت اول من انشا هذه العيون.
 واقدم قري وادي مر ذكرا "سروعة"؛ لانها مذكورة في كتاب الفاكهي في ذكر فضل جدة.
 ورايت لارض حسان ذكرا في مكتوب مبيع منها في عشر السبعين بتقديم السين  وخمسماءة، والا ففي عشر الثمانين، الشك مني.
 وذكر السهيلي خلافا في تسميته بمر قال: وسمي مرا، لان في عرق من الوادي من غير لون الارض شبه الميم الممدودة بعدها راء، خلقت كذلك، قال: ويذكر عن كثير: سميت من المرار لها، ولا ادري ما صحة ذلك ... انتهي.
 ونقل الحازمي عن الكندي ان مرا اسم للقرية، والظهران اسم للوادي ... انتهي.
 ومن مر الي مكة فيما قال البكري: ستة عشر ميلا. وقيل: ثمانية عشر، وقيل: احدي وعشرون، حكاه ابن وضاح، والله اعلم. 
 وبعض وادي نخلة يعرف بنخلة الشامية، وبعضه يعرف بنخلة اليمانية، فمن الشامية: البردان، والتنضب وبشراك، وخيف بني عمير، وما يلي ذلك. ومن اليمانية: سولة والزيمة. ويقال لنخلة: بستان ابن عامر: ذكر ذلك ابن سيد الناس في سيرته لما ذكر سرية عبد الله بن جحش رضي الله عنه الي نخلة، ويقال لنخلة: بستان بني عامر، كذا في كتب الحنفية، ولعله تصحيف، والله اعلم.
 ووادي نخلة من مكة علي ليلة، وقد ذكر ابن خرداذبه في كتابه "المسالك والممالك" في مخاليف مكة بما لم يذكر غيره فنذكر ذلك لما فيه من الفاءدة، لانه قال: ومخاليف مكة: نجد، والطاءف، ونجران، قال الشاعر:
 وكعبة نجران حتم عليك ... حتي تناخي بابوابها
 وقرن المنازل الذي يقول فيه الشاعر:
 الم تسال الربع ان ينطقا ... بقرن المنازل ان اخلقا
 وبالغيل، وعكاظ، ولية، وتربة  وبيشة، وتبالة، والهجيرة، 
 ولنية، وجرش، والسراة، ومخاليفها بتهامة ملكان، وعشم، ويسر، وعك ... انتهي.
 وبعض ما ذكره ابن خرداذبه من هذه المخاليف لا يعرف، ولا يبعد ان كون تصحيفا.
 وقد ذكر جماعة من الفقهاء الشافعية ان الطاءف ووجا وما ينضاف اليهما منسوبة الي مكة معدودة من اعمالها، نقل ذلك النووي في "الروضة" ونص كلامه في كتاب عقد الجزية والهدنة: قال الامام يعني امام الحرمين ابا المعالي الجويني: قال الاصحاب: الطاءف ووج وهو وادي الطاءف وما ينضاف اليهما منسوبة الي مكة، معدودة من اعمالها، وخيبر من مخالف المدينة ... انتهي.
 ونجران ليست من الحجاز وان كانت من مخاليف مكة فيما قيل، وممن ذكر انها ليست من الحجاز: الجوهري في "صحاحه" لانه قال: نجران بلد باليمن ... انتهي.
 وفي "التهذيب" للشيخ ابي اسحق الشيرازي: واما نجران فليست من الحجاز ... انتهي. ونجران فيما قال النووي بين مكة واليمن علي نحو سبع مراحل من مكة، وكانت منزلا للنصاري ... انتهي.
 وذكر النووي ما يقتضي ان فيما ذكره ابن خرداذبه من ان نجران من مخاليف مكة نظر، لانه قال: واما قول الامام الحافظ ابي بكر الحازمي في كتابه "المءتلف والمختلف" في الاماكن: ان نجران من مخاليف مكة من صوب اليمن، فيه تساهل. 
 والتساهل الذي في كلام الحازمي يلزم مثله في كلام ابن خرداذبه علي مقتضي قول النووي، وقد يقال: لا تساهل في كلام الحازمي؛ لانه لا يلزم من قولهم ان نجران من مخاليف مكة من صوب اليمن ان يكون نجران من الحجاز، لجواز ان تكون مخاليف مكة في الحجاز واليمن، وان سبب عد نجران وما دونها الي مكة في مخاليف مكة كون ولاية والي مكة فيما مضي كانت تمتد الي ذلك، وهذا لا مانع منه، لان المامون العباس ولي داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي مكة والمدينة، واضاف اليهما بلاد عك، ولعل ذلك اتفق لغيره من ولاة مكة العباسيين، ويتايد ما ذكرناه بما ذكره ابن خرداذبة في مخاليف مكة، والله اعلم.
 وكان النووي  رحمه الله توهم ان بعد نجران من مكة لكونها باليمن يخرجها عن ان تكون من اعمال مكة وليس كذلك، لان مجرد القرب من مكة لا يقتضي ان يعد في اعمال مكة ما هو اقرب اليها من نجران، كخليص مثلا لان خليصا لم تعد في اعمال مكة، وهي منها علي يومين، وذكروا ان منتهي عمل مكة من جهتها: جنابذ بن صيفي، بين عسفان ومر الظهران كما سياتي ان شاء الله تعالي في كلام الفاكهي، وليست جنابذ بن صيفي معروفة الان.
 واذا كان مجرد القرب من مكة ليس موجبا لعد ما قرب منها من اعمالها، فالظاهر ان المراعي في عد ما ذكره العلماء في اعمال مكة، وان كان بعيدا عنها كثيرا، كون ولاية والي مكة فيما مضي شملت ذلك: فيقبل من الفاكهي، وابن خرداذبه، وغيرهم، ما ذكروه في اعمال مكة، وان كان بعيدا جدا عنها لكونه في اطراف الحجاز وبلاد اليمن، كنجران، وعك، وغير ذلك، والله اعلم.
 وذكر الفاكهي شيءا مفيدا في مخاليف ونص ما ذكره: ذكر حدود مخاليف مكة ومنتهاها، وتفسير ذلك: واعمال مكة ومخاليفها كثيرة، ولها اسماء نقصر عن ذكرها لاختصار الكتاب، ولكنا نذكر منتهي حدودها التي تنتهي اليه، فاخر اعمالها مما يلي طريق المدينة موضع يقال له: جنابذ بن صيفي فيما بين عسفان ومر، وذلك علي يوم وبعض يوم، واخر اعمالها مما يلي طريق الجادة في طريق العراق: الغمير، وهو قريب 
 من ذات عرق، وذلك علي يوم وبعض يوم، واخر اعمالها مما يلي طريق اليمن في طريق تهامة اليوم موضع يقال له: ضنكان، وذلك علي عشرة ايام من مكة، وقد كان اخر اعمالها فيما مضي بلاد عك داخلا في اليمن الي قريب من عدن، واخر اعمالها مما يلي اليمن في طريق النخل، وطريق صنعاء موضع يقال له: نجران، وهو اخر مخاليفها. وابعده من مكة: نجران علي عشرين يوما من مكة، وهي ارض طيبة عذبة ... انتهي باختصار، والله اعلم.
 واما قول الفاكهي: ان نجران علي عشرين يوما من مكة فهو مخالف لما سبق من قول النووي: ان نجران من مكة علي سبع مراحل ... انتهي.
 والسبع مراحل لا تكون عشرين يوما، والله اعلم.
 وكلام الفاكهي يوهم ان نجران من مكة ابعد مما بين بلاد عك ومكة، ولم يرد ذلك الفاكهي، لان قوله: وقد كان اخر اعمالها فيما مضي بلاد عك داخلا في اليمن الي قريب من عدن، يقتضي ان بلاد عك قريبة من عدن، ونجران ليست بهذه الصفة.
 واما قول الفاكهي: ان نجران ابعد مخاليف مكة فمراده به: بعد بلاد عك، لانها كانت ابعد اعمال مكة، ثم صار ابعدها نجران، وادرك ذلك الفاكهي فقال: ان نجران ابعد مخاليف مكة. وبذلك يعلم ان لا تناقض في كلام الفاكهي، وليس كل ما ذكره الفاكهي، وابن خرداذبه في مخاليف مكة معدود اليوم في اعمال مكة، لان كثيرا من ذلك ليس لامير مكة الان فيه كلام.
 وابعد مكان عن مكة لاميرها الان فيه كلام: الحسبة بحاء وسين مهملتين وباء موحدة وهي بلدة في صوب اليمن علي طريق تهامة، وبينها وبن قنونا يوم، وبين خلي يومان. 
 وكلامه فيها: باعتبار ان له علي مزارعها كل سنة ماءة غرارة مكية، وله مثل ذلك علي بلدة يقال لها: دوقة علي يوم من الحسبة، وله ماءتا غرارة علي الواديين، وله مثل ذلك علي الليث، ويبعث امير مكة الي كل من هذه الاماكن من يقبض ذلك من اهلها.
 وابعد مكان عن حد هذه الاماكن عن مكة لاميرها فيه كلام الان: وادي الطاءف، ووادي ليه، ولامير مكة فيهما من الكلمة والعادة علي اهلها اكثر مما له علي الاماكن السابق ذكرها، ووادي الطاءف، ووادي ليه داخلان في ولاية قاضي مكة، وله بهما نواب.
 وابعد مكان عن مكة في صوب المدينة لامير مكة الان فيه كلام: وادي الهدة  هدة بني جابر وهو علي مرحلة من مر الظهران.
 وولاة مكة الان ياخذون ما يغرق في البحر فيما بين جدة ورابغ ويرون ان ذلك يدخل في عملهم، وجدة من اعمال مكة في تاريخه وفيما قبله، وهي علي مرحلتين من مكة، وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر شء من خبرها.
 ومما يناسب ذكره في هذا الكتاب بيان الحجاز لتكرر ذكره فيه، وهو: مكة، والمدينة، واليمامة، ومخاليفها.
 وبهذا فسر الامام الشافعي في "الام" الحجاز فيما نقله عنه البندنيجي، وفي دخول اليمن في الحجاز وجهان. وقيل: ان تبوك، وفلسطين، من الحجاز، وقيل: ان حدود الحجاز مما بين جبلي طيء الي طريق العراق.
 وسمي حجازا لانه حجز بين تهامة ونجد، قاله ابن الكلبي والاصمعي وغيرهما.
 واليمامة المشار اليها من اليمن علي مرحلتين من الطاءف وعلي اربع من مكة، قاله النووي في "تهذيب الاسماء واللغات". فعلي هذا لا تكون البلاد المعروفة ببجيلة من الحجاز لانها علي الطاءف ابعد مما بين الطاءف واليمامة.
 وبلاد بجيلة واليمامة في جهة واحدة وهي جهة نجد اليمن، ولكن بلاد بجيلة اكثر دخولا في اليمن من اليمامة فلا يستقيم عد بلاد بجيلة في الحجاز، والله اعلم.
 واهل مكة الي الان لا يطلقون الحجاز الا علي الطاءف وما قرب منه كلية ولا يطلقون ذلك علي بلاد بجيلة، ولعل ذلك لكونها داخلة في اليمن، والله اعلم.
 والمخاليف المذكورة في حد الحجاز هي مخاليف مكة والمدينة واليمامة.
 والمخاليف قري مجتمعة، والمخاليف بفتح الميم والخاء جمع مخلاف بكسر الميم ومكة من تهامة، قاله النووي. 
  ثانيا: ذكر حكم بيع دور مكة واجارتها:
 اختلف العلماء رحمهم الله في ذلك؛ فحكي الشيخ ابو جعفر الابهري عن الامام مالك رحمة الله عليه: انه كره بيعها وكراها؛ فان بيعت او اكريت لم يفسخ.
 وقال اللخمي: اختلف قول مالك في كراء دور مكة وبيعها، فمنع من ذلك مرة، نقل ذلك عن الابهري واللخمي: ابن رشد في "مقدماته"، وذكر انه لم يختلف قول مالك واصحابه في ان مكة افتتحت عنوة، وانهم اختلفوا هل من بها علي اهلها فلم تقسم لما عظم الله من حرمتها، او اقرت للمسلمين، قال: وعلي هذا جاء الاختلاف في كراء بيوتها ... انتهي.
 وجواز البيع والكراء في دور مكة ينبني علي القول بالمن بها علي اهلها، ومنع ذلك ينبني علي القول بانها اقرت للمسلمين، وفي هذا القول نظر؛ لان غير واحد من علماء الصحابة وخلفاءهم رضي الله عنهم اشتري دورا بمكة ووسع بها المسجد الحرام، وكذلك امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وامير المءمنين عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه واشتري امير المءمنين معاوية رضي الله عنه دار الندوة، ودار ام المءمنين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها بمكة، وغير ذلك من دورها، وكل ذلك منقول من تاريخ الازرقي، وبعضه في غيره، واشتري لعمر رضي الله عنه عامله علي مكة دارا للسجن بها علي ما رويناه في صحيح البخاري؛ لانه قال: باب الربط والحبس في الحرم، واشتري نافع بن عبد الحارث دارا للسجن بمكة من صفوان بن امية علي ان عمر رضي الله عنه ان رفض.
 وروي الاصيلي وابو ذر: علي ان عمر رضي الله عنه.
 وروي القابسي: علي ان رضي عمر فالبيع بيعه، وان عمر رضي الله عنه لم يرض فلصفوان اربعماءة درهم. 
 وعند ابي ذر في روايته: اربعماءة دينار، وروي في بعض النسخ: المسجد بدل الحرام، وفي بعض النسخ: دار السجن بالاضافة وفتح السين، وروي ايضا: بالبيع، فالبيع بيعه ... انتهي.
 نقلت هذه الروايات من خط بعض مشايخنا، وروينا ذلك متصلا في تاريخ الازرقي، وافاد فيه غير ما في البخاري، لان الازرقي قال فيما رويناه عنه: حدثني جدي قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن فروخ، قال: ان نافع بن عبد الحارث ابتاع من صفوان بن امية دار السجن وهي دار ام واءل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه باربعة الاف درهم، فان رضي عمر رضي الله عنه فالبيع له، وان لم يرض عمر فلصفوان اربعماءة ... انتهي.
 ونافع بن عبد الحارث هذا هو الخزاعي عامل عمر بن الخطاب علي مكة، كان من كبار الصحابة وفضلاءهم علي ما ذكر ابن عبد البر، ولا يمتري في انه لم يقدم علي ما فعل الا برضي امير المءمنين عمر بذلك واذنه فيه، ومن المعلوم ضرورة ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه كان في العلم والورع بالمحل الاعلي، ولا ريب في انه ومن ذكرنا من علماء الصحابة رضي الله عنهم اعلم ممن بعدهم بما يصلح في ارض مكة، وانه لو كان عندهم علم عن النبي صلي الله عليه وسلم بانها اقرت للمسلمين لما اقدموا علي ما فعلوا، ويبعد جدا ان يصح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويخفي عليهم وعلي غيرهم من علماء الصحابة رضي الله عنهم؛ فانه لم يحفظ عن غيرهم انه انكر علي احد منهم ما فعل، ولو كان عندهم علم بخلاف ما فعل المشار اليهم لما سكتوا عن الانكار عليهم.
 واما حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما "من اكل من اجر بيوت مكة فانما ياكل نارا" فقد اختلف في رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ووقفه علي عبد الله، والصحيح انه موقوف عليه علي ما ذكر الدارقطني، وعلي وقفه فلا حجة فيه علي تحريم كراءها، وبتقدير رفعه فليس ذلك لعدم الملك، وانما هو بحسب المكتسب، كما نهي صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام.
 وانما كان الكراء فيها خبيثا، لما فيه من ترك مواساة المحتاجين من الحجاج بالسكني، وقد قال السهيلي بوجوب السكني بمكة للحجاج كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 واما حديث علقمة بن نضلة الكناني ويقال الكندي: "توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، رضي الله عنهما وما تدعي رباع مكة الا السواءب" هكذا عند ابن 
 ماجه، ولفظه عند الازرقي "كانت الدور والمساكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، وعثمان  رضي الله عنهم ما تكري ولا تباع، ولا تدعي الا السواءب، ومن احتاج سكن، ومن استغني اسكن" ... انتهي.
 فانه لا دلالة فيه علي نهي النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر رضي الله عنهما عن بيع دور مكة وكراءها، وانما فيه دلالة علي عدم وقوع ذلك في زمن المشار اليهم، ولا يلزم من عدم وقوع ذلك في زمنهم منعه، اذ الانسان يترك ما يجوز له فعله دهرا طويلا، علي ان دلالة حديث علقمة علي عدم وقوع بيع دور مكة وكراءها في زمن المشار اليهم، معارضة بما وقع من شراء عمر وعثمان رضي الله عنهما لدور مكة، ووقع ذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، لان الفاكهي قال في كتابه "اخبار مكة": حدثنا حسين بن حسن قال: كتبت الي عبد الرحمن بن مهدي اساله عن كراء دور مكة وشراءها، قال: فكتب الي انك كتبت الي تسالني عن اشرية دور مكة وكراءها، فاما الشراء فقد اشتري الناس وباعوها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ... انتهي.
 وحسين بن حسن هو المروزي صاحب ابن المبارك، قال فيه ابو حاتم صدوق. وقد روي عنه الترمذي، والنساءي، واذا تعارض ذلك مع حديث علقمة فهو مقدم علي حديث علقمة؛ لان حديث علقمة حاصله شهادة علي نفي، وفي مثل هذا يقدم المثبت، ويتعين حمل حديث علقمة علي ان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان  رضي الله عنهم كان الغالب من فعل الناس بمكة تركهم بيع دورهم بمكة وكراءها لعدم الحاجة الي ذلك، وتوسعة علي الوافدين والمحتاجين، ولما كان وقوع خلاف ذلك نادرا لم يستحضره علقمة في حال تحديثه بحال دور مكة، ونفاه في حديثه، والله اعلم.
 وعلقمة لا صحبة له، وان كان ابن عبد البر قد ذكره في الصحابة في كتابه المسمي بالاستيعاب، وذكره ابن حبان في اتباع التابعين، وذكر ابن منده انه تابعي، والله اعلم.
 وفي شراء عمر رضي الله عنه ومن ذكر معه دلالة واضحة علي ان مكة مملوكة لاهلها، اما لمن النبي صلي الله عليه وسلم بها علي اهلها، كما هو احد القولين عند القاءلين بانها فتحت عنوة، او لانها فتحت صلحا، والوجه الاول اصوب؛ لان فتحها صلحا يخالف ظاهر 
 الاحاديث الواردة في صفة فتح مكة، ويخالف قول جمهور العلماء رحمهم الله في انها فتحت عنوة، والله اعلم بالصواب.
 وذكر السهيلي ما يقتضي ترجيح ما قيل من ان النبي صلي الله عليه وسلم من بمكة علي اهلها مع كونه دخلها عنوة، وسياتي ذلك قريبا ان شاء الله تعالي.
 وقد نقل الامامان: ابن الحاج، وابن عطية المفسران المالكيان عن الامام مالك رحمه الله ما يقتضي انها مملوكة لاهلها، وذكرا بعض الحجة علي ذلك، فاما ابن الحاج: فانه قال: واباحت طاءفة من اهل العلم بيع رباع مكة وكراء منازلها، منهم: طاوس، وعمرو بن دينار، وهو قول مالك، والشافعي، ثم قال: والدليل علي صحة قول مالك، ومن قال بقوله
  .... 
 فذكر دلاءل علي ذلك، ثم قال: وقوله عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع: "هل ترك لنا عقيل منزلا" مما يدل انه ملك لاربابه، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابتاع دار السجن باربعة الاف درهم، وان دور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها الي اليوم بايدي اعقابهم، منهم: ابو بكر الصديق، والزبير بن العوام، وحكيم بن حزام، وعمرو بن العاص، وغيرهم رضي الله عنهم وقد بيع بعضها وتصدق ببعضها، ولم يكونوا ليفعلوا ذلك الا في املاكهم، وهم اعلم بالله ورسوله ممن بعدهم ... انتهي.
 واما ابن عطية: فانه قال في تفسير قوله تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] : اجمع الناس علي الاستواء في المسجد الحرام، واختلفوا في مكة، فذهب عمر، وابن عباس، ومجاهد، وسفيان الثوري، وجماعة معهم، الي ان الامر كذلك في دور مكة، وان القادم له النزول حيث وجه، وعلي رب المنزل ان يءويه شاء او ابي، وكان كذلك الامر في الصدر الاول، ثم قال: وقال جمهور من الاءمة منهم مالك : ليست الدور كالمسجد، ولاهلها الامتناع بها والاستبداد، وهذا هو العمل اليوم، ثم قال بعد ان ذكر الخلاف في فتحها: هل هو عنوة او صلح، فمن راها صلحا: فان الاستواء في المنازل عنده بعيد، ومن راها عنوة: امكنه ان يقول: الاستواء فيهما قرره الاءمة الذين لم يقطعوها احدا، وانما سكني من اسكن من قبل نفسه، قال: وظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: "وهل ترك لنا عقيل من منزل؟ " يقتضي ان لا استواء بها، وان كانت متملكة ممنوعة علي النازلين، ثم قال: ومن الحجة لتملك اهلها: ان عمر رضي الله عنه اشتري من صفوان بن امية دار السجن باربعة الاف درهم، ويصح مع ذلك ان يكون 
 الاستواء في وقت الموسم للضرورة والحاجة، فيخرج الامر حينءذ عن الاعتبار بالعنوة او بالصلح ... انتهي.
 وذكر السهيلي وهو من اءمة المالكية المعتبرين ما يقتضي ان مكة مملوكة لاهلها، ونذكر كلامه لما فيه من الفاءدة، ونصه: فصل: "ونذكر ههنا طرفا من احكام ارض مكة" وقد اختلف هل افتتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم عنوة او صلحا؟ لنبني علي ذلك الحكم هل ارضها ملك لاهلها ام لا؟ وذلك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يامر بنزع ابواب دور مكة اذا قدم الحاج، وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الي عامله بمكة ان ينهي اهلها عن كراء دورها اذا جاء الحاج، فان ذلك لا يحل لهم.
 وقال مالك رحمه الله: ان كان الناس ليضربون فساططيهم بدور مكة لا ينهاهم احد.
 وروي ان دور مكة كانت تدعي السواءب، وهذا كله منتزع من اصلين: احدهما قول الله تبارك وتعالي: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] . وقال ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم: الحرم كله مسجد.
 والاصل الثاني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلها عنوة، غير انه من علي اهلها بانفسهم واموالهم، ولا يقاس عليها غيرها من البلاد كما ظن بعض الفقهاء، فانها مخالفة لغيرها من وجهين، احدهما: ما خص الله به رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قال: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] .
 والثاني: ما خص به الله مكة المشرفة، فانه جاء ان لا تحل غناءمها، ولا يلتقط لقطتها، وهي حرم الله وامنه، فكيف تكون ارضها ارض خراج، فليس لاحد افتتح بلدا ان يسلك به سبيل مكة، فارضها اذا ودورها لاهلها، ولكن اوجب الله عليهم التوسعة علي الحجيج اذا قدموا، وان لا ياخذوا منهم كراء في مساكنها، فهذا حكمها، فلا عليك بعد هذا فتحت عنوة او صلحا، وان كانت ظواهر الحديث انها فتحت عنوة ... انتهي.
 وايجاب السكني بمكة للحجيج وترك اخذ الاجرة منهم علي ما ذكره السهيلي لا ينافي كون مكة مملوكة لاهلها؛ لان الانسان يجب عليه بذل ماله لحاجة غيره اليه في مساءل كثيرة، منها: بذل الخيط لخياطة جرح، وبذل فضل الطعام والماء لمن اضطر الي ذلك لسقي زرع او غيره، وبذل العمد والخشب لحفظ جدار الغير اذا خشي سقوطه، ويجب الضمان في ذلك علي من منع منهم، وفي اخذهم الثمن عن ذلك خلاف، وايجاب ذلك حق للمواساة، فينزل عليه ما قيل في دور مكة، والله اعلم.
 علي ان كلام السهيلي رحمه الله لا يفهم ان ما ذكره من الحكم في دور مكة يكون في حق غير الحاج.
 
 وقد وافق السهيلي علي الاستدلال باشتراء عمر، وعثمان رضي الله عنهما الدور بمكة لتوسعة المسجد علي ان دور مكة مملوكة لاهلها، لانه قال: وفي اشتراء عمر، وعثمان، رضي الله عنهما الدور التي زاداها دليل علي ان رباع مكة مملوكة لاهلها يتصرفون فيها بالبيع، والشراء، والكراء، ان شاءوا، وفي ذلك اختلاف ... انتهي.
 وحكي ابن رشد في كراء دور مكة اربع روايات، وهي:
 اجازة ذلك، وهو الظاهر من مذهب ابن القاسم في "المدونة".
 ومنع ذلك، وهو ظاهر قول مالك في سماع ابن القاسم منه في كتاب الحج.
 والكراهة مطلقا.
 والكراهة في ايام الموسم خاصة، حكاه الداوودي عن مالك ... انتهي بالمعني من كتاب "المقدمات" لابن رشد.
 ونقل عنه ابن جماعة في "منسكه" ما يقتضي انه حكاه في كتاب "البيان" الخلاف في بيع دور مكة واجارتها لانه قال: وذكر ابن رشد في "البيان والتحصيل" عن مالك ثلاث روايات: منع بيع دور مكة وكراءها، والاباحة، وكراهة كراءها في ايام الموسم خاصة ... انتهي.
 وليس في كلام ابن رشد في "البيان" ما يشعر بذكر خلاف في البيع كما فهم ابن جماعة، وليس في كلام ابن رشد ايضا ما يشعر ببيان القول الارجح في الكراء.
 ونقل القاضي عز الدين بن جماعة في "منسكه" عن القاضي ابي علي سند بن عنان المالكي الازدي المالكي صاحب "الطراز" ما يقتضي ترجيحا في ذلك؛ لانه قال عقب ما نقله ابن رشد: ونقل "سند" في "الطراز" ان مذهب مالك المنع، وفيه ان قصد بالكراء الالات والاخشاب جاز، وان قصد البقعة فلا خير فيه ... انتهي.
 وكلام ابن الحاج في "منسكه" يشعر بترجيح القول بجواز بيع دور مكة واجارتها علي المذهب، لاقتصاره علي ذلك في النقل عن الامام مالك، ولاستدلاله علي صحة ما نسبوه لمالك، وكذلك ابن عطية لاقتصاره في النقل عن مالك، علي ان لاهل دور مكة الامتناع بها والاستبداد، ولا يبعد ترجيح جواز ذلك علي القول بان مكة فتحت عنوة كما ذكرناه من فعل خيار السلف له، وفعل الخيار من الخلف له في كل عصر، وحيث جاز بيع دور مكة فيجوز فيها الكراء، والهبة، والوقف، والشفعة، والقسمة، وغير ذلك من 
 الاحكام التي تجوز في الاملاك، فان قيل: يعارض ذلك بالنسبة الي الشفعة قول مالك رحمه الله في المدونة ولا شفعة في ارض العنوة ولا يجوز بيعها ... انتهي. لان هذا يقتضي ان يكون هو الحكم في مكة، لانها عنده فتحت عنوة، فالجواب، ان مكة وان كانت فتحت عنوة فقد من النبي صلي الله عليه وسلم بها علي اهلها، كما هو الراجح في ذلك، ففارقت بذلك غيرها من البلاد التي افتتحت عنوة، والله اعلم.
 ويفارق مكة ايضا غيرها من البلاد في كراء دورها، فانه مع القول بجوازه لا يخلو من كراهته، خصوصا في ايام الموسم، لاجل التوسعة بذلك علي الحجيج، وورد عن كثير من السلف كراهة كراء بيوت مكة، وعن بعضهم التخفيف في ذلك في حق المضطر اليه، والله اعلم.
 واختلف مذهب الامام ابي حنيفة في ارض مكة، فروي عنه كراهة بيعها، فقيل: لا يجوز البيع، وذكر قاضيخان انه ظاهر الرواية، وقيل: يجوز مع الكراهة، واجاز ذلك صاحباه ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وعليه الفتوي علي ما قال الصدر الشهيد الحنفي، وبه جزم حافظ الدين النسفي في كتابه "الكنز".
 واختلف مذهب ابي حنيفة ايضا في اجازة ارضها، فروي عنه، وعن محمد بن الحسن عدم جواز ذلك. وروي عنهما جواز ذلك مع الكراهة.
 واختلف في ذلك ايضا مذهب الامام احمد بن حنبل، فروي عنه جواز ذلك ومنعه، وذكر الموفق بن قدامة الحنبلي ان رواية الجواز اظهر في الحجة.
 وذكر ابن المنجا من الحنابلة ان رواية المنع هي المذهب.
 ولم يختلف مذهب الشافعي في جواز بيع دور مكة واجارتها، لانها عنده فتحت صلحا، وقال بعضهم عنه: فتحت بامان، والامان في معني الصلح.
 وقال صاحب "الحاوي الكبير" القاضي ابو الحسن المعروف بالماوردي الشافعي: عندي ان اسفلها دخلها خالد بن الوليد رضي الله عنه عنوة، واعلاها فتح صلحا ... انتهي.
 قال النووي: والصحيح الاول ... انتهي.
 وفي صحته نظر، لان الفتح صلحا انما يكون بالتزام اهل البلد المفتتحة ترك القتال، ولم يلتزم ذلك اهل مكة عند فتحها، بل اعدوا جمعا لقتال المسلمين عند فتحها، ولم يقبلوا تامين النبي صلي الله عليه وسلم لهم، والدليل علي ذلك ما رويناه في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه؛ فذكر حديثا في فتح 
 مكة قال فيه: ووبشت قريش اوباشا لها. واتباعا، فقالوا: نقدم هءلاء، فان كان لهم شء كنا معهم، وان اصيبوا اعطينا الذي سالنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترون الي اوباش قريش واتباعهم" ثم قال بيديه احداهما علي الاخري، ثم قال: "حتي توافوني بالصفا" قال: فانطلقا فما شاء احد منا ان يقتل احدا الا قتله، وما احد منهم يوجه الينا شيءا، قال فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم، ثم قال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن"  ... انتهي. باختصار.
 وفي هذا دلالة صريحة علي ما ذكرناه من عدم التزام قريش ترك قتال المسلمين يوم فتح مكة، وفي ذلك ايضا دلالة علي ان ذلك وقع منهم يوم دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة، وما كان ذلك منهما بعد تامين النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمر الظهران لانا روينا في مغازي موسي بن عقبة ان ابا سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام قالا للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ان اسلما بمر الظهران: يا رسول الله ادع الناس الي الامان، ارايت ان اعتركت قريش وكفت ايديها امنون هم يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: "من كف يده واغلق داره فهو امن" قالوا: فابعثنا نءذن فيهم بذلك، قال صلي الله عليه وسلم "انطلقوا فمن دخل دارك يا ابا سفيان، ودارك يا حكيم، وكف يده فهو امن" قال: ودار ابي سفيان باعلا مكة ودار حكيم باسفل مكة.
 وروينا في سيرة ابن اسحق "تهذيب ابن هشام"، ورواته عن البكاءي عنه ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم بعد اسلام ابي سفيان بمر الظهران: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر، فاجعل له شيءا، قال صلي الله عليه وسلم "نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن"  ... انتهي.
 وروينا في هذين الكتابين ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم استثني في تامينه رجالا ونساء من اهل مكة امر بقتلهم وان وجدوا تحت استار الكعبة، لجراءم لهم اقتضت ذلك.
 ومن الاحاديث الدالة علي عدم التزام قريش بمكة ترك قتال المسلمين يوم فتحها، وعلي عدم قبولهم تامين النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان بلغهم تامينه لهم، ما ذكره الفاكهي، لانه قال : حدثنا محمد بن ادريس بن عمر من كتابه قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد، عن ايوب، عن عكرمة، فذكر خبرا طويلا في قصة الفتح، وفيه قال: فقال ابو سفيان: واصباح قريش، فقال العباس رضي الله عنه: يا رسول الله، لو اذنت لي 
 فاتيت اهل مكة فدعوتهم وامنتهم، وجعلت لابي سفيان شيءا يذكر به، قال: فانطلق العباس رضي الله عنه حتي ركب بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء، فانطلق فقال صلي الله عليه وسلم: "ردوا علي عمي فان عم الرجل صنو ابيه" قال: فانطلق العباس حتي قدم علي اهل مكة فقال: يا اهل مكة اسلموا تسلموا، قد استبطنتم باشهب بازل، قال: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الزبير من قبل اعلا مكة، وبعث خالد بن الولد من قبل اسفل مكة، فقال لهم العباس: هذا الزبير من قبل اعلي مكة وخالد بن الوليد من قبل اسفل مكة، وخالد وما خالد، وخزاعة المخزعة الانواف، قال: ثم قال: من القي سلاحه فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، قال ثم جاء ر سول الله صلي الله عليه وسلم فتراموا بشء من النبل، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهر عليهم فامن الناس الا خزاعة عن بني بكر، قال وذكر اربعة: مقيس بن صبابة، وعبد الله بن ابي سرح، وابن خطل، وسارة مولاة بني هاشم، قال حماد: وسارة لا ادري في حديث ايوب او في حديث غيره.
 قال: فقاتلتهم خزاعة الي نصف النهار، فانزل الله عز وجل: {الا تقاتلون قوما} [التوبة: ] الاية والتي بعدها، ثم قال بعد قوله: {ويشف صدور قوم مءمنين} [التوبة: ] قال خزاعة: {ويذهب غيظ قلوبهم} [التوبة: ] ، قال خزاعة: {ويتوب الله علي من يشاء} [التوبة: ] ، قال خزاعة  ... انتهي.
 وفي هذا الخبر مخالفة لما ذكره ابن عقبة، وابن اسحاق، من امر النبي صلي الله عليه وسلم بالكف عن قتال من لم يقاتل يوم فتح مكة الا من استثناهم ، وسياتي ان شاء الله تعالي ما يدل للخبر الذي ذكره الفاكهي، والله اعلم.
 ومن الاخبار الدالة علي جمع قريش بمكة لقتال المسلمين يوم فتح مكة ما ذكره موسي بن عقبة في "مغازيه" لانه قال في خبر الفتح: وباسفل مكة: بنو بكر، وبنو الحارث بن عبد مناة، وهذيل، ومن كان معهم من الاحابيش استنصرت قريش بهم، فامروهم ان يكونوا باسفل مكة ثم قال: واندفع خالد بن الوليد رضي الله عنه حتي دخل مكة من اسفلها، فلقيته بنو بكر بن واءل، فقاتلوا فهزموا، وقتل من بني بكر قريبا من عشرين، ومن هذيل ثلاثة او اربعة، وانهزموا.
 وذكر ابن اسحاق في سيرته "تهذيب ابن هشام" ما يقتضي ترك التزام قريش لقتال المسلمين يوم فتح مكة؛ لانه قال في خبر فتحها: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح، وعبد الله بن ابي بكر: ان صفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو، 
 كانوا قد جمعوا ناسا بالخندمة ليقاتلوا، ثم قال ابن اسحق بعد ذكره خبر الحماس بن قيس: فلما لقيهم المسلمون من اصحاب خالد بن الوليد ناوشوهم شيءا من قتال، فقتل كرز بن جابر احد بني محارب بن فهر، وخنيس بن خالد بن ربيعة بن اصرم حليف بني منقذ، وكانا في خيل خالد بن الوليد رضي الله عنه فشذا عنه، فسلكا طريقا غير طريقه، فقتلا، ثم قال ابن اسحق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح، وعبد الله بن ابي بكر قالا: واصيب من جهينة سلمة بن الميلا من خيل خالد، واصيب ناس من المشركين قريبا من اثني عشر او ثلاثة عشر ثم انهزموا ... انتهي.
 فان قيل: ما ذكره ابن اسحاق من جمع سهيل وصفوان وعكرمة اناسا لقتال المسلمين بمكة يوم فتحها لا يقتضي نسبة ذلك لغيرهم من قريش، ويكون ذلك مبينا لما وقع مجملا في حديث ابي هريرة من جمع قريش اوباشا لقتال المسلمين يومءذ كما سبق ذكره.
 فالجواب انه يبعد جدا ان يكون سهيل، وصفوان، وعكرمة، انفردوا بذلك عن قومهم مع كراهة قومهم لذلك، ولعل سبب نسبة ذلك اليهم دون من لم يذكر من قومهم كونهم الداعين الي ذلك، ولو سلم كراهة غيرهم لذلك فلا يكفي ممن كره ذلك سكوته، بل لا بد من انكاره بالقول والفعل بان ينحاز عمن فعل ذلك ويعلم به الامام، ولم يرد خبر تقوم به حجة تدل علي ان احدا من اهل مكة انكر علي سهيل، وصفوان، وعكرمة فعلهم هذا، ولا علي التزام من كان بمكة من المشركين، ترك قتال المسلمين عند فتح مكة، ولو وقع ذلك لحفظ كما حفظ ما كان يشبه ذلك مما جري في عام الحديبية، والله اعلم.
 واذا لم يقم دليل علي التزام اهل مكة ترك قتال المسلمين يوم فتحها، وقام الدليل علي فعلهم بخلاف ذلك من جمعهم لقتال المسلمين: تعين ان يكون فتح مكة عنوة، كما هو ظاهر الاحاديث الصحيحة، فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة السابق: "ترون اوباش قريش واتباعهم" ثم قال بيديه احداهما علي الاخري، ثم قال: "حتي توافوني بالصفا" قال: فانطلقنا فما شاء احد منا ان يقتل احدا الا قتله، وما احد منهم يوجه الينا شيءا، قال فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله، ابيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم، ثم قال صلي الله عليه وسلم: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" .
 وقال مسلم في بعض طرق هذا الحديث: حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا بهز، حدثنا سليمان بن المغيرة بهذا الاسناد، وزاد في الحديث، ثم قال بيديه باحداهما علي الاخري: "احصدوهم حصدا". 
 ومن ذلك ما رواه مسلم بنسده الي عبد الله بن رباح انه قال: يا ابا هريرة لو حدثتنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رضي الله عنه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فجعل خالد بن الوليد رضي الله عنه علي المجنبة اليمني، وجعل الزبير رضي الله عنه علي المجنبة اليسري، وجعل ابا عبيدة رضي الله عنه  علي البياذقة وبطن الوادي، فقال صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة ادع لي بالانصار" . فدعوتهم فجاءوا يهرولون، فقال صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الانصار هل ترون اوباش قريش؟ " قالوا: نعم، قال: "انظروا اذا لقيتموهم غدا ان تحصدوهم حصدا" واحفي بيده، ووضع يمينه علي شماله وقال: "موعدكم الصفا" قال: فما اشرف يومءذ لهم احد الا اناموه، قال: وصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفا، وجاءت الانصار فاطافوا بالصفا، فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيدت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم، قال صلي الله عليه وسلم: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن"، وذكر بقية الخبر.
 ومن ذلك ما ذكره ابو داود في سننه علي ما رويناه عنه، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة سرح الزبير بن العوام، وابا عبيدة بن الجراح، وخالد بن الوليد رضي الله عنهم علي الخيل وقال: "يا ابا هريرة اهتف بالانصار" قال: "اسلكوا هذا الطريق، فلا يشرفن لكم احد الا انمتموه"، فنادي مناد: لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن" .
 وعمد صناديد قريش فدخلوا الكعبة فغص بهم، وطاف النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي خلف المقام، ثم اخذ بجنبتي الباب، فخرجوا فبايعوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام.
 ونشير الي بيان موضع الدلالة علي ان فتح مكة عنوة من حديث ابي هريرة هذا، فمن ذلك قوله فيه، يعني النبي صلي الله عليه وسلم بيديه باحداهما علي الاخري: "احصدوهم حصدا" كذا في رواية مسلم عن عبد الله بن هاشم، عن بهز، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه". ومن ذلك قوله فيه قال : يعني النبي صلي الله عليه وسلم: "انظروا اذا لقيتموهم غدا ان تحصدوهم حصدا" واحفي بيديه ووضع يمينه علي شماله، كذا في رواية مسلم عن الدارمي، عن يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت بسنده. 
 ووجه الدلالة من قول النبي صلي الله عليه وسلم هذا واشارته بيده ان ذلك ليتضمن الحث علي قتال المشركين بمكة عند ارادته فتحها.
 ومن ذلك قوله فيه: فما اشرف لهم يومءذ احد الا اناموه؛ لان معني ذلك ما ظهر لهم احد الا قتلوه، فوقع الي الارض، او يكون المعني: اسكتوه بالقتل كالناءم، قال: نامت الريح اذا سكنت، وضربه حتي سكت اي مات، ونامت الشاة وغيرها: ماتت، قال الفراء: الناءمة الميتة، وقيل في معني اناموه معني يخالف ما ذكرناه، سنذكره فيما بعد مع بيان ما فيه من النظر.
 ومن ذلك قول ابي سفيان بن حرب: يا رسول الله ابيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم وفي رواية: ابيدت ومعناها كمعني ابيحت، والمعني في ذلك اي استءصلت قريش بالقتل وافنيت، وخضراءهم بمعني جماعتهم، ويعبر عن الجماعة المجتمعة بالسواد والخضرة، ومنه السواد الاعظم، والابادة علي الوجه المشار اليه دليل علي ان فتح مكة عنوة، لان فتحها صلحا ينافي ذلك، والله اعلم.
 ومن ذلك سءال ابي سفيان من النبي صلي الله عليه وسلم لمن دخل دار ابي سفيان، ولمن القي سلاحه ولمن اغلق بابه، واجابة النبي صلي الله عليه وسلم له الي ما ساله.
 وجه الدلالة من هذا علي ان فتح مكة عنوة انه لو كان فتحها صلحا لم يسال ابو سفيان امانا مخصوصا مع الاستغناء عنه بالامان العام الذي هو مقتضي الصلح، كيف وفي الحديث ما يدل علي ان الموجب لسءال ابي سفيان الامان المخصوص هو ما راي من ابادة المسلمين لجماعة قريش بالقتل يوم فتح مكة، ولا يفعل المسلمون ذلك بالمشركين الا حيث لم يكن لهم ذمة، او كانت لهم فنقضوها، وهذا اظهر، لان النبي صلي الله عليه وسلم امن اهل مكة نحو التامين الذي ساله فيه ابو سفيان حين ساله في ذلك العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بمر الظهران، تكرمة لابي سفيان، وقد سبق ذكرنا لذلك.
 وكان سءال ابي سفيان للنبي صلي الله عليه وسلم في الامان، وذكره له حال قريش، والنبي صلي الله عليه وسلم علي الصفا بعد فتح الله عليه مكة، لان في حديث ابي هريرة قال: وصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفا: وجاءت الانصار فاطافوا بالصفا، فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيدت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم، قال ابو سفيان: يا رسول الله من دخل دار ابي سفيان فهو امن؟ وذكر بقية الخبر، وقوله في الحديث الذي فيه هذا الكلام قبل ذكره: فما اشرف لهم يومءذ احد الا اناموه، يرد علي من قال ان قوله صلي الله عليه وسلم: "انظروا اذا لقيتموهم غدا ان تحصدوهم حصدا" ان ذلك كان قبل الفتح بيوم، ثم حصل الصلح في غده، لما تقدم من ان معني قوله فما اشرف يومءذ احد الا اناموه، اي قتلوه، ولم يكن ذلك الا في يوم فتح مكة.
 
 وقد اشار الامام المازري الي الرد بذلك علي قاءل المقالة المشار اليها، وايضا فلا يلزم من قوله: "اذا لقيتموهم غدا ان تحصدوهم حصدا" ان يكون ذلك وقع قبل الفتح بيوم، لامكان ان يكون ذلك وقع في اخر الليلة التي وقع الفتح فيها صبيحتها، وايضا فما ادعاه قاءل هذه المقالة من حصول صلح في يوم فتح مكة قبل حصول القتال في هذا اليوم لا يقوم عليه دليل، والله اعلم.
 ونشير الي ضبط بعض الالفاظ في حديث ابي هريرة وهي: المجنبة، والبياذقة، فاما المجنبة: فبميم مضمومة وجيم مفتوحة ونون مكسورة. واما البياذقة: فبباء موحدة ثم ياء مثناة تحتية والف وذال معجمة وقاف، ووقع في بعض الطرق: الساقة بدل البياذقة، وقال بعض الرواة: الشارفة بشين معجمة والف وراء مهملة وفاء، وفسره بالذين يشرفون علي مكة، قال القاضي عياض: وليس هذا بشء لانهم اخذوا في بطن الوادي.
 والساقة: بسين مهملة بعدها الف وقاف وهم الذين يكونون اخر العسكر علي ما قاله القاضي، والبياذقة هم الحسر، كما في رواية مسلم، عن شيبان، عن سليمان بن المغيرة؛ لان المعني فيهما واحد، لانهم الرجال الذين لا دروع لهم، والبياذقة فارسي معرب علي ما قيل وهم اصحاب ركاب الملك ومن يتصرف في اموره، سموا بذلك لخفتهم وسرعة حركتهم علي ما قيل، والحسر: بحاء مهملة مضمومة وسين مشددة مهملة.
 ومن الدلاءل علي ان فتح مكة عنوة، ما رويناه عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب، فسلمت عليه، فقال: "من هذه؟ " قلت: ام هانء بنت ابي طالب، قال: "مرحبا بام هانء" فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب، فلما انصرف قلت: يا رسول الله زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته: فلان ابن هبيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء"، قالت ام هانء: وذلك ضحي. اخرج هذا الحديث بهذا اللفظ مسلم في صحيحه وهو مما اتفق علي صحته، ووجه الدلالة منه علي ان مكة فتحت عنوة، وانه لو كان فتحها صلحا لم يخف ذلك علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه" لمكانه من النبي صلي الله عليه وسلم، ولما اقدم علي قتل من دخل من الامان الذي هو مقتضي الصلح، فان ذلك يغني عن جيرة ام هانء، ولما سالت ام هانء النبي صلي الله عليه وسلم انفاذ جيرتها. وقد اشار الامام المازري الي نحو ما ذكرناه من الاستدلال بهذا الحديث علي ان فتح مكة عنوة. 
 والرجل الذي اجارته ام هانء كما في هذا الحديث قيل: انه ابنها جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم المخزومي لان الحافظ ابا القاسم السهيلي لما ذكر ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قال: ولها ابن من هبيرة اخر اسمه يوسف، وثالث وهو الاكبر اسمه جعدة، وقيل: اياه عنت في حديث مالك: زعم ابن ام علي انه قاتل رجلا اجرته فلان ابن هبيرة ... انتهي.
 ونقل ذلك الحافظ ابو الحجاج المزي في "تهذيبه" عن الحافظ بن عبد البر، لانه قال في ترجمة جعدة بن هبيرة هذا، وقال ابن عبد البر ايضا: يقال انه الذي اجارته ام هانء يوم الفتح فلان ابن هبيرة ... انتهي.
 ولم ار كلام ابن عبد البر في كتاب "الاستيعاب" بعد تتبعي لذلك في ترجمة جعدة بن هبيرة، وفي ترجمة امة ام هانء في تراجمها الثلاث، ولعله ذكر ذلك في غير الاستيعاب، والله اعلم.
 وجاء حديث عنها انها اجارت رجلين من بني مخزوم يوم الفتح، فتفلت علي رضي الله عنه ليقتلهما، وهذان الرجلان هما الحارث بن هشام، وعبد الله بن ابي ربيعة المخزوميان، قال الخطيب البغدادي، وقيل: هما الحارث بن هشام، وزهير بن ابي امية بن المغيرة، ذكره ابن ابي اسحق فيما حكاه ابن بشكوال، والله اعلم.
 ومما يدل لذلك ايضا: قوله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة في خطبته بها، لما ذكره حرمة مكة: "وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم تحل لي الا ساعة من نهار"، وذكر بقية الحديث، وهو مخرج في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال الخطابي: انما احل له في تلك الساعة اراقة الدماء لا دم صيد وغيره مما حرم بالحرم من قطع شجر وتنفير صيد.
 قال المحب الطبري: ويحتمل العموم، فان انتشار العسكر لا يخلو من تنفير صيد، ودوس خلا، وقطعه، وغير ذلك، والعمد والخطا فيه سواء، وقد استدل بهذا من قال ان فتح مكة عنوة ... انتهي.
 ومما يدل علي ان مكة فتحت عنوة قوله صلي الله عليه وسلم في خطبته بمكة يوم فتحها: "يا معشر قريش ما ترون اني فاعل فيكم؟ " قالوا: خيرا اخ كريم وابن اخ كريم، ثم قال: "اذهبوا 
 فانتم الطلقاء" وهذه الخطبة في "السيرة" لابن اسحاق تهذيب ابن هشام" وتظهر الدلالة من ذلك علي ان فتح مكة عنوة ببيان معني قوله عليه الصلاة والسلام: "انتم الطلقاء" ومعني ذلك المطلوقون من الاسترقاق، اشار الي ذلك ابن الاثير، في "نهاية الغريب" له لان فيها قال في حديث حنين حين خرج اليها ومعه الطلقاء الذين خلا عنهم يوم الفتح  فتح مكة: اطلقهم ولم يسترقهم، واحدهم طليق  فعيل، بمعني مفعول وهو الاسير اذا اطلق سبيله، ومنه الحديث: "الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف" كانه ميز قريشا بهذا الاسم حيث هو احسن من العتقاء ... انتهي.
 واذا كان هذا معني الطلقاء، فخطاب النبي صلي الله عليه وسلم لقريش بهذا الخطاب يقتضي انهم كانوا حين خوطبوا بذلك في الاسر المقتضي للاسترقاق لولا ان النبي صلي الله عليه وسلم تفضل عليهم بالاطلاق، ولولا ذلك لم يكن لاستعلامه صلي الله عليه وسلم قريشا عن ما توقعونه منه محل لخطاب قريش بذلك بعد تامينهم، وهذا من اظهر الدلاءل علي فتح مكة عنوة، ويبعد الانفصال عنه بجواب شاف الا ان يقال ان ذلك مرسل، والمرسل لا يحتج به، ولو سلم ذلك، فالدلالة علي فتح مكة عنوة ناهضة من غيره من الدلاءل التي ذكرناها، والله اعلم.
 وقد ذكر الازرقي خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بمكة يوم فتحها بلفظ يقرب من لفظها السابق في المعني وزيادة فيها، ونص ما ذكره الازرقي فيما رويناه عنه بالسند المتقدم، حدثني جدي احمد بن محمد وابراهيم بن محمد الشافعي قالا: انبانا مسلم بن خالد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن عطاء بن ابي رباح والحسن بن ابي الحسن وطاوس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة البيت فصلي فيه ركعتين، ثم خرج وقد لبط الناس حول الكعبة فاخذ بعضادتي الباب، فقال صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ماذا تقولون وماذا تظنون؟ " قالوا: نقول خيرا، ونظن خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم، وقد قدرت فاسمح، قال: "فاني اقول كما قال اخي يوسف: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} " [يوسف: ] ... انتهي. باختصار.
 ومما يدل علي ان فتح مكة عنوة ما رويناه في مسند الامام احمد بن حنبل، لانه قال: حدثنا يحيي، عن حسين، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: لما فتحت مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر"، فاذن لهم حتي صلي العصر، ثم قال: "كفوا السلاح"، الحديث بطوله. 
 وذكره الفاكهي لانه قال: حدثنا حسن بن حسين، انبانا ابن ابي عدي، حدثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة عنوة قال: "كفوا السلا ح الا خزاعة عن بني بكر، فاذن لهم حتي صلوا العصر، ثم امرهم ان يكفوا السلاح، حتي اذا كان من الغد لقي رجل من خزاعة رجلا من بني بكر بالمزدلفة فقتله، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قام فينا خطيبا وظهره الي الكعبة فقال: "ان اعتي الناس علي الله عز وجل من عدا في الحرم، ومن قتل غير قاتله، ومن قتل بذحول  الجاهلية"  ... انتهي باختصار.
 ويحيي شيخ الامام احمد بن حنبل هو يحيي بن سعيد القطان، الامام المشهور احد الاعلام، وحسين: شيخه هو المعلم، وثقه غير واحد، واخرج له الجماعة، وعمرو بن شعيب وان لم يخرج له من الجماعة البخاري ومسلم فقد وثقه يحيي بن معين، واسحاق بن راهويه، وصالح حرره وغيرهم من الاءمة، وقد احتج به غير واحد من الاءمة؛ لاني وجدت بخط الحافظ الذهبي في تاريخ الاسلام: قال البخاري: رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، قال البخاري من الناس بعدهم، وقال الشيخ محيي الدين النووي: الصحيح المختار الاحتجاج به، وقال الدارقطني وغيره: قد ثبت سماع شعيب عن جده عبد الله بن عمرو ... انتهي ما وجدته بخط الحافظ الذهبي.
 واذا تقرر ذلك فيكون الحديث المشار اليه صحيح الاسناد.
 ووجه دلالته علي ان فتح مكة عنوة انه يقتضي اباحة القتال فيها يوم فتحها غالب هذا اليوم، وذلك ينافي ان يكون صلحا او بامان، والله اعلم.
 ومما يدل علي ان فتح مكة عنوة، ولو لم يقع فيه قتال، ان دخول النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه اليها من المسلمين كان علي وجه القهر لاهلها لانهم عدوا دخلوا صلي الله عليه وسلم عام الحديبية عنوة علي ما ذكره ابن اسحاق في السيرة، لانه ذكر ان قريشا قالوا لبديل بن ورقاء الخزاعي ومن معه من خزاعة حين ابلغوهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يات لحرب، وانما جاء زاءرا للبيت معظما لحرمته، ولا يريد قتالا، فوالله لا يدخلها علينا عنوة ابدا ولا يحدث، وبذلك عنا العرب. 
 وذكر ابن اسحاق ايضا ان عروة بن مسعود الثقفي قال للنبي صلي الله عليه وسلم لما بعثته اليه قريش بالحديبية: انها قريش خرجت معها العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة ابدا ... انتهي.
 واذا كان دخول النبي صلي الله عليه وسلم عند اهل مكة، مع كونه لم يقصد فيه قتالا، وانما قصد اداء نسك العمرة التي احرم بها، وعورض في هذا فكيف بدخوله صلي الله عليه وسلم الي مكة وقت فتحها الله عليه؟ والقصد بدخوله يومءذ اظهار الاسلام بها، وانقاذها من المشركين، ومعه من المسلمين في دخول مكة يوم الفتح اضعاف من كان معه من المسلمين يوم الحديبية؛ لان عدد اصحاب الحديبية الف واربعماءة علي ما في مسلم وغيره، وقيل: الف وثلاثماءة، وعدد المسلمين يوم الفتح عشرة الاف، وقيل: اثنا عشر الفا، والله اعلم.
 وقد حاول النووي رحمه الله الجواب عما في حديث ابي هريرة، وحديث ام هانء من الالفاظ التي تدل علي ان فتح مكة عنوة، وفيما حاوله من الجواب نظر نشير اليه بعد ذكر كلامه، لانه قال في الجواب عن امر النبي صلي الله عليه وسلم بحصد المشركين وقتل خالد رضي الله عنه لهم: "واما قوله صلي الله عليه وسلم: "احصدوهم"، وقتل خالد رضي الله عنه من قتل فهو محمول علي من اظهر من كفار مكة قتالا" ... انتهي.
 وتاويل النووي لقوله صلي الله عليه وسلم: "احصدوهم" اما ان يقتضي ان المامور بحصدهم لاظهار القتال معروفون باسماءهم او غير معروفين باسماءهم، والاول لا يقوم عليه دليل، والثاني مسلم، وهو يقتضي ان المامور بحصدهم غير محصورين، فيكون الامر بالحصد عاما في جميع المشار اليهم، وهو دليل علي الفتح عنوة، لان الصلح لو وقع منع من ذلك، ولا يعارض كون الامر بحصد المشار اليهم عاما في جميعهم الامر الوارد بعدم مباداة المشار اليهم بالقتال، كما هو مقتضي الخبر الذي رويناه في "مغازي موسي بن عقبة"، "وسيرة ابن اسحق"، ولفظ ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي امراءه من المسلمين حين امرهم ان يدخلوا مكة الا يقاتلوا الا من قاتلهم، الا انه قد عهد في نفر سماهم امر بقتلهم، وان وجدوا تحت استار الكعبة ... انتهي؛ لان المنع في مباداة المشار اليهم بالقتال لا يقتضي تخصيص احد منهم بترك قتاله، وانما عدم مباداتهم بالقتال رفقا بهم اجمعين، رجاء اسلامهم، فيكثر بهم عدد المسلمين، ويحتمل ان يكون الامر بعدم مباداتهم بالقتال كان قبل ان يبلغ 
 النبي صلي الله عليه وسلم عن قريش انهم لم يقبلوا تامينه، وجمعوا الاوباش لقتاله، كما هو مقتضي حديث ابي هريرة رضي الله عنه السابق في فتح مكة، لان فيه: ووبشت قرش اوباشا لها واتباعا فقالوا: نقدم هءلاء، فان كان لهم شء كنا معهم، فان اصيبوا اعطينا الذي سءلنا ... انتهي. وانه لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك عن قريش امر بحصدهم، كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ويتايد ذلك بان القتال الماذون فيه في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ابلغ من القتال الماذون فيه في الخبر الذي ذكر ابن اسحاق، لقوله في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "احصدوهم حصدا" وذلك يقتضي الابلاغ في القتل، واذا حمل الخبران علي ما ذكرناه لم يبق بينهما تعارض، والله اعلم.
 وقال النووي في الجواب عن تامين النبي صلي الله عليه وسلم لمن دخل دار ابي سفيان، ومن القي سلاحه، وتامين ام هانء: واما امان من دخل دار ابي سفيان، ومن القي سلاحه، واما ام هانء، فكله محمول علي زيادة الاحتياط لهم بالامان ... انتهي.
 وهذا الكلام يشعر بان النبي صلي الله عليه وسلم امن اهل مكة امانا عاما، وخص منهم بالتامين من دخل دار ابي سفيان، ومن القي سلاحه، ومن اجارته ام هانء، فان زيادة الاحتياط لهءلاء بالامان لا يكون الا بان يكون تامين النبي صلي الله عليه وسلم علي هذه الصفة وفي ذلك نظر، لانه لم يرد خبر يشعر بان النبي صلي الله عليه وسلم امن اهل مكة امانا عاما، وانما امن من دخل دار ابي سفيان، ودار حكيم، ومن دخل المسجد، ومن اغلق بابه عليه، ومن القي سلاحه، علي ما يتحصل من مجموع الاخبار التي سبق ذكرها، واستثني من ذلك جماعة من الرجال والنساء بجراءم اقتضت ذلك.
 وقال النووي في الجواب عن هم علي بن ابي طالب رضي الله عنه بقتل الرجلين اللذين اجارتهما ام هانء: واما هم علي بن ابي طالب رضي الله عنه بقتل الرجلين اللذين اجارتهما ام هانء، فلعله تاول فيهما شيءا، او جري منهما قتال او نحو ذلك ... انتهي.
 وهذا الكلام يقتضي ان عليا اراد قتل الرجلين؛ لتاوله فيهما ما يوجب ذلك، او لانه جري منهما قتال، وغاية ما يتاول علي رضي الله عنه فيهما انهما مستحقان القتل لفعلهما ما يوجب ذلك من قبل، والاصل خلاف ذلك، ولو سلم فمستحق القتل لا يقتل بغير مءامرة الامام، والاصل ايضا انه لم يجر منهما قتال في يوم فتح مكة، واذا دار الامر بين التاويل لسيدنا "علي" بشء علي خلاف الاصل، وبين التاويل له بما يوافق الواقع، فالتاويل له بالموافق اولي، وهو كون الفتح عنوة، ولا لوم في القتل فيهما، والله اعلم.
 
 وقال النووي في الجواب عن قوله في حديث فتح مكة: فما اشرف لهم يومءذ احد الا اناموه، ومن قال : فتحت صلحا يعني مكة يقول: اناموه اي القوه علي الارض من غير قتل الا من قاتل، والله اعلم ... انتهي.
 وفي هذا التاويل نظر من اوجه، منها: ان القصد بالالقاء الي الارض من غير قتل هو الارهاب، وهو يحصل بدون ذلك، مثل الاشارة بالسيف وشبهه، فيجتزي بذلك اذا كان الفتح صلحا.
 ومنها: ان الالقاء الي الارض يبعد وقوعه من غير زيادة عليه في حق كل من عارض المسلمين يوم فتح مكة بقتال، وانما يتاتي ذلك من الراكب للراكب، ومن الماشي للراكب، ومن الماشي للماشي، واما من الراكب للماشي فيبعد تاتيه في حق كل من عارض، الا ان ينزل الراكب عن فرسه، وفي وقوع ذلك من كل راكب لكل ماش عارض بقتال بعد، والله اعلم.
 ومنها: ان ما ذكره ابو سفيان من اثارة قريش واستباحتها يقتضي ان المفعول فيهم يومءذ اعظم من القاءهم الي الارض من غير قتال، لان ذلك لا يعبر عنه بما ذكره ابو سفيان، والله اعلم.
 وقد ذكر النووي رحمه الله حجة الشافعي رضي الله عنه علي ان مكة فتحت صلحا، قال: واحتج الشافعي رضي الله عنه بالاحاديث المشهورة انه صلي الله عليه وسلم صالحهم بمر الظهران قبل دخوله مكة ... انتهي.
 وهذا الصلح المشار اليه لا يخلو من امرين، احدهما، ان يكون المراد به تامين النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة علي الصفة التي سبق ذكرها، والاخر ان يكون عقد منهم عقد هدنة كما وقع في عام الحديبية، فان كان الاول فاطلاق الصلح انما يكون اذا انضم اليه التزام اهل مكة لموجب التامين، وهو الكف عن قتال المسلمين يوم فتح مكة، ولا يقوم دليل علي التزام اهل مكة لذلك، ويقوم الدليل علي خلافه، لان في حديث ابي هريرة رضي الله عنه السابق في خبر فتح مكة: ان قريشا جمعوا اوباشا وقالوا نقدم هءلاء، فان كان لهم شء كنا معهم، وان اصيبوا اعطينا الدي سءلنا ... انتهي.
 والذي سءلوا هو الكف عن القتل، فدل ذلك علي انهم لم يلتزموه، ولم يرد خبر يشعر بان احدا من قريش انكر علي سهيل بن عمرو، وصفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل، جمعهم لقتال المسلمين يومءذ، ولا ان احدا من قريش تبرا ممن جمع لذلك، مشعر برضا الجميع بذلك، والله اعلم.
 وان كان المراد الثاني، فهو غير معروف، فضلا عن ان يكون فيه احاديث مشهورة، ويبعد جدا ان يكون في ذلك حديث مشهور، ويخفي ذلك حتي لا يعرف له
 
 محل في كتب العلماء، وايضا فعقد الهدنة انما يكون بسءال من اضطر اليها، والاضطرار اليها في الفتح للمشركين، لوفور قوة المسلمين يومءذ، ولم يسال المشركون ذلك مشافهة ولا مراسلة، لانه لم يحضر عند النبي صلي الله عليه وسلم بمر الظهران ممن كان علي الشرك غير ابي سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وكان معهما بديل بن ورقاء الخزاعي، ولم يكن حضورهم اليه لاداء رسالة عن قريش، وانما قريش بعثتهم ليتحسسوا لهم اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ما ذكره ابن اسحق، فانها غيبت عليهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم سال الله عز وجل عند توجهه من المدينة ان تعمي الاخبار عن قريش حتي يبغتها في دارها، فاستجاب الله عز وجل دعوته، ولم يشعر بهم احد من اهل مكة، الا وهم بمر الظهران، وكانوا في وجل من النبي صلي الله عليه وسلم لنقضهم عهد الحديبية، لان بعضهم قاتل ليلا مع كنانة خزاعة حلفاء النبي صلي الله عليه وسلم، ورفد بعضهم كنانة بالسلاح.
 وذكر موسي بن عقبة ما يقتضي ان بعض المسلمين اخذوا ابا سفيان ومن معه قهرا، واحضروهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلموا، وان ابا سفيان وحكيما سالا النبي صلي الله عليه وسلم الامان لمن كف من قريش عن قتاله، فاجابهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك، والذي حملهم علي ذلك الرغبة فيما يصلح لقومهما، ولم يكن لمن خرج مخرجهما ان يعقد علي من وراءه، عقد هدنة الا بعد اعلام من وراءه بما راي، وان يثق منهم في ذلك الرضا ، وقد انكر بعض العلماء ان يكون اهل مكة عقدوا مع النبي صلي الله عليه وسلم صلحا عند فتحها، لانه ذكر ان حال اهل مكة جري في ارضها، وفي انفسهم، وفي اموالهم، مجري حال اهل الصلح، لا انهم عقدوا معه صلحا، اذا لم يات اثر في شء من هذا بمصالحتهم اياه، وبالله التوفيق ... انتهي بلفظه الا قليلا فبالمعني، وهذا في شرح مسلم للامام المازري، او للقاضي عياض، علي الشك مني لبعد العهد بذلك، والله اعلم.
 وقد ذكر النووي رحمه الله حجة الشافعي رضي الله عنه علي جواز بيع دور مكة واجارتها، فقال: قوله صلي الله عليه وسلم: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن". استدل به الشافعي وموافقوه علي ان دور مكة مملوكة يصح بيعها واجارتها، لان اصل الاضافة الي الادميين يقتضي الملك وما سوي ذلك مجاز ... انتهي.
 وفي هذا الاستدلال نظر لانه ليس في معني قوله صلي الله عليه وسلم: "من دخل دار ابي سفيان" اشعار باضافة غيرها من دور مكة لاهلها من مسلمة الفتح، حتي تكون دورهم مملوكة لهم، كملك ابي سفيان، واذا كان كذلك لم ينهض من قوله صلي الله عليه وسلم: "من دخل دار ابي سفيان" دلالة علي ملك غير ابي سفيان من مسلمة الفتح لدورهم بمكة، لكون ذلك لا 
 يدل لملك غيره، وهذا يخالف راي من استدل به علي ان دور مكة مملوكة لاهلها، ويبعد ان يقاس علي دار ابي سفيان غيرها من دور مكة التي كانت لغيره من مسلمة الفتح، لان ملك ابي سفيان لداره لا ينبغي ان يختلف فيه، لكونه اسلم قبل ان يدخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة بمر الظهران، وباسلامه احرز نفسه وماله، ومثله في ذلك حكيم بن خزام، وبديل بن ورقاء الخزاعي، لانهما اسلما معه بمر الظهران علي خلاف في بديل، فانه قيل: اسلم قبل الفتح، وغيره من مسلمة الفتح في ملكهم لدورهم بمكة خلاف بين اهل العلم سببه الخلاف في فتح مكة، هل هو عنوة او صلح، وفي كونه صلحا نظر سبق بيانه، واقرب ما يستدل به علي ملك دور مكة، كون النبي صلي الله عليه وسلم من بها علي اهلها فلم يقسمها، والله اعلم.
 ورايت في شرح مسلم المشار اليه ذكر السبب الذي لاجله قيل ان مكة فتحت صلحا، لان فيه: وانما شبه علي القوم لاجل انه صلي الله عليه وسلم لم يستبح اموالها، ولا قسمها بين الغانمين، فلما راي الشافعي رضي الله عنه هذا، وخروجه عن الاصل اعتقد انه صلح، وهذا لا تعلق له فيه، لان الغنيمة لا يملكها الغانمون بنفس القتال علي قول كثير من اصحابنا، وللامام ان يخرجها عن الغانمين، ويمن علي الاسري بانفسهم وحريمهم واموالهم، وكانه صلي الله عليه وسلم راي من المصلحة بعد الفتح والاستيلاء عليهم ان يبقيهم لحرمة العشيرة وحرمة البلد، وما رجي من اسلامهم وتكثير عدد المسلمين بهم، فلا يرد ما قدمناه من الادلة الواضحة بمثل هذا المحتمل، وفي شرح مسلم المشار اليه.
 وقال بعض اصحاب الشافعي بقوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة صلحا، اي فعل فيها فعله في من صالحه، فملكه نفسه وماله وارضه، لانه لم يدخلها الا بعد ان امن اهلها كلهم، وهذا من قول اصحابه اعتذار من قوله الذي انفرد به، وميل الي قول الجماعة من افتتاحها عنوة، وانما من عليهم وعفا عنهم وملكهم اموالهم ... انتهي.
 وقد رايت ما يدل علي ان الامام الشافعي لم ينفرد بقوله: ان مكة فتحت صلحا، لاني رايت في نسخة من "المهذب" للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، بخط سليمان بن خليل، حاشية بخطه اولها: ومذهب الشافعي رحمه الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة صلحا بامان قومه لهم قبل دخوله، وروي ذلك عن ابي بن عبد الرحمن، ومجاهد، وذكر بقية الحاشية، وفوقها مكتوب بخط ابن خليل ايضا، صورته من "الشامل" ... انتهي.
 واظن ان "الشامل" المشار اليه هو الشامل للشيخ ابي نصر بن الصباغ الشافعي، 
 وقد بيض ابن خليل بين ابي، وبين ابن عبد الرحمن، وما عرفت من المشار اليه بذلك، هل هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، او غيره؟ والله اعلم.
 وقد طال الكلام فيما يتعلق بتحقيق فتح مكة، ولكن يحصل بذلك من الفواءد ما لا يوجد مجتمعا في غير هذا المحل، وظهر بذلك رجحان كونها فتحت عنوة، والله اعلم.
 
  الباب الثاني
 في اسماء مكة المشرفة:
 لمكة المشرفة اسماء كثيرة، وقد عني الناس بجمعها، ولم ار لاحد في ذلك مثل ما رايت لشيخنا العلامة اللغوي قاضي اليمن، مجد الدين الشيرازي، ولكنه اغرب فيما ذكره، وفاته مع ذلك اسماء اخري.
 انباني شيخنا الماضي مجد الدين الشيرازي احسن الله اليه قال في كتابه "تحبير الموشين في التعبير بالسين والشين" في باب النون: الناسة والناشة من اسماء مكة شرفها الله تعالي، فيما ذكره كراع النمل، في المنتخب من تاليفه، وهو من جهابذة اللغويين، ثم قال بعد شرح معني هذين الاسمين:
 ومن اسماء مكة شرفها الله تعالي وعظمها: العروض، والسيل مثال خيل ونيل ومخرج صدق، والبنية، وهذه عن ياقوت.
 والمعاد، وام رحم بالراء المهملة، وام راحم، وام زحم وهذه بالزاي، وام صبح، وام القري، والبلد، والبلدة، والبلد الامين، والبلد الحرام، والرتاج، والناسة، والناشة، وحرم الله تعالي، وبلد الله تعالي، وفاران، وهذه عن ياقوت الحموي.
 والباسة، والناسة والبساسة، والنساسة وطيبة، والقادس، والمقدسة، وقرية النمل، ونقرة الغراب، وقرية الحمس، وصلاح كقطام منونة والحاطمة، وكوشي، وسبوحة، والسلام، والعذراء، ونادرة، والوادي، والحرم، والنجز، والقرية، وبكة، ومكة، والعرش، والعرش، والعريش، والعروش، والحرمة بالضم وبالكسر، وهذه النسبة عن ابن عديس، ذكره في كتابه "الباهر".
 قال شيخنا القاضي مجد الدين: وقد ذكرت في شرح صحيح الامام البخاري رحمه الله ما يتعلق باشتقاق كل اسم منها، مقرونة بشواهد وفواءد، فلينظر ان شاء الله تعالي.
 
 قلت: قرية النمل، ونقرة الغراب، علامتان لموضع زمزم حين امر عبد المطلب بحفرها، وعدهما بعضهم اسمين لزمزم مجازا، فان كان شيخنا القاضي مجد الدين لحظ كونهما اسمين لزمزم، وسمي بهما مكة من باب تسمية الكل باسم البعض وهو مجاز شاءع فيصح علي هذا ان يذكر في اسماء مكة: الصفا، والمروة، والحزورة، وغير ذلك من المواضع المشهورة بمكة.
 وقوله: وقرية الحمس: ان كان لحظ في تسمية مكة بذلك ان الحمس كانوا سكان مكة قبل، فيصح علي هذا ان يذكر في اسماء مكة: قرية العمالقة، وقرية جرهم لكونهما كانوا سكان مكة قبل الحمس، اللهم الا ان يقال ان تسمية مكة بقرية النمل، ونقرة الغراب، وقرية الحمس، منقول عن اهل اللغة، فلا يقاس عليه غيره، والله اعلم.
 ومن اسماء مكة التي لم يذكرها شيخنا القاضي مجد الدين: بره، ومنها: بساق، ومنها: البيت العتيق، ومنها: الراس، ومنها: القادسية، ومنها: المسجد الحرام، ومنها المعطشة، ومنها: المكتان، ومنها: النابية، ومنها: ام روح، ومنها: ام الرحمن، ومنها: ام كوثي، وسنذكر من ذكر هذه الاسماء من العلماء.
 ذكر معاني بعض اسماء مكة وعزو بعضها لاهل العلم:
 اختلف في مكة بالميم، وبكة بالباء، هل هما بمعني واحد او بمعنيين؟
 والاول قول الضحاك فيما حكاه عنه المحب الطبري، وقول مجاهد فيما حكاه عنه الماوردي، واحتج ابن قتيبة لتصحيحه بان الباء تبدل من الميم، كضرب لازم ولازب.
 واختلف القاءلون بالثاني، فقيل: بكة بالباء، موضع البيت، ومكة بالميم: القرية، وهذا يروي عن ابراهيم النخعي.
 وقيل: بكة بالباء، موضع البيت، ومكة بالميم الحرم كله، وهذا يروي عن يحيي بن ابي انيسة.
 وقيل: بكة بالباء ما بين الجبلين، ومكة، بالميم الحرم كله.
 وقيل: بكة بالباء الكعبة والمسجد الحرام، ومكة بالميم ذو طوي، وهذا يروي عن زيد بن اسلم، وقيل: بكة بالباء البيت، وما حواليه مكة بالميم، وهذا يروي عن مجاهد، 
 وهذه الاقوال رويناها في تاريخ الازرقي، ولم يبين فيه قاءل القول الثالث من هذه الاقوال، والله اعلم بالصواب.
 واختلف في معني تسميتها مكة بالميم، فقيل: لانها تمك الجبارين: اي تذهب نخوتهم.
 وقيل: لانها تملك الفاجر عنها اي تخرجه.
 وقيل: لانها تجهد اهلها، من قولهم: تمككت العظم اذا اخرجت مخه.
 وقيل: لانها تجذب الناس اليها، من قولهم: امتك الفصيل ما في ضرع امه اذا لم يبق فيه شيءا.
 وقيل: لقلة ماءها .
 واختلف في معني تسميتها بكة بالباء، فقيل: لانها تبك اعناق الجبابرة اذا الحدوا فيها، اي تدقها، والبك الدق، وقيل: لازدحام الناس بها، قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقيل: لانها تضع من نخوة المتكبرين، قاله الترمذي.
 وهذان الاسمان لمكة ماخوذان من القران العظيم، واخذ منه عدة اسماء، منها: ام القري، قاله الضحاك في تفسير قوله تعالي: {لتنذر ام القري} [الانعام: ] .
 واختلف في سبب تسميتها بذلك، فقيل: لان الارض دحيت من تحتها، قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقيل: لانها اعظم القري شانا.
 وقيل: لان فيها بيت الله تعالي، ولما جرت العادة بان الملك وبلده مقدمان علي جميع الاماكن سميت اما؛ لان الام متقدمة.
 وقيل: لانها قبلة تءمها جميع الامة.
 ومنها: القرية، قاله مجاهد في تفسير قوله تعالي: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان} [النخل: ] .
 والقرية اسم لما تجمع جماعة كثيرة من الناس، من قولهم: قريت الماء في الحوض، اذا جمعته فيه، ويقال للحوض: مقراة. 
 ومنها: البلد، قال الله تعالي: {لا اقسم بهذا البلد} [البلد: ] قال ابن عباس رضي الله عنهما: هي مكة، وقال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هي مكة"، ذكر ذلك عنه الفاكهي، ونقل عن ابن عباس انه قال في تفسير هذه الاية: انها مكة ... انتهي.
 والبلد في اللغة الصدر اي صدر القري.
 ومنها: البلد الامين، قال الله تعالي: {وهذا البلد الامين} [التين: ] .
 قال الفاكهي فيما رواه بسنده الي ابن عباس في قوله تعالي: {وهذا البلد الامين} قال: يعني مكة، وروي ذلك بسنده عن زيد بن اسلم.
 ومنها: البلدة، قال الله تعالي: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة} [النحل: ] . قال الواحدي في "الوسيط": هي مكة، وقاله ابن برجان في تفسيره.
 وقال ياقوت في "معجم البلدان": باب البلدة: ثلاثة مواضع، الاول في قوله تعالي: {بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: ] اراد بها مكة. انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يخالف ذلك؛ لانه قال: حدثنا ابو يحيي بن ميسرة قالك حدثنا خالد بن يحيي قال: حدثنا سفيان، قال: انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة، قال: هي مني، قال ابو يحيي: وكذلك العرب تسميها البلدة الي اليوم ... انتهي، والله اعلم.
 ومنها: معاد بفتح الميم، لقوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} [القصص: ] . كما في صحيح البخاري عن ابن عباس رض الله عنهما، لانه قال: حدثنا محمد بن مقاتل قال: اخبرنا يعلي، قال: حدثنا سفيان العصفري، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: لرادك الي معاد، قال: الي مكة ... انتهي.
 فهذه ثمانية اسماء لمكة ماخوذة من القران العظيم، ولم يذكر المحب الطبري من اسماءها الماخوذة من القران الا خمسة، لانه قال: سمي الله تعالي مكة بخمسة اسماء: مكة، وبكة، والبلد، والقرية، وام القري ... انتهي.
 واما تسمية مكة: الباسة بالباء الموحدة والسين المهملة، فقال مجاهد، لانها تبس من الحد فيها، اي تهلكه، اي تحطه، من قوله تعالي: {وبست الجبال بسا} [الواقعة: ] ذكره ابن جماعة. 
 واما تسميتها الناسة، بالنون والسين المهملة، فذكره الماوردي قال: ومعناه اي تنس من الحد فيها، اي تطرده وتنفيه. وحكاه صاحب "المطالع" والنووي، وذكره ابن جماعة، قال: والناسة قيل: لانها تنس الملحد، اي تطرده، وقيل: لقلة ماءها، والنس اليبس.
 واما تسميتها النساسة، بالنون وتشديد السين الاولي، فهو مقتضي كلام "المطالع" والمعني في ذلك والله اعلم  كالمعني في الناسة بالنون.
 واما تسميتها الحاطمة، فذكره الازرقي عن ابراهيم بن ابي يحيي، وصاحب "المطالع"، وابن خليل، والنووي، قالوا: لحطمها الملحدين.
 واما تسميتها صلاح، بصاد مهملة مفتوحة وحاء مهملة، فحكاه مصعب الزبيري وقال: سميت بذلك لامنها، وانشد له قول ابي سفيان بن حرب بن امية لابن الحضرمي:
 ابا مطر هلم الي صلاح ... فيكفيك الندامي من قريش
 وتنزل بلدة عزت قديما ... وتامن ان يزورك رب جيش
 وصلاح مبني علي الكسر، كحزام وقطام ونظاءرهما، وقد يصرف، واستدل علي صرفه بقول ابي سفيان السابق.
 واما تسميتها العرش، بعين مهملة مفتوحة وراء مهملة ساكنة، فذكره كراع كما حكاه عنه ابن جماعة، واشار الي ذلك صاحب "المطالع".
 واما تسميتها العريش، بزيادة ياء مثناة من تحت، فذكره ابن سيده فيما حكاه عن ابن جماعة.
 وام تسميتها القادس فذكره صاحب "المطالع"، قال: "والقادس من التقديس، لانها تطهر من الذنوب.
 واما تسميتها المقدسة فذكره صاحب "المطالع" والنووي، والمعني فيه كالذي قبله.
 واما تسميتها كوثي فذكره الازرقي عن مجاهد، والسهيلي ولم يعزه، وصاحب "المطالع" الا انه قال: باسم بقعة منها: منزل بني عبد الدار ... انتهي.
 وافاد الفاكهي ان كوثي في ناحية قعيقعان قال: وقيل: كوثي، جبل بمني ... انتهي. 
 وكوثي بكاف مضمومة وثاء مثلثة.
 واما تسميتها الحرم بحاء وراء مهملتين، فذكره سليمان بن خليل في "منسكه".
 واما تسميتها الرتاج، براء مهملة وتاء مثناة من فوق والف وجيم، فذكره المحب الطبري في "شرح التنبيه" فيما نقله عنه ابن جماعة.
 واما تسميتها ام رحم براء مهملة مضمومة، فذكره مجاهد فيما حكاه عن الماوردي، لان الناس يتراحمون فيها ويتوازون.
 واما زحم بزاي معجمة، من الازدحام فذكره الرشاطي.
 واما تسميتها ام صبح، فذكره ابن الاثير في كتابه "المرضع" علي ما وجدت بخط قاضي طرابلس شمس الدين محمد بن احمد النويري.
 واما تسميتها برة: فذكره سليمان بن خليل في منسكه ولم يعزه، ولم يذكر له معني.
 واما تسميتها بساق، فذكره ابن رشيق في "العمدة" في تفسير قول امية بن حرثان:
 ساستعدي علي الفاروق ربا ... له عمد الحجيج الي بساق
 ثم قال ابن رشيق: وقد قيل: ان بساق بلد بالحجاز ... انتهي.
 وبساق بباء موحدة وسين مهملة والف وقاف.
 واما تسميتها البيت العتيق، فذكره الازرقي عن ابراهيم بن ابي يحيي، وصاحب "المطالع"، وابن خليل، ولعل ذلك من تسمية مكة باسماء الكعبة كلها اذا لحظ هذا المعني.
 واما تسميتها الراس، فذكره السهيلي وصاحب "المطالع" والنووي، وقال: لانها اشرف الارض كراس الانسان.
 واما تسميتها القادسة، فذكره ابن جماعة ولم يعزه. 
 واما تسميتها المسجد الحرام، فذكره ابن خليل في "منسكه" وفي القران الكريم ما يشهد له، وحكاه عبد الله بن عبد الملك ابن الشيخ ابي محمد المرجاني عن ابن مسدي.
 واما تسميتها المعطشة فذكره ابن خليل ولم يعزه، ولم يذكر له معني.
 واما تسميتها المكتان، فذكره شيخنا بالاجازة ، اديب الديار المصرية برهان الدين القيراطي في ديوان شعره البديع، ولعله اخذ ذلك من قول ورقة بن نوفل الاسدي:
 ببطن المكتين علي رجاءي ... حديثك ان اري منه خروجا
 وللسهيلي علي ذلك كلام احسن، لانه قال بعد ان ذكر هذا البيت: ثني مكة وهي واحدة، لان لها بطاحا وظواهر، ثم قال: وانما مقصد العرب في هذه الاشارة الي جانبي كل بلدة، او الاشارة الي اعلي البلد واسفلها، فيجعلونها اثنتين علي هذا المعني ... انتهي.
 وقال السهيلي في موضع اخر، بعد ان ذكر شيءا من حال عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري، وهو الذي يقول في حصار عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 اري الامر لا يزداد الا تفاقما ... وانصارنا بالمكتين قليل
 واسلمنا اهل المدينة والهوي ... الي اهل مصر والذليل ذليل
 واما تسميتها النابية، فذكره الشيخ عماد الدين بن كثير في "تفسيره" علي ما وجدت بخط بعض اصحابنا في حاشية كتاب "تحبير الموشين "لشيخنا قاضي القضاة مجد الدين عند كلامه علي اسماء مكة، ونص الحاشية "وذكر ابن كثير في تفسيره ان من اسماء مكة النابية بالنون والباء".
 واما تسميتها ام روح فذكره ابن الاثير في كتابه "المرصع" علي ما وجدت بخط شمس الدين النويري المقدم ذكره.
 واما تسميتها ام الرحمن فذكره عبد الله بن عبد الملك المرجاني وعزاه لابن العربي.
 واما تسميتها ام كوثي فذكره ابن المرجاني ولم يعزه، ولم يذكر له معني. 
 وقد بان لما ذكرناه في هذا التفصيل معرفة من ذكر الاثني عشر اسما التي ذكرناها في اسماء مكة ولم يذكرها شيخنا القاضي مجد الدين، مع معني بعضها، وبان به ايضا معرفة من ذكر بعض اسماء مكة التي ذكرها شيخنا القاضي مجد الدين مع بعض معانيها ايضا، وبعض الاسماء الغريبة التي لم ارها الا في كلامه، المعني فيها واضح، وهي ام راحم، وام الرحم، فان ذلك في معني ام رحم بالراء المهملة، والبلد الحرام لحرمة مكة، وبلد الله لاختياره لها علي غيرها، وطيبة لطيبها، وذكر هذا الاسم في اسماء مكة الحافظ علاء الدين مغلطاي في سيرته. وصلاح منونة، لانها من معني صلاح بلا تنوين. والسلام من هذا المعني.
 والوادي، من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لنافع بن عبد الحارث الخزاعي عامله علي مكة لما لقيه بعسفان، حين استخلف علي اهل مكة مولاه عبد الرحمن بن ابزي: من استخلفت علي اهل الوادي؟
 ولم يذكر النووي من اسماء مكة الا ستة عشر اسما، قال: ولا يعرف في البلاد بلدة اكثر اسماء من مكة والمدينة، لكونهما اشرف الارض ... انتهي.
 وقال عبد الله المرجاني في تاريخه للمدينة المسمي "بهجة الاسرار في تاريخ دار هجرة النبي المختار" بعد ذكره لاسماء مكة: ومن الخواص قيل: اذا كتبت بالدم علي الجبين "مكة وسط الدنيا، والله رءوف بالعباد" انقطع الدم ... انتهي.
 
  الباب الثالث
  ذكر الحرم وسبب تحريمه
 اما حرم مكة فهو ما احاط بها، واطاف بها من جوانبها، جعل الله حكمه حكمها في الحرمة تشريفا لها، اشار الي ذلك الماوردي، وابن خليل، والنووي.
 واختلف في سبب تحريمه، فقيل: ان ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض خاف علي نفسه من الشيطان، فاستعاذ بالله منه، فارسل الله ملاءكة حفوا بمكة من كل جانب، ووقفوا في موضع انصاب الحرم يحرسون ادم عليه الصلاة والسلام، فصار ما بينه وبين موقف الملاءكة حرما.
 وقيل: لان الخليل عليه السلام لما وضع الحجر الاسود في الكعبة حين بناها، اضاء الحجر يمينا وشمالا، وشرقا وغربا؛ فحرم الله الحرم من حيث انتهي نور الحجر الاسود.
 وقيل: لان الله سبحانه وتعالي حين قال للسموات والارض: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ] لم يجبه بهذه المقالة من الارض الا ارض الحرم، ولذلك حرمها.
 ذكر هذا القول السهيلي، وذكر الازرقي فيما يشهد للقولين الاولين، وقيل غير ذلك. 
  ذكر علامات الحرم
 للحرم علامات بينة، وهي انصاب مبنية في جميع جوانبه خلا حده من جهة جدة، وجهة الجعرانة فانه ليس فيهما انصاب.
 واول من نصب ذلك الخليل عليه السلام بدلالة جبريل عليه السلام له، ثم قصي بن كلاب. وقيل: نصبها اسماعيل عليه السلام بعد ابيه الخليل، ثم قصي، وهذا يروي عن ابن عباس، ذكره عنه الفاكهي، وغيره.
 وقيل: ان عدنان بن اد اول من وضع انصاب الحرم حين خاف ان يدرس الحرم، ذكره الزبير بن بكار.
 ونصبتها قريش بعد ان نزعوها، والنبي صلي الله عليه وسلم بمكة قبل هجرته، ونصبها النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان ثم معاوية رضي الله عنهم ثم عبد الملك بن مروان، ثم المهدي العباسي، ثم امر الراضي العباسي بعمارة العلمين الكبيرين اللذين بالتنعيم في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، واسمه عليها مكتوب، ثم امر المظفر صاحب اربل بعمارة العلمين اللذين هما حد الحرم من جهة عرفة في سنة ست وعشرين وستماءة، ثم الملك المظفر صاحب اليمن في سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 ولم يذكر الازرقي القول بتنصيب اسماعيل عليه السلام لانصاب الحرم، ولا نصب عدنان، ولا نصب المهدي لها، ولا تاريخ السنة التي امر فيها عمر وعثمان رضي الله عنهما بنصب ذلك، وكان امر عمر عثمان بنصب ذلك في سنة سبع عشرة من الهجرة، وامر عثمان رضي الله عنه بذلك في سنة ست وعشرين، علي ما ذكره ابن الاثير فيهما.
 وقال الازرقي فيما رويناه بالسند المتقدم: انصاب الحرم علي راس الثنية: ما كان في وجهها من هذا الشق، فهو حرم، وما كان في ظهرها فهو حل. 
 وذكر الازرقي للحرم علامة اخري، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: وكل واد في الحرم فهو يسيل في الحل، ولا يسيل وادي الحل في الحرم الا في موضع واحد عند التنعيم، عند بيوت نفار ... انتهي.
 ذكر ذلك الازرقي في اخر الترجمة التي ترجم بقوله: "ذكر الحرم وكيف حرم".
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان سيل الحل يدخل الي الحرم من عدة مواضع، لانه قال: "ذكر ما يسكب من اودية الحل في الحرم"، وبين هذه المواضع، وذكرنا ذلك في اصل هذا الكتاب. 
  ذكر حدود الحرم وضبط الفاظ فيها
 ذكر الازرقي رحمه الله تعالي حدود الحرم من جهاته الست، وذكرها غيره الا انه خالف الازرقي في مقدار بعضها، واخل بذكر بعضها، وقد تلخص لي مما رايت للناس في حدود الحرم ان جميع حدوده مختلف فيها علي ما سنبينه.
 فاما حده من جهة الطاءف علي طريق عرفة من بطن نمرة ففيه اربعة اقوال: نحو ثمانية عشر ميلا علي ما ذكره القاضي ابو الوليد الباجي، واحد عشر ميلا علي ما ذكره الازرقي، والفاكهي، وابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبة الخراساني في كتاب "المسالك والممالك"، والمحب الطبري نقلا عن الازرقي، وسليمان بن خليل، الا انه ذكره بصيغة التمريض.
 وتسعة اميال بتقديم التاء، علي ما ذكر شيخ المذهب ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني في كتاب "النوادر"، وسليمان بن خليل، وصدر به كلامه، والمحب الطبري بعد ان حكي ما ذكره الازرقي.
 وسبعة اميال بتقديم السين علي الباء علي ما ذكره الماوردي في كتاب "الاحكام السلطانية" له، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "مهذبه"، والنووي في "ايضاحه"، 
 و"تهذيب الاسماء واللغات له. وفيما قالوه نظر قوي يقتضي بعد استقامة قولهم علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 وذكر النووي في "التهذيب" ان الازرقي انفرد بما قاله في حد الحرم من طريق "الطاءف"، وقال: ان الجمهور قالوا ستة ... انتهي بالمعني.
 ولم ينفرد الازرقي بقوله بموافقة ابن خرداذبه له علي قوله، بل لا يعرف له فيما قاله مخالف قبله، ولا معاصر له، ولا بعده، غير الماوردي، وصاحب "المهذب"، ولو خالف الازرقي غيرهما لنقل ذلك كما نقلت مخالفتهما للازرقي، وقد تبعهما علي ذلك النووي وغيره من المتاخرين، ولم يذكر ذلك سليمان بن خليل، ولا المحب الطبري، وذلك يشعر بعدم رضاهما لهذا القول، لانهما ذكرا في حدود الحرم ما قاله ابن ابي زيد وغيره، وكان ذكرهما لذلك اولي، لكون قاءله من الشافعية، ولا يقال لعل ذلك خفي عليهما، فان ذلك مشتهر جدا، والله اعلم.
 واما حده من جهة العراق: ففيه اربعة اقوال:
 احدها: سبعة اميال بتقديم السين علي ما ذكره الازرقي.
 وثمانية اميال علي ما ذكره ابن ابي زيد المالكي في "النوادر".
 وعشرة اميال علي ما ذكره سليمان بن خليل.
 وستة اميال علي ما ذكره ابو القاسم بن خرداذبه.
 وذكر الازرقي رحمه الله ان الحد في هذه الجهة علي ثنية خل بالمقطع.
 فاما خل: فبخاء معجمة مفتوحة.
 واما المقطع: فبضم الميم وفتح الطاء المشددة، علي ما وجدت بخط سليمان بن خليل فيهما.
 ووجدت بخط المحب الطبري في "القري" علي الخاء من خل نقطة من فوق وعلي اللام شدة، ووجدت بخطه ضبط المقطع بفتح الميم واسكان القاف.
 ووجدت في غير موضع من تاريخ الازرقي علي الخاء من خل نقطة من فوقها، ورايت في "الايضاح" للنووي و"تهذيب الاسماء واللغات" له، عوض "خل": "جبل" بجيم وباء موحدة، ولا يبعد ان يكون ذلك تصحيفا، والله اعلم. 
 وذكر الازرقي ان سبب تسمية اسم المقطع بذلك: انهم قطعوا منه احجار الكعبة في زمن ابن الزبير رضي الله عنهما. وقيل: لانهم كانوا في الجاهلية اذا خرجوا من الحرم علقوا في رقاب ابلهم من قشور شجر الحرم، وان كان رجل علق في رقبته، فامنوا حيث توجهوا. ويقال: هءلاء وفد الله تعظيما للحرم، فاذا رجعوا فدخلوا الحرم قطعوا ذلك، فسمي ذلك هناك المقطع.
 واما حده من جهة الجعرانة: ففيه قولان:
 تسعة اميال بتقديم التاء كما ذكره الازرقي، وبريد، وهو اثنا عشر ميلا علي ما ذكر ابن خليل، وحكايته لهذا القول بصيغة التمريض بعد ذكره للقول السابق.
 والجعرانة: بكسر الجيم وسكون العين وتخفيف الراء علي ما هو الصواب في ضبطها وسياتي لذلك مزيد بيان ان شاء الله تعالي.
 وذكر الازرقي ان حد الحرم من جهة الجعرانة: في شعب ال عبد الله بن خالد بن اسيد ... انتهي.
 وعبد الله بن خالد بن اسيد المنسوب اليه هذه الشعب هو فيما احسب ابن اخي عتاب بن اسيد بن العاص القرشي الاموي امير مكة، لانه كان لعبد الله المذكور بمكة شهرة لولايته لامر مكة وغير ذلك، ونسب اليه بها مقبرة باعلي مكة، وهي التي دفن فيها عبد الله بن عمر رضي الله عنهما والله اعلم.
 وذكر سليمان بن خليل ان عبد الله بن خالد المنسوب اليه هذا الشعب هو:
 عبد الله بن خالد بن اسيد الخزاعي.
 وذكر ابن جماعة ما يخالف ذلك ايضا، لانه قال لما ذكر حد الحرم من هذه الجهة: ومن طريق الجعرانة في شعب ال عبد الله القسري ... انتهي.
 وما اشرنا اليه من نسبة هذا الشعب لعبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص اشبه بالصواب من نسبته لغيره، لان التعريف انما يكون في الغالب باشهر الاحوال، وليس لمن نسب اليه ابن الخليل هذا الشعب، ولا لمن نسبه اليه ابن جماعة من الشهرة، مثل ما لمن نسبناه اليه، والله اعلم بالصواب 
 وحد الحرم من هذه الجهة لا يعرف موضعه الان، الا ان بعض اعراب مكة زعم انه في مقدار نصف طريق الجعرانة، وسءل عن سبب معرفته لذلك فقال: ان الموضع الذي اشار اليه في محاذاة اعلام الحرم من جهة نخلة، وهي جهة العراق، والله اعلم بصحة ذلك.
 واما حده من جهة التنعيم ففيه اربعة اقوال:
 ثلاثة اميال، علي ما ذكره الازرقي، وابن خرداذبه، والماوردي، وصاحب "المهذب" وغيرهم.
 ونحو اربعة اميال، علي ما ذكره ابن ابي زيد في "النوادر" عن غير واحد من المالكية.
 واربعة اميال، علي ما قال الفاكهي.
 وخمسة اميال، علي ما ذكره ابو الوليد الباجي، ونص كلامه: واما التنعيم فاني اقمت بمكة، وسمعت اكثر الناس يذكرون انها خمسة اميال، ولم اسمع في ذلك اختلافا مدة مقامي بها، ولو كان بين مكة والتنعيم اربعة اميال لوجب ان يكون بين مكة والحديبية علي هذا التعدي: قريب من خمسة عشر ميل، لانها ازيد من ثلاثة امثالها ... انتهي.
 وفي هذا القول نظر، وكذا في القول الذي ذكره الفاكهي، والقول الذي ذكره ابن ابي زيد علي ما سياتي بيانه ان شاء الله.
 ووقع فيما ذكره ابن ابي زيد في حد الحرم من هذه الجهة ما يقتضي انه الي منتهي التنعيم، لانه قال: ومن غير الموازنة لغير واحد من اصحابنا ان حد الحرم مما يلي المدينة نحو اربعة اميال الي منتهي التنعيم. انتهي.
 وذكر الازرقي ما يخالف ذلك، لانه قال: ذكر حدود الحرم: من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت نفار علي ثلاثة اميال. انتهي.
 وذكر المحب الطبري في "شرحه للتنبيه" ما يرجح ما ذكره الازرقي، لانه ذكر ان التنعيم امام الحل قليلا، وان من فسره بطرف الحل اطلق اسم الشء علي ما قرب منه. انتهي. 
 واذا كان من فسر التنعيم بطرف الحل متجوزا في تفسيره، فكيف بمن جعل منتهي التنعيم اول الحل من جهة المدينة كما هو مقتضي ما ذكره ابن ابي زيد؟! والله اعلم.
 "ونفار" المذكور في حد الحرم من هذه الجهة في كلام الازرقي، بنون مكسورة وفاء والف وراء مهملة، علي ما ذكر غير واحد.
 واما حده من جهة "جدة" ففيه قولان:
 عشرة اميال، علي ما ذكر الازرقي، وابن ابي زيد.
 ونحو ثمانية عشر ميلا، علي ما ذكر الباجي في مقدار ما بين مكة والحديبية، بتخفيف الياء الثانية علي الصواب فيها، ومنتهاها حد الحرم من جهة جدة، كما نقل ابن ابي زيد في "النوادر".
 وذكر الازرقي ان منتهي الحد في هذه الجهة منقطع الاعشاش، والاعشاش جمع عش وبعضها في الحل، وبعضها في الحرم، وكذلك الحديبية علي ما قال الشافعي وابن القصار.
 وقال الماوردي: انها في طرف الحل، وقال مالك: انها في الحرم. وهي والاعشاش لا يعرفان اليوم، ويقال: ان الحديبية هي البءر التي تعرف ببءر شميس في طريق جدة، والله اعلم.
 واما حده من جهة اليمن ففيه قولان:
 سبعة اميال بتقديم السين، علي ما ذكره الازرقي وابن ابي زيد، وسليمان بن خليل.
 وستة اميال، علي ما وجدت بخط المحب الطبري في "القري". ورايت ذلك في ثلاث نسخ من "القري"، واخشي ان يكون وهما ولا يقال سبق قلم، لانه في "القري" بعد ذكره لذلك القول الذي ذكره الازرقي وابن ابي زيد، والله اعلم.
 وموضع الحد في هذه الجهة طرف "اضاة لبن" في ثنية لبن، علي ما ذكره الامام الازرقي، وهذه الاضاة تعرف اليوم باضاة ابن عقش، وفيها علامة مبنية لمعرفة حد الحرم. 
 والاضاة: مستنقع الماء، وهي بهمزة مفتوحة وضاد معجمة علي وزن فتاة. ولبن، بكسر اللام وسكون الباء الموحدة، قال الحازمي، وضبطها سليمان بن خليل بتفح اللام والباء علي ما وجدت بخطه في غير موضع من "منسكه" والله اعلم.
 هذا ما رايته للناس في حدود الحرم بالاميال، ورايت في ذلك لبعض الحنفية ما يستغرب جدا، لان القاضي شمس الدين السروجي الحنفي حكي في "مناسكه"، عن ابي جعفر الهنداوي انه قال: مقدار حد الحرم من جهة المشرق، ستة اميال، ومن الجانب الثاني: اثنا عشر ميلا. قال صاحب "المحيط": وفيه نظر، فان ذلك هو التنعيم، قريب من ثلاثة اميال من مكة.
 ومن الجانب الثالث: ثلاثة عشر ميلا.
 ومن الرابع: اربعة وعشرون ميلا ... انتهي.
 والظاهر والله اعلم ان قاءل هذا الكلام اراد بحده من جهة المشرق جهة العراق، وبالحد الثاني: جهة التنعيم، وبالحد الثالث: جهة اليمن، وبالحد الرابع: جهة جدة، وانما كان ما ذكره هذا القاءل مستغربا لنقصه من حده من جهة المشرق، وكثرة الزيادة في حده من الجهات الثلاث، وانما لم اذكر ذلك مع ما ذكره غيره في حدود الحرم، لعدم تصريح قاءل ذلك بجوانب الحرم التي حددها، وقد اعتبرت بما قاله الناس في تحديد الحرم من جميع جهاته المعروفة الان، وهي جهة الطاءف علي طريق عرفة من بطن نمرة، "عرنة"، وطريق العراق، وطريق التنعيم، وطريق اليمن، وكان اعتبارنا لذلك بجبل مقدر علي الذراع المعتبر في اميال مسافة القصر، وهو ذراع اليد علي ما ذكره المحب الطبري في "شرحه للتنبيه"، وذكر ان مقداره اربعة وعشرون اصبعا، كل اصبع ست شعيرات مضمومة بعضها الي بعض ... انتهي. كذا وجدت بخطه.
 واشار الي ذلك النووي في "تحرير التنبيه"، وغلط النووي "القلعي" في قوله: "ان الاصبع ثلاث شعيرات.
 ومقدار الذراع المشار اليه من ذراع الحديد المستعمل في القماش بمصر ومكة الان: ذراع الا ثمن ذراع، هكذا اعتبره جماعة من اصحابنا بذراع ايديهم، ثم اعتبروا ذلك بشعير معتدل مرصوص. فجاء كما قال المحب الطبري ومن وافقه، وكان اعتبارهم لذلك بحضوري.
 
  ذكر تحديد حد الحرم من جهة الطاءف علي طريق عرفة من طريق نمرة
 من حد باب بني شيبة الي العلمين اللذين هما علامة لحد الحرم من جهة عرفة سبعة بتقديم السين وثلاثون الف ذراع وماءة ذراع وعشرة اذرع وسبعا ذراع، بذراع اليد، يكون ذلك اميالا، عشرة اميال وثلاثة اخماس ميل وخمس سبع عشر ميل يزيد سبعي ذراع، هذا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع، وهو الذي ينبغي ان يعتبر في حدود الحرم، لكون غالبا اقرب الي موافقة ما هو المشهور في قدرها، فانها اذا اعتبرت علي القول بان مقدار الميل الفا ذراع، يزيد مقدارها نحو مثل ما هو مشهور فيها، واذا اعتبرت علي القول بان الميل ستة الاف ذراع، ينقص مقدارها عما هو مشهور فيها نحو نصف ذلك، واعتبار ذلك علي هذين القولين مشكل جدا لكثرة الزيادة وكثرة النقص، علي ان اعتبار ذلك علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع لا يخلو من اشكال، الا ان الامر فيه قريب، لتاتي الجواب عنه، ويتايد كون اعتبار ذلك علي هذا القول اولي، لكونه اصح الاقاويل في مقدار الميل، علي ما ذكره ابن عبد البر، والله اعلم.
 ولا يعكر علي ما اشرنا اليه من ترجيح اعتبار هذا القول في حدود الحرم ما يقع في الاعتبار عليه من الزيادة والنقص المقتضيين مخالفة ما هو مشهور في حدود الحرم، لان الزيادة والنقص يكونان في الغالب شيءا يسيرا، وربما كان ذلك لشدة المد في الحبل المقيس به وارخاءه، او لاجل ارتفاع الارض وانخفاضها، او لاجل اعتبار غيرنا لذلك من موضع غير الموضع الذي اعتبرنا منه، مثل ان يكون اعتبارنا وقع من باب بني شيبة، والازرقي اعتبر من موضع بينه وبين المعلاة في غير اعتباره لحد الحرم من جهة عرفة، ومن عتبة باب المعلاة الي العلمين اللذين هما حد الحرم من هذه الجهة: خمسة وثلاثون الف ذراع وثلاثة وثمانون ذراعا وثلاثة اسباع ذراع بذراع اليد، يكون ذلك علي القول بان الميل ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع: عشرة اميال وسبع سبع ميل وخمس سبع عشر ميل وخمس خمس سبع عشر ميل.
 ولم يعتبر الازرقي حد الحرم في هذه الجهة من باب المعلاة، وانما اعتبره من باب بني شيبة، ووقع له ما يوهم ان حد الحرم من هذه الجهة ينتهي الي دون قبلة مسجد عرفة بخمسة وعشرين ذراعا؛ لانه ذكر ان حد الحرم من هذه الجهة علي احد عشر ميلا، وذكر مواضع هذه الاميال الي عرفة، فقال في موضع الميل الحادي عشر: وموضع الميل الحادي عشر في حد المكان الذي يدور حول قبلة مسجد عرفة مسجد ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام، وبينه وبين جدر المسجد: خمس وعشرون ذراعا ... انتهي.
 وذلك يقتضي ان يكون العلمان المشار اليهما في غير الحد.
 وذكر الازرقي ما يوهم ان حد الحرم من هذه الجهة ينتهي الي دون العلمين اللذين هما علامة حد الحرم من هذه الجهة، بمقدار ستماءة ذراع وواحد وستين ذراعا، لانه قال: ومن حد الحرم الي مسجد عرفة: الف الف ذراع وستماءة ذراع وخمس اذراع ... انتهي.
 
 وانما كان حد الحرم من هذه الجهة ينتهي الي دون العلمين المشار اليهما بالقدر الذي ذكرناه، لانا اعتبرنا مقدار ما بين العلمين المشار اليهما والجدار القبلي من مسجد عرفة، فكان ذلك الف ذراع وسبعماءة ذراع بتقديم السين وثلاثة اذرع بذراع الحديد، ويكون ذلك بذراع اليد الف ذراع وتسعماءة ذراع بتقديم التاء وستة واربعين ذراعا، وذلك يقتضي ان يكون العلمان المشار اليهما في غير الحد، والعلمان المشار اليهما: هما اللذان الي مكة اقرب من العلمين اللذين الي عرفة اقرب، وكون العلمين المشار اليهما علامة لحد الحرم من هذه الجهة، اشبه بالصواب من كون حد الحرم دونهما الي مكة، او امامها الي جهة عرفة قريبا من المسجد المنسوب اليهما، كما يوهم كلام الازرقي في الموطنين، لان في العلمين المشار اليهما حجرين، مكتوب في كل منهما: اللهم ايد بالنصر والظفر، عبدك لانعمك، يوسف بن عمر، فهو الامر بتجديد هذا العلم الفاصل بين الحل والحرم. وفيه مكتوب ايضا ان ذلك في سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 ويوسف بن عمر المشار اليه: هو الملك المظفر صاحب اليمن، والعادة جرت بان بناء مثل ذلك لا يكون الا عن اخبار مستفيضة، او علامة قديمة كانت قبل ذلك، فخرجت، وجدد عوضها في محلها، والله اعلم.
 واما النظر الذي اشرنا اليه في قول من قال ان قدر الحرم من هذه الجهة علي سبعة اميال بتقديم السين فبيانه ان قدر الحرم من هذه الجهة علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع تزيد علي عشرة اميال، سواء اعتبرت المسافة من باب بني شيبة او من باب المعلاة، ومجري هذه الزيادة يظهر مما سبق قريبا، وان قدر الحرم من هذه الجهة علي القول بان الميل اربعة الاف ذراع يكون تسعة اميال بتقديم التاء وخمس ميل وعشر وربع عشر عشر ميل، يزيد سبعي ذراع، هذا ان اعتبرنا المسافة من باب بني شيبة.
 وان اعتبرنا المسافة علي هذا القول من باب المعلاة، يكون قدر الحرم من هذه الجهة: ثمانية اميال وثلاثة ارباع ميل وخمس عشر ميل وسبعة اسباع عشر عشر عشر ميل، يزيد سبعي ذراع.
 وان قدر الحرم من هذه الجهة علي القول بان الميل الفا ذراع، يكون ثمانية عشر ميلا وثلاثة اخماس ميل ونصف عشر عشر ميل، يزيد سبعي ذراع، هذا علي اعتبار 
 المسافة من باب بني شيبة، ويكون ذلك علي هذا القول باعتبار المسافة من باب المعلاة: سبعة عشر ميلا ونصف ميل وخمس خمس وستة اسباع خمس عشر عشر ميل.
 وان قدر الحرم من هذه الجهة علي القول بان الميل ستة الاف ذراع يكون ستة اميال وخمس ميل وسدس عشر عشر ميل يزيد سبعي ذراع، هذا باعتبار المسافة من باب بني شيبة، ويكون ذلك باعتبارها من باب المعلاة علي هذا القول: خمسة اميال ونصف ميل وثلث ميل وثلث خمس خمس ميل وخمسي سبع عشر عشر ميل.
 واذا تقرر ان مقدار الحرم من هذه الجهة ما ذكرناه علي مقتضي الاقوال الاربعة في مقدار الميل، ظهر بذلك بعد استقامة قول من قال: ان مقدار الحرم من هذه الجهة سبعة اميال بتقديم السين، لكون ذلك يخالف مقتضي هذه الاقوال باعتبار كثرة الزيادة علي مقتضي الاقوال الاربعة في مقدار الميل غير القول بانه ستة الاف ذراع، وباعتبار كثرة النقص علي مقتضي القول بان الميل ستة الاف ذراع، فان النقص يكون علي مقتضاه اربعة اخماس ميل الا عشرة اذرع باليد تقريبا، في اعتبار المسافة من باب بني شيبة، ويكون النقص علي مقتضي هذا القول ايضا في اعتبار المسافة من عتبة باب المعلاة ميلا وقريبا من سدس ميل، والله اعلم.
 واعلم انه وقع للنووي رحمه الله ما يقتضي ان حد الحرم من هذه الجهة علي خلاف قوله انه سبعة اميال بتقديم السين لانه قال في "الايضاح": واعلم ان بين مكة ومني فرسخا. وذكر معني ذلك في غيره من كتبه.
 وتظهر المخالفة بين ذلك وبين قوله: ان حد الحرم من هذه الجهة علي سبعة اميال، بتقديم السين ببيان مقدار ما بين مكة ومني، ومقدار ما بين مني والعلمين اللذين هما علامة حد الحرم من جهة عرفة.
 فاما مقدار ما بين مكة ومني: فهو ثلاثة عشر الف ذراع وثلاثماءة ذراع وثمانية وستون ذراعا، وذلك من جدار باب بني شيبة الي طرف العقبة التي هي حد مني من اعلاها مما يلي جمرة العقبة.
 واما مقدار ما بين مني والعلمين المشار اليهما: فذلك ثلاثة وعشرون الف ذراع وثمانماءة ذراع واثنان واربعون ذراعا وسبعا ذراع، وذلك من طرف العقبة المشار اليها الي العلمين المشار اليهما.
 واذا تقرر ذلك، فالذي من عقبة مني الي العلمين المشار اليهما، قدر ما بين مكة ومني، باعتبار المسافة من باب بني شيبة مرتين ينقص الفي ذراع وثمانماءة ذراع وثلاثة 
 وتسعين ذراعا بتقديم التاء ويلزم علي مقتضي قول النووي: "ان بين مكة ومني فرسخا" ان يكون ما بين طرف العقبة المشار اليه والعلمين المشار اليهما: خمسة اميال وثلث ميل يزيد سبعة وسبعين ذراعا باليد، ويضم مقدار ما بين عقبة مني والعلمين المشار اليهما الي مقدار ما بين مكة وعقبة مني، فيصير جملة ذلك: ثمانية اميال وثلث ميل وسبعة وسبعين ذراعا، ويكون ذلك مقدار الحرم من هذه الجهة علي مقتضي قول النووي: ان بين مكة ومني فرسخا، ويتعارض ذلك مع قول للنووي: ان حد الحرم من جهة عرفة سبعة اميال بتقديم السين ويقوي به النظر الذي اشرنا اليه فيما ذكره في حد الحرم من جهة عرفة، والله اعلم.
 وربما كان مقدار حد الحرم من هذه الجهة علي مقتضي قول النووي: ان بين مكة ومني فرسخا اكثر من هذا المقدار، اذا كان الاعتبار لما بين مكة ومني من باب المعلاة، لان من عتبة باب المعلاة الي طرف العقبة المشار اليه: احد عشر الف ذراع وماءتي ذراع وواحدا واربعين ذراعا وسبع ذراع، ومقدار ما بين مني والعلمين بالنسبة الي مقدار ما بين مكة ومني مرتان، بزيادة الف ذراع وثلاثماءة وستين ذراعا، يزيد، فيكون مقدار ما بين مني والعلمين المشار اليهما: ستة اميال وثلث ميل، بزيادة ماءة ذراع واربعة عشر ذراعا، اذا كان مقدار ما بين مكة ومني فرسخا، وكان الاعتبار لذلك من باب المعلاة، ويضم مقدار ما بين مني والعلمين الي مقدار ما بين مكة ومني، فيصير جملة ذلك تسعة اميال وثلث ميل بزيادة ماءة ذراع واربعة عشر ذراعا، ويكون ذلك مقدار الحرم من هذه الجهة علي مقتضي قول النووي: "ان بين مكة ومني فرسخا"، والله اعلم.
 واعلم ان قول النووي ان بين مكة ومني فرسخا، فيه اشارة الي انه لم يعتبر في ذلك قول من قال: ان الميل ستة الاف ذراع، لانه لو اعتبر ذلك لزم ان يكون ما ذكره في مقدار ما بين مكة ومني غير مستقيم، لان المسافة تنقص عن الثلاثة الاميال، وهي مقدار الفرسخ ميلا وثمن ميل وثمانية اذرع وستة اسباع ذراع، في اعتبار المسافة من باب المعلاة، وينقص في اعتبارها من باب بني شيبة، ثلاثة ارباع ميل وسدس ثمن ميل وستة اذرع واربعة اسباع ذراع، واذا كان الامر بين حمل كلام النووي علي وجه مستقيم، وحمله علي وجه لا يستقيم، فحمله علي الاول اولي، والله اعلم.
 
  ذكر تحديد حد الحرم من جهة العراق
 من جدار باب بني شيبة الي العلمين اللذين هما علامة حد الحرم في طريق العراق، وهما العلمان اللذان بحارة وادي نخلة: سبعة وعشرون الف ذراع وماءة ذراع واثنان وخمسون ذراعا باليد، يكون ذلك اميالا، علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع، وخمسماءة ذراع: سبعة اميال بتقديم السين وخمسة اسباع ميل وثلاثة اسباع عشر ميل يزيد ذراعين.
 ومن عتبة باب المعلاة الي العلمين المشار اليهما: خمسة وعشرون الف ذراع وخمسة وعشرون ذراعا باليد، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع، وخمسماءة ذراع: سبعة اميال بتقديم السين وسبع ميل ونصف سبع عشر ميل.
 وما ذكره الازرقي في مقدار الحرم من هذه الجهة يمكن ان يتمشي علي اعتبار المسافة من باب المعلاة ليسارة الزيادة علي السبعة الاميال في اعتبار المسافة من باب المعلاة.
 وما ذكره ابن ابي زيد في كون مقدار الحرم من هذه الجهة ثمانية اميال يمكن ان يتخرج علي اعتبار المسافة من باب بني شيبة ليسارة النقص عن الثمانية الاميال في اعتبار المسافة من باب بني شيبة.
 ويبعد تخريج ما ذكره ابن خرداذبه في ان مقدار الحرم من هذه الجهة ستة اميال، وابعد من ذلك ما ذكره سليمان بن خليل في ان مقدار الحرم من هذه الجهة عشرة اميال، والله اعلم.
 
  ذكر تحديد حد الحرم من جهة التنعيم وهي طريق المدينة وما يليها
 ...
 ذكر تحديد حد الحرم من جهة التنعيم وهي طريقة المدينة وما يليها:
 من جدار باب المسجد الحرام المعروف بباب العمرة الي اعلام الحرم في هذه الجهة التي في الارض لا التي علي الجبل: اثنا عشر الف ذراع واربعماءة ذراع وعشرون ذراعا بذراع اليد، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: ثلاثة اميال وخمسين ميل وسبع ميل وخمس خمس سبع ميل.
 ومن عتبة باب الشبيكة الي الاعلام المشار اليها: عشرة الاف ذراع وثمانماءة ذراع واثنا عشر ذراعا، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع: ثلاثة اميال وثلاثة اخماس سبع ميل وخمس عشر عشر ميل وسبع عشر عشر ميل.
 وما ذكره الازرقي في مقدار حد الحرم من جهة التنعيم، لعله اعتبره من موضع باب الشبيكة او ما قرب منه، فان الزيادة يسيرة في اعتبار المسافة من هذا الموضع علي مقدار ما ذكره في حد الحرم من هذه الجهة.
 واما قول من قال: ان مقدار الحرم من هذه الجهة اربعة اميال فيبعد تخريجه علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع، لانا ان اعتبرنا المسافة من باب الشبيكة، كان النقص عن الاربعة اميال: اربعة اخماس ميل وعشر ميل وعشر ميل.
 
 وثلاثة اذرع، وان اعتبرناها من باب العمرة: نقصت المسافة نصف ميل الا ماءة وسبعين ذراعا.
 ويبعد ايضا تخريج ذلك علي القول بان الميل اربعة الاف ذراع، لان المسافة تنقص عن ذلك ميلا الا عشر ميل ونصف عشر عشر ميل، علي اعتبار المسافة من باب العمرة.
 واما علي اعتبارها من باب الشبيكة، فتنقص ميلا وازيد من ربع ميل.
 وكذلك يبعد تخريج قول من قال: ان قدر الحرم من هذه الجهة نحو اربعة اميال، لانه في معني القول بالاربعة.
 وابعد من هذا كله ما ذكره الباجي من ان مقدار الحرم من هذه الجهة علي خمسة اميال، لانه لا يتخرج الا علي القول بان الميل الفا ذراع، وفي التخريج عليه نظر، وعلي ان الاعتبار في ذلك من باب الشبيكة، ومع ذلك فتزيد المسافة علي الخمسة اميال مقدار خمسي ميل.
 واما علي اعتبار المسافة من باب العمرة، فتزيد المسافة ميلا ونحو ربع ميل، وهذا هو النظر الذي اشرنا اليه في هذه الاقوال، والله اعلم.
 
  ذكر تحديد حد الحرم من جهة اليمن
 من جدار باب المسجد الحرم المعروف بباب ابراهيم الي علامة الحرم في هذه الجهة: اربعة وعشرون الف ذراع وخمسماءة ذراع وتسعة اذرع بتقديم التاء واربعة اسباع ذراع، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: سبعة اميال تزيد سبعة اذرع واربعة اسباع ذراع.
 ومن عتبة باب مكة المعروف بباب الماجن الي حد الحرم في هذه الجهة: اثنان وعشرون الف ذراع وثمانماءة ذراع وستة وسبعون ذراعا بتقديم السين واربعة اسباع ذراع.
 ومقدار ذلك من الاميال علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: ستة اميال ونصف ميل وربع سبع ميل يزيد ذراعا واربعة اسباع ذراع.
 وقد حررنا مقدار الحرم من جميع جهاته الاربع المعروفة علي مقتضي الاقوال الاربعة في مقدار الميل، وذكرنا ذلك في اصل هذا الكتاب. واقتصرنا في هذا الكتاب علي ذكر ذلك علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع، لرجحانه، وطلبا للاختصار، وقد نظم بعضهم في حدود الحرم ابياتا، وهي:
 وللحرم التحديد من ارض طيبة ... ثلاثة اميال اذا رمت اتقانه
 
 وسبعة اميال عراق وطاءف ... وجدة عشر، ثم تسع جعرانه
 ومن يمن سبع بتقديم سينها ... فسل ربك الوهاب يرزقك غفرانه
 وقد زد في حد لطاءف اربع ... ولم يرض جمهور لذا القول رجحانه
 والبيتان الاولان لا اعرف ناظمهما، والبيتان الاخران لجدي لابي قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل محمد بن احمد النويري الشافعي، قاضي مكة وخطيبها، وعالم الحجاز في عصره، تغمده الله برحمته، علي ما وجدت في تاليف له بخط بعض مشايخنا يسمي "المعلم بدية الحر المسلم".
 وبعض الناس ينشد بيت جدي الاول علي غير ما ذكرناه، فيقول:
 من يمن سبع بتقديم سينها ... وقد كملت فاشكر لربك احسانه
 وهذا هو المشهور عند الناس.
 ويجمع بين هذا الاختلاف بان يكون جدي قال ذلك علي الوجهين، وكان جدي رضي الله تعالي عنه قصد بالبيت الاول في نظمه افادة حد الحرم من جهة اليمن، لكون ناظم البيتين الاولين لم يتعرض فيهما لحد الحرم من جهة اليمن، كما وقع للماوردي في "الاحكام السلطانية"، والشيخ ابي اسحاق الشيرازي في "مهذبه"، وكان جدي رحمة الله عليه قصد بالبيت الثاني من نظمه ان يفيد في حد الحرم من جهة الطاءف علي طريق عرفة، ما قيل من انه احد عشر ميلا، كما ذكره الازرقي في تاريخه، وان الراجح في حد الحرم من هذه الجهة قول من قال انه سبعة اميال بتقديم السين علي الباب كما قال الماوردي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والنووي، وقلدهم جدي في رجحان ذلك.
 وفي كون ذلك راجحا نظر لما سبق بيانه من بعد استقامة قولهم، خصوصا النووي رحمه الله لاضطراب كلامه في ذلك وسبب ذلك والله اعلم: تقليدهم في ذلك مع بعدهم عن المكان، وعدم اعتبارهم لذلك، ولو اعتبر كل من هءلاء الاءمة هذا الامر كما اعتبرناه لظهر له صحة ما قلناه، وانما قلدوا في ذلك، فلم يستقم، وقد طال الكلام في هذا الامر، ولكن الموجات اقتضت ذلك.
 وكان شيخنا العلامة المغني المصنف المفتي كمال الدين محمد بن موسي بن عيسي الدميري المصري المكي الشافعي رحمه الله ينشد عن جدي رحمة الله تعالي عليه قوله: ومن يمن سبع، البيت، ثم يقول: الاولي ان يقال:
 ومن يمن سبع بتقديم سينها ... لذلك سيل الحل لم يعد بنيانه 
 وهذا الصنف الاخير له علي ما ذكره لي صاحبنا الامام صلاح الدين خليل بن محمد الاقفهسي ابقاه الله، وذكر لي ان شيخنا كمال الدين كان يعلل ذلك بما فيه من الفاءدة في كون سيل الحل لا يدخل الحرم، بخلاف شطر بيت جدي فليس فيه الا الدعاء.
 وهذه الفاءدة ذكرها غير واحد من العلماء، الا انها معترضة بما ذكره الازرقي من ان سيل الحل يدخل الحرم من جهة التنعيم فقط، وقد سبق كلام الازرقي في هذا المعني، ويعارضها ايضا ما ذكره الفاكهي، وقد سبق ذكره.
 وسمعت بعض اصحابنا ينشد بيت الشيخ كمال الدين هذا بتغيير في لفظه، لانه نقل عن شيخنا الدميري انه قال:
 ومن يمن سبع وكرز لها اهتدي ... لذلك سيل الحل لم يعد بنيانه
 وكرز المشار اليه: هو كرز بن علقمة الخزاعي.
 وليس هو اول من نصبها في الاسلام، لان جماعة من الصحابة سبقوه الي ذلك، منهم: تميم بن اسد، عام الفتح، بامر النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم في زمن عمر رضي الله عنه: حويطب بن عبد العزي، وسعيد بن يربوع، ومخرمة بن نوفل وازهر بن عبد عوف الزهريان، كذا في الازرقي. والفاكهي.
 وفي الفاكهي ايضا عن الزبير بن بكار: ان صبيحة بن الحارث بن جبلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، احد القرشيين اللذين بعثهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يجددون انصاب الحرم.
 ومنهم في زمن عثمان رضي الله عنه حويطب بن عبد العزي، وسعيد بن يربوع وعبد الرحمن بن ازهر ونفر من قريش، وكان هءلاء يجددونها في كل سنة، كذا في الازرقي والفاكهي، وليس فيهما ذكر نصب كرز لانصاب الحرم، وانما ذكر ذلك ابن عبد البر، وذكر ان ذلك وقع في زمن معاوية رضي الله عنه في ولاية مروان علي مكة. 
 وما عرفت لاي معني ذكر شيخنا الدميري نصب كرز دون غيره ممن هو اشهر منه، وكان الاولي ان يقول:
 ومن يمن سبع تميم لها اهتدي ... لذلك سيل الحل لم يعد بنيانه
 لكونه فعل ذلك بامر النبي صلي الله عليه وسلم، وما اثر للجاهلية، فان للتجديد بعدها اثر، والله اعلم.
 ولم ار احدا تعرض لمقدار الحرم الا ابا القاسم بن خرداذبه الخراساني في كتابه "المسالك والممالك"، لانه قال: وطول الحرم حل مكة: سبعة وثلاثون ميلا، وهي التي تدور بانصاب الحرم ... انتهي.
 وهي فاءدة حسنة، ان صحت، والله اعلم بحقيقة ذلك. 
  الباب الرابع
  ذكر شء من الاحاديث والاثار الدالة علي حرمة مكة وحرمها
 ...
 الباب الرابع:
 في ذكر شء من الاحاديث والاثار الدالة علي حرمة مكة وحرمها:
 وشء من الاحكام المختصة بذلك، و
  ذكر شء مما ورد في تعظيم الناس لمكة وحرمها وفي تعظيم الذنب في ذلك
 ، وفي فضل الحرم.
 روينا في تاريخ الازرقي عن مجاهد قال: ان هذا الحرم حرم حذاءه من السماوات السبع والارضين السبع، وروينا فيه عن قتادة قال: ذكر لنا ان الحرم حرم حياله الي العرش.
 وروينا في مسند الشافعي عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله سبحانه وتعالي حرم مكة ولم يحرمها الناس، ولا يحل لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرا، فان ارتخص احد فقال: احلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله سبحانه احلها لي ولم يحلها الناس، وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام كحرمتها بالامس" ... انتهي باختصار، واخرجه البخاري ومسلم بالمعني.
 وروينا في مسند احمد بن حنبل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرام، حرمه الله تعالي يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، ما احل لاحد فيه القتل غيري، ولا تحل لاحد بعدي فيه حتي تقوم الساعة، ما احل لي منه الا ساعة من نهار، فهو حرمة الله عز وجل الي ان تقوم الساعة، لا يعضد شوكه، ولا يختلي خلاه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته، الا لمعرف" ، قال: فقال العباس وكان من اهل البلد، قد علم الذي لا بد لهم منه: الا الاذخر يا رسول الله، فانه لا بد 
 لهم منه، فانه للقبور والبيوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا الاذخر"، اخرجاه بالمعني.
 وروينا في مسند احمد بن حنبل عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة قال: "لا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد"، فقال العباس: الا الاذخر، فانما نجعله لقبورنا وبيوتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا الاذخر" اخرجاه ايضا.
 وفي لفظ لهما ولاحمد: "لا يعضد شجرها" بدل قول: "لا يختلي شوكها" وفي الفاظ الاحاديث الواردة في هذا المعني اختلاف.
 وقد اقتضت هذه الاحاديث امورا، منها: منع اختلاء خلا مكة، والخلا مقصور: الكلا الرطب، فاذا يبس فهو حشيش وهشيم، ما خلا الاذخر، فانه يجوز كما في الحديث للحاجة اليه في سقف البيوت والقبور والصباغة وما في معناه، وهو نبت مشهور طيب الراءحة، وفي معني الاذخر: السنا للحاجة اليه في الدواء، كما في "المدونة" و"الموازية" من كتب اصحابنا المالكية، والصحيح من مذهب الشافعي حل اخذ نبات الحرم لعلف الدابة وللدواء.
 ومنها: منع عضد شجرة مكة اي قطعها وارخص مالك في قطع العصا والعصاتين من شجر الحرم.
 ومنها: منع تنفير صيد مكة، اي لا يصاح عليه فينفر، قاله المحب الطبري، ونقل عن عكرمة انه قال لرجل: اتدري ما تنفير صيدها؟ هو ان تنحيه من الظل وتنزل مكانه، ونقل معني ذلك عن سفيان بن عيينة، قال: ولا خلاف انه لو نفره وسلم فلا جزاء عليه، لكنه اثم بارتكابه النهي.
 ومنها: منع اصطياد صيد مكة.
 ومنها: ان لقطتها لا تملك كما هو الاصح من مذهب الشافعي، وهو راي بعض المالكية، وعند الاءمة الثلاثة ان حكم مكة في لقطتها كغيرها من البلاد، وقد جاءت 
 احاديث تقتضي امتناع هذه الامور بالمدينة النبوية، لكن لمكة في ذلك علي المدينة مزية من ثلاثة اوجه:
 الاول: وجوب الجزاء في صيد مكة بالاجماع بخلاف المدينة ففيه خلاف.
 الثاني: وجوب الجزاء في شجر مكة عند الشافعي وابن حنبل رحمهما الله.
 الثالث: انه لم يقل احد من علماء الامة فيما علمت بعدم تملك لقطة المدينة. ولمكة ايضا احكام تخصها، واحكام تشاركها المدينة فيها.
 فمن الاحكام التي تخص مكة: ان الصلاة فيها تضاعف علي الصلاة في غيرها، لاحاديث صحيحة وردت في ذلك ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 ومنها: تضاعف ثواب القربات بها، الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 ومنها: تضاعف السيءة بها، كما قال مجاهد، واحمد بن حنبل فيما حكاه عنهما المحب الطبري في "القري"، ومثل ذلك نقل عن غيرهما، والصحيح من مذهب العلماء ان السيءة بمكة كغيرها، والله اعلم.
 ومنها: ان الانسان يءاخذ بهمه بالسيءة بمكة وان كان ناءيا عنها، كما هو مقتضي الحديث الذي رويناه في مسند الامام احمد بن حنبل من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ولفطه في المسند حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا شعبة، عن السدي انه سمع عبد الله رضي الله عنه قال شعبة: ورفعه لي ولا ارفعه للمنقول في قوله عز وجل: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: ] قال: لو ان رجلا هم فيه بالحاد، وهو بعدن ابين لاذاقه الله عذابا اليما ... انتهي.
 ووجه اختصاص مكة بهذا الحكم: ان غيرها من البلاد اذا هم الانسان فيها بسيءة لا يءاخذ بها الا اذا عملها، كما هو مقتضي حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل في كتابه الحسنات والسيءات: "وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة" وهذا الحديث في الصحيحين، وهو بظهره يقتضي عموم البلاد في هذا الحكم، فيدخل في ذلك مكة، ولكن حديث ابن مسعود رضي الله عنه المشار اليه يخصها، والله اعلم.
 وكنت غفلت عن ذكر هذه الخصوصية، فكتب الي بعض علماء عصرنا ممن وقف علي بعض هذ الكتاب يذكرها لي، ونص ما كتبه الي: رايت مختصر مولانا لاخبار 
 مكة، وذكرتم خصاءص الحرم باشياء، ولم تتعرضوا لمن هم فيه بسيءة، فانهم ذكروا من خصاءصه العقوبة علي مريد السيءة ومن هم بها، وروينا في ذلك حديثا مرفوعا، وهو من حديث ابن مسعود رضي الله عنه في مسند احمد وغيره، وهو حديث اسناده صحيح، ثم قال: وهذه المسالة ذكرها ابن ابي حاتم في تفسيره، وبسط فيها القول ... انتهي باختصار.
 وذكر ذلك ايضا ابو اليمن ابن عساكر في "فضل مني" عند الكلام علي ما اختصت به مكة من الاحكام، ونص كلامه: وان من اراد فيها الالحاد ولم يعمل به اذاقه الله من اليم العذاب، وزاد ايضا من خصاءصها عدم استباحة غناءمها.
 ومنها: ان صلاة النافلة التي لا سبب لها لا تكره بمكة في وقت الكراهة، كما هو مذهب الشافعي رحمه الله لحديث من رواية جبير بن مطعم رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، ولفظه عند الدارقطني: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا يصلي عند هذا البيت اية ساعة شاء من ليل او نهار" . واخرجه ابن حبان بمعناه، ولفظه عند اصحاب السنن الاربعة، وابن حنبل، وابن حبان ايضا: "يا بني عبد مناف، ان وليتم من هذا الامر شيءا فلا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء ليل او نهار" .
 وجوز البيهقي في المراد بالصلاة احتمالين.
 احدهما: ان يكون المراد بالصلاة صلاة الطواف خاصة، وقال: انه هو الاشبه بالاثار.
 والاحتمال الاخر: ان يكون المراد جميع الصلوات.
 ولفظ حديث الدارقطني يرد الاحتمال الاول الذي ذكره البيهقي انه اشبه بالاثار، قال القاضي عز الدين بن جماعة: وتاول بعضهم الصلاة علي الدعاء، وفيه بعد، ومنع 
 بعضهم الاستدلال بهذا الحديث لعموم النهي، كما هو مذهب المالكية والحنفية، والله اعلم.
 ومنها: ان صلاة العيد تصلي بالمسجد الحرام لا في الصحراء كما في ساءر البلاد.
 ومنها: وجوب قصدها في كل سنة علي طاءفة من الناس لاقامة شعاءر الحج. ومنها: انها لا تدخل الا باحرام علي تفصيل في ذلك مقرر في كتب الفقه.
 ومنها: انه لا يجوز احرام المقيم في الحرم بالحج خارجه، كما هو مذهب الشافعي، علي ما نقل النووي في "الايضاح"، وهذا لفظه.
 ومنها: اختصاصها بنحر هدايا الحج.
 ومنها: لزوم النحر بمكة لنادرة فيها.
 ومنها: اختصاص حكام مكة في الجزاء بشاة من غير حكم اذا اصيب في الحرم، كما هو مذهب مالك والشافعي.
 ومنها: ان الخارج يتبع الصيد، فاذا دخل الحرم تركه، ذكر ذلك ابن الحاج عن بعض المفسرين.
 ومنها: اءتلاف الظباء والسباع فيه، ذكره المحب الطبري.
 ومنها: امن الظباء والوحوش والسباع بها، حتي ان الطيور لتجوز الحد فيعرض لها من السباع ما لا يعرض لها اذا جاز شء منها الحدود ... انتهي.
 ذكر ذلك الحافظ، وقال: قالوا:
 ومنها: كون اهل مكة لا دم عليهم في التمتع والقران عند مالك والشافعي واكثر العلماء، لكونهم من حاضري المسجد الحرام، خلافا لابي حنيفة.
 ومنها: ان اهلها لا يقاتلون اذا بغوا فيها عند بعض العلماء لكن يضيق عليهم حتي يرجعوا عن ذلك، بل قال: "القفال المروزي"، وهو من كبار الشافعية : انه يمتنع قتال الكفار بمكة اذا تحصنوا فيها، وهو مقتضي مذهب مالك علي ما ذكره ابن شاس وابن الحاجب.
 ففي "الجواهر" لابن شاس: ولا يجوز قتال الحاضر مسلما كان او كافرا، وكذا في "مختصر ابن الحاجب". 
 ومذهب اكثر العلماء: جواز قتال الكفار والبغاة بمكة تقديما لحق الله تعالي، لان قتال الكفار من الحقوق التي لا يجوز اضاعتها، وصحح ذلك النووي، واجاب عن الاحاديث الصحيحة الواردة في تحريم القتال بمكة بان معناها تحريم نصب القتال عليهم، بما يعم كالمنجنيق وغيره اذا امكن اصلاح الحال بدون ذلك، بخلاف ما اذا تحصن كفار في بلد اخر، فانه يجوز قتالهم علي كل وجه بكل شء، وقال: ان الشافعي نص علي هذا التاويل.
 ومنها عند ابي حنيفة: ان القاتل عمدا اذا لجا الي الحرم لا يقتل ما دام فيه، لكن يضيق عليه حتي يخرج منه ليقتل خارج الحرم.
 ومنها عنده: ان الزاني المحصن اذا لجا الي الحرم لا يقام عليه الحد ما دام فيه، بل يضيق عليه حتي يخرج منه ليقتل خارج الحرم.
 ومنها عنده: ان الحربي اذا لجا الي الحرم بغير امان لا يقتل فيه، بل يضيق عليه حتي يخرج منه.
 ومذهب ابي حنيفة في هذه الثلاثة المساءل هو احدي الروايتين عن احمد بن حنبل، ومذهب مالك والشافعي: ان الحرم لا يمنع من استيفاء القصاص والحدود.
 ومنها: ان القاتل في الحرم يغلظ عليه الدية بزيادة ثلثها، سواء كان القتل عمدا، او خطا، عند الشافعية والحنابلة، علي ما نقل عنهم ابن جماعة في "منسكه" وفيما نقله عن الشافعية، لان الصحيح عندهم: ان القاتل في الحرم يغلظ عليه الدية باعتبار التثليث، وهي ان تكون ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة، وذلك لا يفهمه نقل ابن جماعة، والله اعلم.
 ومنها: انه يمنع من خالف دين الاسلام من دخول الحرم مقيما كان او مارا كما هو مذهب الشافعي، واكثر الفقهاء علي ما نقل الماوردي، وجوز ذلك ابو حنيفة اذا لم يستوطنوه، ويجوز عند مالك للكافر دخول الحرم مجتازا لتجارة وشبهها لا مستوطنا، والاصل في ذلك، ما رواه ابو داود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب" .
 ووجه الدليل ان الحجاز هو نفس الجزيرة في قول طاءفة من العلماء، وقال طاءفة منهم: ان الحجاز بعض الجزيرة، وقالوا: ان المراد بما اطلقه من الجزيرة 
 الحجاز بقوله: "اخرجوا المشركين واليهود من الحجاز، واهل نجران من جزيرة العرب" .
 ومنها علي ما قال ابن الصلاح من الشافعية: لا يجوز اخذ شء من مساويك الحرم.
 وذكر ابن الحاج من اصحابنا انه لا باس باخذ السواك من الحرم.
 ومنها: ان المستنجي بحجارة الحرم مسء علي ما قال الماوردي، ويجزءه ذلك ومنها: انه لا يحل حمل السلاح بمكة لغير ضرورة، عند مالك والشافعي، لحديث جابر رضي الله عنه: "لا يحل لاحد ان يحمل السلاح بمكة" والحديث في الصحيحين.
 ومنها: انه لا يجوز استقبال الكعبة ولا استدبارها عند قضاء الحاجة في الصحراء اذا لم يكن ثم ساتر، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك في رواية ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه في الصحيحين، وفي رواية ابي هريرة رضي الله عنه في صحيح مسلم وغيره.
 ومنها: ان الله تعالي اوجب علي اهلها التوسعة علي الحجيج اذا قدموا مكة، وان لا ياخذوا منهم اجرا علي نزولهم في مساكنها، كما هو مفهوم من كلام ابي اليمن ابن عساكر في فضل مني، وتقدم من كلام السهيلي في الباب الاول ما يءيد ذلك.
 ومنها: انه يمتنع علي المهاجر منها الاقامة بها الا ثلاثة ايام بعد الصدر، كما روي العلاء بن الحضرمي عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 ومن الاحكام التي تشارك المدينة فيها مكة: تحريم قطع الرطب من شجرها وحشيشها، وتنفير صيدها واصطياده، وان كان لا جزاء في صيد المدينة كما سبق بيانه لاحاديث صحيحة في ذلك.
 ومنها: انه يحرم دفن المشرك فيها، فان دفن، نبش ما لم يتقطع، نقل ذلك عن النووي الشيخ خليل الجندي المالكي في "منسكه".
 ومنها: انه يحرم اخراج ترابها وحجرها، علي ما نقل الشيخ خليل الجندي عن ابن الصلاح، ونص كلامه لما ذكر خصاءص الحرمين، قال ابن الصلاح: ويختصان بتحريم اخراج الحجر والتراب، ويكره ادخال ذلك من الحل، وخلط ذلك بمثله، ولا 
 يجوز اتخاذ المساويك من اراك الحرم، زاد النووي: ويختصان بتحريم دفن المشرك، ولو دفن نبش ما لم يتقطع ... انتهي.
 وما ذكره ابن الصلاح من تحريم اخراج تراب الحرم وحجارته الي خارجه نص عليه الشافعي في "الجامع الكبير"، وفي "الام" وصححه النووي في "الروضة"، وان كان نقل في "شرح المهذب" عن الاكثرين من الشافعية ان ذلك مكروه.
 وقال المحب الطبري: ان كراهية اخراج تراب الحرم الي الحل كراهية تحريم عندنا ... انتهي.
 والواجب علي من اخرج ذلك من الحرم رده اليه، ولا ضمان عليه في ترك الرد، واما كراهية ادخال تراب الحل واحجاره الي الحرم فلءلا تحدث لها حرمة لم تكن لها.
 وما ذكره ابن الصلاح من كراهية ادخال الحل واحجاره الي الحرم نص عليه النووي في "روضته" و"مناسكه"، وذكر في "المجموع": ان الاصحاب متفقون علي ان ذلك من باب الاولي، وفيه نظر، لان صاحب "البيان" نقل عن الشيخ ابي حامد انه قال: لا يجوز ادخال شء من تراب الحل واحجاره الي الحرم ... انتهي.
 والعلة في كراهية ذلك: لءلا يحدث لها حرمة لم تكن.
 ومذهب الحنابلة: كراهة اخراج تراب الحرم وحصاه الي الحل، وادخال ذلك من الحل الي الحرم، والاخراج اشد علي ما قال احمد.
 وحكم حرم مكة في ذلك حكم مكة من غير خلاف.
 وقد اختلف العلماء في مكة وحرمها: هل صار ذلك حرما امنا من الجبابرة، والخسوف، والزلازل بسءال الخليل عليه السلام؟ ام لم يزل حرما امنا منذ خلق الله السماوات والارض؟ وهو الصحيح علي ما ذكره النووي وغيره، لحديث ابن عباس، وابي هريرة، وابن شريح الخزاعي رضي الله عنهم وانما سال الخليل عليه السلام ربه تبارك وتعالي ان يجعل ذلك امنا من الجدب والقحط، وان يرزق اهله من الثمرات، واحتج القاءلون بالاول: بحديث عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة" 
  .... 
 الحديث كما في الصحيحين.
 واجاب القاءلون بالثاني عن هذا الحديث، بان ابراهيم عليه السلام اظهر التحريم بعد ان كان مهجورا. والله اعلم بالصواب 
  ذكر شء مما ورد في تعظيم الناس لمكة وحرمها وفي تعظيم الذنب في ذلك
 روينا في تاريخ الازرقي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: حج الحواريون، فلما بلغوا الحرم مشوا تعظيما للحرم.
 وروينا فيه عن ابن جريج قال: كان الرجل يلقي قاتل اخيه او ابنه في الكعبة، او في الحرم، او في الشهر الحرام فلا يعرض له.
 وروي ابو علي بن السكن في سننه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان بمكة اذا اراد حاجة الانسان خرج الي المغمس.
 ويروي ان الشيخ ابا عمرو الزجاجي احد كبار مشايخ الصوفية في مكة اقام بمكة اربعين سنة لم يبل ولم يتغوط في الحرم.
 ويروي ان الامام ابا محمد عبيد الله بن سعيد الشنتجالي جاور بمكة دهرا، وكان اذا اراد قضاء الحاجة خرج من الحرم.
 ومن الاخبار الواردة في تعظيم الذنب في الحرم: ما رويناه في تاريخ الازرقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه كان يقول: ان من الالحاد في الحرم ان يقول: كلا والله، وبلي والله.
 وروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: يا اهل مكة لا تحتكروا الطعام، فان احتكار الطعام بها للبيع الحاد، وروينا مثل ذلك عن ابنه عبد الله بن عمر.
 وروينا عن عمر رضي الله عنه انه قال: لان اخطء سبعين خطيءة بركبة احب الي من ان اخطء خطيءة واحدة بمكة ... انتهي.
 "وركبة" محاذية لذات عرق ميقات اهل العراق. 
 وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: الالحاد في الحرم ظلم الخادم.
 وقد جاء في هلاك من ظلم بمكة من الامم او استخف بحرمتها اخبار كثيرة سنذكر منها شيءا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وجاء في النجاة من الذنب بالالتجاء الي الحرم حديث رويناه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه قال: "لما عقرت ثمود الناقة واخذتهم الصيحة، لم يبق تحت اديم السماء منهم احد الا اهلكته الا رجلا واحدا كان في حرم الله عز وجل فمنعه الحرم". فقالوا: من هو يا رسول الله؟ فقال: "ابو رغال ابو ثقيف، فلما خرج من الحرم اصابه ما اصاب قومه"، اخرجه احمد في مسنده ومسلم، وابو حاتم بن حبان في صحيحهما. 
  الباب الخامس
  ذكر الاحاديث الدالة علي ان مكة المشرفة افضل من غيرها من البلاد
 ...
 الباب الخامس:
 في ذكر الاحاديث الدالة علي ان مكة المشرفة افضل من غيرها من البلاد:
 وان الصلاة فيه افضل من غيرها وغير ذلك من فضلها
 اخبرني ابراهيم بن محمد الصوفي سماعا بالمسجد الحرام، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب الصالحي، عن ابي المنجا عبد الله بن عمر البغدادي وابي بكر محمد بن مسعود بن بهروز الطيب، قالا: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السنجري، قال: اخبرنا الفقيه ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر الداودي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن حزيم، قال: اخبرنا عبد بن حميد الحافظ، قال: اخبرني يعقوب بن ابراهيم الزهري، قال: حدثني ابي عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء انه اخبره، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي راحلته بالحزورة بمكة يقول لمكة: "والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت" .
 واخبرتني الاصيلة ام احمد فاطمة بنت العز محمد بن احمد الجبلي قراءة عليها وانا اسمع بدمشق في الرحلة الثانية، ان القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي انباها وتفردت عنه، قالت: اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي، قال: اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي، قال: اخبرنا غانم بن خالد، قال: حدثنا الليث بن عقيل، عن محمد بن مسلم ان ابا مسلمة اخبره عن عبد الله بن عدي بن الحمراء رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته واقفا بالحزورة يقول: "والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت" . 
 واخبرتني عاليا ام محمد بنت المنجا سماعا عن القاضي ابي الفضل المقدسي، قال: اخبرنا الحافظ الضياء، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني وفاطمة بنت سعد الخير قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا ابو اليماني، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة.
 وبه قال الطبراني: وحدثنا عبد الرحمن بن جابر البحتري، قال: حدثنا بشر بن شعيب قال: حدثني ابي، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الله بن عدي بن الحمراء اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول، وهو واقف بالحزورة في شرقي مكة: "والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت"، اخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة بن سعيد عن الليث، واخرجه ابن ماجه عن زغبة، واخرجه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن الحسن بن قتيبة عن زغبة، واخرجه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن الحسن بن قتيبة عن زغبة عن الليث، فوقع لنا به بدلا للترمذي والنساءي، وموافقته لابن ماجه وابن حبان، مع العلو في ذلك، ولله الحمد.
 واخرجه النساءي، عن اسحاق بن مسعود الكوسج، عن يعقوب بن ابي ابراهيم الزهري، فوقع لنا بدلا له عاليا، وقال الترمذي: ان حديث ابن الحمراء حديث حسن صحيح علي ما نقله عن المحب الطبري في "القري"، ومن خطه نقلت ذلك، ولما ذكر هذا الحديث قال: وعن عبد الله بن عدي بن الحمراء، ثم رايت فوق الحمراء حفر باب، وفوق الضرب ما صورته الخيار وهذا عجب منه، فان الحديث مشهور عن ابن الحمراء، والله اعلم، وقال الترمذي عقب حديث ابن الحمراء رواه محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وحديث الزهري عندي اصح ... انتهي.
 ورويناه في "المعجم الكبير" للطبراني من حديث محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري ابن اخي الزهري، عن عمه محمد بن مسلم الزهري، عن محمد بن جبير، عن عبد الله بن عدي، وشذ ابن اخي الزهري في ذلك علي ما قال صاحبنا الحافظ ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني امتع الله بفواءده وما ذكره الترمذي من ان محمد بن عمرو رواه عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، لم اره هكذا، وانما رايته عنه، عن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، هكذا رويناه في الجزء الثاني من حديث علي بن حجر 
 السعدي، عن اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرويه، وفي تارخ الازرقي عن جده عن سعيد بن سالم القداح، عن عثمان بن ساج، عن محمد بن عمرويه، ولعل محمد بن عمرويه في الرواية التي ذكرها عنه الترمذي سلك فيها جادة اسناده المتكرر في غير ما حدثت له عن ابي سلمة عن ابي هريرة، والله اعلم.
 وفي رواية محمد بن عمر المرسلة التي في تاريخ الازرقي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك عام الفتح علي الحجون، ولا تضاد بين هذه الرواية علي تقدير ثبوتها، وبين الرواية التي فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك وهو واقف بالحزورة، لامكان الجمع بين الروايتين، بان يكون قاله علي الحجون في الفتح وبالحزورة حين خرج من مكة في عمرة القضية، لانه اراد الاقامة بمكة ليبني فيها بزوجته ميمونة بنت الحارث الهلالية، فابت عليه قريش ذلك، وظن بعض طرق الحديث التي اخرجناها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك وهو علي راحلته بالحزورة، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الصفة حين هاجر الي المدينة، لان الاخبار الواردة في هجرته صلي الله عليه وسلم تقتضي انه صلي الله عليه وسلم خرج من مكة مستخفيا، ولو ركب بالموضع المشار اليه لاشعر ذلك بسفره، والقصد خلاف ذلك، والله اعلم.
 والحزورة بحاء مهملة مفتوحة وزاي معجمة، وعوام مكة يصحفون الحزورة ويقولون: عزورة بعين مهملة، وهذا التصحيف من قديم، لاني رايت ذلك مكتوبا في حجر رباط رامشت بمكة، وتاريخه سنة تسع وعشرين وخمسماءة، والحزورة الرابية الصغيرة والجمع الحزاور، وكان عندها سوق الحناطين بمكة، وهي في اسفلها عند منارة المسجد الحرام التي تلي اجياد، وما وقع مصرحا به في مسند احمد بن حنبل من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء، وما ذكرناه في موضع الحزورة وهو المشهور المعروف علي ما ذكره الازرقي، وذكر عن بعض المكيين ان الحزورة بفناء دار الارقم، يعني دار الخيزران التي عند الصفا، ونقل عن بعضهم انها بحذاء الردم في الوادي، والله اعلم.
 والحزورة مخففة علي وزن قسورة، وذكر الدارقطني ان تخفيف الحزورة هو الصواب، وان المحدثين يفتحون الزاي ويشددون الواو وهو تصحيف، نقل ذلك عنه صاحب "المطالع"، قال: وقد ضبطناه بالوجهين عن ابن سراج ... انتهي.
 وافاد الفاكهي سبب تسمية الحزورة، لانه قال: لما ذكر ولاية ابن نزار للكعبة وبيته: فكان امر البيت الي رجل منهم يقال له وكيع بن سلمة بن زهير بن اياد، فبني صرحا باسفل مكة عند سوق الحناطين اليوم وجعل فيه امة له يقال لها الحزورة، فبها سميت حزورة مكة ... انتهي. 
 وقد روينا نحو حديث ابن الحمراء من رواية ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم وعبد الله بن عمرو بن العاص فاما حديث ابي هريرة رضي الله عنه فاخبرني به الحافظان ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين وابو الحسن علي بن ابي بكر المصريان سماعا بالقاهرة قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد المقدسي، قال: اخبرنا علي بن احمد الحنبلي، عن محمد بن معمر القرشي واخته عاءشة، قالا: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقري الحافظ، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحزورة فقال: "قد علمت انك خير ارض الله واحب الارض الي الله، ولولا ان اهلك اخرجوني ما خرجت" اخرجه النساءي عن سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق بن همام، فوقع لنا بدلا له عاليا، ورواه احمد بن حنبل في مسنده، عن عبد الرزاق به. وعن ابراهيم بن خالد الصنعاني، عن رباح بن زيد عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن بعض الصحابة. ولم يذكر صاحبنا الحافظ ابو الفضل العسقلاني ابقاه الله ان رواية معمر شاذة، يعني روايته لهذا الحديث، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. قال: والظاهر ان الوهم فيه من عبد الرزاق، لان معمرا كان لا يحفظ اسم صحابيه كما جاءت رواية رباح عنه، وعبد الرزاق سلك الجادة فقال: عن ابي سلمة عن ابي هريرة. ثم قال: واذا تقرر ذلك علم ان لا اصل له من حديث ابي هريرة، والله اعلم ... انتهي.
 وروينا نحوه في الثالث من حديث المخلص السقاء بن ابي الفوارس، وفي "المنتقي" من سبعة اجزاء من حديث المخلص ايضا من حديث عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي هريرة رضي الله عنه اخبرني به القاضي المفتي ابو بكر بن الحسين الشافعي سماعا بطيبة عن احمد بن ابي طالب اذنا وكتابة، وانباني به محمد بن عبد الرحمن القضاعي في كتابه ان احمد بن ابي طالب اخبره سمعا، قال: اخبرنا احمد بن يعقوب المارستاني اذنا، قال: اخبرنا ابو المعالي بن النحاس، عن ابي القاسم بن البشرين قال: اخبرني ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سنان، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن عبد الله بن رباح الانصاري، قال: خرجت في 
 وفد فيه ابو هريرة ... فذكر عن ابي هريرة في حديث ذكره انه قال: لما قدمنا مكة اتته الانصار وهو قاءم علي الصفا فجلسوا حوله، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة وينظر اليها ويقول: "والله لقد عرفت انك احب البلاد الي الله واكرمها علي الله، ولولا ان قومي اخرجوني ما خرجت" .
 وبه الي المخلص قال: حدثنا يحيي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سنان بالرملة، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، قال: حدثنا عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي هريرة رضي لله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وبه قال ابن صاعد.
 هذان الخبران لم يات بهما في هذا الحديث الا مءمل بن اسماعيل ... انتهي.
 واسناد هذا الحديث فيه نظر، لان مءمل بن اسماعيل الذي تفرد به كثير الخطا علي ما قال ابو حاتم، وفيه نظر ايضا لمكان غيره فيه، وانما اوردناه لغرابته، والله اعلم.
 واما حديث ابن عباس رضي الله عنهما: فاخبرني به المسندان الامام المفتي ابو احمد ابراهيم بن محمد اللخمي ومحمد بن حسن بن علي القرشي المصريان سماعا علي الثاني واجازه ومشافهة من الاول: ان الحافظ ابا الفتح اليعمري اخبرهما سماعا قال: قرات علي ابي حفص عمر بن عبد المنعم القواس من غوطة دمشق: اخبركم ابو لقاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو الحسين بن المسلم، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن احمد بن طلاب، قال: اخبرنا ابن جميع، قال: حدثنا ابراهيم بن معاوية، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا نصر بن عاصم، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا نصر بن عاصر، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا طلحة، عن عطاء بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اما والله اني لاخرج منك واني لاعلم انك احب بلاد الله واكرمها علي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت" .
 وعاليا عمر بن حسن المزي في اذنه العام، قال: اخبرنا عمر بن عبد المنعم المذكور بسنده السابق، اخرجه الترمذي في المناقب، عن محمد بن موسي البصري، عن فضيل بن سليمان. واخرجه ابن حبان في صحيحه، عن الحسن بن سفيان، عن 
 فضيل بن الحسين الجحدري، عن فضيل بن سليمان، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير وابن الطفيل كلاهما عن ابن عباس، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب في هذا الوجه.
 واما حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فذكره الفاكهي في كتابه "اخبار مكة" ولفظه: وحدثنا ميمون بن الحكم الصنعاءي، قال: حدثنا محمد بن جعشم، عن ياسين بن معاذ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي اهل مكة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتدري اين بعثتك؟ بعثتك علي اهل الله، ليس بلد احب الي الله عز وجل ولا الي منها ولكن قومي اخرجوني فخرجت، ولو لم يخرجوني لم اخرج".
 وحدثنا عبد الله بن عمران، قال: حدثنا سعيد بن سالم، قال: حدثنا عثمان بن ساج، قال اخبرني يحيي بن ابي انيسة، عن ابن شهاب الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من حديث ميمون ... انتهي.
 وحديث عبد الله بن عدي بن الحمراء السابق هو حجة القاءلين بافضلية مكة علي غيرها من البلاد والاماكن، ما خلا المكان الذي دفن فيه النبي صلي الله عليه وسلم فانه افضل بقاع الارض بالاجماع، علي ما نقل القاضي عياض في شرح مسلم، حتي قيل انه افضل من موضع الكعبة علي ما صرح به ابو اليمن ابن عساكر في اتحافه، وممن قال بافضلية مكة علي غيرها من البلاد الامام ابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل في اصح الروايتين عنه، وابن وهب وابن حبيب من المالكية، وقال العبدي: انه مذهب اكثر الفقهاء، وقال ابن عبد البر: ان ذلك يروي عن عمر وعلي وابن مسعود وابي الدرداء وجابر وغيرهم من الصحابة، قال: وهم اولي ان يقلدوا ممن جاء بعدهم، قال: وحسبك بفضل مكة ان فيها بيت الله الذي رضي بحط الاوزار للعباد بقصده في العمر مرة، ولم يقبل من احد منهم صلاة الا باستقبال جهته ان قدر علي التوجه اليها، وهي قبلة المسلمين احياء وامواتا ... انتهي.
 قلت: الفضل الثابت لمكة ثابت لجميع حرمها كما ذكره المحب الطبري في "القري لقاصد ام القري"، وضعف ابن عبد البر بعض الاحاديث المستدل بها علي ان المدينة 
 افضل من مكة، من ذلك الحديث الذي اخرجه الحاكم في مستدركه علي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال حين خرج من مكة الي المدينة: "اللهم انك تعلم انهم اخرجوني من احب البلاد الي فاسكني احب البلاد اليك" . الحديث، قال فيه ابن عبد البر: انه لا يصح ولا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه ... انتهي.
 وعلي تقدير صحته فلا دلالة فيه لمن استدل به علي ما ذكره المحب الطبري، لانه لما ذكر اختلاف العلماء في تفضيل المدينة علي مكة في الفصل الذي عقده لفضل مسجد المدينة والصلاة فيه، قال: وما احتجوا به من قوله صلي الله عليه وسلم: "اخرجتني من احب البلاد او البقاع الي فاسكني في احب البقاع اليك" محمول علي انه اراد احب البقاع اليك بعد مكة، بدليل حديث النساءي وابن حبان المتقدم في فضل مكة، يعني حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء، فانه دل علي انها احب ارض الله الي الله، علي ان هذا الحديث نفسه لا دلالة فيه، لان قوله: واسكني في احب البقاع اليك، هذا السياق يدل في العرف علي ان المراد بعد مكة، فان الانسان لا يسال عما خرج منه، فان قال: اخرجتني فاسكني، يدل علي ارادة غير الخروج منه، فيكون مكة مسكوتا عنها في الحديث ... انتهي.
 وحديث رافع بن خديج رضي الله عنه: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المدينة خير من مكة" كما في معجم الطبراني، قال فيه ابن عبد البر ضعيف الاسناد ولا يحتج به، وقيل : انه موضوع، وذكره الذهبي في "فضل البلدان" وقال: حديث واه منكر، وهذان الحديثان اشهر الاحاديث المستدل بها علي ان المدينة افضل من مكة، وممن قال بذلك: الامام مالك بن انس رحمه الله واصحابه، خلا من ذكرنا، ونقل القاضي عياض ذلك عن عمر بن الخطاب وبعض الصحابة واكثر اهل المدينة، والله اعلم.
 ولا ريب في ان مكة والمدينة افضل من ساءر البلاد، لاجماع الناس علي ذلك، كما ذكره القاضي عياض، كما ان بيت المقدس افضل من ساءرها بعد مكة والمدينة للاجماع، ومستند الاجماع في ذلك: احاديث مشهورة ثابتة في الصحيحين وغيرهما، والله اعلم. 
  ذكر الاحاديث الدالة علي ان الصلاة بمسجد مكة افضل من الصلاة في غيره من المساجد
 روينا في ذلك احاديث من حديث انس بن مالك وجابر بن عبد الله الانصاريين وعبد الله بن الزبير بن العوام وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابي هريرة وابي الدرداء وام الدرداء وعاءشة رضي الله عنهم، وقد اخرجنا هذه الاحاديث في اصل هذا الكتاب باسانيدها، ونقتصر هنا علي عزوها لكتب اهل العلم.
 فاما حديث انس وجابر رضي الله عنهما ففي سنن ابن ماجه، واسناده في حديث جابر صحيح، علي ما قال ابن جماعة في منسكه، وحديث ابن الزبير في مواضع ياتي ذكرها. وحديث ابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهما في مسند ابن حنبل، وحديث ابي الدرداء رضي الله عنه في "المعجم الكبير" للطبراني بسند حسن علي ما قال بعض مشايخنا، وحديث ام الدرداء رضي الله عنها في الاتحاف لابن عساكر، وحديث عاءشة رضي الله عنها في "المعجم الاوسط" للطبراني، وحديث ابن الزبير رضي الله عنهما عندي اعلاها، وقد اخبرني به ابراهيم بن محمد الصوفي سماعا بمكة، ان احمد بن ابي طالب الصالحي اخبره عن ابن اللتي وابن بهروز قالا: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا الداودي، قال: اخبرنا الحموي، قال: اخبرنا ابراهيم بن حزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد عن حبيب المعلم عن عطاء عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة" .
 واخبرنيه اعلي من هذا علي بن محمد الخطيب عن ابي بكر الوشتي، قال: اخبرنا الحافظ ابن خليل، قال: اخبرنا الرازي، قال: اخبرنا الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن فارس، قال: اخبرنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: بينما ابن الزبير يخطبنا اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تفضل بماءة صلاة" . 
 قال عطاء: فكانت ماءة الف، قال قلت: يا ابا محمد هذا الفضل الذي يذكر في المسجد الحرام وحده او في الحرم؟ قال: بل في الحرم، فان الحرم كله مسجد، ورايناه في "اتحاف الزاءر" لابي اليمن ابن عساكر من حديث شبابة بن سواد، عن الربيع بن صبيح به، الا ان فيه: "وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف". ورايناه في مسند ابن حنبل والبزار ومعجم الطبراني الكبير بالفاظ مختلفة.
 ويتحصل من طرق حديث ابن الزبير ثلاث روايات، احدها: ان الصلاة بالمسجد الحرام تفضل علي الصلاة بمسجد المدينة بماءة صلاة كما في مسند عبد بن حميد وابن حنبل والبزار، واحدي روايتي الطبراني في الكبير، ورجال احمد رجال الصحيح.
 والرواية الاخري: ان الصلاة في المسجد الحرام تفضل علي الصلاة بمسجد المدينة بالف صلاة كما في مسند الطيالسي واتحاف ابن عساكر، وحديث ابن الزبير من رواة حماد بن زيد اخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسن بن سفيان عن محمد بن عبد الله بن حسان عن حماد بن زيد، فوقع لنا عاليا، وقد روي موقوفا علي ابن الزبير، ومن رفعه فهو احفظ واثبت من جهة النقل علي ما قاله ابن عبد البر، وصحح هذا الحديث وقال: انه الحجة عند التنازع، وانه نص في موضع الخلاف، قاطع عند من الهم رشده ولم تمل به عصبيته
  ...... 
 انتهي.
 وحديث كل من انس وجابر وابي الدرداء رضي الله عنهم في الصلاة في المسجد الحرام يقتضي تفضيل الصلاة بالمسجد الحرام علي الصلاة بمسجد المدينة كحديث ابن الزبير الذي في "مسند الطيالسي" واتحاف ابن عساكر، وحديث ابن عمر ليس في بيان ما تفضل الصلاة به في المسجد الحرام علي الصلاة في غيره، وانما يقتضي ان الصلاة فيه افضل من غيره، وحديث ابي هريرة يقتضي ان الصلاة فيه افضل من الصلاة في مسجد المدينة بماءة صلاة، هذا مقتضي حديث ابن عمر وابي هريرة في كتاب الفاكهي.
 وقد ورد في فضل الصلاة بالمسجد الحرام ثواب اكثر من هذا، لان الفاكهي قال: حدثني عبد الله بن منصور عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: من صلي في المسجد الحرام حول بيت الله الحرام في جماعة خمسة وعشرين مرة، كتب الله له ماءة الف صلاة، ومن صلي في المسجد الحرام او في بيته او في الحرم، كتب الله له ماءة الف صلاة، قيل له، او قال 
 رجل من التابعين: اعن رايك هذا يا ابن عباس، او عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ....... 
 انتهي، وعبد الرحيم ضعيف.
 وقال الفاكهي ايضا: وحدثني محمد بن صالح البلخي، قال: حدثنا ابو مطيع الحكم بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا المسيب، عن المبارك بن حسان، عن الحسن ومعاوية بن قرة قالا: الصلاة في المسجد الحرام بالف الف صلاة وخمسماءة صلاة، والصلاة في الحرم كله بماءة الف صلاة ... انتهي.
 وروينا عن الجندي في كتاب "فضاءل مكة" له، قال: حدثنا اسحق بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن مغفل، عن وهب بن منبه، قال: وجدت مكتوبا في التوراة: من شهد الصلوات الخمس في المسجد الحرام كتب الله له بها اثنا عشر الف الف وخمسماءة الف صلاة.
 وروي الجندي في تفسير قوله تعالي: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} [الانبياء: ] حديثا يقتضي ان المراد بذلك الصلوات الخمس جماعة في المسجد الحرام، ولفظه: حدثنا عبد الله بن ابي غسان، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} . ثم قال: "هي الصلوات الخمس في الجماعة في المسجد الحرام".
 ولنذكر فواءد تتعلق بحديث ابن الزبير رضي الله عنهما، وما شابهه.
 منها: ان ابن كنانة المالكي وغيره من المالكية قالوا في قوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام". كما في الصحيحين: افضل من الصلاة في ساءر المساجد بالف صلاة خلا المسجد الحرام، فان الصلاة في مسجده صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة في المسجد الحرام بدون الالف ليستقيم لهم بذلك ما رووا من تفضيل الصلاة بالمدينة علي الصلاة بمكة، وحديث ابن الزبير وما شابهه من الاحاديث التي ذكرناها يدفع هذا التاويل، لانها تقتضي تفضيل الصلاة بمكة علي الصلاة بالمدينة، والله اعلم.
 ومنها: ان النقاش المفسر حسب الصلاة بالمسجد الحرام علي مقتضي حديث: "ان الصلاة فيه افضل من الصلاة في ساءر المساجد بماءة الف صلاة"، فبلغت صلاة واحدة 
 بالمسجد الحرام عمر خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة، وصلاة يوم وليلة وهي خمس صلوات في المسجد الحرام عمر ماءتي سنة وسبعة وتسعين سنة وتسعة اشهر وعشر ليال ... انتهي.
 قلت: رايت لشيخنا بالاجازة الامام بدر الدين احمد بن محمد المعروف بابن الصاحب المصري الاشاري كلاما حسنا في هذا المعني، لانه قال فيما انبانا به: ان كل صلاة بالمسجد الحرام فرادي بماءة الف صلاة كما ورد في الحديث، وكل صلاة فيه جماعة بالفي الف صلاة وسبعماءة الف صلاة، والصلوات الخمس فيه بثلاثة عشر الف الف وخمسماءة صلاة، وصلاة الرجل منفردا في وطنه غير المسجدين المعظمين، كل ماءة سنة شمسية بماءة وثمانين الف صلاة، وكل الف سنة بالف الف صلاة وثمانماءة الف صلاة، فتلخص من هذا: ان صلاة واحدة في المسجد الحرام جماعة يفضل ثوابها علي ثواب من صلي في بلده فرادي، حتي بلغ عمر نوح عليه السلام نحو الضعف، وسلام علي نوح في العالمين. وهذه فاءدة تساوي رحلة. ثم قال: هذا اذا لم تضف الي ذلك شيءا من انواع البر، فان صام يوما، وصلي الصلوات الخمس جماعة، وجعل فيه انواعا من البر قلنا بالمضاعفة، فهذا مما يعجز الحساب عن حصر ثوابه ... انتهي.
 ومنها: ان للعلماء المالكية وغيرهم خلافا في هذا الفضل: هل يعم الفرض والنفل، او يختص بالفرض؟ وهو مقتضي مشهور مذهبنا ومذهب ابي حنيفة، والقول بالتعميم مذهب الشافعي علي ما صرح به النووي.
 ومنها: ان للعلماء خلافا في المراد بالمسجد الحرام، فقيل: مسجد الجماعة الذي يحرم علي الجنب الاقامة فيه، حكاه المحب الطبري، وذكر انه يتايد بقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام"، والاشارة بمسجده الي مسجد الجماعة، فينبغي ان يكون المستثني كذلك ... انتهي.
 وقيل: المراد بالمسجد الحرام الحرم كله، قال المحب الطبري: ويتايد بقوله تعالي: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] . او قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ] . وكان ذلك من بيت ام هانء ... انتهي. 
 وقيل: المراد بالمسجد الحرام الكعبة خاصة، ذكره المحب الطبري عن بعضهم وابهم له، قال: واختاره بعض المتاخرين من اصحابنا، وذكر انه يتايد بحديث ابي هريرة رضي الله عنه: "صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا الكعبة". اخرجه النساءي ... انتهي باختصار.
 وذكر بعض الحفاظ من اصحابنا ان في بعض طرق هذا الحديث الا "مسجد الكعبة"، وعلي هذا فلا تستقيم الدلالة بالحديث الذي ذكره المحب الطبري علي ان المراد بالمسجد الحرام الكعبة خاصة، والله اعلم.
 ومنها: هذا التضاعف بالنسبة الي الثواب لا بالنسبة الي اسقاط الفواءت كما يتخيله كثير من الجهال، ولذلك نبهنا عليه. وممن صرح بذلك النووي في شرح مسلم، وقد ظهر بما ذكرناه من الاحاديث وكلام العلماء تفضيل مكة علي ساءر البلاد، وان ثواب الصلاة فيها افضل من ثوابها في غيرها، وجاء احاديث تدل علي تفضيل ثواب الصوم وغيره من القربات بمكة علي ثواب ذلك في غيرها، الا انها في الثبوت ليست كاحاديث فضل مكة والصلاة فيها، وحديث تفضيل الصوم بمكة علي غيرها. رويناه في مسند ابن ماجة، وفي تاريخ الازرقي، وفي "المجالس المكية" للميانشي، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وعنه ورد تضاعف حسنات الحرم علي غيرها، لانا روينا عن زاذان عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حج من مكة ماشيا حتي يرجع اليها كتب الله له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم. فقال بعضهم لابن عباس: وما حسنات الحرم؟ قال: كل حسنة بماءة الف حسنة". انتهي. رواه البيهقي بسنده الي عيسي بن سوادة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زاذان، وقال: تفرد به عيسي بن سوادة، وهو مجهول ... انتهي.
 قلت: لم ينفرد به عيسي بن سوادة كما ذكر البيهقي، لانا رويناه في الاربعين المختارة لخطيب مكة: الحافظ ابن مسدي، وغيرها من حديث سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد الذي رواه عنه ابن سوادة. وقال ابن مسدي: هذا حديث حسن غريب ... انتهي. 
 ورواه الحاكم من الوجه الذي رواه البيهقي وصحح اسناده، وقال المحب الطبري بعد ان اخرج هذا الحديث: وهذا الحديث يدل علي ان المراد بالمسجد الحرام في فضل تضعيف الصلاة الحرم جميعه، لانه عم التضعيف في جميع الحرم، وكذلك حديث تضعيف الصلاة عمن في جميع مكة، وحكم الحرم ومكة في ذلك سواء باتفاق، الا ان يخص المسجد بتضعيف زاءد علي ذلك، فيقدر كل صلاة بماءة الف صلاة فيما سواه والصلاة فيما سواه بعشر حسنات فتكون الصلاة فيه بالف الف حسنة، والصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بماءة الف حسنة، ويشهد لذلك ظاهر اللفظ، والله اعلم.
 قال: وعلي هذا تكون حسنة الحرم بماءة الف حسنة وحسنة مسجده، اما مسجد الجماعة، واما الكعبة علي اختلاف القولين بالف الف، ويقاس بعض الحسنات علي بعض او يكون ذلك خصيصا للصلاة، والله اعلم ... انتهي.
 وروينا عن الحسن البصري ما يقتضي تضاعف الحسنة بمكة الي ماءة الف حسنة، لانه قال: صوم يوم بمكة بماءة الف، وصدقة درهم بماءة الف، وكل حسنة بماءة الف ... انتهي.
 وذكر المحب الطبري ان فيما تقدم من احاديث مضاعفة الصلاة والصوم بمكة دليلا علي اطراد التضعيف في جميع الحسنات الحاقا بهما. قال: ويءيد ذلك قول الحسن ... انتهي. 
  الباب السادس
  ذكر المجاورة بمكة
 المجاورة بمكة مستحبة عند اكثر العلماء، منهم: الشافعي، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة، وابن القاسم صاحب مالك، لانه قال: ان جوار مكة مما يتقرب به الي الله، كالرباط، والصلاة، نقل ذلك عنه ابن الحاج المالكي في "منسكه".
 واستحبها ايضا احمد بن حنبل، لانه روي عنه انه قال: ليت اني الان مجاور بمكة.
 وممن كره المجاورة بمكة: ابو حنيفة، وفهم ذلك ابن رشد المالكي من كلام وقع لمالك.
 وسبب الكراهة عند من راها من العلماء علي ما قال المحب الطبري في "القري": خوف الملل وقلة الاحترام لمداومة الانس بالمكان، وخوف ارتكاب ذنب هنالك، فان المعصية ليست كغيرها، وتهيج الشوق بسب الفراق.
 وقال ابو عمرو الزجاجي: من جاور بالحرم وقلبه متعلق بشء سوي الله تعالي فقد ظهر خسرانه.
 وقال المحب ايضا: ولم يكره المجاورة احمد بن حنبل في خلق كثير، وقالوا انها فضيلة، وما يخاف من ذنب فيقابل بما يرجي لمن احسن من تضعيف الثواب. 
 وقد نزل بها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اربعة وخمسون رجلا سردهم المحب في "القري".
 وذكر النووي في "الايضاح": ان المختار استحباب المجاورة بمكة، وعلل كراهة من كرهها من العلماء بنحو مما قال المحب، ثم قال: واما من استحبها، فلما فيها من تضاعف الحسنات والطاعات، وقد جاور بها مما يقتدي به من سلف الامة وخلفها خلاءق لا يحصون ... انتهي.
 قلت: يدل لاستحباب المجاورة بمكة: رغبة النبي صلي الله عليه في سكناها، كما في حديث عبد الله بن الحمراء، وابن عباس، وابي هريرة، وابن عمر رضي الله عنهم.
 وتمني بلال رضي الله عنه العود الي اماكن بعضها بمكة وبعضها حولها، حيث يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل
 هكذا رويناه في تاريخ الازرقي.
 وفي البخاري: بواد، عوض قوله بفخ.
 وقد سبق ان الاذخر نبت معروف طيب الراءحة، والجليل: النمام، وقيل: النمام اذا جل، وفخ: هو وادي الزاهر، لان ياقوتا في "معجم البلدان" قال لما ذكر فخ: قال السيد علي بن وهاس العلوي: فخ وادي الزاهر، فيه قبور جماعة من العلويين قتلوا فيه في وقعة كانت لهم مع اصحاب موسي الهادي بن المهدي بن المنصور في ذي الحجة سنة تسع وستين وماءة، وللشعراء فيها مراث كثيرة ... انتهي.
 وعلي بن وهاس هذا من فضلاء مكة ممن اخذ عن الزمخشري، ولاجله صنف "الكشاف" علي ما قيل، ومدحه الزمخشري في "الكشاف".
 وسياتي في الباب الاربعين ان شاء الله تعالي ذكر مجنة، وشامة، وطفيل، ويدل لذلك قول عاءشة رضي الله عنها لولا الهجرة لسكنت مكة، اني لم ار السماء بمكان 
 اقرب الي الارض منها بمكة، ولم يطمءن قلبي ببلد قط ما اطمان بمكة، ولم ار القمر بمكان قط احسن منه بمكة.
 وروينا ذلك في تاريخ الازرقي.
 ويدل لذلك ما رويناه عن الجندي في "فضاءل مكة" له، قال: حدثنا ابو صالح محمد بن زنبور قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مطر، عن ابي الطفيل قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما اقم بمكة وان اكلت بها العضاة، يعني الشجر.
 ويدل لذلك امور اخر ذكرناها في اصل هذا الكتاب مع اشياء اخر تتعلق بحكم المجاورة بمكة، وفيما ذكرناه هنا من ذلك كفاية. 
  ذكر شء مما جاء في الموت بمكة
 روينا عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر احاديث ثم قال: "ومن مات بمكة فانما مات في سماء الدنيا" اسناده ضعيف.
 وروينا عن الحسن البصري في رسالته المشهورة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات بمكة فكانما مات في سماء الدنيا" .
 وروينا في "فضاءل مكة" للجندي، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات بمكة بعثه الله في الامنين يوم القيامة" .
 وروينا فيه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا من جملة حديث يتعلق بالكعبة قال فيه: "ان ادم عليه السلام سال ربه عز وجل فقال: يا رب، اسالك من حج هذا البيت من ذريتي لا يشرك بك شيءا ان تلحقه بي في الجنة، فقال الله تعالي: يا ادم من مات في الحرم لا يشرك بي بعثته امنا يوم القيامة".
 وروينا فيه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات في احد الحرمين بعث يوم القيامة في الامنيين" . 
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات بمكة او في طريق مكة بعث من الامنين"  ذكره ابن جماعة في "منسكه". قال: ويروي ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سال الله تعالي عن ما لاهل بقيع الغرقد؟ فقال: لهم الجنة. فقال: يا رب ما لاهل المعلاة؟ قال: يا محمد سالتني عن جوارك فلا تسالني عن جواري ... انتهي.
 وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر شء من فضل مقبرة المعلاة في الباب الحادي والعشرين.
 وروينا في مسند الطيالسي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من زارني كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، ومن مات باحد الحرمين بعثه الله تعالي من الامنيين يوم القيامة" .
 وروي خاطب بن ابي بلتعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن مات في احد الحرمين بعث في الامنين يوم القيامة" . اخرجه هكذا ابن الحاج المالكي في "منسكه".
 وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من مات في احد الحرمين استوجب شفاعتي، وكان يوم القيامة من الامنين" اخرجه ابن جماعة. 
  ذكر شء مما جاء في فضل اهل مكة
 روينا في كتاب "النسب" للزبير بن بكار قاضي مكة، وفي غيره من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة فقال له: "هل تدري الي من ابعثك؟ ابعثك الي اهل الله" .
 وروينا في تاريخ الازرقي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابن ابي مليكة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعتاب: "اتدري علي ما استعملتك؟ استعملتك علي اهل الله، فاستوص بهم خيرا" يقولها ثلاثا. 
 وروينا في تاريخ الازرقي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عزل عامله نافع بن عبد الحارث الخزاعي لاستعماله علي اهل مكة مولاه عبد الرحمن بن ابزي واشتد عليه غضبه لذلك، ولم يسكن غضبه عنه الا عندما اخبره ان ابن ابزي قارء لكتاب الله تعالي.
 ووجدت بخط بعض اصحابنا فيما نقله من خط الشيخ ابي العباس الميورقي ورد ان: "سفهاء مكة حشو الجنة".
 واتفق يبن عالمين في الحرم منازعة في تاويل الحديث وسنده، فاصبح الذي طعن في الحديث ومعناه، قد طعن انفه واعوج، وقيل له: اي والله وسفهاء مكة من اهل الجنة، سفهاء مكة من اهل الجنة، سفهاء مكة من اهل الجنة فادركه روع وخرج الي الذي كان يكابره في الحديث من علماء عصره، واقر علي نفسه بالكلام فيما لا يعنيه، وفيما لا يحيط به خبرا ... انتهي باختصار.
 وبلغني ان الرجل المنكر للحديث هو: الامام تقي الدين محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني الشافعي نزيل مكة ومفتيها، وبلغني انه كان يقول: انما الحديث: اسفي مكة اي المحزونون فيها علي تقصيرهم والله اعلم.
 ومن الاخبار الواردة في فضل اشراف مكة.
 ما ذكره الشيخ جمال الدين ابو محمد عبد الغفار ابن القاضي معين الدين ابي العباس احمد بن عبد الحميد الشهير بابن نوح الانصاري الخزرجي الاقصري المولد، القوصي الدار، في كتابه "المنتقي من كتاب الوحيد في سلوك طريق اهل التوحيد والتصديق والايمان باولياء الله تعالي في كل زمان"، لانه قال: واخبرتني الحاجة ام نجم الدين بنت مطروح وكانت من الصالحات، وكانت زوجة القاضي سراج الدين قالت: حصل لنا غلاء بمكة شرفها الله تعالي واكل الناس الجلود، وكنا ثمانية عشر نفرا، فكنا نعمل ما مقداره نصف قدح حسوة، فبينما نحن كذلك اذ جاءنا اربعة عشر قطعة دقيق، وجاء خلفها اهل مكة شرفها الله تعالي فاقتطعت منها اربع قطع وقلت له: انت تريد تقتلنا بالجوع، وفرق العشر القطع علي اهل مكة، فلما كان الليل قام من منامه مرعوبا وربما قالت: فبكي فقلت له ما بالك؟ قال: رايت الساعة او رايت في منامي فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها وهي تقول: يا سراج تاكل البر واولادي جياع! فقام وفرق الاربع قطع علي الاشراف، وبقينا بلا شء، وما كنا نقدر علي القيام من الجوع ... انتهي.
 وروينا في اصل هذا الكتاب من تاريخ الازرقي وغيره اخبارا اخر تدل علي فضل اهل مكة، تركنا ذكرها هنا اختصارا. 
  ذكر شء من فضل جدة ساحل مكة وشء من خبرها
 قال الفاكهي: حدثنا عبد الله بن منصور، عن سليم بن مسلم، عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مكة رباط، وجدة جهاد" .
 حدثنا ابراهيم بن ابي يوسف، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: انما جدة خزانة مكة، وانما يءتي به الي مكة ولا يخرج به منها.
 حدثنا ابن ابي يوسف قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن جريج قال: مكة رباط: وجدة جهاد. قال ابن جريج: اني لارجو ان يكون فضل مرابط جدة علي ساءر المرابط، كفضل مكة علي ساءر البلدان.
 حدثنا محمد بن علي الصايغ، حدثنا خليل بن رجاء قال: حدثنا مسلم ابو يونس قال: حدثني محمد بن عمر، عن ضوء بن فجر قال: كنت جالسا مع عباد بن كثير في المسجد الحرام فقلت: الحمد لله الذي جعلنا في افضل المجالس واشرفها، قال: واين انت عن جدة؟ الصلاة فيها بسبعة عشر الف الف صلاة، والدرهم فيها بماءة الف. واعمالها بقدر ذلك، يغفر للناظر فيها مد بصره. قال: قلت: رحمك الله، مما يلي البحر؟ قال: مما يلي البحر.
 ثم قال الفاكهي: حدثنا ابراهيم بن ابي يوسف: قال: حدثنا يحيي بن سليم قال: سمعت عبد الله بن سعيد بن قنديل قال: جاءنا فرقد السنجي بجدة فقال: اني رجل اقرا هذه الكتب، واني لاجد فيما انزل لله عز وجل من كتبه: جدة او جديد يكون بها قتلي وشهداء، لا شهيد يومءذ علي ظهر الارض افضل منهم.
 وقال بعض اهل مكة: ان الحبشة جاءت في سنة ثلاث وثمانين في مصدرها، فوقعوا باهل مكة، فخرج الناس من مكة الي جدة واميرهم عبد الله بن محمد بن ابراهيم، فخرج الناس غزاة في البحر، واستعمل عليهم عبد الله بن 
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي. وجدت هذا في كتاب اعطانيه بعض المكيين عن اشياخه يذكر هذا ... انتهي.
 وابراهيم جد عبد الله بن محمد امير مكة هذا هو ابراهيم المعروف بالامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس اخو السفاح. والمنصور، حفيده عبد الله هذا، ولي مكة للرشيد بن المهدي بن المنصور العباسي، وعلي هذا فسنة ثلاث وثمانين المشار اليها في هذا الخبر سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 وفي بعض الكتب ان اسم عبد الله هذا: عبيد الله، والله اعلم بالصواب.
 وجدة هي الان ساحل مكة الاعظم. وعثمان بن عفان رضي الله عنه اول من جعلها ساحلا، بعد ان شاور الناس في ذلك، لما سءل فيه في سنة ست وعشرين من الهجرة، وكانت الشعيبة ساحل مكة قبل ذلك.
 وذكر ابن جبير انه راي بجدة اثر سور محدق بها، وذكر ان بها مسجدين ينسبان لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وان احدهما يقال له: مسجد الابنوس، لساريتين فيه من خشب الابنوس، وهذا المسجد معروف الي الان، والمسجد الاخر غير معروف، ولعله والله اعلم المسجد الذي تقام الجمعة فيه بجدة، وهو من عمارة الملك المظفر صاحب اليمن علي ما بلغني.
 وذكر ابن جبير ايضا انه كان بجدة موضع فيه قبة مشيدة عتيقة يذكر انها منزل حواء ام البشر زوج ادم عليهما السلام ... انتهي.
 ولعل هذا الموضع هو الموضع الذي يقال له: قبر حواء، وهو مكان مشهور بجدة، اذ لا مانع من ان تكون نزلت فيه ودفنت فيه، والله اعلم.
 واستبعد ان يكون قبر حواء بالموضع المشار اليه لكون ابن جبير لم يذكره، وما ذاك الا لخفاءه عليه، فهو فيما عليه، وهو من الزمن اخفي، والله اعلم.
 وروي الفاكهي بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما ان قبر حواء بجدة ... انتهي باختصار.
 وبها دور كثيرة. 
  ذكر شء من فضل الطاءف وخبره
 اخبرني ابو هريرة ابن الحافظ الذهبي بقراءتي عليه في الرحلة الاولي بغوطة دمشق، ان يحيي بن محمد بن سعد الانصاري اخبره سماعا وتفرد بالسماع منه قال: انبانا ابو المنجا بن اللتي وغيره قال: انبانا ابو حفص عمر بن عبد الله الحربي، قال: انبانا ابو غالب محمد بن عبيد لله العطار قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد البزار قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي قال: انبانا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي القرشي، ثم الاسدي قال: حدثنا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن انسان، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من "لية " قال الحميدي: مكان بالطاءف حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم عند طرف القرن الاسود حذوها، فاستقبل "نخبا" قال الحميدي: مكان بالطاءف يقال له نخب ببصره، ثم وقف حتي اتفق الناس، ثم قال: "ان صيد وج وعضاهه حرم محرم الله عز وجل"، وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره ثقيفا. روينا هذا الحديث هكذا في الاول من مشيخة الفسو عن الحميدي، وهو في سنن ابي داود، ومسند ابن حنبل، واسناده ضعيف علي ما قال النووي، وقال: قال البخاري: لا يصح.
 وقال في "الايضاح": ويحرم صيد وج، وهو واد بالطاءف، لكن لا ضمان فيه ... انتهي.
 وذكر المحب الطبري في تحريم صيد وج احتمالين، لانه قال: وتحريمه يحتمل ان يكون علي وجه الحمي له وعليه العمل عندنا.
 ويحتمل ان يكون حرمه في وقت ثم نسخ. قال: ونخب بفتح النون وكسر الخاء المعجمة، واد بالطاءف، وقيل: هو واد بارض هذيل.. قال: والقرن جبل صغير، وراسه مشرف علي وهدة. قال: ووج بفتح الواو وتشديد الجيم، قيل: هو ارض الطاءف نفسه، يسمي بوج بن عبد الحق من العمالقة 
  .... 
 انتهي. 
 ووح بالحاء: ناحية نعمان. ذكره الحازمي من الاماكن فيما حكي عنه النووي، وذكر ان وجا بالجيم ربما اشتبه بوح بالحاء. قال: وقال الحازمي: وج اسم لحصون الطاءف، وقيل: لواحد منها، قال: وقال في "التهذيب": هو واد بالطاءف ... انتهي.
 وقال صاحب المطالع: هو وادي وج علي يومين من مكة ... انتهي.
 قال المحب الطبري: وقد جاء في الحديث ان وجا مقدس ... انتهي.
 وروي الفاكهي: حديثا من رواية خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخر وطاة وطءها الله تعالي بوج" .
 وقال الفاكهي: قال سفيان يعني ابن عيينة في تفسيره: اخر غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم: غزوة الطاءف، لقتاله اهل الطاءف وحصاره ثقيف ... انتهي.
 وذكر الشيخ ابو العباس الميورقي ما يوافق هذا التفسير ويزيده، ايضاحا، لانه قال: وروي في "الصحاح" للجوهري: اخر وطاة وطءها الله بوج .
 واحسن ما قيل في ذلك ما كان شيخنا ابو محمد محمد بن الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذر يقول: اخر غزوة وطا الله بها اهل الشرك: غزوة الطاءف باثر فتح مكة شرفها الله تعالي. ذكر ذلك الميورقي في جزء الفه سماه: "بهجة المهج في بعض فضاءل الطاءف ووج"، وفيه اسءلة غريبة.
 ومما ذكره في فضل الطاءف: وروي في قوله عز وجل: {ويتم نعمته عليك} اي بفتح مكة والطاءف اهم البلاد عليه واحبها اليه.
 وقال المفسرون في قوله تعالي: {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم}  [الزخرف: ] قالوا: هما مكة والطاءف، فقرن الله جل جلاله الطاءف ببيته، وفي ذلك غاية الفخر الذي تعجز العبارة عن كنهه وقدره وماهيته ... انتهي. 
 وقال الفاكهي في الاية الاخيرة: انها نزلت في مكة والطاءف فيما يقال، وحكي في الرجل قولين: احدهما: انه عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، والاخر: انه مسعود بن معتب الثقفي.
 قال: واما الطاءف فهي من مخاليف مكة، وهي بلد طيب الهواء بارد الماء، كان له خطر عند الخلفاء فيما مضي، وكان الخليفة يوليها رجلا من عنده، ولا يجعل ولايتها الي صاحب مكة ... انتهي.
 وبالطاءف اثار تنسب للنبي صلي الله عليه وسلم، منها: السدرة التي انفرجت له نصفين حتي جاز بينهما، وبقيت علي ساقين، وذلك لما اعترضته في طريقه، وهو ساءر وسنان ليلا في غزوة الطاءف، علي ما ذكره ابن فورك، فيما حكاه عنه القاضي عياض في "الشفا"، وبعض هذه السدرة باق الي الان، والناس يتبركون به.
 ومنها: مسجد ينسب للنبي صلي الله عليه وسلم في مءخر المسجد الذي فيه قبر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، لان في جداره القبلي من خارجه حجرا مكتوبا فيه: امرت السيدة ام جعفر بنت ابي الفضل ام ولاة عهد المسلمين اطال الله بقاءها بعمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاءف، وفيه ان ذلك سنة اثنتين وتسعين وماءة.
 والمسجد الذي فيه قبر ابن عباس رضي الله عنهما اظن ان المستعين العباسي عمره مع ضريح ابن عباس رضي الله عنهما واسمه مكتوب في المنبر الذي في هذا المسجد، واسم الملك المظفر صاحب اليمن مكتوب في القبة التي فيها ضريح ابن عباس رضي الله عنهما بسبب عمارته لها.
 وبالطاءف مواضع اخر تنسب للنبي صلي الله عليه وسلم معروفة عند اهل الطاءف.
 وذكر الحافظ ابو محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي ابن عساكر خبرا في فضل اهل الطاءف، نقله عن المحب الطبري في "القري"، ونص ذلك علي ما في 
 "القري" عن عبد الملك بن عباد بن جعفر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اول من اشفع له يوم القيامة من امتي: اهل المدينة واهل الطاءف"  ... انتهي.
 واختلف في سبب تسمية الطاءف بالطاءف، فقال السهيلي: ذكر بعض اهل النسب ان الدمون بن الصدف واسم الصدف: مالك بن مالك بن مربع بن كندة من حضرموت، اصاب دما من قومه، فلحق ثقيفا فاقام بها وقال لهم: الا ابني لكم حاءطا يطيف ببلدكم، فبناه فسمي به الطاءف، ذكره البكري، واعترض عليه السهيلي فيما ذكره في نسب الدمون. وافاد شيءا من خبره وخبر ولده، وذكر ابن الكلبي ما يوافق هذا القول.
 وقيل في تسمية الطاءف: ان جبريل عليه السلام طاف به حول الكعبة علي ما ذكر بعض المفسرين لانه قال في تفسير قوله تعالي في سورة "ن": {فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون} [القلم: ] : ان جبريل عليه السلام اقتلعها من موضعها. فسار بها الي مكة، فطاف بها حول البيت، ثم انزلها الله تعالي حيث الطاءف اليوم، فسميت باسم الطاءف الذي طاف عليها وطاف بها ... انتهي باختصار من كتاب السهيلي.
 ونقل الميورقي عن الازرقي: ان الطاءف سمي الطاءف لطواف جبريل عليه السلام به سبعا حول البيت لما اقتلعه من الشام، لدعوة الخليل ابراهيم عليه السلام حيث يقول: {وارزق اهله من الثمرات} [البقرة: ] الاية، والله اعلم بالصواب.
 وقد اتينا علي جملة من فضل الطاءف وخبره.
 ومن غريب خبره: ذكر الميورقي، عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن حموا النجاري، عن شيخ الخدام بالحرم النبوي بدر الشهابي: انه بلغه ان ميضاه وقعت في عين الازرق في الطاءف، فخرجت بعين الازرق بالمدينة علي ساكنها السلام. 
  الباب السابع
  في اخبار عمارة الكعبة المعظمة
 ...
 البابع السابع:
 في اخبار عمارة الكعبة المعظمة:
 لا شك ان الكعبة المعظمة بنيت مرات، وقد اختلف في عدد بناءها، وتحصل من مجموع ما قيل في ذلك انها بنيت عشر مرات منها: بناء الملاءكة عليهم السلام.
 ومنها: بناء ادم عليه السلام.
 ومنها: بناء اولاده.
 ومنها: بناء العمالقة.
 ومنها: بناء جرهم.
 ومنها: بناء قصي بن كلاب.
 ومنها: بناء قريش.
 ومنها: بناء الخليل ابراهيم عليه السلام.
 ومنها: بناء عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي رضي الله عنه.
 ومنها بناء الحجاج بن يوسف الثقفي واطلاق العبارة بانه بني الكعبة تجوز؛ لانه لم يبن الا بعضها كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، ولم اذكر ذلك الا لكون السهيلي والنووي ذكرا ذلك في عدد بناء الكعبة.
 ووجدت بخط عبد الله بن عبد الملك المرجاني ان عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم بني الكعبة بعد قصي وقبل بناء قريش، ولم ار ذلك لغيره، واخشي ان يكون وهما، والله اعلم. 
 فاما بناء الملاءكة للكعبة: فذكره الازرقي في تاريخه وذكر ان ذلك قبل خلق ادم عليه السلام واستدل علي ذلك بخبر رواه عن زين العابدين، وذكر من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ايضا ما يدل لبناء الملاءكة للكعبة.
 وذكر النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" بناء الملاءكة للكعبة، وعد ذلك اول بناءها، ولم يذكر بناء ادم للكعبة، وذلك عجيب منه، لان بناء ادم في الشهرة كبناء الملاءكة او اشهر، وان كانا غير ثابتين، وكلا البناءين علي تقدير صحتهما تاسيس، والله اعلم.
 فاما بناء ادم عليه السلام فروينا فيه خبرا مرفوعا في كتاب "دلاءل النبوة" للبيهقي، ولفظه: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا ابو صالح الجهني قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد ، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعث الله جبريل الي ادم وحواء فقال لهما: ابنيا لي بيتا، فخط لهما جبريل، فجعل ادم يحفر وحواء تنقل التراب حتي اجابه الماء فنودي من تحته: حسبك يا ادم، فلما بنياه اوصي الله اليه ان طوف به، وقيل له: انت اول الناس، وهذا اول بيت" ثم تناسخت القرون حتي حجة نوح عليه السلام، ثم تناسخت القرون حتي رفع ابراهيم القواعد منه قال البيهقي: تفرد به ابن لهيعة هكذا مرفوعا.
 وذكر الازرقي بناء ادم للكعبة واستدل له بخبرين رواهما عن ابن عباس رضي الله عنهما في احدهما انه بناه من خمسة اجبل: لبنان، وطور زيتا، وطور سيناء، والجودي، وحراء، حتي استوي علي الارض، وفي الاخر: كان ادم عليه السلام اول من اسس البيت وصلي فيه.
 وفي "مصنف" عبد الرزاق": ان ادم عليه السلام بني البيت من هذه الخمسة الجبال، وان ربضه كان من حراء.
 قال المحب الطبري: والمربض هنا هو الاساس المستدير بالبيت.
 وذكر الازرقي بسنده الي ابن اسحاق ما يدل لبناء ادم الكعبة في اثناء خبر بناء الخليل عليه السلام للكعبة.
 واختلف هل بناء الملاءكة قبل بناء ادم او بناء ادم قبل الملاءكة؟ وذكر الازرقي رحمه الله ما يشهد للقولين. وذكرنا ذلك في اصل هذا الكتاب. 
  ذكر البيت المعمور الذي انزله الله علي ادم وشء من خبره
 روينا في "تاريخ الازرقي" عن مقاتل يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم في حديث حدث به: ان ادم عليه السلام قال: اي رب اني اعرف شقوتي، اني لا اري شيءا من نورك يتعبد فيه، فانزل الله عز وجل عليه البيت المعمور علي عرض البيت وموضعه، من ياقوتة حمراء، ولكن طولها كما بين السماء والارض وامره ان يطوف بها، فاذهب الله عنه الغم الذي كان يجد قبل ذلك، ثم رفع علي عهد نوح.
 واما بناء بني ادم للكعبة: فذكره الازرقي، لانه روي بسنده الي وهب بن منبه قال: لما رفعت الخيمة التي عري الله عز وجل بها ادم عليه السلام من حلية الجنة حين وضعت له بمكة في موضع البيت ومات ادم عليه السلام فبني بنو ادم من بعده مكانها بيتا بالطين والحجارة، فلم يزل معمورا يعمرونه هم ومن بعدهم، حتي كان زمن نوح عليه السلام فنسفه الغرق وغير مكانه حتي بوء لابراهيم عليه السلام ... انتهي.
 وقال الحافظ ابو القاسم السهيلي في الفصل الذي عقده لبنيان الكعبة: وكان بناءها في الدهر خمس مرات، الاولي حين بناها شيث بن ادم عليه السلام ... انتهي.
 قلت: هذا يخالف ما تقدم في من بني الكعبة اولا هل هو الملاءكة او ادم؟ ولعل السبب عند من قال ان شيثا اول من بني الكعبة: كون بناءه كان بيتا بالطين والحجارة، بخلاف بناء ادم عليه السلام فانه كان بناء لاساس البيت كما في خبر بنيانه، وانزل الله عز وجل عليه من الجنة البيت الذي كان يطوف به، وهو البيت المعمور كما سبق، ولعله الخيمة المشار اليها في خبر وهب بن منبه، والله اعلم.
 ولعل سبب نسبة هذا البناء لشيث بن ادم كونه: كان وصي ابنه، كما يروي عن وهب بن منبه، والله اعلم.
 واما بناء الخليل عليه السلام فهو ثابت كما في القران العظيم والسنة الشريفة، وهو اول من بني البيت علي ما ذكر الفاكهي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وجزم به الشيخ عماد الدين بن كثير في تفسيره، وقال: لم يجء خبر عن معصوم، ان البيت كان مبنيا قبل الخليل
  ...... 
 انتهي. 
 وروينا في تاريخ الازرقي عن ابن اسحاق: ان الخليل عليه السلام لما بني البيت جعل طوله في السماء تسعة اذرع، وعرضه في الارض اثنين وثلاثين ذراعا من الركن الاسود الي الركن الشامي الذي عنده الحجر من وجهه، وجعل عرض ما بين الركن الشامي الي الركن الغربي اثنين وعشرين ذراعا، وجعل طول ظهرها من الركن الغربي الي الركن اليماني احدا وثلاثين ذراعا، وجعل عرض شقها اليماني من الركن الاسود الي الركن اليماني عشرين ذراعا، وجعل بابها بالارض غير مبوب، وحفر جبا في بطن البيت علي يمين من دخله يكون خزانة للبيت، وكان يبني واسماعيل ينقل له الحجارة علي رقبته.
 وذكر ابن الحاج المالكي في "منسكه" شيءا من خبر بناء ابراهيم عليه السلام للكعبة فقال: وكان صفة بناء ابراهيم عليه السلام للبيت انه كان مدورا من وراءه، وكان له ركنان وهما اليمانيان فجعلت قريش حين بنوه اربعة اركان ... انتهي.
 وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اما والله ما بنياه يقصب ولا مدر، ولا كان معهما من الاعوان والاموال ما يسقفانه، ولكنهما اعلياه وطافا به. وروينا عن عثمان بن ساج انه بلغه: ان الخليل عليه السلام بني الكعبة من سبعة اجبل.
 وروينا عن ابي قلابة: انه بناه من خمسة اجبل: حراء، وثبير، ولبنان، والطور، والجبل الاحمر.
 وروينا عن قتادة قال: ذكر لنا انه يعني الخليل عليه السلام بناه من خمسة اجبل: من طور سيناء وطور زيتا، ولبنان، والجودي، وحراء. قال: وذكر لنا ان قواعده من حراء ... انتهي.
 ويروي انه اسس البيت من ستة اجبل: من ابي قبيس، ومن الطور، ومن القدس، ومن ورقان، ومن رضوي، ومن احد ... انتهي.
 قلت: هذا يعكر علي الحكمة التي ذكرها السهيلي في كون الخليل بني الكعبة من خمسة اجبل، علي ما قيل، لانه قال بعد ان ذكر ان الخليل عليه السلام بني الكعبة من خمسة اجبل هي: طور زيتا، وطور سيناء، والجودي، ولبنان، وحراء: وانتبه الحكمة. 
 الله تعالي كيف جعل بناءها من خمسة اجبل: فشاكل ذلك معناها، اذ هثي قبلة الصلوات الخمس وعمود الاسلام، وقد بني علي خمس ... انتهي.
 واما بناء العمالقة وجزهم للكعبة: فذكره الازرقي، لانه روي بسنده عن علي بن ابي طالب رضي لله عنه قال في خبر بناء ابراهيم عليه السلام للكعبة ثم انهدم فبنته العمالقة، ثم انهدم فبنته قبيلة من جرهم، ثم انهدم فبنته قريش ... انتهي.
 وذكره الفاكهي، لانه روي بسنده عن علي رضي الله عنه قال: اول من بني البيت ابراهيم، ثم انهدم فبنته جرهم، ثم هدم البيت فبنته العمالقة، ثم هدم فبنته قريش.
 قلت: هذا يقتضي ان جرهما بنت البيت قبل العمالقة، والخبر الاول يقتضي ان العمالقة بنته قبل جرهم، وبه جزم المحب الطبري في "القري"، والله اعلم.
 وذكر المسعودي ما يقتضي ان الذي بني الكعبة من جرهم هو الحارث بن مضاض الاصغر، لانه لما ذكر خبرهم قال فيه: ان الحارث هذا زاد في بناء البيت ورفعه كما كان عليه من بناء ابراهيم ... انتهي. والله اعلم بحقيقة ذلك.
 واما بناء قصي بن كلاب: فذكره الزبير بن بكار قاضي مكة في كتاب "النسب"، لانه قال: وقال غير ابي عبيدة من قريش ابن عبد العزي بن عمران العنبسي: اخذ قصي في بنيان البيت وجمع نفقته، ثم هدمها فبناها بنيانا لم يبن احد ممن بناها مثله، وجعل، وهو يبنيها يقول:
 ابني وبيتي الله يرفعها ... وليبن اهل وراثها بعدي
 بيتا بها وتمامها وحجابها ... بيد الاله وليس بالعبد
 فبناها وسقفها بخشب الدوم الجيد وبجريد النخل، وبناها علي خمسة وعشرين ذراعا، فلذلك يقول اعشي بكر بن واءل:
 فاني وثوبي راهب اللج والذي ... بناها قصي وحده وابن جرهم
 لءن شب نيران العداوة بيننا ... لتركلن مني علي ظهر شيهم
 وذكر الزبير بن بكار في مواضع اخر ما يشهد له، وسياتي ان شاء الله تعالي ذكره في خبر قصي. ونقل ذلك كله عن الزبير: الفاكهي في كتاب "اخبار مكة" وقال بعد ذكره لخبر عبد العزيز بن عمران: يعني بالشيهم: القنفذ. 
 وذكر الفاكهي بناء قصي عن غير الزبير، لانه قال في خبر قصي: وحدثني عبد الله بن ابي سلمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن ابي الاسود قال: بلغني ان قصي بن كلاب بني البيت بعد بناء ابراهيم، ثم بنته قريش ... انتهي.
 وذكر ابو عبد الله محمد بن عاءذ الدمشقي في "مغازيه": ان قصي بن كلاب بني البيت. وجزم به الماوردي في "الاحكام السلطانية"، لانه قال: فكان اول من جدد بناء الكعبة من قريش بعد ابراهيم عليه السلام قصي بن كلاب، وسقفها بخشب الدوم وجريد النخل ... انتهي.
 ولم يذكر ذلك الازرقي رحمه الله والله اعلم بحقيقة ذلك.
 واما قول عبد العزيز بن عمران في الخبر الذي ذكره الزبير بن بكار: وبناها علي خمسة وعشرين ذراعا، ففيه نظر، لانه ان اراد به ان قصيا جعل ارتفاع الكعبة خمسة وعشرين ذراعا كان مخالفا لما اشتهر في الاخبار من ان الخليل عليه السلام جعل طولها تسعة اذرع، وان قريشا زادت في طولها تسعة اذرع، وان اراد ان قصيا جعل عرضها خمسة وعشرين ذراعا: فالمعروف ان عرضها من الجهة الشرقية والغربية لا ينقص عن ثلاثين ذراعا في بناء الخليل لها، بل يزيد علي خلاف في مقدار الزيادة، واذا اراد عرضها من الجهة الشامية واليمانية: فعرضها في هاتين الجهتين ينقص عن خمسة وعشرين ذراعا ثلاثة اذرع او ازيد.
 وكل من بني الكعبة بعد ابراهيم عليه السلام لم يبنه الا علي قواعد، غير ان قريشا استقصرت من عرضها في الجهة الشرقية والغربية اذرعا عن اساس ابراهيم عليه السلام لامر اقتضاه الحال، وصنع ذلك الحجاج بعد ابن الزبير عنادا، كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 واما بناء قريش الكعبة: فهو ثابت كما في السنة الشريفة الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحضره صلي الله عليه وسلم، وهو ابن خمس وثلاثين سنة، كما جزم به ابن اسحق وغير واحد من العلماء، وقيل: ابن خمس وعشرين سنة كما جزم به موسي بن عقبة في "مغازيه" وابن جماعة في "منسكه"، ونقله مغلطاي عن تاريخ يعقوب بن سفيان، وقيل: ابن ثلاثين سنة حكاه ابن خليل في "منسكه" وجزم به، وهذا القول غير معروف، واظنه سقط من كتابه لفظة: "خمس" بين "ابن" وبين "ثلاثين"، والله اعلم. 
 وقيل: انه صلي الله عليه وسلم كان حين بناء قريش للكعبة غلاما، ذكر هذا القول الازرقي، لانه قال في ترجمة ترجم عليها بقول: "ذكر ما كان عليه ذرع الكعبة حين صار الي ما هو عليه الي اليوم من خارج وداخل": ثم بنتها قريش في الجاهلية، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ غلام ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يوافق ذلك، وفيما ذكره بيان لسن النبي صلي الله عليه وسلم حين كان غلاما، لان الغلام يقع علي الصبي من حين يولد الي حين يبلغ، وما ذكره الفاكهي في ذلك مذكور في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ذكر ما كانت عليه الكعبة في عهد ابراهيم عليه السلام من الطوال والعرض الي يومنا هذا" لانه قال: ثم بنتها قريش في الجاهلية، وقد كتبنا بناءها في موضع بناء قريش الكعبة، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ قد ناهز الحلم
  ...... 
 انتهي.
 وهذا القول، والقول الذي ذكره ابن خليل غريبان، لمخالفتهما المشهور في سنه صلي الله عليه وسلم حين بنت قريش الكعبة، وهو ما ذكره ابن اسحاق او ما ذكره ابن عقبة، ولم ار من ذكر ذلك القول الذي ذكره ابن خليل، والله اعلم.
 وهو صلي الله عليه وسلم الذي وضع الحجر الاسود موضعه من الكعبة حين اختلفت قريش في ذلك، وكان سبب بناءهم لها توهنها من الحريق الذي اصابها حين جمرت، والسيل العظيم الذي دخلها وصدع جدرانها بعد توهنها بالحريق، وجعلوا ارتفاعها من خارجها من اعلاها الي الارض ثمانية عشر ذراعا، منها: تسعة اذرع زاءدة علي طولها حين عمرها الخليل عليه السلام واقتصروا من عرضها اذرعا جعلوها في الحجر، لقصر النفقة الحلال التي اعدوها لعمارة الكعبة عن ادخال ذلك فيها، ورفعوا بابها ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، وكبسوها بالحجارة، وجعلوا في داخلها ست دعاءم في صفين، ثلاث في كل صف من الشق الذي يلي الحجر الي الشق اليماني، وجعلوا في ركنها الشامي من داخلها درجة يصعد منها الي سطحها، وجعلوها سطحا، وجعلوا فيها ميزابا يصب في الحجر، هذا ملخص بالمعني مختصر مما ذكره الازرقي في خبر بناء قريش، وقد ذكرناه بكماله في اصل هذا الكتاب، مع ما ذكره الازرقي في خبر بناء قريش، وقد ذكرناه بكماله في اصل هذا الكتاب، مع ما ذكره ابن اسحق في ذلك بفواءد اخر تتعلق بذلك.
 وذكر الازرقي والفاكهي في القدر الذي زادته قريش في طول الكعبة علي بناء الخليل عليه السلام امرا يستغرب اما الازرقي فانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ما جاء في ذكر بناء قريش الكعبة في الجاهلية": حدثني جدي عن داود بن 
 عبد الرحمن العطار قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم القاري، عن ابي الطفيل
  ..... 
 فذكر خبرا في بنيان قريش للكعبة، وفيه: ثم هدموها وبنوها عشرين ذراعا طولها ... انتهي.
 واما الفاكهي فانه قال: وحدثني عبد الله بن ابي سلمة بن ازهر قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن عثمان بن ابي سليمان، عن ابيه، عن ابن الزبير رضي الله عنهما قال: قال عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان عالما بامر الجاهلية وبنيان البيت قال: ان قريشا لما هدمت الكعبة فجعلوا يبنونها باحجار الوادي تحملها قريش علي رقابها، فرفعوها في السماء عشرين ذراعا، وكانوا ينقلون الحجارة من اجياد ... انتهي باختصار.
 ووجه الغرابة في ذلك مخالفته لما ذكره الازرقي والفاكهي وغيرهما، من ان قريشا جعلوا طول الكعبة لما بنوها ثمانية عشر ذراعا.
 وذكر الفاكهي ايضا في من وضع الحجر الاسود في الكعبة حين بنتها قريش امرا يستغرب ايضا لانه قال في اثناء خبر ذكره: وزعم عباد بن عبد الرحمن الاعرج مولي ربيعة بن الحارث قال: حدثني من لا اتهم عن حسان بن ثابت وكان قد شهد بناءها قال: رايت عبد المطلب بن هاشم جالسا علي سور الكعبة، وهو شيخ كبير قد ربط لها حاجباه، وهم يختصمون في الركن ليرفعوه اليه، فلما قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قضي، ورفعته قريش في الثوب حتي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فرفعه الي عبد المطلب، وكان هو الذي وضعه بيده، فقال له محمد بن علي حين حدثه: والله ما سمعت بهذا من احد من اهل بيتي، وما سمعت احدا يذكر الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي وضعه بيده.
 قال عثمان: قال محمد: وحدثت عن بعض اهل العلم ان عبد المطلب اخذه بيده، وجعلت قريش ايديها تحت يده، ثم رفعوا حتي انتهوا به الي موضعه، فوضعه النبي صلي الله عليه وسلم بيده، كل ذلك قد سمعناه في الركن ... انتهي.
 ووجه الغرابة في كون عبد المطلب وضع الحجر الاسود في الكعبة حين بنتها قريش، فمخالفته لما اشتهر من ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي وضع الحجر الاسود بيده في الكعبة حين بنتها قريش علي ما هو مشهور في خبر بناءهم، ويتايد ذلك بان عبد المطلب مات وللنبي صلي الله عليه وسلم ثمان سنين، وقيل: ثماني سنين وشهر وعشرة ايام، وقيل: تسع سنين، 
 وقيل: عشر سنين، وقيل: ست سنين، وقيل: ثلاث سنين، والكعبة بنيت وللنبي صلي الله عليه وسلم خمس وثلاثون سنة وقيل: خمس وعشرون سنة علي ما هو المشهور في سنه حين بنتها قريش واذا كان كذلك فلا يكون عبد المطلب وضع الحجر الاسود بيده حين بنتها قريش، ولا حضر بناءهم لها، علي ان الفاكهي ذكر في موضع اخر ما يقتضي ان عبد المطلب حضر بناء قريش، ذكر ذلك في خبر تبع.
 واما بناء ابن الزبير رضي لله عنهما للكعبة فانه ثابت مشهور، وسبب ذلك توهن الكعبة من حجارة المنجنيق التي اصابتها حين حوصر ابن الزبير رضي الله عنهما بمكة في اواءل سنة اربع وستين من الهجرة، لمعاندته يزيد بن معاوية، وما اصابها مع ذلك من الحريق، بسبب النار التي اوقدها بعض اصحاب ابن الزبير رضي الله عنهما في خيمة له، فطارت الرياح بلهب تلك النار، فاحرقت كسوة الكعبة والساج الذي بني في الكعبة حين عمرتها قريش، فضعفت جدران الكعبة، حتي انها لتنقض من اعلاها الي اسفلها، ويقع الحمام عليها فتتناثر حجارتها.
 ولما زال الحصار عن ابن الزبير رضي الله عنهما لادبار الحصين بن نمير من مكة بعد ان بلغه موت يزيد بن معاوية، راي ابن الزبير رضي الله عنهما ان يهدم الكعبة ويبنيها، فوافقه علي ذلك نفر قليل، وكره ذلك نفر كثير، منهم ابن عباس رضي الله عنهما.
 ولما اجمع علي هدمها خرج كثير من اهل مكة الي مني مخافة ان يصيبهم عذاب وامر ابن الزبير رضي الله عنهما لها يوم السبت في النصف من جمادي الاخرة سنة اربع وستين وبناها علي قواعد ابراهيم عليه السلام وادخل فيها ما اخرجته منها قريش في الحجر، وزاد في طولها علي بناء قريش نظير ما زادته قريش في طول علي بناء الخليل عليه السلام وذلك تسعة اذرع، فصار طولها سبعة وعشرين ذراعا بتقديم السين وهي سبعة وعشرون مدماكا، وجعل لها بابين لاصقين بالارض، احدهما بابها الموجود اليوم، والاخر المقابل له المسدود، واعتمد في ذلك وفي ادخاله في الكعبة ما اخرجته قريش منها في الحجر حين اخبرته به خالته عاءشة رضي الله عنها ياتي ذكره ان شاء الله تعالي. 
 وجعل فيها ثلاث دعاءم في صف واحد، وجعل لها درجة في ركنها الشامي يصعد منها الي سطحها، وجعل فيها ميزابا يصب في الحجر، وجعل فيها روازن للضوء، هذا ملحق بالمعني مختصر مما ذكره الازرقي في خبر بناء ابن الزبير رضي الله عنهما للكعبة وما ذكره من ان زيادة ابن الزبير تسعة اذرع في طول الكعبة هو المشهور.
 وروينا في صحيح مسلم من حديث عطاء بن ابي رباح قال: ان ابن الزبير رضي الله عنهما زاد في طول الكعبة عشرة اذرع، وفيه ما يقتضي انه لم يهدم الكعبة في الوقت الذي ذكره الازرقي.
 وصرح ابن الاثير في "كامله" بان عمارة ابن الزبير رضي الله عنهما للكعبة كانت سنة خمس وستين، ثم قال: وقيل: كانت عمارتها في سنة اربع وستين.
 وهذا يوافق ما ذكره الازرقي، والقول الاول موافق لما في مسلم، لان فيه من حديث عطاء بن ابي رباح قال: لما احترق البيت زمان يزيد بن معاوية حين غزاها اهل الشام، وكان من امره ما كان، تركه ابن الزبير حتي قدم الناس في الموسم، فلما صدر الناس قال: يا ايها الناس اشيروا علي في الكعبة: انقضها ثم ابنيها، او اصلح ما وهي منها؟
 فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: اني اري ان تصلح ما وهي منها، وتدع بيتا اسلم الناس عليه، وحجارة اسلم الناس عليها، وبعث عليها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابن الزبير: لو ان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجدده، فكيف ببيت ربكم؟ اني مستخير ربي ثلاثا، ثم عزم علي امر، فلما مضت الثلاثة اجمع رايه ان ينقضها، فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد عليه امر من السماء، حتي صعد رجل فالقي منه حجارة، فلما لم ير الناس اصابه شء تتابعوا، فنقضوه حتي بلغ به الارض ... انتهي باختصار.
 ووجه مخالفة هذا لما ذكره الازرقي: انه يقتضي ان ابن الزبير رضي الله عنهما لم يهدم البيت حتي صدر الناس من الموسم، وصدورهم منه كان بعد حجهم، وزمن الحج غير الزمن الذي ذكر الازرقي ان ابن الزبير رضي لله عنهما هدم فيه البيت، وقد سبق ذلك قريبا، والله اعلم بالصواب.
 وتكون عمارة ابن الزبير رضي الله عنهما للبيت علي مقتضي حديث عطاء في اخر ذي الحجة من سنة اربع وستين، وفي سنة خمس وستين، وذلك يوافق ما جزم به ابن الاثير في عمارة الكعبة، والله اعلم. 
 ولم ار في تاريخ الازرقي ذكر الوقت الذي فرغ فيه ابن الزبير من بناء الكعبة، وهو سنة خمس وستين، علي ما ذكره المسبحي في "تاريخه" علي ما وجدت بخط الحافظ رشيد الدين ابن الحافظ زكي الدين المنذري في اختصاره لتاريخ المسبحي، والله اعلم.
 وذكر المحب الطبري ما يقتضي ان فراغ ابن الزبير رضي الله عنهما من عمارة الكعبة كان في ليلة سابع عشر من رجب من سنة اربع وستين لانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ما جاء في عمرة التنعيم" في الباب الثامن والثلاثين من "القري" بعد ان ذكر اعتمار ابن الزبير رضي الله عنهما من التنعيم لما فرغ من بناء الكعبة: وذكر ابو الوليد ان هدم الكعبة كان يوم السبت في النصف من جمادي الاخرة سنة اربع وستين ، والظاهر ان ابتداء البناء عقيبه، بعد الفراغ منه، واهل مكة يعتمرون في ليلة سبع وعشرين من رجب في كل سنة، وينسبون هذه العمرة الي ابن الزبير رضي الله عنهما ولا يبعد ان يكون بناء الكعبة امتد الي هذا التاريخ، فان تطابق الناس علي ذلك ياثره الخلف عن السلف، وفعله كل سنة باسبابه تدل علي صحة النسبة اليه، وانه اعتمر في ذلك الوقت، وان الفراغ من بناء الكعبة كان في هذا التاريخ، والله اعلم.
 وقد اختلفت الاخبار فيمن وضع الحجر الاسود في موضعه من الكعبة حين بناها ابن الزبير رضي الله عنهما فقيل: وضعه عبد الله بن الزبير بنفسه، ذكر ذلك الازرقي في خبر رواه عن الواقدي بسنده؛ لان فيه: فلما بلغ البناء موضع الركن جاء ابن الزبير رضي الله عنهما حتي وضعه بنفسه، وشده بالقصبة ... انتهي.
 وقيل: وضعه عباد بن عبد الله بن الزبير، وهذا في خبر رواه الازرقي ذكر فيه ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما امر ابنه عبادا وجبير بن شيبة ان يجعلا الركن في ثوب ويخرجاه، وهو يصلي بالناس في صلاة الظهر في يوم شديد الحر، لءلا يعلم الناس بذلك فيتنافسوا في وضعه، وفيه: ففعلا ذلك، وفيه: فكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير، واعانه عليه جبير بن شيبة.
 وقيل: وضعه حمزة بن عبد الله بن الزبير بامر ابيه، نقل ذلك السهيلي عن الزبير بن بكار.
 ورايت في تاريخ الازرقي وكتاب الفاكهي ما يقتضي ان الحجبة وضعوه في موضعه ومعهم حمزة بن عبد الله بن الزبير، والله اعلم بالصواب. 
 فيتلخص من ذلك اربعة اقوال فيمن وضع الحجر الاسود حين بني ابن الزبير رضي الله عنهما.
 واما بناء الحجاج للكعبة فهو ايضا ثابت مشهور، ذكره الازرقي وغيره، وملخص ذلك ان الحجاج بعد محاصرته ابن الزبير وقتله كتب الي عبد الملك بن مروان يخبره ان ابن الزبير زاد في الكعبة ما ليس منها، واحدث فيها بابا اخر، واستاذنه في رد ذلك علي ما كان عليه في الجاهلية، فكتب اليه عبد الملك ان يسد بها الغرب، ويهدم ما زاد فيها ابن الزبير رضي الله عنهما في الحجر، ويكبسها به علي ما كانت عليه ففعل ذلك الحجاج.
 وبناءه في الكعبة، الجدار الذي من جهة الحجر بسكون الجيم والباب الغربي المسدود في ظهر الكعبة عند الركن اليماني وما تحت عتبة الباب الشرقي، وهو اربعة اذرع وشبر، علي ما ذكر الازرقي، وترك بقية الكعبة علي بناء ابن الزبير رضي الله عنهما وهذا ملخص مما ذكره الازرقي في ذلك بالمعني.
 وكان ذلك في سنة اربع وسبعين من الهجرة علي ما ذكره ابن الاثير، وقيل: سنة ثلاث وسبعين علي ما ذكر الذهبي في العبر.
 ثم ان عبد الملك بن مروان ندم علي ما وقع منه في امر الكعبة، وقال: وددت والله اني كنت تركت ابن الزبير وما تحمل حين اخبره الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي انه سمع من عاءشة رضي الله عنها حديثها عن النبي صلي الله عليه وسلم الذي اعتمده ابن الزبير رضي الله عنهما فيما فعله في الكعبة.
 اخبرني بحديث عاءشة رضي الله عنها الزاهد عبد الرحمن بن احمد المصري سماعا بالقاهرة في الرحلة الاولي: ان يونس بن ابراهيم العسقلاني اخبره سماعا، عن ابي الحسن علي بن الحسين البغدادي، عن ابي بكر بن الزاغوني ونصر بن نصر العكبري، قال الزاعوني: انبانا ابن نصر الزينبي. وقال العكبري: انبانا ابو القاسم بن البسري، قالا: اخبرنا ابو طاهر المخلص قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا بكار بن قتيبة قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا سليمان بن حبان قال: حدثنا سعيد بن مينا، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال اخبرتني عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "لولا ان قومك حديثو عهد بالجاهلية لهدمت الكعبة والزقتها بالارض، وجعلت لها بابا شرقيا وبابا غربيا، ولزدت ستة اذرع من الحجر في البيت فان قريشا استقصرت ذلك لما بنت البيت" .
 وقد اختلفت الروايات فيما تركته قريش من الكعبة في الحجر، وسنذكر ذلك ان شاء الله تعالي في اخبار الحجر. 
  ذكر شء من حال الكعبة بعد بناء ابن الزبير والحجاج وما صنع فيها من العمارة
 اعلم انه لم يغير احد من الخلفاء والملوك فيما مضي من الزمان والي الان ما بناه ابن الزبير رضي الله عنهما والحجاج فيما علمناه، ولو وقع ذلك لنقل، فان ذلك مما لا يخفي لعظم امره، والذي غير فيها بعدهما: ميزابها غير مرة، وبابها غير مرة، كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي وبعض اساطينها، وما دعت الضرورة الي عمارته في جدرها وسقفها، ودرجتها التي يصعد منها الي سطحها، وعتبتها، ورخامها، وهو مما حدث في الكعبة بعد ابن الزبير رضي الله عنهما والحجاج.
 وذكر الازرقي ان الوليد بن عبد الملك اول من فرش الكعبة بالرخام وازر به جدرانها، ونقل ذلك عن ابن جريج، لانه قال: قال ابن جريج: وعمل الوليد بن عبد الملك الرخام الاحمر والاخضر والابيض الذي في بطنها، فوزر به، ايضا جدرانها، وفرشها بالرخام، وارسل به من الشام، ثم قال الازرقي: فجميع ما في الكعبة من الرخام، فهو من عمل الوليد بن عبد الملك ... انتهي.
 وكان الخليفة سليمان بن عبد الملك بن مروان يحب ان يردها علي ما بناها ابن الزبير، حين اخبره بذلك خليفته الامام العادل عمر بن عبد العزيز بن مروان لما ساله عن ذلك ولم يمنع سليمان من ذلك الا كون الحجاج صنع ذلك بامر ابيه عبد الملك بن مروان، ذكر هذا الخبر الازرقي.
 ويروي ان الخليفة الرشيد وقيل: ابوه المهدي اراد ان يغير ما صنعه الحجاج في الكعبة، وان يردها الي ما صنع ابن الزبير، فنهاه عن ذلك الامام مالك بن انس رحمه الله وقال له: نشدتك الله لا تجعل بيت الله ملعبة للملوك، لا يشا احد منهم ان يغيره الا غيره، فتذهب هيبته من قلوب الناس ... انتهي بالمعني.
 وكان مالك لحظ في ذلك كون درء المفاسد اولي من جلب المصالح، وهي قاعدة مشهورة معتمدة. 
 ونشير الي ما علمناه من العمارات التي وقعت في الكعبة بعد ابن الزبير رضي الله عنهما والحجاج:
 فمن ذلك انفتاح الجدار الذي بناه الحجاج من وجه الكعبة ودبرها وترميمه ذكر ذلك اسحق بن احمد الخزاعي احد من روي عن الازرقي في تاريخه، ونص كلامه: وانا رايتها، وقد عمر الجدار الذي بناه الحجاج مما يلي الحجر، فانفتح من البناء الاول الذي بناه ابن الزبير مقدار نصف اصبع من وجهها ومن دبرها، وقد رمم بالجص الابيض ... انتهي.
 وذكر ذلك في موطن اخر بمعناه. وكلام الخزاعي هذا يحتمل امرين: احدهما: ان يكون ما ذكره من انفتاح الجدار وترميمه وقع في عصره، والاخر: ان يكون وقع ذلك قبله وراه كما ذكره، والله اعلم. ووقع فيما ذكره الازرقي: ما يقرب من هذا.
 ومن ذلك: ما وقع في سطح الكعبة علي ما ذكر الازرقي، لانه قال: وكانت ارض سطح الكعبة بالفسيفساء، ثم كانت تكف عليهم اذا جاء المطر، فقلعته الحجبة بعد سنة ماءتين، وشدوه بالمرمر المطبوخ والجص شيد به تشييدا.
 ومن ذلك: عتبة باب الكعبة السفلي، علي ما ذكره الازرقي، لانه قال لما ذكر العمارة المتعلقة بالكعبة في زمن المتوكل العباسي، وهي في سنة احدي واربعين وماءتين: وكانت عتبة باب الكعبة السفلي قطعتين من خشب الساج فدثرتا ونخرتا من طول الزمان عليهما، فاخرجهما يعني المندوب للعمارة اسحق بن سلمة الصاءغ وصير مكانهما قطعة من خشب الساج، والبسهما صفاءح فضة ... انتهي.
 ومن ذلك: رخامتان او ثلاث في جدران الكعبة، قلع ذلك اسحاق بن سلمة، واعاد نصبه بجص صنع في التاريخ المشار اليه ذكر ذلك الازرقي ايضا
 ومن ذلك ما وقع بعد الازرقي، وهو عمارة سقف الكعبة والدرجة التي بباطنها، وكلاهما في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 ومن ذلك: عمارة رخامها في عشر الخمسين وخمسماءة في غالب ظني وهذه العمارة من جهة الوزير جمال الدين المعروف بالجواد، وزير صاحب الموصل.
 ومن ذلك: مع وقع في سنة تسع وعشرين وستماءة، وما عرفت المعمور في تلك السنة من الكعبة: هل هو في سقفها؟ او ارضها وجدرها؟ كاصلاح رخامه في ذلك وغيره، والله اعلم. 
 وهذه العمارة من جهة المستنصر العباسي، لان في جدر الكعبة اليماني من داخلها رخامة مكتوبا فيها بعد البسملة: امر بعمارة البيت المعظم الامام الاعظم ابو جعفر المنصور المستنصر بالله امير المءمنين، وفيها بعد الدعاء له: في شهور سنة تسع وعشرين وستماءة.
 ومن ذلك رخام الكعبة بامر الملك المظفر صاحب اليمن، واسمه مكتوب بسبب ذلك في الكعبة في رخامة في وسط الجدار الغربي، ونص المكتوب: امر بتجديد رخام هذا البيت المعظم: العبد الفقير الي رحمة ربه يوسف بن عمر بن علي ابن رسول، وفيها بعد الدعاء له: بتاريخ شوال سنة ثمانين وستماءة.
 ومن ذلك: الصاق رخام خشي سقوطه في بعض جدرانها من داخلها في اخر سنة احدي وثمانماءة او في اول سنة اثنتين وثمانماءة.
 ومن ذلك: مواضع في سطحها كان يكثر وكف المطر منها الي سفلها، منها: موضع عند الطابق الذي علي الدرجة التي يصعد منها الي سطحها، ومنها: موضع عند الميزاب، وكان الفتح الذي في هذا الموضع متسعا مضرا، يصل الماء منه الي الجدار الشامي من الكعبة، لقربه منها، وينزل الماء منه في وسط الجدار، ومواضع بقرب بعض الروازن التي للضوء.
 وكان اصلاح المواضع المذكورة بالجبس بعد قلع الرخام الذي هناك، واعيد في موضعه، وابدل بعضه بغيره، واصلحت الروازن كلها بالجبس، وكانت الاخشاب المطبقة باعلي الروازن التي عليها البناء المرتفع في سطح البيت قد تخربت، فعوضت بخشب سوي ذلك، واعيد البناء الذي كان عليها كما كان، الا ان الروزن الذي يلي باب الكعبة فان خشبه لم يغير، وكان الروزن الذي يلي الركن الغربي قد تخرب بعض الخشب الذي في جوفه مما يلي السقف والكسوة التي في جوف الكعبة، وكانت الكسوة التي تليه قد زال تشبكها فشمرت، وكان الروزن الذي يلي الركن اليماني منكسرا فقلع وعوض بروزن جيد وجد في اسفل الكعبة، واصلح في الدرجة اخشاب متكسرة، وشاهدت اصلاح كثير من هذه الامور وانا بسطح الكعبة مع من صعد لعمل ذلك، وذلك في ايام متفرقة في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة اربع وعشر وثمانماءة عقب مطر عظيم حصل بمكة في اواءل هذا العشر، وصار يخرج بسببه من باب الكعبة الي الطواف كافواه القرب.
 ومن ذلك: ان في النصف الاخير من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثمانماءة، اصلحت الروازن التي بسطح الكعبة ورخامة تل ميزابها، لان الماء كان ينتفع عليها. 
 لخراب ما تحتها، فقلعت وازيل ما تحتها من الخراب، واعيد الصاقها بعد احكام هذا الاصلاح.
 ومن ذلك في هذا التاريخ: ان الاخشاب التي بسطح الكعبة المعدة لربط كسوتها تخربت فقلعت وعوض عنها باخشاب جديدة محكمة، وركبت فيها الحلق الحديد التي يشد بها كسوة الكعبة، ووضعت الاخشاب بسطح الكعبة في مواضعها قبل ذلك.
 ومن ذلك: ان في صفر سنة ست وعشرين وثمانماءة قلع الرخام الذي بين جدار الكعبة الغربي والاساطين التي بالكعبة لتخربه، واعيد نصبه محكما كما كان بالجص، واصلح رخام اخر في بعض جدران الكعبة لتخربه، واعيد نصبه محكما كما كان بالجص، واصلح رخام اخر في بعض جدران الكعبة لتخربه، وكتب بسبب ذلك في لوح رخام يقابل باب الكعبة، ومعني المكتوب فيه، تقرب الي الله تعالي برخام هذا البيت الشريف المطهر العبد الفقير الي الله تعالي الملك الاشرف برسباي في سنة ست وعشرين وثمانماءة ... انتهي.
 والملك الاشرف المشار اليه هو صاحب الديار المصرية والشامية والحرمين في هذا التاريخ، زاده الله نصرا وتوفيقا.
 ومن ذلك: ان الاسطوانة التي تلي باب الكعبة ظهر بها ميل فخيف من امرها، فاجتمعنا بالكعبة الشريفة مع جماعة من قضاة مكة، والامير المندوب من مصر في السنة الماضية لعمارة المسجد الحرام احسن الله اليه وغيره من الاعيان بمكة والعارفين بالعمارة، وكشف من فوق السارية المذكورة فوجدت صحيحة، فحمدنا الله تعالي كثيرا علي ذلك، وردت حتي استقامت واحكم ذلك كما كانت اولا، فلله الحمد، والامير المشار اليه هو الجناب السيفي مقبل القديدي الملكي الاشرفي صاحبنا، احسن الله اليه.
 وكان اصلاح هذه الاسطوانة في يوم السبت سادس عشر صفر سنة ست وعشرين وثمانماءة، واصلاح الرخام في ايام الشهر المذكور.
 ومما غير في الكعبة بعد ابن الزبير رضي الله عنهما والحجاج: عتبة الباب السفلي، لان الازرقي ذكر انها جعلت قطعة واحدة من خشب الساج، كما سبق ذكره وعتبة الكعبة الان السفلي حجر منحوت، وما عرفت متي كان ذلك. وقد خفي علينا من المعني الذي ذكرناه من امر عمارة الكعبة كثير لعدم تدوين من قبلنا لذلك. ويدخل في المعني الذي ذكرناه من عمارة الكعبة العمارة الواقعة في شاذورانها، وقد بينا ما علمناه من ذلك في الباب الذي بعد هذا في الترجمة المتعلقة بالشاذروان. 
  ذكر الاساطين
 واما الاساطين: فواحدة فيما علمت، علي ما ذكر الفاكهي، لانه قال: حدثني ابو علي الحسن بن مكرم قال: حدثنا عبد الله بن بكر قال: حدثني ابي بكر بن حبيب قال: جاورت بمكة فعابت اسطوانة من اساطين البيت، فاخرجت، وجء باخري ليدخلوها مكانها، فطالت عن الموضع، وادركهم الليل، والكعبة لا تفتح ليلا، فتركوها ماءلة ليعودوا من غد فيصلحوها، فجاءوا من غد فاصابوها اقوم من القدح ... انتهي.
 ولم يذكر ذلك الازرقي ولم ار من ذكر ذلك غير الفاكهي، وهو غريب جدا. والله اعلم. وفيه كرامة للبيت زاده الله شرفا.
 
  ذكر الميازيب
 واما الميازيب: فميزاب عمله الشيخ ابو القاسم رامشت صاحب الرباط المشهور بمكة، وصل به خادمه "مثقال" بعد موته مع تابوته في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 وميزاب انقذه الخليفة المقتفي العباسي في سنة احدي واربعين وخمسماءة، او في التي بعدها، وجعل عوض ميزاب رامشت.
 ومنها: ميزاب عمله الناصر العباسي وهو الان في الكعبة لان اسمه مكتوب فيه، وهو خشب مبطن برصاص في الموضع الذي يجري فيه الماء، وظاهره مما يبدو للناس مطلي بفضة، واصلح الموضع الذي يجري فيه الماء منه في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة اربع عشرة وثمانماءة، بعد قلع اللوح الذي فوقه يستر مجري الماء، واعيد اللوح كما كان وطول هذا الميزاب بما منه في جدار الكعبة يزيد علي اربعة اذرع. بالحديد، مقدار ثمن الذراع او اكثر الشك مني في مقدار الزيادة بعد تحريري لذلك في التاريخ الذي ذكرنا فيه اصلاحه واحدث عهد حلي فيه هذا الميزاب سنة احدي وثمانين وسبعماءة. 
  ذكر الابواب
 واما الابواب: فباب عمله الوزير جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور المعروف بالجواد، سنة خمسين وخمسماءة، وركب عليها في سنة احدي وخمسين، وكتب عليه اسم الخليفة المقتفي العباسي، وحلاه الجواد حلية حسنة بحيث انه كان يستوقف الابصار لحسن حليته علي ما ذكر ابن جبير في اخبار رحلته، وذكر فيها صفة حليته.
 وكلام ابن الاثير يوهم ان الذي صنع للكعبة الباب في هذا التاريخ الخليفة المقتفي، لانه قال في اخبار سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، فيها قلع الخليفة المقتفي لامر الله باب الكعبة وعمل عوضه بابا مصفحا بالنقرة المذهبة، وعمل لنفسه من الباب الاول تابوتا يدفن فيه اذا مات ... انتهي.
 وليس ما ذكره ابن الاثير من نسبة الباب للمقتفي معارضا لما ذكره ابن جبير من نسبته للجواد، لان الجواد انما صنعه بامر المقتفي، واضاف اليه هذا الباب بكتابة اسمه عليه، وانما نبهنا علي ذلك لءلا يتوهم ان كلا منهما صنع للكعبة بابا، لانه يبعد ان يعمل كل منهما للكعبة بابا في تاريخ واحد بسبب واحد، وهو اتخاذ الباب الاول تابوتا للدفن، فان الجواد عمل تابوتا علي ما قيل من الباب الذي كان قبل بابه، حمل فيه الي المدينة الشريفة، ودفن بها، ولم يكن يتمكن من ذلك الا بموافقة المقتفي عليه، واظهاره ان للمقتفي رغبة في عمل الباب الذي قبل بابه تابوتا، ولاجل ذلك نسب هذا الامر للمقتفي كما ذكر ابن الاثير، والله اعلم. 
 ومنها: باب عمله المالك المظفر صاحب اليمن وكان عليه صفاءح فضة زنتها ستون رطلا، وصارت لبني شيبة.
 ومنها: باب عمله الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر، وركب علي الكعبة بعد قلع باب الملك المظفر في ثامن عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، وكان عليه من الفضة خمسة وثلاثون الف درهم، وثلاثماءة درهم علي ما ذكره البرزالي، وذكر ان هذا الباب من السنط الاحمر.
 ومنها: باب عمل في سلطنة ولده الملك الناصر حسن، وذلك في سنة احدي وستين وسبعماءة، وهو من خشب الساج، عمل بمكة، واستمر في الكعبة الي تاريخه، الا انه في سنة ست وسبعين وسبعماءة قلع مها لعمل الحلية التي هي فيه الان، وعوض عنه بباب قديم كان للكعبة، وهو الان في حاصل زيت الحرم، ولعله باب الكعبة الذي عمله الملك الناصر محمد بن قلاوون، ثم اعيد اليها الباب الذي عمل بمكة في دولة الناصر حسن بعد تحليته في التاريخ الذي ذكرناه علي ما اخبرني به والدي اعزه الله، وذكر ان مقدار هذه الحلية اثنان وثلاثون الف درهم، او ثلاثة وثلاثون لا يزيد عن ذلك، وانه شاهد تحرير هذه الحلية لما كان مشارفا علي عملها، واظن انه حلي في سنة احدي وثمانين وسبعماءة، والله اعلم.
 واسم الملك الناصر محمد بن قلاوون مكتوب في هذا الباب باسفله، واسم حفيده الملك الاشرف شعبان بن حسين في بعض فيارين الباب، وفي بعض فيارين الباب، وهو الجانب الذي يكون علي يمين الداخل الي الكعبة، مكتوب اسم الملك المءيد ابي النصر شيخ، صاحب مصر، نصره الله، لان بعض خواصه قدم الي مكه في اول يوم 
 من ذي الحجة سنة ستة عشرة وثمانماءة، فراي جانب الباب المشار اليه محتاجا الي الحلية، فحلاه بفضة وطلاها بالذهب وكتب في ذلك اسم الملك المءيد نصره الله، ومقدار الفضة التي حلي بها الموضع المشار اليه ماءة درهم ونيف وتسعون درهما، علي ما اخبرني به بعض من صاغ ذلك، وكان عمل ذلك والفراغ منه قبل الطلوع الي عرفة في ايام من العشر الاول من ذي الحجة من سنة ست عشرة وثمانماءة، واستحسن ذلك ممن صنعه، فالله يزيده رفعة، واسم الملك المظفر صاحب اليمن علي مفتاح قفل باب الكعبة الان، وفي القفل ايضا فيما اظن لان فيه كتابة ممحوة، والله اعلم. 
 اول من بوب الكعبة:
 ولنختم هذا الفصل بفاءدة في بيان
  اول من بوب الكعبة
 : اول من بوبها انوش بن شيث بن ادم عليه السلام علي ما ذكره الزبير بن بكار؛ لانه قال: وقال محمد بن حسن: حدثني عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: انوش بن شيث بن ادم اول من غرس النخلة، وبوب الكعبة، وزرع الحبة ... انتهي.
 وذكر ذلك السهيلي رحمه الله، لانه قال: انوش، وتفسيره الصادق، وهو بالعربية انش، وهو اول من غرس النخلة، وبوب الكعبة، وبذر الحبة ... انتهي.
 وروينا في تاريخ الازرقي ما يقتضي ان تبعا الحميري اول من بوب الكعبة، لانه قال في اثناء خبر نقله عن ابن اسحاق في بناء ابراهيم الكعبة: وجعل بابها في الارض غير مبوب حتي كان تبع ابن اسعد الحميري هو الذي جعل لها بابا وغلقا فارسيا، وذكر معني ذلك في موضع اخر.
 وذكر الفاكهي ما يخالف ذلك، لانه قال: وحدثنا احمد بن صالح عن الواقدي قال: كان البيت قد دخله السيل من اعلي مكة، فانهدم، فاعادته جرهم علي بناء ابراهيم عليه السلام وجعلوا له مصراعين وقفلا، فاستخفت جرهم بامر البيت، وعملوا امورا واحدثوا احداثا لم تكن ... انتهي.
 ووجه مخالفة هذا لما ذكره الازرقي انه يقتضي ان جرهما جعلوا للكعبة بابا، وهو المصراعان المشار اليهما في هذا الخبر، والزمن الذي صنعوا فيه ذلك هو زمن ولايتهم للكعبة، وولايتهم لها قبل ولاية خزاعة، وولاية خزاعة لها قبل ولاية قريش، والباب 
 الذي عمله تبع هو في زمن ولاة قريش، علي ما اشار اليه الفاكهي وغيره في خبر تبع الذي صنع باب الكعبة الذي ذكره الازرقي، والله اعلم.
 وذكر بعضهم ما يخالف ما ذكره الزبير والسهيلي في كون انوش اول من بذر الحبة، لان القطب الحلبي ذكر انه بخط ابي علي الحسن بن الاشرف احمد ابن القاضي عبد الرحيم بن علي البيسان: اول من زرع الحبة ادم عليه السلام فانه كان يحرث ويزرع. روي ان الشعير من زرع حواء، والحنطة من زرع ادم عليه السلام وانها تالمت في ذلك، وقال: ذكروه في كتب التاريخ ... انتهي. 
  ................................................................................. 
 
  .................................................................................... 
 
  الباب الثامن
  ذكر صفة الكعبة وما احدث فيها من البدعة
 اما ارض الكعبة وجدرانها من داخلها: فمرخمة برخام ملون، وقد ذكر الازرقي رحمه الله عدد الرخام الذي في ارض الكعبة وجدرانها والوانه ونقل عن ابن جريج ان الوليد بن عبد الملك بن مروان اول من رخم ارض الكعبة وجدرانها برخام بعث به من الشام.
 وفي الكعبة الان ثلاث دعاءم من ساج علي ثلاثة كراسي، وفوقها ثلاثة كراسي، وعلي هذه الكراسي ثلاث جواءز من ساج، ولها سقفان بينهما فرجة، وفي السقف اربعة روازن نافذة من السقف الاعلي الي السقف الاسفل للضوء، وفي ركنها الشامي درجة من خشب يصعد منها الي سطحها، وعدد الدرج التي فيها ثمان وثلاثون مرقاة، وسقفها الاعلي مما يلي السماء مرخم برخام ابيض، وطلي بنورة في سنة احدي وثمانين وسبعماءة بامر امير يقال له باشه من امراء مصر، لما ندبه لعمارة المسجد وغيره بمكة الامير بركة مدبر المملكة بالديار المصرية مع الملك الظاهر قبل سلطنته. ثم كشطت النورة في سنة احدي وثمانماءة بامر الامير بيسق. 
 ويطيف بسطحها افريز مبني بالحجارة علي جدرها من جميع جوانبها ياتي تحرير ذرعه فيما بعد ان شاء الله تعالي ويتصل بهذا الافريز اخشاب فيها حلق من حديد، مربوط بها كسوة الكعبة، وبابها من ظاهره مصفح بصفاءح فضة مموهة بالذهب، وكذلك فياريز الباب وعتبته العليا مطلية بفضة، زنتها علي ما بلغني الف درهم وثمانماءة درهم، وفيها مكتوب اسم مولانا السلطان الملك الناصر فرج بن الملك الظاهر صاحب الديار المصرية، واسم ابيه الملك الظاهر، واضيف الي كل منهما الامر بعمل هذه الحلية، وفيها مكتوب ايضا اسم الامير ايتمش الذي جعله الملك الظاهر اتابكا لوالده واسم الامير يشبك الذي كان خازندار الملك الظاهر ثم لابنه الملك الناصر، ثم صار داودارا للملك الناصر واتابكا له واسم الامير بيسق الامر بهذه الحلية.
 واما ما احدث فيها من البدعة: فهو البدعة التي يقال لها "العروة الوثقي"، والبدعة التي يقال لها "سرة الدنيا"،وقد ذكرهما الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله لانه قال: وقد ابتدع من قريب بعض الفجرة والمحتالين في الكعبة المكرمة امرين باطلين عظم ضررهما علي العامة.
 احدهما: ما يذكرونه من العورة الوثقي، عمدوا الي موضع عال من جدار البيت المقابل لباب البيت فسموه بالعروة الوثقي، واوقعوا في قلوب العامة ان من ناله بيده فقد استمسك بالعروة الوثقي، فاحوجهم الي ان يقاسوا في الوصول اليه شدة وعناء، فركب بعضهم فوق بعض، وربما صعدت الانثي فوق الذكر ولامست الرجال ولامسوها، فلحقهم بذلك انواع من الضرر دنيا ودينا. 
 الثاني: مسمار في وسط البيت سموه سرة الدنيا، وحملوا العامة علي ان يكشف احدهم عن سرته، وينبطح بها علي ذلك الموضع حتي يكون واضعا سرته علي سرة الدنيا، قاتل الله واضع ذلك ومختلقه وهو المستعان ... انتهي بنصه من منسك ابن الصلاح، ونقل ذلك عنه النووي في "الايضاح" بما يخالف بعض ذلك في اللفظ ويوافقه في المعني.
 قلت: وهذان الامران لا اثر لهما الان في الكعبة، وكان زوال البدعة التي يقال لها العروة الوثقي في سنة احدي وسبعماءة، لان الامام جمال الدين المطري فيما اخبرني عنه القاضي برهان الدين بن فرحون ذكر ان الصاحب زين الدين احمد بن محمد بن علي بن محمد المعروف بابن حناء توجه الي مكة في اثناء سنة احدي وسبعماءة، فراي فيها ما يقع من الفتنة عند دخول البيت الحرام، وتعلق الناس بعضهم علي بعض، وحمل النساء علي اعناق الرجال للاستمساك بالعروة الوثقي في زعمهم فامر بقلع ذلك المثال، وزالت تلك البدعة، والمنة لله تعالي ... انتهي. 
  ذكر النوع الكعبة من داخلها وخارجها
 ...
 ذكر ذرع الكعبة من داخلها وخارجها:
 روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: ذرع البيت خارج طولها في السماء: سبعة وعشرون ذراعا، وذرع طول وجه الكعبة من الركن الاسود الي الركن الشامي: خمس وعشرون ذراعا، وذرع ظهرها من الركن اليماني الي الركن الغربي: خمس وعشرون ذراعا، وذرع شقها اليماني من الركن الاسود الي الركن اليماني: عشرون ذراعا، وذرع شقها الذي فيه الحجر من الركن الشامي الي الركن الغربي: احد وعشرون ذراعا، وذرع جميع الكعبة مكسرا: اربعماءة ذراع وثمانية عشر ذراعا، وذرع نقد جدار الكعبة: ذراعان، والذراع اربع وعشرون اصبعا.
 ثم قال الازرقي: ذرع طول الكعبة في السماء من داخلها الي السقف الاسفل مما يلي باب الكعبة: ثماني عشرة ذراعا ونصف، وطول الكعبة في السماء الي السقف الاعلي: عشرون ذراعا، وذرع داخل الكعبة من وجهها من الركن الذي فيه الحجر الاسود الي الركن الشامي الي الركن الغربي وهو الشق الذي يلي الحجر: خمسة عشر ذراعا وثماني عشر اصبعا، وذرع ما بين الركن الشامي الي الركن الغربي وهو الشق الذي يلي الحجر: خمسة عشر ذراعا وثماني عشرة اصبعا، وذرع ما بين الركن الغربي الي الركن 
 اليماني وهو ظهر الكعبة: عشرون ذراعا وستة اصابع، وذرع ما بين الركن اليماني الي الركن الاسود ستة عشر ذراعا وستة اصابع.
 وذكر الازرقي رحمه الله: ذرع ما بين الاساطين التي في الكعبة، فقال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: ذرع ما بين الجدار الذي بين الركن الاسود والركن اليماني الي الاسطوانة الاولي: اربعة اذرع ونصف، وذرع ما بين الاسطوانة الاولي الي الاسطوانة الثانية: اربعة اذرع ونصف، وذرع ما بين الاسطوانة الثانية الي الاسطوانة الثالثة: اربعة اذرع ونصف، وذرع ما بين الاسطوانة الثالثة الي الجدار الذي يلي الحجر: ذراعان وثمان اصابع ... انتهي.
 وقد حرر ذرع الكعبة الفقيه ابو عبد الله محمد بن سراقة العامري في كتابه "دلاءل القبلة"، لانه قال: اعلم ان الكعبة البيت الحرام مربعة البنيان في وسط المسجد، ارتفاعها من الارض سبعة وعشرين ذراعا، وعرض الجدار وجهها قرابة اربعة وعشرين ذراعا، وهو بناء الحجاج بن يوسف الثقفي، وكان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما حين ولي مكة جعل عرضه ثلاثين ذراعا يزيد علي ذلك اقل من ذراع، وبعد ان كشف عن قواعد ابراهيم الخليل عليه السلام وبني عليها. ثم قال: وعرض وجهها وهو الذي فيه بابها: اربعة وعشرون ذراعا، وعرض مءخرها مثل ذلك، وعرض جدارها الذي يلي اليمن، وهو فيما بين الركن اليماني والركن العراقي، وهو الذي فيه الحجر الاسود: عشرون ذراعا. ثم قال: وعرض جدارها الذي يلي الشام، وهو الذي بين الركن الشامي والركن العراقي: احد وعشرون ذراعا ... انتهي.
 وانما ذكرنا ما ذكره ابن سراقة العامري من ذرع الكعبة، لان فيه مخالفة لما ذكره الازرقي في ذرع شقها الشرقي وشقها الغربي، وذلك ينقص عما ذكره الازرقي في ذرع ذلك ذراعا. وفي النسخة التي رايتها من كتاب ابن سراقة لحن في التعبير عن ذرع بعض ما نقلته عنه، فكتبته هنا علي ما وجدته في النسخة، وذلك واضح لمن تامله، والله اعلم.
 وذكر ابن جبير في اخبار رحلته ما يستغرب في طول الكعبة، لانه ذكر محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن الشيبي زعيم الشيبيين الذين لهم سدانة البيت اخبره ان ارتفاعه في الهواء من الصفح الذي يقابل باب الصفا وهو بين الحجر الاسود واليماني تسع وعشرون ذراعا، وساءر الجوانب ثمان وعشرون، بسبب انصباب السطح الي الميزاب ... انتهي بنصه. 
 وما عرفت كيف يستقيم هذا الذرع، وذكر ذرع جهات الكعبة، وامورا تتعلق بها بالاقدام والخطا، وقد ذكرنا كلامه في اصل هذا الكتاب.
 وذكر ابن خرداذبه في عرض الكعبة ما يخالف ما ذكره الازرقي، لانه قال عند ذكر الكعبة: طول البيت: اربعة وعشرون ذراعا وشبر في ثلاثة وعشرين ذراعا وشبر، ثم قال: وسمكه في السماء سبعة وعشرون ذراعا ... انتهي.
 وهذا الكلام يقتضي ان قوله اولا: طول البيت، المراد به عرضه، لقوله فيما بعد: وسمكه في السماء؛ فان هذا الذراع طوله، واذا تقرر ذلك فان اراد ابن خرداذبه بقوله: طول البيت بيان ذرع شقه الشرقي والغربي فقد خالف الازرقي في ذلك، لان الازرقي ذكر ان ذرع كل من هذين الشقين خمس وعشرون ذراعا، وان اراد بذلك بيان ذرع شقها الشامي واليماني، فقد خالف في ذلك ما ذكره الازرقي، لانه ذكر ان ذرع الشق الشامي واحد وعشرون، واليماني عشرون. والوجه الاول اقرب الي مراد ابن خرداذبه، وانما ذكرناه لغرابته، والله اعلم.
 وقد حرر طول الكعبة من داخلها وخارجها: القاضي عز الدين بن جماعة بذراع القماش المستعمل بمصر في زمنه، وهو المستعمل في زمننا، وذلك في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، فقال فيما اخبرني به عنه خالي رحمهما الله ارتفاعهما من اعلي الملتزم الي ارض الشاذروان ثلاث وعشرون ذراعا ونصف ذراع وثلث ذراع، وبين الركن الذي فيه الحجر الاسود وبين الركن الشامي وقال له: العراقي من داخل الكعبة: ثمانية عشر ذراعا وثلث وربع وثمن، ومن خارجها: ثلاثة وعشرون ذراعا وربع ذراع، وارتفاع باب الكعبة الشريفة من داخلها ستة اذرع وقيراطان، ومن خارجها خمسة اذرع وثلث، وعرضه من داخلها ثلاث اذرع وربع وثمن، ومن خارجها ثلاث اذرع وربع، وعرض العتبة نصف ذراع وربع.
 وارتفاع الباب الشريف عن ارض الشاذروان ثلاثة اذرع وثلث وثمن ومن الركن الشامي والغربي من داخل الكعبة خمسة عشر ذراعا وقيراطان. ومن خارجها تسعة عشر بتقديم التاء علي السين وربع. 
 ووقع فيما ذكره ابن جماعة تسمية الركن الشامي الذي يلي وجه الكعبة بالعراقي، وذلك يخالف ما ذكره ابن سراقة في الركن العراقي، ورايت ما يدل لما ذكره ابن جماعة كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي في الباب الخامس عشر من هذا الكتاب.
 وذكر ابن جبير في غير موضع من رحلته ما يوافق ما ذكره ابن جماعة في ذلك، والله اعلم.
 وقد حررت ما حرره الازرقي وابن جماعة من ذرع الكعبة، مع امور اخر تتعلق بها، وفيما حررناه مخالفة لبعض ما حرراه.
 ونذكر ما حررناه لبيان معرفة الاختلاف، ومعرفة امور اخر تتعلق بالكعبة حررناها، ولم يحررها الازرقي ولا ابن جماعة، وكان تحريرنا لذلك بذراع الحديد الذي حرر به ابن جماعة، ومنه يظهر معرفة ما حرره الازرقي، لان تحريره كان بذراع اليد، وهو ينقص عن ذراع الحديد ثمن ذراع بالحديد كما تقدم بيانه في باب حدود الحرم، واتفق تحريرنا لذلك في صحوة يوم الجمعة ثاني شهر ربيع. 
  ذكر ذرع الكعبة من داخلها بذراع الحديد
 طول جدارها الشرقي من السقف الاسفل الي ارضها سبعة عشر ذراعا بتقديم السين ونصف ذراع الا قيراطا وعرضه من الركن الذي فيه الحجر الاسود الي جدار الدرجة الذي فيه بابها خمسة عشر ذراعا وثمن ذراع. وذرع بقية هذا الجدار، يعرف تقريبا من جدار الدرجة الغربي، لكونه في محاذاة بقية هذا الجدار، وذرع جدار الدرجة الغربي المشار اليه ثلاثة اذرع وقيراط، فيكون ذرع الجدار الشرقي علي التقريب ثماني عشر ذراعا وسدس ذراع.
 وطول الجدار الشامي من سقفها الاسفل الي ارضها سبعة عشر ذراعا بتقديم السين ايضا وعرض هذا الجدار من جدار الدرجة الغربي الي ركن الكعبة الغربي احد عشر ذراعا وقيراط، وذرع بقية هذا الجدار يعرف تقريبا من جدار الدرجة اليماني، لكونه في محاذاة بقية هذا الجدار، وذرع جدار الدرجة المشار اليه ثلاثة اذرع الا ثمنا، فيكون ذرع الجدار الشامي علي التقريب اربعة عشر ذراعا الا قيراطين.
 وطول جدارها الغربي من سقفها الاسفل الي ارضها سبعة عشر ذراعا بتقديم السين ايضا وربع ذراع وثمن ذراع، وعرض هذا الجدار من الركن الغربي الي الركن اليماني ثمانية عشر ذراعا وثلث ذراع.
 
 وطول جدار الكعبة اليماني من سقفها الاسفل الي ارضها سبعة عشر ذراعا بتقديم السين ونصف ذراع وقيراطين، وعرض هذا الجدار من الركن اليماني الي الركن الذي فيه الحجر الاسود اربعة عشر ذراعا وثلثا ذراع.
 ومن وسط جدار الكعبة الشامي الي وسط جدارها اليماني ثمانية عشر ذراعا وثلث.
 ومن وسط جدار الكعبة الشرقي الي وسط جدارها الغربي اربعة عشر ذراعا ونصف ذراع وثمن ذراع، وما بين الجدار الشرقي، وبين كرسي الاسطوانة التي تلي الحجر سبعة اذرع بتقديم السين علي الباء وثمن، وكذلك ما بينه وبين كرسي الاسطوانة، وما بينه وبين كرسي الاسطوانة التي تلي الحجر سبعة اذرع بتقديم السين ايضا وقيراط، وبن كل من كرسي هذه الاساطين وما يقابله من الجدار الغربي سبعة اذرع بتقديم السين ايضا الا انه ينقص في ذرع ما بين كرسي الاسطوانة الوسطي، وما يحاذيها من الجدار الغربي المذكور قيراطين، وبين كرسي الاسطوانة الاولي التي تلي باب الكعبة، وبين جدار الكعبة اليماني اربعة اذرع وثلث، وما بين كرسيها وكرسي الاسطوانة الوسطي اربعة اذرع وربع وثمن، وما بين كرسي الوسطي وكرسي الاسطوانة الثالثة التي تلي الحجر بسكون الجيم اربعة اذرع ونصف، وما بين كرسي هذه الاسطوانة الثالثة والجدار الشمالي الذي يليها ذراعان وربع.
 وذرع تدوير الاسطوانة الاولي التي تلي الباب ذراعا وربع وثمن، وذرع تدوير الوسطي ذراعان ونصف وربع ذراع، وذرع تدوير الاسطوانة التي تلي الحجر ذراعان ونصف وقيراطان، وهي مثمنة، وطول فتحة الباب من داخله مع الفياريز ستة اذرع، وطوله من خارجه بغير الفياريز ستة اذرع الا ربع.
 وذرع فتحة الباب من داخل الكعبة مع الفياريز ثلاثة اذرع وثلث الا قيراط، وطول كل من فردتي الباب ستة اذرع الا ثمن، وعرض كل منهما ذراعان الا ثلث، وذرع عرض العتبة ذراع الا ربع، وسعة فتحة باب الدرجة الذي يصعد منه الا اعلا الكعبة من اسفله ذراع وقيراطان، ومن اعلاه ذراع وثمن، وارتفاع الباب عن الارض ذراعان ونصف ذراع وسدس ذراع وثمن ذراع. 
  ذكر ذرع الكعبة من خارجها بذراع الحديد
 طول جدارها الشرقي من اعلا الشاخص علي سطحها الي ارض المطاف ثلاثة وعشرون ذراعا وثمن ذراع، وعرض هذا الجدار من الركن الذي فيه الحجر الاسود الي الركن الشامي الذي يقال له العراقي احد وعشرون ذراعا وثلث ذراع، ومن عتبة باب الكعبة الي ارض الشاذروان تحتها ثلاثة اذرع ونصف، وارتفاع الشاذروان تحتها ربع ذراع وقيراط، وطول جدارها الشامي من اعلا الشاخص في سطحها الي ارض الحجر ثلاثة وعشرون ذراعا الا ثمن ذراع، وعرض هذا الجدار من الركن الشامي الي الركن الغربي سبعة عشر ذراعا بتقديم السين ونصف ذراع وربع ذراع وطول جدارها الغربي من اعلا الشاخص في سطحها الي الارض ثلاثة وعشرون ذراعا، وعرض هذا الجدار من الركن الغربي الي الركن اليماني احد وعشرون ذراعا وثلثا ذراع، وطول جدارها اليماني من اعلا الشاخص في سطحها الي الارض كالجهة الشرقية ثلاثة وعشرون وثمن ذراع، وعرض هذا الجدار من الركن اليماني الي الركن الذي فيه الحجر الاسود ثمانية عشر ذراعا وسدس ذراع.
 
  ذكر ذرع سطح الكعبة
 من وسط جدارها الشرقي الي وسط جدارها الغربي اربعة عشر ذراعا وربع ذراع وثمن ذراع، ومن وسط جدارها الشامي الي وسط جدارها اليماني ثمانية عشر ذراعا الا ثمن ذراع، وارتفاع الشاخص في الجهة الشرقية ذراع الا ثمن، وعرضه ذراعان الا سدس، وارتفاع الشاخص في الجهة الشامية ذراع وثمن، وعرضه ذراعان الا ثمن ، وارتفاع الشاخص في الجهة الغربية ذراع، وعرضه ذراع ونصف وثمن، وارتفاع الشاخص في الجهة اليمانية ثلثا ذراع، وعرضه ذراع ونصف قيراط.
 وما ذكرناه من ذرع عرض الكعبة من داخلها وخارجها ينقص عما ذكره ابن جماعة في ذلك، وما ذكرناه في طولها من خارجها ينقص عما ذكره ابن جماعة في ذلك، لان ما ذكرناه ينقص في طولها من خارجها ثلثي ذراع وقيراطا، وينقص في ذرع كل من جدارها الشرقي من خارجها ذراعين الا قيراطين، وينقص في عرضه من داخلها نصفا وقيراطا، وينقص في ذرع عرض جدارها الشامي من خارجها ذراعا، وينقص في عرضه من داخلها ذراعا وسدسا، وينقص في ذرع عرض جدارها الغربي من خارجها ذراعا وثلث ذراع، وينقص في عرضه من داخلها ثلث ذراع وثمن ذراع، وينقص في ذرع عرض جدارها اليماني من خارجها ذراعا وقيراطين وينقص في عرضه من داخلها ثلثي ذراع، وكل ذلك بذراع الحديد.
 
  ذكر شاذروان الكعبة وحكمه وشء من خبر عمارته
 اما شاذروان الكعبة: فهو الاحجار اللاصقة بالكعبة التي عليها البناء المسنم المرخم في جوانبها الثلاثة: الشرقي، والغربي، واليماني. وبعض حجارة الجانب الشرقي لا بناء عليه، وهو شاذروان ايضا. واما الحجارة اللاصقة بجدار الكعبة الذي يلي الحجر فليست شاذروانا، لان موضعها من الكعبة بلا ريب كما سبق بيانه.
 والشاذروان هو ما نقصته قريش من عرض جدار اساس الكعبة حين ظهر علي الارض كما هو عادة الناس في الابنية، اشار الي ذلك الشيخ ابو حامد الاسفراييني وابن الصلاح، والنووي، ونقل ذلك عن جماعة من الشافعية وغيرهم، والمحب الطبري، وذكر ان الشافعي اشار الي ذلك في "الام"، ونقل عنه انه قال: ان طاف عليه اعاد الطواف ... انتهي.
 وقد اختلف العلماء في حكم الشاذروان، فذهب الشافعي واصحابه الي وجوب الاحتراز منه وعدم اجزاء طواف من لم يحترز منه، وهو مقتضي مذهب مالك علي ما ذكر ابن شاش، وابن الحاجب، وشارحه الشيخ خليل، وتلميذه صاحب "الشامل" وغيرهم من متاخري المالكية، وانكر ذلك بعض متاخري المالكية، ولم يثبته في المذهب.
 ومذهب الحنابلة : ان الاحتراز منه مطلوب، الا ان عدم الاحتراز يفسد الطواف.
 ومذهب ابي حنيفة: انه ليس من البيت علي مقتضي ما نقل القاضي شمس الدين السروجي من الحنفية عنهم. وهو اختيار جماعة من محققي العلماء علي ما ذكر القاضي عز الدين بن جماعة.
 قلت: ينبغي الاحتراز منه، لانه ان كان من البيت كما قيل فالاحتراز منه واجب، والا فلا محذور في ذلك، كيف والخروج من الخلاف مطلوب، وهو هنا قوي، والله اعلم.
 وبعض الناس يعارض القول بان الشاذروان من البيت، بكون ابن الزبير رضي الله عنهما بني البيت علي اساس ابراهيم عليه السلام كما جاء في خبر بنيانه، وهذا المعارض لا يخلو من حالتين: احدهما: ان يدعي ان ابن الزبير، رضي الله عنهما استوفي البناء علي جميع اساس جدران البيت بعد ارتفاعها عن الارض، والاخر: ان يدعي ان البناء اذا نقص من عرض اساسه بعد ارتفاعه عن الارض لا يكون مبنيا علي اساسه، والاول لا يقوم عليه دليل، لان ما ذكر من صفة بناء ابن الزبير رضي الله عنهما البيت لا يقتضي ان يكون بناء البيت مستوفيا علي جميع اساس جدرانه بعد ارتفاعها عن الارض، ولا ناقصا عن اساسها، ووقوع هذا في بيانه اقرب من الاول، لان العادة جرت بتقصير عرض اساس الجدار بعد ارتفاعه لما في ذلك من مصلحة البناء، واذا كان هذا مصلحة فلا مانع من فعله، في البيت لما بني في زمن ابن الزبير رضي الله عنهما، والله اعلم. 
 نعم في بناء ابن الزبير رضي الله عنهما له علي اساس ابراهيم دليل واضح علي انه ادخل في البيت ما اخرجته منه قريش في الحجر، فانه بني ذلك علي اساس ابراهيم عليه الصلاة والسلام لا اساس قريش.
 والثاني: غير مسلم، لان الجدار اذا اقتصر من عرضه بعد ارتفاعه عن الارض لا يخرجه ذلك عن كونه مبنيا علي اساسه. وهذا مما لا ريب فيه، وانكاره مكابرة، والله اعلم.
 ولم ادر متي كان ابتداء البناء في الشاذروان، ولم يبن مرة واحدة وانما بني دفعات، منها: في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ولم ادر ما بني منه في هذه السنة، ومنها في سنة ست وثلاثين وستماءة، وعلي ما ذكر ابن خليل في "منسكه"، وينص لما بين ستة وثلاثين. وذكر ان في هذه السنة ختم الشاذروان عند الحجر الاسود، ومنها: في اخر عشر الستين وستماءة، او في اواءل عشر السبعين وستماءة، لان القاضي بدر الدين بن جماعة ذكر انه راي الشاذروان في سنة ست وخمسين وستماءة، وهي مصطبة يطوف عليها بعض العوام، وراه في سنة احدي وستين. وقد بني عليه ما يمنع من الطواف عليه علي هيءة اليوم. هكذا نقل عنه ولده القاضي عز الدين، فيما اخبرني به عنه خالي، رحمهم الله تعالي.
 وذكر القاضي عز الدين بن جماعة فيما اخبرني عنه خالي ايضا، ان ارتفاع الشاذروان عن ارض المطاف في جهة باب الكعبة: ربع ذراع وثمن ذراع، وعرضه في هذه الجهة نصف وربع.
 وذكر الازرقي ان طول الشاذروان في السماء ستة عشر اصبعا، وعرضه ذراع ... انتهي.
 وقد نقص عرضه كما ذكر الازرقي في بعض الجهات، وافتي المحب الطبري عالم الحجاز في وقت بوجوب اعادة مقداره علي ما ذكره الازرقي، وله في ذلك تاليف نحو نصف كراس سماه "استقصاء البيان في مسالة الشاذروان". 
  ذكر حلية الكعبة المعظمة ومعاليقها
 اول من حلاها في الجاهلية علي ما قيل عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم بالغزالين الذهب اللذين وجدهما في زمزم حين حفرها. ذكر ذلك الازرقي واضطرب كلامه في اول من حلاها في الاسلام، فنقل عن جده ان الوليد بن عبد الملك بن مروان اول من ذهب البيت في الاسلام، وذكر في موضع اخر ما يخالف ذلك، لانه قال: وبعث عبد الملك بن مروان بالشمسيتين، وقدحين من قوارير، وضرب علي الاسطوانة الوسطي الذهب من اسفلها الي اعلاها صفاءح ... انتهي.
 وذكر المسبحي ما يقتضي خلاف ما ذكره الازرقي في اول من حلي الكعبة في الاسلام، لانه قال في اخبار سنة خمس وستين من الهجرة: وفيها استتم ابن الزبير رضي الله عنهما بناء الكعبة، ويقال: انه بناها بالرصاص المذوب المخلوط بالورس، وجعل علي الكعبة واساطينها صفاءح الذهب ومفاتحها ذهب ... انتهي. نقلت ذلك هكذا من خط الحافظ رشيد الدين ابن الحافظ ركن الدين المنذري في اختصاره لتاريخ المسبح، وانما ذكر ذلك بنصه لما فيه من افادة تاريخ عمارة ابن الزبير رضي الله عنهما للكعبة، ولما فيه من انه بناها بالرصاص مع الورس، وذلك مما لم يذكره الازرقي في خبر عمارته، والله اعلم.
 وقال الفاكهي في الاوليات بمكة: واول من عمل الذهب علي باب الكعبة في الاسلام: عبد الملك بن مروان ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ان الوليد بن عبد الملك اول من جعل الذهب علي ميزاب الكعبة ... انتهي.
 وذكر الازرقي صفة الحلية التي عملت بامر الوليد ومقدارها، لانه قال: فلما كان في خلافة الوليد بن عبد الملك بعث الي واليه علي مكة خالد بن عبد الله القسري بستة وثلاثين الف دينار فضرب منها علي بابي الكعبة صفاءح الذهب، وعلي ميزاب الكعبة، وعلي الاساطين التي في باطنها، وعلي الاركان في جوفها.
 وذكر الازرقي ان الامين محمد بن هارون الرشيد الخليفة العباسي ارسل الي سالم بن الجراح عامل له علي موانء مكة بثمانية عشر الف دينار؛ ليضرب بها صفاءح الذهب علي بابي الكعبة، فقلع ما كان علي الباب من الصفاءح، وزاد عليها من الثمانية عشر الف دينار، فضرب عليها الصفاءح التي هي عليه اليوم يعني في زمنه والمسامير، وحلقتي باب الكعبة، وعلي الفياريز، والعتب. 
 وذكر الازرقي ان الحجبة كتبوا الي الخليفة المتوكل العباسي رقعة ذكروا فيها ان زاويتين من زوايا الكعبة من داخلها ملبستين ذهبا وزاويتين فضة، وان ذلك لو كان ذهبا كله كان احسن وازين، وان قطعة مركبة علي بعض جدران الكعبة شبه المنطقة فوق الازار الثاني من الرخام، وذكروا انه لو كان بدل تلك القطعة فضة في اعلا ازار الكعبة في تربيعها كان ابهي واحسن. وذكر الازرقي ان المتوكل انفذ لعمل ذلك، ولعل ما كتب به اليه اسحاق بن سلمة الصاءغ.
 قال: وعمل اسحاق الذهب علي زاويتي الكعبة من داخلها ، فكان ما كان هنالك من الفضة ملبسا، وكسر الذهب الذي كان علي الزاويتين الباقيتين واعاد عمله، فصار ذلك اجمع علي مثال واحد منقوشة مءلفة ثابتة، وعمل منطقة من فضة، وركبها فوق ازار الكعبة في تربيعها كلها منقوشة متصلا بهذه المنطقة. ثم قال: وفي اعلا هذه المنطقة رخام منقوش، فالبس ذلك الرخام ذهبا رقيقا، من الذهب الذي يتخذ للسقوف. قال: وكان في الجدار الذي في ظهر الباب يمنة من داخل الكعبة: رزة كلاب من صفر يشد به الباب اذا فتح بذلك الكلاب، لءلا يتحرك عن موضعه، فقلع ذلك الصقر، وصير مكانه فضة، والبس ما حول باب الدرجة فضة مضروبة. قال: وكانت عتبة الباب السفلي قطعتين من خشب الساج قد رثتا ونخرتا من طول الزمان عليها، فاخرجهما وصير مكانهما قطعة واحدة من خشب الساج، والبسها صفاءح فضة.
 قال الازرقي: واخبرني اسحاق بن سلمة الصاءغ ان مبلغ ما كان في الزوايا من الذهب والطوق الذي حول الجزعة: نحوا من ثمانية الاف مثقال، وان ما في منطقة الفضة، وما كان علي عتبة الباب السفلي من الصفاءح، وعلي كرسي المقام من الفضة نحوا من سبعين الف درهم، وما ركب من الذهب الرقيق علي جدران الكعبة وسقفها نحوا من ماءة حق يكون في كل حق خمسة مثاقيل، هذا ما ذكره الازرقي من خبر حلية الكعبة.
 وافاد السهيلي في تحلية الوليد بن عبد الملك للكعبة امرا لم يفده الازرقي، وفي كلامه ما يقتضي انه ليس اول من حلاها في الاسلام، ولنذكر كلامه لافادة ذلك، ونصه: ثم كان الوليد بن عبد الملك، فزاد في حليتها، وصرف في ميزابها وسقها ما كان في ماءدة سليمان عليه السلام من ذهب وفضة، وكانت قد احتملت علي بغل قوي فتفسخ. 
 تحتها، فضرب منها الوليد حلية الكعبة، وكانت قد احتملت اليه من طليطلة من جزيرة الاندلس، وكانت لها اطواق من ياقوت وزبرجد
  .... 
 انتهي.
 ولنذكر ما علمناه من خبر حليتها بعد الازرقي علي الترتيب، فمن ذلك: ان وفد الحجبة كتبوا الي الخليفة المعتضد العباسي يذكرون ان بعض عمال مكة كان قد قلع ما علي عضادتي باب الكعبة من الذهب فضربه دنانير، واستعان به علي حرب وامور كانت بمكة بعد العلوي الخارجي بها في سنة احدي وخمسين وماءتين فكانوا يسترون العضادتين بالديباج، وان بعض العمال بعده قلع مقدار الربع من اسفل ذهب بابي الكعبة في سنة اثنتين وستين وماءتين، وجعل ذلك فضة مضروبة مموهة بالذهب، علي مثال ما كان عليها، فاذا تمسح به في ايام الحج بدت الفضة، حتي تجدد تمويهها في كل سنة وان المعتضد امر بعمل ذلك وعمل ما رفع اليه، فعمل ذلك.
 ومن ذلك: ان ام المقتدر الخليفة العباسي امرت غلامها لءلء بان يلبس جميع الاسطوانة الاولي التي تلي باب الكعبة الذهب، لان التي تليها كانت ملبسة بصفاءح الذهب، وبقيتها مموهة، وذلك في سنة عشر وثلاثماءة.
 ومن ذلك: ان الوزير جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور المعروف بالجواد وزير صاحب مصر انفذ في سنة تسع واربعين وخمسماءة رجلا من جهته يقال له الحاجب، ومعه خمسة الاف دينار لعمل صفاءح الذهب والفضة في داخل الكعبة وفي اركانها.
 وممن حلاها: الملك المظفر صاحب اليمن، وحليته لبابها، وقد تقدم مقدار الحلية التي كانت علي الباب الذي صنعه لها.
 وحلاها حفيده الملك المجاهد صاحب اليمن، واخبرت عمن راي: اسم الملك المجاهد مكتوب بقلم غليظ في اعلي الحاءط الذي فوق باب الكعبة من داخلها.
 وقد تقدم ان الملك الناصر محمد بن قلاون الصالحي صاحب مصر حلي باب الكعبة الذي عمله لها بخمسة وثلاثين الف درهم وثلاثماءة درهم، وان حفيده الملك الاشرف شعبان بن حسين حلي باب الكعبة في سنة ست وسبعين وسبعماءة، فهذا ما علمته من حلية الكعبة بعد الازرقي. 
 ذكر معاليق الكعبة وما اهدي اليها في معني الحلية:
 قال المسعودي في اخبار الفرس: وكانت الفرس تهدي الي الكعبة اموالا في صدر الزمان وجواهر، وقد كان ساسان بن بابك اهدي غزالين من ذهب وجواهر وسيوفا وذهبا كثيرا، فدفن في زمزم، وقد ذهب قوم من مصنفي الكتب في التواريخ وغيرها من السير ان ذلك كان لجرهم حين كانت بمكة، وجرهم لم تكن ذات مال فيضاف ذلك اليها، ويحتمل ان يكون لغيرها، والله اعلم ... انتهي.
 ويقال: ان كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي اول من جعل في الكعبة السيوف المحلاة بالذهب والفضة ذخيرة للكعبة، ذكر ذلك صاحب "المورد العذب الهني".
 وذكر الازرقي رحمه الله اشياء اهديت للكعبة، لانه قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن الواقدي، عن اشياخه قال: لما فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه مداءن كسري كان مما بعث اليه هلالان، فبعث بهما من يعلقهما في الكعبة، وبعث عبد الملك بن مروان بالشمسيتين وقدحين من قوارير، ثم قال: وبعث الوليد بن عبد الملك بقدحين، وبعث الوليد بن يزيد بالسرير الزينبي وبهلالين، ثم قال: بعث ابو العباس يعني السفاح بالصفحة الخضراء، وبعث ابو جعفر يعني اخاه المنصور بالقرورة الفرعونية وبعث المامون بالياقوتة التي تعلق كل سنة في وجه الكعبة في الموسم بسلسلة من ذهب، وبعث امير المءمنين جعفر المتوكل بشمسية عملها من ذهب، مكللة بالدر الفاخر، والياقوت الرفيع، والزبرجد، وسلسلة تعلق في وجه الكعبة في كل موسم.
 وقال الازرقي: حدثني سعيد بن يحيي البلخي قال: اسلم ملك من ملوك التبت وكان له صنم من ذهب يعبده في صورة انسان، وكان علي راس الصنم تاج من ذهب مكلل بخرز الجوهر، والياقوت الاحمر والاخضر، والزبرجد، وكان علي سرير مربع مرتفع علي الارض علي قواءم، والسرير من فضة، وعلي السرير فرشة الديباج، وعلي اطراف الفرش ازرار من ذهب وفضة مرخاة، والازرار علي قدر الكرسي في وجه 
 السرير، فلما اسلم ذلك الملك، اهدي السرير والصنم الي الكعبة، هذا ما ذكره الازرقي في معاليق الكعبة، وما اهدي اليها في معني الحلية.
 ومما اهدي لها من هذا القبيل في عهد الازرقي، ولم يذكره: قفل فيه الف دينار، اهداه اليها المعتصم العباسي، ذكر ذلك الفاكهي، لانه قال: ذكر قفل الكعبة، وقال بعض المكيين: ان امير المءمنين المعتصم بالله بعث الي الكعبة بقفل فيه الف دينار في سنة تسع عشرة وماءتين، وعلي مكة يءمءذ صالح بن العباس، فارس صالح الي الحجبة فدعاهم ليقبضهم القفل فابي الحجبة ان ياخذوه، فاجبرهم علي ذلك، واراد ان ياخذ قفلها الاول ويرسل به الي الخليفة، فكلموه فتركه عليهم، واذن لهم في الخروج اليه، فخرجوا اليه فكلموه فيها فترك قفلها هذا الذي عليها، واعطاهم القفل الذي كان بعث اليها، فقسموه بينهم ... انتهي.
 وذكر المسبحي هذا القفل، وفيما ذكره ما يفهم منه غير ما ذكره الفاكهي، لانه قال في اخبار سنة تسع عشرة وماءتين وفيها وصل طاهر بن عبد الله بن طاهر حاجا في عدد كثير من الجن بقفل فيه الف مثقال من ذهب، فقفل به البيت ونزع قفله الذي كان عليه، وكان مطليا، ويقال ان الحجاج عمله ... انتهي. نقلت ذلك من خط الرشيد بن المنذري في اختصاره لتاريخ المسبحي.
 ومما اهدي لها من هذا القبيل في عهد الازرقي او بعده بقليل: طوق من ذهب مكلل بالزمرد والياقوت وغير ذلك، مع ياقوتة خضراء كبيرة ذكره الفاكهي، لانه قال: واسلم ملك من ملوك السند في سنة تسع وخمسين وماءتين فبعث الي الكعبة بطوق من ذهب فيه ماءة مثقال مكلل بالزمرد والياقوت والماس، وياقوته خضراء وزنها اربعة وعشرون مثقالا فدفعها الي الحجبة، فكتبوا في امرها الي امير المءمنين المعتمد علي الله، واخذوا الدرة فاخرجوها وجعلوها في سلسلة من ذهب، وجعلوا في وسط الطوق مقابله الياقوت والزمرد، فجاء كتاب امير المءمنين بتعليقها، فعلقت مع معاليق الكعبة في سنة تسع وخمسين وماءتين ... انتهي.
 ومما علق في الكعبة في عهد الازرق او بعده بقليل، قصبة من فضة فيها كتاب، فيه بيعة جعفر بن المعتمد وبيعة ابي احمد الموفق، ذكر ذلك الفاكهي، لانه قال: ثم قدم الفضل بن عباس الهاشمي مكة في موسم سنة احدي وستين، ومعه كتاب فيه بيعة جعفر ابن امير المءمنين المعتمد، وبيعة ابي احمد الموفق بالله اخي امير المءمنين، وما عقد له امير المءمنين المعتمد، وبيعة ابي احمد الموفق بالله اخي امير المءمنين، وما عقد له امير المءمنين المعتمد علي الله، فعمل لذلك قصبة من فضة، فيها ثلاثماءة وخمسون. 
 درهما فضة ثم ادخل الكتاب فيه، وجعل علي راس القصبة ثلاث رزات، وجعل للرزات ثلاث سلاسل من فضة، ثم دخل الكعبة يوم الاثنين لاربع ليال خلون من صفر، ومعه محمد بن يحيي صاحب شرطته، وهو يومءذ علي الخراج والبريد والصوافي، فاقاما فيها حين علقت هذه القصبة مع معاليق الكعبة، وذلك في صفر سنة اثنين وستين وماءتين
  .... 
 انتهي.
 وافاد الفاكهي في صفة الياقوتة التي بعثها المامون ما لم يفده الازرقي، وهي انها اكبر من الدرة اليتيمة، لانه قال: وبعث امير المءمنين المامون بالياقوتة التي كانت تعلق كل سنة في وجه الكعبة بسلسلة من ذهب، وهي اكبر من الدرة اليتيمة. حدثني حسن بن حسين الازدي قال: حدثنا اسماعيل بن مجمع قال: وزنت الدرة اليتيمة، فاذا وزنها مثالان ونصف وربع وعشر ... انتهي.
 ومما اهدي لها من هذا القبيل بعد الازرقي: قناديل بعث بها المطيع العباسي، كلها فضة، خلا قنديلا منها كان ذهبا، زنته ستماءة مثقال، ذلك في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 ومن ذلك قناديل ومحاريب اهداها الي الكعبة صاحب عمان، علي ما ذكر ابو عبيد البكري في كتابه "المسالك والممالك" ونص كلامه: وقد اهدي صاحب عمان الي الكعبة بعد العشرين واربعماءة محاريب مبنية زنة المحراب ازيد من قنطار، وقناديل في نهاية الاحكام، وسمرت المحاريب في الكعبة مما يل بابها
  .... 
 انتهي.
 ومن ذلك: قناديل ذهب وفضة، اهداها للكعبة الملك المنصور عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن في سنة اثنين وثلاثين وستماءة.
 ومن ذلك: قفل ومفتاح اهداه اليها الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر، وركب عليها القفل المذكور.
 ومن ذلك: حلقتان من ذهب مرصعتان باللءلء والبلخش، كل حلقة وزنها الف مثقال، وفي كل حلقة ست لءلءات فاخرات، وبينها ست قطع بلخش فاخر، بعث بذلك الوزير علي شاه وزير السلطان ابي سعيد بن خرابنده ملك التتر علي يد الحاجي مولا واخ، في سنة ثمان عشرة وسبعماءة، ولما اراد تعليق ذلك بباب الكعبة منعه منه امير 
 الركب المصري في هذه السنة، وقال: هذا لا يمكن الا باذن السلطان يعني صاحب مصر اذا ذاك وهو الناصر محمد بن قلاون فقال الحاجي مولا واخ: ان الوزير علي شاه كان نذر متي ظفر بخواجه رشيد الدولة وقتله ان يعلق علي باب الكعبة حلقتين، فيقال انه اذن له في تعليقهما زمنا قليلا، ثم رفعتا، واخذهما اذ ذاك رميثة بن ابي نمي من ال قتادة.
 ومن ذلك: ما اخبرني به بعض فقهاء مكة: اربعة قناديل كبار، كل قنديل منها علي ما ذكر في مقدار الدورق: اثنان منها ذهب واثنان فضة، والمهدي لذلك هو السلطان شيخ اويس صاحب بغداد، وذلك في اثناء عشر السبعين وسبعماءة علي ما ذكر، وذكر ان ذلك علق في الكعبة زمنا قليلا، ثم ازيل، واخذه امير مكة عجلان بن رميثة ... انتهي بالمعني.
 واهدي الناس بعد ذلك للكعبة قناديل كثيرة، والذي في الكعبة الان من المعاليق ستة عشر قنديلا، منها ثلاثة فضة، وواحد ذهب، وواحد بلور، واثنان نحاس، والباق زجاج حلبي، وهو تسعة بتقديم التاء.
 وليس في الكعبة الان شء من المعاليق التي ذكرها الازرقي ولا مما لم يذكره مما ذكرنا سوي الستة عشر قنديلا، ولس فيها شء من حلية الذهب والفضة التي كانت في اساطينها وجدرانها، وسبب ذلك توالي الايدي عليه من الولاة وغيرهم علي ما ذكر الازرقي في تاريخه، ووقع ذلك ايضا بعده، فمن ذلك ما وقع لابي الفتوح الحسن بن جعفر العلوي حين خرج عن طاعة الحاكم بامر الله، ودعا لنفسه بالامامة وتلقب بالراشد، لانه اخذ من حليتها وضربه دنانير ودراهم. وهي التي تسمي الفتحية، واخذ بعد ذلك المحاريب التي اهداها للكعبة صاحب عمان.
 ومن ذلك: ما وقع لمحمد بن جعفر المعروف بابن ابي هاشم الحسيني، لانه في سنة اثنتين وستين واربعماءة اخذ قناديل الكعبة وستورها وصفاءح الباب لما لم يصله شء من جهة المستنصر العبيدي صاحب مصر لاشتغاله عنه بما هو فيه من القحط الذي كاد بسببه ان يستولي الخراب علي اقليم مصر. 
 وقد ذكر الازرقي في عقوبة من اجترا علي ذلك، وفي التحذير منه اخبارا، منها:
 ما نقله عن جده احمد بن محمد الازرقي، عن عبد الله بن زرارة: انه كان مال الكعبة يدعي الابرق، ولم يخالط مالا قط بحقه، ولم يزرا منه احد الا بان النقص في ماله، وادني ما يصيب صاحبه ان يشدد عليه الموت.
 ومنها ان فتي من الحجبة حضرته الوفاة فاشتد عليه النزع جدا، حتي مكث اياما ينتزع نزعا شديدا، فقال له ابوه لعلك اصبت من الابرق شيءا يعني مال الكعبة فقال: اربعماءة دينار، فاشهد ان عليه للكعبة اربعماءة دينار فسري عن الفتي، ثم لم يلبث ان مات.
 هذا معني الخبرين باختصار، وبالجملة فلا يجوز اخذ شء من حلية الكعبة لا للحاجة ولا للتبرك، لان ما جعل للكعبة وسبل لها يجري مجري الاوقاف، ولا يجوز تغييرها عن وجوهها، اشار الي ذلك المحب الطبري في "القري"، قال: وفيه تعظيم للاسلام وترهيب علي العدو ... انتهي. 
  ذكر كسوة الكعبة المعظمة
 كسيت الكعبة في الجاهلية والاسلام انواعا من الكسي، منها: الخصف، والمعافر، والملاء، والوصاءل، والعصب، كساها ذلك تبع الحميري، علي ما ذكر ابن اسحاق. وذكر ابن جريج انه كساها العصب، وانه اول من كسي الكعبة كسوة كاملة. وذكر السهيلي انه كساها المسوح والانطاع. 
 ومنها علي ما ذكرت ام زيد بن ثابت الانصاري: مطارف خز خضر وصفر، وكرار، واكسية من اكسية الاعراب، وسقاف شعر.
 ومنها علي ما ذكر عمر بن الحكم السلمي: وصاءل، وانطاع، وكرار خز، ونمارق عراقية.
 ومنها: حبرات يمانية، كساها ذلك: ابو ربيعة المخزومي، وكساها ذلك: قريش حين بنوا الكعبة كما في خبر ابي نجيح وفي رواية انهم كسوها حينءذ الوصاءل.
 ومنها انماط فهذه كسوتها في الجاهلية علي ما ذكره الازرقي.
 واما كسوتها في الاسلام علي ما ذكر الازرقي: فثياب يمانية كساها النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وقباطي من مصر كساها ذلك عمر، وعثمان رضي الله عنهما وكساها عثمان ايضا برودا يمانية، وهو اول من ظاهر لها بين كسوتين.
 وكساها عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما كان يحلي به بدنه من القباطي، والحبرات والانماط.
 وكساها معاوية رضي الله عنه الديباج، والقباطي، والحبرات، فكانت تكسي الديباج يوم عاشوراء، والقباطي في اخر رمضان للفطر.
 وكساها يزيد بن معاوية: الديباج الخسرواني، وكساها الديباج ايضا ابن الزبير رضي الله عنهما وعبد الملك بن مروان، ويقال في كل من هءلاء الثلاث انه اول من كسي الكعبة الديباج.
 وكساها ابن الزبير رضي الله عنهما حين فرغ من بناءها القباطي.
 وكساها المامون ثلاث كسي: الديباج الاحمر يوم التروية، والقباطي يوم هلال رجب، والديباج الابيض الذي احدثه يوم سبع وعشرين من رمضان للفطر.
 وهكذا كانت تكسي في زمن المتوكل العباسي.
 وكساها حسين الافطس العلوي كسوتين: من قز رقيق، احداهما صفراء، والاخري بيضاء امر بعملهما ابو السريا، هذا ملخص بالمعني مما ذكره الازرقي في كسوة الكعبة في الجاهلية والاسلام. 
 وممن ذكر الازرقي في انه كسي الكعبة: ابو بكر الصديق: رضي الله عنه ولم يذكر صفة كسوته، ولا وقت كسوة عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولا ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كسي الكعبة ولم ار من صرح بانه كساها. ولعله اشتغل عن ذلك بحروبه في تمهيد امر الدين مع الخوارج، والله اعلم.
 ووقع فيما ذكره الازرقي من كسوة الكعبة ذكره القباطي، والوصاءل، والحبرات، والعصب، والانماط.
 فاما القباطي: فهي جمع قبطية بالضم، وهو ثوب من ثياب مصر رقيق ابيض، كانه منسوب الي القبط وهم اهل مصر، والضم فيها من تغيير النسب، وهذا في الثياب، واما في الناس فقبطي بالكسر لا غير.
 واما الوصاءل: فثياب حمر مخططة يمانية.
 واما الحبرات: فجمع حبرة، وهو ما كان من البرود مخططا يقال له برد حبرة، وبرد حبر علي الوصف وعلي الاضافة، وهو ثياب اليمن.
 واما العصب فهو برود يمانية يعصب غزلها: اي: يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج، بناي: موشي ببقايا عصب، منه ابيض، ثم ياخذه صبغ يقال له برد عصب وبرود عصب بالتنوين والاضافة.
 واما الانماط: فضرب من البسط، واحداها نمط، ذكر تفسير ذلك كله علي ما ذكرنا من يعتمد من العلماء رحمهم الله تعالي.
 وممن كسي الكعبة علي ما قيل ولم يذكره الازرقي: اسماعيل النبي عليه الصلاة والسلام اخبرني خالي عن ابن جماعة قال: وقد روي عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: وزعم بعض علماءنا ان اول من كسي الكعبة اسماعيل النبي عليه الصلاة والسلام والله اعلم بذلك ... انتهي باختصار.
 ومنهم: عدنان بن اد: وهو اول من كساها علي ما قيل لان الزبير بن بكار قال في كتابه "النسب": ويقال: ان عدنان بن اد خاف ان يدرس البيت، فوضع انصابه، فكان اول من وضعها، واول من كسي الكعبة او كسيت في زمانه ... انتهي.
 ومنهم: خالد بن جعفر بن كلاب علي ما ذكر السهيلي نقلا عن الماوردي، ونص كلام السهيلي بعد ان ذكر شيءا في كسوة الكعبة، ويزيد هنا ما ذكره الماوردي. 
 قال: اول من كسي الكعبة الديباج: خالد بن جعفر بن كلاب وجد لطيمة تحمل البر، ووجد فيها انماطا فعلقها علي الكعبة  ... انتهي.
 وسبقهما الي ذلك الفاكهي، لانه قال: وحدثنا محمد بن ابي عمر وعبد الجبار بن العلاء، يزيد احدهما علي صاحبه، قالا: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن خشرم، قال: اصاب خالد بن جعفر لطيمة في الجاهلية فيها نمط من ديباج، فارسل به الي الكعبة وبسط عليها ... انتهي.
 ومنهم: ام العباس بن عبد المطلب رضي الله عنها كستها الحرير والديباج، علي ما ذكر ابو عبيدة فيما نقله عنه ابن الحاج في منسكه، ونقل عن ابي عبيدة ان سبب كسوتها للكعبة انها اضلت العباس رضي الله عنه صغيرا، فنذرت ان وجدته ان تكسو الكعبة، فلما وجدته كستها ذلك، وهي او عربية كست الكعبة الديباج علي ما ذكر السهيلي وغيره، وذكر الزبير بن بكار ان الذي اضلته ام العباس رضي الله عنها ونذرت ان تكسو البيت ان رده الله عليها: ابنها ضرار بن عبد المطلب شقيق العباس رضي الله عنه وذكر انها كانت تنشده بابيات، ثم قال: فاتاها به رجل من جذام، فكست البيت ثيابا بيضا، والله اعلم.
 وكسيت الكعبة بعد الازرقي انواعا من الكساء، فمن ذلك: الديباج الابيض الخراساني، والديباج الاحمر الخراساني، علي ما ذكر ابن عبد ربه في "العقد"، ولنذكر كلامه بنصه لافادته ذلك وغيره من امر كسوة الكعبة، قال بعد ان ذكر شيءا من خبرها: والبيت كله مستوف الا الركن الاسود فان الاستار تفرج عنه مثل القامة ونصف، واذا دنا وقت الموسم كسي القباطي، وهو ديباج ابيض خراساني، فيكون في تلك الكسوة ما دام الناس محرمين، فاذا احل الناس وذلك يوم النحر حل البيت فكسي الديباج الاحمر الخراساني، وفيه دارات مكتوب فيها حمد الله وتسبيحه وتكبيره وتعظيمه، فيكون كذلك الي العام القابل، ثم يكسي ايضا علي حال ما وصفت، فاذا كثرت الكسوة فخشي علي البيت من ثقلها خفف منها، فاخذ ذلك سدنة البيت وهم بنو شيبة ... انتهي كلام صاحب العقد بنصه. وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة علي ما ذكره الذهبي في "العبر" وغيرها. ورايت في كتابه "العقد" ما يقتضي انه عاش بعد ذلك سنين كما بيناه في اصل هذا الكتاب، والله اعلم. 
 ومن ذلك الديباج الابيض في زمن الحاكم العبيدي، وفي زمن حفيده المستنصر العبيدي، كساها ذلك الصليحي صاحب اليمن ومكة، وكساها ابو النصر الاستراباذي كسوة بيضاء من عمل الهند في سنة ست وستين واربعماءة، وكسيت في هذه السنة الديباج الاصفر، وهذه الكسوة عملها السلطان محمود بن سبكتكين، ثم ظفر بها نظام الملك وزير السلطان ملك شاه بن الب ارسلان السلجوقي، فارسل بها الي مكة، وجعلت فوق كسوة ابي النصر.
 وكسيت ايضا كسوة خضراء، وذلك في مبدا خلافة الناصر العباسي، ولعلها كنت تكسي ذلك من قبل، والله اعلم.
 وكسيت في زمنه ايضا كسوة سوداء، وفيها طراز اصفر، وكان قبل ذلك ابيض واستمرت فيما احسب تكسي الديباج الاسود الي الان، الا ان في سنة ثلاث واربعين وستماءة كسيت ثيابا من القطن مصبوغة بالسواد، كساها ذلك: العفيف منصور بن منعة البغدادي شيخ الحرم بمكة، لما تمزقت كسوتها من الريح الشديدة التي وقعت بمكة في هذه السنة، ووجدت بخط الميورقي ما يقتضي ان هذه الريح كانت في سنة اربع واربعين وستماءة، والله اعلم.
 ولما عريت الكعبة من هذا التاريخ اراد صاحب اليمن الملك المنصور ان يكسوها، فقال له ابن منعة: لا يكون هذا الا من جهة الديوان يعني الخليفة العباسي ولم يكن عند ابن منعة شء لاجل ذلك، فاقترض ثلاثماءة مثقال، واشتري بها الثياب المشار اليها، وصبغها بالسواد، وركب فيها الطرز القديمة التي كانت في كسوة الكعبة، وكساها بذلك.
 وفي سنة عشر وثمانماءة احدث في كسوة الجانب الشرقي من الكعبة جامات منقوشة بالحرير الابيض وصنع ذلك في سنة احدي عشر، وفي سنة اثنتي عشرة وفي سنة ثلاث عشرة، وفي سنة اربع عشرة، وترك ذلك في سنة خمس عشرة وثمانماءة وجعلت كسوة هذا الجانب كلها سوداء من غير جامات كما كانت اولا، وكذلك في سنة ست عشرة وثمانماءة، وفي سنة سبع عشرة وثمانماءة، وفي سنة ثماني عشرة وثمانماءة، ثم جعلت في كسوة الجانب الشرقي جامات منقوشة بالحرير الابيض فيما تحت الطراز الي اسفل الكسوة في كل شقة من هذا الجانب، وذلك في سنة تسع عشرة وثمانماءة. 
 وعمل في هذه السنة لباب الكعبة ستارة عظيمة الحسن احسن من الستاءر الاولي التي شاهدناها.
 والجامات المشار اليها مكتوب فيها: لا اله الا الله محمد رسول الله، بالبياض، وكان ذلك مكتوبا في الشقاق التي احدثت سنة عشرة وثمانماءة وذلك دواءر. واستمرت الجامات اليض المشار اليها خمس سنين متوالية بعد سنة تسع عشرة وثمانماءة، ثم ازيلت وعوض عنها بجامات سود في سنة خمس وعشرين وثمانماءة.
 وفي كسوة الكعبة طراز من حرير اصفر، وكان قبل ذلك ابيض علي ما ادركناه، واول ما عمل اصفر قبل سنة ثمانماءة بسنة او سنتين، وفي الطراز مكتوب ايات من القران العظيم في الجانب الشرقي قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ، ] وفي الجانب الغربي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} [البقرة: ، ] وفي الجانب اليماني: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم} [الماءدة: ] وفي الجانب الشامي اسم صاحب مصر وامره بعمل هذه الكسوة، وهذا الطراز المذكور في نحو الربع الاعلي من البيت.
 وذكر بعض العلماء حكمة حسنة في سواد الكعبة؛ لانا روينا عن ابن ابي الصيف مفتي مكة ان بعض شيوخه قال له: يا محمد تدري لم كسي البيت السواد؟ فقال: لا، قال: كانه يشير الي انه فقد اناسا كانوا حوله فلبس السواد حزنا عليهم، وهذا معني كلام ابن ابي الصيف.
 ولمهلهل الدمياطي الشاعر في سواد كسوة الكعبة والقفل:
 يروق لي منظر البيت العتيق اذا بدت ... لطرفي في الاصباح والطفل
 كان حليتها السواد قد نسجت ... من حبة القلب او من اسود المقل
 وكسوتها في هذه السنة، وفيما قبلها من سبعين سنة من الوقف الذي وقفه السلطان الملك الصالح اسماعيل بن الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر ايام 
 سلطنته علي كسوة الكعبة في كل سنة، وعلي كسوة الحجرة النبوية والمنبر النبوي في كل خمس سنين مرة، وهذا الوقف قرية بضواحي القاهرة في طريق القليوبية مما يلي القاهرة اشتراها الملك الصالح من بيت المال ووقفها علي ما ذكر فيها، ولم يكسها احد من الملوك بعد ذلك الا اخوه الملك الناصر حسن، الا ان كسوته لم تكن لظاهر الكعبة، وانما هي لباطنها، وهي الكسوة التي في جوفها الان. وبلغني انها كانت اطول من هذا بحيث تصل الي الارض، وهي الان ساءرة لمقدار النصف الاعلي وسقفها، وهي حرير اسود، وفيها جامات مزركشة بالذهب وهي الان ساترة لمقدار النصف الاعلي وسقفها، وهي حرير اسود، وفيها جامات مزركشة بالذهب، ما خلا شقة من السقف بين الاسطوانتين اللتين تليان الباب، فانها كمخة حرير حمراء، وفي وسطها جامة كبيرة مزركشة بالذهب، وكان ارسال السلطان حسن بهذه الكسوة في سنة احدي وستين وسبعماءة.
 وبلغني انه كان في جوف الكعبة قبلها كسوة للملك المظفر صاحب اليمن، والملك المظفر اول من كسا الكعبة من الملوك بعد انقضاء دولة بني العباس من بغداد وذلك في سنة تسع وخمسين وستماءة واستمر يكسوها عدة سنين مع ملوك مصر وانفرد بكسوتها في بعض السنين، وكان المتولي لذلك غالبا.
 واول من كساها من ملوك مصر بعد بني العباس الملك الظاهر بيبرس البندقداري الصالحي. واول سنة كسي فيها الكعبة سنة احدي وستين وستماءة.
 وممن كسا الكعبة من غير الملوك: الشيخ ابو القاسم رامشت صاحب الرباط بمكة، كساها من الحبرات، وغيرها، فكانت كسوته بثمانية عشر الف دينار مغربية: علي ما قال ابن الاثير:، وقيل باربعة الاف دينارن وذلك في سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 والكعبة تكسي في عصرنا هذا يوم النحر من كل سنة، الا ان الكسوة في هذا اليوم تسدل عليها من اعلاها، ولا تسبل حتي تصل الي منتهاها علي العادة، وهي شاذوران الكعبة الا بعد ايام من يوم النحر، وياخذ سدنتها بنو شيبة يوم النحر ما بقي علي الكعبة. 
 من كسوتها القديمة، وهو مقدار نصفها الاعلي، واخذهم للنصف الاسفل في سابع عشرين ذي القعدة من كل سنة.
 وذكر ابن جبير في اخبار رحلته ما يفهم ان كسوة الكعبة تشمر في اليوم السابع والعشرين من ذي القعدة، ولا تقطع، لانه قال بعد ان ذكر فتح الكعبة في هذا اليوم فتحا عاما للسرور: "في هذا اليوم المذكور الذي هو السابع والعشرون من ذي القعدة شمرت استار الكعبة المقدسة الي نحو قامة ونصف من الجدار من الجوانب علي العادة داءما في الوقت المذكور من الشهر ... انتهي.
 وفي هذا مخالفة لما يفعله الحجبة اليوم من وجهين، احدهما: انهم يشمرون كسوة الكعبة في اليوم الخامس والعشرين من ذي القعدة في كل سنة من جوانبها الاربعة، الي عتبة الباب السفلي، وكانوا يصنعون ذلك بعد العصر في هذا اليوم، ثم صاروا يصنعونه في اول نهار.
 والوجه الثاني: انهم في اليوم السابع والعشرين من ذي القعدة في كل سنة يقطعون كسوة الكعبة من فوق الباب مع ما شمروه من قبل.
 وكلام ابن جبير لا يقتضي قطع ذلك في السابع والعشرين، وانما يقتضي تشميره فيه، ولعل ذلك لكون الحجاج الذين تكثر رغبتهم في تحصيل كسوة الكعبة بالشراء وغيره، وهم الحجاج العراقيون لا يصلون للحج غالبا، الا موافين ليوم عرفة، ويقصدونها قبل مكة، خيفة فوات الوقوف، واذا كان كذلك فلا فوت علي الحجبة في ذلك الزمان في تاخيرهم قطع كسوة الكعبة في السابع والعشرين، وتاخير قطعها الي ايام مني، او اخذ الكسوة فيها جملة عند وصول الكسوة الجديدة.
 ولعل سبب قطع الحجبة لكسوة الكعبة في السابع والعشرين من ذي القعدة، كون الحجاج من مصر والشام صاروا يقدمون الي مكة في اواءل العشر الاول من ذي الحجة، فاذا اخر الحجبة قطع ذلك، او اخذ الكسوة جملة الي ايام مني فاتت الحجبة بعض مقصودهم من بيع الكسوة في العشر الاول من ذي الحجة، والله اعلم.
 وذكر ابن جبير ما يقتضي ان الكعبة لا تكسي في يوم النحر، وانما تكسي في يوم النقر الثاني، لانه قال: وفي يوم النحر المذكور سيقت كسوة الكعبة المقدسة من محلة الامير الي مكة علي اربعة جمال تقدمها القاضي الجديد بكسوة الخليفة السوادية والرايات علي راسه والطبول تهز وراءه، ثم قال: فوضعت الكسوة في السطح المكرم اعلي 
 الكعبة، فلما كان يوم الثلاثاء: الثالث عشر من الشهر المبارك المذكور اشتغل الشيبيون باسبالها خضراء يانعة تقيد الابصار حسنا، ثم قال بعد وصفه للكسوة: فحملت كسوتها، وشمرت اذيالها الكريمة صونا لها من ايدي الاعاجم وشدة اجتذابها وقوة تهافتهم عليها وانصبابها ... انتهي.
 وهذا يخالف ما يفعل اليوم من اسدال الكسوة علي الكعبة وتشميرها في يوم النحر، وما يفعل اليوم من كسوة الكعبة في يوم النحر يوافق ما ذكره ابن عبد ربه، وفي هذا العصر من نحو اربع سنين لا يءتي بكسوة الكعبة من مني في يوم النحر، وانما ياتي امير الحاج المصري ومعه اعلامه والدباب، والبوقات تضرب معه حتي يدخل المسجد ويخرج اليه كسوة الكعبة من جوفها، فتنتشر في المسجد في صحنه مما يلي الشق اليماني، فتبرز كسوة كل شق، ويرفعها اعوان الامير مع الحجبة الي اعلا الكعبة، حتي تكمل، وتسدل علي الكعبة علي الصفة السابقة، وموجب وضعها في الكعبة قبل الحج: صونها من السرقة، لانه قبل ذلك سرق بعضها من محل الامير بمني، ثم عادت اليه بشء بذله، وصار الامراء بعده يصونونها في الكعبة عند توجههم من مكة الي الموقف.
 وفي سنة ثماني عشر وثمانماءة كسيت الكعبة في رابع ذي الحجة اسبالا علي نصفها الاعلي ولم تكس في سنة تسع عشر الا في يوم النحر، علي العادة القديمة التي ادركناها، وعشرين وثمانماءة وكسيت في ثلاث سنين متوالية بعد ذلك في هذا التاريخ، او بعده قبل اليوم السادس من ذي الحجة، ثم كسيت في سنة خمس وعشرين وثمانماءة في يوم النحر ضحي، . 
 ونختم هذه الترجمة بمسالة تتعلق بكسوة الكعبة، وهي ان العلماء اختلفوا في جواز بيع كسوة الكعبة، فنقل جواز ذلك عن عاءشة، وابن عباس، وجماعة من الفقهاء الشافعية وغيرهم، ومنع من ذلك ابن القاضي وابن عبدان، من الشافعية.
 وذكر الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي في قواعده: انه لا يتردد في جواز ذلك الان، لاجل وقف الامام ضيعة معينة علي ان يصرف ريعها في كسوة الكعبة، والوقف بعد استقرار هذه العادة، والعلم بها، فينزل لفظ الواقف عليها. قال: وهذا ظاهر لا يعارضه المنقول المتقدم ... انتهي باختصار.
 وكان امراء مكة ياخذون من السدنة ستارة باب الكعبة في كل سنة، وجانبا كبيرا من كسوتها، او ستة الاف درهم كاملية عوضا عن ذلك، فسمح لهم بذلك الشريف عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي لما ولي امرة مكة في اخر سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، وجري علي ذلك الامراء من بعده في الغالب، ثم ان السيد حسن بن عجلان بعد سنين من ولايته لمكة صار ياخذ منهم ستارة باب الكعبة وكسوة مقام ابراهم ويهدي لمن يرجوه من الملوك وغيرهم، والله الموفق. 
  ذكر طيب الكعبة واخدامها
 روينا من تاريخ الازرقي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: طيبوا البيت، فان ذلك من تطهيره.
 وروينا فيه عنها رضي الله عنها قالت: لان اطيب الكعبة احب الي من ان اهدي ذهبا وفضة.
 وروينا فيه عن ابي نجيح قال: ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه اجري للكعبة وظيفة الطيب بكل صلاة، وكان يبعث لهما المجمر والخلوق في الموسم وفي رجب، واخدمها عبيدا، ثم اتبعت ذلك الولاة بعده.
 وروينا في تاريخ الازرقي ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما كان يجمر الكعبة كل يوم برطل من مجمر، ويجمر الكعبة كل جمعة برطلين من مجمر. 
 وقال المحب الطبري: المجمر ما يتجمر به وهو العود الرطب، وبالضم ما يتجمر به، والخلوق طيب معروف يتخذ من الزعفران وغيره من انواع الطيب، ويغلب عليه الصفرة والحمرة. وقال: قال الامام ابو عبد الله الحليمي: روي عن سعيد بن جبير انه كان يكره ان يءخذ من طيب الكعبة يستشفي به، وقال: قال عطاء: كان احدنا اذا اراد ان يستشفي به جاء بطيب من عنده فمسح به الحجر، ثم اخذه، ذكره ابن الصلاح في منسكه ... انتهي.
 وذكر النووي انه لا يجوز اخذ شء من طيب الكعبة لا للتبرك ولا لغيره، ومن اخذ شيءا من ذلك لزمه رده، فان اراد التبرك اتي بطيب من عنده، فمسحها به ثم اخذه ... انتهي.
 
  ذكر اسماء الكعبة المعظمة
 للكعبة المعظمة اسماء شريفة منها: الكعبة، ومنها بكة: بالباء الموحدة ومنها: البيت الحرام، ومنها: البيت العتيق، ومنها: قادس، ومنها: نادر، ومنها: القرية القديمة، وهذه الاسماء الثلاثة الاخيرة مذكورة في تاريخ الازرقي.
 وسميت الكعبة بالكعبة: لتكعيبها وهو تدويرها.
 قال القاضي عياض في "المشارق" لما ذكر الكعبة قال: الكعبة هو البيت نفسه لا غير، سمي بذلك لتكعيبها وهو تربيعها، وكل بناء مرتفع مربع كعبة.
 وقال النووي: سميت بذلك لاستدارتها وعلوها، وقيل: لتربيعها في الاصل ... انتهي.
 وممن قال انها سميت بالكعبة لكونها علي حلقة الكعب: ابن ابي نجيح، وابن جريج.
 وسميت بكة لانها تبك اعناق الجبابرة، وقيل غير ذلك.
 واختلف في معني البيت العتيق، فقيل: لان الله تعالي اعتقه من الجبابرة فلم ينله جبار قط، او لم يقدر عليه جبار وقيل: غير ذلك، والصحيح الاول علي ما ذكر ابن جماعة.
 ومن اسماءها: البنية بباء موحدة ونون وياء مثناة من تحت مشددة، ذكر هذا الاسم لها القاضي عياض في "المشارق" لانه قال في حرف الباء لما ذكر البيت العتيق: والبنية اسم للكعبة ... انتهي. 
 وذكر ابن الاثير في "النهاية" ما يدل لذلك، لانه قال: وفي حديث البراء بن معرور رضي الله عنه رايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر يريد الكعبة وكانت تدعي بنية ابراهيم عليه السلام لانه بناها وقد كثر قسمهم برب هذه البنية ... انتهي.
 وذكر الازرقي ما يشهد لذلك، لانه روي خبرا عن الواقدي فيه اذان بلال رضي الله عنه للظهر يوم فتح مكة علي ظهر الكعبة، وسماع قريش لذلك، وانكارهم له. وفيه: وقال الحكم بن ابي العاص: هذا والله الحدث الجلل ان يصبح عبد بني جمح ينهق علي بنية ابي طلحة ... انتهي.
 وابو طلحة هو عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب حاجب الكعبة، ولذلك اضافها الحكم اليه، والله اعلم.
 ومن اسماءها: الدوار بضم الدال المهملة وفتحها وتشديد الواو وبعدها الف وراء مهملة، ذكر ذلك ياقوت في مختصره لمعجم البلدان، وذكر ان ابن القطان حكي الوجهين اللذين ذكرهما في ضبطه، وذكر ان دوار ايضا: شجر باليمامة، وضبطه بالوجهين ايضا، وذكر هذا الاسم شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي في كتابه "الوصل والمني في فضل مني".
 ومن اسماءها: المسجد الحرام لقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] والمراد به الكعبة بلا خلاف. وقد ورد اطلاق المسجد الحرام علي غير الكعبة، وبينا ذلك في الباب الخامس. 
  ذكر هدم الحبشي الكعبة في اخر الزمان
 روينا في مسند احمد بن حنبل، وفي "المعجم الكبير" للطبراني عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة، ويسلبها حليتها، ويجردها من كسوتها، ولكاني انظر اليه اصلع  اقرع يضرب عليها بمساحته ومعوله".
 وروينا في تاريخ الازرقي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه كان يقول: كاني به اصيلع اقيرع قاءما عليها يهدمها بمسحاته. 
 وروينا في تاريخ الازرقي ايضا انه قال: والذي نفس عبد الله بيده ان لانظر الي صفته في كتاب الله عز وجل افيحج اصيلع، قاءما يهدمها بمساحته.
 وروينا في تاريخ الازرقي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه، فكاني انظر اليه حبشيا اصيلع اصيمع قاءما عليها يهدمها بمساحته.
 وروينا فيه وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة" .
 وروينا في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا" .
 وجزم السهيلي بان تخريب الحبشي للكعبة يكون بعد رفع القران، وذلك بعد موت عيسي عليه السلام علي ما ذكر ابن جماعة قال: وصححه بعض العلماء المتاخرين، ونقل عن الحليمي ان ذلك في زمن عيسي عليه السلام، والله اعلم. 
  ذكر وقت فتح الكعبة في الجاهلية والاسلام
 روينا في تاريخ الازرقي عن سعيد بن عمرو الهذلي عن ابيه قال: رايت قريشا في الجاهلية يفتحون الكعبة يوم الاثنين والخميس، وذكر ذلك الفاكهي، وذكر ايضا انها كانت تفتح في الجاهلية يوم الجمعة لانه قال: حدثنا احمد بن صالح بن سعيد عن محمد بن عمرو السلمي، حدثني عبد الله بن يزيد عن سعيد بن عمرو عن ابيه قال: رايت قريشا في الجاهلية يفتحون البيت يوم الاثنين ويوم الجمعة ... انتهي.
 وروينا فتح الكعبة في الجاهلية يوم الاثنين والخميس: عن عثمان بن طلحة الحجبي من طريق ابن سعد.
 وذكر ابن جبير في اخبار رحلته وكانت سنة تسع وسبعين وخمسماءة ان الكعبة تفتح كل يوم اثنين ويوم جمعة الا في رجب فتفتح كل يوم ... انتهي. 
 قلت: وفتحها يوم الجمعة مستمر الي الان، وفتحها يوم الاثنين متروك، الا انه وقع في شهر رمضان، وشوال، وذي القعدة، من سنة احدي وثمانماءة، واختص النساء بدخولها في هذا اليوم لامر اوجب ذلك.
 وتفتح الكعبة غير يوم الجمعة ايضا، وذلك في اوقات متعددة من كل سنة، منها: في بكرة اليوم الثاني عشر من ربيع الاول من كل سنة، ومنها: في بكرة اليوم التاسع والعشرين من رجب من كل سنة، ويختص النساء بدخولها في هذا اليوم اكثر من الرجال، وذلك قبل غسلها.
 ومنها: في بكرة يوم عيد الفطر.
 ومنها: في بكرة السادس والعشرين من ذي القعدة، ولا يدخلها في هذا اليوم الا الاعيان من الناس، وفتحها في هذا اليوم لاجل غسلها.
 ومنها: في زمن الموسم وذلك في بعض ليالي الثماني الاول من ذي الحجة من كل سنة، وفي بعض هذه الايام.
 وفتحها في هذه الاوقات: لاجل البر الذي تاخذه الحجبة ممن يرغب في دخولها، ثم لا تفتح فتحا عاما الا بعد انقضاء ذي الحجة في اول جمعة من السنة التي تلي ذلك، الا انهم في سنة اربع عشرة وثمانماءة فتحت الكعبة بعد سفر الحجاج من مكة، وقبل دخول سنة خمس عشرة وصنع مثل ذلك الحجبة في سنة خمس عشرة، وذلك للرغبة في اخذ البر من الداخلين اليها.
 وذكر ابن جبير من اوقات فتح الكعبة التي اشرنا اليها فتحها في اليوم التاسع والعشرين من رجب، وذكر انها تغسل في ثاني هذا اليوم لاجل ما لعله ان يكون وقع من حدث الصغار الذين يدخلون مع امهاتهم في اليوم التاسع والعشرين من رجب، وذكر ان للنساء احتفالا كثيرا في دخول الكعبة في هذا اليوم.
 وذكر ابن جبير فتح الكعبة ايضا في يوم عيد الفطر بكرة ولم يذكر فتحها في السادس والعشرين من ذي القعدة، وذكر انها تفتح في السابع والعشرين من ذي القعدة فتحا عاما، وان في هذا اليوم شمرت كسوته من جوانبها الاربعة التشمير الذي يسمونه احرام الكعبة، ثم قال: ولا تفتح من حين احرامها الا بعد الوقفة، ثم قال بعد ان ذكر ان كسوة الكعبة وضعت علي سطحها في يوم النحر واسبلت عليها في يوم الثلاثاء الثالث عشر من الشهر المذكور: وشمرت اذيالها صونا لها من ايدي الاعاجم، وفي هذه الايام 
 يفتح البيت الكريم كل يوم للاعاجم العراقيين والخراسانيين، وسواهم من الواصلين مع الامير العراقي ... انتهي.
 وفي هذا دلالة علي ان الكعبة تفتح في ايام الموسم وهو في زمن ابن جبير بعد الحج، لان الحجاج العراقيين ما يصلون غالبا الا موافين ليوم عرفة.
 ولنختم هذه الترجمة بحكم سدانة الكعبة وبحكم ما ياخذه سدنتها ممن يدخلها، وللمحب الطبري في ذلك كلام شاف فنذكره: ونص كلامه: الحجابة منصب بني شيبة، ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها، كما ولي السقاية للعباس رضي الله عنهم ثم قال: "وسدانة البيت خدمتهم"، وتولي امره وفتح بابه واغلاقه، يقال: سدن يسدن سدانة فهو سادن، والجمع سدنة، ثم قال: قال العلماء: لا يجوز لاحد ان ينزعها منهم. قالوا: وهي ولاية رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعظم "مالك" رحمه الله تعالي ان يشرك معهم غيرهم.
 قلت: ولا يبعد ان يقال هذا اذا حافظوا علي حرمته ولازموا في خدمته الادب، اما اذا لم يحفظوا حرمته فلا يبعد ان يجعل عليهم مشرف يمنعهم من هتك حرمته، وربما تعلق الجاهل الغبي الراي المعكوس الفهم بقوله: "وكلوا بالمعروف" فاستباح اخذ الاجرة علي دخول البيت، ولا خلاف بين الامة في تحريم ذلك، وانه من اشنع البدع واقبح الفواحش، وهذه اللفظة ان صحت رواية فيستدل بها علي اقامة الحرمة، لان اخذ الاجرة ليس من المعروف، وانما الاشارة والله اعلم الي ما يقصدون به من البر والصلة من بيت المال علي ما يقومون به من خدمته، والقيام بمصالحه، فلا يحل لهم منه الا قدر ما يستحقونه، والله اعلم.
 ثم قال بعد ان ذكر احاديث تتعلق بالحجر بسكون الجيم: وفيها ما يقتضي ان سبب رفع قريش لباب الكعبة ليمنعوا من شاءوا ويدخلوا من شاءوا، وفي قوله: "فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا"، وقوله: "والصق بابها بالارض"، دلالة علي ان الناس غير محجوبين عن البيت، وانه لا يحل منعهم، وما ياخذه السدنة علي ذلك لا يطيب لهم الا بطيب نفس من الدافعين، وانما تجب اجرتهم علي ما يتولونه من القيام بمصالحه من بيت المال.
 قال ابو العالية الرياحي رضي الله عنه في قوله تعالي: {فان لله خمسه} [الانفال: ] قال: السهم المضاف الي الله تعالي انما هو لبيت الله تعالي، واكثر اهل العلم علي انه اضاف الخمس الي نفسه لشرفه، وسهم الله تعالي، وسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 واحد ... انتهي. ذكر ذلك مفرقا في موطنين من الباب الثامن والعشرين من كتابه القري وعزا المحب الطبري الخبر الذي فيه، "وكلوا بالمعروف" الي سنن سعيد بن منصور، وهو في طبقات محمد بن سعد كاتب الواقدي من حديث عثمان بن طلحة، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي في الباب السابع والثلاثين من هذا الكتاب ان شاء الله.
 والاصل في غسل الكعبة لتطهيرها في الجملة، ذكر الفاكهي ما يدل له، لانه قال في ترجمة ترجم عليها بقوله: ذكر اذان بلال بن رباح علي الكعبة ورقيه فوقها يوم الفتح للاذان حدثني محمد بن علي المروزي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فرقي علي ظهر الكعبة، فاذن الصلاة، وقام المسلمون فتجرروا في الازر واخذوا الدلاء، وارتجزوا علي زمزم، فغسلوا الكعبة ظهرها وبطنها، فلم يدعوا اثرا من اثار المشركين الا محوه وغسلوه ... انتهي.
 وانما ذكرنا هذا الخبر في هذه الترجمة لما وقع فيها من غسل الحجبة للكعبة، ويكون هذا الخبر كالشاهد بذلك، والله اعلم. 
  ذكر بيان جهة المصلين الي الكعبة من ساءر الافاق ومعرفة ادلة القبلة بالافاق المشار اليها
 اخبرني بذلك خالي قاضي الحرمين محب الدين النويري سماعا عن القاضي عز الدين بن جماعة سماعا، انه نقل من خط والده في الداءرة التي ذكر فيها صفة الكعبة، وما يحتاج الي معرفة تصويره، وان والده قال: انه كتبها في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وستماءة، قال: جهة القبلة لاهل البصرة، والاهواز، وفارس وكرمان، واصبهان، وسجستان، وشمالي بلاد الصين، وما علي سمت ذلك وهو من باب الكعبة الي الحجر الاسود، فمن جعل القطب علي اذنه اليمني والشولة اذا تدلت للغروب بين عينيه، ومشرق الصيف خلف كتفه الايمن والدبور علي خده الايمن، والجنوب علي خده الايسر، فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل الكوفة، وبغداد، وحلوان والقادسية، وهمدان، والري، ونيسابور، وخراسان، ومرو، وخوارزم، وبخاري، وفرغانة، والشاش، وماهان، وما كان علي سمت ذلك: ما بين مصلي ادم الي قرب باب الكعبة، فمن جعل بنات نعش 
 الكبري اذا طلعت خلف اذنه اليمني، والهقعة اذا طلعت بين كتفيه الي خلف اذنه اليسري، والقطب علي كتفه الايمن، وريح الصبا علي الايسر، والشمال علي عاتقه الايمن، والجنوب علي خده الايسر، استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل الرها، والموصل، وملطية، وشميساط، وسيحان، والجزيرة، وديار بكر، وما كان علي سمت ذلك: الي القبلة يستقبلون من الركن الشامي الي مصلي ادم، فمن جعل فيها القطب علي اذنه اليمني ومشرق الشتاء خلف اذنه اليسري، وريح الصبا علي كتفه الايسر، والشمال علي خده الايمن، والجنوب علي عينه اليسري: استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل الشام كلهم الا ما ذكر عن اليمين، ودمشق في هذا القسم، وهي: حمص، وحماه، وحلب، ومنبج، وحران، وميافارقين، وما والاها من البلاد، وسواحل الروم: ما بين الميزاب والركن الشامي، موقفهم موقف اهل المدينة ودمشق كما تقدم، لكنهم يتياسرون شيءا كثيرا، والجهة شاملة للجميع ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل جانب الشام الغربي، ووسط غزة، والرملة، وبيت المقدس، والمدينة الشريفة، ودمشق، وفلسطين وعكا، وصيدا، وما ولي ذلك من السواحل علي سمتهم، وهي من قبيل ميزاب الكعبة الي دون الركن الغربي، فمن جعل بها سهيلا اذا طلع بين عينيه، وبنات نعش اذا غربت خلفه، والنسر الواقع اذا طلع علي اذنه اليسري، فقد استقبل هذا في الجانب من الشام، اما المدينة، ودمشق وما والاها من اواسط الشام. فمن جعل بنات نعش الكبري اذا طلعت خلف اذنه اليسري، والجدي علي قفا ظهره ماءلا الي عينه قليلا، والهقعة اذا طلعت عن شماله، والصبا علي خده الايسر، والجنوب تلقاء وجهه: فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل مصر والصعيد الاعلي، وسواحلهما السفلي اسواق، واسنا، وقوص، والفسطاط، والاسكندرية، والمحلة، ودمياط، وتنيس، وبرقة، وطرابلس، وصفد، وساحل المغرب، والاندلس، وما كان علي سمته، وهو ما بين الركن الغربي والميزاب، فمن جعل بنات نعش اذا غربت خلف كتفه الايسر، واذا طلعت علي خده الايسر، والقطب علي اذنه اليسري، ومشرق الشتاء تلقاء وجهه، والدبور خلف كتفه الايمن، فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي. 
 وجهة القبلة لاهل الشمال من بلاد البحاة، والنوبة، واواسط المغرب من جنوب الواحات الي بلاد افريقية، واواسط بلاد البربر، وبلاد الجريد الي البحر المحيط وهي جهة جدة، وعيذاب، وجنوب اسوان، وهي من دون الركن الغربي بثلث الجدار الي الركن الغربي، فمن جعل بها الثريا اذا طلعت علي عينه اليسري، والصبا علي عينه اليمني فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل بلاد البجاة، وبلاد دهلك وسواكن، وبلاد البلين والنوبة الي بلاد التكرور وما وراء ذلك، وما علي سمته من بلاد السودان وغيرهم الي البحر المحيط، وهي من دون الباب المسدود الي ثلثي الجدار، فمن جعل بها الثريان اذا طلعت بين عينيه، والقطب علي عينه اليسري وخده الايسر، والصبا علي عينه اليمني، والدبور خلف اذنه اليسري، ومغرب الشولة خلف كتفه الايمن ومشرق الشتاء علي خده الايمن، ومشرق الصيف علي الايسر، فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل الحبشة، والزنج، والزيلع، واكثر بلاد السودان، وجزاءر فرسان وما والاها من البلاد وكان علي سمتها، وهي الركن اليماني الي ثلثي الجدار وهو اخر الباب المسدود، فمن جعل بها الثريا اذا طلعت علي جنبه الايمن، والقطب علي الايسر، والصبا علي خده الايمن، والدبور علي كتفه الايسر، والجنوب علي الايمن، ومغرب الشولة خلف كتفه الايسر، فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل اليمن باسره: ظفار، وحضرموت، وصنعاء، وعمان، وصعدة، والشحر، وسبا وما والاها وما كان علي سمتها، وهي من دون الركن اليماني بسبعة اذرع الي الركن اليماني، فمن جعل فيها القطب بين عينيه، وسهيلا اذا طلع خلف اذنه اليمني، واذا غرب خلف اليسري، ومشرق الشتاء علي اذنه اليمني، ومغرب الشتاء علي اليسري، والشمال تلقاء وجهه، والجنوب خلف ظهره، والصبا علي خده الايمن، والدبور علي الايسر، فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل بلاد السند، وجنوب بلاد الهند، وجنوب بلاد الصين، واهل التهاءم، والسندين، والبحرين، وما والاها وكان علي سمتها، وهي من دون مصلي النبي صلي الله عليه وسلم الي ثلثي هذا الجدار، فمن جعل بنات نعش اذا طلعت علي خده الايمن، ومطلع النسر الواقع علي اذنه اليمني، ومغرب بنات نعش بين عينيه، فقد استقبل القبلة ان شاء الله تعالي.
 وجهة القبلة لاهل بلاد الصين، واهل واسط، والهند والمرجان، وكابل، والهدبان والتتار، والمسفر، والقندهار، وما والاها وكان علي سمتها، وهو من الركن الاسود الي دون مصلي النبي صلي الله عليه وسلم فمن جعل بها بنات نعش الكبري اذا طلعت علي خده الايمن
 
 والقطب علي عاتقه الايمن، والصبا خلف اذنه اليمني، فقد استقبل القبلة ان شاء تعالي ... انتهي ما ذكره القاضي عز الدين بن جماعة عن ابيه من بيان جهة المصلين الي الكعبة من ساءر الافاق، ومعرفة ادلة القبلة بالافاق المشار اليها.
 ووجدت في الكتاب الذي الفه الفقيه ابو عبد الله محمد بن سرقة العامري لمعرفة دلاءل القبلة في جميع البلدان بابا في هذا المعني وعرضته علي ما ذكره ابن جماعة، فان بين ما ذكره ابن سراقة وابن جماعة اختلاف كثير من اللفظ والمعني والزيادة والنقص وغير ذلك، فرايت ان ذكر ما ذكره ابن سراقة ليحيط بذلك علماء النظر في هذا الكتاب.
 انباني بكتاب ابن سراقة المسندان محمد بن محمد بن عبد الله، وابراهيم بن ابي بكر بن عمر الصالحيان اذنا، ومكاتبة عن ابي القاسم شهاب بن علي المحسبي ان ابا محمد عبد الوهاب بن ظافر الازدي اخبره سماعا قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قال: انبانا ابو صالح محمد بن ابي عيسي بن الفضل السمرقندي بمصر قال: انبانا الفقيه محمد بن سراقة العامري قال: باب ذكر البلدان ومواقعها من جهات الكعبة، وما يستدل به هل كل بلد عليها: اعلم ان اهل القادسية، والكوفة، وبغداد وحلوان، وهمدان، والري، ونيسابور، ومرو، وخوارزم، وبخاري، والشاش، وفرغانة، وما كان من البلاد علي سمت ذلك يستقبلون الكعبة من مصلي ادم الي بابها، فمن كان في احدي هذه البلاد او علي خطها واراد التوجه اليها جعل بنات نعش الكبري اذا طلعت علي اذنه اليمني، والهقعة اذا طلعت بين كتفيه الي خلف اذنه اليسري، والقطب علي كتفه الايمن، وريح الصبا علي كتفه الايسر، والشمال علي عاتقه الايمن الي قفاه، والدبور علي صفحة خده الايمن، والجنوب علي خده الايسر، فمن استدل ببعض هذه الدلاءل في احدي هذه البلدان او فيما كان علي سمتها من البلاد، من بر، او بحر، او سهل، او جبل، فقد استقبل جهة الكعبة التي امر باستقبالها.
 واعلم ان اهل البصرة، والاهواز، وفارس، واصبهان، وكرمان، وسجستان، وبست الي بلاد الصين، وما كان من البلاد علي سمت ذلك، يستقبلون في صلاتهم من باب الكعبة الي الركن العراقي، فمن كان في احدي هذه البلاد وفيما كان علي سمتها واراد التوجه الي الكعبة جعل القطب علي اذنه اليمني، والنسر الواقع خلفه والشولة ان نزلت للغروب بين عينيه، او مشرق الصيف خلف كتفه الايمن، ومهب الصبا علي كتفه الايسر، والشمال علي اذنه اليمني، والدبور علي خده الايمن، والجنوب علي عينه اليسري، فمتي فعل ذلك استقبل جهة الكعبة.
 
 واعلم ان اهل السند، والمهرجان، وكابل، والقندهار، والنسان، وما كان علي سمت ذلك من البلاد فهم يستقبلون في صلاتهم من الركن العراقي الي مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، فمن جعل في احدي هذه البلاد ومن كان من البلاد علي سمتها بنات نعش اذا طلعت علي خده الايمن والقطب علي عينه اليمني، وربح الصبا خلف اذنه اليسري والشمال علي خده الايمن، والدبور علي خده الايسر، والجنوب علي كتفه الايسر، فقد استقبل جهة الكعبة.
 واعلم ان اهل اليمن، والسدير، والتهاءم الي عدن، والبحرين الي عمان، وحضرموت، والشحر، وصنعاء، وهي نجدية، وصعدة وما كان علي سمت ذلك من البلاد يستقبلون في صلاتهم من موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم الي الركن اليماني، فمن كان في احدي هذه البلاد فجعل القطب بين عينيه، وسهيلا اذا طلع علي اذنه اليمني، واذا غرب خلف اذنه اليسري، ومشرق الشتاء علي اذنه اليمني، والصبا علي كتفه الايمن، والشمال تلقاء وجهه، والدبور علي جنبه الايسر، والجنوب علي كتفه الايسر، فقد استقبل جهة الكعبة.
 واعلم ان اهل بلاد الحبشة، وجزاءر، وفرسان، وما كان من البلاد علي سمت ذلك يستقبلون في صلاتهم من الركن الي الباب المسدود، فمن كان في احدي هذه البلاد او فيما كان من البلاد علي سمتها فجعل الثريا اذا طعلت بين عينيه، والشعري والعيون اذا طلعت علي جنبه الايمن، او القطب علي اذنه اليسري، او ريح الصبا علي عينيه، او الشمال تلقاء وجهه والدبور عن شماله، او الجنوب خلفه، كان مستقبلا لجهة الكعبة.
 وان اهل بلاد النوبة والبجة الي البحر المحيط، وما وراء ذلك من خلال بلاد السودان وما كان من البلاد علي سمت ذلك يستقبلون في صلاتهم من الباب المسدود الي دون الركن الغربي بسبعة اذرع، فمن جعل في احدي هذه البلاد او فيما كان علي سمتها من البلاد العيون اذا طلع بين عينيه، او الثريا علي عينه اليمني، او الشولة اذا غربت بين كتفيه، او القطب علي صفحة خده الايسر، او مشرق الصيف قبالته، او مغرب الشتاء خلفه او ريح الصبا علي عينه اليمني، او الشمال علي حاجبه الايسر، او الدبور علي اذنه اليسري، او الجنوب علي كتفه الايمن، فقد استقبل جهة الكعبة.
 واعلم ان اهل الاندلس والمغرب من اهل افريقية وطرابلس وما كان من البلاد علي سمت ذلك يستقبلون في صلاتهم من دون الركن الغربي بسبعة اذرع الي الركن الغربي، فمن جعل في احدي هذه البلاد وما كان علي سمتها الثريا اذا طلعت بين عينيه، والشعري خلف ظهره، او الشمال علي كتفه الايسر. او الجنوب علي كتفه الايمن فقد استقبل جهة الكعبة.
 
 واعلم ان اهل الاسكندرية ومصر الي القيروان الي تاهرت والسوس، والمغرب الاقصي الي البحر الاسود، وما كان من البلاد علي سمت ذلك، يستقبلون في صلاتهم من الركن الغربي الي ميزاب الكعبة، فمن جعل احدي هذه البلاد الاحمرة اذا طلعت بين عينيه، او بنات نعش اذا غربت علي كتفه الايسر، واذا طلعت علي اذنه اليسري، او الشمال خلف اذنه اليسري، او ريح الصبا علي جبينه الايمن او الشمال خلف اذنه اليسري، او الدبور خلفه، او الجنوب علي عينه اليمني، فقد استقبل جهة الكعبة.
 واعلم ان اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل الحجاز والرملة، وبيت المقدس، وفلسطين، وما كان علي سمت ذلك من البلاد يستقبلون في صلاتهم ميزاب الكعبة، ولهذا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استقبال القبلتين بالغاءط او بالبول لان من كان بالمدينة واستقبل الكعبة فقد استدبر صخرة بيت المقدس، وقد كانت قبلته، ومن استدبر الكعبة فقد استقبل الصخرة، وكان في نهيه عن استدبار القبلتين نهيا عن استقبال الكعبة واستدبارها، ثم قال: ولكن شرقوا او غربوا لتكون الكعبة عن يمينه وبيت المقدس عن شماله او الكعبة عن شماله وبيت المقدس عن يمينه فهذا خاص لاهل المدينة وما كان علي سمتهم، فمن كان في احدي هذه البلاد فجعل بنات نعش اذا غربت خلفه، او سهيلا اذا طلع بين عينيه، او النسر الواقع اذا طلع علي اذنه اليسري، واذا غرب خلف اذنه اليمني، او ريح الصبا علي عينه اليسري، او الشمال خلف اذنه اليسري، او الدبور خلف اذنه اليمني، او الجنوب علي حاجبه الايمن، فقد استقبل جهة الكعبة.
 واعلم ان الشمال كلها خلا الرملة، وبيت المقدس، وما كان من البلاد علي سمت ذلك يستقبلون في صلاتهم من ميزاب الكعبة الي الركن الشامي، فمن جعل في احدي هذه البلاد بنات نعش الكبري اذا طلعت خلف اذنه اليسري، او الجدي اذا علا علي منكبه الايسر، او الهقعة اذا طلعت عن شماله، او الصبا علي صفحة خده الايسر، او الشمال علي مرجع الكتف الايمن، او الدبور علي اذنه اليمني الي ما يلي قفاه، او الجنوب تلقاء وجهه، كان مستقبلا لجهة الكعبة.
 واعلم ان اهل ملطية، وسمياط، والمرس، وارمينيا الي باب الابواب، وما كان من البلاد علي سمت ذلك يستقبلون في صلاتهم من الركن الشامي الي مصلي ادم عليه السلام، فمن جعل في احدي هذه البلاد، وما كان من البلاد، وعلي سمتها العيوق اذا طلع خلف اذنه اليسري الي قفاه، واذا غرب علي جنبه الايمن، او القطب علي اذنه اليمني الي خلف قفاه، او مشرق الشتاء علي العظم الذي خلف اذنه اليسري، او ريح الصبا علي كتفه الايسر، او الشمال علي صفحة خده الايمن. او الدبور علي عاتقه الايمن او الجنوب علي عينه اليسري، فقد استقبل جهة الكعبة.
 
 ولا بد لمن اراد استعمال ما ذكرته في كتابي هذا او العمل به من معرفة ما ذكرته من الكواكب، وهي يسيرة فيعرفها باعيانها، وكذلك الرياح ومهابها فانه يصل الي بغيته ومراده ان شاء الله تعالي ... انتهي.
 ووقع فيما ذكره ابن جماعة وابن سراقة ما يقتضي ان مصلي ادم عليه السلام في جهة الكعبة الشرقية فيما بين بابها والركن الشامي الذي يلي الحجر، بسكون الجيم، وان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم فيما بين الركن اليماني والحجر الاسود، وذلك يحتاج الي زيادة بيان رجاء معرفته، ليحصل الفوز بالصلاة فيه، وليس في كلام ابن جماعة ما يقتضي ذلك، وفي كلام ابن سراقة ما يقتضي زيادة بيان في ذلك، لانه قال في اواءل كتابه المذكور: ومن الباب يعني باب الكعبة الي مصلي ادم عليه السلام حين فرغ من طوافه، وانزل الله عز وجل عليه التوبة وهي موضع الخلوق من ارز الكعبة: ارجح من تسعة اذرع، وهناك كان موضع مقام ابراهيم عليه السلام وصلي النبي صلي الله عليه وسلم عنده حين فرغ من طوافه ركعتين، ثم قال ابن سراقة: وبين موضع الخلوق وهي مصلي ادم عليه السلام وبين الركن الشامي ثمانية اذرع ... انتهي.
 وقال ابن سراقة في بيان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم بين الركن اليماني والحجر الاسود: وعرض جدارها يعني الكعبة الذي يلي اليمن، وهو فيما بين الركن اليماني والركن العراقي الذي فيه الحجر الاسود: عشرون ذراعا، والي وسط هذا الجدار كان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم قبل هجرته الي المدينة ... انتهي.
 والذراع الذي اشار اليه ابن سراقة في هو ذراع اليد، وهو ينقص عن ذراع الحديد ثمن ذراع كما سبق ذكره في حدود الحرام، وقد تحرر لي مما ذكره ابن سراقة في ذرع ما بين الركن الشامي ومصلي ادم عليه السلام ان يكون مصلي ادم ظنا بقرب الحفرة المرخمة التي في وجه الكعبة، بحيث يكون من المصلي الي الحفرة ثلاثة اذرع الا ثلث ذراع بالحديد.
 ويعرف ايضا مصلي ادم عليه السلام بان بينه وبين الحفرة المشار اليها ست رخامات من الرخام الذي هو الان في شاذروان الكعبة الا اربع اصابع، وتحت الرخام ثلاثة احجار صفر الا ان الحجر الثالث يزيد علي الست الرخامات فوقه قليلا، وكان تحريري لذلك مع من يعتمد عليه من اصحابنا في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وثمانماءة، بعد ان اعتبرنا ما ذكره ابن سراقة في ذلك، فوافق لانا ذرعنا مقدار ثمانية اذرع بالبلد، ووضعنا عند طرف ركن الكعبة الشامي، ومددناه الي حيث انتهي من جدار الكعبة، ثم ذرعنا ذلك بذراع الحديد فجاء سبعة اذرع بتقديم السين وثمن ذراع بالحديد، فعرفنا بذلك ان موضع منتهي الثمانية اذرع باليد او السبعة بتقديم السين والثمن 
 
 بالحديد موضع مصلي ادم عليه السلام ظنا، وهو الموضع الذي اشرنا اليه، والله اعلم.
 وحررنا في التاريخ المذكور موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم بين الركن اليماني والحجر الاسود، وعلي مقتضي ما ذكره ابن سراقة من انه في وسط هذا الجدار، فاذا هو موضع الرخامة البيضاء المكتوب فيها: امر بتجديد المطاف الشريف العبد الفقير الراجي عفو ربه الغفور الملك المنصور لاجين وبعد ذلك سطر مكشوط، وانما كان هذا الموضع موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الجهة علي ما ذكر ابن سراقة في تحريره، لانا ذرعنا ما بين الحجر الاسود وهذه الرخامة فوجدناه ثمانية اذرع وثمن بالحديد، وكذلك ما بين هذه الرخامة وبين الركن اليماني، فعرفنا بذلك ان هذه الرخامة وسط هذا الجدار، وانها علي مقتضي ما ذكر ابن سراقة موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الجهة، والله اعلم. علي اني رايت ما يدل بخلاف ما ذكره ابن سراقة في تحرير موضع مصلي ادم عليه السلام في الجهة الشرقية، وهو ايضا يخالف ما ذكره ابن جمعة في ذلك، لان الازرقي قال فيما رويناه عنه: حدثني محمد بن يحيي قال: حدثني هشام بن سليمان المخزومي عن عبد الله بن ابي سليمان المخزومي انه قال: طاف ادم عليه السلام سبعا بالبيت حين نزل، ثم صلي وجاه باب الكعبة ركعتين، ثم اتي الملتزم فقال: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم ما في نفسي وما عندي فاغفر لي ذنوبي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، والرضا بما قضيت علي، قال: فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم قد دعوتني بدعوات فاستجبت لك، ولن يدعوني بها احد من ولدك الا كشفت غمومه وهمومه، وكففت عليه صنعته ونزعت الفقر من قلبه، وجعلت الغني بين عينيه، وتجرت له من وراء تجارة كل تاجر، واتته الدنيا وهي راغمة، وان كان لا يريدها.
 وروينا في "دلاءل اليقين" لابن ابي الدنيا بسنده، عن عوف بن خالد قال: وجدت في بعض الكتب ان ادم عليه السلام ركع الي جانب الركن اليماني ركعتين ثم قال: اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي رضيت بما قسمت لي، فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم انه حق علي ان لا يلزم احد من ذريتك هذا الدعاء الا اعطيته ما يحب، ونجيته مما يكره، ونزعت امل الدنيا والفقر من بين عينيه وملات جوفه حكمة. 
 وهذا الخبران يقتضيان ان موضع مصلي ادم عليه السلام موضع الشقة الثالثة من كسوة الكعبة في وجهة الباب الذي يلي الركن الشامي عند باب الحجر.
 وقال بعض الناس ان الموضع الذي تاب الله فيه علي ادم عليه السلام دبر الكعبة عند الباب الذي فتحه ابن الزبير رضي الله عنهما من دبرها عند الركن اليماني، والقول الاول احب اليهم واعجب من اجل الحديث ... انتهي. وفيه دلالة لما ذكر ابن سراقة في موضع مصلي ادم عليه السلام في الجهة الشرقية والله اعلم.
 وللنبي مصليات اخر عند الكعبة في جهتها الشرقية وغيرها، ياتي التنبيه عليها في الباب السابع عشر ان شاء الله تعالي.
 
  الباب التاسع
  ذكر بيان مصلي النبي في الكعبة
 اخبرني ابراهيم بن محمد المءذن سماعا بالمسجد ان احمد بن ابي طالب الحجار الصالحي، اخبره عن ابن اللتي وابن بهروز قالا: انبانا ابو الوقت السجزي قال: انبانا ابو الحسن الداودي قال: انبانا ابو محمد بن حمدويه قال: انبانا ابراهيم بن خزيم قال: انبانا عبد بن حميد قال: حدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا ابن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما فقال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فنزل بفناء الكعبة، الي عثمان بن طلحة واسامة وبلال رضي الله عنهم، فلما خرجوا ابتدرهم الناس، فقلت لبلال: اصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت؟ قال: نعم. قلت: اين؟ قال: بين العمودين المقدمين تلقاء وجهه .
 اخرجه مسلم في صحيحه عن قتيبة بن سعيد وابي الربيع والزهري وابي كامل الجحدري عن حماد. فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجة.
 ووقع لنا اعلي من هذا بدرجة، من حديث امام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي، عن نافع، عن ابن عمر، اخبرني به ابو هريرة ابن الحافظ الذهبي بقراءتي عليه بغوطة دمشق في الرحلة الاولي: ان عيسي بن عبد الرحمن بن المطعم اخبرهم سماعا في الثالثة واجازه، والقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة الحنبلي اجازه قالا: انبانا ابن اللتي قال: انبانا ابو الوقت قال: اخبرتنا لبني بنت عبد الصمد الهرثمية قالت: انبانا 
 عبد الرحمن بن ابي شريح قال: انبانا ابو القاسم البغوي قال: حدثنا مصعب قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقها عليهم ومكث فيها، قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره وثلاث اعمدة وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي.
 هذا حديث متفق عليه علي صحته وثبوته من حديث مالك رضي الله عنه ووقع لنا عاليا جدا من حديثه، وقد اوضح ابن عمر رضي الله عنه موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة ايضاحا اكثر مما في هذا الحديث، لان البخاري قال فيما روينا عنه: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان اذا دخل الكعبة مشي قبل الوجه حتي يدخل ويجعل الباب قبل الظهر، يمشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريب من ثلاثة اذرع، فيصلي بنواحي المكان الذي اخبره بلال رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فيه، وليس علي احد باس ان يصلي في اي نواحي البيت شاء.
 وروينا في تاريخ الازرقي ان معاوية رضي الله عنه استدعي ابن عمر رضي الله عنه وهو في الكعبة فقال: يا ابا عبد الرحمن اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام دخلها؟ فقال: بين العمودين المقدمين، اجعل بينك وبين الجدار ذراعين او ثلاثة ... انتهي باختصار.
 ولشيخنا الحافظ الحجة ابي الفضل العراقي كلام حسن في تعيين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، لانه قال فيما انبانا بعد ذكر الاحاديث الواردة في هذا المعني فتلخص من هذه الطرق: ان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم من البيت: ان الداخل من الباب يسير تلقاء وجهه حتي يدخل الي ان يجعل بينه وبين الحاءط ثلاثة اذرع او ذراعين او ما بينهما لاختلاف الطرق فيه، قال: وينبغي ان لا يجعل بينه وبين الجدار اقل من ثلاثة اذرع، فان كان الواقع انهم ثلاثة فقد مصلاه، وان كان ذراعين فقد وقع وجه المصلي وذراعاه في مكان قدمي النبي صلي الله عليه وسلم فهذا اولي من التقدم عنه، والله اعلم. 
  ذكر قدر صلاة النبي في الكعبة في دخوله هذا
 ...
 ذكر قدر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة في دخوله هذا:
 اما قدر هذه الصلاة: فركعتان علي ما رويناه عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما وعن بلال من رواية ابن عمر رضي الله عنهما وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، كما روينا في "شرح معاني الاثار" للطحاوي، وعن عمر رضي الله عنه ايضا كما روينا فيه عن عبد الرحمن بن صفوان رضي الله عنه عن عمر رضي الله عنه وجماعة ممن كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ، وعن عثمان بن طلحة رضي الله عنه ايضا، كما رويناه فيه، وهو مقتضي حديث شيبة بن عثمان الحجبي وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما ولا يثبت عنه، وعبد الرحمن بن صفوان القرشي، وعثمان بن طلحة الحجبي، وعمر بن الخطاب امير المءمنين كما سياتي مبينا في الترجمة التي بعد هذه الترجمة، ونشير هنا لحديث ابن عمر، وبلال رضي الله عنهما لموجب اقتضي ذلك.
 فاما الحديث المروي عن ابن عمر رضي الله عنهما في ذلك من غير ذكر بلال فيه، فانا رويناه في مسند احمد بن حنبل؛ لان عبد الله بن احمد بن حنبل قال في مسند ابيه وجدت في كتاب ابي: حدثنا يزيد قال: انبانا شعبة عن سماك يعني الحنفي قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة ركعتين.
 واما الحديث الذي رويناه عن بلال رضي الله عنه في ذلك من رواية ابن عمر رضي الله عنهما ففي صحيح البخاري، لانه قال في كتاب الصلاة: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي، عن سيف قال: سمعت مجاهدا قال: اتي ابن عمر رضي الله عنهما فقيل له: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة، فقال ابن عمر: فاقبلت والنبي صلي الله عليه وسلم قد خرج، فوجدت بلالا قاءما بين الناس فسالت بلالا فقلت: هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة؟ فقال: نعم، ركعتين بين الساريتين اللتين عن يسارك اذا دخلت، ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين.
 واخرجه النساءي ايضا فقال: اخبرنا سليمان قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سيف بن سليمان ... فذكره.
 وروينا ذلك في سنن النساءي ايضا من رواية الساءب بن عمر، عن ابن مليكة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه سال بلالا رضي الله عنه: هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة؟ فقال: نعم، ركعتين بين الساريتين.
 وروينا ذلك في "سنن الدارقطني" من رواية زهير بن معاوية عن ابن الزبير عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمر رضي الله عنهما في حديث ابن الزبير، فسالت بلالا رضي الله عنه فاخبرنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين. 
 وروينا في الصحيحين ما يقتضي ان ابن عمر رضي الله عنهما نسي ان يسال بلالا عن قدر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وذلك من جملة حديث اخرجه البخاري عن شريح بن النعمان، عن فليج عن نافع عن ابن عمر، رضي الله عنهما.
 واخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد وابي الربيع والزهري وابي كامل الجحدري كلهم، عن حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن نافع عن ابن عمر، رضي الله عنهما.
 وروينا ذلك ايضا في سنن ابن ماجه، وفي رواية ابن ماجة: ثم لمت نفسي ان لا اكون سالته يعني بلالا كم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فتكون هذه الاحاديث معارضة للاحاديث التي تقتضي ان ابن عمر رضي الله عنهما سال بلالا رضي الله عنه عن قدر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم هذه. وقد سبق ذكر هذه الاحاديث.
 وذكر شيخنا العراقي في الجمع بين هذه الاحاديث ثلاثة احتمالات، واستبعد منها اثنين وسكت عن الثالث وهو علي ما قال فما انباني به، ويحتمل ان ابن عمر وان كان سمع من بلال انه صلي ركعتين لم يكتف بذلك في انه لم يصل غيرهما، لان من صلي اربعا او اكثر يصدق عليه انه صلي ركعتين، علي القول بان مفهوم العدد ليس بحجة كم هو المرجح في الاصول فلعل الذي نسي ان يسال عنه بلالا رضي الله عنه في انه هل زاد علي الركعتين شيءا ام لا؟ والله اعلم.
 
  ذكر من روي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة يوم فتح مكة من الصحابة ومن نقلها منهم، رضي الله عنهم:
 روي هذه الصلاة بلال، وجابر بن عبد الله، وشيبة بن عثمان الحجبي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس علي ما قيل وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن صفوان القرشي، وعثمان بن طلحة الحجبي، وعمر بن الخطاب، وابو هريرة، وعاءشة.
 ونفاها اسامة علي المعروف عنه والفضل بن عباس واخوه عبد الله بن عباس علي ما صح عنه وليس في حديث اكثر الصحابة المثبتين لهذه الصلاة والنافين لها في ان ذلك وقع في يوم فتح مكة، وانما ذلك مبين في حديث ابن عمر رضي الله عنهما السابق، وحديث جابر رضي الله عنه كما سياتي ان شاء الله تعالي وغيره، فيحمل علي ذلك حديث من لم يقع في حديثه بيان زمن الصلاة المشار اليه، لان الاحاديث يفسر بعضها بعضا، والمجمل منها يرد الي المبين، وقد اشار الي ذلك النووي رحمه الله تعالي في شرح مسلم، ولما تكلم علي قوله في حديث ابن عمر رضي
 
 الله عنهما: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح ونزل بفناء الكعبة. هذا دليل علي ان المذكور في احاديث الباب من دخوله صلي الله عليه وسلم الكعبة وصلاته فيه كان يوم الفتح، وهذا لا خلاف فيه، ولم يكن يوم حجة الوداع ... انتهي.
 ويتايد ذلك بما رويناه في تاريخ الازرقي قال: حدثني جدي قال: سمعت سفيان يعني ابن عيينة يقول: سمعت غير واحد من اهل العلم يذكرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما دخل الكعبة مرة واحدة عام الفتح ثم حج ولم يدخلها ... انتهي.
 واذا تقرر ذلك فنشير الي شء من احاديث الصحابة المشار اليهم رضي الله عنهم.
 فاما حديث بلال رضي الله عنه: فرويناه في شرح معاني الاثار" للطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا شبابة، عن مغيرة بن مسلم، عن ابن الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: دخل النبي البيت يوم الفتح فصلي فيه ركعتين.
 واما حديث شيبة: فرويناه في "معجم ابن قانع" ولفظه: حدثنا خليد بن محمد، حدثنا القواريري: حدثنا محمد بن حمدان، وحدثنا ابو بشر، عن مسافع بن شيبة، عن ابيه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة فصلي فيها ركعتين وراي فيها تصاوير فقال: "يا شيبة اكفني هذا"، فاشتد ذلك علي شيبة فقال له رجل: اطله بزعفران، ففعل.
 وسياتي ان شاء الله تعالي لشيبة في الباب الذي بعده حديث اخر في المعني.
 ورويناه ايضا في "شرح الاثار" للطحاوي ونصه: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن عبد الله بن مسلم، عن هرمز، عن عبد الرحمن بن الزجاج، قال: اتيت شيبة بن عثمان فقلت: يا ابا عثمان ان ابن عباس يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة فلم يصل، قال: بلي، صلي ركعتين عند العمودين المقدمين، الزق بهما ظهره.
 وحدثنا فهد قال: حدثنا محمد بن سعيد، اخبرنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبد الله بن مسلم، فذكره.
 واما حديث ابن الزبير رضي الله عنه فرويناه في مسند احمد بن حنبل، ولفظه: حدثنا عثمان قال: حدثنا حماد عن عبد الله بن ابي مليكة قال: ان معاوية قدم الي مكة فدخل الكعبة، فبعث الي ابن عمر يساله اين صلي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: صلي بين 
 الساريتين بحيال الباب، فجاء ابن الزبير فرج الباب رجا شديدا ففتح له، فقال لمعاوية: اما انك قد علمت اني كنت اعلم مثل الذي تعلم ولكنك حسدتني.
 واما حدث ابن عباس: فرويناه في "سنن الدارقطني" ولفظه: حدثنا الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار قال: حدثني يحيي بن ابي بكير، عن عبد الغفار بن القاسم قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فصلي بين الساريتين ركعتين، ثم دخل مرة اخري، وقام فيه يدعو، ثم خرج ولم يصل.
 وكتب الدارقطني علي حاشية هذا الحديث: عبد الغفار ضعيف ... انتهي.
 وروينا هذا الحديث في "معجم الطبراني الكبير" وفي اسناد ابو مريم، روي عن صغار التابعين، وبقية رجاله وثقوا، وفي بعضهم كلام.
 وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يدل لذلك ايضا في مسند بلال للحسن بن محمد الصباح الزغفراني، ولفظه: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله المءمل قال: سمعت ابن ابي مليكة يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة. وكان بلال والفضل علي الباب، فقال بلال: سجد، وقال الفضل: انما كان يركع.
 واما حديث عبد الله بن عمر: من غير ذكر بلال رضي الله عنهم: فاخبرني به الحافظ ابو احمد بن الحسين الحاكم اجازة ان لم يكن سماعا قال: اخبرنا به محمد بن ازبك البدري بقراءتي عليه بظاهر دمشق في الرحلة الثالثة قال: انبانا محمد بن عبد المءمن الصوري قال: انبانا عبد الله بن احمد بن قدامة، قال انبانا احمد بن المقرب الكرخي، ونفيسة بنت ابي غلب البزار قالا: انباها طراد بن محمد القرشي قال: انبانا احد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري قال: حدثنا احمد بن عبيد الجشمي قال: حدثنا غارم ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد بن عمرو بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوف البيت. هكذا رواه، عن غارم، عن حماد، وخالفه قتيبة، لانه رواه عن حماد فزاد في اسناده بلالا، ورواية قتيبة اخرجها الترمذي عنه، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال الطحاوي في "شرح معاني الاثار": حدثنا ابو مرزوق قال: حدثنا وهب هو ابن جرير قال: حدثنا شعيب، عن سماك الحنفي قال: سمعت ابن عمر يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت، وسياتي من ينهاك فلا تسمع قوله يعني ابن عباس
  .... 
 
 وقال ايضا: حدثنا فهد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا مسعر، عن سماك الحنفي، قال: سمعت ابن عباس يقول: لا تجعل ساءر البيت خلفك واءتم به جميعا.
 وسمعت ابن عمر يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه.
 واما حديث عبد الرحمن بن صفوان: فرويناه في "معجم الطبراني الكبير" ولفظه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل البيت قال: صلي ركعتين بين الاسطوانتين عن يمين البيت. ورجال الطبراني رجال الصحيح علي ما ذكر شيخنا ابو الحسن الحافظ.
 ورويناه في "مسند البزار"، ولفظه قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قلت: لالبسن ثيابي وكانت داري علي الطريق، فذكر الحديث الي ان قال: فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت من كان معه: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ركعتين عند السارية الوسطي عن يمينها.
 ورويناه في "سنن ابي داود السجستاني".
 ورويناه عن شيوخه عن جماعة لم يسموه في "شرح معاني الاثار للطحاوي قال: حدثنا ربيع الحبري قال: حدثنا عبد الله بن الحميدي قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن يزيد بن ابي الزناد، عن مجاهد، عن ابن صفوان او عبد الله بن صفوان قال: سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح قد قدم، فجمعت علي ثيابي، فوجدته قد خرج من البيت، فقلت: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من البيت؟ قالوا: تجاهك، قلت: كم صلي؟ قالوا: ركعتين.
 واما حديث عثمان بن طلخة: فهو في "صحيح مسلم" علي الشك، لانه روي بسنده الي ابن عمر قصة دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة، ثم قال: فاخبرني بلال او عثمان بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة.
 ووقع في بعض نسخ مسلم علي ما قال النووي بلال وعثمان بن طلحة، ويعضد ذلك رواية في مسلم ياتي ذكرها ولكن فيها علة، وهي ان بعض رواتها نسب فيها الي الوهم.
 وروينا حديث عثمان بن طلحة في المعني من غير شك في مسند احمد بن حنبل، ولفظ حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في البيت وجاهك حين تدخل بين الساريتين. ورجال احمد رجال الصحيح.
 ورواه الطبراني في "المعجم الكبير" ايضا.
 ورويناه ايضا في "معجم ابن قانع" ولفظه: حدثنا محمد بن يونس قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عثمان بن طلحة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في البيت بين الساريتين.
 
 ورويناه ايضا في "شرح معاني الاثار للطحاوي، ونصه: حدثنا علي بن عبد الرحمن، حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: انبانا هشام بن عروة ، عن عروة، عن عثمان بن طلحة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل البيت فصلي فيه ركعتين وجاهك بين الساريتين.
 وحسن شيخنا ابو الفضل الحافظ الحديث الذي من رواية ابن قانع.
 واما حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنهم فرويناه في "سنن ابي داود السجستاني" ولفظه: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثني عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن صفوان قال: قلت لعمر بن الخطاب، كيف صنع رسول الله حين دخل الكعبة قال: صلي ركعتين.
 ورواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" فقال: حدثنا معلي بن شيبة قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: انبانا جرير فذكره بلفظه، الا انه قال: قال ابن ابي الزناد ولم يقل الخطاب، وقال ايضا: حدثنا ابن ابي داود، حدثنا ابو الوليد، حدثنا جرير بن عبد الحميد، فذكره باسناده مثله، غير انه قال: عبد الله بن صفوان.
 واما حديث ابي هريرة: فرويناه في "مسند البزار" ولفظه قال: لما كان يوم الفتح بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام عثمان بن طلحة ان ابعثي بالمفتاح اي مفتاح الكعبة فقالت: لا، والله والعزي لا ابعث به اليك، فقال قاءل: ابعث اليها قسرا، فقال ابنها عثمان: يا رسول الله انها حديثة عهد بكفر فابعثني اليها حتي اتيك به، قال: فذهب، فقال: يا امتاه انه قد جاء امر غير الذي كان، وانه ان لم تعط المفتاح قتلت، قال: فاخرجته فدفعته اليه، فجاء به يسعي، فلما دنا من النبي صلي الله عليه وسلم فابتدر المفتاح بين يديه، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فجءنا عليه بثوبه فاخذه، ثم جاء الي الباب احسبه قال: ففتحه ثم قام عند اركان البيت وارجاءه يدعو، ثم صلي ركعتين بين الاسطوانتين. في اسناد هذا الحديث في "مسند البزار" زيد بن عوف وهو ضعيف.
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها فرويناه في "سنن البيهقي" ولفظه: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا احمد بن عيسي بن زيد بن الجبار بن مالك اللخمي بتنيس قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي: حدثنا زهير بن محمد عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، ان عاءشة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده حتي خرج منها. 
 واخرج هذا الحديث الحاكم في "المستدرك" بهذا الاسناد، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
 واما حديث اسامة: الموافق لهم في اثبات الصلاة فرويناه في "شرح معاني الاثار" للطحاوي ايضا قال: حدثنا حسين بن نصر قال: حدثنا ابن شريح قال: اخبرني محمد بن جعفر قال: اخبرني العلاء بن عبد الرحمن قال: كنت مع ابي فلقيت عبد الله بن عمر فساله ابي وانا اسمع: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل البيت؟ فقال ابن عمر: دخل النبي صلي الله عليه وسلم بين اسامة وبلال، فلما خرجا سالتهما اين صلي؟ يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: علي جهته.
 حدثنا ابن خزيمة، حدثنا احمد بن اشكاب، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي الشعثاء، عن ابن عمر، قال: رايته دخل البيت حتي اذا كان بن الساريتين مضي حتي لزق بالحاءط، فقام فصلي، فجءت فقمت الي جنبه، فصلي اربعا فقلت: اخبرني اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من البيت؟ فقال: ههنا، اخبرني اسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي.
 فهذه احاديث الصحابة المثبتين لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة.
 واما احاديث الذين نفوها: حديث اسامة منها رويناه في "سنن النساءي" ولفظه: اخبرنا حاجب بن سليمان المنبجي، عن عبد المجيد بن ابي رواد، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن اسامة بن زيد قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة فسبح في نواحيها وكبر ولم يصل، ثم خرج فصلي خلف المقام ركعتين، ثم قال: هذه القبلة.
 ورويناه في "صحيح" من رواية عطاء عن عبد الله بن عباس عن اسامة.
 واما حديث الفضل بن عباس رضي الله عنهما في نفي الصلاة: فرويناه في كتاب "الطبقات" لمحمد بن سعد كاتب الواقدي ولفظه: حدثنا موسي بن داود، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن الفضل قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت فكان يسبح ويكبر ويدعو ولا يركع.
 قال شيخنا ابو الفضل الحافظ بعد اخراجه لهذا الحديث من هذا الطريق: ورجاله رجال مسلم، الا ان موسي بن داود الصيتي قاضي طرطوش تكلم فيه، وقد قيل: انه تفرد عن حماد بن سلمة. واخرجه ايضا شيخنا ابو الفضل الحافظ من معجم ابن قانع ثم قال بعد اخراجه له من طريقه: هذا حديث غريب من هذا الوجه. 
 ورويناه في "مسند احمد بن حنبل" ولفظه" عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ان الفضل بن عباس اخبر انه دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة ولكنه لما خرج نزل فركع ركعتين عند باب البيت.
 ورواه الطبراني بمعناه في "الكبير"، ورجاله رجال احمد، ورجال الصحيح.
 واما حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في نفي الصلاة من غير اسناده ذلك الي اسامة واخيه الفضل: فرويناه في صحيحي البخاري ومسلم، اما البخاري: فاخرجه عن اسحاق بن نصر، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها.
 والمشهور عن عبد الرزاق بهذا الاسناد عن ابن عباس عن اسامة، وكذا رواه النساءي وغيره.
 واما مسلم: فقال: اخبرنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا همام قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وفيها ست سوار، فقام عند كل سارية فدعا ولم يصل.
 
  ذكر ترجيح رواية من اثبت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة علي رواية من نفاها، وما قيل في الجمع بين ذلك:
 قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر : رواية ابن عمر عن بلال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة اولي من رواية ابن عباس عن اسامة انه لم يصل، لانها زيادة مقبولة، وليس قول من قال من لم يفعل بشهادة الي اخر كلامه.
 وقال السهيلي في "الروض الانف" واما دخوله صلي الله عليه وسلم الكعبة وصلاته فيها فحديث بلال انه صلي فيها، وحديث ابن عباس انه لم يصل فيها واخذ الناس بحديث بلال، لانه اثبت الصلاة، وابن عباس نفاها، وانما يءخذ بشهادة المثبت لا بشهادة النافي، ومن تاول قول بلال رضي الله عنه انه صلي اي دعا فليس بشء، لان في حديث ابن عمر رضي الله عنهما انه صلي فيها ركعتين، ولكن رواية ابن عباس، ورواية بلال، صحيحتان، لانه عليه الصلاة والسلام دخلها يوم النحر فلم يصل، ودخلها من الغد فصلي فيها، وذلك في حجة الوداع، وهو حديث مروي عن ابن عمر باسناد حسن اخرجه الدارقطني وهو من فواءده ... انتهي.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي: اجمع اهل الحديث علي الاخذ برواية بلال رضي الله عنه لانه مثبت، فمعه زيادة علم، فوجب ترجيحه قال: واما نفي اسامة 
 رضي الله عنه فيشبه انهم لما دخلوا الكعبة اغلقوا الباب واشتغلوا بالدعاء، فراي: اسامة النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ثم اشتغل اسامة في ناحية من نواحي البيت والنبي صلي الله عليه وسلم في ناحية اخري، وبلال قريب منه، ثم صلي النبي صلي الله عليه وسلم فراه بلال رضي الله عنه لقربه منه، ولم يره اسامة لبعده واشتغاله بالدعاء، وكانت صلاته خفيفة فلم يرها اسامة لاغلاق الباب، مع بعده واشتغاله بالدعاء وجاءز له نفيها عملا بظنه، واما بلال فتحققها واخبر بها، والله اعلم ... انتهي من شرح مسلم.
 وقال في "المجموع" وهو "شرح المهذب": قال العلماء: الاخذ برواية بلال رضي الله عنه في اثبات الصلاة اولي لانه مثبت وقدم علي النافي، فان بلالا رضي الله عنه كان قريبا من النبي صلي الله عليه وسلم حين صلي معه، وراقبه في ذلك فراه يصلي، وكان اسامة رضي الله عنه متباعدا مشتغلا بالدعاء والباب مغلق ولم ير الصلاة، فوجب الاخذ برواية بلال رضي الله عنه، لانه معه زيادة علم ... انتهي.
 وقال المحب الطبري: وقد اختلف بلال واسامة رضي الله عنهما في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في البيت، وحكم العلماء بترجيح حديث بلال، لانه اثبت، وضبط ما لم يضبطه اسامة رضي الله عنه والمثبت مقدم علي النافي، ثم قال: ويحتمل ان يكون اسامة غاب عنه بعد دخوله لحاجة فلم يشهد صلاته.
 وقد روي ابن المنذر عن اسامة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صورا في الكعبة، فكنت اتيه بماء في الدلو يضرب به الصور.
 فاخبر انه كان خرج لنقل الماء، وكان ذلك في يوم الفتح، وصلاته صلي الله عليه وسلم في الكعبة انما كانت يوم الفتح لا في حجة الوداع. وقال ابو حاتم بن حبان: والاشبه عندي ان يحتمل الخبران علي دخولين متغايرين احدهما: يوم الفتح وصلي فيه. والاخر: في حجة الوداع ولم يصل فيه من غير ان يكون بينهما تضاد ... انتهي.
 وقال القاضي عز الدين بن جماعة في هذا المعني فيما اخبرني به خالي عنه: قال يعني احمد بن حنبل حدثنا هشيم، قال: انبانا عبد الملك، عن عطاء، قال: قال اسامة بن زيد رضي الله عنهما دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فجلس فحمد الله واثني عليه، وكبر، وهلل، وخرج ولم يصل، ثم دخلت معه في اليوم الثاني، فقام ودعا، ثم صلي ركعتين، ثم خرج فصلي ركعتين خارجا من البيت مستقبل وجه الكعبة، ثم انصرف وقال: هذه القبلة.
 وكذلك رواه احمد بن منيع في مسنده، والدارقطني وغيرهم، وهو كلام شاف كاف في الجمع بين الاحاديث، فنحمد الله علي التوفيق للجمع به، فان ذلك من اجل الفواءد.
 
 فان بعض كبار العلماء قال: يحتمل ان يكون اسامة رضي الله عنه غاب عنه صلي الله عليه وسلم بعد دخوله لحاجة فلم يشهد صلاته.
 ثم قال ابن جماعة بعد ان ذكر كلاما للنووي في "المجموع" في الجمع بين حديث بلال واسامة سبق ذكرنا له: وهذا يحتاج الي نقل ولم اقف عليه، ولا ضرورة تعدو اليه، والله اعلم.
 ثم قال بعد ان ذكر كلام ابن حبان السابق في الجمع بين اختلاف بلال واسامة رضي الله عنها وكلامه وكلام الشيخ محيي الدين يعني النووي ومن نقل عنهم يدل علي انهم لم يطلعوا علي ما جمعنا به ... انتهي.
 وقال الطحاوي في "شرح معاني الاثار" فان كان هذا الباب يءخذ من طريق تصحيح تواتر الاخبار فان الاخبار قد تواترت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي في الكعبة ما لم يتواتر بمثله انه لم يصل، وان كان يءخذ بان اسامة بن زيد الذي حكي عنه ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة خرج منها ولم يصل، فقد روي عنه ابن عمر، عن اسامة، فذلك اولي مما تفرد به ابن عباس عن اسامة، وقال الطحاوي ايضا: فكان ينبغي لما تضادت الروايات عن اسامة وتكافات ان يرفع، ويثبت ما روي عن بلال اذا كان لم يختلف عنه في ذلك.
 هذا ما رايته للناس من ترجيح حديث بلال رضي الله عنه في اثبات صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة علي حديث من خالفه في ذلك، وما قيل في الجمع بين هذا الاختلاف وما ذكروه من الترجيح يتجه، ومما لعله ان يكون مرجحا لذلك ايضا من حيث المعني علي ما ظهر لي: ان الكعبة المعظمة كالمسجد الحرام في استحباب التحية لمن دخلها، والتحية للمسجد الحرام كالطواف لمريده والصلاة فيه، والطواف بالكعبة من داخلها غير مشروع، فلم يتبق لنا تحية الا الصلاة فيها، كتحية ساءر المساجد، فكيف يدخلها النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصلي فيها مع بعد عهده من دخولها، فانه من حين هاجر الي المدينة لم يدخلها، وبين هجرته ودخوله هذا ثماني سنين، ومع طول مكثه صلي الله عليه وسلم في الكعبة في دخوله هذا، فان في مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنه في قصة دخول النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه انهم لبثوا في البيت مليا قال النووي: اي طويلا.
 وفي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما من رواية نافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم مكث نهارا طويل في الكعبة حين دخلها يوم الفتح، وطول المكث بمكان يستدعي الجلوس فيه غالبا، ويبعد كل البعد ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجلس في الكعبة في دخوله هذا، او ان يجلس فيها بغير صلاة، وقد نهي صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه الداخل الي المسجد عن الجلوس فيه.
 
 من غير صلاة، وما يءيد كونه صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة في دخوله هذا: اغلاق الباب عليه فيها كما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما للحكمة التي ذكرها العلماء في اغلاق الباب في دخوله هذا، وهي لءلا يكثر الناس عليه، فلا يتمكن من الصلاة في الكعبة علي ما يريد صلي الله عليه وسلم وقيل: الحكمة في ذلك ليصلي صلي الله عليه وسلم الي كل جهة من الكعبة، فان الباب اذا كان مفتوحا وليس امامه قدر مءخرة الرحل لم تصح الصلاة اليه لعدم استقبال شء من الكعبة، وذكر هذين القولين المحب الطبري في "القري" واستظهر القول الاول، وذكر انه يتايد بكون النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة اكثر من ركعتين علي ما صح عنه.
 واما الاوجه التي نقلناها عن العلماء في الجمع بين اختلاف خبر بلال، واسامه، وابن عباس رضي الله عنهم في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فان اقربها الي الصواب ما قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة لما غاب عنه اسامة لياتيه بماء يمحو به الصور التي راها في الكعبة، فراي ذلك بلال رضي الله عنه فاثبت الصلاة، ولم يره اسامة فنفاها، وانما كان هذا الوجه اقرب الي الصواب من الوجوه الاخر لقيام الدليل علي ما يءيده، وهو الحديث الذي رويناه في "مسند ابي داود الطيالسي" ولفظه: حدثنا ابن ابي ذءب عن عبد الرحمن بن مهران قال: حدثني عمير مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وراي صورا، فدعا بدلو من ماء، فاتيته به، فجعل يمحوها ويقول: "قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون".
 قلت: رجال هذا الحديث ثقات، فان ابن ابي ذءب: هو محمد بن عبد الرحمن الامام المشهور، وشيخه عبد الرحمن بن مهران وثقه النساءي، وابن سعد، وابن حبان، وشيخه عمير روي له: البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، ويتايد هذا الحديث بالحديث الذي رواه ابن المنذر في هذا المعني ولم ار سنده فيه، والله اعلم.
 واما الوجه الذي ذكره النووي في الجمع بين الاختلاف في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، فانه وان جاز وقوعه، ففيه بعد، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل الكعبة هو واسامة، وبلال رضي الله عنهما ومن دخل معه، اما ان يكون اشتغل بعد دخوله بالصلاة فيه 
 قبل اشتغاله بغيرها مما صنعه في الكعبة، او بدا قبل الصلاة بالذكر والدعاء ونحو ذلك مما صنعه في الكعبة، فان كان الاول: فكيف يخفي علي اسامة رضي الله عنه؟ وان كان الثاني وهو مقتضي كلام النووي فالحال يقتضي ان اسامة رضي الله عنه يلزم النبي صلي الله عليه وسلم ليقتدي به فيما يسمعه من دعواته الخيرية الجامعة النافعة، وحسن ثناءه علي الله تعالي، وان لا ينفرد عنه بمكان في الكعبة يدعو فيه ويذكر حتي لا يعلم ما يصنع النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
 واما الوجه الذي ذكره ابن حبان في الجمع بين الاختلاف في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة فان فيه نظرا، لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة يوم فتح مكة، ودخل معه يومءذ اسامة، وبلال، وعثمان بن طلحة والفضل بن عباس رضي الله عنهم، علي خلاف في الفضل، وحديث دخول الفضل معهم في مسند احمد بن حنبل وسنن النساءي.
 ولفظ احمد: حدثنا هشيم قال: انبانا غير واحد، وابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت ومعه الفضل بن العباس واسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وبلال
  .... 
 الحديث.
 واسناد هذا الحديث صحيح، ولكن في صحيح مسلم ما يخالفه، علي ما سياتي بيانه.
 وثبت من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان بلالا رضي الله عنه اثبت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة لما دخلها يوم فتح مكة، وثبت من حديث اسامة والفضل رضي الله عنهما نفي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وليس في حديثهما التصريح بالزمن الذي نفيا فيه الصلاة، في حجة الوداع، لما قال ابن حبان، والاول اشبه بالصواب، لانه اذا دار الامر بين حمل حديثهما من نفي الصلاة علي زمن ثبت دخولهما فيه الي الكعبة، وبين حمل ذلك علي زمن لم يثبت لهما فيه دخوله، فحمله علي الزمن الذي ثبت دخولهما فيه اولي، وفي حمله علي الوجه الذي ذكره ابن حبان اشكال، لان ذلك يستلزم دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في حجة الوداع، ودخول اسامة رضي الله عنه ومن نفي معه صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، ولم يرد خبر يشعر بذلك، فكيف يحمل علي ذلك حديث من نفي الصلاة في الكعبة كما قال ابن حبان.
 ولا يعارض ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها لدخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في حجة الوداع. ولفظه: قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس فرجع الي وهو حزين، فقلت له: فقال: "اني دخلت الكعبة ووددت اني لم اكن دخلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي". لان في اسناد هذه الحديث من نسب الي
 
 الضعف، وهو اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير المكي راوه عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قال: فيه ابن معين وابو حاتم ليس بالقوي. ورواه ابن مهدي. وقال يحيي القطان: تركته ثم كتبت عن سفيان عنه، نقل هذا كله الذهبي في "الميزان" وذكر له هذا الحديث. وحديث اخر له عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها ايضا: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا يديه حتي يبدو ضبعاه الا لعثمان بن عفان اذا دعي له".
 وذكره لهذين الحديثين مشعر بان في صحتهما نظر، وذلك والله اعلم لكون الترمذي صحح هذا الحديث وحسنه وكذا الحاكم لانه اخرجه في "مستدركه علي الصحيحين، ومما يقوي النظر في صحة هذا الحديث: ان افعال النبي صلي الله عليه وسلم في حجته نقلت باسانيد صحيحة لا وهن فيها، ولم يذكر فيما نقل من افعاله صلي الله عليه وسلم في حجته بمثل ذكر دخوله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة في حجته، ولو وقع ذلك لذكر كما ذكر بالاسناد الصحيح مجيءه صلي الله عليه وسلم الي زمزم وارادته النزع منها وشربه من السقاة، ودخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في حجته لو وقع اولي بالذكر من هذه الامور، ولا يعارض ما اشرنا اليه ما ذكره البخاري في صحيحه في باب الزيارة يوم النحر، لانه قال: ويذكر عن ابي حسان، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور البيت ايام مني، لان زيارة البيت لا تستلزم دخوله، ويصدق علي الطواف به، وايضا فان هذا تعليق بصيغة التمريض، والاحتجاج به يتوقف علي ثبوته، والله اعلم.
 ومما يقوي النظر في حديث عاءشة رضي الله عنها المشار اليه، انكار غير واحد من اهل العلم دخول النبي صلي الله عليه وسلم في حجته علي ما ذكر منهم سفيان بن عيينة، والله اعلم.
 وبتقدير صحته فليس فيه ما يشعر بان من نفي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في حجة الوداع، حتي يكون من نفي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة محمولا علي هذا الزمن كما قال ابن حبان، ولا ينبغ التعارض بين حديث من اثبت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وحديث من نفاها، بالتوفيق الذي ذكره ابن حبان لفقد دليل يدل علي ما ذكره من ان الزمن الذي اثبت فيه بلال رضي الله عنه ومن وافقه الصلاة في الكعبة غير الزمن الذي نفي فيه اسامة رضي الله عنه ومن وافقه الصلاة، وقيام الدليل علي ان الزمن الذي اثبت فيه بلال ومن وافقه الصلاة والزمن الذي نفي فيه اسامة ومن وافقه الصلاة به متجه، وهو يوم فتح مكة، كما سبق بيانه، ويتعارض حينءذ خبر 
 بلال رضي الله عنه ومن وافقه وخبر اسامة رضي لله عنه ومن وافقه في ذلك ويضاف الي الترجيح او التوفيق بما هو متجه كما سبق بيانه.
 وبالجملة فقد خولف ابن حبان فيما نحا اليه من دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في حجة الوداع، كما ذكر سفيان بن عيينة، وفي كون النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة لما دخلها في حجة الوداع، كما ذكر البيهقي، والله اعلم بالصواب.
 واما الوجه الذي ذكره السهيلي في الجمع بن اختلاف حديث بلال وابن عباس في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة ففيه نظر من اوجه.
 الاول: ان كلامه يقتضي حمل حديث بلال رضي الله عنه في اثبات الصلاة علي زمن، وحمل حديث ابن عباس رضي الله عنهما في نفيها علي زمن غيره، وفي ذلك من النظر مثل النظر الذي فيما ذكره ابن حبان، وهو حمل حديث من اثبت الصلاة علي زمن، وحديث من نفاها علي زمن، لاتحاد الزمان الذي وقع فيه ذلك.
 والوجه الثاني: ان كلام السهيلي يقتضي ان اثبات الصلاة ونفيها في زمنين في حجة الوداع، ووجه النظر في ذلك انه لا ريب في ان اثبات بلال رضي الله عنه لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة كان يوم الفتح كما روي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما في الصحيحين وغيرهما وابن عباس رضي الله عنهما ان كان المراد به الفصل فنفيه للصلاة محمول علي الزمن الذي ثبت فيه دخوله، وهو زمن الفتح.
 وان كان المراد به عبد الله بن عباس رضي الله عنهم: فلم يثبت له دخول في الفتح ولا في حجة الوداع فيكون نفيه لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة مستندا الي قول اخيه الفضل، واسامة رضي الله عنهما؛ فانه روي عنهما ذلك، وقد سبق ان نفيهما علي الزمن الذي ثبت فيه دخولهما الي الكعبة، وهو زمن الفتح، فيكون كذلك نفي عبد الله بن العباس رضي الله عنهما واذا تقرر ذلك لم يستقم ما ذكره السهيلي من ان اثبات بلال رضي الله عنه للصلاة في الكعبة، ونفي ابن عباس رضي لله عنهما لها في حجة الوداع، واني يستقيم ما ذكره وهو يقتضي اثبات دخولين للنبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع الي الكعبة، وفي اثبات دخوله اليها مرة واحدة في حجة الوداع نظر سبق بيانه فكيف بدخوله فيها مرتين وليس في الحديث الذي اشار اليه السهيلي في الجمع لما ذكر ما يقتضي ان ذلك في الزمن الذي ذكر ويظهر ذلك بلفظ الحديث، ولفظه في كتاب الدارقطني: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا وهب بن منبه، عن خالد، عن ابن ابي ليلي، عن عكرمة بن خالد، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن 
 عمر رضي الله عنهما قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت، ثم خرج وبلال خلفه، فقلت لبلال: هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، فلما كان الغد دخل، فسالت بلالا: هل صلي؟ قال: نعم ركعتين، استقبل الجذعة وجعل السارية الثانية عن يمينه.
 وكتب الدارقطني علي حاشية هذا الحديث: ابن ابي ليلي ليس بالحافظ ... انتهي.
 فهذا الحديث كما تري لس فيه بيان من دخول النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة، فان حملنا الحديث علي ان ما فيه من الدخولين والصلاة في احدهما جري في حجة الوداع في يوم النحر، ومن الغد كما فهم السهيلي، لم ينهض من الحديث دلالة علي ذلك، لاحتمال ان يكون اليومان اللذان دخل فيهما النبي صلي الله عليه وسلم، وجري فيهما ما ذكر في الحديث هما: يوم النحر، ويوم النفر الاول، او يوم النفر الاول، ويوم النفر الثاني، او هما فيما بين قدومه مكة، وخروجه منها للوقوف بعرفة، وكان قدومه بمكة صبيحة الرابع من ذي الحجة، وليس في الحديث الذي ذكره الدارقطني علي تقدير حمله علي حجة الوداع ما يمنع من هذه الاحتمالات: الا ان في البخاري ما يمنع الاحتمال الاخير، وان احتمله الحديث الذي ذكره الدارقطني، لانه في صحيحه: حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا فضيل، حدثنا موسي بن عقبة قال: اخبرني كريب، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة فطاف وسعي بين الصفا والمروة، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة.
 وروي البخاري ذلك ايضا في موضع اخر في صحيحه بهذا الاسناد مع امور اخر تتعلق بحجة النبي صلي الله عليه وسلم، واذا امتنع الاحتمال الاخير نفي ما عداه، مع احتمال اخر، وهو ما ذكره السهيلي، وكون ما ذكره هو الواقع، مع تجويزه غيره يحتاج الي دليل ترجيح ما ذكره وهو متعدد. والله اعلم.
 وان حملنا الحديث الذي ذكره الدارقطني علي ان ما فيه من الدخولين، والصلاة في احداهما جري في زمن الفتح لم يستقم ما ذكره السهيلي من ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة في يوم النحر وصلي بها فيه، لكون ذلك يخالف مقتضي ما يحمل عليه الحديث، من ان ما فيه جري في زمن الفتح، ويخالف ايضا ما صح عن بلال رضي الله عنه من كون النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة لما دخلها يوم فتح مكة كما سبق.
 الوجه الثالث: ان كلام السهيلي يقتضي ان اسناد الحديث الذي اشار اليه حسن، وذلك لا يستقيم لضعف في اسناد الحديث ، وفيه علة اخري وهي النكارة في متنه، لانا اذا حملناه علي زمن الفتح فانه يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة حين دخلها يوم فتح مكة، وانما صلي فيها حين دخلها في اليوم الثاني، وذلك يخالف ما صح عن ابن عمر رضي لله عنهما من دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في يوم فتح مكة وصلاته بها في هذا
 
 اليوم من دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في يوم فتح مكة وصلاته بها في هذا اليوم علي ما اخبر به بلال رضي لله عنه كما هو مقتضي الحديث السابق، وهو في صحيح مسلم".
 وروينا مثل ذلك من حديث ايوب السختياني عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما في مسند الحميدي" وعن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب في "سنن البيهقي"
 واذا كان كذلك فالحديث الذي اخرجه الدارقطني منكر، لمخالفته ما رواه الاءمة الثقات عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 اما الضعف الذي في اسناد الحديث الذي اخرجه الدارقطني فلاجل محمد بن ابي ليلي بسبب سوء حفظه، واضطراب حديثه، وكثرة اخطاءه فيه، وان كان صدوقا، قال عنه شعبة: ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي.
 وقال احمد بن حنبل: كان سيء الحفظ، مضطرب الحديث. وقال ابو حاتم كان سيء الحفظ، شغل بالقضاء فساء حفظه، ولا يتهم بشء من الكذب، وانما ينكر عليه كثرة الخطا، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن حبان: كان ردء الحفظ فاحش الخطا، فكثر الوهم. وقال ابو احمد الحاكم: غالب احاديثه مقلوبة ... انتهي.
 ومن كان في الحفظ بهذه الصفة فالحجة به غير ناهضة، فيما يرويه من الحديث، فكيف اذا عارض ما يرويه حديثا صحيحا كما في هذه المسالة، وحينءذ انما يحتج بالحديث الصحيح، لان له مزية توجب الترجيح، علي اني لم ار ما يدل لرواية ابن ابي ليلي عن عكرمة بن خالد، ولا لرواية عكرمة عن يحيي بن جعدة، ولا لرواية يحيي عن ابن عمر رضي الله عنهما، والله اعلم بصحة ذلك.
 ومن اوجه النظر فيما ذكره السهيلي من الجمع، ما اشار اليه من حمله حديث ابن عباس رضي الله عنهما في النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، علي انه نفي ذلك في يوم النحر من حجة الوداع، لكونه لم يرد عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يشعر بدخول النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، بل ورد عن ابن عباس ما يقتضي خلاف ذلك علي ما رويناه في "معجم الطبراني" ولفظ الحديث الوارد عنه في ذلك: حدثنا محمد بن حاجهان. 
 الجنديسابوري، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا زهير عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل البيت في الحج ودخل عام الفتح فلما نزل صلي اربع ركعات او قال: ركعتين بين الحجر والباب مستقبل الكعبة، وقال: "هذه القبلة".
 وجابر هو الجعفي ضعفه جماعة ووثقه شعبة.
 واما الوجه الذي ذكره ابن جماعة في الجمع بين اختلاف حديث بلال واسامة رضي لله عنهما فان في استقامته نظرا، لان الحديث الذي جمع به يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة مرتين، فصلي في الثانية، ولم يصل في الاولي، ومحمول علي ان ذلك كان في زمن الفتح، لما سبق من كلام النووي رحمه الله، واذا كان كذلك فالصلاة التي نفاها اسامة رضي الله عنه في اليوم الاول ان كانت هي الصلاة التي اثبتها بلال رضي الله عنه في يوم فتح مكة، علي ما ذكر ابن عمر رضي الله عنهم: فاسامة وبلال رضي الله عنهما مختلفان في هذه الصلاة، وينتفي اختلافهما فيها باثبات اسامة رضي الله عنه صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في غير اليوم الاول لا في اليوم الثاني، وانما كان يتجه الجمع بالحديث الذي جمع به ابن جماعة، لو ورد من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان الصلاة التي اثبتها بلال رضي لله عنه كانت في زمن الفتح، من غير تعرض لبيان اليوم الذي وقعت فيه، واما مع تبيين ابن عمر رضي الله عنه لليوم الذي اثبت بلال رضي الله عنه فان الجمع بالحديث المشار اليه لا يستقيم والله اعلم.
 وقد روي عن اسامة رضي الله عنه خبر يوهم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة في دخوله اليها يوم الفتح، ورويناه في مسند بلال رضي الله عنه للحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وفي صحيح مسلم، ولفظ مسلم: وحدثني حميد بن مسعدة قال: حدثنا خالد يعني ابن الحرث قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: انه انتهي الي الكعبة، وقد دخلها النبي صلي الله عليه وسلم 
 وبلال واسامة، واجاف عليهم عثمان بن طلحة الباب، قال: فمكثوا فيه مليا، ثم فتح الباب، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فرقيت الدرجة ودخلت البيت فقلت: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: ههنا: وانسيت ان اسالهم كم صلي؟
 وهذا الحديث يقتضي ان ابن عمر رضي الله عنهما سال بلالا واسامة وعثمان رضي الله عنهم عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة في دخوله هذا، وانهم جميعا اخبروا ابن عمر بها، وذلك وهم من بعض رواة هذا الحديث، لان القاضي عياض نقل عن الدارقطني انه قال: وهم ابن عوان هنا، وخالفه غيره، فاسندوا عن بلال وحده، قال القاضي: وهذا هو الذي ذكر مسلم في باقي الطرق، فسالت بلال، فقال: الا انه وقع في رواية حرملة عن ابن وهب، فاخبرني بلال او عثمان بن طلحة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوف الكعبة، هكذا هو عند عامة شيوخنا. وفي بعض النسخ: وعثمان بن ابي طلحة. قال: وهذا يعضد رواية ابن عون. والمشهور انفراد بلال رضي الله عنه برواية ذلك. والله اعلم
  ..... 
 انتهي.
 وقد طال الكلام في ترجيح خبر بلال علي خبر اسامة رضي الله عنهما، وما قيل من الجمع بين ذلك، ولكن لموجبات اقتضاها الحال، واشتمل ذلك علي فواءد يغتبط بها من له علي تحصيل العلم اقبال.
 واما ترجيح خبر بلال علي خبر الفضل بن عباس رضي الله عنهم المعارض بخبر بلال رضي الله عنه في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة يوم فتح مكة، فصحة حديث بلال رضي لله عنه في ذلك عند اهل الحديث من غير اختلاف بينهم في ذلك، واختلافهم في صحة حديث الفضل، لاختلاف حديث ابن عمر رضي الله عنهم في دخول الفضل الكعبة يوم فتح مكة مع النبي صلي الله عليه وسلم، واسامة وبلال وعثمان بن طلحة رضي لله عنهم فانا رويناه في صحيح مسلم من حديث ابن شهاب الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة، ولم يدخله معهم احد، ثم اغلقت عليهم.
 وذكر بقية الحديث. وهذا يقتضي ان الفضل لم يدخل مع المذكورين الكعبة.
 وفي مسند احمد بن حنبل ما يعارض ذلك، لانه قال فيما رويناه عنه: حدثنا هشيم، اخبرنا غير واحد وابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة، ولم يدخله معهم احد، ثم اغلقت عليهم.
 وذكر بقية الحديث. وهذا يقتضي ان الفضل لم يدخل مع المذكورين الكعبة.
 وفي مسند احمد بن حنبل ما يعارض ذلك، لانه قال فيما رويناه عنه حدثنا هشيم، اخبرنا غير واحد وابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت ومعه الفضل بن عباس واسامة بن زيد
  .... 
 وذكر الحديث.
 وروي ذلك النساءي، لانه قال فيما رويناه عنه: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم قال: اخبرنا هشيم، عن ابن عون: فذكره.
 
 وهذا الاسناد وان صح ففيه نظر، لان رواية هشيم له شهادة علي ما ذكر شيخنا الحافظ العراقي عن بعض مشايخه، ونقل عنه تضعيف حديث الفضل، وايضا، فان للحديث الذي يرويه مسلم مزية في الصحة علي ما يرويه غيره من الاحاديث الصحيحة غير ما في صحيح البخاري، فانه اميز في الصحة مما في مسلم عند محققي اهل الحديث، وعلي تقدير ثبوت دخول الفضل رضي الله عنه الكعبة مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومن ذكر معه، وثبوت حديثه في نفي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة في دخوله اليها يوم الفتح، فلا معارضة بين حديث الفضل وبلال في الصلاة المشار اليها، لان نفي الفضل رضي الله عنه له انما هو باعتبار كونه لم يرها لا باعتبار كونها لم تقع، لانا روينا في تاريخ الازرقي، عن عبد المجيد بن ابي داود: ان الفضل رضي الله عنه دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة يوم الفتح وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم فجاء بذنوب من ماء زمزم ليطمس به الصور التي في الكعبة. قال عبد المجيد: فصلي خلافه ولذلك لم يره صلي.
 وروينا فيه ايضا ما يءيد ذلك، لان فيه من حديث الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت يوم الفتح، وارسل الفضل بن عباس فجاء بماء زمزم، ثم امر بثوب فبل الماء، فامر بطمس تلك الصور ... انتهي.
 فتكون صلاته صلي الله عليه وسلم كانت في الكعبة يوم الفتح حين غاب الفضل رضي الله عنه للامر الذي ندبه اليه، ويتفق بذلك خبره مع خبر بلال، والله اعلم.
 واما ترجيح خبر بلال رضي الله عنه علي خبر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في نفيه لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فلان بلالا رضي الله عنه حضر مع النبي صلي الله عليه وسلم حين صلي، وشاهد صلاته، واخبر بها، وابن عباس رضي الله عنهما لم يحضر مع النبي صلي الله عليه وسلم واعتمد في كون النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة علي خبر اسامة رضي الله عنه له بذلك كما ثبت في صحيح مسلم، ورواية من حضر القصة مقدمة علي من غاب عنها، وقد اشار الي ترجيح خبر بلال علي خبر الفضل بن عباس واخيه عبد الله رضي الله عنهم بما ذكره شيخنا الحافظ العراقي رحمة الله عليه. 
  ذكر عدد دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة الشريفة بعد هجرته من المدينة واول وقت دخل الكعبة فيه بعد هجرته
 ...
 ذكر عدد دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة الشريفة بعد هجرته الي المدينة واول وقت دخل الكعبة فيه بعد هجرته:
 اما عدد دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة بعد هجرته: فروينا في ذلك اخبارا يتحصل من مجموعها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة بعد هجرته اربع مرات، وهو يوم فتح مكة، وفي ثاني يوم الفتح، وفي حجة الوداع، وفي عمرة القضية، وفي كل من هذه الدخلات خلاف، الا الدخول الذي في يوم الفتح، ونشير الي الاخبار الواردة في هذه الدخلات.
 فاما دخوله يوم الفتح فرويناه في صحيح مسلم وغيره، كما سبق في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ولفظ حديثه عن مسلم: قدم رسول الله صلي عليه وسلم يوم الفتح فنزل بفناء الكعبة وارسل الي عثمان بن طلحة فجاء بالمفتاح ففتح الباب، قال: ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم وبلال واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة، وذكر الحديث.
 ولا تضاد بين حديث ابن عمر رضي لله عنهما هذا، وحديثه في صحيح مسلم الذي قال فيه: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح علي ناقة لاسامة حتي اناخ بفناء الكعبة، ثم دعا عثمان بن طلحة فقال: "اءتني بالمفتاح"
  ..... 
 الحديث في قصة دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة وصلاته فيها لان المراد بعام الفتح في هذا الحديث يوم الفتح كما في الحديث السابق، لان الاحاديث يفسر بعضها بعضان والمجمل منها يرد الي المبين.
 وقد اشار الامام النووي رحمه الله الي اتفاق الخبرين، لانه قال في شرح مسلم قوله: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فنزل بفناء الكعبة.
 هذا دليل علي ان هذا المذكور في احاديث الباب من دخوله صلي الله عليه وسلم، وصلاته فيها كان يوم الفتح، وهذا لا خلاف فيه، ولم يكن يوم حجة الوداع ... انتهي.
 وفي هذا الدخول وقع الاختلاف في كون النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه.
 واما دخوله صلي الله عليه وسلم في ثاني يوم الفتح: ففي مسند احمد بن حنبل ما يدل له، لانه قال: حدثنا هشيم قال: انبانا عبد الملك عن عطاء قال: قال اسامة بن زيد رضي لله عنهما: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فجلس فحمد الله واثني عليه وكبر وهلل، وخرج ولم يصل، ثم دخلت معه في اليوم الثاني، فقام ودعا
  ...... 
 الحديث، وقد سبق في هذا الباب بكماله.
 واما دخوله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: فرويناه في سنن ابي داود وابن ماجه، وجامع الترمذي، والمستدرك للحاكم، من رواية اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها وسبق ذلك في الترجمة التي قبل هذه الترجمة مع بيان ما في الحديث من الوهن، والله اعلم بالصواب.
 واما دخول النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضية فذكر المحب الطبري في "القري" عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب ما يقتضي ذلك، لانه قال في باب العمرة، وهو الثامن والثلاثون في ترجمة ترجم عليها بما جاء في عمرة الحديبية وعمرة القضية: وعن هشام، وعن ابيه قال: ان خراش بن امية حلق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند المروة ثم دخل البيت.
 
 وعن سعيد بن المسيب قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قضي نسكه دخل البيت، فلم يزل فيه حتي اذن بالظهر علي ظهر الكعبة، واقام رسول لله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاثا، فلما كان ظهر اليوم الرابع اتاه سهيل بن عمرو بن حويطب بن عبد العزي، ورسول الله جالس في مجلس من الانصار يتحدث مع سعد بن عبادة، فقال: يا محمد قد انقضي اجلك فاخرج عنا، وكان صلي الله عليه وسلم قد تزوج بميمونة الهلالية في طريقه، وذكر مناشدة سهيل النبي صلي الله عليه وسلم الي "سرف" وتعريسه فيه بميمونة، ولم يذكر المحب الطبري من خرج هذا الخبر ولا الخبر الاول، وهما يقتضيان دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في عمرة القضية، وخبر سعيد بن المسيب اصرح، لما فيه من القضايا التي وقعت في عمرة القضية علي ما جاء في غير هذا الخبر، وهو تزويج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة، وسءال سهيل بن عمرو النبي صلي الله عليه وسلم في الخروج من مكة وجواب النبي صلي الله عليه وسلم له علي نحو ما في هذا الخبر، ولست واثقا بصحة ما فيه من دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة، واذان بلال رضي لله عنه الظهر عليها، وعلي تقدير صحتها فانهما يخالفان ما رويناه في الصحيحين، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: ادخل النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في عمرته؟ فقال: لا انتهي.
 والمراد بهذه العمرة عمرة القضية علي ما قال العلماء، كما قال النووي عنهم في شرح مسلم وغيره.
 وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر السبب الذي لاجله لم يدخل النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في عمرة القضية، كما هو مقتضي هذين الخبرين، وانا ذكرناهما لغرابتهما.
 واما دخوله صلي الله عليه وسلم في يوم الفتح وحجة الوداع: فهو راي ابي حاتم بن حبان، لانه جمع بذلك بين اختلاف بلال واسامة في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، ونص كلامه والاشبه عندي ان يحمل الخبران علي دخولين متغايرين، احدهما يوم الفتح وصلي فيه، والاخر في حجة الوداع ولم يصل فيه ... انتهي.
 وقد وافق ابن حبان علي ما ذكره من دخول النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: البيهقي، لانه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في داخل الكعبة في حجة الوداع، حكي ذلك عن البيهقي: ابن جماعة في منسكه.
 واما دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في ثاني يوم فتح مكة: كما هو مقتضي حديث اسامة رضي الله عنه الذي جمع به ابن جماعة: فلم ار احدا من اهل العلم قال به الا ابن جماعة في منسكه، والله اعلم.
 
 واما اول وقت دخل فيه النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة بعد هجرته: فيوم فتح مكة، لانه لم يدخلها في عمرة القضية علي مقتضي حديث ابن ابي اوفي السابق ذكره في الصحيحين، ولا يعارض ذلك الخبران المقتضيان لدخول النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضية، لانهما لو صحا لكان ما في الصحيحين مقدما عليهما، فكيف وفي صحتهما نظر والله اعلم.
 واما السبب الذي لم يدخل النبي صلي الله عليه وسلم لاجله الكعبة في عمرة القضية: فذكر النووي فيه كلاما لغيره لا يخلو من نظر، لانه قال لما تكلم علي حديث ابن ابي اوفي: قال العلماء: وسبب عدم دخوله صلي الله عليه وسلم: ما كان في البيت من الاصنام والصور، ولم يكن المشركون يتركونه لتغييرها، فلما فتح الله تعالي عليهم مكة دخل البيت وصلي فيه، وازال الصور قبل دخوله، والله اعلم ... انتهي.
 قلت: في هذا الكلام ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة يوم فتح مكة حتي اخرج منها ما كان ينبغي اخراجه من الصور وغير ذلك، ووقع في مسند ابي داود السجستاني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ما يدل لذلك.
 وقد روينا ما يخالف ذلك؛ لان ابا داود الطيالسي قال في مسنده: حدثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران قال: حدثني عمير مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: دخلت مع رسول لله صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وراي صورا فدعا بدلو من ماء، فاتيته به، فجعل يمحوها ويقول: "قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون".
 ورجال هذا الحديث يحتج بهم، وهو يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة في الفتح والصور فيها، وانه ازالها بعد دخوله، ويدل لذلك ايضا ما رويناه في تاريخ الازرقي عن عبد العزيز بن ابي داود، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الفضل بن عباس رضي لله عنهما بعد دخوله معه الكعبة لياتيه بماء ليطمس به الصور في الكعبة.
 ويدل لذلك ايضا: قول ابن اسحاق في السيرة في قصة الفتح: فلما قضي يعني النبي صلي الله عليه وسلم طوافه دعا عثمان بن طلحة فاخذ منه مفتاح الكعبة ففتحت له. فدخلها، فوجد فيها حمامة من عيدان، فكسرها بيده ثم طرحها ... انتهي.
 وهذا يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وفيها الصور، وانه دخل الكعبة حين فتحت له في هذا التاريخ، ولم يشتغل صلي الله عليه وسلم بشء سوي ذلك، والله اعلم. 
  الباب العاشر
  في ثواب دخول الكعبة المعظمة
 اخبرني احمد بن عمر البغدادي بقراءتي عليه بالقاهرة، والقاضي المفتي ابو بكر بن الحسين الشافعي بقراءتي عليه بطيبة، كلاهما عن الحافظ ابي الحجاج المزي، قال: اخبرنا الدرجي، قال: انبانا الصيدلاني، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية قالت: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي عن عبد الله بن المءمل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل البيت فصلي فيه دخل في حسنة وخرج من سيءة مغفورا له" . وفي لفظ: "من دخل البيت خرج مغفورا له" .
 وروي الفاكهي اخبارا في فضاءل دخول الكعبة والصلاة فيها، لانه قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عمر، في دخول البيت دخول في حسنة وخروج من سيءة مغفورا له.
 حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، وحدثنا ابو بشر، حدثنا ابن ابي الصيف، حدثنا اسماعيل بن كثير ابو هاشم جميعا عن مجاهد، قال: دخول البيت حسنة وخروجه خروج من سيءة مغفورا له. 
 وقال الفاكهي ايضا: حدثني احمد بن محمد القرشي، عن يوسف بن خالد، قال: حدثنا غالب القطان، عن هند بن اوس قال: حججت فلقيت ابن عمر، فقلت: اني اقبلت من الفج العميق اردت البيت العتيق، وانه ذكر لي ان من اتي بيت المقدس يصلي فيه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فقال ابن عمر: رايت البيت من دخله فصلي فيه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 وقال الفاكهي: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا الغازيان، قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج، عن عطاء قال: لان اصلي ركعتين في البيت احب الي من ان اصلي اربعا في المسجد الحرام.
 وقال الفاكهي: حدثنا احمد بن حميد، عن الحسين بن الوليد، قال: حدثنا عباد بن راشد، عن الحسن قال: الصلاة في الكعبة تعدل ماءة الف صلاة ... انتهي.
 وروينا عن الحسن البصري في رسالته المشهورة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل الكعبة، دخل في رحمة الله عز وجل، وفي حمي الله تعالي، وفي امن الله عز وجل، ومن خرج خرج مغفورا له" ... انتهي.
 وما احسن ما انشده الحافظ ابو طاهر السلفي لنفسه بعد دخول الكعبة:
 ابعد دخول البيت والله ضامن ... بنفي قبيح، والخطايا الكوامن
 فحاشاه، كلا، بل تسامح كلها ... ويرجع كل، وهو جذلان امن
 وقد اتفق الاءمة الاربعة علي استحباب دخول البيت، واستحسن مالك كثرة دخولها، لان في مناسك ابن الحاج قال ابن حبيب: واخبرني مطرف، عن مالك: انه سءل عن الصلاة في البيت وعن دخوله كلما قدر عليه الداخل، فقال له: ذلك واسع حسن ... انتهي.
 وروينا ذلك في "تاريخ الازرقي" عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب احد الفقهاء السبعة بالمدينة علي ما قيل وصدقة بن يسار، ووردت اخبار استدل بها بعض العلماء علي عدم استحباب دخول الكعبة، وقد ذكرها المحب الطبري مع الجواب عنها في كتاب "القري"، وذكرنا ذلك بنصه في اصل هذا الكتاب، ونشير هنا لشء من ذلك: انبانا عمن انباه المحب الطبري قال: "باب دخول الكعبة" وهو الباب الثامن والعشرون من كتابه "القري"، حجة من قال: لا يستحب، عن عاءشة قالت: خرج رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس، ثم رجع الي وهو حزين، فقلت له: فقال: "اني دخلت الكعبة ووددت اني لم اكن فعلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي". اخرجه احمد، والترمذي وصححه، وابو داود.
 وقد استدل بهذا الحديث من كره دخول البيت، ولا دلالة فيه، بل نقول دخوله صلي الله عليه وسلم دليل علي الاستحباب، وتمنيه عدم الدخول فقد علله بالمشقة والشفقة علي امته، وذلك لا يرفع حكم الاستحباب.
 ثم قال المحب: وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلي خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس، قال له رجل: ادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة؟ قال: لا. اخرجاه وبوب عليه البخاري، "باب من قال: لم يدخل الكعبة"، واجاب المحب الطبري عن هذا الحديث بان عدم دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة في عمرته هذه يجوز ان يكون لعذر، قال: ولعله تركه شفقة علي امته، كما دل عليه الحديث المتقدم ... انتهي.
 قلت: هذا الاحتمال بعيد، والاحتمال الاول هو الصواب، لموافقته ما ذكره العلماء في سبب كون النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة في عمرته المشار اليها، وهو عدم تمكنه صلي الله عليه وسلم من ان يزيل من الكعبة ما كان فيها من الاوثان والصور، لكون مكة في ايدي المشركين وحكمهم اذا ذاكروا، والله اعلم.
 واما ما يطلب في الكعبة من الامور التي صنعها النبي صلي الله عليه وسلم فهو: التكبير والتسبيح والتهليل والتحميد والثناء علي الله عز وجل، والدعاء والاستغفار، لاحاديث وردت في ذلك، منها: ما رويناه عن اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتي خرج، فلما خرج ركع قبل البيت ركعتين وقال: "هذه القبلة"، اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي مسلم عن ابن جريج قلت لعطاء: ما نواحيه؟ افي زواياه؟ قال: بل في كل قبلة من البيت.
 وعند النساءي في هذا الحديث: سبح في نواحيه وكبر. 
 وقوله: قبل البيت، وهو بضم القاف والباء الموحدة، ويجوز اسكان الباء كما في نظاءره، ومعناه علي ما قيل: ما استقبلك فيها، وقيل: مقابلها.
 وفي معني قوله صلي الله عليه وسلم: "هذه القبلة" ثلاثة احتمالات: اولها: ان معني ذلك ان امر القبلة قد استقر علي استقبال هذا البيت فلا ينسخ بعد اليوم وصلوا اليه ابدا.
 والاحتمال الثاني: ان معني ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم سنة موقف الامام، وانه يقف في وجه الكعبة دون اركانها وجوانبها، وان كانت الصلاة في جميع جهاتها مجزية، وهذان الاحتمالان ابداهما الامام ابو سليمان الخطابي ... الخ.
 والاحتمال الثالث: ابداه الامام النووي في "شرح مسلم" بعد ذكره لهذين الاحتمالين، وهو ان معناه هذه الكعبة هي المسجد الحرام الذي امرتم باستقباله لا كل الحرم ولا مكة، ولا كل المسجد الذي حول الكعبة بل هي الكعبة نفسها فقط، والله اعلم ... انتهي.
 ومعني قول عطاء: بل في كل قبلة من البيت: اي في كل قبلة من البيت قبلة، او كل موضع من البيت قبلة، ذكر ذلك المحب الطبري، قال: ويكون قد دار النبي صلي الله عليه وسلم في البيت جميعه داعيا ذاكرا.
 ومن الاحاديث الواردة في المعني الذي اشرنا اليه: ما رويناه في "سنن النساءي" ايضا من حديث اسامة بن زيد انه دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم البيت، فمضي يعني النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بين الاسطوانتين اللتين يليان باب الكعبة جلس فحمد الله واثني عليه وساله واستغفره، ثم قام حتي اتي ما استقبل من دبر البيت فوضع وجهه وخده عليه، فحمد الله واثني عليه وساله واستغفره، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله والمسالة والاستغفار ثم خرج، انتهي باختصار.
 وروينا من حديثه ايضا في "سنن النساءي" قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فجلس فحمد الله واثني عليه وكبر وهلل، ثم قام الي ما بين يديه من البيت فوضع صدره عليه وخده ويديه، ثم هلل وكبر ودعا، ثم فعل ذلك بالاركان كلها، ثم خرج ... انتهي باختصار، واخرجه احمد ايضا.
 وروينا عن ابن عباس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة وفيها ست سوار، فقام عند كل سارية فدعا ولم يصل. اخرجه البخاري ومسلم واحمد بن حنبل. 
 وروينا في مسنده عن الفضل بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في الكعبة وسبح وكبر ودعا الله عز وجل واستغفر ولم يركع ولم يسجد.
 وروينا عن الفضل ايضا: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة، قال: فلم يصل فيها ولكنه لما دخلها وقع ساجدا بين العمودين ثم جلس يدعو ... انتهي.
 ولا تضاد بين قوله في هذا الحديث: "وقع ساجدا"، وبين قوله في الحديث الذي قبله: "ولم يسجد" لاحتمال ان يكون اراد بقوله: ولم يسجد، اي: في صلاة، ويءيده قوله: "ولم يركع" والركوع انما يكون في صلاة، ويكون سجود النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة علي تقدير ثبوت الحديث المتضمن لذلك شكرا لله تعالي، وقد اشار المحب الطبري، الي التوفيق بين هذين الحديثين بما ذكرناه، والله اعلم.
 ومن الامور التي قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم صنعها في الكعبة، صبه الماء علي جسده صلي الله عليه وسلم، ذكر ذلك الفاكهي، لانه قال: حدثنا سلمة بن شبيب ابو عبد الرحمن، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: سمعت ابا قدامة عامر الاحول يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بدلو من ماء فصبه عليه في الكعبة ... انتهي.
 وهذا غريب جدا، ولذا ذكرناه، والله اعلم بصحته، ولا اعلم احدا من اهل العلم قال باستحبابه، والله اعلم.
 ومن الامور التي صنعها النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة علي ما قيل: انه الصق بها بطنه وظهره كما رويناه في معجم ابن قانع، لانه قال: اخبرنا حسين بن اليماني، قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سليمان عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن عبد الرحمن الزجاج قال: اتيت شيبة بن عثمان فقلت: يا ابا عثمان، زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة فلم يصل، فقال: كذبوا لقد صلي بين العمودين ركعتين ثم الصق بها بطنه وظهره ... انتهي.
 وقد اشار شيخنا الحافظ العراقي الي استحباب هذا الفعل في الكعبة، وبدل لذلك ما رويناه في "مسند الشافعي" عن عروة بن الزبير انه كان اذا طاف بالبيت استلم الاركان كلها والصق بطنه وظهره وجنبه بالبيت ... الخ.
 ورايت لغير واحد من العلماء ما يقتضي عدم استحباب ذلك، لان المحب الطبري قال في "القري": ما جاء في كراهية ان يلصق ظهره الي الكعبة:" عن عطاء، وقد سءل 
 عن ذلك فكرهه، وعن ابراهيم قال: كانوا يكرهون ان يسند ظهره، اخرجهما سعيد بن منصور ... انتهي.
 ورايت ايضا لامامنا ما يقتضي ان ذلك غير مطلوب، لانه قال: لا يعتنق شيءا من اساطينه، يعني البيت، وقد دخله صلي الله عليه وسلم ولم اسمع انه اعتنق شيءا من اساطينه ... انتهي.
 والدلالة من كلام مالك علي كراهيته ذلك ظاهرة، لان اعتناق اساطين الكعبة كالصاق البطن والظهر بها، والله اعلم.
 واما ما سوي ذلك من الامور التي صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة هو مذكور في هذه الاحاديث، فلا اعلم بين اهل العلم اختلافا في استحبابه، الا سجدة الشكر في الكعبة، كما هو مقتضي حديث الفضل، ففيها خلافا بين اهل العلم، فان مشهور مذهب مالك ان سجود الشكر مكروه من حيث الجملة، ومقتضي ذلك ان لا يفعل في الكعبة، علي ان حديث الفضل الذي في هذه السجدة مختلف في ثبوته، والله اعلم. 
  ذكر حكم الصلاة في الكعبة
 استحب جمهور العلماء الصلاة في الكعبة، لانه ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها، ومنع طاءفة من العلماء منهم ابن عباس كما حكاه عنه القاضي عياض ونقله النووي عن جماعة من العلماء في شرح مسلم" لانه قال: وقال محمد بن جرير، واصبغ المالكي وبعض اهل الظاهر: لا تصح فيها صلاة ابدا لا فريضة ولا نافلة، قال: ودليل الجمهور حديث بلال ... انتهي.
 واختلف المستحبون للصلاة في الكعبة، فبعضهم قال بذلك في الفريضة والنافلة بشرط ياتي ذكره في الفريضة، وبعضهم قصر ذلك علي النفل غير المءكد، وهذا مذهب الامام مالك، ولم ار فيما وقفت عليه من كتب المالكية ما يشهد لصحة ما نقله النووي عن اصبغ بن الفرج احد اءمة المالكية، والذي رايته منقولا عنه في كتب المذهب: ان من صلي الفريضة في الكعبة اعاد ابدا من غير نظر الي كون المصلي فيها عامدا او ناسيا، وقد اختلف المذهب، وصحح صلاة الفريضة في الكعبة ابن عبد الحكم، واستحب اشهب الا تصلي الفريضة في الكعبة، فان صليت فيها صحت، وصوب هذا القول اللخمي، لانه لما ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة النافلة وجب مساواة الفريضة لها، فان امرهما في الحضر واحد من جهة الاستقبال، ومشهور المذهب ان صلاة الفريضة لا
 
 تصح في الكعبة، وان صلاها فيها اعاد الصلاة، واختلف شيوخ المذهب في الاعادة هل تكون في الوقت او ابدا؟ وهو مقتضي قول اصبغ، واختلف في الاعادة في الوقت هل هي في حق الناسي، وهو قول ابن حبيب وراي ابن يونس وجماعة وقيل: ان ذلك في حق العامد والناسي وهو راي القاضي عبد الوهاب واللخمي وابن عتاب، ويلحق بالفريضة النوافل في كونها لا تصلي في الكعبة، وهي السنن كالعيدين والوتر وركعتي الفجر وركعتي الطواف الواجب، فان صليت هذه النوافل في الكعبة فلا تجزء علي المذهب المشهور، وتجزء علي راي اشهب وابن عبد الحكم.
 واختلف الحنابلة في صحة صلاة الفريضة في الكعبة، والاصح عندهم انها لا تصح فيها، وكذلك عندهم النذر المطلق قالوا: فان نذر الصلاة في الكعبة صحت فيها، وعندهم خلاف في صحة النافلة في الكعبة، والاصح عندهم فيها الصحة، وعندهم في كونها في الكعبة مستحبة او جاءزة روايتان.
 ولم يخالف مذهب الشافعي في جواز الصلاة في الكعبة، سواء كانت فريضة او نافلة، ومقتضي مذهبه ان فعل النافلة في الكعبة افضل من فعلها في المسجد خارج الكعبة، وكذلك الفريضة بشرط ان لا يرجو المصلي مجء جماعة خارج الكعبة. قال الشافعي: ما فريضة تفوتني في جماعة فاصليها في موضع احب اليه منه يعني البيت الحرام لان البقاع اذا فضلت بقربها منه فبطنه افضل منها.
 ومذهب ابي حنيفة: جواز صلاة النافلة والفريضة في الكعبة، وان النافلة في الكعبة مستحبة، وحيث صحت الصلاة في الكعبة فللانسان ان يصلي في جوفها الي اي جوانبها شاء، هكذا في "النوادر" من كتب اصحابنا المالكية، وفيه احب الي ان يجعل الباب خلف ظهره، ثم يصلي الي اي موضع شاء بعد ان يستدبر الباب، وكذلك فعل النبي صلي الله عليه وسلم ... انتهي، وهذا مذهب الشافعي.
 وعند الحنابلة ان الصلاة الي الباب صحيحة اذا كانت له عتبة شاخصة، وعندهم وجهان فيما اذا صلي الي سترة في لبن منظوم او شبهه غير متصل اتصال البناء، وصحح ابو البركان الصحة في هذه الصور.
 واذا اقيمت الجماعة في الكعبة فلمن اءتم بالامام فيها خمسة اقوال في الوقت:
 الاول: ان يكون وجه الماموم الي ظهر الامام.
 الثاني: ان يكون ظهره الي ظهره.
 الثالث: ان يكون وجه الماموم الي ظهر الامام.
 الرابع: ان يكون بجنبه غير متقدم عليه.
 الخامس: ان يكون ظهر الماموم الي وجه الامام.
 فيصح في جميع الاحوال غير الحالة الخامسة فلا يصح فيها علي الاصح من مذهب الشافعي، ومذهب ابي حنيفة في هذه المسالة كمذهب الشافعي.
 
 وعند الحنابلة وجهان في صحة صلاة الماموم اذا تقابل هو والامام، وقاس ابو البركات من الحنابلة المنع علي ما اذا كان قفاء الماموم في وجه الامام.
 واذا حفرت في الكعبة حفرة وصلي فيها انسان صحت صلاته فيها كما قال بعض الشافعية فيما نقل "مجلي" في "ذخاءره"، قال مجلي: وذلك اذا لم تجاوز الحفرة قواعد البيت، فان جاوزتها بحيث لا تحاذي ببدنه شيءا منها لم يصح، والا فهو كالصلاة علي ظهرها الي السترة القصيرة، وذكر ابن الرفعة ان فيما قاله "مجلي" نظر، وذكر انه لا فرق بين ان يتجاوز القواعد الي سترة او لا كما اطلقه الاصحاب.
 قال ابن جماعة: وعندي ينبغي ان يفصل فيقال: ان صلي في الحفرة ولم يحاذ ببدنه شيءا من الكعبة او قواعدها وكان قادرا علي اصابة عين البناء لم تصح الصلاة، والا صحت، والله اعلم ... انتهي.
 واختلف العلماء ايضا في الصلاة علي سطح الكعبة، والمشهور من مذهب مالك منع الصلاة علي ظهرها، وانه اشد من منعها في بطنها، وذلك لان المصلي في بطنها يعيد في الوقت والمصلي علي سطحها يعيد ابدا.
 وقيل: ان الصلاة علي سطحها كالصلاة في بطنها فتعاد في الوقت، وهذا القول حكاه ابن محرز عن اشهب.
 وقيل: ان الصلاة علي سطحها تصح ولا اعادة علي من فعل ذلك، وهذا القول حكاه اللخمي عن اشهب، وهو قول ابن عبد الحكم.
 وقيل: ان الصلاة علي سطحها تصح ان اقام المصلي شيءا يقصده، وهذا تاويل القاضي عبد الوهاب علي المذهب.
 وقيل: تصح الصلاة علي سطحها اذا كان بين يدي المصلي قطعة من السطح.
 وهذا الاختلاف في الفريضة، واما النافلة علي سطح الكعبة فلا تصح علي مقتضي مشهور المذهب اذا كانت الصلاة متاكدة كالسنن والوتر وركعتي الفجر وركعتي الطواف الواجب، لمساواة هذه النوافل للفريضة في حكم الصلاة في جوف الكعبة، وفي صحة النفل غير المءكد علي سطح الكعبة نظر علي مقتضي راي اكثر اهل المذهب في حملهم النهي الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي سطح الكعبة.
 واما علي راي ابن عبد الحكم ومن وافقه فيصح النفل مطلقا علي سطح الكعبة، وحديث النهي الوارد عن الصلاة فيها رويناه في مسند عبد بن حميد بالسند المتقدم اليه في 
 الباب التاسع، ولفظه: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا يحيي بن ايوب، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام ومعاطن الابل وفوق ظهر بيت الله عز وجل" اخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان، وابن ماجه عن محمد بن ابراهيم الدمشقي، كلاهما عن المقري. فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجة بالنسبة الي روايتنا العالية لكتابيهما بدرجتين بالنسبة الي روايتنا لهما المتصلة بالسماع، وزيد بن جبيرة متروك الحديث.
 وروينا هذا الحديث من غير طريقه في سنن ابن ماجه باسناد يقوم بمثله الحجة، ولفظه: حدثنا علي بن داود ومحمد بن ابي الحسن قالا: اخبرنا ابو صالح، قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا نافع عن ابن عمر بن الخطاب قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سبع مواطن لا يجوز فيها الصلاة ظاهر بيت الله والمقبرة والمزبلة والمجزرة والحمام ومعاطن الابل ومحجة الطريق" ... انتهي.
 ومذهب الشافعي صحة صلاة الفريضة والنافلة علي سطح الكعبة بشرط ان يكون بين يدي المصلي شاخص قدر ثلثي ذراع تقريبا من نفس الكعبة، هذا هو الصحيح من مذهب الشافعي، وفي مذهبه وجه ايضا: يصح في السطح وان لم يكن الشاخص قدر ثلثي ذراع، وقيل: انما تصح فيه بشرط ان يكون الشاخص قدر قامة المصلي طولا وعرضا.
 ومذهب الحنفية: ان الصلاة علي السطح جاءزة وان لم يكن بين يدي المصلي سترة، فان الصلاة في السطح مكروهة لما فيه من ترك التعظيم، وعندهم ان الصلاة علي جدار الكعبة صحيحة اذا كان المصلي متوجها الي سطحها، ولا تصح اذا جعل السطح وراءه.
 ومذهب الحنابلة: ان صلاة الفريضة لا تصح في سطح الكعبة، وان النافلة فيه تصح، وان حكم النافلة علي سطحها حكم الفريضة في بطنها اذا كان الباب مفتوحا ومقتضي ذلك انها لا تصح في السطح الا اذا كان هناك شاخص.
 وقد حررنا ارتفاع الشاخص في سطح الكعبة وهو ذراع الا ثمن ذراع في الجهة الشرقية وفي جهة الحجر بسكون الجيم ذراع وثمن، وفي جهة المغرب ذراع، وفي جهة اليمن ثلثا ذراع، وقد سبق تحريرنا لذلك طولا وعرضا في الباب الثامن ، وقد اثبتنا فيما يتعلق بالصلاة في وجه الكعبة وعلي سطحها بما فيه كفاية في ذلك، ويوجد به من الفواءد ما لا يوجد مجتمعا في تاليف، ونسال الله التوفيق لكل خير. 
  اداب دخول الكعبة
 واما اداب دخول الكعبة فكثيرة منها: الاغتسال لما رويناه عن عبد الكريم بن ابي المخارق.
 ومنها: نزع الخف والنعل، لما روينا في سنن سعيد بن منصور عن عطاء وطاوس ومجاهد، وكره مالك دخولها بالخفين والنعلين، وهو قول الحنابلة.
 ومنها: انه لا يرفع بصره الي السقف، لحديث في ذلك رويناه عن عاءشة اخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وقد تقدم هذا الحديث في الباب التاسع، وانما كره رفع البصر في الكعبة، لانه يولد الغفلة واللهو عن القصد، اشار بذلك المحب الطبري في "القري".
 ومنها: ان لا يزاحم زحمة شديدة يتاذي بها او يءذي بها احدا، اشار الي ذلك النووي وغيره.
 ومنها ان لا يكلم احدا الا لضرورة او امر بمعروف او نهي عن منكر.
 ومنها: ان يلزم قلبه الخشوع والخضوع وعينيه الدموع ان استطاع ذلك والا حاول صورتها، ذكر هذين الامرين المحب الطبري، وهذا لفظه.
 ومنها: ان لا يسال مخلوقا، لما رويناه عن سفيان بن عيينة قال: دخل هشام بن عبد الملك الكعبة فاذا هو بسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال: سلني حاجتك. قال: استحي من الله ان اسال في بيته غيره.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان التارك لسءال هشام في الكعبة غير سالم بن عبد الله، لانه قال: حدثنا محمد بن ابي عمر قال: قال سفيان بن عيينة سمعت بعض من يذكر ان هشام بن عبد الملك او غيره دخل الكعبة عام حج فلم يدع في الكعبة غير منصور الحجبي، فقال له هشام: سل حاجتك، قال منصور: ما كنت لاسال غير الله في بيته، فلم يساله شيءا ... انتهي.
 وحكم النساء في دخولهن الكعبة حكم الرجال من غير خلاف اعلمه في ذلك. 
  الباب الحادي عشر
  ذكر شء من فضاءل الكعبة
 لا شك ان فضل الكعبة مشهور لوروده في القران العظيم في غير ما اية، ووروده في السنة الشريفة الصحيحة، وانما اردنا بذكره ههنا للتبرك، فمن الايات الواردة في ذلك قول الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} [ال عمران:  و] .
 واختلف في معني كونه اول بيت وضع للناس علي قولين:
 احدهما: انه اول بيت وضع للعبادة، وكان قبله بيوت لغيرها، وهذا يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 والاخر: انه اول بيت كان في الارض.
 قال المحب الطبري: وقوله {مباركا} اي كثير الخير لما يحصل لمن حجه، او اعتمره، او عكف عنده وطاف حوله من الثواب، وقوله: {وهدي للعالمين} اي متعبدهم وقبلتهم وقوله: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم} مقام عطف بيان علي ايات، وبين الجمع بالواحد لاشتماله علي ايات اثر قدميه في الصخرة، وبقاءه وحفظه مع كثرة اعداءه من المشركين. واختلف في امن الداخل، فقيل: من دخله كان امنا من الذنوب التي اكتسبها قبل ذلك، وقيل: من دخله لقضاء النسك، معظما لحرمته عارفا بحقه، متقربا الي الله عز وجل كان امنا يوم القيامة، كما جاء: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار"، يعني نهار يوم القيامة، وقيل معناه: امن من دخله، اي لا 
 يقتص منه، كما هو مذهب ابي حنيفة، ويلجا الي الخروج منه. وقيل: معناه غير ذلك.
 ومن الايات: قوله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ]
 قال المحب الطبري: اي قواما لهم في امر دينهم ودنياهم، فلا يزال في الارض دين ما حجت، وعندها المعاش والمكاسب، قال: والمراد بتحريم البيت، ساءر الحرم، ونقل عن الضحاك انه قال: قياما للناس: قياما لدينهم ومعالم حجهم، قال: ويروي نحوه عن السدي، وقال: قال عكرمة: قياما للناس: مكانا لهم.
 ومن الاحاديث الواردة في ذلك ما رويناه عن الازرقي بالسند المتقدم اليه قال: حدثني جدي، عن الزنجي، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذا البيت دعامة الاسلام، ومن خرج يءم هذا البيت من حاج، او معتمر كان مضمونا علي الله عز وجل ان قبضه ان يدخله الجنة، وان رده ان يرده باجر وغنيمة" .
 ومنها: ما ورد في تنزيل الرحمات علي الكعبة كما في "المعجم الكبير" للطبراني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولفظه: "ان الله ينزل في كل ليلة ويوم عشرين وماءة رحمة، ينزل علي هذا البيت ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين" ، ورواه في "الاوسط" الا انه قال: "تنزل علي هذا المسجد مسجد مكة" ، وفي رواية: "واربعون للعاكفين" بدل "المصلين". واخرجه الازرقي في تاريخه، بمعني رواية الطبراني في الكبير.
 ووقع لنا عاليا جدا اخبرني به ابن الذهبي بقراءتي عليه، قال: انبانا عيسي المعلم حضورا واجازة قال: انبانا ابن اللتي، قال: انبانا ابو الوقت قال: اخبرتنا لبني قالت: انبانا ابن شريج، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي المخزومي بمكة قال: حدثنا يوسف بن الفيض قال ابن صاعد: هكذا كان يسميه وانما هو يوسف بن السفر ابو الفيض عن الاوزاعي، عن 
 عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تنزل علي اهل هذا البيت، فستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين" .
 وذكر الشيخ محب الدين الطبري انه لا تضاد بين الرواية التي فيها ان الرحمات تنزل علي هذا البيت، وبين الرواية التي فيها انها تنزل علي مسجد مكة، لانه يجوز ان يريد بمسجد مكة البيت، ويطلق عليه مسجد بدليل قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] ، ويجوز ان يريد مسجد الجماعة وهو الاظهر، ويكون المراد بالتنزيل علي البيت التنزل علي اهل المسجد، وكذلك قسمت الرحمات علي انواع العبادات الكاءنة في المسجد. قال: وقوله: "فستون للطاءفين ... " الي اخره، تحتمل في من تاول القسم بين كل فريقين وجهين:
 الاول: قسمة الرحمات بينهم علي المسمي بالتسوية لا علي العمل بالنظر الي قلته وكثرته وضعفه، وما زاد علي المسمي فله ثواب من غير هذا الوجه، ونظير هذا الكلام: اعطي الداخلين بيتي ماءة دينار، فدخل واحد مرة واخر مرارا، فلا خلاف في تساويهما في القسم.
 الوجه الثاني: وهو الاظهر قسمها بينهم علي قدر العمل، لان الحديث ورد في سياق الحث والتخصيص، وما هذا سبيله لا يستوي فيه الاتي بالاقل والاكثر، واستدل المحب الطبري علي ذلك بامور معنوية ظاهرة ... انتهي.
 ومنها: ما رويناه في "معجم الطبراني الكبير" عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة، فقال: لا اله الا الله ما اطيبك واطيب ريحك واعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة منك، ان الله جعلك حراما، وحرم من المءمن ماله ودمه وعرضه، وان يظن به ظنا سيءا ". 
  ذكر شء من فضاءل الحجر الاسود وما جاء في كونه من الجنة
 روينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحجر والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما، ولولا ان طمس نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب"  اخرجه احمد بن حنبل في مسنده، وابن حبان في صحيحه، والترمذي في جامعه، وقال: حديث غريب.
 ونقل السهيلي عن الترمذي هذا الحديث الا انه قال فيه: "ان الركن الاسود والركن اليماني ياقوتتان" وذكر بقية الحديث بالمعني، وما نقله السهيلي من ان في هذا الحديث والركن اليماني غير معروف، والمعروف فيه: الحجر الاسود والمقام، ولعل ذلك من السهيلي سبق قلم، وقد رايت ما نقلناه عنه في غير نسخة من تاليفه، قال بعد ذكره لهذا الحديث: وفي رواية غيره ولابراء من استلمهما من الخرس والجذام والبرص ... انتهي.
 وروينا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني ادم" اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح.
 وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحجر الاسود من الجنة" اخرجه النساءي.
 وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ما طبع الله من الركن من انجاس الجاهلية وارجاسها لاشتفي به من كل عاهة، ولالفاه كهيءته يوم خلقه الله تعالي، وانما غيره بالسواد لءلا ينظر اهل الدنيا الي زينة الجنة، وانها لياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة" .
 قلت: ذكر شيخنا بالاجازة الامام بدر الدين احمد بن محمد المعروف بابن الصاحب المقرء في كون الحجر الاسود من ياقوت الجنة دون غيره من جواهرها حكمة حسنة، لانه قال فيما انبانا به: فان قلت ما الحكمة في كونه من ياقوتها ولم يكن من غيره من جواهرها؟ قلت: له سر غريب نبهت عليه في كتاب "الرموز" في كشف اغطية الكءوس" وانا ضنين بذلك، ولكن الوح بشء هنا من قشوره، وذلك ان الشمس في الفلك الرابع المتوسط.
 لو لم يكن وسط الاشياء احسنها ... ما اختارت الشمس من افلاكها الوسطي
 وهي الممتدة لما فوقها وما تحتها من الافلاك والمعدة في الفلك الرابع من الانفس، وهي الممتدة لما فوقها وتحتها ويقصرها علي النار، ولهذا قال: رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: "المعدة بيت الداء" ، وما خلق الله فيها عينا نباعة تحض معينة علي الهضم والتبريد.
 ومكة في الفلك المتوسط من الدنيا، وهي محل النار، وهي الممتدة للدنيا، قال الله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ] اي قواما لدينهم ودنياهم، وجعل الحجر من ياقوت الجنة الذي لا يبالي بالنار ويحصل منه التبريد المعنوي والحسي.
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضا ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت
 ثم سر اخر وهو: انه نقطة الداءرة الياقوتية، وهذه نكتة من كشف اغطية الكونين، من اراد كشفهما فليصغ اسمعه من ذلك من الميراث النبوي ما لا يسمعه من غيري في هذا الزمان، والله الموفق ... انتهي!!
 ذكر ما قيل من الحكمة في اسوداد الحجر الاسود بعد بياضه :
 قال السهيلي بعد ان ذكر شيءا مما يتعلق بالحجر الاسود، واشار هنا الي الحكمة في انه سودته خطايا بني ادم دون غيره من حجارة الكعبة واستارها، وذلك ان العهد الذي فيه بمعني الفطرة التي فطر الناس عليها من توحيد الله، فكل مولود يولد علي الفطرة، وعلي ذلك فلولا ان ابويه يهودانه وينصرانه ويمجسانه حتي ليسود قلبه بالشرك لما حاد من العهد، فقد صار قلب ابن ادم محلا لذلك العهد والميثاق، وصار الحجر محلا لما كتب فيه من ذلك العهد والميثاق قياسا، فاسود من الخطايا قلب ابن ادم بعد ما حاد عما كان ولد عليه من ذلك العهد، واسود الحجر بعد ابيضاضه، وكانت الخطايا سببا في ذلك، حكمة من الله سبحانه ... انتهي.
 وقال المحب الطبري: وقد اعترض بعض الملاحدة، فقال: كيف يسود الحجر خطايا اهل الشرك ولا يبيضه توحيد اهل الايمان؟ فالجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 الاول: ما تضمنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما المتقدم انفا: ان الله عز وجل انما طمس نوره ليستر زينته عن الظلمة، وكانه لما تغيرت صفته التي كانت كالزينة له بالسواد كان ذلك السواد له كالحجاب المانع من الرءية وان رءي جرمه، اذا يجوز ان يطلق عليه انه غير مرءي، كما يطلق علي المراة المستترة بثوب انها غير مرءية.
 الثاني: اجاب به ابن حبيب، فقال: لو شاء الله لكان ذلك، وكما علمت ايها المعترض من ان الله تعالي اجري العادة بان السواد يصبغ ولا ينصبغ والبياض ينصبغ ولا يصبغ.
 والثالث: وهو منقاس: ان يقال ان بقاءه اسود والله اعلم انما كان للاعتبار ليعلم ان الخطايا اذا اثرت في الحجر فتاثيرها بالقلوب اعظم ... انتهي. 
 ذكر ما رءي من البياض في الحجر الاسود بعد اسوداده:
 ذكر ابن جبير في خبر رحلته: ان في الحجر الاسود نقطة بيضاء صغيرة مشرقة ولم يذكر سواها، وكانت رحلته في سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
 وقال الفقيه سليمان بن خليل العسقلاني في "منسكه" بعد ذكر الشء يتعلق بالحجر الاسود: قلت انا: ولقد ادركت في الحجر الاسود ثلاث مواضع بيض في الناحية التي تلي باب الكعبة المعظمة، احداها: وهي اكبرهن، في قدر حبة الذرة الكبيرة.
 والاخري: الي جنبها، وهي اصغر منها.
 والثالثة: الي جنب الثانية، وهي اصغر من الثانية فانها في قدر حبة الدخن.
 ثم اني اتلمح تلك النقطة، فاذا هي كل وقت في نقص ... انتهي.
 ونقل القاضي عز الدين بن جماعة في "منسكه" كلام ابن خليل هذا، وذكر انه راي الحجر الاسود في سنة ثمان وسبعماءة وفيه نقطة بيضاء ظاهرة، وانه لم يرها في سنة ست وثلاثين الا بعد جهد ... انتهي.
 وكنت ذاكرت بهذا الامر من نحو خمس عشرة سنة بعض مشايخنا فذكر لي ان في الحجر الاسود نقطة بيضاء خفية جدا ... انتهي.
 ولم يذكر لي موضعها من الحجر، ولعلها النقطة الموجودة فيه الان، فان في جانبه مما يلي باب الكعبة من اعلاه نقطة بيضاء قدر حبة سمسمة علي ما اخبرني به ثلاثة نفر يعتمد عليهم من اصحابنا الفقهاء المكيين في يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثمانماءة، الا ان بعضهم لم يخبرني بذلك الا في يوم السبت ثاني تاريخه، واخبرني الثلاثة انهم راوا ذلك في يوم الجمعة المذكور، وشكرت لهم، فالله يثيبهم. 
 ما جاء في شهادة الحجر الاسود يوم القيامة لمن استلمه بحق:
 روينا في مسند الدارمي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليبعثن الله الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق" . وفي رواية "علي من استلمه بحق" . اخرجه الترمذي وابن حبان وقال: "له لسان وشفتان".
 وروينا ما يدل لذلك من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وروينا ذلك من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه موقوفا عليه.
 ما جاء في تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم للحجر الاسود واستلامه له:
 وروينا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه سءل عن استلام الحجر، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله، اخرجه البخاري ومسلم.
 ما جاء في السجود عليه:
 وروينا في تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم الحجر من حديث عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله وغيرهما ما جاء في السجود  عليه.
 وروينا في الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد علي الحجر.
 وروينا في سنن البيهقي عنه قال: رايت عمر بن الخطاب قبله وسجد عليه، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هكذا.
 وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما في "مسند الامام الشافعي" انه قبل الركن وسجد عليه ثلاث مرات.
 وروينا ذلك ايضا عن طاوس في تاريخ الازرقي والبيهقي وغيرهما. 
 ولم ير الامام مالك السجود علي الحجر وقال: هو بدعة، وخالفه الجمهور في ذلك، والله اعلم.
 ما جاء في الاكثار من استلامه:
 روينا في "تاريخ الازرقي" بالسند المتقدم اليه: قال حدثني جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج قال: اخبرني زهير بن محمد، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا استلام هذا الحجر فانكم توشكون ان تفقدوه، بينما الناس يطوفون به ذات ليلة اذ اصبحوا وقد فقدوه، ان الله تعالي لا يترك شيءا من الجنة في الارض الا اعاده فيها قبل يوم القيامة" .
 ما جاء في مفاوضة الحجر الاسود:
 روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فاوض الحجر الاسود فانما يفاوض يد الرحمن" اخرجه ابن ماجه.
 قال المحب الطبري: وقوله: فاوض اي لامس وخالط، من مفاوضة الشريكين وتفويض كل منهما الي صاحبه ... انتهي.
 ما جاء في ان الحجر الاسود يمين الله يصافح بها عباده واستجابة الدعاء عنده:
 روينا في تاريخ الازرقي بالسند المتقدم اليه قال: حدثني جدي، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن ابي اسماعيل، عن عبد الملك بن عبد الله بن ابي حسين، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الركن يمين الله عز وجل يصافح بها خلقه، والذي نفس ابن عباس بيده ما من امرء مسلم يسال الله تعالي عنده شيءا الا اعطاه اياه ... انتهي.
 وروي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم لان ابي  عبد القاسم بن سلام روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحجر الاسود يمين الله في الارض".
 ورواه ابو طاهر المخلص في "فواءده" في الجزء الثاني من التاسع وزاد: "فمن لم يدرك بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح الحجر الاسود بيده فقد بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم". 
 قال المحب الطبري: ومعني الحديث والله اعلم ان كل ملك اذا قدم عليه قبلت يمينه، ولما كان الحاج والمعتمر اول ما يقدمان يسن لهما تقبيله نزل منزلة يمين الملك ويده، ولله المثل الاعلي، وكذلك من صافحه كان له عند الله عهد، كما ان الملوك تعطي العهد بالمصافحة، والله اعلم.
 انشدني العلامة بدر الدين احمد بن محمد بن الصاحب المصري اجازة لنفسه قوله:
 للحجر الاسود كم لاثم ... وساجد مرغ فيه الجباه
 تزدحم الافواه في ورده ... كانه ينبوغ ماء الحياة
 وقوله فيما انبانا به:
 في الحجر الاسود كم اودعت ... اسرار انس من علوم الغيوب
 تزدحم الافواه في لثمه ... كانه يلفظ قوت القلوب
 وقوله فيما انبانا به:
 للحجر الاسود سر خفي ... وقد بدا للعين منه شهود
 قد ضمت قلوب الوري ... كانه قلب سواد الوجود
 وقوله فيما انبانا به:
 اقول وقد زوحمت عن لثم اسود ... من البيت ان تحجب فما السر يحجب
 فانك مني بالمحل الذي به ... محل سواد العين، او انت اقرب 
  ذكر فضل الركن اليماني وما جاء في تقبيله ووضع الخد عليه
 روينا في "سنن الدارقطني" عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني ويضع خده عليه.
 وروينا في تاريخ البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استلم الركن اليماني قبله. 
 وروينا في تاريخ الازرقي عن مجاهد قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلم الركن ويضع خده عليه.
 قلت: تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم الركن اليماني ووضع خده عليه، لا يثبت، واما استلامه له فثابت.
 ما جاء في استلام النبي للركن اليماني:
 روينا في مسند احمد بن حنبل وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر الاسود في كل طوافه، وكان هو يفعله، اخرجه ابو داود والنساءي.
 وقال المحب الطبري بعد اخراجه لهذا الحديث: وفيه دلالة علي استحباب التقبيل والاستلام في كل طواف، واستحبه بعضهم في كل وتر، وروي ذلك عن الشافعي وطاوس ... انتهي.
 وقوله: وفيه دلالة علي استحباب التقبيل، يعني في الحجر الاسود لا في الركن اليماني والاستلام فيها، والله اعلم.
 ما جاء في المزاحمة علي استلام الركن اليمان والحجر الاسود وان مسحهما كفارة للخطايا:
 وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يزاحم علي الركنين، فقيل له في ذلك، فقال: ان افعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان مسحهما كفارة للخطايا" اخرجه الترمذي.
 وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مسح الحجر الاسود والركن اليماني يحط الخطايا حطا" اخرجه احمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه. 
 ما جاء في عدم استحباب ذلك للنساء بحضره الرجال:
 روينا عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لامراة: "لا تزاحمي علي الحجر، ان رايت خلوة فاستلمي، وان رايت زحاما فكبري وهللي اذا حاذيت، ولا تءذي احدا" اخرجه سعيد بن منصور.
 وروينا عن عاءشة بنت سعد انها قالت: كان ابي يقول: اذا وجدتن فرجة من الناس فاستلمن والا فكبرن وامضين. اخرجه الامام الشافعي.
 وفي البخاري: عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها ما يقتضي ترك استلام الحجر للنساء، وهو محمول علي ما اذا حضر الرجال كما هو مقتضي الخبر الذي رواه سعيد بن منصور في "سننه" والله اعلم.
 ما جاء في اكثار النبي صلي الله عليه وسلم من استلامه واستغفار الملاءكة لمن استلمه:
 روينا في تاريخ الازرقي عن عطاء قال: قيل: يا رسول الله: تكثر من استلام الركن اليماني؟ قال صلي الله عليه وسلم: "ما اتيت عليه قط الا وجبريل عليه الصلاة والسلام قاءم عنده يستغفر لمن استلمه" .
 ما جاء في تامين الملاءكة علي الدعاء عنده واستجابة الدعاء عنده:
 روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وكل به سبعون ملكا يعني: الركن اليماني فمن قال: اللهم ان اسالك العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، قالوا: امين" اخرجه ابن ماجه وغيره.
 وروينا في تاريخ الازرقي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: علي الركن اليماني ملكان يءمنان علي دعاء من مر بهما، وان علي الحجر الاسود من الملاءكة ما لا يحصي.
 وروينا فيه عن مجاهد قال: من وضع يده علي الركن اليماني ثم دعا استجيب له. 
 وسياتي في خبر المستجار وهو عند الركن اليماني شء من هذا المعني.
 ما جاء في ان الركن اليماني باب من ابواب الجنة:
 روينا في تاريخ الازرقي عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: يا بني ادنني من الركن اليماني، فانه كان يقال: انه باب من ابواب الجنة.
 وروينا نحوه عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وذكر السهيلي شيءا من سبب تسمية الركن اليماني بالركن اليماني، لانه قال: واما الركن اليماني فسمي باليماني فيما ذكر القتبي، لان رجلا من اليمن بناه اسمه ابي بن سالم وانشد:
 لنا الركن اليماني من البيت الحرام ... وراثة بقية ما ابقي ابي بن سالم
 ... انتهي. 
  الباب الثاني عشر
  ذكر ما ورد في ثواب الطواف عموما من غير تقييد بزمن
 اخبرني ابن ابي المجد الخطيب، عن الدشتي قال: اخبرنا ابن خليل الحافظ قال: انبانا الداراني قال: انبانا الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ قال: انبانا ابن فارس قال: انبانا يونس بن حبيب قال: اخبرنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا همام، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من طاف بهذا البيت سبعا يحصيه كتب له بكل خطوة حسنة، ومحيت عنه سيءة، ورفعت له درجة، وكان له عدل رقبة" اخرجه الترمذي وحسنه.
 واخرج النساءي بعضه، ولفظه: "من طاف بالبيت سبعا فهو كعدل رقبة"  وكذلك اخرجه ابن ماجه، الا انه قال: "من طاف بالبيت وصلي ركعتين"  وفي بعض طرق الحديث: "خلف المقام". ومعني يحصيه: اي يتحفظ فيه لءلا يغلط، قاله ابن وضاح وغيره.
 وروينا في صحيح ابن حبان وغيره عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف، فاتاه رجل من الانصار ورجل من ثقيف فسلما عليه، ودعوا له دعاء حسنا، ثم قالا: جءناك يا رسول الله نسالك ... الحديث بطوله، وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصاري: "واما طوافك بالبيت: فانك لا تضع قدما ولا 
 ترفعها الا كتب الله تعالي لك بها حسنة، ومحا بها عنك خطيءة، ورفعك بها درجة، واما ركعتيك  بعد الطواف فكعتق رقبة. واما طوافك بالبيت بعد ذلك يعني الحج: فانك تطوف ولا ذنب عليك" .
 وانباني ابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن المزي ابن اخي الحافظ ابي الحجاج المزي، ان احمد بن ابي طالب الصالحي الحجار اخبره سماعا، واخبرني المفتي ابو بكر بن الحسين الشافعي سماعا بطيبة، عن احمد بن ابي طالب اذنا قال: انبانا احمد بن يعقوب المارستاني قال: قال انبانا ابن النحاس، عن ابي القاسم بن التسري قال: انبانا ابن النحاس، عن ابي القاسم بن التسري قال: انبانا ابو طاهر قال: حدثنا يحيي هو ابن صاعد قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابن يحيي بن يمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" اخرجه الترمذي عن سفيان بن وكيع فوقع لنا موافقة له عليه، وقال: حسن غريب ... انتهي.
 والمراد بالخمسين مرة: خمسون اسبوعا، لانا روينا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طاف بالبيت خمسين اسبوعا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" وهذه الرواية في معجم الطبراني، وساقها عنه المحب الطبري بسنده، وعزا ذلك ايضا لمصنف عبد الرزاق وقال: قال اهل العلم: وليس المراد ان ياتي بها متوالية في ان واحد، وانما المراد ان يوجد في صحيفة حسناته ولو في عمره كله ... انتهي.
 وذكر المحب الطبري ان بعض اهل العلم ذكر ان لعدد الطواف سبع مراتب:
 الاول: خمسون اسبوعا في اليوم والليلة، للحديث المتقدم.
 الثاني: احدي وعشرون، فقد قيل: سبعة اسابيع بعمرة، ورود ثلاث عمر بحجة.
 الثالث: اربعة عشر، فقد ورد عمرتان بحجة، وهذا في غير عمرة رمضان، لان العمرة فيه كحجة.
 الرابع: اثنا عشر اسبوعا، خمسة بالنهار، وسبعة بالليل كما تقدم من فعل ادم عليه السلام، وفعل ابن عمر رضي الله عنهما.
 الخامس: سبعة اسابيع. 
 السادس: ثلاثة اسابيع.
 السابع: اسبوع واحد، والله اعلم.
 نقل هذا عن المحب الطبري: القاضي عز الدين بن جماعة في "منسكه"، وهذا لفظه بحروفه.
 والاحاديث الواردة في فضل الطواف اكثر من هذا، وانما اقتصرنا علي هذه الاحاديث الثلاثة، لانها اجود اسنادا من غيرها، وفي "اخبار مكة " للازرقي، واخبارها للفاكهي، وفضاءلها للجندي، ورسالة الحسن البصري، جمل كثيرة من فضاءل الطواف، وقد ذكرنا بعض ذلك في اصل هذا الكتاب وفيما ذكرناه هنا كفاية.
 ما جاء في فضل الطواف في الحر:
 روينا في "اخبار مكة" للجندي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من طاف حول البيت سبعا في يوم صاءف شديد حره، وحسر علي راسه، وقارب بين خطاه، وقل التفاته، وغض بصره، وقل كلامه الا بذكر الله تعالي، واستلم الحجر في كل طواف من غير ان يءذي احدا، كتب الله له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعين الف حسنة، ويعتق عنه سبعين رقبة، ثمن كل رقبة عشرة الاف، ويعطيه الله سبعين الف شفاعة ان شاء في اهل بيته من المسلمين، وان شاء في العامة، وان شاء عجلت له في الدنيا، وان شاء اخرت له في الاخرة" هذا حديث ضعيف الاسناد جدا.
 ما جاء في الطواف في المطر:
 اخبرني ابن الذهبي قال: انباني المطعم حضورا واجازة، قال: انبانا ابن اللتي قال: انبانا ابو الوقت قال: اخبرتنا لبني قالت: انبانا ابن ابي شريح قال: حدثنا يحيي هو ابن صاعد قال حدثنا عبد الله بن عمر ان العايدي قال: حدثنا داود بن عجلان، عن ابي عقل قال: طفت مع انس بن مالك رضي الله عنه في يوم مطير، فقال انس رضي الله عنه: طفت مع النبي صلي الله عليه وسلم في يوم مطير، فقال: "اءتنفوا للعمل فقد كفيتم ما مضي" اخرجه ابن ماجه، واخرجه الازرقي عن جده، وابن ابي عمر عن داود. فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين، وهو حديث ضعيف الاسناد جدا، لمكان ابي عقال وهو هلال بن يزيد. 
 ما جاء في الطواف اذا وقع بعد صلاة الصبح او العصر وانقضي مع طلوع الشمس او غروبها:
 روينا في تاريخ الازرقي بالسند المتقدم اليه قال: حدثني جدي، عن عبد الرحمن بن زيد العمي عن ابيه، عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طوافان لا يوافقهما عبد مسلم الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فيغفر له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت: طواف بعد صلاة الصبح وفراغه مع طلوع الشمس، وطواف بعد صلاة العصر وفراغه مع غروب الشمس".
 قال المحب الطبري بعد اخراجه لهذا الحديث: ويحتمل ان يريد بالبعدية ما بعد الطلوع والغروب ولو بلحطة لتسع اسبوعا، ويحتمل ان يريد استيعاب الزمنين بالعبادة ولعله الاظهر، والا لقال طواف قبل الطلوع وقبل الغروب، وعلي هذا فيكون حجة، علي من كرهه في الوقتين ... انتهي .
 وقال المحب الطبري لما ترجم علي هذا الحديث: "ما جاء في فضل الطواف عند طلوع الشمس وغروبها"، وهكذا ترجم عليه الازرقي: "ما جاء في تفضيل الطواف علي الصلاة".
 قال الفاكهي: حدثنا محمد بن نصر المصري قال: حدثنا ايوب بن سويد الرملي قال: حدثنا محمد بن جابر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان احب الاعمال الي النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم مكة الطواف بالبيت ... انتهي.
 وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا يدل علي تفضيل الطواف علي الصلاة ولكن الحديث لا تقوم به حجة لضعف اسناده، فان فيه يوسف بن السفر وهو متروك.
 وقد تقدم هذا الحديث في الباب الحادي عشر، وهو حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تنزل علي اهل البيت، فستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين" . 
 وقد استدل به علي تفضيل الطواف علي الصلاة: الماوردي، وسليمان بن خليل.
 وقال المحب الطبري لما تكلم علي هذا الحديث بعد ان ذكر كيفية قسمة الرحمات بين كل فريق: اذا تقرر ذلك، فالتفضيل في الرحمات بين المتعبدين بانواع العبادات الثلاث ادل دليل علي افضلية الطواف علي الصلاة، والصلاة علي النظر اذا تساووا في الوصف، هذا هو المتبادر الي الفهم عند سماع ذلك فيختص به.
 ومما ورد من الاحاديث المتقدمة في ذكر فضل الطواف عموم قوله صلي الله عليه وسلم: "واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة"، "الصلاة خير موضوع". او يقول: الطواف نوع من الصلاة بشهادة ما تقدم من الاحاديث في اركان الشروط، فيكون داخلا في عموم حديث تفضيل الضلاة علي ساءر اعمال البدن، ولا ينكر ان بعض الصلاة افضل من بعض، واورد علي ذلك سءالا واجاب عنه، ثم قال: ووجه تفضيل هذا النوع من الصلاة وهو الطواف علي غيره من الانواع: ثبوت الاخصية له بمتعلق الثلاثة، وهو البيت الحرام ولا خفاء بذلك، ولذلك بدا في الذكر هنا وفي قوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين} في الايتين، ولما كانت الصلاة علي تنويعها لم تشرع الا عبادة، والنظر قد يكون عبادة اذا قصد التعبد به، وقد لا يكون، وذلك اذا لم يقترن به قصد التعبد به تاخر في المرتبة.
 وقولنا: اذا تساووا في الوصف يحترز مما اذا اختلف وصف المتعبدين، فكان الطاءف ساهيا غافلا، والمصلي والناظر خاشعا يعبد الله كانه يراه، او كان الله يراه، كان المتصف بذلك افضل من غير المتصف به، اذ ذلك الوصف لا يعد له عمل جارحة خاليا منه وهو المشار اليه والله اعلم في قوله تعالي: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [الاعراف: ] . وسءل صلي الله عليه وسلم عن الاحسان فقال: "ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك"، وكثير من العلماء يذهب في توجيه اختلاف القسم بين الطاءفين، والمصلين، والناظرين: بان الرحمات الماءة والعشرين قسمت ستة اجزاء، فجعل جزء للناظرين، وجزان للمصلين، لان المصلي ناظر في الغالب، فجزء للنظر، وجزء للصلاة، والطاءف لما اشتمل علي المعاني الثلاثة، كان له ثلاثة اجزاء: جزء للنظر، وجزء الصلاة وجزء للطواف، وهذا القاءل لا يثبت للطواف افضلية علي الصلاة وانما يثبت بقوله: "كثرة الرحمات له"! بسبب اشتماله علي الصلاة وما ذكرناه اولي، وفيما ذكره نظر، فان الطاءف الاعمي، وكذلك المصلي ينالهما ما يثبت للطاءف والمصلي، وان لم ينظرا، وكذا المتعمد ترك النظر فيها لا ينتقص قسمه بسبب ذلك، فدل ذلك علي ان المراد صلاة غير ركعتي الطواف. فان كثرة الطواف منسوبة اليه اما وجوبا او ندبا، فهي منه. واما النظر فيه: فان لم يقترن بقصد التعبد فلا اثر له، وان قصد به التعبد، فالظاهر انه 
 ينال به اجر الناظر زاءدا علي اجر الطواف، والله اعلم ... انتهي كلام المحب الطبري وهو كلام نفيس متجه شاف في هذه المسالة.
 وفرق فيها بعض العلماء بين الغرباء واهل مكة فقال: ان الطواف للغرباء افضل، لعدم تاتيه لهم كل وقت، والصلاة لاهل مكة افضل لتمكنهم من الامرين، وهو مذهب مالك وابي حنيفة وغير واحد من العلماء والله اعلم.
 ما جاء في تفضيل الطواف علي العمرة:
 روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا الزنجي، عن ابن جريج قال: اخبرني قدامة بن موسي بن قدامة بن مظعون قال: ان انس بن مالك رضي الله عنه قدم المدينة، فركب اليه عمر بن عبد العزيز، فساله عن الطواف للغرباء افضل ام العمرة؟ فقال: بل الطواف.
 قال المحب الطبري بعد اخراجه لهذا الحديث ومراد انس والله اعلم ان تكرار الطواف افضل من العمرة، ولا يريد به طواف اسبوع واحد، فانه موجود في العمرة. وقد ذهب قوم من اهل عصرنا الي تفضيل العمرة عليه، ويرون الاشتغال بها افضل من تكراره والاشتغال به، ويستفرغون وسعهم فيها بحيث لا يبقي في احدهم من يستعين بها علي الطواف، وذلك خطا ظاهر، واول دليل علي خطءه: مخالفة السلف الصالح في ذلك قولا وفعلا، اذ لم ينقل تكرارها والاكثار منها عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، واستدل علي ذلك المحب الطبري ثم قال: وقد افردنا الكلام في هذه المسالة تاليفا، وبسطنا القول فيه علي ان لا يدعي كراهة تكرارها بل يقول: انها عبادة كثيرة الفضل، عظيمة الخطر، لكن الاشتغال بتكرار الطواف في مثل مدتها افضل من الاشتغال بها، والله اعلم ... انتهي كلام المحب الطبري. وتاليفه المشار اليه هو المسمي: "عواطف النصرة في تفضيل الطواف علي العمرة".
 وقال القاضي عز الدين بن جماعة في "منسكه" بعد ان ذكر كلام المحب الطبري هذا: وهو حسن، ثم قال: وكيف يكون حال من يجعل نفسه قصيا متعبدا لينال فضيلة القصد والزيارة، افضل من حال من هو بالحضرة مشاهد مقيم يتردد حول المقصود والمزار بخطوات ترفع الدرجات، وتكسب الحسنات، وتمحو الاوزار؟ ولهذا كان راي السلف الصالح تعهد العمرة دون الاشتغال بها عن الطواف بحيث لا تصير مهجورة، والله اعلم. والخير في اتباعهم ... انتهي كلام ابن جماعة. 
 وقد اخبرني عنه خالي سماعا، وقد جنح الي ذلك ايضا علي ما بلغني بعض العلماء المعاصرين لابن جماعة وهو العلامة شمس الدين ابو امامة محمد بن علي المعروف بابن النقاش الشافعي، والفيت بخط بعض اصحابنا ان لابي امامة بن النقاش هذا تاليفا جليلا في المنع في العمرة من مكة لمن هو مقيم بها ... انتهي. واستبعد ان يكون لابي امامة تاليف في منع المقيم بمكة من العمرة، فانه لا وجه لذلك، ولعل تاليفه في عدم استحباب تكرار العمرة، والله اعلم.
 وللامام الكبير تقي الدين ابن تيمية كلام يقتضي عدم استحباب تكرار العمرة من مكة وانكاره؛ لانه قال: ولم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين احد يخرج من مكة ليعتمر الا لعذر، لا في رمضان، ولا في غير رمضان والذين حجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيهم من اعتمر بعد الحج الا عاءشة رضي الله عنها ولا كان هذا من فعل الخلفاء الراشدين ... انتهي.
 وخالف في ذلك من اهل عصره علي ما بلغني خطيب دمشق: جمال الدين محمود بن جملة الشافعي، والشيخ العلامة الولي العارف عبد الله اليافعي، وصنف في ذلك كتابا سماه: الدرة المستحسنة في تكرار العمرة في السنة".
 وسءل شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني عن العمرة والطواف ايهما افضل؟ وما الذي يفتي به في ذلك؟ فقال: والمفتي به في ذلك: ان تكرار العمرة افضل ولا سيما في رمضان انتهي.
 وكذلك قال تلميذه العلامة زين الدين الفارسكوري، وصنف في ذلك كتابا سماه "الانصاف في تفضيل العمرة علي الطواف".
 وسمعت بعض مشايخنا يحكي عن بعض العلماء ان المعتمر يمتاز عن الطاءف بامرين: احدهما: الدخول في دعوة النبي صلي الله عليه وسلم بالرحمة للمحلقين والمقصرين.
 والاخر: دعوته صلي الله عليه وسلم للحاج والمعتمر بزيادة التشريف والتكريم والتعظيم والبر.
 هذا معني ما سمعته من مشايخنا، وهو كلام متجه، لانه كلما اعتمر فاز بذلك، ويعظم الفوز بذلك بتكراره، والله اعلم.
 ولعل محل الخلاف فيما اذا اشتغل انسان بالعمرة حتي فرغ منها، واخر بالطواف مدة اشتغال المعتمر بالعمرة، وليس في محل الخلاف الاشتغال عن الطواف بالعمرة في جميع الزمن او اكثره بان يكرر الخروج للتنعيم للعمرة في اليوم الواحد او الليلة فلا يبقي فيه بعد ترويح بدنه للطواف الا نشاط قليل، ولا سيما ان كرر ذلك في الايام والليالي كما يصنع كثير من الناس في شهر رمضان، حتي ان بعضهم يخرج الي التنعيم للعمرة في اليوم الواحد ثلاث مرات، ويحكي عن بعضهم اكثر من ذلك، وكل هذا لا
 
 يعرف مثله عن السلف المقتدي بهم فهذا سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم اقاموا بمكة بعد ان فتح الله عليهم، بضع عشرة ليلة، اولها العشر الاخير من رمضان، فما نقل اخباري عنه صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من اصحابه انه خرج في هذه المدة الي التنعيم للاعتمار، ولو وقع ذلك لنقل كما نقل غيره من افعالهم، ولم ينقل عمن كان بمكة بعد النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة والتابعين تكرار الخروج في اليوم الواحد الي التنعيم، ولا الخروج اليه للعمرة في كل يوم الا ما يروي عن علي وابن عمر رضي الله عنهم انهما كانا يعتمران في كل يوم، وهذا عنهما في بعض كتب الفقه فيما ذكره القاضي عز الدين بن جماعة في "منسكه الكبير" قال: وليس لذلك اصل في كتب الحديث ... انتهي.
 والذي صح عن بعض الصحابة والتابعين رضي الله عنهم: الخروج الي التنعيم للعمرة من غير تكرار، فالاقتصار علي فعل مثل ما نقل عنهم اولي، لانهم اعرف الناس بافضل العبادات، واشدهم حرصا علي فعل افضلها، والله اعلم بالصواب.
 ما جاء في فضل الطاءفين:
 اخبرني ابن الذهبي بقراءتي عليه قال: انبانا الامين بن النحاس حضورا اجازة قال: انبانا الساوي قال: انبانا السلفي قال: انبانا العلاف قال: انبانا ابن بشر قال: انبانا الاجري قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا يحيي بن ايوب العابد قال: حدثنا محمد بن صبيح بن السماك، عن عاءذ بن بشير، عن عطاء قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يباهي بالطاءفين" .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكرم سكان السماء علي الله تعالي: الذين يطوفون حول عرشه، واكرم سكان الارض الذين يطوفون حول بيته" ذكر هذا الحديث هكذا سليمان بن خليل في "منسكه"، ورويناه في "رسالة الحسن البصري عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروينا فيها من قول الحسن: وان الله عز وجل ليباهي بالطاءفين ملاءكته، ولو ان الملاءكة صافحت احدا لصافحت الطاءفين حول بيت الله ... انتهي باختصار. 
 قلت: اذا كان الطاءف بهذه المزية، فينبغي له اخلاص النية، وحفظ اللسان عما يءدي الي النقصان، وما احسن قول الشيخ محب الدين الطبري: واعلم ان التحدث في الطواف علي غير النحو المتقدم في الفصل قبله خطا كبير وغفلة عظيمة، ومن لابس ذلك فقد لابس ما يمقت عليه، خصوصا انه صدر ممن ينسب الي العلم والدين فانه اذا انكر علي من دونه واحتج به فصار فتنة لكل مفتون، ومن امر محادثة المخلوق في امر الدنيا، والاقبال عليه، والاصغاء لحديثه علي ذكر خالقه، والاقبال عليه وعلي ما هو متلبس به عبادته، فهو عين الراي، لان طوافه بجسده، وقلبه لاه ساه، وقد غلب الخوض فيما لا يعنيه حتي استرسل في عبادته، كذلك فهو الي الخسران اقرب منه الي الربح، ومثل هذا خليق بان يشكوه الي الله عز وجل والي جبريل عليه السلام ولعل الملاءكة تتاذي به، وكثير من الطاءفين يتبرءون منه، فعلي الطاءف ان يبذل جهده في مجانبة ذلك ... انتهي.
 وقال سليمان بن خليل: وليحذر ان يكون ممن وصفه بعض العلماء العاملين فقال:
 يا من يطوف ببيت الله بالجسد ... والجسم في بلد والروح في بلد!
 ماذا فعلت وماذا انت فاعله؟ ... بهرج في اللقا للواحد الصمد
 ان الطواف بلا قلب ولا بصر ... علي الحقيقة لا يشفي من الكمد 
  ذكر بدء الطواف بهذا البيت المعظم وما ورد من طواف الملاءكة
 ...
 ذكر بدء الطواف بهذا البيت العظيم وما ورد من طواف الملاءكة:
 روينا في تاريخ الازرقي ان بعض اهل الشام سال بمكة زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن بدء الطواف بهذا البيت، فقال له علي بن الحسين: اما بدء الطواف بهذا البيت: فان الله تعالي قال للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] .
 قالت الملاءكة: يا رب، اخليفة من غيرنا ممن يفسد فيها ويسفك الدماء ويتحاسدون ويتباغضون ويتنازعون؟ اي رب اجعل ذلك الخليفة منا، فنحن لا نفسد فيها، ولا نسفك الدماء، ولا نتحاسد ولا نتباغض ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، ونطيعك ولا نعصيك. قال الله تعالي: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ] قال: فظنت الملاءكة انما قالوا ردا علي ربهم عز وجل وانه قد غضب من قولهم، فلاذوا بالعرش، ورفعوا رءوسهم، واشاروا بالاصابع يتضرعون ويبكون اشفاقا لغضبه، وطافوا بالعرش ثلاث ساعات، فنظر 
 الله اليهم، فنزلت الرحمة عليهم، فوضع الله تعالي تحت العرش بيتا علي اربع اساطين من زبرجد، وكساهن بياقوتة حمراء، وسمي البيت الضراح، ثم قال الله عز وجل للملاءكة: طوفوا بهذا البيت ودعوا العرش. قال: فطافت الملاءكة بالبيت وتركوا العرش، وصار اهون عليهم. وهو البيت المعمور الذي ذكره الله عز وجل يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ابدا، ثم ان الله عز وجل بعث ملاءكة فقال: ابنوا لي بيتا في الارض بمثاله وقدره، وامر الله من في الارض من خلقه ان يطوفوا بهذا البيت كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور، فقال الرجل: صدقت يا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي.
 وروينا نحوه بالمعني مختصرا في كتاب "النسب" للزبير بن بكار قاضي مكة.
 وروينا في "تاريخ الازرقي" وغيره اخبارا اخر تدل علي طواف الملاءكة بالبيت منها: ما رواه الازرقي بسنده الي وهب بن منبه قال: وقرات في كتاب من الكتب الاولي ذكر فيه الكعبة، فوجد فيه، انه ليس من ملك بعثه الله تعالي الي الارض الا امره بزيارة البيت فينقض من تحت العرش محرما ملبيا حتي يستلم الحجر، ثم يطوف سبعا، ويركع في جوفه ركعتين ثم يصعد.
 ومنها : ما رواه بسنده عن محمد بن المنكدر قال: كان اول شء عمله ادم عليه السلام حين اهبط من السماء طاف بالبيت الحرام، فلقيته الملاءكة فقالوا: بر نسكك يا ادم فانا قد طفنا بهذا البيت قبلك بالفي سنة. 
  ذكر طواف بعض الجن والدواب والطير بالكعبة
 روينا في تاريخ الازراقي خبرا فيه ان الجن طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام، ثم انقلب الي اهله فقتله شاب من بني سهم، فثارت بمكة غيرة وفتنة بين الجن وبين بني سهم.
 وروينا في تاريخ الازرقي ايضا خبرا فيه: ان انمار وهي الحية الذكر طاف بالبيت سبعا وصلي ركعتين وراء المقام، ثم كوم براسه كومة بطحاء فوضع ذنبه عليها، فسما الي السماء فما رءي.
 وروين في تاريخ الازرقي: ان طيرا طاف علي منكب بعض الحجاج اسابيع والناس ينظرون اليه وهو مستانس منهم، ثم طار وخرج من المسجد الحرام، وذلك في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وعشرين وماءتين. 
  ما جاء من ان شرعية الطواف لاقامة ذكر الله
 روينا في مسند الدارمي بسند صحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: انما جعل الطواف بالبيت، ورمي الجمار، والسعي بين الصفا والمروة، لاقامة ذكر الله، وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، واخرج المحب الطبري في "القري" عنها مرفوعا، وزاد بعد قوله: "ذكر الله تعالي": وان لم يقترن بها ذكر بالقول، ثم قال: وينبغي للذاكر في الطواف والتالي ان لا يزيد في رفع صوته علي اسماع نفسه لءلا يشوش علي غيره، واستدل علي ذلك بما يقوم به الحجبة، ثم قال: وفي معني الطاءف من كان في المسجد قريبا من الطواف، ينبغي له ان لا يرفع صوته بتلاوة ولا ذكر؛ لءلا يشوش علي الطاءفين ... انتهي باختصار، وهو كلام متجه، والله اعلم. 
  ذكر ثواب النظر الي الكعبة
 تقدم في هذا المعني حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في تنزل الرحمات، وفيه: "عشرون للناظرين".
 وروينا في تاريخ الازرقي عن عطاء قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: النظر الي الكعبة محض الايمان.
 وروينا فيه عن ابراهيم النخعي: ان حماد بن ابي سلمة قال: الناظر الي الكعبة كالمجتهد في العبادة في غيرها. وروينا فيه عن يونس بن حبان قال: النظر الي الكعبة عبادة فيما سواها من الارض، عبادة الصاءم القاءم الداءم القانت.
 وروينا فيه عن مجاهد قال: النظر الي الكعبة عبادة.
 وروينا عن سعيد بن المسيب قال: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته امه.
 وروينا عن ابي الساءب المديني، قال: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا تحاتت عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر.
 وروينا فيه عن زهير بن محمد قال: الجالس في المسجد ينظر الي البيت لا يطوف به ولا يصلي افضل من المصلي في بيته لا ينظر الي البيت.
 وروينا فيه عن عطاء قال: النظر الي البيت عبادة، والنظر الي البيت كمنزلة الصاءم القاءم الداءم المخبت المجاهد في سبيل الله عز وجل. 
  ذكر ثواب الحج والعمرة
 وروينا في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وغيرهم اخبارا كثيرة مشهورة ثابتة، منها: ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حج لله عز وجل فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه" متفق عليه، واللفظ للبخاري.
 وفي رواية لمسلم: "من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه" . ورواه النساءي فقال: "من حج او اعتمر" ... الحديث.
 والرفث: الجماع، قاله ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم. وقيل: اسم لكل لهو وخنا وزور وفجور بغير حق. والفسوق: المعاصي، قاله ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
 ومنها: ما روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" متفق عليه، ومعني ليس له جزاء الا الجنة: انه لا يقتصر فيه علي تكفير الذنوب بل لا بد ان يبلغ به الجنة.
 ومنها: ما رويناه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحجة المبرورة تكفر خطايا سنة" اخرجه ابن حبان في صحيحه.
 ومنها: ما رويناه عن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الحج يهدم ما قبله". رواه مسلم.
 ومنها: ما رويناه عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب، 
 والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة" رواه الترمذي، وصححه النساءي، وابن ماجه، في سننهما.
 وفي رواية لابن ابي خيثمة والطبراني: "تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة ما بينهما يزيد في العمر والرزق".
 ومنها: ما رويناه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وفد الله تعالي ثلاثة: الغازي، والحاج، والمعتمر" اخرجه النساءي، وابن حبان في صحيحه، والحاكم في مستدركه، وصححه علي شرط مسلم، وزاد ابن حبان في بعض طرقه: "دعاهم فاجابوه، وسالوه فاعطاهم" .
 وفي رواية لابن ماجه: "الحاج والمعتمر وفد الله، ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم" .
 ومنها: ما رويناه في سنن البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج" صححه الحاكم رضي الله عنهما.
 ومنها: ما رويناه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم "عمرة في رمضان تعدل حجة معي" كذا رويناه عن الطبراني، وقال الحاكم: ان هذه الرواية صحيحة علي شرط البخاري ومسلم، والحديث في الصحيحين بغير لفظة: "معي" الا انه في طريق لمسلم: "عمرة في رمضان تقضي حجة. او حجة معي"، والاخبار الواردة في فضل العمرة والحج كثيرة جدا فلا نطول عليها، وفيما ذكرناه من ذلك كفاية اذ القصد الاختصار، والله الموفق. 
  الباب الثالث عشر
  في الايات المتعلقة بالكعبة
 للكعبة المعظمة ايات بينات، منها: بقاء بناءها الموجود الان، وهو لا يقتضي ان يبقي هذه المدة علي ما بلغني عن بعض مهندسي عصرنا، قال: وانما بقاءها اية من ايات الله تعالي ... انتهي.
 ولعمري انه لصادق، فان من المعلوم ضرورة ان الريح والمطر اذا تواليا اياما علي بناء تخرب، ومن المعلوم ضرورة ان الكعبة المعظمة ما زالت الرياح العاصفة، والامطار الكثيرة المهولة، تتوالي عليها منذ بنيت والي تاريخه، وذلك سبعماءة سنة وخمسون سنة، ولم يحدث فيها بحمد الله تغير ادي الي خللها، وغاية ما يحدث فيها انكسار فلقة من الركن اليماني، وتحرك البيت مرارا، لان الشيخ شهاب الدين ابا شامة المقدسي قال في "ذيل الروضتين" له في اخبار سنة اثنين وخمسماءة: وفيها وقع من الركن اليماني قطعة، وتحرك البيت مرارا، وهذا شء لم يعهد ... انتهي.
 وقال ابن الاثير في اخبار سنة خمس عشر وخمسماءة: فيها تضعضع الركن اليماني من البيت الحرام زاده الله شرفا من زلزلة وانهدم بعضه.
 وذكر مثل ذلك المءيد صاحب حماه في اخبار سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 وذكر صاحب "مراة الزمان": انه في سنة سبع عشرة واربعماءة تشعث البيت الحرام. 
 وقال ابو عبيد البكري في كتابه "المسالك والممالك": وحدث جماعة: ان في سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة انكسرت من الركن اليماني فلقة قدر اصبع، وغفل الناس عن شدها فصارت عند قوم من اهل مكة من الحسنيين، فوقع بمكة وباء عظيم عام، وموت، وكان لا يلبث المريض فوق ثلاثة ايام، وهلك من اهل الدار الذي اتهم ان الفلقة فيها ثمانية عشر انسانا، فراي بعض الصالحين المجاورين من اهل خراسان في نومه ان يتفقد ما ذهب من الكعبة ويرد فيرفع الله عنهم الوباء، فردت الي موضعها فارتفع الوباء.
 هذا ما علمته من التوهن الذي اصاب الكعبة، ولا تزال ان شاء الله باقية الي ان ينفذ فيها امر الله من تخريب الحبشي لها في اخر الزمان كما سبق بيانه في "الباب الثامن".
 ومن الايات المتعلقة بالكعبة المعظمة علي ما قال الحافظ: انه لا يري البيت الحرام احد ممن لم يكن يره الا ضحك او بكي.
 ومنها: ان الفرقة من الطير من الحمام وغيره ليقبل حتي اذا كادت تبلغ الكعبة انفرقت فرقتين فلم يعل ظهرها شء منها. ذكر ذلك الجاحظ، وقال: قالوا.
 وذكر ذلك ابو عبيد البكري جزما، لانه قال: ومن عجاءب مكة: ان الحمام وجميع الطير تمر في طيرانها، فاذا قارب ان تحاذي الكعبة اخذت يمينا وشمالا.
 ومنها: علي ما قال الجاحظ: انه لا يسقط علي ظهر الكعبة من الحمام الذي قد امن الا وهو عليل او مريض ... انتهي.
 وذكر ابن الحاج معني هذا، لانه قال لما ذكر الايات المتعلقة بالبيت: ومنها: ان الطاءر لا يعلو البيت صحيحا، ويعلوه مريضا للشفاء.
 وذكر ذلك ابو عبيد البكري، لانه قال: ومن عجاءب مكة ان الحمام وجميع الطير لا يعلوها البتة ولا ينزل علي جدرها الا ان يكون مريضا، فيفعل ذلك مستشفيا، والطير ينزل علي ساءر جدر المسجد، وقبة زمزم وغيرها.
 وذكر بعضهم ان الطير اذا نزل علي الكعبة اما يشفي او يموت لحينه، وذكر هذه الاية المحب الطبري قال: ولولا ذلك لكانت ستارته يعني البيت الحرام مملوءة من قذرهن كنجوها، مما يتعذر الجلوس عليه.
 ومنها: علي ما ذكر ابن الحاج عن بعض المفسرين: ان الغيث اذا كان ناحية الركن اليماني كان الخصب باليمن، واذا كان ناحية الشامي كان الخصب بالشام، واذا عم البيت كان الخصب بجميع البلدان. وذكر ذلك ايضا المحب الطبري بمعناه. 
 وذكر ذلك الجاحظ، الا انه خالف في بعض ذلك لانه قال: واذا اصاب في اول السنة المطر باب الكعبة من شق العراق كان الخصب تلك السنة بالعراق، واذا اصاب شق الشام كان الخصب في تلك السنة في الشام، واذا عم جوانب البيت عم الخصب الجميع.
 ومنها: ان مفتاح الكعبة اذا وضع في فم الصغير الذي ثقل لسانه عن الكلام يتكلم سريعا ذكر ذلك الفاكهي في "اخبار مكة"، لانه قال: وكان من سنة المكيين وهم علي ذلك الي اليوم اذا ثقل لسان الصبي المولود وابطا كلامه عن وقته جاءوا به الي حجبة الكعبة، فسالوهم ان يدخلوا مفتاح الكعبة في فمه، فياخذونه الحجبة فيدخلونه خزانة الكعبة، ثم يغطون وجهه، ثم يدخل مفتاح الكعبة في فمه ، فيتكلم وينطلق لسانه، ويتكلم سريعا باذن الله تعالي وذلك مجرب بمكة الي يومنا هذا ... انتهي. واهل مكة يفعلون ذلك الي الان.
 ومنها: انها تفتح بحضرة خلق كثير الي الغاية ويدخلها الجميع متزاحمين، ويصلون فيها اجمع، وتسعهم بقدرة الله تعالي، وما علمت ان احدا مات من الزحام الا خمسة وثلاثين نفرا ماتوا دفعة واحدة سنة احدي وثمانين وخمسماءة علي ما ذكره ابو شامة في "الروضتين" نقلا عن ابن القادسي، عن الحجاج في هذه السنة، وذكر ذلك ايضا ابن البزوري في "ذيل المنتظم" وعزاه للحجاج.
 ومنها علي ما قيل: انها منذ خلقها الله تعالي لم تخل من طاءف من الانس او الجن او الملاءكة، ذكر ذلك المحب الطبري وابن جماعة. وسبقهما الي مثل ذلك السهيلي، وافاد في ذلك خبرا غريبا، لانه قال لما ذكر بناء ابن الزبير للكعبة، وفي الخبر انه سترها حين وصل الي القواعد، فطاف الناس بتلك الاستار، فلم تخل قط من طاءف، حتي لقد ذكر ان يوم قتل ابن الزبير اشتدت الحرب، واشتغل الناس، فلم ير طاءف يطوف بالكعبة الا جمل يطوف بها ... انتهي.
 ومنها: ما قال ابن الحاج: وذكر ابن ابي خيثمة قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ثابت بن يزيد قال: حدثنا هلال بن حبان، عن عمرو بن ميمون قال: رايت دخان البيت لا يشد يمينا ولا شمالا، ولا قدام ولا خلف، يصعد في السماء ... انتهي.
 ولعل المراد بالدخان: دخان ما يجمر به الكعبة، والله اعلم.
 ومنها: وقع هيبتها في القلوب.
 ومنها: حفظها من الجبابرة وتذللهم لها، والانتقام ممن ارادها بسوء، كما جري لتبع، والهذليين، واصحاب الفيل، وغيرهم ممن اساء الادب فيها.
 ونشير هنا لشء من ذلك علي سبيل الاختصار. 
  ذكر خبر تبع والهذليين
 لما اقبل تبع وهو معان اسعد الحميري ملك اليمن من الشرق وجعل المدينة النبوية علي طريقه لقضاء وطر له بها، ثم توجه منها الي مكة، لانها طريقه لبلده، فلما كان بين امج وعسفان لقيه نفر من هذيل من بني لحيان، فحسنوا له تخريب الكعبة، وان يبني عنده بيتا يصرف اليه الحج، فعزم علي ذلك، فدقت بهم دوابهم، وغشيتهم ظلمة شديدة وريح، فدعي احبارا كانوا معه من اهل الكتاب فسالهم، فقالوا: هل هممت لهذا البيت بسوء؟ فاخبرهم بما قال له الهذليون، وما اراد ان يفعل، فقالوا له: ما اراد القوم الا هلاكك وهلاك من معك، هذا بيت الله لم يرده احد بسوء الا هلك، قال: فما الحيلة؟ قالوا: تنوي له خيرا ان تعظمه، وتكسوه وتنحر عنده، وتحسن الي اهله، ففعل، فانجلت عنهم الظلمة، وسكنت عنهم الريح، وانطلقت بهم دوابهم وركابهم، فامر تبع بالهذليين فضربت اعناقهم وصلبهم، وسار حتي قدم مكة فاقام بها اياما ينحر كل يوم ماءة بدنة، وكسا البيت.
 هذا ملخص بالمعني مختصر من كتاب الازرقي.
 وذكر الفاكهي اخبارا من خبر تبع، منها: انه قال: حدثني حسن بن حسين الازدي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، عن هشام بن الكلبي قال: اخبرني جرير بن يزيد البجلي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: لما اقبل تبع يريد هدم البيت وصرف وجوه العرب الي اليمن، فبات صحيحا، فاقبل وقد سالت عيناه علي خديه، فبعث الي الاحبار والسحرة والكهان والمنجمين فقال: ما لي؟ فوالله لقد بت ليلتي وما اجد شيءا، ثم صرت الي ما ترون! فقالوا: لعلك حدثت نفسك لهذا البيت بسوء؟ فقال: نعم. قالوا: فحدث نفسك ان تصنع به وباهله خيرا، ففعل، وقد رجعت عيناه فارتد بصيرا، وكسي البيت الخصف ... انتهي. 
 وقال السهيلي: وروي نقلة الاخبار: ان تبعا لما عمد الي البيت يريد تخريبه رمي بداء تمحص منه راسه قيحا وصديدا يثج ثجا، وانتن حتي لا يستطيع احد ان يدنو منه قيد رمح، وقيل: بل ارسلت عليه ريح كتعت منه يديه ورجليه وجلده، واصابتهم ظلمة شديدة، حتي دفت خيلهم، فسمي ذلك المكان الدف، فدعا بالجزاة والاطباء فسالهم عن ذلك، فهالهم ما راوا منه، ولم يجد له عندهم فرجا، فعند ذلك قال له الحبران: لعلك هممت بشء في امر هذا البيت؟ فقال: نعم، اردت هدمه، فقالا له: تب الي الله مما نويت، فانه بيت الله تعالي، وحرمه، وامراه بتعظيم حرمته، ففعل ذلك فبرء من داءه، وصح من وجعه.
 قال السهيلي: واخلق بهذا الخبر ان يكون صحيحا فان الله سبحانه عز وجل يقول: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ] اي: ومن هم فيه بظلم، ثم قال: وقال العتبي: كانت قصة تبع قبل الاسلام بسبعماءة عام ... انتهي.
 وهذا الذي ذكره العتبي لعله ان يكون موافقا لما ذكره ابن اسحاق في "السيرة"، لانه قال: فكان تبع فيما يزعمون اول من كسا البيت، واوصي به ولاته من جرهم ... انتهي.
 ووجه موافقة ذلك لما ذكره العتبي: ان من ولاية جرهم الي الاسلام المقدار الذي ذكره العتبي او نحوه، فان خزاعة ولوا البيت بعد جرهم خمسماءة سنة، وقيل دون ذلك علي ما في خبرهم، وولاية قريش لامر مكة قبل الاسلام ما يقصر عن ماءة سنة، وربما كانت ازيد من ذلك، واي ذلك كان فهو المقدار الذي ذكره العتبي او غيره، ويعكر علي ما في "السيرة" لابن اسحاق من ان قصة تبع مع الهذليين كانت في زمن جرهم علي ما نقله الازرقي عن اسحاق؛ لانه قال في خبر تبع: حدثني جدي، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج: قال اخبرنا ابن اسحاق قال: سار تبع الاول الي الكعبة واراد هدمها وتخريبها، وخزاعة يومءذ تلي البيت وامر مكة، فقامت خزاعة دونه فقاتلت عنه اشد القتال حتي رجع، ثم تبع اخر فكذلك، ثم قال: فاما تبع الثالث الذي اراد هدم البيت فانما كان في اول زمان قريش، قال: وكان سبب خروجه وسيره ان قوما من هذيل من بني لحيان جاءوه فقالوا: ان بمكة بيتا تعظمه العرب جميعا. فذكر القصة. 
 ونقل عن ابن جريج، وابن اسحاق عن تبع الثالث ما يوافق ذلك، لانه قال في باب ولاية قصي بن كلاب البيت الحرام وامر مكة بعد خزاعة بعد ان روي بسنده السابق عن ابن جريج وابن اسحاق: واما تبع الثالث الذي نحر له، وكساه، وجعل له غلقا، واقام عنده اياما ينحر كل يوم بدنة، الي ان قال: انما كان في عهد قريش ... انتهي.
 فبان بهذا الاختلاف كلام ابن اسحاق في زمن قدوم تبع الي مكة، هل هو في زمن جرهم، او في اول زمن قريش.
 وذكر السهيلي فواءد تتعلق بهذا الخبر يحسن ذكرها هاهنا، منها: ان اسم احد الحبرين المشار اليهما في خبر تبع: "سحيت" والاخر "منبه"، وعزا ذلك لقاسم بن ثابت، قال: في رواية يونس عن ابن اسحاق قال: واسم الحبر الذي كلم الملك "بليامن".
 ومنها: انه قال: ومعني تبع في لغة اليمن الملك: المتبوع. وقال المسعودي: لا يقال لملك تبع حتي يملك اليمن، والشحر، وحضرموت. واول التابعة الحارث الراءش ... انتهي. 
  ذكر خبر اصحاب الفيل
 ذكر هذا الخبر جماعة من العلماء مطولا ومختصرا، كما ذكرته في اصل هذا الكتاب، واقتصرت هنا من ذلك علي ما ذكرته عن الامام ابي القاسم الزمخشري لحسن اختصاره مع ما فيه من الفواءد، ونص كلامه:
 روي ان ابرهة بن الصباح الاشرم ملك اليمن من قبل اصحمة النجاشي بني كنيسة بصنعاء، وسماها القليس، واراد ان يصرف اليها الحاج، فخرج رجل من كنانة فقعد فيها ليلا، فاغضبه ذلك، وقيل: اججت رفقة من العرب نارا، فحملتها الريح فاحرقتها، فحلف ليهدمن الكعبة، فخرج من الحبشة ومعه فيل اسمه محمود، وكان فيلا عظيما، واثنا عشر فيلا غيره، وقيل: ثمانية، وقيل: كان معه الف فيل، وقيل: كان وحده، فلما بلغ المغمسخرج اليه عبد المطلب وعرض عليه ثلث اموال تهامة ليرجع، فابي، وعبا جيشه، فقدم الفيل، فكانوا اذا وجهوه الي الحرم برك ولم يبرح، واذا وجهوه الي اليمن او الي غيره من الجهات هرول، فارسل الله اليه طيرا سوداء، وقيل: خضراء، وقيل: بيضاء، مع كل طاءر حجر في منقاره وحجران في رجليه، اكبر من العدسة واصغر من الحمصة، ثم قال: فكان الحجر يقع علي راس الرجل فيخرج من دبره، وعلي كل حجر 
 اسم من يقع عليه ففروا فهلكوا في كل طريق وسهل، واما ابرهة فتساقطت انامله وارابه، وما مات حتي انصدع صدره عن قلبه، وانفلت وزيره ابو يكسوم وطاءر يحلق فوقه، حتي بلغ النجاشي، فقص عليه القصة، فلما اتمها وقع الحجر عليه فخر ميتا بين يديه، وذكر ان اهل مكة احتووا علي اموال الحبشة، وان عبد المطلب جمع من جواهرهم وذهبهم ما كان سبب يساره ... انتهي باختصار.
 وقال السهيلي: وكانت قصة الفيل في اول المحرم سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة من تاريخ ذي القرنين.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: واما الخوارزمي محمد بن موسي فقال: كان قدوم الفيل مكة واصحابه لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم. قال: وقد قال ذلك غير الخوارزمي، وزاد: يوم الاحد، قال: وكان اول المحرم تلك السنة يوم الجمعة.
 ونقل الحافظ الدمياطي عن ابي جعفر محمد بن علي: ان قدوم الفيل كان في النصف من المحرم ... انتهي.
 فيتحصل من هذا ان في تاريخ قدوم الفيل من شهر المحرم ثلاثة اقوال: هل هو اوله، او نصفه، او لثلاث عشرة ليلة بقيت منه؟ والله اعلم بالصواب.
 هلاك من اراد الكعبة بسوء :
 وجاء في هلاك من اراد الكعبة بسوء اخبار اخر:
 منها: ما رويناه عن ام المءمنين ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليخسفن بقوم يءمون البيت ببيداء من الارض" .
 ومن الاخبار الواردة في الانتقام ممن اساء الادب في الكعبة او حولها: ما رويناه في "السيرة" لابن اسحاق وغير ذلك عن عاءشة رضي الله عنهما انها قالت: ما زلنا نسمع ان اسافا وناءلة كانا رجلا وامراة من جرهم احدثا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرين، والله اعلم.
 ومن ذلك: ما رويناه في المعجم الكبير للطبراني عن حويطب بن عبد العزي قال: كنا جلوسا بفناء الكعبة في الجاهلية فاتت امراة تعوذ بها من زوجها، فمد يده اليها فيبست، فلقد رايته في الاسلام وانه لاشل ... انتهي. 
 ومن ذلك: ما رويناه في تاريخ الازرقي في خبر ذكره عن ابن جريج فيه شء من خبر الحمس وغيرهم، لان فيه قال: وجاءت امراة ايضا تطوف عريانة، وكان لها جمال، فراها رجل فاعجبته، فدخل الطواف فطاف الي جنبها لان يسمها، فادني عضده من عضدها، فخرجا من المسجد من ناحية بني سهم هاربين علي وجوههما، فزعين لما اصابهما من العقوبة، فلقيهما شيخ من قريش خارجا من المسجد فسالهما عن شانهما، فاخبراه بقصتهما، فافتاهما ان يعودا الي المكان الذي اصابهما فيه ما اصابهما ليدعوان الله تعالي ويحلفان ان لا يعودا فرجعا الي مكانهما فدعوا الله سبحانه وتعالي واخلصا النية في ان لا يعودا، فافترقت اعضادهما، فذهب كل واحد منهما في ناحية ... انتهي.
 وذكر المحب الطبري هذا الخبر مختصرا وعزاه لابن الجوزي، وعزاه ابن الجوزي لغير ابن جريج، فنذكر ذلك كما هو مذكور في "القري" ولفظه فيه: وعن مسعر، عن علقمة بن مرثد قال: بينما رجل يطوف بالبيت اذ برق له ساعد امراة، فوضع ساعده علي ساعدها متلذذا به، فلصقت ساعداهما، فاتي بعض الشيوخ فقال: ارجع الي المكان الذي فعلت فيه فعاهد رب البيت الا تعود، ففعل فخلي عنه ... انتهي.
 وذكر السهيلي هذا الخبر مختصرا، وفيه ما يفهم منه غير ما سبق، فاقتضي ذلك ما قاله، لانه قال بعد ان ذكر شيءا من خبر الحمس والحلة وطواف الحلة بالبيت عراة، ومما ذكر من تعريهم في الطواف، ان رجلا وامراة طافا كذلك، فانضم الرجل الي امراة تلذذا واستمتاعا، فلصق عضده بعضدها ففزعا عند ذلك، وخرجا من المسجد وهما ملتصقان، فلم يقدر احد علي فك عضده من عضدها حتي قال لهما قاءل: توبا مما كان في ضميركما، واخلصا لله التوبة. ففعلا، فانحل احدهما عن الاخر ... انتهي. 
  الباب الرابع عشر
  ذكر شء من اخبار الحجر الاسود
 ...
 الباب الرابع عشر:
 في ذكر شء من اخبار الحجر الاسود:
 روينا في تاريخ الازرقي" عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ان الله تعالي انزل الركن يعني الحجر الاسود والمقام مع ادم عليه السلام ليلة نزل ليستانس بهما، وانه كان يانس بالحجر.
 وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثروا استلام هذا الحجر فانه يوشك ان يفقد" وفيه ما يقتضي انه يرفع الي الجنة .
 وروينا فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اول ما يرفع الركن والمقام".
 وروينا فيه عن ابن اسحاق وغيره: ان الله عز وجل استودع الركن ابا قبيس حين غرق الارض زمن نوح عليه السلام وقال: اذا رايت خليلي يبني بيتي فاخرجه له، فلما بني الخليل عليه السلام البيت جاءه جبريل عليه السلام بالحجر الاسود، فوضعه الخليل موضعه من البيت ... انتهي.
 وقيل: ان الياس بن مضر اول من وضع الحجر للناس بعد الغرق، ذكره الزبير بن بكار، وهذا يخالف ما سبق، والله اعلم.
 وقال ابن اسحاق بعد ان ذكر اخراج بني بكر بن عبد مناة بن كنانة وغبشان بن خزاعة لجرهم من مكة: فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي بغزالي الكعبة وبحجر الركن فدفنهما في زمزم، وانطلق هو ومن معه من جرهم الي اليمن.
 وذكر الزبير بن بكار معني ذلك كما سياتي ان شاء الله تعالي: 
 وقال القطب: وقال ابو عبد الله محمد بن عاءذ الدمشقي في "مغازيه": عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها حدثت: ان جرهما كانت اهل البيت، وهم العرب الذين كانوا يتكلمون بالعربية، ونكح اليهم اسماعيل عليه السلام فاحلوا حرم البيت، واقتتلوا، حتي كادوا يتفانون، فسلط الله عليهم العرب، فخرجوا من مكة الي اليمن.
 وكان حول البيت غيضة، والسيل يدخله، ولم يرفع البيت حينءذ، فاذا قدم الحاج وطءوه حتي يذهب الغيضة، فاذا خرجوا بنيت، فقدم قصي فقطع الغيضة، وابتني حول البيت دارا، ونكح حبي بنت حليل، فولدت له عبد الدار بن قصي، اول ما ولدت، فسماه عبد الدار، بداره تلك، وجعل الحجابة له، لانه اكبرهم، وعبد مناف بمناف، وجعل السقاية له، والرفادة، ودار الندوة لعبد العزي، واللواء لعبد قصي، ويقال: عبد بن قصي.
 فقال قصي لامراته قولي لجدتك تدل بنيك علي الحجر، فلم يزل بها حتي قالت: اني اعقل انهم حين خرجوا الي اليمن سرقوه، ونزلوا منزلا وهو معهم، فبرك الجمل الذي عليه، فضربوه فقام، ثم سار فبرك فضربوه فقام، فبرك الثالثة، فقالوا : ما برك الا من اجل الحجر، فدفنوه وذلك في اسفل مكة، واني اعرف حيث برك.
 فخرجوا بالحديد، وخرجوا بها معهم، فارتهم حيث برك اولا: وثانيا، وثالثا، فقالت: احفروا هاهنا، فحفروا حتي يءسوا منه، ثم ضربوا فاصابوه واخرجوه، فاتي به قصي، فوضعه في الارض، وكانوا يتمسحون به وهو في الارض، حتي بني قصي البيت، ومات قصي ودفن بالحجون ... انتهي.
 وذكر هذا الخبر الامام الفاكهي، ويبعد ان يكون صحيحا، لانه يقتضي ان جرهما دفنوا الحجر في غير زمزم، والمعروف في دفنهم له انه في زمزم كما سبق قريبا عن ابن اسحاق وغيره.
 والمعروف ان القصة التي في هذا الخبر في دفن الحجر اتفقت لبني اياد بن نزار حين خرجوا من مكة، وان الحجر لم يستمر مدفونا الي عهد قصي، لان امراة من خزاعة ابصرته حين دفن، واخبرت بذلك قومها، فاعلم قومهم بذلك مضر، علي ان تكون ولاية البيت لخزاعة، وهذا مذكور في خبر ذكره الفاكهي عن الكلبي، والزبير بن بكار، لانه قال: فحدثنا الزبير بن بكار قال: لما هلك وكيع الايادي واتضعت اياد، وهي اذ ذاك تلي امر بيت الله الحرام، قاتلوهم واخرجوهم واجلوهم ثلاثا، يخرجون عنهم، فلما كانت الليلة الثالثة حسدوا مضرا ان تلي الركن الاسود، فحملوه علي بعير فبرك، فلم يقم، فغيروه، فلم يحملوه علي شء الا رزح وسقط، فلما راوا ذلك بحثوا له تحت شجرة فدفنوه ثم ارتحلوا من ليلتهم، فلما كان بعد يومين افتقدت مضر الركن، فعظم في
 
 انفسها، وقد كانت شرطت علي اياد كل امراة متزوجة فيهم، فكانت امراة من خزاعة فيما يقولون يقال لها: قدامه، متزوجة في اياد.
 ثم قال: فابصرت اياد حين دفنت الركن اجمع الزبير، وابن الكلبي في حديثهما كل واحد فيهم بنحو من حديث صاحبه فقالت لقومها حين رات مشقة ذهاب الركن علي مضر: خذوا عليهم ان يولوكم حجابة البيت، وادلكم علي الركن، فاخذوا بذلك عليهم. ثم قال: فدلتهم عليه، فابتحثوه فاعادوه في مكانه وولوهن فلم يبرح في ايدي خزاعة حتي قدم قصي بن كلاب، فكان من امره الذي كان ... انتهي.
 وهذا الخبر اقرب الي الصحة من الخبر الذي ذكره ابن عاءذ، لما تقدم من ان المعروف في القصة التي ذكرها انها اتفقت لاياد لا لجرهم، والله اعلم. 
  ذكر ما اصاب الحجر الاسود في زمن ابن الزبير، وما صنع فيه من الفضة في زمنه وزمن هارون الرشيد:
 روينا في تاريخ الازرقي خبر بناء ابن الزبير الكعبة، رواه الازرقي عن جده، عن سليم بن سالم، عن ابن جريج، عن غير واحد من اهل العلم ممن حضر بناء ابن الزبير للكعبة، قال فيه: وكان الركن قد تصدع من الحريق بثلاث فرق، فانشظت منه شظية كانت عند بعض ال بني شيبة بعد ذلك بدهر طويل، فشده ابن الزبير بالفضة الي تلك الشظية من اعلاه بين موضعها في اعلا الركن.. انتهي.
 وروينا في تاريخ الازرقي عن جده قال: كان ابن الزبير ربط الركن الاسود بالفضة لما اصابه من الحريق، وكانت الفضة قد تزلزلت ونزعت وتعلقت حول الحجر حتي خافوا عليه ان ينقض، فلما اعتمر هارون الرشيد وجاور في سنة تسع وثمانين وماءة امر بالحجارة التي بينها الحجر الاسود، فنقبت بالماس من فوقها ومن تحتها، ثم افرغ فيها الفضة 
  ذكر ما اصاب الحجر الاسود في فتنة القرمطي واخذهم له
 ذكر اهل التاريخ: ان عدو الله ابا طاهر القرمطي وافي مكة في سابع ذي الحجة، وقيل: في ثامنه، سنة تسع عشر وثلاثماءة، وفعل فيها هو واصحابه امورا منكرة، منها: ان بعضهم ضرب الحجر الاسود بدبوس فكسره، ثم قلعه، وقيل: قلعه جعفر بن فلاح البناء بامر ابي طاهر يوم الاثنين بعد الصلاة لاربع عشر خلت من ذي الحجة، وذهب به معه الي بلاده هجر، وبقي موضعه من الكعبة المعظمة خاليا يضع الناس فيه ايديهم للتبرك الي حين رد الي موضعه من الكعبة المعظمة، وذلك في يوم الثلاثاء يوم النحر من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، علي ما ذكره المسبحي، وذكر ان الذي وافي به مكة "سنبر بن الحسن القرمطي"، وان "سنبرا" لما صار بفناء الكعبة ومعه امير مكة اظهر الحجر من سفط، وعليه ضباب فضة قد عملت من طوله وعرضه، تضبط شقوقا حدثت عليه بعد انقلاعه، واحضر معه جصا يشد به، فوضع "سنبر" الحجر بيده، وشده الصانع بالجص، وقال "سنبر" لما رده: اخذناه بقدرة الله تعالي ورددناه بمشيءته.
 ونظر الناس الي الحجر فتبينوه وقبلوه واستلموه وحمدوا الله تعالي.
 وكان رد الحجر الاسود في موضعه قبل حضور الناس لزيارة الكعبة يوم النحر، وكان مدة كينونته عند القرمطي واصحابه اثنين وعشرين سنة الا اربعة ايام. هذا معني كلام المسبحي.
 وكان بجكم التركي مدبر الخلافة ببغداد بذل للقرامطة علي رد الحجر الاسود خمسين الف دينار فابوا، وقالوا: اخذناه بامر، ولا نرده الا بامر.
 وقيل: ان المطيع العباسي اشتراه بثلاثين الف دينار من القرامطة.
 وكلام القاضي عز الدين بن جماعة في "منسكه" صريح في ان المطيع العباسي اشتراه بهذا القدر من ابي طاهر القرمطي، وفيه نظر، لان ابا طاهر مات قبل خلافة المطيع في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة علي ما ذكره ابن الاثير وغيره، والله اعلم. 
  ذكر ما صنعه الحجبة في الحجر الاسود باثر رد القرامطة له
 ذكر المسبحي: ان في سنة اربعين وثلاثماءة قلع الحجبة الحجر الاسود الذي نصبه "سنبر" وجعلوه في الكعبة خوفا عليه، واحبوا ان يجعلوا له طوقا من فضة يشد به، كما كان قديما حين عمله ابن الزبير، فاخذ في اصلاحه صانعان حاذقان، فعملا له طوقا من فضة واحكماه.
 ونقل المسبحي عن محمد بن قانع الخزاعي: ان مبلغا ما علي الحجر الاسود من الطوق وغيره: ثلاثة الاف وسبعة وتسعون درهما ونصف علي ما قيل ... انتهي.
 وهذه الحلية غير حلية الحجر الان؛ لان داود بن عيسي بن فليتة الحسني امير مكة اخذ طوق الحجر الاسود قبيل عزله من مكة في سنة خمس وثمانين وخمسماءة علي ما ذكر ابو شامة في ذيل الروضتين، وذكر ذلك غيره.
 ولم اتحقق ان الحجر الاسود قلع من موضعه بعد رد القرامطة له الي يومنا هذا، غير ان بعض فقهاء المصريين اخبرني ان الحجر الاسود قلع من موضعه في سنة احدي وثمانين وسبعماءة لتحليته في هذه السنة من الحلي التي ابدلها امير سودون باشا.
 ورايت غير واحد من المكيين ينكر ما ذكره لي هذا الفقيه المصري، وهو يثبت ذلك ويقول: انه شاهده مقلوعا.
 وقد سمع ذلك منه قبلي غير واحد من فقهاء مكة، واخبرني بعضهم بذلك عنه، فسالت المخبر له فاخبرني به وحققه، وكان اخباره لنا بذلك في موسم سنة اربع عشرة وثمانماءة، لما ورد الي مكة قاضيا للركب المصري هو الفقيه نور الدين المنوفي، وله المام بالفقه ويستحضر فيه بعض المختصرات، والله اعلم بصحة ذلك. 
  ذكر ما اصاب الحجر الاسود بعد فتنة القرامطة من بعض الملحدة مثلهم
 ذكر ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي: انه في سنة ثلاث عشرة واربعماءة يوم النفر الاول، قام رجل فقصد الحجر الاسود، فضربه ثلاث ضربات بدبوس، وتبخشن وجه الحجر من تلك الضربات، وتساقطت منه شظايا مثل الاظفار، وتشقق، وخرج مكسره اسمر يضرب الي صفرة محببا مثل الخشخاش، فاقام الحجر علي ذلك يومين، ثم ان بني شيبة جمعوا الفتات وعجنوه بالمسك واللمك، وحشوا الشقوق وطلوها بطلاء من ذلك ... انتهي باختصار.
 وذكر ابن الاثير هذه الحادثة في اخبار سنة اربع عشرة واربعماءة، والله اعلم بالصواب. 
  ذكر صفته وقدره وقدر ما بينه وبين الارض
 ذكر المسبحي: ان ابا الحسن محمد بن نافع الخزاعي دخل الكعبة فيمن دخلها للنظر الي الحجر الاسود لما كان في الكعبة باثر رد القرامطة له، وانه تامل الحجر الاسود، فاذا السواد في راسه دون ساءره ابيض، قال: وكان مقدار طوله فيما حررت مقدار عظم ذراع، او كالذراع المقبوضة الاصابع، والسواد في وجهه غير ماض في جميعه ... انتهي.
 وما ذكره العلوي في صفة الحجر يخالف هذا، والله اعلم.
 وذكر ابن عبد ربه في "العقد" ما يوافق ما ذكره الخزاعي في صفة الحجر الاسود وما يخالفه في مقدار طوله، لانه قال: وذكر ايضا عن بعض المكيين حديثا يرفعه الي شيخه: انه نظر الي الحجر الاسود بعد هدم ابن الزبير البيت ، وزاد فيه، فقدروا طوله ثلاثة اذرع، وهو ناصع البياض فيما ذكروا الا وجهه الظاهر، واسوداده فيما ذكروا والله اعلم لاستلام اهل الجاهلية له، ولطخه بالدم ... انتهي بنصه.
 وذكر الازرقي: ان ذرع ما بين الحجر الاسود الي الارض ذراعان وثلثا ذراع.
 وذكر ابن جماعة فيما اخبرني به عنه خالي ان ارتفاع الحجر من ارض المطاف: ذراعان وربع وسدس ذراع، بذراع القماش المستعمل بمصر في زمنه. 
  ذكر شء من الايات المتعلقة بالحجر الاسود
 للحجر الاسود ايات بينات:
 منها: حفظ الله تعالي له من الضياع منذ اهبط الي الارض، مع ما وقع من الامور المقتضية لذهابه، كالطوفان، ودفن بني اياد.
 وذكر ابن جماعة: ان الحجر الاسود ازيل من موضعه غير مرة، ثم رده الله اليه، قال: وقع ذلك من جرهم، واياد، والعماليق، والقرامطة، ولم ار ما ذكره عن العماليق، والله اعلم.
 ومنها: انه علي ما قيل هلك تحته لما حمله القرامطة اربعون جملا، فلما اعيد حمل علي قعود هزيل فسمن. ذكر هذا القول الذهبي.
 وقيل: هلك تحته لما حمل الي هجر ثلاثماءة بعير، وقيل: خمسماءة بعير، والله اعلم.
 ومنها: انه يطفو علي الماء.
 ومنها: انه لا يسخن من النار، ذكر هاتين الايتين ابن ابي الدم في "الفرق الاسلامية"، فيما حكاه عنه ابن شاكر الكتبي المءرخ، ونقل ذلك عن بعض المحدثين، ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
 وقد بسطنا ذلك في اصل هذا الكتاب. 
  الباب الخامس عشر
  ذكر الملتزم
 الملتزم: هو ما بين الحجر الاسود والباب، علي ما رويناه عن ابن عباس رضي الله عنهما في تاريخ الازرقي ويقال له: المدعا والمتعوذ، علي ما رويناه عن ابن عباس رضي الله عنهما في تاريخ الازرقي ايضا. وروينا عنه حديثا مرفوعا في استجابة الدعاء فيه، ورويناه مسندا في "الاربعين المختارة" لابن مسدي، ولفظ الحديث علي ما رويناه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء، وما دعا عبد الله تعالي فيه الا استجاب له" . 
  ذكر المستجار 
 هو ما بين الركن اليماني الي الباب المسدود في دبر الكعبة، هكذا سماه ابن جبير في رحلته، والمحب الطبري في "القري" وسبقهما الي تسميته بالمستجار: الفقيه محمد بن سراقة في كتابه "دلاءل القبلة" لانه قال: وبين الركن اليماني وبين الباب المسدود في ظهر الكعبة اربعة اذرع، ويسمي ذلك الموضع المستجار من الذنوب ... انتهي.
 ويقال له: المتعوذ، ويقال له: الملتزم، علي ما روي عن ابن الزبير رضي الله عنهما ويقال: ملتزم عجاءز قريش، علي ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما روينا ذلك عنهما في "تاريخ الازرقي".
 وروينا فيه عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما من قام عند ظهر البيت فدعا استجيب له، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 قال المحب الطبري: ومثل هذا القول من معاوية رضي الله عنه لا يكون الا عن تلق من لسان النبوة ... انتهي.
 وروينا في "مجابي الدعوة" لابن ابي الدنيا: عن الشعبي قال: ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما واخاه مصعبا، وعبد الملك بن مروان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم دعوا في هذا الموضع فلم يذهب الشعبي من الدنيا حتي راي كلا منهم قد اعطي ما سال، وبشر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما بالجنة، ورتب له، وكان دعا بها.
 وكان يقف للدعاء والتعوذ فيه جماعة من كبار السلف منهم: عمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد رحمهما الله. 
  ذكر الحطيم
 اختلف في الحطيم وفي سبب تسميته بذلك، فقيل: انه ما بين الحجر الاسود ومقام ابراهيم وزمزم وحجر اسماعيل، وهو مقتضي ما حكاه الازرقي عن ابن جريج.
 وفي كتب الحنفية ان الحطيم الموضع الذي فيه الميزاب.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الحطيم الجدار.
 قال المحب الطبري: يعني جدار حجر الكعبة، قال: وقد قيل: الحطيم هو الشاذروان، سمي بذلك: لان البيت رفع وترك هو محطوما، فيكون فعيلا بمعني مفعول، قال: وقد قيل: لان العرب كانت تطرح فيه ما طافت فيه من الثياب، فيبقي حتي يتحطم من طول الزمان ، فيكون فعيلا بمعني فاعل ... انتهي.
 وقيل في سبب تسميته: انه سمي بالحطيم لان الناس كانوا يحطمون هنالك بالايمان، فقل من دعا هنالك علي ظالم الا هلك، وقل من حلف هنالك اثما الا عجلت له العقوبة، روينا ذلك عنه في تاريخ الازرقي.
 ومن فضاءل الحطيم: ما ذكره الفاكهي، لانه قال: وحدثني احمد بن صالح قال: حدثنا محمد بن عبد الله عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنهما 
 قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اي البقاع خير؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قالت: قلت: يا رسول الله كانك تريد بين الركن والمقام؟ قال صلي الله عليه وسلم "صدقت، ان خير البقاع واطهرها وازكاها واقربها من الله ما بين الركن والمقام، وان فيها بين الركن والمقام روضة من رياض الجنة، فمن صلي فيه اربع ركعات نودي من بطنان العرش: ايها العبد غفر لك ما قد سلف منك فاستانف العمل"  ... انتهي.
 ومن فضاءل الحطيم: ان فيه قبر تسعة وتسعين نبيا، لان الازرقي قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: حدثني جدي قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم قال: سمعت عبد الرحمن بن سابط، يقول عبد الله بن حمزة السلولي يقول: ما بين الركن الي المقام الي زمزم قبر تسعة وتسعين نبيا، جاءوا حجاجا فقبضوا هنالك".
 وحدثني مهدي بن ابي المهدي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن محمد بن سابط، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان النبي من الانبياء اذا هلكت امته لحق بمكة فيتعبد فيها النبي ومن معه حتي يموت، فمات بها نوح، وصالح، وشعيب، وقبورهم بين زمزم، والحجر" .
 وذكر الازرقي خبرا يقتضي ان في الحطيم قبر تسعين نبيا، وسمي منهم في هذا الخبر غير من لم يسم في الخبر الذي رواه عن ابن سابط، لانه قال: واخبرني جدي، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج فذكر اخبارا، ثم قال: قال عثمان: واخبرني مقاتل قال: في المسجد الحرام بين زمزم والركن قبر تسعين نبيا، منهم هود، وصالح، واسماعيل، وقبر ادم، وابراهيم، واسحاق، ويوسف عليهم السلام في بيت المقدس ... انتهي.
 وذكر الازرقي خبرا يقتضي ان قبر اسماعيل في الحجر، وسنذكر هذا الخبر وغيره من الاخبار الموافقة له والمخالفة له في اخبار الحجر، وذلك في الباب السابع عشر من هذا الكتاب.
 وذكر الازرقي خبرا يوهم ان في الحطيم قبور عذاري بنات اسماعيل عليه السلام لان الازرقي قال فيما رويناه عنه: حدثنا جدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري انه سمع ابن الزبير رضي الله عنهما علي المنبر يقول: ان هذا المحدودب قبور عذاري بنات اسماعيل عليه السلام، يعني مما يلي الركن الشامي من المسجد 
 الحرام، قال: وذلك الموضع يسوي مع المسجد. فلا ينشب ان يعود محدودبا منذ كان ... انتهي.
 وانما كان هذا الخبر موهما لما ذكرناه، لانه يحتمل ان تكون القبور المشار اليها مما يلي الركن الشامي من جهة الحجر الاسود، وان تكون مما يلي الركن الشامي مما يلي الحجر بسكون الجيم فعلي الاحتمال الاول تكون القبور المشار اليها في الحطيم وعلي الثاني لا تكون فيه، وذلك علي اعتبار بناء الكعبة علي اساس ابراهيم من جهة الحجر، واما علي اعتبار بناءها اليوم فقد تكون القبور المشار اليها في الحطيم علي كلا الاحتمالين، والله اعلم.
 وقد ذكر هذا الخبر الفاكهي في "اخبار مكة" بنحوه، وذكر الخبر الذي رواه الازرقي عن عبد الله بن ضمرة. وفي خبر الفاكهي: ان ابن ضمرة يرويه عن كعب يعني كعب الاحبار وابن سابط راوي الخبر ليس بصاحبي.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان فيما بين دار الندوة وباب بني سهم يعني باب المسجد الحرام المعروف بباب العمرة قبور قوم صالح الذين امنوا به ورحلوا معه الي مكة واقاموا بها حتي ماتوا. قال: وكذلك فعل هود ومن امن معه، وشعيب ومن امن معه، عزا هذا الخبر لوهب بن منبه، وهو في تاريخ الازرقي، الا ان في الخبر الذي ذكره الازرقي: فتلك قبورهم في غربي الكعبة بين دار الندوة وبين دار بني هاشم، كذا رايته في نسختين من "تاريخ الازرقي": ودار بني هاشم وصوابه: وباب بني سهم كما في خبر الفاكهي، لان به يستقيم الكلام، والله اعلم.
 وهذه القبور وان لم تكن في الحطيم فذكرها في اخباره لمناسبة، وهي كون الموطنين في المطاف، فيجتمع بذكر ذلك في هذه الترجمة شء من فضل المطاف. 
  ذكر بقية المواضع بمكة وحرمها التي قيل ان الدعاء فيها مستجاب
 روينا عن الحسن البصري في "رسالته" المشهورة انه قال: ويقال يستجاب الدعاء بمكة في خمسة عشر موضعا: اولها: عند الملتزم الدعاء فيه يستجاب، وتحت الميزاب يستجاب، وعند الركن اليماني يستجاب، وعلي الصفا يستجاب، وعلي المروة يستجاب، وبين الصفا والمروة يستجاب، وبين الركن والمقام يستجاب، وفي جوف الكعبة يستجاب، وبمني يستجاب، وبجمع يستجاب، وبعرفات يستجاب، وعند الجمرات الثلاث يستجاب. هكذا وجدت في نسختي من هذه "الرسالة"، وهي تقتضي ان المواضع المشار اليها اربعة عشر موضعا، والظاهر انه سقط منها موضع يحتمل ان يكون خلف المقام، ويحتمل ان يكون في الطواف، لانه روي عن الحسن البصري عد هذين الموضعين في المواضع التي يستجاب فيها الدعاء بمكة، وليس في الرواية التي ذكر فيها هذين الموضعين ذكر الركن اليماني، وفيها لفظتان مخالفتان للرواية التي ذكرناها في اللفظ.
 احدهما: "وعند زمزم" والله اعلم عوض قوله: "بين الركن والمقام".
 واللفظة الاخري: "وفي المزدلفة" عوض قوله: "وبجمع".
 وهذه الرواية ذكرها المحب الطبري في "القري" وقال فيه: وروي عن الحسن البصري ان الحجر الاسود يستجاب عنده الدعاء. فتصير المواضع ستة عشر، وقال: وسياتي في فضل التعوذ عند ظهر الكعبة موضع سابع عشر ... انتهي.
 قلت: الموضع الذي اشار اليه المحب هو المستجار الذي تقدم ذكره.
 وقال المحب: والظاهر من عموم هذا اللفظ تعميم الاجابة في هذه الاماكن، سواء كان متلبسا بنسك او لم يكن، وهو كذلك ان شاء الله تعالي، وتخصيص بعض دون بعض خلاف الظاهر، واذا ثبتت الخصوصية لذات المكان عمت جميع الاحوال، والله اعلم.
 قلت: فيما ذكره الحسن البصري من استجابة الدعاء عند جمرة العقبة نظر، لان الانسان مطلوب بان لا يقف عندها للدعاء في زمن الرمي، فكيف يستجاب للانسان فيما نهي عن فعله؟ الا ان يكون مراده بقوله: ان الدعاء يستجاب عندها، اي قربها، ويدعو الداع وهو مار فيه والله اعلم.
 وذكر شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي احسن الله اليه في كتابه "الوصل والمني في فضل مني" مواضع اخر بمكة وحرمها يستجاب فيها الدعاء، لانه نقل عن النقاش المفسر انه قال في "منسكه"، ويستجاب الدعاء في ثبير، عني ثيبر الذي يلحقه مغارة الفتح، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعبد فيه قبل النبوة، وايام ظهور الدعوة، ولهذا جاورت به عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ايام اقامتها بمكة، قال: وفي مسجد الكبش، زاد غيره: وفي مسجد الخيف، زاد اخر: وفي مسجد النحر ببطن مني، زاد ابن الجوزي: وفي مسجد البيعة وهو من مني، وغار المرسلات، ومغارة الفتح، لانها من ثبير 
 يعني الموضع الذي يقال له صخرة عاءشة بمني قال: وقال النقاش: يستجاب الدعاء اذا دخل من باب بني شيبة، وفي دار خديجة بنت خويلد رضي الله عنها ليلة الجمعة، وفي مولد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين عند الزوال، وفي دار الخيزران عند المجتبي بين العشاءين، وتحت السدرة بعرفة وقت الزوال، وفي مسجد الشجرة يوم الاربعاء، وفي المتكا غداة الاحد، وفي جبل ثور عند الظهر، وفي حراء وثبير مطلقا، قيل: وفي مسجد النحر ... انتهي.
 قلت: وقع فيما ذكره شيخنا القاضي مجد الدين ان مسجد البيعة من مني وهو غير مسلم، لانه من وراء العقبة التي هي حد مني بمقدار غلوة او اكثر، ولعل من قال ان مسجد البيعة من مني يوهم انه المسجد الذي عند جمرة العقبة وليس كذلك، لان المعروف في مسجد البيعة انه المسجد الذي من وراء العقبة الذي يكون علي يسار الذاهب الي مني، وبينه وبين مني المقدار الذي ذكرناه، وفي جداره القبلي حجران مكتوب فيهما انه مسجد البيعة، والله اعلم.
 ولم يبين شيخنا القاضي مجد الدين موضع السدرة بعرفة، ولا مسجد الشجرة، ولا المتكا، وما عرفت انا ذلك تحقيقا، واظن ان المتكا المشار اليه هو الموضع الذي ذكره الازرقي، لانه قال فيما رويناه عند السند المتقدم في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: ذكر المواضع التي يستحب فيها الصلاة بمكة وما فيها من اثار النبي صلي الله عليه وسلم وما صح من ذلك: ومسجد باجياد وهو موضع فيه يقال له المتكا، سمعت جدي احمد بن محمد، ويوسف بن محمد بن ابراهيم يسالان عن المتكا، وهل صح عندهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكا فيه، فرايتهما ينكران ذلك ويقولان: لم نسمع به من ثبت، قال لي جدي: سمعت الزنجي مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم القداح، وغيرهما من اهل العلم ان امر المتكا، ليس بالقوي عندهم، بل يضعفونه، غير انهم يثبتون ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باجياد الصغير، لا يثبت ذلك الموضع ولا يقف عليه. قال: ولم اسمع احدا من اهل مكة يثبت امر المتكا ... انتهي.
 وباجياد الصغير موضع يقال له الان المتكا، وهو دكة مرتفعة متسعة منورة ملاصقة لدار تنسب للشيخ يحيي بن علي بن بجير الحجبي شيخ الحجبة كان، ويعرف هذا البيت الان بسعد الدويدار فتي الشريف احمد بن عجلان صاحب مكة. 
 واخبرني بعض فقهاء مكة انه راي الشريف عجلان بن رميثة صاحب مكة ينكر علي جماعة راهم يلعبون في الموضع المشار اليه، وامر باحترام هذا الموضع، وعلل ذلك بان هذا الموضع ينسب للنبي صلي الله عليه وسلم.
 واخبرني بعض الحجبة عن بعض اقاربه ان النبي صلي الله عليه وسلم رءي بهذا الموضع، وهو علي يسار الذاهب الي رباط ربيع قريبا منه.
 وفي كون المتكا المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم نظر، لان الازرقي ذكر ما يقتضي ان المتكا في الشعب الذي فيه بءر عكرمة باجياد الصغير، واذا كان كذلك فليس المتكا هذه الدكة، والله اعلم.
 وذكر الفاكهي المتكا الذي باجياد كما يوافق ما ذكره الازرقي، وذكر فيه شيءا لم يذكره الازرقي ، لانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: ذكر المواضع التي يستحب فيها الصلاة بمكة: ومنه الموضع الذي باجياد الصغير، وهو الذي يقال له المتكا.
 وبعض الناس يقول: اول ما نزل القران في ذلك الموضع، نزل فيه: {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ] وهي اول سورة نزلت من القران ... انتهي، وهذا غريب جدا. ولذلك اوردناه، والله اعلم بصحته.
 وبقرب باب المسجد الحرام المعروف بباب العمرة موضع يقال له المتكا ملاصق لبيت المرشدي قرب المدرسة الارسوفية الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي، وفي طريق التنعيم المعتادة موضع يقال له المتكا، وهذان الموضعان كلاهما غير المراد، ولعلهما سميا بذلك للراحة بالاتكاء عندهما من تعب السير الي العمرة والله اعلم.
 واما مسجد الشجرة المشار اليها فهو بالحديبية والشجرة المنسوب اليها هذا المسجد هي الشجرة التي كانت تحتها بيعة الرضوان كما في القران العظيم، وكانت هذه الشجرة سمرة معروفة عند الناس، ثم غيبت لقطعها، لان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه امر بقطعها حين بلغه ان الناس ياتون اليها ويصلون عندها ويعظمونها، وراي ان هذا الفعل حدث، وهذا يروي عن ابن جريج في كتاب الفاكهي.
 وذكر الفاكهي شيءا من خبر هذا المسجد، لانه قال لما ذكر مسجد الحديبية، وهذا المسجد عن يمين طريق جدة، وهو المسجد الذي يزعم الناس انه الموضع الذي كان فيه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وهو مسجد الكرز، وثم مسجد اخر تصلي الناس فيه بناه يقطين بن موسي في الشق الايسر ... انتهي.
 وهذان المسجدان والحديبية لا يعرفون اليوم، والله اعلم بذلك.
 ورايت في جزء مترجم بالثاني من "فضاءل مكة" للجندي من رواية ابي القاسم عبد الله بن علي بن عبد الله الطوسي المعروف بكركان: عن ابي منصور طاهر بن العباس بن منصور المروزي، عن المغيرة بن عمرو بن الوليد العدني، عن الجندي
  .... 
 وفي اخره: سمعت ابا منصور طاهر بن العباس بن منصور يحكي عن ابي سهيل النيسابوري ان المواضع التي يزجي فيها استجابة الدعاء في المسجد الحرام خمسة عشر موضعا، وعد منها اربعة عشر: باب بني شيبة، وباب ابراهيم، وباب النبي صلي الله عليه وسلم، وباب الصفا، وزمزم، والمقام، والركن الاسود، والملتزم، ومجاور المنبر حيث يقف المحمدون، وعند الركن العراقي، وتحت الميزاب، والركن الشامي، وما بين الركن الشامي واليماني وهو المستجار وعند الركن اليماني.
 وقال غيره: ان المواضع التي يرجي فيها استجابة الدعاء في المسجد الحرام ثلاثون موضعا، ولم يعدها، ولم يذكر مواضعها ... انتهي.
 وباب النبي صلي الله عليه وسلم المشار اليه هو الباب المعروف الان بباب الجناءز، سماه بذلك الازرقي في "تاريخه" لانه لما ذكر صفته القديمة قال: وهو باب النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يخرج منه ويدخل فيه من منزله الذي في زقاق العطارين، يقال له: مسجد خديجة بنت خويلد رحمة الله تعالي ورضوانه عليها ... انتهي.
 وباب ابراهيم هو باب الزيارة الذي بالجانب الغربي من المسجد الحرام. 
  الباب السادس عشر
  ذكر شء من اخبار المقام "مقام الخليل عليه السلام"
 ...
 الباب السادس عشر:
 في ذكر شء من اخبار المقام "مقام الخليل عليه السلام":
 هذا المقام، هو الحجر الذي وقف عليه الخليل عليه السلام، حين بني الكعبة، وهذا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وسعيد بن جبير وغيرهما. وقيل: وقف عليه حين اذن للناس بالحج، وقيل: وقف عليه حين غسلت زوجة ابنه اسماعيل عليه السلام راسه لما جاء يسال عن ولده اسماعيل، وهو في خبر طويل، ضعفه سعيد بن جبير، ويمكن الجمع بين هذه الاقوال بان يكون الخليل عليه السلام وقف علي ذلك لهذه الامور كلها، والله اعلم.
 وقد ذكر صفته وقدره الازرقي وابن جبير وابن جماعة، وذكرنا ذلك في اصل هذا الكتاب، واختصرنا هنا علي ما ذكره ابن جماعة لانه ابلغ في التحرير.
 اخبرني خالي قاضي الحرمين محب الدين النويري قال: اخبرنا القاضي عز الدين بن جماعة قال: وقد ذكر الازرقي ان ذرع المقام ذراع، وان القدمين داخلان فيه سبعة اصابع. وحررت لما كنت مجاورا بمكة المشرفة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة مقدار ارتفاعه من الارض، فكان نصف ذراع وربع ذراع وثمن ذراع، بالذراع المستعمل في زماننا بمصر في القماش، واعلا المقام مربع من كل جهة: نصف ذراع وربع ذراع، وموضع غوص القدمين ملبس بفضة، وعمقه من فوق الفضة: سبعة قراريط ونصف قيراط من ذراع القماش ... انتهي. 
  ذكر حلية المقام
 اول ما حلي المقام في خلافة المهدي العباسي، لانه رفع فانثلم لرخاوة حجره، فكتب الحجبة الي المهدي يعرفونه بذلك، وانهم يخشون عليه ان يتفتت، فبعث المهدي بالف دينار او اكثر، فضببوا بذلك المقام من اعلاه واسفله، فلما كان في خلافة المتوكل زيد في تحليته بالذهب وجعل ذلك فوق حليته الاولي، وذلك في مصدر الحاج سنة ست وثلاثين وماءتين.
 ثم ان جعفر بن الفضل العباسي عامل مكة، ومحمد بن حاتم قلعا حليته في خلافة المتوكل وضرباها دنانير ليستعينا بذلك علي ما قيل في حرب اسماعيل بن يوسف العلوي الذي خرج من مكة وافسد بها وبالحجاز في سنة احدي وخمسين وماءتين.
 ولم تزل حلية المهدي علي المقام الي ان قلعت عنه في سنة ست وخمسين وماءتين في المحرم، لاجل اصلاحه، لان الحجبة ذكروا لعامل مكة علي بن الحسن العباسي ان المقام وهي، وتسللت احجاره، ويخشي عليه، وسالوه في تجديده عمله وتضبيبه حتي يشتد، فاجابهم لسءالهم وزادهم ذهبا وفضة علي حليته الاولي، فعمل له طوقان من ذهب فيهما الف مثقال الا ثمانية مثاقيل، وطوق من فضة. واحضر المقام الي دار الامارة واذيبت له العقاقير بالزءبق، وشد بها شدا جيدا حتي التصق، وكان قبل ذلك سبق قطع قد زال عنها الالصاق لما قلعت الحلية عنه في سنة ست وخمسين وماءتين لاجل اصلاحه، وكان الذي شده بيده في هذه السنة: بشير الخادم مولي امير المءمنين المعتمد العباسي، وحمل المقام بعد اشتداده بالالصاق وتركيب الحلية التي عملت له لشده ايضا عليه الي موضعه، وذلك يوم الاثنين لثماني ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وماءتين، وكان عمل حليته في المحرم وصفر من هذه السنة. 
 وفي اواءل شهر ربيع الاول وسع الطوقان الذهب المشار اليهما لضيقهما ثم عملا عليه، ووضع في موضعه في التاريخ المتقدم ذكره.
 هذا ملخص بالمعني مما ذكره الفاكهي في خبر "حلية المقام" وكلامه ابسط من هذا، ونذكره كما ذكره في اصل هذا الكتاب.
 وذكر الازرقي  حليته في زمن المهدي والمتوكل، ولم يذكر تاريخ حليته في زمن المهدي وهي سنة احدي وستين وماءة، علي ما ذكره الفاكهي. 
  ذكر صفة الموضع الذي فيه المقام والمصلي خلفه
 اما صفة الموضع المشار اليه: فانه الان قبة عالية من خشب ثابتة قاءمة علي اربعة اعمدة دقاق حجارة منحوتة بينها اربعة شبابيك من حديد من الجهات الاربعة، ومن الجهة الشرقية يدخل الي المقام، والقبة مما يلي المقام منقوشة مزخرفة بالذهب، ومما يلي السماء مبيضة بالنورة.
 واما موضع المصلي الان: فانه ساباط مزخرف علي اربعة اعمدة، منها: عمودان عليهما القبة وهو متصل بها، وهو مما يلي الارض منقوش مزخرف بالذهب، ومما يلي السماء مبيضة بالنورة.
 واما موضع المصلي الان: فانه ساباط مزخرف علي اربعة اعمدة، منها: عمودان عليهما القبة وهو متصل بها، وهو مما يلي الارض منقوش مزخرف بالذهب، ومما يلي السماء مبيض بنورة.
 واحدث وقت صنع فيه ذلك في شهر رجب سنة عشر وثمانماءة. واسم الملك الناصر فرج صاحب الديار المصرية والشامية مكتوب فيه بسبب هذه العمارة، واسم الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي صاحب مصر مكتوب في الشباك الشرقي في هذا الموضع بسبب عمارته له في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 والمقام بين الشبابيك الاربعة الحديد في قبة من حديد ثابت في الارض، والقبة التي عليها ثابتة ايضا في الارض برصاص مصبوب، بحيث لا يستطاع قلع القبة الحديد التي فوقه الا بالمعاول وشبهها، ولعل القبة الحديد التي في جوفها المقام الان القبة الحديد التي كانت توضع عليها عند قدوم الحاج الي مكة صونا لها، لكونا احمل للازدحام والاستلام علي ما ذكر ابن جبير وذكر ما يقتضي ان المقام كان عند رحلته الي مكة غير ثابت وانه يوضع ويرفع، ويجعل حينا في الكعبة في البيت الذي فيه الدرجة التي يصعد منها الي السطح اي سطح الكعبة ويجعل ايضا في موضعه 
 الذي هو به الان في قبة من خشب، فاذا كان الموسم قلعت قبة الخشب، وجعلت عليه القبة الحديد، ذكر ذلك في موضعين من رحلته، ونص كلامه الدال علي ان المقام غير مءبد موضعه الان قوله بعد ان ذكر اعتمار مكثر بن عيسي بن فليته امير مكة في شهر رجب من سنة تسع وسبعين وخمسماءة وهي السنة التي وصل فيها ابن جبير الي مكة للحج فلما فرغ يعني مكثرا من الطواف صلي عند الملتزم، ثم جاء الي المقام وصلي خلفه، وقد اخرج له من الكعبة، ووضع في قبته الخشبية التي يصلي خلفها، فلما فرغ من صلاته رفعت له القبة عن المقام فاستلمه وتمسح به، ثم اعيدت القبة عليه ... انتهي.
 وما عرفت متي جعل المقام ثابتا في القبة علي صفته التي هو عليها الان.
 واما القبة التي فوق القبة الحديد التي المقام في جوفها: فاظن ان الملك المسعود صاحب اليمن ومكة اول من بناها، والله اعلم. 
  ذكر ذرع ما بين المقام والحجر الاسود
 وما بين المقام والركن الشامي الذي يقال له العراقي، وما بين المقام وبين جدار الكعبة وشاذروانها المقابل للمقام، وما بين المقام وحجرة زمزم وحرف بءر زمزم الطيبة المباركة:
 روينا عن الازرقي بالسند المتقدم في تاريخه انه قال: وذرع ما بين الركن الاسود الي مقام ابراهيم عليه السلام تسعة وعشرون ذراعا وتسعة اصابع، وذرع ما بين جدار الكعبة من وسطها الي المقام: سبع وعشرون ذراعا، وذرع ما بين شاذروان الكعبة الي المقام: ستة وعشرون ذراعا ونصف، ومن الركن الشامي الي المقام: ثمانية وعشرون ذراعا وسبع عشرة اصبعا ثم قال: ومن المقام الي جدار حجرة زمزم: اثنان وعشرون ذراعا. ومن المقام الي حرف بءر زمزم اربع وعشرون ذراعا وعشرون اصبعا ... انتهي.
 ثم قال القاضي عز الدين بن جماعة فيما اخبرني عنه خالي: ومن جدار الشباك الذي داخله المقام الي شاذروان الكعبة: عشرون وثلثا ذراع وثمن ذراع، يعني بذراع الحديد المتقدم ذكره. 
 وقد حررنا بعض ما حرره الازرقي في هذا المعني، فكان ما بين ركن الكعبة الذي فيه الحجر الاسود وبين الركن اليماني من اركان الصندوق الذي فيه المقام من داخل الشباك الذي فيه الصندوق، اربعة وعشرون ذراعا الا سدس ذراع، وكان ذرع ما بين وسط جدار الكعبة الشرقي الي وسط الصندوق المقابل له: اثنين وعشرين ذراعا الا ربع ذراع، وكان ما بين ركن الكعبة الشامي الذي يلي الحجر بسكون الجيم وركن الصندوق الشامي: ثلاثة وعشرون ذراعا، وكان مما بين ركن الصندوق الشرقي الي ركن البيت الذي فيه بءر زمزم المقابل له: خمسة عشر ذراعا الا ثلث ذراع، وكل ذلك بذراع الحديد المتقدم ذكره.
 
  ذكر موضع المقام في الجاهلية والاسلام وما قيل في ذلك
 ورد عمر بن الخطاب رضي الله عنه له الي موضعه وهذا حين غيره السيل عنه:
 روينا عن الازرقي بالسند المتقدم اليه قال: حدثني جدي قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: موضع المقام: هو هذا الذي هو به اليوم، وهو موضعه في الجاهلية وفي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر رضي الله عنهما الا ان السيل ذهب به في خلافة عمر، فجعل في وجه الكعبة، حتي قدم عمر رضي الله عنه فرده بمحضر من الناس، وذكر الازرقي ما يوافق قول ابن ابي مليكة في موضع المقام عن عمرو بن دينار، وسفيان بن عيينة.
 وروي الفاكهي، عن عمرو بن دينار، وسفيان بن عيينة، مثل ما حكاه عنهما الازرقي بالمعني.
 ونقل المحب الطبري في "القري" عن مالك ما يخالف ذلك، لانه قال: وقال: مالك في المدونة: كان المقام في عهد ابراهيم عليه السلام في مكانه اليوم، وكان اهل الجاهلية الصقوه بالبيت خيفة السيل، فكان كذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر، فلما ولي عمر رضي الله عنه رده بعد ان قاس موضعه بخيوط قديمة قيس بها حين اخروه ... انتهي.
 ثم قال المحب: وفي هذا مناقضة ظاهرة لما ذكره الازرقي عن ابن ابي مليكة، وسياق لفظ حديث جابر رضي الله عنه الصحيح الطويل، وما روي نحوه يشهد لترجيح قول ابن ابي مليكة، وذلك قوله: ثم تقدم الي مقام ابراهيم وقرا: {واتخذوا من 
 مقام ابراهيم مصلي} فجعل المقام بينه وبين الكعبة، والمتبادر الي الفهم عند سماع هذا اللفظ انه لم يكن حينءذ ملصقا بالبيت، لانه لا يقال في العرف تقدم الي كذا فجعله بينه وبين كذا الا فيما يمكن ان يقدمه امامه وان يخلفه خلفه، وان كان ملصقا تعين التقديم لا غير ... انتهي باختصار.
 وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب بقية كلام المحب وكلاما لمالك رحمه الله في المعني وبينا ما في الصواب، والله اعلم.
 وذكر موسي بن عقبة في "مغازيه"، وابو عروبة في "الاواءل" له، والفاكهي في كتابه ما يوافق ما ذكره مالك في ان المقام كان في وجه الكعبة لاصقا، في الجاهلية.
 فاما موسي بن عقبة فانه قال فيما رويناه عنه: وكان زعموا ان المقام لاصق في الكعبة فاخره رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكانه هذا ... انتهي. ذكر ذلك في خبر فتح مكة.
 واما ابو عروبة: فانه قال فيما رويناه عنه: وكان زعموا ان المقام لاصق في الكعبة فاخره رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكانه هذا ... انتهي. ذكر ذلك في خبر فتح مكة.
 واما ابو عروبة: فانه قال فيما رويناه عنه: حدثنا سلمة قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر، عن حميد الاعرج، عن مجاهد قال: كان المقام الي جنب البيت، وكانوا يخافون عليه من السيول، وكان الناس يصلون خلفه ... انتهي باختصار لقصة رد عمر رضي الله عنه للمقام الي موضعه الان، وما كان بينه وبين المطلب بن ابي وداعة السهمي في موضعه الذي حرره المطلب.
 وقال ابو عروبة ايضا: حدثنا سلمة قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا ابن جريج قال: سمعت عطاء وغيره من اصحابنا يزعمون ان عمر رضي الله عنه اول من رفع المقام فوضعه في موضعه الان، وانما كان في قبل الكعبة ... انتهي.
 واما الفاكهي فقال: حدثنا عبد الله بن ابي سلمة قال: حدثنا عبد الجبار بن سعيد، عن ابن ابي سبرة، عن موسي بن سعيد، عن نوفل بن معاوية الدءلي قال: رايت المقام في عهد عبد المطلب ملصقا بالبيت مثل المهاة.
 وروي الفاكهي بسنده الي عبد الله بن سلام خبرا فيه اذان ابراهيم علي المقام للناس بالحج، وفيه: فلما فرغ امر بالمقام فوضعه قبلته فكان يصلي اليه مستقبل الباب.
 وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم مكة من المدينة فكان يصلي الي المقام وهو ملصق بالكعبة حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الفاكهي: حدثنا الزبير بن ابي بكر قال: حدثنا يحيي بن محمد بن ثوبان، عن سليم، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير انه قال: كان 
 المقام في وجه الكعبة، وانما قام ابراهيم عليه حين ارتفع البنيان فاراد ان يشرف علي البناء قال: فلما كثر الناس خشي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يطءوه باقدامهم فاخرجه الي موضعه الذي هو به اليوم حذاء موضعه الذي كان قدام الكعبة.
 وقال الفاكهي: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال عبد العزيز: اراه عن عاءشة رضي الله عنها ان المقام كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي سقع البيت.
 قال الفاكهي: وقال بعض المكيين: كان بين المقام وبين الكعبة ممر العنز ... انتهي.
 وليس فيما ذكره مالك، وابن عقبة وابو عروبة، والفاكهي من كون المقام كان عند الكعبة بيان موضعه عند الكعبة الا ان في الخبر الذي رواه الفاكهي عن سعيد بن جبير ما يفهم منه تقريب بيان موضع المقام عند الكعبة، لان فيه ما يقتضي ان موضعه الان حذاء موضعه الذي كان به قدام الكعبة.
 والمقام الان في جوف الصندوق الذي في جوف الشبابيك الاربعة المتقدم ذكرها، ويحاذي الصندوق الذي فيه المقام من وجه الكعبة ذراعان بالحديد ونحو خمسة قراريط بذراع الحديد ايضا المتقدم ذكره، والذراعان هما نصف الحفرة المرخمة الملاصقة لشاذروان الكعبة، ونصف الحفرة المشار اليه هنا هو النصف الذي يلي الحجر بسكون الجيم وما زاد علي الذراعين من القراريط التي هي كمال ما يحاذي الصندوق الذي فيه المقام وهي الي طرف الحفرة مما يلي الحجر بسكون الجيم واذا كان كذلك فيكون موضع المقام عند الكعبة تخمينا، والله اعلم.
 وفيما بين نصف الحفرة مما يلي الحجر بسكون الجيم والقراريط الزاءدة علي الذراعين، لان ذلك يحاذي الصندوق الذي فيه المقام الان، واذا كان كذلك فهو يوافق قول من قال ان موضع المقام الان حذاء موضعه عند الكعبة، والله اعلم.
 وذكر الفقيه محمد بن سراقة العامري في كتابه "دلاءل القبلة" في موضع المقام عند الكعبة ما يخالف قول من قال ان موضعه اليوم بحذاء موضعه عند الكعبة، ونص ما ذكره ابن سراقة: ومن الباب يعني باب البيت الي مصلي ادم عليه السلام حين فرغ من طوافه وانزل الله عليه التوبة، وهو موضع الخلوق من ازار الكعبة: ارجح من تسعة اذرع. 
 وهناك كان موضع مقام ابراهيم عليه السلام، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم عنده حين فرغ من طوافه ركعتين وانزل الله عليه: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ، ثم نقله صلي الله عليه وسلم الي الموضع الذي هو فيه الان، وذلك علي عشرين ذراعا من الكعبة لءلا ينقطع الطواف بالمصلين خلفه، او يترك الناس الصلاة خلفه لاجل الطواف، حين كثر الناس وليدور الصف حول الكعبة ويري الامام من كل وجه، ثم حمله السيل في ايام عمر رضي الله عنه واخرجه من المسجد، فامر عمر رضي الله عنه برده الي موضعه الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، وبين موضع الخلوق وهو مصلي ادم وبين الركن الشامي: ثمانية اذرع ... انتهي.
 وقد سبق ما ذكرناه عن ابن سراقة في الباب الثامن من هذا الكتاب عند بيان مصلي ادم عليه السلام وهذا يقتضي اتخاذ موضع مصل ادم عليه السلام، وموضع الخلوق، وموضع المقام عند الكعبة، وهو علي مقتضي ما ذكر ابن سراقة في ذرع ما بينه وبين ركن الكعبة الذي يلي الحجر بسكون الجيم ويكون علي ذراعين وثلثي ذراع بالحديد طرف الحفرة الي جهة الحجر بسكون الجيم وعلي هذا فيكون موضع المقام عند الكعبة خارجا عن الحفرة: في مقدار ذراعين وثلثي ذراع، وعلي مقتضي ما قيل من ان موضعه اليوم حذاء موضعه عند الكعبة، يكون موضعه عند الكعبة في مقدار نصف الحفرة التي تلي الحجر بسكون الجيم والله اعلم بالصواب.
 واما الموضع الذي ربط فيه المقام في وجه الكعبة: باستارها الي ان حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرده، وذلك ان يصد الطاءف من الحجر الشامي في حجارة شاذروان الكعبة الي ان يبلغ الحجر السابع، فاذا بلغ الحجر السابع فهو موضعه، والا فهو التاسع من حجارة الشاذروان ايضا ... انتهي.
 وذكر الفاكهي في موضع اخر من كتابه ما يقتضي ان هذا علامة للموضع الذي ذكر عبد الله بن الساءب المخزومي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي عنده يوم فتح مكة، وذكر الازرقي مثل ذلك، والله اعلم.
 وما ذكره ابن سراقة من ان النبي صلي الله عليه وسلم رد المقام الي موضعه الان، يشهد له ما ذكره ابن عقبة، وما ذكره يخالف ما ذكره سعيد بن جبير، وعطاء، وغيرهم من ان عمر رضي الله عنهم اول من رده الي موضعه الان. 
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان الولاة حولته الي مكانه هذا، وهذا يفهم ان الذي رده غير عمر رضي الله عنه فيتحصل فيمن رده الي موضعه الان ثلاثة اقوال: احدها: انه النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: انه عمر.
 والثالث: غبر عمر رضي الله عنه، والله اعلم.
 والمشهور انه عمر، ورد الخبر الذي ذكره الفاكهي عن سعيد بن جبير ما يفهم ان رد عمر رضي الله عنه للمقام الي موضعه الان لءلا تطءه الناس، والمعروف ان رد عمر رضي الله عنه له الي موضعه الان لكون السيل المعروف بسيل ام نهشل ازاله عن موضعه الاول، والله اعلم.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان رجلا من ال عاءذ بن عبد الله بن مخزوم قال لعمر رضي لله عنه انه يعلم موضع المقام الاول، والمعروف ان الذي قال ذلك لعمر هو المطلب بن ابي وداعة السهمي، كما ذكر الازرقي، والفاكهي، وغيرهما والله اعلم.
 وما ذكره ابن سراقة في ذرع ما بين موضع المقام الان ووجه الكعبة لا يستقيم، لنقص ما ذكره ابن سراقة في ذلك عما ذكره الازرقي، لان فيه نقصا كثيرا، والذراع الذي حرر به ابن سراقة ذراع اليد، وكذلك الازرقي، وفيما ذكره ابن سراقة نظر من غير هذا الوجه.
 وذكر ابن جبير في اخبار "رحلته" ما يقتضي ان الحفرة المرخمة التي في وجه الكعبة علامة موضع المقام في عهد الخليل عليه السلام الي ان رده النبي صلي الله عليه وسلم الي الموضع الذي هو الان مصلي. وفي هذا نظر، لان موضع المقام الان هو موضعه في عهد الخليل عليه السلام من غير خلاف علم في ذلك، واما الخلاف ففي موضعه اليوم، هل هو موضعه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكر ابن ابي مليكة، او لا كما قال مالك، والله اعلم.
 وفي كلام ابن جبير نظر من وجه اخر بيناه في اصل هذا الكتاب، والله اعلم.
 ولم ار في تاريخ الازرقي ذكر السنة التي رد فيها عمر رضي الله عنه المقام الي موضعه هذا لما غيره عنه السيل، وهو سنة سبع عشرة من الهجرة علي ما ذكره ابن جرير، وكذا ابن الاثير في "كامله"، وقيل: ثماني عشرة، ذكره ابن حمدون في "تذكرته"، والله اعلم بالصواب. 
  ذكر شء من فضل المقام
 لا شك ان فضل المقام مشهور ثابت بنص القران العزيز والسنة الشريفة الصحيحة، فاما القران فقوله تعالي: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم} [ال عمران: ] الاية. والمراد بالمقام في هذه الاية هذا المقام علي الصحيح المشهور، وقيل: المراد مناسك الحج كلها. وقيل: عرفة، وقيل: المزدلفة، وقيل الحرم كله.
 واما السنة: فتقدم لنا في فضل الحجر الاسود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحجر والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما، ولولا ان طمس نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب"  وروينا في تاريخ الازرقي عن مجاهد قال: ياتي الركن والمقام يوم القيامة كل واحد منهما مثل ابي قبيس يشهدان لمن وافاهما بالموافاة. 
  ما جاء في هلاك من تعرض له بسوء
 قال الفاكهي: وقال بعض الناس: ان رجلا كان بمكة يقال له جريج يهودي او نصراني، فاسلم بمكة، فقصد المقام ذات ليلة فطلب فوجد عنده، واراد ان يخرجه الي ملك الروم، قال: فاخذ منه وضربت عنق جريج ... انتهي.
 وكان ابو طاهر القرمطي يريد اخذه فلم يظفر به، لان سدنة المسجد غيبوه في بعض شعاب مكة.
 ولا يزال هذا المقام محروسا بحراسة الله تعالي الي حين رفعه الي الجنة، كما هو مقتضي حديث عاءشة الذي رويناه في تاريخ الازرقي، وقد سبق في فضل الحجر الاسود.
 وحكم المقام مخالف حكم الحجر الاسود في التمسح به، واستلامه، وتقبيله، فان ذلك غير مطلوب في المقام علي ما ذكره العلماء، وفي تاريخ الازرقي، ومنسك القاضي عز الدين بن جماعة ما يدل لذلك، والخير في اتباع قول العلماء رضي الله عنهم. 
  الباب السابع عشر
  ذكر شء من اخبار الحجر المكرم حجر اسماعيل عليه السلام:
 روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: حدثني جدي، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن ابن اسحاق قال: في اثناء خبر بناء الخليل عليه السلام للكعبة: وجعل ابراهيم عليه السلام الحجر الي جنب البيت عريشا من اراك تقتحمه العنز، وكان زربا لغنم اسماعيل عليه السلام ... انتهي.
 وقد تقدم في خبر عمارة الكعبة ان قريشا ادخلت في الحجر اذرعا من الكعبة حين بنتها لما قصرت عليهم النفقة الحلال التي اعدوها لعمارة الكعبة عن ادخال ذلك فيها، وان عبد الله بن الزبير ادخل ذلك في الكعبة حين عمرها، وان الحجاج اخرج ذلك منها، ورده كما كان عليه في عهد قريش والنبي صلي الله عليه وسلم واستمر الحال علي ذلك الي الان، وصار بعض الحجر من الكعبة وبعضه ليس منها.
 ويدل لذلك ما رويناه في الصحيحين، وغيرها من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة، فالزقتها بالارض، ولجعلت لها بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيها ستة اذرع من الحجر، فان قريشا استقصرتها حين بنت الكعبة".
 وفي رواية: "فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه، فهلمي لاريك ما تركوا منه" فاراها قريبا من سبعة اذرع". اخرجاه.
 وفي مسلم عن الوليد بن عطاء، فذكر شيءا من حريق الكعبة، وعمارة بن الزبير لها، ثم قال: قال ابن الزبير: اني سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان الناس حديثو عهد بكفر، وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمسة اذرع" قال عطاء: وزاد فيه: "خمسة اذرع من الحجر"، حتي ابدي اساسها ونظر اليه الناس، فبني عليها البناء ... انتهي.
 وذكر الفاكهي حديثا فيه ما يقتضي ان الذي تركته قريش من الكعبة في الحجر اربعة اذرع، لانه روي حديثا قال فيه: ولقد دخله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي بنيانه قال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "لولا حداثة قومك بالكفر لهدمته وبنيته علي بناء ابراهيم، ولجعلت له بابين، ولادخلت اربعة اذرع من الحجر فيه، وذلك ان اربعة اذرع من الحجر من البيت"  ... انتهي.
 وفي اسناد هذا الحديث من لا اعرفه وانما ذكرناه لغرابته، وسياتي ان شاء الله في مقدار ما تركته قريش من الكعبة في الحجر وغير ذلك.
 والاحاديث الصحيحة التي اشرنا اليها تقتضي ان بعض الحجر من البيت لا كله، كما قال بعضهم فيما حكاه المحب الطبري، وتمسك قاءل ذلك بما في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجر، امن البيت؟ قال: "نعم". قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: "ان قومك قصرت بهم النفقة"  الحديث ... انتهي.
 وحديثها هذا لا يعارض احاديثها التي ذكرناها، لان حديثها هذا مطلق، واحاديثها الاخري مقيدة، والمطلق يحمل علي المقيد، وقد اشار الي ذلك هنا الشيخ محب الدين الطبري، لانه قال: والاصح ان القدر الذي فيه من البيت سبعة اذرع، وقد جاء مصرحا به في الحديث عن عاءشة رضي الله عنها فذكر عنها ما سبق بالمعني مختصرا. ثم قال: فيحمل المطلق فيما تقدم علي هذا، واطلاق اسم الكل علي البعض جاءز علي سبيل المجاز المطلق فيما تقدم علي هذا، واطلاق اسم الكل علي البعض جاءز علي سبيل المجاز المستحسن، ذكر ذلك في "شرحه للتنبيه"، وقال في "القري" بعد ان ذكر ما استدل به من يري ان الحجر من البيت، ومن يري ان بعضه من البيت: وفي هذه الاحاديث دلالة علي ان بعض الحجر من البيت، ومن يري حمل المطلق علي المقيد يقول: مطلق هذه الاحاديث المتقدمة في الفصل قبله منزلة علي هذا، ومن لا يراه عمل بها ... انتهي.
 قلت: يدل لمجمل حديث عاءشة رضي الله عنها المطلق علي احاديثها المقيدة: ان العلة في حديثها المطلق، هي العلة في احاديثها المقيدة، وهي ترك قريش بعض 
 الكعبة في الحجر حين قصرت بهم النفقة، واما قوله صلي الله عليه وسلم في حديث عاءشة رضي الله عنها المطلق: "ولولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية، فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الحجر في البيت" ... الحديث، فان حال من قال بان الحجر كله من البيت لا يخلو من امرين: اما ان يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم اشار بقوله هذا الي ادخال بعض الحجر في البيت، او جميعه.
 فان قال بالاول: فقد ناقض قوله: ان الحجر كله من البيت.
 وان قال الثاني: ففي صحة ذلك نظر، لان في رواية البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم، وادخلت فيه ما اخرج منه، وجعلت له بابا شرقيا، وبابا غربيا، وبلغت به اساس ابراهيم" .
 وهذه الرواية تقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم يختار رد البيت الي اساس ابراهيم عليه السلام واساس ابراهيم عليه السلام الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم: هو الذي ادخلته قريش في الحجر لقصور النفقة عليهم كما سبق بيانه، لانه لا خلاف بين اهل العلم بالتاريخ ان البيت كان مبنيا في عصر النبي صلي الله عليه وسلم علي اساس ابراهيم عليه السلام من جميع جوانبه، الا من جهة الحجر كما سبق بيانه فيكون النبي صلي الله عليه وسلم اشار بقوله هذا الي اساس ابراهيم عليه السلام الذي ادخلته قريش في الحجر، وهو الاساس الذي بني عليه ابن الزبير رضي الله عنهما كما تقدم في حديث عطاء في صحيح مسلم، وذكره الازرقي في خبر بناء ابن الزبير للكعبة، لان فيه فلما هدم ابن الزبير الكعبة وسواها بالارض كشف عن اساس ابراهيم عليه السلام فوجده داخلا في الحجر نحو ستة اذرع وشبر، كانها اعناق الابل، اخذ بعضها بعضا كتشبيك الاصابع بعضها ببعض، فحرك الحجر من القواعد فتحرك الاركان كلها، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس واشرافهم فاشهدهم علي ذلك الاساس ... ثم قال: ثم وضع البناء علي ذلك الاساس ... انتهي.
 قلت: ويدل لذلك ايضا ما في بعض طرق الاحاديث اي احاديث عاءشة رضي الله عنها المطلقة ان النبي صلي الله عليه وسلم اري عاءشة مقدار ما تركته قريش من الكعبة في الحجر ولو كان من البيت لم يكن لايراءه صلي الله عليه وسلم ذلك لعاءشة ... رضي الله عنها فاءدة، والله اعلم.
 واختلاف الروايات عنها في قدر ما في الحجر من الكعبة لا يقتضي ترك العمل بما روي عنها من ان بعض الحجر من البيت، وانم يقتضي ان يعمل في مقدار ما في الحجر 
 من الكعبة، فاكثر الروايات في ذلك، وهي نحو سبعة اذرع كما في الصحيحين، والله اعلم.
 وانما نبهنا علي ذلك، لان كلام الشيخ تقي الدين بن الصلاح يوهم خلاف ذلك علي ما نقله عنه النووي في "الايضاح" ونص كلامه: واما حديث عاءشة: فقد قال الشيخ الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمة الله عليه فقد اضطربت فيه الروايات ففي رواية في الصحيحين: "الحجر من البيت" وروي: "ستة اذرع من الحجر من البيت"، وروي: "ستة اذرع او نحوها"، وروي: "خمسة اذرع"، وروي: "قريبا من سبع". قال: واذا اضطربت الروايات تعين الاخذ باكثرها؛ ليسقط الفرض بيقين ... انتهي.
 وهذا من ابن الصلاح والنووي علي ان الطواف لا يصح الا من وراء الحجر جميعه.
 وذكر النووي ان هذا المذهب هو الصحيح، وعليه نص الشافعي قال: وبه قطع جماهير العلماء من اصحابنا وهذا هو الصواب؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف خارج الحجر، وهكذا الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم من بعدهم ... انتهي.
 قلت: يمكن الانفصال عن استدلال النووي بطواف النبي صلي الله عليه وسلم خارج الحجر علي وجوب الطواف من خارج الحجر، وذلك ان الافعال الصادرة من النبي صلي الله عليه وسلم في حجه لا تخلو من امرين:
 احدهما: ان يكون فعلها مطلوبا علي سبيل الوجوب، والاخلال بشء منها مبطل للحج.
 والاخر: ان يكون فعلها مطلوبا، ولكن بعضها يطلب وجوبا، وبعضها يطلب ندبا، وتمييز الواجب من المندوب دليل خارج والاول لا سبيل اليه، والثاني حق. واذا تقرر ذلك فطواف النبي صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر لا يكون دليلا علي وجوب الطواف هكذا لما وقع من التزام ان بعض افعاله صلي الله عليه وسلم في الحج واجب، وبعضها ليس بواجب، ولا يمكن ان يقوم دليل علي وجوب الطواف خارج الحجر اذا قطع النظر عن الاستدلال بطواف النبي صلي الله عليه وسلم هكذا الا ان يكون حديث عاءشة رضي الله عنه "الحجر من البيت" وفي الاستدلال به نظر، لما تقدم بيانه من انه مطلق حمل علي احاديثها المقيدة التي بين النبي صلي الله عليه وسلم فيها مقدار ما في الحجر من البيت كما سبق بيانه، فبان بهذا الانفصال عن استدلال النووي علي وجوب الطواف من خارج الحجر بطواف النبي صلي الله عليه وسلم. هكذا لعدم نهوض الدلالة من فعله صلي الله عليه وسلم.
 
 هذا ويحتمل والله اعلم ان يكون طواف النبي صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر لامرين:
 احدهما: ان في ذلك حسما لمادة فساد يقع في طواف كثير من الطاءفين، وذلك ان البيت من جهة الحجر لم يكن علي قواعد ابراهيم عليه السلام، لترك قريش جانبا من البيت في الحجر، والواجب علي الطاءف الخروج عنه، فلو طاف النبي صلي الله عليه وسلم في الحجر خارجا عما فيه من البيت لاقتدي به في ذلك من لا يعرف مقدار ما في البيت من الحجر، فيفسد عليه طوافه لكونه طاف من البيت ولم يطف به.
 والامر الثاني: ان لو جوزنا السلامة من هذا المحذور لمعرفة جميع الخلق بمقدار ما في الحجر من البيت، لكان في طوافه صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر حكمة حسنة من وجهين:
 احدهما: الراحة من تسور الحجر، فان قريشا احاطت عليه جدارا كما في خبر بناءهم للكعبة.
 والاخر: ان في ذلك حسما لمادة فساد، وهو ان النساء يتسورن الحجر في الطواف كالرجال، وفي تسورهن كشف لهن، وهن مامورات بالصيانة، فراي صلي الله عليه وسلم ان يطوف من وراء الحجر لما في ذلك من الراحة لامته دينا ودنيا، ومثل هذا يقال في طواف الخلفاء وغيرهم من وراء الحجر، واذا تقرر ان طوافه صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر لهذا المعني فيكون الطواف هكذا مطلوبا ندبا متاكدا لا وجوبا، لعدم نهوض الدلالة علي وجوبه هكذا في طوافه صلي الله عليه وسلم كما سبق بيانه، فان خالف الانسان وتسور جدار الحجر، وطاف في الحجر فيما ليس فيه من الكعبة خصوصا علي رواية سبعة اذرع او نحوها، او ستة اذرع ففي الجزم بفساد طوافه نظر كثير لا ينهض عليه دليل.
 وقد قال بصحة طواف من طاف في الحجر وجعل بينه وبين الكعبة ستة اذرع جماعة من كبار العلماء منهم: ابو محمد الجويني، وابنه امام الحرمين، والبغوي، وذكر الرافعي ان هذا المذهب هو الصحيح، وقال به اللخمي من اصحابنا المالكية وجزم به الشيخ خليل الجندي في مختصره الذي صنفه لبيان ما به الفتوي، وتلميذه شيخنا القاضي تاج الدين بهرام المالكي في "شامله" ويدل لذلك رواية عاءشة رضي الله عنها التي فيها: ان ستة اذرع من الحجر من البيت، وهي في الصحيحين كما سبق بيانه، والله اعلم.
 
  ذكر موضع الحجر وصفته
 واما موضع الحجر: فهو ما بين الركن الشامي الذي يقال له العراقي والركن الغربي.
 واما صفته: فهو عرضة مرخمة لها جدار مقوس علي صورة نصف داءرة.
 واما خبر عمارته: فذكر الازرقي: ان المنصور العباسي لما حج دعا زياد بن عبيد الله الحارثي امير مكة فقال: اني رايت الحجر حجارته بادية، فلا اصبحن حتي يصير جدار الحجر بالرخام. فدعا "زياد" بالعمال، فعملوه علي السرج قبل ان يصبح، وكان قبل ذلك مبنيا بحجارة بادية ليس عليه رخام.
 قال: ثم كان المهدي بعد ذلك قد جدد رخامه.
 وذكر الازرقي ان رخام الحجر الذي عمل في زمن المهدي لم يزل فيه حتي رث في خلافة المتوكل، فقلع والبس رخاما حسنا، وذكر ان ذلك في سنة احدي واربعين وماءتين وان ترخيمه في زمن المهدي في سنة احدي وستين وماءة ولم يذكر السنة التي امر المنصور بعمل رخامه فيها. وارخ ذلك بالسنة التي حج فيها المنصور، وهذا لا يفيد معرفة السنة التي فعل فيها ذلك، لان المنصور حج وهو خليفة اربع حجات علي ما ذكر العتيقي في تسمية "امراء الموسم" في سنة اربعين وماءة، ثم في سنة اربع واربعين وماءة، ثم في سنة سبع واربعين وماءة، وتوجه الي الحج في سنة ثمان وخمسين، فمات قبل ان يدخل مكة بعد ان اشرف عليها.
 وان كان حج بالناس في الثلاث السنين المتقدمة، لم يكن تعريف عمارته بالسنة التي حج فيها تعريفا تاما، والظاهر والله اعلم ان ذلك وقع في سنة اربعين وماءة، لان في هذه السنة كان الفراغ من عمارة المسجد التي امر بعملها المنصور علي يدي زياد المذكور كما ذكره الازرقي في ذلك.
 وعمر المعتضد العباسي الحجر ايضا في خلافته في سنة ثلاث وثمانين وماءتين ، علي ما ذكره اسحق بن احمد الخزاعي راوي تاريخ الازرقي والحقه فيه. 
 وعمر ايضا في اول خلافة الناصر العباسي، وذلك في سنة ست وسبعين وخمسماءة.
 وعمره ايضا المستنصر العباسي.
 وكذلك الملك المظفر صاحب اليمن.
 وكذلك الملك الناصر محمد بن قلاوون، واسم هذين الملكين، واسم المستنصر العباسي مكتوب في رخام في اعلي الحجر. وفي الرخامة التي فيها خبر عمارة الملك الناصر ان ذلك سنة عشرين وسبعماءة.
 وعمر ايضا في دولة الملك المنصور علي بن الملك الاشرف شعبان بن حسين بن الملك الناصر محمد بن قلاوون بامر الاميرين: بركة، وبرقوق، مدبري دولته، في سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
 ثم عمر في سنة احدي وثمانماءة في العمارة التي امر بعملها الملك الظاهر برقوق، واسمه مكتوب بسبب ذلك، وذلك في رخامة في اعلي الحجر، وفي فتحة الحجر الشرقية، وفي الفتحة الاخري ذكر بعض القابه في تاريخ العمارة وهو مستهل شهر رمضان سنة احدي وثمانماءة.
 وعمر في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة كثير من رخامه عمارة جيدة بالجبس، لتداعي ذلك الي السقوط، وذلك في رجب وشعبان من هذه السنة، وغالب ذلك في جدر الحجر، ثم عمر كثير من رخامه في جداره في ظاهره، وباطنه، واعلاه وفي ارض الحجر، وذلك في المحرم سنة ستة وعشرين وثمانماءة عمارة حسنة بالجص، بامر متولي العمارة صاحبنا الامير زين الدين مقبل القديدي اثابه الله تعالي.
 وقد خفي علينا شء كثير من خبر عمارة الحجر من دولة المعتضد العباسي الي خلافة الناصر، فانه لا يبعد ان يخلو في هذا الزمن الطويل من عمارة، والله اعلم.
 وممن عمره الوزير جمال الدين المعروف بالجواد، وذلك في عشر الخمسين وخمسماءة ظنا والله اعلم.
 واما ذرعه: فقد ذكره الازرقي وابن جماعة، فقال الازرقي فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: عرضه من جدار الكعبة من تحت الميزاب الي جدار الحجر: سبعة عشر ذراعا. 
 وثمانية اصابع، وذرع ما بين بابي الحجر: عشرون ذراعا، وعرضه: اثنان وعشرون ذراعا، وذرع الجدار من داخله في السماء: ذراع واربعة عشر اصبعا، وذرعه مما يلي، الباب الذي يلي المقام: ذراع وعشرة اصابع، وذرع جدار الحجر الغربي في السماء: ذراع وعشرون اصبعا، وذرع طول الحجر من خارج مما يلي الركن الشامي، ذراع وستة عشر اصبعا، وطوله من وسطه في السماء: ذراعان وثلاثة اصابع، وعرض الجدار: ذراعان الا اصبعين، وذرع باب الحجر الذي يلي المشرق مما يلي المقام: خمس اذرع وثلاثة اصابع، وذراع باب الحجر الذي يلي المغرب: سبعة اذرع، وذرع تدوير الحجر من داخله، ثمانية وثلاثون ذراعا، وذرع تدوير الحجر من خارج: اربعون ذراعا وستة اصابع ... انتهي كلام الازرقي.
 واخبرني خالي عن ابن جماعة قال: ذرع داءر الحجر من داخله من الفتحة الي الفتحة: واحد وثلاثون وثلث. ومن خارجه من الفتحة الي الفتحة: سبعة وثلاثون ونصف وربع وثمن، ومن الفتحة الي الفتحة علي الاستواء: سبعة عشر ذراعا.. ومن صدر داءر الحجر من داخله الي جدار حجر البيت تحت الميزاب: خمسة عشر ذراعا. وعرض جدار الحجر: ذراعان وثلث ذراع وثمن ذراع. وارتفاعه عن ارض المطاف مما يلي الفتحة التي من جهة المقام: ذراع وثلثا ذراع وثمن ذراع. وارتفاعه مما يلي الفتحة الاخري، ذراع ونصف وثلث وثمن. وارتفاعه من وسطه: ذراع وثلثا ذراع. وسعة ما بين جدار الحجر والشاذروان عند الفتحة التي من جهة المقام: اربعة اذرع وثلث. والخارج من جدار الحجر في هذه الجهة عن مسامته الشاذروان: نصف ذراع وثمن. وسعة الفتحة الاخري: اربعة اذرع ونصف. والخارج من جدار الحجر في هذه الجهة عن مسامته الشاذروان: نصف ذراع وثلث ذراع. كل ذلك حرر بذراع القماش المستعمل في زماننا بمصر ... انتهي.
 وقد حررنا امورا تتعلق بالحجر، فكان ما بين وسط جدار الكعبة الذي فيه الميزاب الي مقابله من جدار الحجر: خمسة عشر ذراعا، وكان عرض جدار الحجر من وسطه: ذراعين وربع. وسعة فتحة الحجر الشرقية: خمسة اذرع. وكذلك سعة الغربية بزيادة قيراط. وسعة ما بين الفتحتين من داخل الحجر، سبعة عشر ذراعا وقيراطان، وارتفاع جدار الحجر من داخله عند الفتحة الشرقية: ذراعان الا قيراطا. ومن خارجه عندها: ذراعان وقيراطان. وارتفاع جدار الحجر داخله ومن وسطه: ذراعان الا ثلث. ومن 
 خارجه : ذراعان وقيراطان، وارتفاع جدار الحجر من داخله عند الفتحة الغربية: ذرعان الا قيراطا. ومن خارجه عندها: ذراعان وثمن ذراع، كل ذلك بذراع الحديد.
 وذكر ابن خرداذبه في ذرع دور الحجر ما يستغرب، لانه قال: وذرع دور الحجر: خمسون ذراعا ... انتهي.
 وانما كان هذا مستغربا لمخالفته ما ذكره الازرقي في ذلك، فان ما ذكره ابن خرداذبه يزيد علي ما ذكره الازرقي عشرة اذرع. 
  ذكر ما جاء في الحجر والصلاة فيه
 قال الفاكهي: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثني محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة: "يا ابا هريرة ان علي باب الحجر ملكا يقول لمن دخل فصلي ركعتين: مغفورا لك ما مضي، فاستانف العمل. وعلي باب الحجر الاخر ملك منذ خلق الله الدنيا الي يوم يرفع البيت، يقول لمن صلي وخرج: مرحوما لك ان كنت من امة محمد صلي الله عليه وسلم تقيا"  ... انتهي.
 وروينا في "تاريخ الازرقي" عن ابن عباس رضي الله عنهما: صلوا في مصلي الاخيار ... وسءل عن ذلك ابن عباس فقال: تحت الميزاب ... انتهي.
 وحكم الصلاة فيما في الحجر من الكعبة حكم الصلاة في الكعبة، في كونه من الكعبة، فلا تصح فيه علي المشهور من مذهب مالك الفرض ولا النفل المءكد، كالسنن، والوتر، وركعتي الطواف، وركعتي الفجر والطواف الواجب، ويصح فيه النفل غير المءكد، ويستحب ذلك فيه كبقية الحجر، ويصح في بقية الحجر الفرض من غير كراهة. ومذهب الشافعي، وابي حنيفة: جواز جميع الصلوات في جميع الحجر. 
  ذكر ما جاء في الدعاء في الحجر تحت الميزاب
 روينا في "تاريخ الازرقي" عن عطاء قال: من قام تحت ميزاب الكعبة فدعا استجيب له، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. وقد تقدم مثل ذلك عن الحسن البصري في الباب الخامس عشر، وفي رواية عنه: من قام تحت مثغب الكعبة، يعني ميزابها.
 وروينا عن الحسن البصري في "رسالته" المشهورة قال: وسمعت ان عثمان بن عفان رضي الله عنه اقبل ذات يوم، فقال لاصحابه: الا تسالوني من اين جءت؟
 قالوا: من اين جءت يا امير المءمنين؟ قال: ما زلت قاءما علي باب الجنة، وكان قاءما تحت الميزاب يدعو الله عنده ... انتهي.
 ومن فضاءل الحجر: ان فيه قبر اسماعيل عليه السلام روينا عن ابن اسحاق في سيرته تهذيب ابن هشام، وروايته عن زياد البكاءي عن ابن اسحاق قال: وكان عمر اسماعيل عليه السلام فيما يذكرون ماءة سنة وثلاثين سنة، ثم مات رحمة الله وبركاته عليه فدفن في الحجر مع امه هاجر، رحمهما الله ... انتهي.
 وقال الازرقي: حدثني جدي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، قال: اخبرني ابن اسحاق: فذكر شيءا من خبر اسماعيل عليه السلام وذكر اولاده، ثم قال: وكان من حديث جرهم وبني اسماعيل، ان اسماعيل لما توفي دفن في الحجر مع امه، وزعموا انها دفنت فيه حين ماتت.
 وذكر صاحب "الاكتفاء" ان قبر اسماعيل عليه السلام في الحجر، وان قبره مما يلي باب الكعبة.
 وقد اختلف في قبر اسماعيل عليه السلام فقيل: انه في الحجر، وهو قول ابن اسحاق، وقيل: انه في الحطيم، وقد سبق نقل الازرقي له عن مقاتل في اخبار الحطيم، ونقله الفاكهي عن كعب الاحبار، وعن ابن سابط.
 وقال الفاكهي في "فضاءل مكة": حدثنا موسي بن محمد قال: حدثنا يزيد بن ابي حكيم، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابن سابط انه قال: بين الركن والمقام وزمزم قبر تسعة وتسعين نبيا، وان قبر هود، وشعيب، وصالح، واسماعيل عليهم السلام في تلك البقعة.
 وقيل: انه حيال الموضع الذي كان فيه الحجر الاسود. وهذا القول ذكره المسعودي، لانه قال: وقبض اسماعيل وله من العمر ماءة وسبع وثلاثون سنة، فدفن في المسجد الحرام حيال الموضع الذي كان فيه الحجر الاسود ... انتهي.
 كذا وجدت في النسخة التي رايتها من "تاريخ المسعودي" في الموضع الذي كان فيه الحجر، واظن ان لفظة "كان" زيادة من الناسخ، لان اثباتها لا يستقيم به معني والله اعلم.
 وما ذكره المسعودي في قدر عمر اسماعيل عليه السلام يخالف ما ذكره فيه ابن اسحاق، والله اعلم بالصواب. 
 وينبغي توقي النوم فيه، والاحتراز فيه من بدعتين، احدثهما الناس لا اصل لهما علي ما ذكره ابن جماعة فيما اخبرني به عنه خالي:
 احداهما: وقوفهم في فتحتي الحجر للصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والاخري: استقبالهم جهة النبي صلي الله عليه وسلم في فتحتي الحجر للدعاء، واستدبارهم للكعبة، والمعروف في اداب الدعاء استقبالها، هذا معني كلامه. قال: والله تعالي يوفقنا لاجتناب البدعة، واتباع السنة بمنه وكرمه ... انتهي.
 
  ذكر المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة
 قد ذكر المحب الطبري هذه الاماكن بدلاءلها في كتاب "القري"، وذكرنا ذلك بنصه في اصل هذا الكتاب، ونشير هنا لشء من تلك المواضع:
 الموضع الاول: خلف مقام ابراهيم عليه السلام.
 الثاني: تلقاء الحجر الاسود، علي حاشية المطاف كما في النساءي، وابن حبان، من حديث المطلب بن ابي وداعة السهمي.
 الثالث: قريبا من الركن الشامي مما يلي الحجر بسكون الجيم كما في مسند احمد بن حنبل وسنن ابي داود من حديث عبد الله بن الساءب.
 الرابع: عند باب الكعبة كما في تاريخ الازرقي، وفواءد تمام الرازي من حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امني جبريل عليه السلام عند باب الكعبة مرتين" .
 الخامس: تلقاء الركن الذي يلي الحجر من جهة المغرب جانحا الي جهة المغرب قليلا، بحيث يكون باب المسجد، الذي يقال له اليوم: باب العمرة خلف ظهره، كما في مسند احمد بن حنبل، وسنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجه، من حديث المطلب بن ابي وداعة: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه. وفي اسناده مجهول. وباب بني سهم هو باب العمرة المشار اليه. 
 السادس: في وجه الكعبة، كما في الصحيحين، من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتي خرج، فلما خرج ركع قبل البيت ركعتين، وقال: "هذه القبلة" اخرجاه.
 وقال النساءي: سبح في نواحيه كلها وكبر ولم يصل، ثم خرج وصلي خلف المقام ركعتين، ثم قال: "هذه القبلة".
 قال المحب الطبري: وجه الكعبة يطلق علي بابها، ولهذا قيل للمحاذي له خلفها: دبر الكعبة، ثم قال: ويطلق علي جميع الجانب الذي فيه الباب، وهو المتعارف، ثم قال: والظاهر ان هذا الموضع تلقاء المقام في فناء الكعبة، بحيث يكون المقام خلف المصلي فيه، وقال: ويحتمل علي بعد ان يكون هذا الموضع هو الموضع الرابع محل امامة جبريل، وجوز فيه "المحب" وجها اخر، وهو ان يكون الموضع الاول هو خلف المقام، لانه يقال فيه: وجه الكعبة، ثم قال: وقد ورد تفضيل وجه الكعبة علي غيرها من الجهات.
 الموضع السابع: بين الركنين اليمانيين، وذكره ابن اسحاق في "سيرته" في قصة طويلة.
 الموضع الثامن: الحجر واستدل له بحديث خنق عقبة بن ابي معيط النبي صلي الله عليه وسلم في الحجر، كما في الصحيحين وذكر في هذا الفصل: صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، ثم قال: وورد ان ادم عليه السلام ركع الي جانب الركن اليماني ركعتين وعزاه "لليقين" لابن ابي الدنيا، وتاريخ الازرقي، ثم قال: فصارت المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم يقينا وتخمينا تسعة مواضع.
 العاشر: مصلي ادم عليه السلام ... انتهي كلام المحب الطبري وفيه امور:
 منها: ان ذكره في هذا الفصل صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة لا يلاءم الترجمة التي ذكرها، لانه ترجم علي هذا الفصل بقوله: ذكر مواضع حول البيت روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها، وهذه الترجمة تقتضي ان يذكر فيها المواضع التي صلي النبي صلي الله عليه وسلم فيها حول البيت، لا صلاته في البيت، والله اعلم.
 ومنها: ان ذكره في هذه الترجمة مصلي ادم عليه السلام غير ملاءم. 
 ومنها: ان ذكره في هذه الترجمة مصلي ادم عليه السلام فيه احتمال، لان ادم عليه السلام يحتمل ان يكون صلي عند الركن اليماني مما يلي الحجر الاسود، ويحتمل ان يكون صلي عند الركن اليماني مما يلي الباب المسدود في المستجار، وهذا اقرب، والله اعلم، لما سبق من قول الفاكهي.
 وقال بعض الناس: ان الموضع الذي تاب الله تعالي فيه علي ادم عليه السلام عند الباب الذي فتحه ابن الزبير من دبرها عند الركن اليماني ... انتهي.
 ومنها: ان ما ذكره من مصلي ادم عليه السلام عند الركن اليماني يخالف ما ذكره ابن سراقة، وابن جماعة من انه في جهة الكعبة الشرقية، وقد سبق في "الباب الثامن" من هذا الكتاب ان مصلي ادم عليه السلام في الجهة الشرقية، وان بينه وبين الحجرة المرخمة في هذه الجهة: ثلاثة اذرع الا ثلث بالحديد، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: ان "المحب" لم يعين الموضع الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بين الركنين اليمانيين، لانه يحتمل ان يكون صلي الي وسط الجدار، ويحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي وسط الجدار، ويحتمل ان يكون ماءلا عن الوسط الي جهة الحجر الاسود، ويحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي وسط هذا الجدار، وتحريره بالوسط من هذا الجدار بانه الرخامة التي في شاذروان الكعبة المكتوب فيها: "ان الملك المنصور لاجين امر بعمارة المطاف".
 ومنها: ان المحب الطبري لم يبين ايضا الموضع الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم عند باب الكعبة، وهو يحتمل ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يكون صلي وجاه الباب.
 والثاني: ان يكون صلي في الحفرة المرخمة التي عند باب الكعبة علي يمينه.
 والثالث: ان يكون صلي في الملتزم. وفي هذا الوجه بعد.
 والوجه الاول اقرب، لانه عند الباب حقيقة بخلاف الوجهين الاخرين، فانه انما يصدق عليهم عند باب الكعبة لقربهما منه، والله اعلم.
 وانما نبهنا علي ذلك، لانه وقع لشيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام الشافعي، وشيخ اليمن احمد بن موسي بن العجيل ما يقتضي ان مصلي جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم هو الحفرة المرخمة، ولم اقف علي كلام ابن العجيل، وانما بلغني ان الرضي الطبري امام المقام وشيخ شيوخنا سال الشيخ احمد بن موسي بن العجيل عن تحقيق ذلك بطريق الكشف، فاخبره ان الحفرة المشار اليها هي مصلي جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 
 واما كلام ابن عبد السلام فذكره عنه ابن جماعة في "منسكه"، لانه قال: وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ان الحفرة الملاصقة للكعبة بين الباب والحجر هي المكان الذي صلي فيه جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم الصلوات الخمس حين فرضها الله تعالي علي امته، ولم ار ذلك لغيره، وفيه بعد، لانه لو كان صحيحا لنبهوا عليه بالكتابة في الحفرة، ولما اقتصروا علي من امر بعمل المطاف، والله اعلم ... انتهي كلام ابن جماعة، وقد اخبرني بذلك عنه خالي رحمه الله.
 وفي خبر المقام عن سعيد بن جبير رحمه الله ان موضعه اليوم حذاء موضعه في هذا الباب: الصندوق الذي فيه المقام، الا ان يجاوز الحفرة مما يلي الحجر بسكون الجيم، فعلي هذا يكون المقام عند الكعبة في نصف الحفرة الملاصق للكعبة المشار اليها، واذا كان هذا موضع المقام عند الكعبة، فيكون النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه بعد خروجه من الكعبة، لان النساءي روي عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد خروجه من البيت ركع قبل البيت ركعتين، وفي رواية: انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين خلف المقام، وهو وقبل البيت واحد، لان المقام كان عند الكعبة علي ما قيل، والله اعلم.
 ومنها: ان كلام المحب الطبري يقتضي ان المصلي الذي ذكره ابن الساءب غير المصلي الذي ذكره اسامة لعده ذلك مصليين، وفي ذلك نظر، لان حديث ابن الساءب في المصلي الذي ذكره موافق لحديث اسامة رضي الله عنه في المصلي الذي ذكره ويظهر ذلك بذكر حديثهما، فلفظ حديث ابن الساءب عند الازرقي: حدثني جدي، حدثنا داود بن عبد الرحمن، عن محمد بن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر ، عن ابن الساءب: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح في وجه الكعبة حذو الطرفة البيضاء، ثم رفع يديه فقال: "هذه القبلة"  ... انتهي.
 ولفظ حديث اسامة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل حتي خرج، فلما خرج ركع قبل البيت ركعتين وقال: "هذه القبلة" اخرجاه.
 وقال النساءي: سبح في نواحيه وكبر ولم يصل، ثم خرج وصلي خلف المقام ركعتين، ثم قال: "هذه القبلة" . 
 ولا منافاة بين قول اسامة رضي الله عنه في الحديث الاول: "ركع قبل البيت"، وبين قوله في الحديث الثاني: "وصلي خلف المقام ركعتين"، لان المقام كان في وجه الكعبة، علي ما ذكر ابن عقبة في "مغازيه" وغيره، ويكون قوله: صلي خلف المقام: مفسرا لقوله: ركع قبل البيت لينتفي التعارض بين حديثيه، وهذا اولي من حمل قوله علي انه صلي خلف المقام في موضعه، لانه اذا حمل علي ذلك يفهم منه التناقض بين الحديثين، والله اعلم.
 واذا كان حديث ابن الساءب يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عند الكعبة في يوم فتح مكة وقال: "هذه القبلة"، واقتضي ذلك ايضا حديث اسامة رضي الله عنه، ففي ذلك دليل علي اتحاد المصلي الذي ذكره اسامة وابن الساءب، ويتجه به النظر الذي اشرنا اليه في ما ذكره المحب الطبري، من ان المصلي الذي ذكره اسامة رضي الله عنه غير المصلي الذي ذكره ابن الساءب، ولا يقال الحديث الذي استدل به المحب الطبري علي المصلي الذي ذكره ابن الساءب، غير الحديث الذي ذكره الازرقي، لان المحب الطبري قال في "القري" لما ذكره في المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة: "الثالث: قريبا من الركن الشامي مما يلي الحجر، عن عبد الله بن الساءب انه كان يقود ابن عباس عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب، فيقول له ابن عباس: عند الشقة الثالث: اثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ههنا؟ فيقول: نعم، فيقوم فيصلي، اخرجه احمد، وابو داود ... انتهي.
 وقوله في هذا الحديث "اثبت" هو بنصب التاء لا برفعها، لانه يلزم علي رفعها ان يكون الحدث من رواية ابن الساءب عن ابن عباس، ولا يعرف لابن عباس في هذا المعني حديث، والله اعلم.
 وقوله: اثبت بالف، يعني "همزة الاستفهام"، ثم ثاء مثلثة، ثم باء موحدة، ثم تاء مثناة، من الثبات الذي بمعني التحقيق للشء، كانه يقول له: تحققت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الموضع المشار اليه؟ فيقول: نعم. والله اعلم.
 وانما لا يقال الحديث الذي استدل به المحب غير الحديث الذي ذكره الازرقي، لان الحديث الذي ذكره المحب يقتضي ان ابن عباس رضي الله عنهما سال ابن الساءب عن موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في وجه الكعبة، والحديث الذي ذكره الازرقي يقتضي اخبار ابن الساءب بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم فتح مكة في وجه الكعبة، وانه رفع يديه، وقال: "هذه القبلة" وبين المصلي بقوله: "عند الطواف"، وذلك لا ينافي اثباته صلاة النبي صلي الله عليه وسلم عند الشقة الثالثة مقابلة الركن الشامي، لامكان ان يكون موضع النظر فيه موضع الشقة الثالثة، فعرفه بالوجهين، واختصر في اخباره ابن عباس رضي الله عنه بعض القصة، والله اعلم.
 
 ووجدت بخط مفتي الحرم رضي الدين محمد بن ابي خليل العسقلاني ما يقتضي ان للنبي صلي الله عليه وسلم مصلي بين هذه الحفرة وبين الحجر بسكون الجيم، لاني وجدت بخط الرضي المذكور ما نصه: اخبرني الشيخ عثمان بن عبد الواحد العسقلاني المكي، عن بعض مشيخة مكة المتقدمين، ان المقام المحمدي: الحجر المشوبر الذي عند الحفرة التي عند الكعبة علي جانبها مما يلي حجر اسماعيل، وهو الحجر الذي الي جانب هذه الحفرة المذكورة، والدعاء عنده مستجاب.
 واخبرني المفتي عماد الدين بن عبد الرحمن بن محمد المذكور ان من يدعو خلفه بهذا الدعاء: يا واجد، يا واحد، يا ماجد، يا بر، يا رحيم، يا غني ، يا كريم، اتمم علي نعمتك، والبسني عافيتك، استجيب له ... انتهي.
 والحفرة المشار اليها هي السابقة، والحجر المشوبر: الذي هو علامة هذا المصلي لا يعرف الان، وهو الموضع الثالث الذي ذكره المحب، لانه ليس بين الحفرة المشار اليها والركن الشامي مصلي للنبي صلي الله عليه وسلم غير المصلي الثالث، والله اعلم.
 والحفرة المشار اليها جدد رخامها الذي هو بها الان في سنة احدي وثمانماءة، وقد حررنا امورا تتعلق بذرعها، فكان طولها من الجهة الشامية الي الجهة اليمانية، اربعة اذرع، وعرضها من الجهة الشرقية الي جدار الكعبة: ذراعان وسدس، وعمقها: نصف ذراع كل ذلك بذراع الحديد والحفرة المشار اليها لم ترخم الا بعد قدوم ابن جبير الي مكة، وكان قدومه في سنة تسع وسبعين وخمسماءة، لانه ذكر هذا الموضع في اخبار رحلته، وذكر انه علامة موضع المقام في عهد ابراهيم عليه السلام الي ان صرفه النبي صلي الله عليه وسلم الي الموضع الذي هو الان مصلي، وانه مفروش برملة بيضاء ... انتهي بالمعني.
 فدل ذلك علي انه لم يكن ترخيما حين راه ابن جبير، وقد نبهنا فيما سبق علي عدم استقامة قوله: ان هذا الموضع موضع المقام في عهد ابراهيم عليه السلام والله اعلم بالصواب. 
  الباب الثامن عشر
  ذكر شء من اخبار توسعة المسجد الحرام وعمارته
 ...
 الباب الثامن عشر:
 في ذكر شء من اخبار توسعة المسجد الحرام وعمارته:
 روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: اخبرني جدي قال: انبانا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج قال: كان المسجد الحرام ليس عليه جدارات محاطة به، انما كانت الدور محدقة به من كل جانب، غير ان بين الدور ابوابا يدخل منها الناس، فاشتري عمر بن الخطاب رضي الله عنه دورا فهدمها، وهدم علي من قرب من المسجد دورهم، وابي بعضهم ان ياخذ الثمن، وتمنع من البيع، فوضعت اثمانها في خزانة الكعبة حتي اخذوها بعد، ثم احاط عليه جدارا قصيرا، وقال لهم عمر رضي الله عنه: انما نزلت علي الكعبة فهو فناءها ولم تنزل عليكم. ثم كثر الناس في زمن عثمان رضي الله عنه، فوسع المسجد، فاشتري من قوم، وابي اخرون فهدم عليهم ... انتهي باختصار.
 ولم يذكر الازرقي السنة التي وسع فيها عمر رضي الله عنه المسجد الحرام، وهي سنة سبع عشرة من الهجرة، ولا السنة التي وسعه فيها عثمان رضي الله عنه، وهي سنة ست وعشرين من الهجرة، علي ما ذكره ابن جرير وابن الاثير في تاريخ توسعتهما.
 وذكر الازرقي ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما وسع المسجد من جانبه الشرقي، وهو اعلاه مما يليه من جانبه الشامي، ومن جانبه اليماني. وكان مما وسع به في الجانب الشرقي نصف دار الازرقي جد الازرقي، اشتري ذلك ببضعة عشر الف دينار. 
 ثم وسعه ابو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس من جانبه الشامي ومن جانبه الغربي الي ان اوصله الي ما هو عليه اليوم، الا انه بلغ فيما وسعه من الجانب الغربي الي باب بني جمح، الذي هو فيه الان في محاذاته فيما احسب الزيادة المعروفة بزيادة باب ابراهيم، ولم يجعل فيما وسعه من الجانبين الا رواقا واحدا، وكان ابتداء عمل ذلك في المحرم سنة سبع وثلاثين وماءة، والفراغ منه في ذي الحجة سنة اربعين وماءة. وكان الذي زاد فيه المنصور الضعف مما كان عليه قبل.
 ثم وسعه المهدي بن ابي جعفر المنصور، من اعلاه ومن الجانب اليماني، ومن الموضع الذي انتهي اليه ابوه في الجانب الغربي، حتي صار علي ما هو عليه الان، خلا الزيادتين فانهما احدثتا بعده، كما سياتي في خبرهما ان شاء الله تعالي. وكان توسعته له في نوبتين: الاولي في سنة احدي وستين وماءة، وفيها زيد فيما زاد ابوه في المسجد رواقان، والثانية في سنة سبع وستين، وكان امر بها لما حج حجته الثانية في سنة اربع وستين، ولم تكمل هذه الزيادة الا في خلافة ابنه موسي الهادي لمعاجلة المنية للمهدي بالاخترام، وكان مما عمل بعد موته بعض الجانب اليماني وبعض الغربي، وذلك من الاساطين الحجارة في الجانب اليماني الي الموضع الذي انتهي اليه عمل المنصور في الجانب الغربي.
 وانفق المهدي في توسعة المسجد الحرام وعمارته اموالا عظيمة المقدار، لان ثمن كل ذراع مكسر دخل في المسجد الحرام خمسة وعشرون دينارا، وثمن كل ذراع مكسر دخل في الوادي، خمسة عشر دينارا، ونقل اليه اساطين الرخام من الشام وغيرها، حتي انزلت بجدة، وحملت منها علي العجل الي مكة، الي غير ذلك من الامور التي عظمت فيها نفقته، ولم يكن له في ذلك نظير، عظم الله له الاجر واسمه الان مكتوب في مواضع من المسجد الحرام، منها: قرب المنارة المعروفة بمنارة باب علي التي فيها الميل، وما ذكرناه من حال المسجد الحرم في ابتداءه وتوسعته حتي صار الي ما هو عليه الان، خلا الزيادتين، فهو ملخص بالمعني، مختصر مما ذكره الازرقي في هذا الامر.
 وذكر في اخبار عمارته من غير توسعة فيه، ان عبد الملك بن مروان رفع جدرانه وسقفه بالساج، وجعل في راس كل اسطوانة خمسين مثقالا ذهبا، وعمره عمارة حسنة. 
 وان ابنه الوليد بن عبد الملك نقض عمل ابيه وعمله عملا محكما، وسقفه بالساج المزخرف، وازر المسجد من داخله بالرخام، وجعل له شرفا، وجعل علي راس الاساطين الذهب علي صفاءح الشبه من الصفر، وجعل في وجوه الطبقات من اعلاه الفسيفساء، وهو اول من عمله في المسجد الحرام، واول من نقل اليه اساطين الرخام. وذكر انه عمر في زمن المتوكل العباسي، هذا معني ما ذكره الازرقي في عمارة المسجد الحرام من غير توسعة.
 وذكر السهيلي في عمارة المسجد الحرام شيءا يستغرب، فنذكر ذلك، ثم نبين ما فيه، ونص كلام السهيلي: فلما كان زمن ابن الزبير رضي الله عنهما زاد في اتقانه لا في سعته، وجعل فيه عمدا من الرخام، وزاد في ابوابه وحسنها، فلما كان عبد الملك بن مروان، زاد في ارتفاع حاءط المسجد، وحمل اليه السواري في البحر الي جدة، واحتملت من جدة علي العجل الي مكة ... انتهي.
 وما ذكره السهيلي من ان ابن الزبير رضي الله عنهما لم يوسع المسجد الحرام فيه نظر، لمخالفته ما هو المشهور في ذلك، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، وما ذكره من ان ابن الزبير رضي الله عنهما جعل في المسجد عمدا من الرخام، وان عبد الملك حمل اليه السواري، يخالف ايضا ما ذكره الازرقي من ان الوليد بن عبد الملك اول من نقل اليه الاساطين الرخام، لكن وقع للازرقي ما يفهم خلال ذلك؛ لانه قال: حدثني جدي، قال حدثنا سفيان بن عيينة، عن سعيد بن فروة، عن ابيه قال: كنت علي عمل المسجد في زمن عبد الملك بن مروان، قال: فجعلوا في رءوس الاساطين خمسين مثقالا من ذهب، في راس كل اسطوانة ... انتهي.
 ووجه مخالفة ذلك لما سبق ان عمل الذهب في رءوس الاساطين يقتضي وجودها حين عمل فيها ذلك، واذا كانت موجودة فهي ما عمله عبد الملك او ابن الزبير، واي الامرين كان فهو يخالف ما ذكره الازرقي من ان الوليد بن عبد الملك اول من حمل اليه ذلك، والله اعلم بالصواب. 
  ذكر شء من خبر توسعة المسجد الحرام بعد الازرقي ومن خبر عمارته بعده
 اعلم انه لم يزد في المسجد الحرام بعد الازرقي، الا ان الزيادتين المعروفة احداهما بزيادة دار الندوة بالجانب الشمالي، والثانية الزيادة المعروفة بزيادة باب ابراهيم بالجانب الغربي، ولم يزد فيه بعد المهدي غير هاتين الزيادتين، فاما قول الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه" في اخبار سنة احدي وسبعين وماءة: ان الخيزران ام الرشيد خرجت الي مكة فاقامت بها حتي شهدت الحج، وقد اشترت الدار المشهورة لها بمكة المشرفة المعروفة بدار الخيزران فزادتها في المسجد الحرام فهو غير مستقيم لان الدار المشهورة بالخيزران بمكة انما هي عند جبل الصفا، وبينها وبين المسجد الحرام طريق مسلوك يزيد علي ماءة ذراع علي مقتضي ما ذكره الازرقي في مقدار ما بين باب المسجد المعروف بباب الصفا. والصفا هو مبدا السعي، وهو قرب هذه الدار، فدخولها في المسجد الحرام غير ممكن، وايضا فانه لو وقع منها ذلك لاشتهر كما اشتهر توسعة غيرها من المسجد الحرام، ولذكره الازرقي في "تاريخه" كما ذكر ما وقع من غيرها في هذا الامر، والله اعلم.
 وايضا النقل، فان اسحاق بن احمد الخزاعي قال في خبر زيادة دار الندوة: ان الساعي فيها كتب الي وزير المعتضد العباسي يحسن له جعل ما بقي من دار الندوة مسجدا ويقول له ان هذه تكرمة لم تهيء لاحد من الخلفاء بعد المهدي، وذكر اسحاق الخزاعي شيءا من خبر هذه الزيادة وملخص ذلك ان الساعي فيها سال قاضي مكة محمد بن احمد المقدمي واميرها "عج بن حاج" مولي امير المءمنين يعني المعتضد العباسي ان يكتبا فيها بمثل ما كتب، فكتبا، فعرضت كتبهم علي المعتضد، فامر المعتضد بعمارة دار الندوة مسجدا يوصل بالمسجد الكبير، واخرج لذلك مالا عظيما، فحمل الي قاضي بغداد يوسف بن يعقوب، فانفذ بعضه صفاءح، وانفذ بعضه علي يد ابنه عبد الله بن يوسف في وقت الحج، وقدم معه برجل يقال له ابو الهياج الاسدي، فوكله بالعمل، وخلف معه عمالا واعوانا لذلك، فاخرجت القماءم من دار الندوة، وهدمت، ثم انشءت مسجدا من اساسها باساطين وطاقات واروقة مسقفة بالساج المذهب المزخرف، ثم فتح لها في جدار المسجد الكبير اثنا عشر بابا: ستة كبار سعة كل باب خمسة اذرع، وارتفاعه الي السماء احد عشر ذراعا، وجعل بين الستة الابواب الكبار ستة ابواب صغار، سعة كل باب منها ذراعان ونصف، وارتفاعه في السماء ثمانية اذرع وثلثا ذراع، وجعل سوي ذلك: ثلاثة ابواب شارعة في الطريق التي حولها، منها: بابان طاقان، وباب طاق واحد، وسوي جدرها وسقوفها بالمسجد الحرام، وجعل لها منارة وشرفا، وفرغ منها في ثلاث سنين، ولم يبين اسحاق الخزاعي السنة التي فرغ منها في عمارة هذه 
 الزيادة حين انشءت، ولعل ذلك في سنة اربع وثمانين وماءتين علي مقتضي ما ذكره من انه كتب الي المعتضد سبب انشاءها في سنة احدي وثمانين وماءتين.
 وذكر ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي ابن اخي اسحاق الخزاعي ان القاضي محمد بن موسي لما كان اليه امرة البلد، غير الطاقات التي كانت في جدر المسجد الكبير حين عمرت هذه الزيادة وقد تقدم ذكرها وجعل ذلك باساطين حجارة مدورة، عليها مصعد من ساج بطاقات معقودة بالاجر الابيض والجص، ووصله بالمسجد الكبير وصولا احسن من العمل الاول، حتي صار من في دار الندوة من مصل ومستقبل يستقبل القبلة فيراها كلها. عمل ذلك في سنة ست وثلاثماءة.
 واما الزيادة التي بالجانب الغربي المعروفة بزيادة باب ابراهيم، فذكر ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي شيءا من خبرها عند ذكر الازرقي لباب بني جمح، ونص كلامه: قد كان هذا علي ما ذكر الازرقي، حتي كانت ايام جعفر المقتدر بالله امير المءمنين العباس. وكان يتولي الحكم بمكة محمد بن موسي، فغير هذين البابين، المعروف احدهم بالحناطين، والاخر ببني جمح، وجعل ما بين دار زبيدة مسجدا اوصله بالمسجد الكبير، وعمله باروقة وطاقات وصحن، وجعله شارعا علي الوادي الاعظم بمكة، فانتفع الناس به وصلوا فيه، وذلك كله في سنة ست وسبع وثلاثماءة ... انتهي.
 ذكر صفة هذه الزيادة:
 اما صفة هذه الزيادة: فانها تخالف الزيادة السابقة، لانه ليس لها رواق غربي، وانما لها رواق شرقي وشمالي وجنوبي، وموضع الغربي ابواب، وبينهما باب الزيادة، وكل رواق منها شقة واحدة، وغالب الجنوبي مما يلي الجهة الشرقية محوط ببيت فيه شبابيك من خشب، وهو السبيل المنسوب لملك الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاون الصالحي، وكانت عمارته في اخر عشر الستين وسبعماءة علي ما بلغني، ولها صحن، هذا ملخص مختصر من خبر ما زيد في المسجد الحرام بعد الازرقي.
 واما ما وقع فيه من العمارات بعده فكثيرة، وقد شرحنا في اصل هذا الكتاب شيءا من خبرها واقتصرنا علي اعظم ما وقع فيه من العمارة بعد الازرقي وسببها، وذلك ان في 
 ليلة السبت الثامن والعشرين من شوال سنة اثنين وثمانماءة، ظهرت نار من رباط رامشت بالجانب الغربي من المسجد الحرام، ولم يكن غير لحظة حتي تعلقت بسقف المسجد وعمت بالحريق الجانب الغربي منه، وبعض الرواقين المقدمين من الجانب الشامي بما في ذلك من السقوف والاساطين الرخام وصارت قطعا، وانتهي الحريق الي محاذاة باب دار الصحابة، وسبب ذلك ان النار لم تجد شيءا تتعلق به لخلو باب دار الصحابة، وسبب ذلك: ان النار لم تجد شيءا تتعلق به لخلو ذلك الموضع، وهو عمودان عليهما عقود وسقف بعد سقوطه لتخربه في السيل المهول الذي كان بمكة في هذه السنة ايضا، فصار ما احترق من المسجد الحرام اكواما عظاما تمنع من الصلاة في موضعها ومن رءية الكعبة فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم قدر الله تعالي عمارة ذلك في مدة لطيفة علي يد الامير بيسق الظاهري اعزه الله تعالي، وكان قدومه لذلك في موسم سنة ثلاث وثمانماءة، فلما رحل الحاج من مكة في هذه السنة شرع في شيل تلك الاكوام العظيمة، حتي فرغت، ثم اخذ في العمارة حتي عاد ذلك كما كان. الا ان الاساطين التي بالجانب الغربي حجارة منحوتة، وكذلك الاساطين التي في الجانب الشامي خلا اساطين يسيرة في مقدمة الجانب المذكور، فانها رخام مكسر ملصق بالحديد، وكان الفراغ من عمارة ذلك في العشر الاخير من شعبان سنة اربع وثمانماءة.
 وعجب الناس كثيرا من سرعة عمارة ذلك في هذه المدة، لان من راي ذلك قبل عمارته كان يقطع بان هذه العمارة انما تنهض في مدة سنين، باعتبار العادة في العمارات، فلله الحمد علي نعمه التي لا تحصي ولم يبق من ذلك محتاجا الي العمارة الا سقف الجانب الغربي، والذي اوجب تركه انه لم يوجد بمكة خشب ساج يسقف به، ولو وجد بمكة لما جاء الموسم من سنة اربع وثمانماءة الا وجميع ذلك فارغ بقدرة الله تعالي.
 ولما كان المحرم مفتتح شهور سنة سبع وثمانماءة، قدم الي مكة الامير بيسق المذكور احسن الله اليه، لعمارة هذا السقف وغيره مما تشقق من المسجد الحرام، ونهض ايضا في مدة لطيفة بقدرة الله لان الامير بيسق المشار اليه جري علي عادته في علو الهمة وعني من حين وصوله بتحصيل الاخشاب، ثم بتهيءتها لعمل السقف، ثم بتركيبها في محلها، والخشب الذي سقف به ذلك يقال له خشب العرعر، جء به الي 
 مكة من جهة الطاءف، واصلح الامير المذكور في هذه السنة مواضع اخري كانت متشققة بالمسجد الحرام وسقوفا فيه، فلله الحمد علي ذلك.
 ثم عمرت اماكن من المسجد الحرام في سنة خمس عشرة وثمانماءة، فمن ذلك: عقدان علي اسطوانة واحدة في الصف الاول من الرواق اليماني، مقابل المدرسة البنجالية، واماكن في سقف المسجد الحرام كثيرة، وكان المتولي لامر هذه العمارة شيخنا قاضي مكة جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي من مال تطوع به بعض اهل الخير اثابهم الله.
 ثم كثر الشعث والخراب بالمسجد الحرام بعد ذلك، وسقط كثير من سقوفه، ومن ذلك: اماكن بالجانب الغربي، وموضع بالجانب اليماني يقابل العقدين المشار اليهما.
 ومن ذلك: سقف بالجنب الشرقي في موضع يقال له باب العباس، قريبا من سقف عقدين.
 ومن ذلك: ما يقابل باب الجناءز، ورباط المراغي، والسدة: نحو اربعة عقود.
 ومن ذلك: بالجانب الشامي سقف عقد بقرب باب الدريبة، وموضع اخر بهذا الجانب يقابل رباط ام الخليفة الناصر العباسي المعروف بالعطيفية.
 ومن ذلك: سقف ستة عقود في محاذاة زيادة دار الندوة في الرواق الذي يليها.
 ومن ذلك: سقف عقد مقابل باب دار العجلة.
 ومن ذلك: سقف عقدين بالرواق الغربي من زيادة دار الندوة.
 ومن ذلك: ما فوق احد بابي الجناءز الذي يلي رباط المراغي المعروف بالقيلاني الي اخر جدار المسجد الحرام الذي يلي رباط المراغي، وقد عمر من ذلك باب الجناءز عمارة حسنة، مع جدار المسجد الحرام الذي يلي رباط القيلاني، وكان ما بين بابي الجناءز قاءما لم يسقط قبل عمارته، وانما تخرب، فهدم ذلك حتي بلغ الارض، وازيلت اسطوانتان من رخام كانتا متصلتان بالبناء الذي بين البابين، وبين بابي الجناءز تبرة كبيرة بحجر منحوت من ظاهرها فيما يبدو للناس وباطنها بحجر غشيم، حتي ارتفعت عن الارض نحو اربعة اذرع بالعمل، وبني فوقها عقدان عليها وعلي جدار المسجد الحرام الي المدرسة الافضلية، وجدار المسجد الحرام الي رباط القيلاني. 
 وهذان العقدان مبنيان بحجارة منحوتة مما يلي المسعي، وفيه رخام وشء فوق اسقفة البابين مما يلي بطن المسجد، وفوق الدرج عقدان من اجر بالنورة، وفي كل عقد عقد لطيف، واستحسنت عمارة ذلك وكتب بسبب هذه العمارة في لوح من رخام: ان ذلك عمر في سنة خمس وعشرين وثمانماءة في ذي القعدة، بامر صاحب مصر الملك الاشرف برسباي علي يد الامير زين الدين مقبل القديدي صاحبنا، ونصبت الاخشاب في المواضع الساقطة من هذا الجانب اعني الشرقي وفي الجانب اليماني، وفي الجانب الغربي، وفي الجانب الشامي بقرب باب الدريبة، وقبالة العطيفية، وبقي سقف ذلك الاعلي واتقانه بالجص والدلك.
 وكان بالجانب الشامي في محاذاة باب دار العجلة في الرواق الاوسط اسطوانة من رخام مشدودة بالحديد والرصاص، فازيلت وعوض عنها باسطوانة صحيحة من رخام، هي احدي الاسطوانتين اللتين كانتا بظاهر باب الجناءز، وبني في هذا الجانب في الصف الاول الذي يلي بطن المسجد سبعة عقود، وبني في هذا الجانب عدة عقود في مءخرة عقد فوق الدكة المنسوبة للفقيه ابي السعود بن ظهيرة، وعقود اخر تلي ذلك الي باب دار العجلة، وزيد بناء يشد العقود المذكورة في عرض ما تحتها وطوله، واستحسن جميع ذلك.
 ومما بني في هذا الجانب، ثمانية عقود في العقد الثاني، وثلاثة عقود في الصف الذي يليه بعد احكام الاساطين الذي تحت ذلك الحملة المبني من العقود سبعة في الصف الذي يلي بطن المسجد، وثمانية في التي تليه، وثلاثة في المءخرة، وبني عقدان قبالة باب الجناءز، وبترة بين باب المجاهدية.
 وجددت ابواب المسجد الحرام، منها: بابان لباب الجناءز، وثلاثة لباب العباس، والباب الاوسط من باب الصفا، وباب الصحابة، وباب الزيادة المفرد، واصلحت مواضع في ابواب المسجد، وعمرت سقوفه، ونورت او اكثرها بالنورة، وذلك في سنة ست وعشرين وثمانماءة، الا قليلا، في سنة خمس وعشرين وذلك علي يد الامير زين الدين مقبل المذكور، اثابه الله تعالي. 
  ذكر ذرع المسجد الحرام غير الزيادتين
 وبالسند المتقدم الي الازرقي قال: ذرع المسجد الحرام مكسرا ماءة الف ذراع وعشرون الف ذراع، وذراع المسجد الحرام طولا من باب بني جمح الي باب بني هاشم الذي عنده العلم الاخضر بمقابل دار العباس بن عبد المطلب اربعماءة ذراع واربعة اذرع، مع جدر به تمر في بطن الحجر لاصقة بجدر الكعبة، وعرضه من باب دار الندوة الي الجدار الذي يلي الوادي عند باب الصفا لاصقا بوجه الكعبة: ثلاثماءة ذراع واربعة اذرع، وذرع عرض المسجد الحرام من المنارة التي عند المسعي الي المنارة التي عند باب بني شيبة الكبير: ماءتا ذرع وثمان وسبعون ذراعا، وذرع عرض المسجد الحرام من منارة باب اجياد الي منارة باب بني سهم: ماءتا ذراع وسبعون ذراعا ... انتهي.
 قلت: باب بني جمح لا اثر له الان، وموضعه فيما اظن بعض الاساطين المتقدمة في زيادة باب ابراهيم التي في وزان جدار المسجد من هذا الجانب، والله اعلم.
 وباب بني سهم: هو باب المسجد المعروف الان بباب العمرة.
 وقد حررنا ذرع طول المسجد الحرام وعرضه فكان طوله من جداره الغربي الي جداره الشرقي المقابل له: ثلاثماءة ذراع وستة وخمسين ذراعا وثمن، بذراع الحديد، ويكون ذلك بذراع اليد: اربعماءة ذراع وسبعة اذرع، وذلك من وسط جداره الغربي الذي هو جدار رباط الخوزي الي وسط جداره الشرقي عند باب المسجد المعروف بباب الجناءز، يمر به في الحجر ملاصقا لجدار الكعبة الشامي، وكان عرضه من جداره الشامي الي جداره اليماني: ماءتي ذراع وستة وستين ذراعا بذراع الحديد، ويكون ذلك بذراع اليد: ثلاثماءة ذراع واربعة اذرع، وذلك من وسط جداره القديم عند العقود التي يدخل منها الي زيادة دار الندوة الي وسط جدار المسجد اليماني، فيما بين مقام ابراهيم والكعبة، وهو الي المقام اقرب، حرر لذلك جماعة معتمد عليهم من اصحابنا اثابهم الله وكان تحرير ذلك في ليلة الخمس السابع عشر من ربيع الاول سنة اربع عشرة وثمانماءة، وقد طابق ما حررناه في ذرع عرض المسجد الحرام ما ذكره في ذراعه من وسطه.
 وذكره ابن خرداذبه في ذرع المسجد طولا وعرضا ما يخالف ذلك، لانه قال: وطول المسجد الحرام ثلاثماءة وسبعون ذراعا، وعرضه ثلاثماءة وخمسة عشر ذراعا ... انتهي. وهذا غريب، لذلك ذكرناه.
 وذكر القاضي عز الدين بن جماعة في مقدار المسجد الحرام وجها اخر، لانه قال ومساحة المسجد الحرام ستة افدنة ونصف وربع، والفدان عشرة الاف ذراع بذراع العمل 
 المستعمل في البنيان بمصر، وهو ثلاثة اشبار تقريبا ... انتهي. اخبرني بذلك عن ابن جماعة خالي، رحمهما الله.
 وذكر الازرقي رحمه الله مقدار المسجد الحرام في زمان ابن الزبير رضي الله عنهما لانه قال حدثني جدي قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن زادان بن فروخ قال: مسجد الكوفة تسعة اجربة، ومسجد مكة سبعة اجربة وشء.
 قال ابو الوليد: قال جدي: وذلك في زمن ابن الزبير ... انتهي.
 ونذكر مقدار الجريب لما في ذلك من زيادة الفاءدة في بيان مقدار المسجد الحرام في زمن ابن الزبير رضي الله عنهما، وقد ذكر ذلك الماوردي في الاحكام السلطانية"، والنووي، والقلعي، وصاحب "الوافي" فاما الماوردي فقال: انه عشر قصبات في عشر قصبات ذرع كل قصبة ستة اذرع، قال ابن الرفعة بعد ذكره لكلام الماوردي: فاذا ضربت ذلك بالتكسير بلغ ثلاثة الاف ذراع وستماءة، واما النووي والقلعي وصاحب "الوافي" فقالوا: انه ارض مربعة كل قاءمة منها ستون ذراعا، قال ابن الرفعة بعد ذكره لذلك: وانت اذا ضربت ذلك في مثله بلغ ثلاثة الاف ذراع وستماءة ذراع، وقال ابن يونس: الجريب ستة الاف ذراع واربعماءة ذراع ... انتهي.
 وعلي ما ذكره الماوردي ومن وافقه في مقدار الجريب، يكون المسجد الحرام في زمان ابن الزبير رضي الله عنهما خمسة وعشرين الف ذراع وماءتي ذراع، لان ذلك مقدار سبعة اجربة، ويزيد مقداره علي ذلك بزيادة علي السبعة الاجربة التي قيلت في مقداره.
 وعلي ما ذكره ابن يونس في مقدار الجريب يكون المسجد الحرام في زمن ابن الزبير رضي الله عنهما خمسة واربعين الف ذراع ينقص مءتي ذراع، لان ذلك مقدار السبعة الاجربة علي هذا القول، ويزيد مقدار المسجد علي ذلك بزيادة علي السبعة الاجربة، واظن ان ما قيل من ان مسجد مكة سبعة اجربة وشء في زمان ابن الزبير رضي الله عنهما، يكون مقدار هذا بعد ان وسعه ابن الزبير رضي الله عنهما لا قبل ان يوسعه، والله اعلم.
 وقد ذكر الازرقي في حد المسجد الحرام وجها اخر، لانه قال فيما روينا عنه: حدثني جدي قال: اخبرنا ابا مسلم بن خالد قال: سمعت محمد بن الحارث بن سفيان يحدث عن علي الازدي قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: انا لنجد في كتاب الله عز وجل ان حد المسجد الحرام من الحزورة الي المسعي وحدثني محمد بن يحيي قال: حدثنا هشام بن سليمان، عن عبد الله بن عكرمة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه قال: اساس المسجد الحرام الذي وضعه ابراهيم عليه السلام من الحزورة الي المسعي الي مخرج سيل اجياد، وقال: والمهدي وضع المسجد علي المسعي ... انتهي. 
  ذكر ذرع زيادة دار الندوة
 ذرعها طولا: اربعة وسبعون ذراعا بتقديم السين الا ربع ذراع، بذراع الحديد المتقدم ذكره، وذلك من جدار المسجد الكبير الي الجدار المقابل له الشامي، وعنده باب منارتها، وذرعها عرضا من وسط جدارها الشرقي الي وسط جدارها الغربي: سبعون ذراعا بتقديم السين ونصف، وذرع صحنها طولا من الاساطين التي في مقدم الجانب الجنوبي الي الاساطين التي في مقدم الجانب الشمالي: سبعة وثلاثون ذراعا، وذرع عرض صحنها كذلك بزيادة سدس ذراع، كل ذلك بذراع الحديد.
 
  ذكر ذرع زيادة باب ابراهيم
 ...
 ذكر ذراع زيادة باب ابراهيم:
 اما ذرعها طولا: سبعة وخمسون ذراعا الا سدس ذراع، وذلك من الاساطين التي في وزان جدار المسجد الكبير، الي العتبة التي فيها باب هذه الزيادة.
 واما ذرعها عرضا: فاثنان وخمسون ذراعا وربع، وذلك من صدر حاءط رباط الخوزي الي جدار رباط رامشت، المقابل له من جدار دار زبيدة الي جدار رباط رامشت ايضا، الا انه ينقص من هنا عن الاول ربع ذراع، وذرع صحنها طولا: ستة وثلاثون ذراعا وربع وثمن وذلك من الاساطين التي تلي صحنها الي عتبة باب القبة وذرع صحنها عرضا: ثلاثة وثلاثون ذراعا ونصف، كل ذلك بذراع الحديد المشار اليه ، وكان تحرير ذرع هاتين الزيادتين بحضوري. 
  .................................................................................. 
 
  الباب التاسع عشر
  ذكر عدد اساطين المسجد الحرام غير الزيادتين وصفتها
 روينا عن الازرقي بالسند المتقدم اليه ان عدد الاساطين التي بجوانب المسجد الحرام وابوابه: اربعماءة اسطوانة واربعة وثمانون اسطوانة، منها علي الابواب، عشرون اسطوانة. ووصف الازرقي جميع هذه الاساطين.
 والاساطين التي هي الان في جوانب المسجد الحرام وابوابه، علي غير ما ذكره الازرقي في العدد او الصفة الان، لان في الجوانب الاربعة من المسجد الحرام غير الزيادتين، اربعماءة اسطوانة وتسعة وستين اسطوانة، وعلي ابواب المسجد من داخله وخارجه سبعة وعشرون اسطوانة، فتصير جملة الاساطين بجوانب المسجد الحرام وما علي ابوابه اربعماءة اسطوانة وستة وتسعين اسطوانة بتقديم التاء علي السين غير ما في الزيادتين وذلك يزيد علي ما ذكره الازرقي عشرة اساطين.
 وجملة الاساطين التي بالجانب الشرقي: ثمانية وثمانون اسطوانة، كلها رخام خلا واحدة في الصف الاوسط عند باب علي. فانها اجر مجصص.
 وجملة الاساطين التي في هذا الجانب الشمالي ويقال له الشامي، الذي يلي دار الندوة ودار العجلة: ماءة اسطوانة واربعة اساطين، منها الاسطوانة الحمراء، وهي الثانية والعشرون من عدد الصف المقدم من هذا الجانب، وجميع الاساطين التي في هذا 
 الجانب رخام، خلا اربعة عشرة اسطوانة من اخر الصف الاوسط مما يلي دار العجلة وباب السدرة فانها حجارة منحوتة.
 وجملة الاساطين التي في الجانب الغربي: سبعة وثمانون اسطوانة، كلها حجارة منحوتة، وهي مما عمل بعد الحريق للمسجد الحرام لتكسر اساطينه الرخام التي كانت فيه قبل الحريق.
 وجملة الاساطين التي في الجانب الجنوبي وهو اليماني ماءة واربعون اسطوانة، وجميعها رخام خلا خمسة وعشرين اسطوانة فانها غير رخام، وهي حجارة منحوتة، خلا اثنين فاجر مجصص وجميع ما في جوانب المسجد الحرام وابوابه الان من الاساطين الرخام: ثلاثماءة اسطوانة واربعون اسطوانة، وجميع ما فيه من الاساطين غير الرخام: ماءة اسطوانة وسبعة وعشرون اسطوانة كلها حجارة منحوتة، خلا ثلاثة اساطين فانها اجر مجصص، وقد تقدم بيان موضع هذه الاساطين، والاساطين الحجارة المنحوتة وكذا الاساطين الرخام في جوانب المسجد الحرام وابوابه .
 
  ذكر عدد الاساطين التي بصحن المسجد الحرام وصفتها
 فاما عددها: فماءتين وثلاثون اسطوانة، واما صفتها: فاربعة عشر منها حجارة منحوتة دقيقة، والباقي اجر مجصص، وبين كل من الاساطين خشبة ممدودة راكبة عليها وعلي المقابل لها، لاجل القناديل التي تعلق فيها، وكان في موضع هذه الاساطين قبل ذلك اخشاب علي صفة الاساطين، وعمل ذلك للاستضاءة بالقناديل حول الكعبة. وكلام القاضي عز الدين بن جماعة يوهم ان ذلك وقع بعد العشرين وسبعماءة وان الاساطين الحجارة جعلت في سنة تسع واربعين وسبعماءة، ثم ثارت ريح عاصفة في سنة احدي وخمسين فالقتها ثم جددت فيها.
 وكلام ابن محفوظ المكي يوهم ان احداث هذا الداءر للقناديل في سنة ست وثلاثين وسبعماءة، والله اعلم.
 وجدد بعض هذه الاساطين في عصرنا وفيما قبله غير مرة. ذكر الازرقي انه كان حول الطواف عشرة اعمدة من صفر تستصبح بها علي اهل الطواف بعث بها الواثق العباسي، وان اول من استصبح لاهل الطواف: جده عقبة بن الازرقي. الغساني. 
  ذكر عدد اساطين زيادة دار الندوة
 عدد اساطين هذه الزيادة: ستة وستون اسطوانة في جميع جوانبها الاربعة، منها في الجهة الشرقية اثنتا عشرة، ومنها في الجهة الشامية عشرون، ومنها في الجهة الغربية احدي عشرة، ومنها في الجهة الجنوبية ثلاث وعشرون.
 
  ذكر عدد اساطين زيادة ابراهيم
 عدد اساطين هذه الزيادة سبع وعشرون اسطوانة حجارة منحوتة، منها في الرواق الشرقي الذي يلي المسجد الكبير: سبع عشرة في صفين، واربعة من هذه الاساطين السبعة عشر لاصقة بجدار رباط الخوزي ورباط رامشت، بكل رباط اثنتان، وفي الجانب الشمالي ستة اساطين، واحدة منها لاصقة بجدار الايوان الغربي، وفي الجانب الجنوبي ستة اساطين، واحدة منها لاصقة بالمنارة التي كانت بهذه الزيادة وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر شء من خبرها، وليس بالجانب الغربي من هذه الزيادة اساطين كما قدمناه في صفتها. 
  ذكر عدد طاقات المسجد الحرام وشرفاته وقناديله
 اما عدد الطاقات التي بجوانب المسجد الحرام وهي العقود التي علي الاساطين بجوانبه الاربعة غير الزيادتين: فاربعماءة طاق: واربعماءة وثمانون طاقا. من ذلك بالجانب الشرقي: تسعة وتسعون طاقا في ثلاثة صفوف.
 ومن ذلك بالجانب الشامي: ماءة وستة وخمسون في ثلاثة صفوف.
 ومن ذلك بالجانب الغربي: ثمانية وثمانون في ثلاثة صفوف.
 ومن ذلك بالجانب الجنوبي وهو اليماني ماءة وواحد واربعون في ثلاثة صفوف.
 وفيما ذكره الازرقي في عدد طاقات المسجد الحرام مخالفة لما ذكرناه، لانه قال: وعلي الاساطين اربعماءة طاقة وثمان وتسعون طاقة وبين ما في كل جهة منها. وقد ذكرناها في اصل هذا الكتاب. 
  ذكر عدد طاقات زيادة دار الندوة
 جملة هذه الطاقات التي علي الاساطين بهذه الزيادة في جوانبها الاربعة: ثمانية وستون طاقا، منها في الجهة الشرقية: اربعة عشر في صفين.
 ومنها في الجهة الشامية: اربعة وعشرون في صفين.
 ومنها في الجهة الشرقية اربعة عشر.
 ومنها في الجهة الجنوبية: اربع وعشرون في صفين، في كل صف منها اثنا عشر.
 وذلك غير الطاقات التي في جدار المسجد الكبير في هذه الجهة، وهي احدي عشرة طاقة، وغير ما علي الابواب من الطاقات، والطاقات هي العقود.
 
  ذكر عدد طاقات زيادة باب ابراهيم
 عدد طاقات هذه الزيادة ستة وثلاثون طاقا: منها: خمسة علي جدر دار زبيدة ورباط الخوزي.
 ومنها: خمسة علي الجدر المقابل لهذا الجدار، وهو جدر رباط رامشت، والباقي علي الاساطين، منها: ستة عشر علي الاساطين التي في الجانب الشرقي، ثمانية في كل صف.
 ومنها خمسة علي الاساطين التي في الجانب الشمالي.
 ومنها: خمسة علي الاساطين التي في الجانب الغربي.
 
  شرفات المسجد الحرام
 واما عدد شرفاته التي تلي بطن المسجد الحرام فهي: اربعماءة وثلاثة وعشرون شرافة، وسبعة انصاف شرافات. منها في الجانب الشرقي: احدي وثمانون شرافة ونصف.
 ومنها في الجانب الشمالي: ماءة وخمسة وعشرون شرافة ونصفان.
 ومنها في الجانب الغرب: سبعة وتسعون شرافة واربعة انصاف.
 ومنها في الجانب الجنوبي: ماءة وثمانية وعشرون شرافة.
 وفي نحو النصف من كل جهة من هذه الاربعة جهات شباك كبير مخرم من اجر معقود بالنورة.
 واما الشرافات التي علي جدار المسجد الحرام من خارجه، فهي: اثنان وخمسون شرافة منها: خمس عشرة شرافة علي باب المسجد المعروف بباب العباس.
 ومنها: احدي عشرة شرافة علي باب المسجد المعروف بباب علي.
 ومنها: احدي عشرة شرافة علي باب المسجد المعروف بباب بازان بالجانب الجنوبي.
 ومنها: ثلاثة شرافات علي باب اجياد بالجانب الجنوبي ايضا.
 ومنها: ست شرافات علي الباب الذي يليه.
 ومنها: ست شرافات علي الباب الذي يليه ايضا.
 وما ذكرناه من عدد الشراريف مخالف لما ذكره الازرقي في ذلك، لانه قال: الشراف الذي علي جدران المسجد الحرام من خارجه ماءتا شرافة واثنتان وسبعون شرافة ... انتهي. 
  ذكر عدد الشرافات التي بزيادة دار الندوة
 والجوانب الاربع من هذه الزيادة التي تلي بطنها: اثنتان وسبعون شرافة، في كل جهة ثماني عشرة، وكلها متساوية في الشكل، الا التي في الاركان فانها مخالفة لها في الصفة.
 
  ذكر عدد الشرافات التي بزيادة باب ابراهيم
 عدد الشرافات التي بجوانب هذه الزيادة مما يلي بطنها: بضع واربعون، منها: عشر في الجهة الشرقية.
 ومنها: اثنتا عشرة في الجنوبية، وكذلك في الشمالية وفي الغرب: ست بمحاذاة القبة، وبقية الصف خال، والظاهر انه كان هناك شرافات فتخربت، والله اعلم.
 
  ذكر عدد قناديل المسجد الحرام
 واما ذكر عدد قناديل المسجد الحرام الان المرتبة فيه غالبا فهي ثلاثة وتسعون قنديلا بتقديم التاء علي السين منها في الجانب الشرقي: سبعة قناديل.
 ومنها في الجانب الشمالي: احد عشر قنديلا.
 ومنها في الجانب الغربي: سبعة ايضا بتقديم السين علي الباء كالجانب الشرقي.
 ومنها في الجانب الجنوبي: ثمانية قناديل.
 ومنها في الداءرة التي حول المطاف ثلاثون قنديلا.
 ومنها في مقام الخليل ابراهيم: اربعة قناديل.
 ومنها في كل مقام من المقامات الاربعة حول المطاف: خمسة قناديل.
 ومنها: قنديل علي باب بني شيبة من خارجه.
 ومنها: ثلاثة قناديل بزيادة دار الندوة في كل جانب منها قنديل، خلاف الجانب الشرقي منها فانه لا قنديل فيه.
 ومنها: قنديل عند باب الزيادة بالجانب الغربي المعروف بباب ابراهيم من داخله فهذه القناديل المرتبة في المسجد الحرام غالبا.
 ويزاد فيه في شهر رمضان من كل سنة ثلاثون قنديلا في الداءر الذي حول المطاف، وزاد في هذا الداءر في كل من المقامات الاربعة وفي مقام ابراهيم عدة قناديل في بعض ليالي العشر الاخير من رمضان في كل سنة عند ختم المصلين، فهذه الاماكن للقران الكريم ويزاد في هذا الداءر في زمن الموسم نظير ما يزاد فيه في شهر رمضان ويزاد في جوانب المسجد الحرام الاربعة في زمن الموسم عدة قناديل، في سلاسل معلقة في الرواق الاوسط من هذه الجوانب، وهي التي فيها القناديل المرتبة المشار اليها. الا ان في الرواق الثالث من الجانب الشمالي الذي يلي زيادة دار الندوة ست سلاسل مفرقة. وفي الرواق الاوسط من هذا الجانب ايضا تسع سلاسل بتقديم التاء علي السين، وفي الرواق الاوسط من هذا الجانب ايضا تسع سلاسل بتقديم التاء علي السين، وفي الرواق الاوسط من هذا الجانب الجنوبي: عشر سلاسل، وفيه وفي الجانب الشرقي والغربي سلاسل مقطعة، وجميع هذه السلاسل لا قناديل فيها، وعدد قناديل المسجد الحرام وسلاسله الان تنقص كثيرا عما ذكره الازرقي في قناديل المسجد الحرام، لانه ذكر ان فيه من القناديل اربعماءة قنديل وخمسة وستين قنديلا ... انتهي. 
  ذكر عدد ابواب المسجد الحرام واسماءها وصفاتها
 للمسجد الحرام الان تسعة عشر بابا بتقديم التاء علي السين، تفتح علي ثمانية وثلاثين طاقا، منها:
 في الجانب الشرقي اربعة ابواب:
 الاول: ثلاث طاقات، وهو الباب المعروف بباب بني شيبة، ويقال له ايضا باب السلام.
 الثاني: طاقان، ويعرف بباب الجناءز؛ لان الجناءز يخرج بها منه في الغالب. ذكر الازرقي انه باب النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يخرج منه ويدخل الي منزله دار خديجة بنت خويلد رضي الله عنها في زقاق العطارين. وذكر انه كان طاقا واحدا، ولم ادر متي جعل له طاقان، الا انه كان علي ذلك من سنة تسع وتسعين وخمسماءة؛ لان ابن جبير ذكره هكذا في اخبار رحلته، وكانت في هذه السنة.
 الباب الثالث: ثلاث طاقات، يعرف بباب العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، لانه يقابل داره بالمسعي، وعرفه بذلك الازرقي، وسماه ابن الحاج في "منسكه" باب الجناءز، لانه قال لما ذكر صفة السعي: ثم ينزل عن الصفا ماشيا حتي يحاذي العلم الاخضر، وهو اول بطن الوادي، يسعي سعيا في الهرولة حتي يجاوز العلم الاخضر الذي عند باب الجناءز. وهو اخر بطن الوادي، فيمشي علي هيءته حتي ياتي المروة ... انتهي.
 ولعل تسميته له بباب الجناءز والله اعلم، لان الجناءز كان يصلي عليها فيه، كما ذكر الفاكهي. وذكر ايضا موضعين غيره من ابواب المسجد الحرام كان يصلي علي الجناءز فيهما، وسياتي ان شاء الله تعالي قريبا.
 الباب الرابع: ثلاث طاقات ايضا، ويعرف بباب علي، وقد عرفه بذلك ابن جبير، لانه قال: وباب علي رضي الله عنه، وعرفه الازرقي بباب بني هاشم.
 وبالجانب الجنوبي سبعة ابواب:
 الاول: طاقان، ويقال له باب بازان، لان عين مكة المعروفة ببازان قربه، وعرفه الازرقي بباب ابن عاءذ.
 الثاني: طاقان، ويعرف بباب البغلة بباء موحدة وغين معجمة ولم ادر ما سبب هذه التسمية والشهرة، وعرفه الازرقي بباب بني سفيان.
 الثالث: باب الصفا، لانه يليه، وهو خمسة ابواب. قال الازرقي: ويقال له اليوم باب بني مخزوم. 
 الباب الرابع: طاقان، ويعرف بباب اجياد الصغير. وسماه بذلك ابن جبير، وسماه ايضا بباب الخلقيين، قال الازرقي: ويقال له باب بني مخزوم.
 الباب الخامس: طاقان ايضا، ويعرف بباب المجاهدية، لان عنده مدرسة الملك المءيد المجاهد صاحب اليمن، ويقال له باب الرحمة، وما عرفت سبب هذه التسمية، وهو من ابواب بني مخزوم علي ما ذكره الازرقي.
 الباب السادس: طاقان ايضا، ويعرف الان بباب مدرسة الشريف عجلان صاحب مكة، لانها عنده. قال الازرقي: ويقال لهذا الباب باب بني تيم.
 الباب السابع: طاقان، ويعرف الان بباب ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، وعرفه بذلك الازرقي، ويقال له الان ايضا باب الملاعبة، لانه بحذاء دار تنسب للقواد تسمي الملاعبة. ووجدت بخط الشيخ ابي طيبة محمد بن احمد بن امين الاقشهري، نزيل الحرمين الشريفين تعريف هذا الباب بباب الفرج.
 والجانب الغربي ثلاثة ابواب:
 الاول: طاقان، ويعرف بباب عزورة، وهي الحزورة التي صحفت بهذه اللفظة كما سبق بيانه، قال الازرقي : ويقال له باب بني حكيم بن حزام، وبني الزبير بن العوام والغالب عليه باب الحزامية، لانه يلي الحزامية.
 الثاني: طاق واحد كبير، يقال له: باب ابراهيم في الزيادة التي بهذا الجانب، وابراهيم المنسوب اليه هذا الباب خياط كان عنده علي ما قيل كما ذكر ذلك ابو عبيد البكري في كتابه "المسالك والممالك"، وذكر ان العوام نسبوه اليه، ووقع للحافظ ابي القاسم ابن عساكر، وابن جبير وغيرهما من اهل العلم ما يقتضي ان ابراهيم المنسوب اليه هذا الباب هو ابراهيم الخليل عليه السلام وذلك بعيد، لانه لا وجه لنسبته اليه، والله اعلم.
 الباب الثالث: طاق واحد، ويعرف بباب العمرة، لان المعتمرين من التنعيم يخرجون منه ويدخلون منه في الغالب. وذكر تسميته بباب العمرة: ابن جبير في رحلته، والمحب الطبري في "القري"، وسماه الازرقي بباب بني سهم.
 وبالجانب الشمالي ويقال له الشامي خمسة ابواب:
 الاول: طاق واحد ويعرف بباب السدة، وسماه بذلك ابن جبير في رحلته، وغيره. ويقال له علي ما ذكر الازرقي: باب عمرو بن العاص رضي الله عنه. 
 الثاني: طاق واحد، ويعرف بباب العجلة، لكونه عند دار العجلة.
 الثالث: طاق واحد، بزيادة دار الندوة في ركنها الغربي.
 الرابع: طاقان بالزيادة المذكورة في جانبها الشامي.
 الخامس: طاق واحد، يعرف بباب الدريبة عند المنارة التي عند باب بني شيبة.
 فهذه ابواب المسجد الحرام الان واسماءها
  ..... 
 وقد ذكر الازرقي رحمه الله عدد ابوابه وصفاتها واسماءها، وقد تغير بعده كثير من ذلك في العدد والصفة والتسمية.
 اما العدد: فلانه ذكر انها ثلاثة وعشرون بابا، فيها ثلاثة واربعون طاقا.
 واما الصفة: فلان بعض الابواب التي ذكرها زال عنها مكانه. وذلك اربعة ابواب بالجانب الغربي، واربعة ابواب بالجانب الشامي، وبعضها تغيرت صفته مع بقاءه علي مكانه.
 واما التسمية فلانه لا يعرف منها الان كما ذكره الازرقي الا خمسة ابواب باب بني شيبة، وباب العباس، وباب الصفا، وباب ام هانء وباب العجلة وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب كلامه بنصه وبينا ما فيه، مع ما ذكره ابن جبير في ابواب المسجد الحرام واسماءها، ولم يذكر ابن جبير فيها باب بني سفيان.
 ولم اذكر في ابواب المسجد الحرام ابواب الدور التي في المسجد، وان كان الازرقي ذكرها، لانها ابواب للدور لا للمسجد، وفي غالب هذه الدور ابواب صغار يخرج منها الي سطح المسجد، وكانت سدت قبيل سنة ثمانماءة، او فيما بعدها حسما لمادة مفاسد تقع في سطح المسجد، ثم فتحت واستمرت الي الان فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ونشير الي ابواب المسجد الحرام التي ذكر الفاكهي ان فيها كان يصلي علي الجناءز، وهي: باب بني شيبة، وباب العباس، وباب الصفا.
 قال الفاكهي: وكان الناس فيما مضي من الزمان يصلون علي الرجل المذكور في المسجد الحرام ... انتهي. 
 ومراده بالمذكور: المشهور. والناس اليوم يصلون علي الموتي جميعا داخل المسجد الحرام، الا ان المذكور من الناس يصلون عليه عند باب الكعبة. ويذكر انهم كانوا انما يصلون عند باب الكعبة علي الاشراف وقريش، وادركناهم يصلون عند باب الكعبة علي غيرهم من الاعيان، وبعض الناس تسامح في ذلك بالنسبة لغير قريش والاشراف، وتسامح ايضا في اخراج غيرهم، وان عظم قدره من باب بني شيبة، ولم ار في الخروج بالموتي من باب بني شيبة شيءا يستانس به، وعندي: ان الخروج بالموتي من المسجد من الباب المعروف بباب الجناءز اولي، لانه كان طريق النبي صلي الله عليه وسلم من منزل زوجته ام المءمنين خديجة رضي الله عنها الي المسجد الحرام، ولذلك قيل له: باب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الصلاة علي الموتي عند باب الكعبة: فرايت فيه خبرا ذكره الازرقي يقتضي ان ادم عليه السلام صلي عليه عند باب الكعبة، والذين لا يصلي عليهم عند باب الكعبة يصلي عليهم خلف مقام ابراهيم عليه السلام عند مقام الشافعي، وبعضهم يصلي عليه عند باب الحزورة، وهم الفقراء الطرحاء، وذلك داخل المسجد الحرام امام الرواق، لكون ذلك بالقرب من الموضع الذي يغسلونهم فيه، وكونه الي موضع دفنهم اقرب. 
  ذكر مناءر المسجد الحرام
 للمسجد الحرام الان خمس مناءر، منها اربعة في اركانه ، وواحدة في زيادة الندوة، وذكر ابن جبير انه كان بالمسجد الحرام سبع مناءر عد فيها هذه الخمسة، ثم قال: واخري علي باب الصفا وهي اصغرها، وهي علم لباب الصفا وليس يصعد اليها لضيقها، قال: وعلي باب ابراهيم صومعة ... انتهي.
 وهذه الصومعة هي التي يقال لها الان: خزانة القاضي نور الدين علي النويري، واعلاها الان منهدم، هدمه بعض امراء مكة، لاشرافها علي داره علي ما قيل والله اعلم.
 وعمر ابو جعفر المنصور من مناءر المسجد الحرام: منارة باب العمرة. وعمر ابنه المهدي منها: المنارة التي علي باب بني شيبة، والمنارة التي علي باب علي، والمنارة التي علي باب الحزورة.
 وعمر الخواجا جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور الاصفهاني وزير صاحب الموصل مناءر المسجد الحرام علي ما ذكر بعض مشايخنا، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 واخبرني من اعتمده، انه راي اسمه مكتوبا في منارة باب العمرة، بما معناه انه امر بعمارتها في سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 وعمرت منارة باب الحزورة في زمن الملك الاشرف شعبان بن حسين صاحب الموصل وكانت سقطت في سنة احدي وسبعين وسبعماءة، وسلم الناس منها، فوصل المعمرون لعمارتها في موسم هذا السنة، وفرغ منها في المحرم مفتتح شهور سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
 وعمرت منارة باب بني شيبة في زمن مولانا السلطان الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق، وذلك بعد ان سقطت في اخر شعبان سنة تسع وثمانماءة، وابتدا في عمارتها سنة عشر، ولم يكمل بناءها الا في اخر ذي القعدة من السنة التي بعدها واستحسنت عمارتها.. 
 وذكر الفاكهي مناءر المسجد الحرام الاربعة التي بجوانبه الاربعة، وبدا في ذكرها بمنارة باب بني سهم. ثم بمنارة باب الحزورة ثم بالمنارة التي فيها الميل الذي يهرول الساعي بين الصفا والمروة عنده، ثم بمنارة باب بني شيبة.
 وذكر الفاكهي ان في منارة باب بني سهم يءذن صاحب الوقت بمكة، ومراده بصاحب الوقت والله اعلم: الذي يقال له في هذا الزمان رءيس المءذنين، وهذا يخالف ما عليه الناس اليوم بمكة، لان منارة صاحب الوقت الان هي منارة باب بني شيبة.
 وذكر الفاكهي ان في منارة باب الحزورة يسحر المءذن في شهر رمضان، ولم يذكر ان ذلك يصنع في غيرها، فدل ذلك علي ان اختصاصها به، والذي عليه المءذنون الان بمكة انهم يسحرون في جميع مناءر المسجد الحرام الخمس، وانما لم يذكر الازرقي والفاكهي المنارة الخامسة التي بزيادة الندوة لحدوثها بعدهما.
 ونختم هذه الترجمة بمناءر في غير المسجد الحرام كان يءذن فيها بمكة وظاهرها، ذكرها الفاكهي ونص ما ذكره الفاكهي: ذكر عدد المنارات التي علي رءوس الجبال بمكة. وكان اهل مكة فيما مضي من الزمان لا يءذنون علي رءوس الجبال، وانما كان 
 الاذان في المسجد الحرام وحده، فكان الناس تفوتهم الصلاة من كان منهم في فجاج مكة، وناءيا عن المسجد، حتي كان في زمن امير المءمنين هارون، فقدم عبد الله بن مالك او غيره من نظراءه بمكة، ففاتته الصلاة ولم يسمع الاذان، فامر ان يتخذ علي رءوس الجبال منارات تشرف علي فجاج مكة وشعابها، يءذن فيها للصوات، واجري علي المءذنين في ذلك ارزاقا، ولعبد الله بن مالك الخزاعي علي جبل ابي قبيس المشرف علي المسجد الحرام منارة علي القبلة بعينها، ومنارة اخري بحذاءها مشرفة علي اجياد، ومنارة الي جنب المنارة التي علي القبلة، واخري تحتها، فتلك اربع منارات، ولعبد الله بن مالك منارة علي جبل مرازم المشرف علي شعب ابن عامر، وجبل الاعرج.
 ثم امر بغا مولي امير المءمنين الذي يكني بابي موسي بمنارة علي راس الفلق، فبنيت به، ولعبد الله بن مالك منارة تشرف علي المجزرة، وله هناك منارتان علي جبل تفاحة، ولعبد الله بن مالك منارة علي راس الجبل الاحمر. بناها علي موضع منه يقال له الكبش مرتفع علي جبل الاحمر، وعليه منارة لبغا ايضا.
 ولعبد الله بن مالك منارة علي جبل خليفة بن عمر البكري ومعها منارة لبغا ايضا، ولعبد الله علي كدي منارة تشرف علي وادي مكة، ولبغا منارة علي جبل المقبرة، وله ايضا منارة علي جبل الحزورة، وله منارتان علي جبل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وعلي جبل الانصار الذي يلي "اجياد" منارة، وله منارة علي ثنية ام الحارث، تشرف علي الحصحاص، ولبغا منارة علي جبل معدان مشرفة علي حاءط خرمان، وله ايضا منارة تشرف علي الخضراء وبءر ميمون، ولبغا ايضا منارة بمني عند مسجد الكبش، فكانت هذه المنارات عليها قوم يءذنون فيها للصلوات وتجري عليهم الارزق في كل شهر، ثم قطع ذلك عنهم، فترك ذلك بعضهم، وبقي منها منارات يءذن عليها، يجري علي من يءذن فيها: عبد العزيز بن عبد الله السهمي اليوم ... انتهي.
 وقد ترك الاذان علي جميع هذه المنارات في عصرنا، الا ان في شهر رمضان يسحر جماعة من الناس علي جبال بمكة، في كل جبل انسان، ويءذن كل منهم في الجبل الذي يسحر عليه، وهي: جبل ابي قبيس، والجبل الذي علي القرارة المعروف بلعلع، وفي الجبل الاحمر، ويقال له جبل الحارثي نسبة الي مءذن كان يسحر فيه.
 ويءذن، وللمءذن علي هذه الجبال جامكية يسيرة تصل من مصر مع ما يصل لمءذني المسجد الحرام وارباب الوظاءف به. 
  ذكر ما صنع في المسجد الحرام لمصلحة او لنفع الناس به
 ...
 ذكر ما صنع في المسجد الحرام لمصلحته او لنفع الناس به:
 مما صنع في المسجد الحرام لمصلحته: قبة كبيرة بين زمزم وسقاية العباس رضي الله عنه لحفظ الاشياء الموقوفة لمصالح المسجد، وما فيها من الربعات والمصاحف الشريفة، منها: مصحف عثمان رضي الله عنه علي ما يقال، وفيها ما يقتضي انها عمرت في زمن الناصر العباسي، وكانت موجودة قبل ذلك علي ما ذكر ابن عبد ربه في "العقد"، وقد تقدم انه توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وذكرها ابن جبير في اخبار رحلته، وذكر انها تنسب لليهودية، ولم يبين سبب هذه التسمية والنسبة، وعمر بعضها في سنة احدي وثمانماءة.
 ومن ذلك "المزولة" التي بصحن المسجد الحرام، وهي من عمل الوزير الجواد، واسمه مكتوب في اللوح النحاسي المعمول لمعرفة الوقت، وهو باعلي هذه المزولة، يقال لها ايضا ميزان الشمس، وبينها وبين ركن الكعبة الشامي الذي يقال له العراقي: ثلاثة واربعون ذراعا بذراع الحديد وثمن ذراع.
 ومنها ظلة للمءذنين في سطح المسجد، تظلهم من الشمس، ذكرها الازرقي، ولا اثر لها الان.
 ومنها: فسقية من رخام بين زمزم والركن والمقام، عملها "خالد القسري" في ولايته لمكة بامر سليمان بن عبد الملك، وساق اليها ماء عذبا ضاهي به زمزم، وقيل: انه عمل ذلك بامر الوليد بن عبد الملك، ذكر هذا القول السهيلي، والاول ذكره الازرقي. 
 ثم بطلت فلم يبق لها اثر، وذلك في سنة اثنين وثلاثين وماءة، ابطلها داود بن علي العباسي لما قدم مكة واليا عليها لابن اخيه ابي العباس السفاح.
 ومما جعل في المسجد الحرام لينتفع الناس بذلك: المنابر التي يخطب عليها، واول من خطب علي منبر بمكة معاوية بن ابي سفيان، وهو منبر صغير علي ثلاث درجات، قدم به من الشام لما حج، وكانت الخلفاء والولاة قبل ذلك يخطبون يوم الجمعة قياما علي ارجلهم في وجه الكعبة وفي الحجر، وكان منبر معاوية يعمر اذا تخرب، ولم يزل يخطب عليه حتي حج هارون الرشيد، واهدي له منبر منقوش عظيم في تسع درجات، اهداه له عامله علي مصر موسي بن عيسي، فكان منبر مكة وجعل المنبر القديم بعرفة، ثم امر الواثق العباس بعمل منبر بمكة، ومنبر بمني، ومنبر بعرفة، هذا ما ذكره الازرقي من خبر المنابر.
 وذكر الفاكهي ذلك، وزاد ان المنتصر ابن المتوكل العباس لما حج في خلافة ابيه، جعل منبرا عظيما يخطب عليه بمكة ثم خرج وخلفه بها ... انتهي.
 وجعل بعد ذلك عدة منابر للمسجد الحرام منها: منبر عمله وزير المقتدر العباسي. وكان منبرا هاءلا استقام بالف دينار ولما وصل الي مكة احرق، لانه كان بعث به ليخطب عليه للخليفة المقتدر فمنع من ذلك المصريون وخطبوا للمستنصر العبيدي صاحب مصر، واحرقوا المنبر المشار اليه.
 ومنها: منبر عمل في دولة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر في سنة ست وستين وسبعماءة.
 ومنها: منبر بعث به الملك الظاهر برقوق صاحب مصر سنة سبع وتسعين وسبعماءة، وهو باق يخطب عليه الخطباء الي تاريخه، واصلح بعد وصوله الي مكة غير مرة.
 ومنها منبر حسن انفذه الملك المءيد صاحب مصر في موسم سنة ثماني عشرة وثمانماءة، فخطب عليه في سابع ذي الحجة، وهجرت الخطبة علي الذي قبله، وانفذ 
 معه درجة حسنة للكعبة، فنصبت للرقي عليها الي الكعبة، واعرض عن التي قبلها وكانت عملت في سنة ست وستين وسبعماءة من قبل الاشرف شعبان صاحب مصر، وكان مدة الرقي عليها الي الكعبة اثنتين وخمسين سنة او تزيد قليلا، وكان مدة الخطبة علي المنبر الذي عمل في دولة الاشرف احدي وثلاثين سنة او تزيد قليلا، والله اعلم. 
  ذكر صفة المقامات التي هي الان بالمسجد الحرام ومواضعها منه
 ...
 ذكر صفة المقامات التي هي الان بالمسجد الحرام ومواضعها:
 اما صفة المقامات فانها غير مقام الحنفي اسطوانتان من حجارة، عليها عقد مشرف من اعلاه، وفيه خشبة معترضة فيها خطاطيف للقناديل، وما بين الاسطوانتين من مقام الشافعي لا بناء فيه وما بينهما في مقام المالكي والحنبلي مبني بحجارة مبيضة بالنورة، وفي وسط هذا البناء محراب، وكان عمل هذه الثلاثة المقامات علي هذه الصفة في سنة سبع وثمانماءة. رغبة في بقاءها، فقد ذكرنا صفتها القديمة في اصل هذا الكتاب.
 واما صفة مقام الحنفي الان: فاربع اساطين من حجارة منحوتة، عليها سقف مدهون مزخرف، واعلا السقف مما يلي السماء مدكوك بالاجر، مطلي بالنورة، وبين الاسطوانتين المتقدمتين بناء فيه محراب مرخم، وكان ابتداء عمله علي هذه الصفة في شوال، او في ذي القعدة من سنة احدي وثمانماءة، وفرغ منه في اواءل سنة اثنتين وثمانماءة.
 وانكر عمله علي هذه الصفة، جماعة من العلماء من مشايخنا وغيرهم، منهم: العلامة زين الدين الفارسكوري الشافعي، والف في ذلك تاليفا حسنا، ثم اخبرني بالقاهرة في اواءل سنة اثنين وثمانماءة ان شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، 
 وابنه سيدنا ومولانا قاضي القضاة بالديار المصرية الان شيخ الاسلام جلال الدين ابقاه الله ورحم سلفه وقضاة القضاء بالديار المصرية في هذه السنة افتوا بهدم هذا المقام، وتعزير من افتي بجواز بناءه علي هذه الصفة، وان ذلك جنحة فيه، وان ولي الامر بمصر رسم بهدمه، فعارض في ذلك بعض ذوي الهوي ، فتوقف في ذلك. وسبب الانكار في بناء هذا المقام، ما حصل فيه من كثرة شغل الارض بالبناء وقلة الانتفاع بموضعه في الليالي الحارة لاجل سقفه الا بمشقة فادحة، وما يتوقع من افساد اهل اللهو فيه، لاجل سترته لهم وغير ذلك.
 واما مواضعها في المسجد الحرام: فان مقام الشافعي خلف مقام ابراهيم الخليل عليه السلام والحنفي بين الركنين الشامي والغربي، والمالكي بن الركن الغربي واليماني والحنبلي تجاه الحجر الاسود. 
  ذكر ذرع ما بين كل من هذه المقامات وبين الكعبة
 اما مقام الشافعي: فبينه وبين جدار الكعبة الشرقي تسعة وثلاثون ذراعا ونصف ذراع بذراع الحديد، وبينه وبين الاسطوانتين المءخرتين ساباط مقام ابراهيم عليه السلام تسعة اذرع ونصف.
 واما مقام الحنفي: فان من جدار محرابه الي وسط جدار الحجر اثنين وثلاثين ذراعا الا سدس ذراع.
 وقد تقدم في الباب السابع عشر في اخبار الحجر مقدار ما بين جدار داءر الحجر من داخله الي جدار البيت، وعرض جدار الحجر، فاغني ذلك عن ذكره هنا، ومن جدار محرابه الي حاشية المطاف: عشرة اذرع ونصف بالعتبة، وعرض العتبة نصف ذراع وقيراطان.
 واما مقام المالكي: فان من جدار محرابه الي وسط جدار الكعبة علي الاستواء: سبعة وثلاثين ذراعا وثلثا ذراع، ومن جدار المحراب الي حاشية المطاف بالعتبة عشرة اذرع وثلث.
 واما مقام الحنبلي فان من جدار محرابه الي الحجر الاسود: ثمانية وعشرين ذراعا الا ثلثا بعتبة الحاشية، والذراع المحرر به هو ذراع الحديد.
 وكان تحرير ذلك بحضوري. وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب ارتفاع هذه المقامات وذرعها بزيادة في ذلك. 
  ذكر كيفية صلاة الاءمة بهذه المقامات وحكم صلاتهم بها
 اما كيفية صلاتهم: فانهم يصلون مرتين، الشافعي، ثم الحنفي، ثم المالكي، ثم الحنبلي، وذكر ابن جبير ما يقتضي ان المالكي كان يصلي قبل الحنفي، وادركناه كذلك، ثم تقدم عليه الحنفي بعد التسعين بتقديم التاء علي السين وسبعماءة، واضطراب كلام ابن جبير في الحنفي والحنبلي، لانه ذكر ما يقتضي ان كلا منهما يصلي قبل الاخر، وهذا كله في غير صلاة المغرب فانهم يصلونها جميعا في وقت واحد، وسبب اجتماعهم في هذه الصلاة: انه يحصل للمصلين لبس كثير بسبب التباس اصوات المبلغين، واختلاف حركات المصلين، وهذا الفعل ضلال في الدين، لما فيه من المنكرات التي لا تخفي الا علي من غلب عليه الهوي. ولم يزل العلماء ينكرون ذلك قديما وحديثا نسال الله زوال البدعة ثم زالت هذه البدعة بسعي جماعة من اهل الخير فيها عند ولي الامر اثابهم الله تعالي، وذلك ان في موسم سنة احدي عشرة وثمانماءة ورد امر السلطان الملك الناصر فرج نصره الله تعالي بان الامام الشافعي بالمسجد الحرام يصلي المغرب بمفرده دون الاءمة الباقين، فنفذ امره الشريف بمكة كما رسم به. واستمر هذا الحال الي ان ورد امر الملك المءيد ابي النصر شيخ صاحب مصر بان الاءمة الثلاثة يصلون المغرب كما كانوا يصلون قبل ذلك. ففعلوا ذلك، واول وقت فعل فيه ذلك ليلة السادس من ذي الحجة من سنة ست عشرة وثمانماءة.
 وكذلك تجمع الاءمة الثلاثة غير الشافعي علي صلاة العشاء في رمضان، ويجتمع ايضا هءلاء الاءمة الاربعة وغيرهم من الاءمة بالمسجد الحرام في صلاة التراويح في المسجد، وتحصل بسبب اجتماعهم في ذلك: المنكر القبيح الذي كان يقع داءما في صلاة المغرب واعظم، لكثرة الاءمة، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 واما حكم صلاة الاءمة الثلاثة: الحنفي والمالكي، والحنبلي، في الفراءض علي الصفة التي يصفونها، فاختلف فيه اراء العلماء المالكية، لان الشيخ الامام ابا القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الحباب المالكي افتي في سنة خمسين وخمسماءة بمنع 
 الصلاة باءمة متعددة، وجماعات مترتبة بحرم الله تعالي، وعدم جوازها علي مذاهب العلماء الاربعة. ثم ان بعض الناس استفتي في ذلك بعض علماء الاسكندرية، فافتوا بخلاف ما راه ابن الحباب، والذي افتي بذلك. شداد بن المقدم، وعبد السلام بن عتيق، والشيخ ابو طاهر بن عوف بن الزهري.
 ولما وقف ابن الحباب علي فتاويهم املي في الرد عليهم اشياء كثيرة حسنة، ونقل انكار ذلك عن جماعة من العلماء. الشافعية، والحنفية، والمالكية، حضروا الموسم بمكة سنة احدي وخمسين وخمسماءة، فمن الشافعية: ابو النجيب مدرس النظامية، ويوسف الدمشقي صاحب اسعد البهتي، ونقل عنهما انهما قالا: واما صلاة المغرب فهي اشنع وابشع، واقره العطاري في بقية فقهاء نيسابور، ومحمد بن جعفر الطاءي يعني صاحب الاربعين. ومن الحنفية: الشرف الغزنوي. ومن المالكية: عمر المقدسي، واقام الدلالة علي فسادها، وانها مخالفة لراي مالك واصحابه، وذكر ابن الحباب ان ابا بكر الطرسوسي، ويحيي الزياتي شيخ شداد بن المقدم لم يصليا خلف امام المالكية بالحرم الشريف ركعة مع كونه مغموصا عليه، قال: ولا شء اقبح من جهل الانسان بحال شيوخه.
 واما وقت حدوثهم: فلم اعرفه تحقيقا، ورايت ما يدل علي ان الحنفي والمالكي كانا موجودين في سنة سبع وتسعين واربعماءة، وان الحنبلي لم يكن فيه موجودا وذلك لان الحافظ ابا طاهر السلفي حج في هذه السنة، وراي فيها ابا محمد بن العرضي القروي المقرء امام مقام الخليل عليه السلام وذكر انه اول من يصلي من اءمة الحرم المقدسي قبل المالكية والحنفية والزيدية ... انتهي.
 ووجه الدلالة من هذا علي ما ذكرناه من ان الحنبلي لم يكن موجودا في هذه السنة: عدم ذكر السلفي له، وذكره لامام الزيدية، ولو كان الحنبلي موجودا حينءذ لذكره السلفي، فانه اولي بالذكر من امام الزيدية، والله اعلم.
 ووجدت ما يدل علي انه كان موجودا في عشر الاربعين وخمسماءة، وقد ذكرت ذلك في اصل هذا الكتاب، والله اعلم.
 وكان بعض المتعصبين علي الحنابلة قلع حطيمهم من مكة، لان ابا المظفر سبط ابن الجوزي قال في كتابه "مراة الزمان" في ترجمة "مرجان" خادم المقتفي العباسي بعد 
 ان ذكر عنه انه قال: قصدي ان اقلع مذهب الحنابلة، لانه لما حج قلع الحطيم الذي كان لهم بمكة، وابطل امامتهم بها وبالغ في اذاهم ... انتهي. 
  الباب العشرون
  ذكر حفر بءر زمزم وعلاجها
 اول من اظهر زمزم علي وجه الارض جبريل عليه السلام عند ظما اسماعيل عليه السلام سقيا من الله تعالي، واختلفت الروايات في كيفية صنع الامين جبريل عليه السلام حين اخرج ماء زمزم، ففي رواية : "بحث بعقبه"، وفي رواية: "همز بعقبه"، وهاتان الروايتان في "صحيح البخاري".
 ولما اظهر الله ماء زمزم لاسماعيل عليه السلام حوضت عليه امه هاجر خشية ان يفوتها قبل ان تملا منه شنها ولو تركته لكان عينا تجري، علي ما رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي: ان الخليل عليه السلام حفر زمزم وقصته كانت بينه وبين ذي القرنين في زمزم، لانه قال: حدثنا عبد الله بن عمران المخزومي، قال: حدثنا سعد بن سالم قال: حدثنا عثمان بن ساج قال: بلغنا في الحديث الماثور عن وهب بن منبه قال: كان بطن مكة ليس فيه ماء، وليس لاحد فيه قرار، حتي انبطه الله لاسماعيل لما اراد من عمارة بيته لم يكن لاحد بها يومءذ مقام.
 قال عثمان: وذكر غيره: ان زمزم تدعي سابق، وكانت وطاة من جبريل. وكانت سقياها لاسماعيل عليه السلام يوم فرج له عنها جبريل، وهو يومءذ وامه عطاش، 
 فحفر ابراهيم بعد ذلك البءر، ثم غلبه عليها ذو القرنين، واظن ان ذا القرنين كان سال ابراهيم عليه السلام ان يدعو الله له، فقال: كيف، وقد افسدتم بءري؟ فقال ذو القرنين: ليس عن امري، ولم يخبرني احد ان البءر بءر ابراهيم، فوضع السلاح، واهدي ابراهيم الي ذي القرنين بقرا وغنما، فاخذ ابراهيم سبعة اكبش، فاقرنهم وحدهم، فقال ذو القرنين: ما شان هذه الاكبش يا ابراهيم؟ فقال ابراهيم: هءلاء يشهدون في يوم القيامة ان البءر بءر ابراهيم ... انتهي.
 وفي حاشية كتاب الفاكهي في هذا الحديث مكتوب ما صورته: عطاشا ما اقرا عبد الله بن عمران عطاشا، قال ابو عبد الله: والصواب عطشانان ... انتهي.
 ولم تزل ماء زمزم ظاهرا ينتفع به سكان مكة، الي ان استخفت جرهم بحرمة الكعبة والحرم، فدرس موضعه ومرت عليه السنون عصرا بعد عصر، الي ان صار لا يعرف.
 وقيل: ان جرهما دفنتها حين نفت عن مكة، ذكره الزبير بن بكار وغيره، والله اعلم.
 ثم بواه الله تعالي لعبد المطلب بن هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم لما خصه الله به من الكرامة، فاتي في المنام وامر بحفرها، واعلمت له بعلامات استبان بها موضع زمزم فحفرها، وكان حفره لها قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم، لانا روينا من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان جده عبد المطلب حين حفر زمزم لم يكن له ولد سوي ابنه الحارث، روينا ذلك عنه في سيرة ابن اسحاق بسند رجاله ثقات.
 وروينا في تاريخ الازرقي، عن الزهري، ما يقتضي ان حفر عبد المطلب لزمزم كان بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم، لان الازرقي روي بسنده الي الزهري: ان حفر عبد المطلب لزمزم كان بعد الفيل، والنبي صلي الله عليه وسلم ولد عام الفيل علي الصحيح، والله اعلم.
 وروينا في مسند البزار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان ابو طالب يعالج زمزم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل الحجارة وهو غلام، واسناد هذا الحديث ضعيف، وبتقدير صحته، فعلاج ابي طالب غير علاج عبد المطلب، لان حديث علي رضي الله عنه يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا طالب لم يكونا موجودين حين حفر عبد المطلب زمزم، لانه ذكر فيه انه لم يكن لعبد المطلب حين حفرها ابن غير ابنه الحارث، والله اعلم. 
 ذكر علاج زمزم في الاسلام:
 روينا عن الازرقي بالسند المتقدم اليه انه قال: ثم كان قد قل ماءها جدا، حتي كانت تجم في سنة ثلاث وعشرين وماءتين واربع وعشرين وماءتين قال: وخرب فيها تسعة اذرع سحا في الارض في تقرير جوانبها، ثم قال: وقد كان سالم بن الجراح قد خرب فيها في خلافة الرشيد اذرعا، وكان قد خرب فيها في خلافة المهدي ايضا، وكان عمر بن ماهان وهو علي البريد والصواف في خلافة الامين محمد بن الرشيد قد خرب فيها، وكان ماءها قد قل حتي كان رجل يقال له: محمد بن بشير من اهل الطاءف يعمل فيها، قال: وانا صليت في قعرها ... انتهي باختصار. 
  ذكر ذرع بءر زمزم وما فيها من العيون وصفة الموضع الذي هي فيه الان
 واما ذرعها: فذكره الازرقي، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: كان ذرع غور زمزم من اعلاها الي اسفلها ستين ذراعا، وفي قعرها ثلاث عيون عين حذاء الركن الاسود، وعين حذاء ابي قبيس والصفا، وعين حذاء المروة، وذكر ذلك الفاكهي.
 وذكر الفاكهي خبرا به: ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال لكعب الاحبار: فاي عيونها اغزر؟ العين التي تجري من قبل الحجر الاسود، قال: صدقت ... انتهي. 
 وبه الي الازرقي قال: فغورها من راسها الي الجبل اربعون ذراعا، كله بنيان، وما بقي فهو جبل منقور، وهو تسعة وعشرون ذراعا.
 قلت: هذا مخالف لما تقدم في غورها، والله اعلم بالصواب.
 وبه الي الازرقي قال: وذرع حنك زمزم في السماء: ذراعان وشبر، وذرع تدوير فم زمزم: احد عشر ذراعا، وسعة فم زمزم: ثلاثة اذرع وثلثا ذراع ... انتهي.
 وقد اعتبر بعض اصحابنا بحضوري ارتفاع فم زمزم عن الارض، وسعته، وتدويره، فكان ارتفاع فمها في السماء: ذراعين الا ربعا، وسعته: اربعة اذرع ونصف، وتدويره: خمسة عشر ذراعا الا قيراطين، كل ذلك بذراع الحديد المشار اليه.
 واما صفة الموضع الذي فيه زمزم: فهو بيت مربع، وفي جدرانه تسعة احواض للماء، تملان من بءر زمزم، ليتوضا الناس منها، الا واحدا منها معطلا، وفي الحاءط الذي يلي الكعبة، شبابيك، وهذا البيت مسقوف بالساج ما خلا الموضع الذي يحاذي بءر زمزم، فانما عليه شباك خشب، ولم ادر من عمل هذا الموضع علي هذه الصفة، وهي غير الصفة التي ذكرها الامام الازرقي فيه.
 وكانت ظلة المءذنين التي فوق البيت الذي فيه بءر زمزم قد خربت لاكل الارضة لاساطينها الخشب والارضة دابة صغيرة كنصف العدسة، تاكل الخشب وتفسده كثيرا فشدت الظلة المذكورة باخشاب تمنعها من السقوط في سنة احدي وعشرين وثمانماءة، فلما كان السابع من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة هدمت الظلة المذكورة، وازيل المقرنص الخشبي الذي كان تحتها ليصلح، والدرابزين الذي كان يطيف بها وبسطح البيت الذي فيه بءر زمزم، فوجد الخشب المقرنص مركبا خرابا لاكل الارضة له، فاقتضي الحال قلعه، وان يبني فوق الجدار الذي يلي الكعبة، والجدار الذي يلي مقام الشافعي، والجدار الذي يلي الخلوة التي الي جانب هذا البيت اساطين دقيقة من اجر بالنورة لءلا تفسدها الارضة كما افسدت الاساطين الخشب قبلها، ليعمل عليها ظلة للمءذنين، وان يقوي الجدار الشامي من هذا البيت، وهو الجدار الذي يلي مقام الشافعي بزيادة بناء في عرضها، فسلخ الجدران المشار اليها من اعلاها الي الارض، واوسعوا في اساس الجدار الذي يلي الكعبة نحو ذراع باليد، وذلك لاحكام البناء، ونزلوه به في الارض نحو قامة، وبنوا ذلك مخالطا للاساس الاول ووجدوا الاساس الذي يلي مقام الشافعي عريضا محكم البناء، فبنوا عليه واكملوا بناء ما سلخ من الجدارين حتي 
 اتصل ذلك بالسقف، وعملوا في كل من الجدارين ثلاثة عقود بالنورة، وفيما بين كل عقد من العقود التي في الجدار الذي يلي الكعبة اسطوانة دقيقة من رخام مشدودة بالرصاص، وترك لها محلا خاليا من البناء في الجدار المذكور، واوسعوا في الشبابيك التي في هذين الجدارين، وفي الاحواض التي في هذين الجدارين من داخل البيت، لاتساع عرض الجدارين، وبنوا عليهما منحوتة كبار يقال لها: الفصوص، وبنوا ما فوق العقود بحجارة غير منحوتة، وكل ذلك بالنورة، وسلخوا من الجدار الشرقي من البيت الذي فيه زمزم ايضا ما فوق العتبة العليا من هذا الجدار الي اعلاه، وبنوا ذلك بالنورة والاجر، وبنوا بهما اسطوانتين فوق هذا الجدار الشرقي يشدان الدرابزين الخشب المخروط الذي يكون في ذلك ولم يكونا قبل وكشفوا سقف هذا البيت، واخرجوا من ذلك ما كان متخربا من الخشب، وعوضوا عنه بخشب جديد، وبنوا فوق الجدار الغربي من هذا البيت. ثلاث اساطين دقيقة من اجر بالنورة، وبنوا اسطوانتين مثل ذلك، احداهما في الجدار الشامي، والاخري في الجدار اليماني من هذا البيت، ونصبوا اسطوانة من خشب بين هاتين الاسطوانتين تحاذي الاسطوانة الوسطي من الاساطين الاجر المشار اليها، وركبوا بين كل اسطوانة من الست الاساطين اخشابا، وستروا جميع هذه الاخشاب بالوح من خشب مدهونة وركبوا فيها بين الاساطين المشار اليها سقفا من خشب مدهون، ساترا لمقدار ما بن الست الاساطين، الا انهم جعلوا بعض ما بين الاسطوانة الاجر الوسطي، والاسطوانة الخشب المقابلة لها خاليا من السقف، وركبوا في هذا الموضع الخالي قبة من خشب مدهونة، وجعلوا فوقها قبة ساترة لها من خشب وجريد وقصب، وجعلوا رفرفا من خشب مدهون يليق بهذا السقف الذي هو ظلة للمءذنين واتقنوا تسمير السقف والقبة والرفرف اتقانا كثيرا بمسامير زنة كل سبعة منها من من حديد، وزنة بعضها دون ذلك، وبكلاليب من حديد، وجعلوا فوق هذا السقف المدهون سقفا من خشب غير مدهون، ودكوا ما فوق السقف الاعلي بالاجر والنورة، وطلوا ما فوق الاجر بالنورة، وطلوا ما فوق القبة التي في وسط هذا السقف بالجبس، واتقنوا ذلك واصلحوا جميع سطح البيت الذي فيه زمزم بالنورة والاجر، وجعلوا درابزين من خشب مخروط يطيف بجميع جوانب البيت الذي فيه زمزم خلا الجانب اليماني، وجعلوا درابزين ايضا يطيف بجانبي ظلة المءذنين اليماني والشرقي، ولم يكن قبل ذلك درابزين ايضا يطيف بجانبي ظلة المءذنين اليماني والشرقي، ولم يكن قبل ذلك درابزين في هذين الجانبين، وجعلوا شباكا من حديد فوق بءر زمزم ليمنع من السقوط فيها، بعد ان ضيقوا سعة الفتحة التي كانت تحاذي بءر زمزم باخشاب 
 مسمرة جعلت هنالك، ولم يكن هناك قبل ذلك شباك من حديد، وجعلوا درابزين من خشب مخروط يطيف بجوانب هذه الشبابيك الاربعة، وكان قبل ذلك في موضع هذه الدرابزين اخشاب مرتفعة كالقامة يطيف بما يحاذي البءر من الجوانب الاربعة، مطلية بالنورة.
 وزنة الشباك الحديدي الذي فوق بءر زمزم الان: اثنان وستون منا كل من: ماءتان وستون درهما.
 وزادوا حديدا في بعض الشبابيك التي في الجدار الغربي من بيت زمزم،، ووسعوا الدرجة التي يصعد منها الي سطح البيت الذي فيه بءر زمزم، والي ظلة المءذنين، لضيق الدرجة حين عمرت في سنة ثماني عشرة وثمانماءة، لما عمرت الخلوة التي الي جانب هذا البيت سبيلا. وجعلوا لهذه الدرجة درابزين خشب غير مخروط، واستحسنت توسعة هذه الدرجة، وكذا جميع ما عمر من جدران بيت زمزم، وما صنع في سطحه من ظلة المءذنين وغيرها استحسانا كثيرا، وكان الفراغ من ذلك في اثناء رجب سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، وكان القاءم بامر مصروف هذه العمارة الجناب العالي الكبير العلاءي خواجه شيخ علي بن محمد بن عبد الكريم الجيلاني، نزيل مكة المشرفة، زاده الله رفعة وتوفيقا.
 وكان الي جانب هذا البيت خلوة فيها بركة تملا من زمزم، ويشرب منها من دخل الي الخلوة وكان لها باب الي جهة الصفا، ثم سد وجعل في موضع الخلوة بركة مقبوة، وفي جدارها الذي يلي الصفا زبازيب يتوضا الناس منها علي احجار نصبت عند الزبازيب، وفوق البركة المقبوة خلوة فيها شباك الي الكعبة، وشباك الي جهة الصفا، وطابق صغير الي البركة، وكان عمل ذلك علي هذه الصفة في ذي الحجة سنة سبع عشرة وثمانماءة، لما قيل من ان بعض الجهلة من العوام يستنجي هناك. وعمر عوض ذلك سبيل لمولانا السلطان الملك المءيد ابي النصر شيخ نصره الله ينتفع الناس بالشراب منه، فتضاعف له الدعاء، ولمن كان السبب في ذلك.
 وصفة هذا السبيل: بيت مربع مستطيل، فيه ثلاثة شبابيك كبار من حديد فوق كل شباك لوح من خشب صنعته حسنة، منها واحد الي جهة الكعبة، واثنان الي جهة الصفا، وتحت كل شباك حوض في داخل البيت، وفيه بركة حاملة للماء، وله سقف مدهون يراه من دخل السبيل، وبابه الي جهة الصفا، وله رفرف خشب من خارجه مدهون، وفوق 
 ذلك شراريف من حجارة منحوتة، وباطن السبيل منور، وظاهره مرخم بحجارة ملونة، وجاءت عمارته حسنة، وفرغ منه في شهر رجب سنة ثماني عشرة وثمانماءة، وابتدء في عمله باثر سفر الحجاج. وفي موضع هذه الخلوة كان مجلس عبد الله بن العباس رضي الله عنهما علي مقتضي ما ذكره الازرقي والفاكهي.
 وبين الحجر الاسود الي وسط جدار البيت الذي فيه بءر زمزم: احد وثلاثون ذراعا وسدس ذراع، بذراع الحديد. 
  ذكر اسماء زمزم
 قال الفاكهي: اعطاني احمد بن محمد بن ابراهيم كتابا ذكر انه عن اشياخه من اهل مكة، فكتبته من كتابه، فقال: هذه هي تسمية اسماء زمزم، وهي: همزة جبريل، وسقيا الله اسماعيل، لا تنزف، ولا تذم، وهي بركة، وسيدة، ونافعة، ومضنونة، وعونة، وبشري، وصافية، وبرة، وعصمة، وسالمة، وميمونة، ومباركة، وكافية، وعافية، ومغذية، وطاهرة، ومفداة، وحرمية، ومروية، ومءنسة، وطعام طعم، وشفاء سقم ... انتهي.
 ومن اسماءها علي ما قيل: طيبة وتكتم وشباعة العيال، وشراب الابرار، وقرية النمل، ونقرة الغراب، وهزمة اسماعيل، وحفيرة العباس، ذكر هذا الاسم ياقوت، لانه ذكر انه الحفيرة عشرة مواضع، وقال في عددها وحفيرة العباس من اسماء زمزم. انتهي من "مختصر معجم البلدان" لياقوت وهو غريب، والله اعلم.
 ومن اسماء زمزم: همزة جبريل بتقديم الميم علي الزاي ذكر هذا الاسم السهيلي، لانه قال: وذكر ان جبريل عليه السلام همز بعقبه في موضع زمزم فنبع الماء، وكذلك زمزم تسمي همزة جبريل بتقديم الميم علي الزاي، ثم قال: وحكي في اسماء زمزم: زمازم حكي ذلك عن المطرز، ورايت في النسخة التي رايتها من "الروض الانف": وزمزم مضبوطة بالشكل علي الزاي ضمة، وعلي الميم الاولي شدة وفوق الشدة فتحة. 
 ومن اسماء زمزم: سابق، ذكر ذلك الفاكهي في خبر رواه عن عثمان بن ساج وفيه قال عثمان: وذكر غيره يعني غير وهب بن منبه ان زمزم تدعي: سابق ... انتهي.
 وقد اختلف في تسمية زمزم بزمزم، فقيل: لكثرة ماءها، قال ابن هشام: والزمزمة عند العرب الكثرة والاجتماع.
 وقيل: انها سميت زمزم، لانها زمت بالتراب لءلا ياخذ الماء يمينا وشمالا، ولو تركت لساحت علي الارض حتي تملا كل شء، وهذا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما فيما ذكره البرقي.
 وقيل: سميت زمزم: لزمزمة الماء، وهو صوته. قال الحربي:
 وقيل: سميت زمزم، لان الفرس كانت تحج اليها في الزمن الاول فزمزمت عليها.
 قال المسعودي: قيل لي: والزمزمة صوت يخرجه الفرس من خياشيمها عند شرب الماء، وقد كتب عمر رضي الله عنه الي عماله ان انهوا الفرس عن الزمزمة ... انشد المسعودي:
 زمزمت الفرس علي زمزم ... وذلك في سالفها الاقدم 
 وقيل: انها غير مشتقة، والله اعلم.
 وقد ذكرنا معاني بعض هذه الاسماء في اصل هذا الكتاب. 
  ذكر فضاءل ماء زمزم وخواصه
 روينا في "معجم الطبراني" بسند رجاله ثقات، وفي "صحيح ابن حبان" من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: "خير ماء علي وجه الارض ماء زمزم".
 وروينا معني ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في تاريخ الازرقي.
 وسمعت العلامة زين الدين الفارسكوري يقول: ان شيخنا، شيخ الاسلام، سراج الدين البلقيني قال: ان ماء زمزم افضل من ماء الكوثر. وعلل ذلك لكونه غسل به صدر النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن ليغسل الا بافضل المياه ... انتهي بالمعني. 
 وذكر شيخنا الحافظ العراقي الحكمة من غسل صدر النبي صلي الله عليه وسلم بماء زمزم، ليقوي به صلي الله عليه وسلم علي رءية ملكوت السماوات والارض، والجنة والنار، لان من خواص ماء زمزم: انه يقوي القلب، ويسكن الروع ... انتهي.
 وروينا في تاريخ الازرقي عن ابن عباس رضي الله عنهما: اشربوا من شراب الابرار. وفسره بماء زمزم.
 وروينا فيه عن وهب بن منبه معني ذلك.
 وروينا في "المعجم الكبير" للطبراني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان التضلع من ماء زمزم علامة ما بيننا وبين المنافقين" .
 وروينا من حديثه رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يتحف الرجل بتحفة سقاه من ماء زمزم: اخرج هذه الاحاديث الحافظ شرف الدين الدمياطي، وقال فيما اثبت به عنه: اسناد صحيح.
 وروينا عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماء زمزم لما شرب له، ان شربته تستشفي به شفاك الله، وان شربته لقطع ظمءك قطعه الله، وهي هزمة جبريل، وسقيا الله اسماعيل" .
 اخبرني بهذا الحديث احمد بن محمد بن عبد الله الحميري، وابراهيم بن عمر، ومحمد بن محمد الصالحيان اذنا عن الحافظ شرف الدين الدمياطي، ان الحافظ يوسف بن خليل اخبره، قال: اخبرنا ابو الفتح ناصر بن محمد الوبرج، قال: اخبرنا اسماعيل بن الفضل الاخشيد، قال: اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا عمر بن الحسن بن علي، قال: حدثنا 
 محمد بن هشام بن علي المروزي، قال: حدثنا محمد بن حبيب الجارودي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكره، اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ان سلم في الجارودي.
 قال شيخنا العراقي الحافظ: قد سلم منه، فلله الحمد، فان الخطيب ذكره في "تاريخ بغداد"، وقال: كان صدوقا.
 وحسن شيخنا الحافظ العراقي هذا الحديث من هذا الطريق، وقال في "نكته" علي ابن الصلاح: ان حديث ابن عباس اصح من حديث جابر ... انتهي.
 ولكن يعكر علي ما ذكره شيخنا العراقي ما ذكره الذهبي في "الميزان" في ترجمة عمر بن الحسن القاضي الاشناني بسنده: فافة هذا هو عمر، فلقد اثم الدارقطني بسكوته عنه، فانه بهذا الاسناد باطل، ما رواه ابن عيينة قط، هذا والمعروف حديث عبد الله بن المءمل، عن ابن الزبير، عن جابر مختصرا.
 وقال الذهبي بعد ان ذكر ان الدارقطني ضعف الاشناني وكذبه: وهذا الاشناني صاحب بلايا، فمن ذلك قال الدارقطني ... وساق الحديث ... انتهي.
 وحديث جابر رضي الله عنه رواه الحافظ الدمياطي بسنده الي سويد بن سعيد، عن ابن المبارك، عن ابي الموالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم. وصحح الدمياطي هذا الحديث والاسناد، وفي صحته نظر علي ما ذكره الحافظ ابن حجر.
 وقد اخرجنا في اصل هذا الكتاب حديث جابر رضي الله عنه من طرق، وحديثا لعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم في هذا المعني، وبينا ما في ذلك، وذكرنا فيها اخبارا عمن شرب ماء زمزم لقصد له فناله، فمن ذلك ان الامام الشافعي رضي الله عنه شربه للعلم، فكان فيه غايته، وللرمي، فكان يصيب العشرة من العشرة، والتسعة من العشرة.
 ومنها: ما ذكره الفاكهي، لانه قال: وحدثني احمد بن محمد بن حمزة بن واصل، عن ابيه، او عن غيره من اهل مكة انه ذكر: انه راي رجلا في المسجد الحرام مما يلي باب الصفا والناس مجتمعون عليه، فدنوت منه، فاذا برجل مكعوم قد عكم نفسه بقطعة خشب، فقلت: ما له؟ فقالوا: هذا رجل شرب سويقا، وكانت في السويق ابرة فذهبت في حلقه، وقد اعترضت في حلقه، وقد بقي لا يقدر يطبق فمه، واذا الرجل في مثل الموت، فاتاه ات، فقال له: اذهب الي ماء زمزم فاشرب منه، وجدد النية، وسل الله عز وجل الشفاء، فدخل زمزم فشرب بالجهد منه حتي اساغ منه شيءا، ثم رجع الي موضعه، وانصرفت في حاجتي، ثم لقيته بعد ذلك بايام وليس به باس، فقلت له: ما شانك؟ فقال: شربت من ماء زمزم، ثم خرجت علي مثل حالي الاول حتي انتهيت الي اسطوانة، فاسندت ظهري اليها، فغلبتني عيني، فنمت، فانتبهت من نومي وانا لا احس من الاثر شيءا ... انتهي.
 ومنها: ان شيخنا الحافظ العراقي ذكر انه شرب ماء زمزم لامور، منها: الشفاء من داء معين ببطنه، فشفي منه بغير دواء.
 ومنها: ان احمد بن عبد الله الشريفي الفراش بالحرم الشريف بمكة شربه للشفاء من عماء حصل له، فشفي منه، علي ما اخبرني به عنه شيخنا العلامة تقي الدين عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي، رحمة الله عليهم اجمعين.
 ومنها: ان الفقيه العلامة المدرس المفتي ابا بكر بن عمر بن منصور الاصبحي المعروف بالشنيني، بشين معجمة، ثم نون، ثم ياء مثناة من تحت ونون وياء للنسبة، احد العلماء المعتبرين ببلاد اليمن، شرب ماء زمزم بنية الشفاء من استسقاء عظيم اصابه بمكة، فشفي باثر شربه له علي ما اخبرني به عنه ولده الفقيه الصالح عفيف الدين بن 
 عبد الله بمكة، واخبرني عن ابيه: انه لما اشتد به الاستسقاء خرج يتعرض لطبيب بمكة، فاعرض عنه الطبيب الذي قصده، فانكر خاطره لذلك، والقي الله تعالي بباله ان يشرب من ماء زمزم للحديث الوارد في انه لما شرب له، فقصد زمزم، واستسقي بدلو، فشرب منها حتي تضلع، وانه بعد ان تضلع منه احس بانقطاع شء في جوفه، فبادر حتي وصل الي رباط السدرة ليستنجي به، فما وصل اليه الا وهو شديد الخوف من ان يلوث في المسجد، فالقي شيءا كثيرا، ثم عاد الي زمزم فشرب منه ثانيا حتي تضلع، واخرج شيءا كثيرا، ثم صح، وبينما هو في بعض الايام برباط ربيع بمكة يغسل ثوبا له وهو يطءه برجله، واذا بالطبيب الذي قد اعرض عن ملاطفته، فقال له: انت صاحب تلك العلة؟ قال: نعم، قال له: بم تداويت؟ قال: بماء زمزم، فقال الحكيم: لطف بك. قال: وبلغني عن ذلك الحكيم انه قال حين راه اولا: هذا ما يعيش ثلاثة ايام. هذا ما اخبرني به الفقيه عبد الله ابن الفقيه ابي بكر الشنيني المذكور عن ابيه، في خبر مرضه بالاستسقاء وخبر استشفاءه بماء زمزم، وهذه الاخبار مما تءيد صحة حديث "ماء زمزم لما شرب له" مع انه صحح بالاسناد كما سبق بيانه.
 ولم ينصف ابن الجوزي في ذكره هذا الحديث في كتاب "الموضوعات" لكونه صحيحا او حسنا، كما سبق بيانه، ويتعجب من هذا، لانه روي في كتاب "الاذكياء" له باسناده الي سفيان قصة فيها انه قال: هذا الحديث صحيح، ولم يتعقب ذلك، وليس بين هذا الحديث وحديث "الباذنجان" لم اكل له" تساو في الثبوت، لان حديث "ماء زمزم" صحيح او حسن، وحديث الباذنجان" غير صحيح. بل هو موضوع علي ما بلغني عن العلامة الكبير شمس الدين بن قيم الجوزية الحنبلي، وقال لي شيخنا الحافظ نور الدين الهيثمي: انه موضوع، وضعه بعض الزنادقة ليشين به الشريعة، هذا معني كلام شيخنا نور الدين الهيثمي.
 وانباني شيخنا الحافظ العراقي قال: واما ما اشتهر علي السنة الناس، بل علي السنة كثير من اهل العلم، ان حديث "الباذنجان لما اكل له"، اصح من حديث "ماء زمزم لما شرب له"، فلا يصح ذلك بوجه من الوجوه ، ولم نجد لحديث الباذنجان اصلا الا في اثناء حديث "مسند الفردوس" باسناد مظلم، وليس له اصل في كتب الاسلام المتداولة بين الناس، وذكر ان مءلف مسند الفردوس كثير الاوهام ... انتهي مختصرا.
 ورويناه في خبر ابن عكيك باسناد ساقط.
 ومن خواص ماء زمزم: انه يبرد الحمي لامر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك كما في سنن النساءي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وهو في صحيح البخاري علي الشك. 
 ومنها علي ما قال الضحاك بن مزاحم: انه يذهب الصداع.
 ومنها: ان المياه العذبة ترفع وتغور قبل يوم القيامة الا ماء زمزم، قاله الضحاك ايضا، والله اعلم بذلك.
 ومنها: انه يفضل مياه الارض كلها طبا وشرعا، علي ما ذكر شيخنا بالاجازة الامام بدر الدين بن الصاحب المصري، لانه قال فيما انبانا به: وازنت ماء زمزم بماء عين مكة، فوجدت زمزم اثقل من العين بنحو الربع، ثم اعتبرتها بميزان الطب، فوجدتها تفضل مياه الارض كلها طبا وشرعا.
 ورايت لشيخنا بدر الدين بن الصاحب هذا ابياتا حسنة في فضل زمزم، رايت ان اثبتها هنا، منها: قوله فيما انبانا به:
 شفيت يا زمزم داء السقيم ... فانت اشفي ما يعاطي النديم
 وكم رضيع لك اشواقه ... اليك بعد الشيب مثل الفطيم
 ومنها: قوله فيما انبانا به:
 يا زمزم الطيبة المخبر ... يا من علت غورا علي المشرب
 رضيع اخلافك لا يشتهي ... فطام الا لدي الكوثر
 ومنها: قوله فيما انبانا به:
 بالله قولوا لنيل مصر ... بانني عنه في غناء
 بزمزم العذب عند بيت ... مخلق الشرب بالوفاء
 ومنها: قوله فيما انبانا به:
 لزمزم نفع في الفءاد وقوة ... يزيد علي ماء الشباب لذي فتك
 وزمزم فاقت كل ماء بطيبها ... ولو ان ماء النيل يجري علي المسك
 ومنها: ان ماءها يحلو ليلة النصف من شعبان ويطيب، ذكر ذلك ابن الحاج المالكي في منسكه نقلا عن الشيخ مكي بن ابي طالب، ونص كلامه: قال الشيخ مكي بن ابي طالب: وفي ليلة النصف من شعبان تحلو زمزم ويطيب ماءها، يقول اهل مكة ان عين سلوان تتصل بها تلك الليلة، ويبذل علي اخذ الماء في تلك الليلة الاموال، ويقع الزحام فلا يصل الي الماء الا ذو جاه وشرف، قال: عاينت هذا ثلاث سنين ... انتهي. 
 ومن خواص ماء زمزم: ان يكثر في ليلة النصف من شعبان في كل سنة، بحيث ان البءر تفيض بالماء علي ما قيل لكن لا يشاهد ذلك الا العارفون، وممن شاهد ذلك: الشيخ العام ابو الحسن المعروف بكرباج، علي ما وجدت بخط جد ابي الشريف ابي عبد الله الفاسي، نقلا عن الشيخ فخر الدين التوزري، عن الشيخ علي كرباج.
 ومن فضاءل بءر زمزم: ان الاطلاع فيها يجلو البصر، قاله الضحاك بن مزاحم.
 ومن فضاءلها ايضا: ان الاطلاع فيها يحط الاوزار والخطايا، لان ابا الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني من الشافعية ذكر في كتاب "الارشاد في المناسك" له: انه يستحب لمن جاء الي زمزم الاطلاع فيها، لان النظر فيها عبادة وحط للاوزار والخطايا ... انتهي.
 ولم اقف علي هذا الكتاب، وانما نقل الي ذلك عنه من اعتمده، وذكر: انه راي ذلك بخط من يعتمد عليه من حفاظ الحديث.
 وروي نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا في كتاب الفاكهي، لانه قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الطبري قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ثور، عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النظر في زمزم عبادة وهي تحط الخطايا".
 ومنها: ان من حثا علي راسه ثلاث حثيات من ماء زمزم لم تصبه ذلة. ذكر ذلك الفاكهي، لانه قال: وحدثني قريش بن بشير التميمي، قال: حدثنا ابراهيم بن بشير، عن محمد بن حرب، عمن حدثه: انه اسر في بلاد الروم، وانه صار الي الملك، فقال له: من اي بلد انت؟ قال: من اهل مكة، فقال: هل تعرف بمكة هزمة جبريل؟ قال: نعم، قال: فهل تعرف بها برة؟ قال: نعم. قال: فهل لها اسم غير هذا؟ قال: نعم، هي اليوم تعرف بزمزم. قال: فذكر من جملة بركتها، ثم قال: اما انك ان قلت هذا ، انا نجد في كتبنا انه لا يحثو رجل علي راسه منها ثلاث حثيات فاصابته ذلة ابدا ... انتهي. 
  ذكر اداب شربه
 يستحب لشاربه ان يستقبل القبلة، ويذكر اسم الله تعالي، ويتنفس ثلاثا، ويتضلع منه، ويحمد الله تعالي، ويدعو بما كان ابن عباس رضي الله عنه يدعو به اذا شرب ماء زمزم، لان في مستدرك الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنه السابق: وكان ابن عباس اذا شرب ماء زمزم قال: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء ... انتهي.
 ولا يقتصر علي هذا الدعاء بل يدعو بما احبه من امر الاخرة في الدعاء، ويجتنب الدعاء بما فيه ماثمة. 
  ذكر حكمة التطهير بماء زمزم
 اما حكم التطهير فانه صحيح بالاجماع علي ما ذكره الروميني في بحره، والماوردي في "حاويه"، والنووي في "شرح المهذب".
 وينبغي توقي ازالة النجاسة به، وخصوصا مع وجود غيره، وخصوصا في الاستنجاء به، فقد قيل: انه يورث الباسور، ويقال ان ذلك جري لمن استنجي به، وجزم المحب الطبري بتحريم ازالة النجاسة به، وان حصل به التطهير، واخذ ذلك من كلام الماوردي، ووافقه في الجزم بذلك، واخذه من كلام الماوردي الشيخ كمال الدين النشاءي في كتابه "جامع المختصرات وشرحه".
 ولابن شعبان من اصحابنا المالكية، ما يوافق ما ذكره الماوردي في منع التطهير بماء زمزم، لانه قال: لا يغسل بماء زمزم ميت ولا نجاسة ... انتهي.
 ومقتضي ما ذكره ابن حبيب من المالكية: استحباب التوضء به، ومذهب الشافعي رضي الله عنه استحباب الوضوء والغسل به، ولم يكره الوضوء به الا احمد بن حنبل رضي الله عنه في رواية عنه.
 وذكر الفاكهي: ان اهل مكة يغسلون موتاهم بماء زمزم اذا فرغوا من غسل الميت وتنظيفه تبركا به، وذكر ان اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما غسلت ابنها عبد الله بن الزبير بماء زمزم. 
  ذكر نقل ماء زمزم الي البلدان
 اما نقله فانه يجوز باتفاق المذاهب الاربعة، بل هو مستحب عند المالكية والشافعية، والفرق عند الشافعية بينه وبين حجارة الحرم في عدم جواز نقلها، وجواز نقل ماء زمزم، ان الماء ليس بشء يزول فلا يعود، اشار الي هذه التفرقة: الشافعي فيما حكاه عنه البيهقي.
 والاصل في جواز نقله: ما رويناه في "جامع الترمذي" عن عاءشة رضي الله عنها: انها حملت من ماء زمزم في القوارير، وقالت: حمله رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاداوي والقرب، وكان يصب علي المرضي ويسقيهم.
 ورويناه في "شعب الايمان" للبيهقي، وفي سننه، وقال: ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ... انتهي.
 ويدل لذلك ما رويناه عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استهدي سهيل بن عمرو من ماء زمزم. اخرجه الطبراني بسند رجاله ثقات. ورويناه في تاريخ الازرقي: ان النبي صلي الله عليه وسلم استعجل سهيلا في ارسال ذلك اليه، وانه بعث الي النبي صلي الله عليه وسلم بروايتين. 
  ذكر شء من خبر سقاية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
 صفة هذه السقاية الان: بيت مربع في اعلاه قبة كبيرة ساترة لجميعه، والقبة من اجر معقودة بالنورة، وفي اسفل جدرانها خلا الجنوبي شبابيك من حديد تشرف علي المسجد الحرام، في كل جهة شباكان من حديد. وفي جانبها الشمالي من خارجها حوضان من رخام مفردان، وباب السقاية بينهما.
 وفي هذا البيت بركة كبيرة تملا من بءر زمزم، يسكب الماء من البءر في خشبة طويلة علي صفة الميزاب، متصلة بالجدار الشرقي من حجرة زمزم، ويجري الماء منها الي الجدار المشار اليه، ثم الي قناة تحت الارض حتي يخرج الي البركة من فوارة في وسطها.
 واحدث وقت عمرت فيه هذه القبة سنة سبع وثمانماءة، وسبب عمارتها في هذه السنة: ان القبة التي كانت في سقف هذه السقاية اكلت الارضة بعض الخشب الذي كان فيها فسقطت. والارضة دويبة صغيرة تاكل الخشب. وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب شيءا من خبر عمارة هذا المكان، وما ذكره الازرقي في صفة هذه السقاية وهو يخالف هذه الصفة، ولذلك تركنا ذكره هنا. 
 وقد ذكر الازرقي ذرع ما بين هذه السقاية وبين الحجر الاسود، وذرع ما بينها وبين جدارات المسجد، لانه قال: ومن الركن الاسود الي سقاية العباس وهو بيت الشراب خمسة وتسعون ذراعا. ومن وسط سقاية العباس الي جدار المسجد الذي يلي المسعي: ماءة ذراع. ومن وسط السقاية الي الجدار الذي يلي باب بني جمح: ماءتا ذراع، واحدي وتسعون ذراعا. ومن وسط السقاية الي الجدار الذي يلي دار الندوة: ماءتا ذراع، ومن وسط السقاية الي الجدار الذي يلي الوادي: خمسة وثمانون ذراعا ... انتهي.
 وقد حررنا مقدار ما بين هذه السقاية والحجر الاسود، فكان ما بين ذلك: ثمانون ذراعا ونصف ذراع، بذراع الحديد، وذلك من الحجر الاسود الي وسط جدار السقاية مارا من جانب زمزم اليماني. 
  الباب الحادي والعشرون
 في ذكر الاماكن المباركة التي ينبغي زيارتها الكاءنة بمكة المشرفة وحرمها وقربه:
 هذه الاماكن مسجد ودور وجبال ومقابر، والمساجد اكثر من غيرها الا ان بعض هذه المساجد مشتهر باسم المولد، وبعضها باسم الدار، وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر هذين الامرين قريبا، والمقصود ذكره هنا ما اشتهر من ذلك بالمسجد الحرام فمن ذلك:
 مسجد بقرب المجزرة الكبيرة من اعلاها علي يمين الهابط الي مكة ويسار الصاعد منها، يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه المغرب علي ما وجدت بحجرين فيه، احدهما: بخط عبد الرحمن بن ابي حرمي، وفيه: انه عمر في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وفي الاخر: انه عمر في سنة سبع واربعين وستماءة.
 وطول هذا المسجد من الجدار الذي فيه بابه الي الجدار المقابل له: سبعة اذرع الا ربعا، بذراع الحديد المستعمل في القماش بديار مصر ومكة، وعرضه: خمسة اذرع وثمن. وذلك من الجدار الذي فيه محرابه الي الجدار المقابل له، وكان تحرير ذلك بحضوري. وبين باب هذا المسجد وجدار باب بني شيبة احد ابواب المسجد الحرام: خمسماءة ذراع وعشرة اذرع ونصف ذراع اليد المتقدم ذكره، ويكون ذلك بذراع الحديد اربعماءة ذراع وستة واربعين ذراعا وخمسة اثمان ذراع ونصف ثمن، وحرر ذلك بحضوري ايضا.
 ويوهم بعض اهل العصر ان هذا المسجد هو الذي ذكر الازرقي ان عنده قرن مسقلة عند موقف الغنم، وان النبي صلي الله عليه وسلم باع الناس عنده يوم فتح مكة علي ما يقال، وسبب هذا التوهم: ان المسجد الذي ذكرنا ذرعه وشيءا من خبره يلحق بجبل وعنده الان سوق الغنم، وليس هذا التوهم صحيحا، لان الجبل الذي عنده هذا المسجد هو المشرف علي المروة، ويسمي جبل الديلمي علي ما ذكره الازرقي، وهو في شق معلاة مكة
 
 الشامي، وقرن مسقلة الذي اشار اليه الازرقي: ذكره الازرقي في شق معلاة مكة اليماني، ونص كلامه في اخبار هذه الجهة: وقرن مسقلة وهو قرن قد بقيت منه بقية باعلي مكة في دبر دار "سمرة" عن موقف الغنم بين شعب ابن عامر وحرف دار رابعة في اصله ... انتهي.
 وشعب ابن عامر هو الذي تسميه الناس اليوم شعب عامر باعلي مكة بشقها اليماني، وبين المكانين بعد كثير، والله اعلم.
 ومن ذلك: مسجد فوقه يقال له: مسجد الراية، وعرفه بذلك المحب الطبري في "القري" وهو من المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم علي ما يقال كما ذكر الازرقي، وذكر ان عبد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بناه، وفيه الان لوحان مكتوبان: احدهما: كوفي لا يعرف، والاخر: فيه ان المستعصم العباسي امر بعمله في شعبان سنة اربعين وستماءة، وعمره في اواءل سنة احدي وثمانماءة الامير قطلوبك الحسامي المنجكي عمارته التي هو عليها الان.
 وطول هذا المسجد من داخله ستة عشر ذراعا بالحديد، وذلك من الجدار الذي فيه بابه الي الجدار المقابل له، وعرضه ستة اذرع الا ثلث ذراع، وذلك من الجدار الذي فيه محرابه الي الجدار المقابل له، وكان تحرير ذلك بحضوري، وبين باب هذا المسجد وجدار باب بني شيبة احد ابواب المسجد الحرام: تسعماءة ذراع واربعة وعشرون ذراعا بذراع الحديد، فيكون ذلك بذراع اليد الف ذراع وستة وخمسون ذراعا، وكان تحرير ذلك بحضوري.
 ومن ذلك: مسجد بسوق الليل قرب مولد النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: المختبا، يزوره الناس كثيرا في صبيحة اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول من كل سنة، ولم ار من ذكره ولا عرفت شيءا من خبره.
 وطول هذا المسجد من وسط الجدار الي وسط الجدار المقابل له الذي فيه محرابه: ثمانية اذرع الا ثلثا، وعرضه سبعة اذرع وثلث، الجميع بذراع الحديد، وكان تحرير ذلك بحضوري.
 ومن ذلك: مسجد باسفل مكة ينسب لابي بكر الصديق رضي الله عنه ويقال: انه من داره التي هاجر منها الي المدينة والله اعلم. وقد ذكر ابن جبير هذا المسجد. 
 وذكرنا كلامه في اصل هذا الكتاب مع شء من حال هذا المكان الان، وهو مكان مشهور بالموضع المعروف بالحجارية براء مهملة باسفل مكة بالقرب من باب الماجن.
 ومن ذلك: مساجد خارج مكة من اعلاها، منها: المسجد الذي يقال له مسجد الاجابة علي يسار الذاهب الي مني في شعب بقرب ثنية اذاخر، وهو مسجد مشهور يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه، وقد ذكره الازرقي، وذكر شيا من خبر الشعب الذي هو به، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم، شعب ال قنفذ، هو الشعب الذي فيه دار ال خلف بن عبد ربه بن الساءب، مستقبل قصر محمد بن سليمان، وكان يسمي شعب اللام. وهو قنفذ بن زهير من بني اسد بن خزيمة، وهو الشعب الذي علي يسارك وانت ذاهب الي مني من مكة فوق حاءط خرمان، وفيه اليوم دار الخلعيين من بني مخزوم، وفي هذا الشعب مسجد مبني يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه، وينزله اليوم في الموسم الحضارمة ... انتهي.
 وهذا المسجد الان متخرب جدا، وجدرانه ساقطة الا القبلي، وفيه حجر مكتوب فيه انه مسجد الاجابة، وان عبد الله بن محمد، عمره في سنة عشرين وسبعماءة، وما عرفت عبد الله بن محمد المشار اليه.
 وطول هذا المسجد من الجدار الذي فيه محرابه الي الجدار المقابل له: ثمانية عشر ذراعا بذراع الحديد، وعرضه كذلك، وحرر ذلك بحضوري، وكثير من الناس يقصدون زيارة هذا المسجد في بكرة اول سبت من شهر ذي القعدة الحرام كل سنة، وما عرفت سبب مثابرتهم علي زيارته في هذا اليوم، والله اعلم.
 ومن ذلك: المسجد الذي يقال له مسجد البيعة، وهي البيعة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها الانصار بحضرة عمه العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه علي ما ذكر اهل الاخبار.
 وهذا المسجد بقرب العقبة التي هي حد مني من جهة مكة، وهو وراء العقبة بيسير الي مكة، في شعب علي يسار الداخل الي مني، وفيه حجران مكتوب في احدهما: امر عبد الله امير المءمنين اكرمه الله ببنيان هذا المسجد، مسجد البيعة التي كانت اول بيعة بايع فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار بعقد عقده له العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه. 
 وفي الاخر: تعريفه بمسجد البيعة، وانه بني في سنة اربع واربعين وماءة وامير المءمنين المشار اليه هو ابو جعفر المنصور العباسي.
 وعمره ايضا المستنصر العباسي علي ما وجدته مكتوبا في حجر ملقي حول هذا المسجد لتخربه، وفيه: ان ذلك في سنة تسع وعشرين وستماءة، وقد ذكره الازرقي، ولم يذكر شيءا من خبر عمارته في زمن المنصور.
 وصفة هذا المسجد: رواقان كل منهما مسقوف بثلاث قبب علي اربعة عقود، وخلفها رحبة، وله بابان في الجهة الشامية، وبابان في الجهة اليمانية، وطول الرواق المتقدم من الجهة الشامية الي الجهة اليمانية، ثلاثة وعشرون ذراعا، وعرضه اربعة عشر ذراعا، والرواق الثاني نحو ذلك، وطول الرحبة من جدارها الشامي الي اليماني: اربعة وعشرون ذراعا ونصف ذراع، وعرضها: ثلاثة وثلاثون ذراعا وسدس، الجميع بذراع الحديد، وابواب كل رواق التي يدخل منها الي الاخر ثلاثة، واكثر هذا المسجد الان متخرب، وكان تحرير ما ذكرناه من ذرعه بحضوري.
 ومن ذلك مسجد بمني عند الدار المعروفة بدار المنحر، بين الجمرة الاولي والوسطي علي يمين الصاعد الي عرفة، وهذا المسجد ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم علي ما يقال، لان فيه حجرا مكتوبا فيه: هذا مسجد سيد الاولين والاخرين صلي فيه الضحي ونحر هديه، وفيه: ان الملك قطب الدين ابا بكر بن الملك المنصور عمر بن علي ابن رسول صاحب اليمن، امر بتجديد عمارته بعد زيارته في سنة خمس واربعين وستماءة.
 وهذا المسجد في قبلته ايوانان، وخلفه رحبة، ولا حاءط له من جهة المشرق، وله اربعة ابواب: باب في الجهة الشامية، وباب في الجهة اليمانية، وبابان في حاءطه القبلي: واحد عن يمين محرابه، واخر عن يسراه.
 وطول هذا المسجد من المحراب الي مءخره: ثمانية اذرع، وعرضه سبعة اذرع، الجميع بذراع الحديد، وكان تحرير ذلك بحضوري.
 ومن ذلك: المسجد الذي يقال له: مسجد الكبش بمني علي يسار الذاهب الي عرفة، وهو مشهور بمني. والكبش المشار اليه هو الذي فدي الله تعالي به نبيه اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وقيل: اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام حين اراد الخليل عليه السلام ذبحه. 
 وفي تاريخ الازرقي زيادة في خبر هذا المكان، وفيه القولان في تعيين الذبيح هل هو اسحاق او اسماعيل، قال المحب: والاكثر علي انه اسحاق ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان هذا الكبش نحر في غير هذا الموضع، لانه روي حديثا بسنده الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قصة ذبح ابراهيم لاسماعيل، وفيه فنزل عليه كبش من ثبير فاضطره الي الجبل، ثم جاء به حتي نحره بين الجمرتين. انتهي. وسياتي هذا الخبر في الباب السادس والعشرين من هذا الكتاب.
 وذكر المحب الطبري ما يءيد ذلك، وتبين هذا المنحر الذي بين الجمرتين، لانه نقل عن ابي ذر الهروي خبرا لفظه: وعن ابن عباس قال: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم في منحر ابراهيم الذي نحر فيه الكبش، فاتخذوه منحرا. وهو المنحر الذي ينحر فيه الخلفاء اليوم يقال هذا منحر، وكل مني منحر.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما تقول اليهود: ان المفدي اسحاق، وكذبت، انما هو اسماعيل. اخرجه ابو داود. ثم قال: وعنه رضي الله عنه قال: الصخرة التي بمني باصل ثبير هي الصخرة التي ذبح عليها ابراهيم فداء اسماعيل او اسحاق ... انتهي باختصار.
 ثم قال: اخرجه ابو سعيد في "شرف النبوة" ثم قال: وهذان الحديثان بينهما تضاد، لان حديث ابي سعيد يتضمن ان مكان ذبح ابراهيم في اصل ثبير، وحديث ابي ذر يتضمن انه منحر الخلفاء اليوم، وذلك في سفح الجبل المقابل له ... انتهي.
 وهذا المنحر هو الدار المعروفة بدار المنحر بمني بين الجمرتين الاولي والوسطي بقرب المسجد الذي سبق ذكره قبل هذا المسجد، وهي مشهورة بذلك عند الناس. وعندها ينحر هدي صاحب اليمن.
 والمسجد المعروف بمسجد الكبش ثلاثة اروقة مكشوفة لا سقف لها، وفي كل من المقدمين عقدان، وله ابواب خمسة: اثنان في جداره القبلي عن يمين المحراب ويساره، واثنان في مءخرة حاءطه الشرقي والغربي، وبابه الخامس خوخة في جداره المءخر، وفي الرواق الاوسط بابان يدخل منهما الي الرواق المقدم، وفي مءخره عند الباب الذي يلي المشرق حفرة صغيرة فيها حجر مبني في الجدار فيه اثر يقال انه اثر الكبش الذي فدي به الذبيح ابن ابراهيم عليه السلام.
 وطول هذا المسجد من مءخره الي جداره القبلي: تسعة عشر ذراعا وربع ذراع وعرضه: ثلاثة عشر ذراعا وسدس، الجميع بذراع الحديد، واكثر هذا المسجد الان 
 متخرب. وكان كل من رواقيه المقدمين مسقوفا بثلاث قبب فسقط جميع ذلك. وكان تحرير ذرعه بحضوري.
 ومن ذلك: مسجد الخيف بمني، وهو مسجد عظيم الفضل، لاحاديث واخبار وردت في ذلك، منها: ما رويناه في "المعجم الاوسط" للطبراني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الخيف، والمسجد الحرام، ومسجدي هذا" وهذا الحديث اسناده ضعيف، وانما اوردناه لهذه الفاءدة الغريبة.
 ومنها: ما رويناه في "معجم الطبراني الكبير" من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلي في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسي" . رويناه في تاريخ الازرقي.
 ورويناه عن مجاهد انه: "صلي في مسجد الخيف خمسة وسبعون نبيا".
 ورويناه في مسند البزار من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في مسجد الخيف قبر سبعين نبيا"  واسناد رجاله ثقات.
 وذكر الفاكهي فيما رواه بسنده الي عروة بن الزبير: ان ادم عليه السلام دفن بمسجد الخيف بعد ان صلي عليه جبريل عليه السلام بباب الكعبة.
 ذكر ما جاء في استحباب زيارة مسجد الخيف كل سبت:
 وبالسند المتقدم الي الازرقي قال: حدثني جدي، عن عبد المجيد عن ابن جريج، عن عطاء، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: لو كنت من اهل مكة لاتيت الي مسجد الخيف كل سبت.
 وقال الجنيدي: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا ابو قزة، قال: ذكر ابن جريج، عن عطاء، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: لو كنت امرا من اهل مكة ما اتي علي سبت حتي اتي مسجد الخيف فاصلي فيه ركعتين.
 ذكر تعيين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم من مسجد الخيف:
 وبه الي ابن جريج، عن اسماعيل بن امية، ان خالد بن مطرس اخبره انه راي اشياخا من الانصار يتحرون مصلي النبي صلي الله عليه وسلم امام المنارة قريبا منها. 
 وبه الي الازرقي قال جدي: الاحجار التي بين يدي المنارة هي موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، لم يزل الناس واهل العلم يصلون هنالك.
 ذكر صفة مسجد الخيف الان وذرعه بذراع الحديد:
 ذكر الازرقي رحمه الله ذرع مسجد الخيف بذراع اليد وصفته في عصره، وذكرنا ذلك في اصل هذا الكتاب، مع صفته الان، وذرعه بذراع الحديد المتقدم ذكره، وشء من خبر عمارته بعد الازرقي رحمه الله واقتصرنا هنا علي ذكر صفته الان، وذرعه بذراع الحديد، لكونه ابلغ في تعريفه مع ما علمناه من خبر عمارته.
 ذكر صفته الان:
 هو مسجد كبير مربع، في قبلته اربع محاريب غير محرابه الكبير، ثلاثة عن يساره وواحد عن يمينه، ومنبره درج عالية، وفي مقدمه اربعة اروقة مسقوفة باجر معقود بالنورة كالاطباق، وله رواق اخر لاصق بجداره الذي يلي الطريق العظمي، غير مسقوف، وبابه الاعظم في نحو وسط هذا الجدار، وله باب اخر كبير في جداره المءخر الذي يلي عرفات، وخوختان في جداره الذي يلي الجبل، وفي وسطه منارة مربعة بين يديها موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم محوط بحجارة فيها محراب صغير، وفي طول المسجد فيما بين بابه الكبير والمنارة سقاية كبيرة معقودة في الارض علي اعمدة لها خمسة ابواب، تسقي الناس منها، وعن يمين القبلة من خارج الاروقة درجة لاصقة بالرواق الذي يلي الطريق، يصعد منه الي اعلي سقف الاروقة المذكورة، وجدران المسجد عالية لها شرافات، وعلي باب المسجد الكبير نصب عال قد سقط اكثره. وكذلك سقط جانب من المسجد مما بين بابه الكبير والقبلة. وقبة كبيرة كانت علي المحراب سقطت ايضا مع جانب من وسط حاءطه القبلي.
 ذكر ذرعه:
 طوله من وسط حاءطه القبلي الي مءخره: ماءتا ذراع وعشرة اذرع، وعرضه من الجدار الذي فيه بابه الكبير الي الجدار المقابل له الذي يلي الجبل: ماءة ذراع وسبعة وتسعون ذراعا ونصف ذراع. وذرع ارتفاع جداره القبلي من داخله من الارض: احد عشر ذراعا، ومن خارجه: سبعة اذرع ونصف، وارتفاع جداره الذي يلي الجبل من داخله: ثمانية اذرع الا ثلث ومن خارجه: اربعة اذرع، وارتفاع جداره الذي يلي عرفة من داخله: سبعة اذرع، ومن خارجه، خمسة اذرع الا ثلث، وارتفاع جداره الذي يلي الطريق من داخل المسجد: ستة اذرع وربع ذراع. ومن خارجه: تسعة اذرع الا ثلث، 
 وارتفاع باب المسجد الكبير في السماء: سبعة اذرع وسدس، وعرضه: اربعة اذرع الا سدس، وارتفاع عتبته من خارج: نصف ذراع، وارتفاع بابه الذي في مءخره في السماء: اربعة اذرع وربع، وعرضه: ذراعان:
 ذكر ذرع اروقته:
 ذرع الاروقة التي في مقدمه من جداره القبلي الي مءخرها الذي هو طرف الصحن: احد وثلاثون ذراعا، وذرع كل رواق منها طولا من الجدار الذي يلي الطريق الي الجدار الذي يلي الجبل: خمسة وثمانون ذراعا وثلثا ذراع. وعرضه: سبعة اذرع ونصف الا الرواق الذي يلي الصحن فانه سبعة فقط، واما رواقه الملاصق لجداره الذي يلي الطريق: فطوله من جدار القبلة الي باب المسجد الكبير: سبعون ذراعا وسدس ذراع. وعرضه: سبعة اذرع ونصف، وطول باقيه من باب المسجد الكبير الي مءخره: ماءة واربعون ذراعا وسدس ذراع، وعرضه سبعة اذرع وربع، وفي كل من جانبي هذا الرواق من الابواب النافذة الي صحن المسجد: ثلاثة ابواب: اثنان متلاصقان، واخر مفرد يلي باب المسجد الكبير.
 ذكر عدد اساطينه وصفتها وذرع ما بينها:
 اما عددها: فهو اربع وثمانون اسطوانة في اربع صفوف، الاربعة المقدمة منه، منها في كل صف احدي وعشرون اسطوانة وهي حجارة مجصصة، وذرع ما بين كل اسطوانتين من كل صف: خمسة اذرع وثلث، وبعض ذلك يزيد قليلا.
 ذكر عدد عقوده:
 عدد العقود التي في الاروقة المقدمة: ماءة وثمانية وستون عقدا، منها في كل رواق: اثنان وعشرون في عرضه، وفي كل صف: اثنان وعشرون في طوله.
 ذكر ذرع موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم امام المنارة:
 ذرعه طولا من جدار المنار القبلي الي اقصي محرابه: ثلاثة وعشرون ذراعا ونصف ذراع وثمن ذراع، وعرضه عن يمين المصلي ويساره: اربعة وعشرون ذراعا وربع ذراعا، وسعة فتحة محرابه: ثمانية اذرع وثمن، وطوله الي جهة القبلة: ذراعان ونصف، وما بين هذا المحراب وطرف صحن المسجد مما يلي القبلة: خمسة وثمانون ذراعا.
 ذكر عدد شرفات المسجد من داخله وخارجه:
 اما التالي في خارجه ففي حاءط مءخره منها: ستة وسبعون شرافة، وفي حاءطه الذي يلي الطريق العظمي من مءخر المسجد الي بابه الكبير: اثنتان وسبعون شرافة، منها ثلاثة مهدومة، وتمام ما علي هذا الحاءط من الشرفات اكثر من عشرين، لانه سقط كثير منها مما يلي الباب.
 
 وعلي الحاءط الذي يلي الجبل ستة وتسعون، منها ست مهدومة.
 واما الشرفات التي تلي باطن المسجد: فعلي الرواق المءخر من الاربعة الذي يلي صحن المسجد: ماءة وثلاث شرفات، منها اثنتان وسبعون من مءخر المسجد الي بابه الاعظم، وثلاثة وثلاثون تمام ذلك الي جداره القبلي.
 ذكر ذرع المنارة وصفتها وعدد درجها وما بين المنارة وبين نواحي المسجد:
 طولها الي المسجد: احد وعشرون ذراعا وثمن ذراع، وذرع تربيعها من جهة القبلة: ستة اذرع الا قيراط. ومن مءخرها كذلك، ومما يلي الجبل الي بابها: ستة اذرع ونصف الا قيراطين. والمقابل له الذي يلي باب المسجد الاعظم كذلك، وفيها من الطاقات: احدي عشرة طاقة في كل جهة ثلاث خلا الجهة التي تلي مءخر المسجد فاثنتان فقط.
 وعدد درجها: اربعة وستون، وبينها وبين جدار المسجد الذي يلي الجبل: ثلاثة وثمانون ذراعا وربع ذراع، وبينها وبين الرواق الملاصق لجدار المسجد الذي يلي الطريق: ثمانية وثمانون ذراعا وربع ذراع، وبينها وبين جدار المسجد المءخر: سبعة وتسعون ذراعا ونصف. وقد تقدم ما بينها وبين طرف صحن المسجد مما يلي القبلة، وما بين ذلك والجدار القبلي.
 ذكر ذرع السقاية المذكورة:
 طولها: تسع وثلاثون ذراعا وربع ذراع، وبينها وبين محاذاة المنارة: ثلاثة وخمسون ذراعا الا ثمن ذراع، وبينها وبين عتبة باب المسجد الكبير: اثنان واربعون ذراعا وسدس ذراع. وكان تحرير ما ذكرناه كله من امر هذا المسجد بحضوري.
 عمارة المسجد بعد زمن الازرقي:
 واما خبر عمارة هذا المكان بعد الازرقي فقد خفي علينا كثير من ذلك، لعدم تدوين من قبلنا له، فمن ذلك بعد الازرقي، فيما احسب عمارة في زمن الخليفة المعتمد احمد بن المتوكل العباسي في سنة ست وخمسين وماءتين.
 ومن ذلك بعد الازرقي يقينا ان الوزير الجواد الاصفهاني عمره، وان ام الخليفة الناصر لدين الله العباسي عمرته واسمها مكتوب علي بابه الكبير، وان الملك المظفر صاحب اليمن عمر ما تشعث منه في سنة اربع وسبعين وستماءة. وفي هذه السنة امر 
 بانشاء المنارة التي هي الان فيه، واسمه مكتوب في لوح فيها الي الان. وان احمد بن عمر المعروف بابن المرجاني التاجي الدمشقي عمره لما كان مجاورا بمكة في سنة عشرين وسبعماءة بما زيد علي عشرين الف درهم، واصلح فيه بعد ذلك مواضع متشعثة في عصرنا وفيما قبله، وقد كثر تشعثه في عصرنا، وزال كثير من ذلك بعمارته في سنة عشرين وثمانماءة والذي تطوع بمصروف هذه العمارة ما عرفته، والمتولي لمصروفها الشيخ علي البغداني شيخ رباط موالينا جهة فرحان بمكة، ولكن ضيق بابه الكبير الذي يلي الطريق العظمي الي عرفة ومكة، ولو لم يضيقه كان احسن، للحاجة الي سعته في ايام الحج.
 ومن ذلك: المسجد الذي اعتمرت منه عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها بعد حجها في حجة الوداع وهذا المسجد بالتنعيم. واختلف فيه فقيل: هو المسجد الذي يقال له: المسجد الهليلجة، بشجرة هليلجة كانت فيه وسقطت من قريب، وهو المتعارف عند اهل مكة علي ما ذكر سليمان بن خليل، وفيه حجارة مكتوب فيها ما يءيد ذلك، والله اعلم.
 وقيل: هو المسجد الذي بقربه بءر، وهو بين هذا المسجد وبين المسجد الذي يقال له مسجد علي، بطريق وادي مر الظهران، وفي هذا ايضا حجارة مكتوب فيها ما يشهد لذلك. والخلاف في ذلك من قديم ذكره الفاكهي وغيره. ورجح المحب الطبري انه المسجد الذي بقربه البءر، وهو الذي يقتضيه كلام اسحاق الخزاعي وغيره، والله اعلم.
 وعمره علي ما ذكر اسحاق الخزاعي: عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي العباسي امير مكة ثم العجوز والدة المقتدر العباسي علي ما ذكر الخزاعي ثم زوج الملك المنصور صاحب اليمن، وتاريخ عمارتها في سنة خمس واربعين وستماءة او في سنة اربع واربعين وستماءة علي ما ذكر المحب الطبري في تاريخ عمارتها. 
 وممن عمر مسجد الهليلجة: ابو النصر الاستراباذي عنه وعن اخيه في سنة ست وستين واربعماءة. ثم الملك المسعود صاحب اليمن ومكة في سنة تسع عشرة وستماءة، وتاريخ عمارته وعمارة ابي النصر في حجرين مكتوب فيهما ذلك بالمسجد المذكور.
 وقد حررنا ذرع هذين المسجدين، فكان طول المسجد المعروف بمسجد الهليلجة من وسط المحراب الي الجدار الذي في اخر رحبته: خمسة وعشرين ذراعا، وطوله خارجا عن الرحبة: احد عشر ذراعا، وعرضه: ثلاثة وعشرون ذراعا وربع ذراع، وبين هذا المسجد وبين اول الاعلام التي في الارض لا التي في الجبل بالتنعيم: سبعماءة ذراع واربعة عشر ذراعا. كل ذلك حرر بذراع الحديد.
 وكان طول المسجد الاخر المنسوب الي عاءشة رضي الله عنها الذي يلي مسجد الهليلجة المشار اليه من المحراب الي جدار الرحبة المقابل له اربعة وعشرين ذراعا وثلثي ذراع: وعرض الموضع المعبر منه: ثلاثة وعشرون ذراعا وثلاثة ارباع الذراع بالذراع الحديد ايضا. وذرع ما بين المسجدين المشار اليهما: ثمانماءة ذراع، واثنان وسبعون ذراعا بالذراع المذكور.
 ومنها: مسجد يقال له: مسجد الفتح بالقرب من الجموم من وادي مر الطهران، يقال: انه من المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة ذكره شيخنا القاضي زين الدين بن حسين المراغي المدني في "تاريخه للمدينة المنورة" في المساجد التي نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها بين مكة والمدينة. ونص كلامه: ومسجد في المسيل الذي بوادي مر الظهران حين يهبط من الصفراوات عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة، ومر الظهران وهو بطن مر المعروف الان بمسجد الفتح ... انتهي.
 وممن عمر هذا المسجد علي ما بلغني الشريف ابو نمي صاحب مكة وبلغني انه سبق عمه الشريف ادريس بن قتادة الي عمارته لما بلغه ان عمه يريد ان يعمره. 
 وممن عمره بعد ذلك: الشريف راجح الحسني، وبيضه في عصرنا من نحو ثمان سنين صاحب مكة الشريف حسن بن عجلان، بياضه الذي هو به الان، ورفع ابوابه لصونه عن الغنم وشبهها، اثابهم الله تعالي.
 فهذه الاماكن المباركة بمكة وحرمها وقربه المعروفة الان بالمساجد. وقد ذكر الازرقي مساجد اخر لا يعرف موضعها الان، وذكرنا كلامه في اصل هذا الكتاب.
 ذكر المواضع المباركة بمكة المشرفة المعروفة بالمواليد:
 هذه المواضع هي مساجد وانما هي معروفة عند الناس بالمواليد، ولذلك افردناها عن المساجد بالذكر. فمنها: الموضع الذي يقال له: مولد النبي صلي الله عليه وسلم بالموضع الذي يقال له سوق الليل، وهو مشهور عند اهل مكة، وذكر الازرقي ان عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه اخذه لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يزل بيده ويد ولده حتي باعه بعضهم من محمد بن يوسف اخي الحجاج بن يوسف الثقفي، فادخله في داره التي يقال لها: دار البيضاء: ولم يزل هذا البيت في هذه الدار حتي حجت الخيزران ام الخليفتين موسي، وهارون فجعلته مسجدا يصلي فيه، واخرجته من الدار، وشرعته الي الزقاق الذي في اصل تلك الدار ... انتهي.
 وذكر السهيلي رحمه الله ما يستغرب في تعيين الموضع الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم وفيمن بناه، لانه قال: وولد في الشعب، وقيل: بالدار التي عند الصفا، وكانت بيد محمد بن يوسف اخي الحجاج. ثم بنتها زبيدة مسجدا حين حجت ... انتهي.
 وذكر الحافظ علاء الدين مغلطاي في "سيرته" ما يستغرب ايضا في تعيين الموضع الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم، لانه قال فيما انبءت به عنه: ولد بمكة، ثم قال: في الدار التي كانت لمحمد بن يوسف اخي الحجاج بن يوسف. ويقال: بالشعب. ويقال: بالردم، ويقال: بعسفان ... انتهي.
 والمستغرب من ذلك ما قيل من ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد بالردم، وقيل: بعسفان. والقول بانه ولد بالردم رواه ابو حفص بن شاهين في "الناسخ والمنسوخ"، لانه قال: حدثنا احمد بن عيسي بن السكن، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد، قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالردم، وختن بالردم، واستبعث من الردم، وحمل من الردم. 
 قال البكري: ردم بني جمح بمكة، كانت فيه حرب بينهم وبين بني محارب بن فهر، فقتلت بنو محارب من بني جمح اشد القتل، فسمي ذلك الموضع بما ردم عليه من القتلي ... انتهي.
 ذكر شء مما ورد في بركة الموضع الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم:
 روي الازرقي بسنده عن بعض من كان يسكن هذا الموضع قبل ان تخرجه الخيزران من الدار البيضاء انهم قالوا: لا والله ما اصابنا فيه جاءحة ولا حاجة، فاخرجنا منه فاشتد الزمان علينا ... انتهي.
 ذكر صفة هذا المكان:
 اما صفته التي ادركناه عليها، فانه بيت مربع وفيه اسطوانة عليها عقدان، وفي ركنه الغربي مما يلي الجنوب زاوية كبيرة قبالة بابه الذي يلي الجبل، وله باب اخر في جانبه الشرقي ايضا، وفيه عشرة شبابيك، اربعة في حاءطه الشرقي، وهو الذي فيه باباه المتقدم ذكرهما، وفي حاءطه الشمالي ثلاثة، وفي الغربي واحد. وفي الزاوية اثنان، واحد في جانبها الشمالي، وواحد في جانبها اليماني، وفيه محراب. وبقرب المحراب حفرة عليها درابزين من خشب، وذرع تربيع الحفرة من كل ناحية: ذراع وسدس، الجميع بذراع الحديد المتقدم ذكره وفي وسط الحفرة رخامة خضراء، وكانت هذه الرخامة مطوقة بالفضة علي ما ذكره ابن جبير، وذكر ان سعتها مع الفضة ثلثا شبر ... انتهي.
 وهذا الموضع جعل علامة للموضع الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم من هذا المكان، وذرع هذا المكان طولا: اربعة وعشرون ذراعا وربع ذراع. وذلك من الجدار الشمالي الي الجدار المقابل له، وهو الجنوبي الذي يلي الجبل، وذرعه عرضا: احد عشر ذراعا وثمن ذراع، وذلك من الشرقي الذي فيه بابه الي جداره الغربي المقابل له، وطول الزاوية المشار اليها: ثلاثة عشر ذراعا ونصف ذراع، وعرضها: ثمانية ونصف، الجميع بذراع الحديد. وكان تحرير ذلك بحضوري.
 ولم يذكر الازرقي صفة هذا المكان ولا ذرعه، وقد خفي علينا كثير من خبر عمارته، والذي علمته من ذلك: ان الناصر العباسي عمره في سنة ست وسبعين وخمسماءة. ثم 
 الملك المظفر صاحب اليمن في سنة ستة وستين وستماءة، ثم حفيده المجاهد في سنة اربعين وسبعماءة، وفي سنة ثمان وخمسين وسبعماءة من قبل الامير شيخون احد كبار الدولة بمصر، وفي دولة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر باشارة مدبر دولته يلبغا الخاصكي سنة ست وستين وسبعماءة، وفي اخر سنة احدي وثمانماءة او في التي بعدها، من المال الذي انفذه الملك الظاهر برقوق صاحب مصر لعمارة المسجد الحرام وغيره بمكة. وكانت عمارة هذا المولد بعد موته.
 ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها، وهذا المكان من دار امها خديجة بنت خويلد رضي الله عنها في الزقاق المعروف بزقاق الحجر بمكة المشرفة، ويقال: للدار كلها مولد فاطمة رضي الله عنها .
 والموضع الذي يقال ان فاطمة رضي الله عنها ولدت فيه مشهور في هذه الدار، وطوله: خمسة اذرع الا ثمنا، وعرضه من وسط جداره: ثلاثة اذرع وربع وثمن، الجميع بذراع الحديد.
 وفي هذا الموضع موضع صغير علي صفة البركة مدورة، وسعة فمها طولا من داخل البناء المحوط عليه: ذراع، وعرضها: كذلك، وفي وسطها حجر اسود يقال انه مسقط راسها، ولا ريب في كون فاطمة رضي الله عنها ولدت في هذه الدار، وكان تحرير ما ذكرنا من ذرعه بحضوري.
 ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه قريبا من مولد النبي صلي الله عليه وسلم من اعلاه مما يلي الجبل، وهو مشهور عند اهل مكة بذلك لا اختلاف بينهم فيه، ولم يذكره الازرقي، وذكره ابن جبير، وعلي بابه مكتوب: هذا مولد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه وفيه ربي رسول الله صلي الله عليه وسلم، امر بعمله سيدنا ومولانا الامام ابو العباس احمد بن الناصر لدين الله امير المءمنين في سنة ثمان وستماءة. 
 ذكر صفة هذا المكان وذرعه:
 هذا المكان رواقان بينهما عقدان كالبابين، طول الرواق المقدم من الجدار الذي فيه بابه الي الجدار المقابل له الذي يلي الجبل: اربعة وعشرون ذراعا ونصف وثمن ذراع، وطول الرواق المءخر: خمسة وعشرون ذراعا ونصف، وعرض الرواقين جميعا: خمسة عشر ذراعا وثلث ذراع، وفي الرواق المقدم ثلاثة محاريب، وفي طرف الرواق المءخر درجة يصعد منه الي اعلي هذا الموضع، وهي الان متخربة، وفي طرف هذا الرواق مما يلي الشرق خوخة صغيرة يدخل منها الي هذا المكان، وفي طرف الرواق المقدم باب هذا المكان.
 وفي هذا المكان من العقود سبعة عقود، غير العقدين اللذين بين الرواقين، منها في الرواق المقدم ثلاثة، وفي المءخر اربعة، وفي طرف الرواق المقدم مما يلي الجبل حفرة صغيرة كالبركة، يقال انها الموضع الذي ولد فيه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وطولها: نصف ذراع، وكذلك عرضها، والذراع المشار اليه هو ذراع الحديد ، وكان تحرير ذرع ذلك بحضوري.
 ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه باسفل مكة، بقرب باب الماجن، وعنده عين مكة المعروفة ببازان، ولم ار شيءا يدل لصحة ذلك، بل في صحته نظر، لان هذا الموضع ليس محلا لبني هاشم، والله اعلم.
 وطول هذا الموضع: خمسة عشر ذراعا وثلث ذراع، وعرضه: سبعة اذرع وربع ذراع وثمن ذراع، وذلك من الجدار الذي فيه بابه الي الجدار المقابل له وهو القبلي، وبابه الي جهة باب الماجن، وهذا المكان الان خراب جدا، ولا سقف له، وكان تحرير ما ذكرناه من ذرعه بحضوري، والذراع المحرر به هو ذراع الحديد.
 ومنها: الموضع الذي يقال له مولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجبل الذي يسميه اهل مكة النوبي وهو جبل مشهور باسفل مكة، ولا اعلم في ذلك شيءا يستانس به، الا ان جدي لامي القاضي ابا الفضل النويري كان يزور هذا الموضع في جمع من اصحابه في ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاول من كل سنة في الغالب، والله اعلم بحقيقة ذلك. 
 ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد جعفر الصادق بالدار المعروفة بدار ابي سعيد بقرب دار العجلة، لان علي بابه حجرا مكتوب فيه: هذا مولد جعفر الصادق رضي الله عنه، ودخله النبي صلي الله عليه وسلم. وفيه ان بعض المجاورين امر بعمارته في صفر سنة ثلاث وعشرين وستماءة ... انتهي.
 ويقال لهذا الموضع مولد جعفر بن ابي طالب المعروف بالطيار، والله اعلم بحقيقة ذلك. وطول هذا الموضع من الجدار الذي فيه بابه الي الجدار المقابل له وهو القبلي: ستة عشر ذراعا وثلث ذراع، وعرضه: سبعة اذرع الا ربع ذراع، الجميع بذراع الحديد وكان تحرير ذلك بحضوري.
 ذكر الدور المباركة بمكة المشرفة:
 بمكة دور مباركة معروفة عند الناس وغالبها مساجد، ولكنها مشهورة عند الناس بالدور، ولذلك افردناها بالذكر عن المساجد.
 منها: دار خديجة بنت خويلد ام المءمنين رضي الله عنها بالزقاق المعروف بزقاق الحجر بمكة، ويقال له ايضا: زقاق العطارين علي ما ذكره الازرقي، وتعرف هذه الدار بمولد فاطمة رضي الله عنها، لكونها ولدت فيها هي واخوتها اولاد خديجة رضي الله عنها من النبي صلي الله عليه وسلم علي ما ذكره الازرقي، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بني بخديجة فيها، وانها توفيت فيها، ولم يزل النبي صلي الله عليه وسلم ساكنا فيها حتي هاجر الي المدينة، فاخذها عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه، ثم اشتراها منه معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه وهو خليفة، فجعلها مسجدا يصلي فيه وبناه ... انتهي باختصار.
 وذكر في موضع اخر ان معتب بن ابي لهب اخذ بيت خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فباعه من معاوية رضي الله عنه بماءة الف درهم ... انتهي. وهذا يخالف ما ذكره من ان عقيلا رضي الله عنه اخذ بيت خديجة، والله اعلم بالصواب.
 وغالب هذه الدار الان علي صفة المسجد، لان فيها رواقا فيه سبعة عقود علي ثمانية اساطين، في وسط جداره القبلي ثلاثة محاريب، وفيه ست وعشرون سلسلة في صفين، وامامه رواق فيه اربعة عقود علي خمس اسطوانات، وبين هذين الرواقين صحن، والرواق الثاني اخصر من الرواق المتقدم، لان قربه بعض المواضع التي يقصدها الناس بالزيارة في هذه الدار، وهي ثلاثة مواضع:
 الاول: الموضع الذي يقال له مولد فاطمة رضي الله عنها. 
 والثاني: الموضع الذي يقال له قبة الوحي، وهو ملاصق لمولد فاطمة.
 والثالث: الموضع الذي يقال له المختبا، وهو ملاصق لقبة الوحي، زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يختبء فيه من الحجارة التي يرميه بها المشركون، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 وذرع الموضع الذي يقال له "المختبا": اربعة اذرع وثلث ذراع، وذلك من الجدار الذي فيه المحراب الي الجدار المقابل له، وهو طرف جدار قبة الوحي الغربي، هذا ذرعه طولا. وذرعه عرضا: ثلاثة اذرع وثلثا ذراع، وذلك من الجدار الذي فيه بابه الي الجدار المقابل له، وذرع الموضع الذي يقال له قبة الوحي من الجدار الذي فيه بابه الي الجدار المقابل له : ثمانية اذرع وثلثا ذراع، هذا ذرعه طولا، واما ذرعه عرضا: فثمانية اذرع ونصف، بذراع الحديد المتقدم ذكره.
 وقد تقدم ذرع الموضع الذي يقال له مولد فاطمة رضي الله عنها من هذه الدار وذرع الرواق المقدم من هذه الدار من وسط جداريه علي الاستواء: ثمانية وثلاثون ذراعا هذا ذرعه طولا، وذرعه عرضا: سبعة اذرع وربع، وذرع ما بين كل اسطوانتين منه: خمسة اذرع وربع، وذرع الرواق المءخر من هذه الدار من جدار قبة الوحي الي الجدار المقابل له: ثلاثة وعشرون ذراعا، هذا ذرعه طولا، وذرعه عرضا: عشرة اذرع، وكان تحرير ما ذكرناه من ذرع هذه المواضع بذراع الحديد، وحرر ذلك بحضوري.
 وعلي باب هذه الدار مكتوب انها عمرت في خلافة الناصر العباسي، وفي زمن الملك الاشرف شعبان بن حسين بن الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر.
 وفي الرواق المقدم من هذه الدار ان المقتدي العباسي امر بعمله. وعمر بعض هذه الدار في اول دولة الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق من المال الذي انفذه ابوه لعمارة المسجد الحرام وغيره، ولم يعمر ذلك الا بعد موته في اخر سنة احدي وثمانماءة او في التي بعدها.
 ومما عمر في هذا التاريخ من هذه الدار: الموضع المعروف بقبة الوحي بعد سقوطه، وبلغني ان القبة الساقطة كانت من عمارة الملك المظفر صاحب اليمن، والي جانب هذه الدار حوش كبير علي بابه حجر مكتوب فيه: ان هذا الموضع مربد مولد فاطمة رضي الله عنها وان الناصر العباسي عمره، ووقفه علي مصالح دار خديجة التي الي جانبه ... انتهي بالمعني. 
 وحكي بعض الناس انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يكثر التردد الي هذه المواضع وذكر المحب الطبري ان دار خديجة افضل الاماكن بمكة بعد المسجد الحرام، ولا شك في ذلك والله اعلم.
 ومنها علي ما يقال: دار لابي بكر الصديق رضي الله عنه بهذا الزقاق، وهي مشهورة فيه، وعلي بابها حجر مكتوب فيه: هذه الدار دار صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار ورفيقه في الاسفار الي ان قال الكاتب: امير المءمنين ابي بكر الصديق رضي الله عنه، امر بعمارته طلبا لثواب الله تعالي، الامير الكبير نور الدين عمر بن علي بن رسول المالكي المسعود في نعمة السلطان الملك المسعود، ذكر الكاتب القابه والقاب ابيه، ثم قال: وذلك في المحرم سنة ثلاث وعشرين وستماءة ... انتهي. والامر بهذه العمارة هو الذي بني المسجد الذي فيها، والله اعلم.
 ولم يذكر الازرقي هذه الدار للصديق رضي الله عنه، وذكرها ابن جبير في مشاهد مكة، لانه قال لما ما ذكر مشاهدها: ومن مشاهدها الكريمة: دار لابي بكر الصديق رضي الله عنه وهي اليوم دارسة الاثر، ويقابلها جدار فيه حجر مبارك يتبرك الناس بلمسه، يقال انه كان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم متي اجتاز عليه ... انتهي.
 وذكر خطيب سبتة الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن عمر بن رشيد بضم الراء المهملة الفهري في "رحلته" شيءا من خبر هذه الدار، وهذا الحجر، لانه ذكر ان ممن لقي بمكة المشرفة فقيهي الحرم: الرضا محمد بن ابي بكر بن خليل واخاه العلم احمد، ثم قال: فلما زرناهما، جزنا بالطريق طريق دارهما بحجر يتبرك الناس بالتمسح به، فسالت علم الدين عنه فقال: اخبرني عمي سليمان قال: اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، قال: اخبرني ابو حفص الميانشي، قال: اخبرني كل من لقيت بمكة ان هذا الحجر هو الذي كلم النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا الحجر الذي مررنا به هو الذي بجهة باب النبي صلي الله عليه وسلم امام دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه بارزا هنالك عن الحاءط قليلا ... انتهي.
 وهذ الحجر ان صح كلامه للنبي صلي الله عليه وسلم فلعله الحجر الذي عناه النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي ليالي بعثت"  ... انتهي بالمعني.
 وقد اختلف في هذا الحجر، فقيل: هو الحجر الاسود، وقيل: حجر غيره بمكة لعله هذا، والله اعلم. 
 وطول هذا المسجد الذي في هذه الدار المذكورة: ثمانية اذرع، وعرضه: ستة اذرع، وذلك من جدار المحراب الي باب المسجد، وكان تحرير ذرع ذلك بذراع الحديد، وحرر بحضوري.
 ومنها: دار الارقم المخزومي، وهي الدار المعروفة بدار الخيزران عند الصفا والممقصود بالزيارة منها هو المسجد الذي فيها، وهو مشهور، وهو من المساجد التي ذكرها الازرقي، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مختبءا فيه. وفيه اسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ... انتهي.
 ولعل هذا الموضع افضل الاماكن بمكة بعد دار خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، لكثرة مكث النبي صلي الله عليه وسلم فيه يدعو الناس للاسلام مستخفيا، واقامته صلي الله عليه وسلم بهذا الموضع دون اقامته بدار خديجة رضي الله عنها، لذلك كانت افضل من هذا الموضع، والله اعلم.
 وطول هذا المسجد: ثمانية اذرع الا قيراطين: وعرضه: سبعة اذرع وثلث، الجميع بذراع الحديد. حرر ذلك بحضوري، وفيه مكتوب: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال} [النور: ] هذا مختبا رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الخيزران، وفيه مبتدا الاسلام، امر بتجديده الفقيرة الي الله تعالي مولاة امير الملك مفلح سنة ست ... وذهب بقية التاريخ. وعمره ايضا الوزير الجواد وعمره ايضا المستنصر العباس، وعمر ايضا في عصرنا من قبل امراة مجاورة يقال لها: مرة العصماء، وعمر ايضا في سنة احدي وعشرين وثمانماءة، والذي امر بهذه العمارة لا اعرفه، والمتولي لصرف النفقة فيها علاء الدين علي بن ناصر محمد بن الصارم المعروف بالقاءد.
 ومن الدور المباركة بمكة: دار العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بالمسعي، وفيها العلم الاخضر، وهي الان رباط الفقراء.
 ومنها: الرباط المعروف برباط الموفق باسفل مكة، لاني وجدت بخط جد ابي الشريف عبد الله الفاسي انه سمع الشيخ ابا عبد الله بن مطرف نزيل مكة يقول: ما وضعت يدي في حلقة باب الرباط قال جدي: يريد رباط الموفق الا وقع في نفسي كم ولي لله وضع يده في هذه الحلقة ... انتهي.
 وبلغني ان الشيخ خليلا المالكي كان يقول: ان الدعاء مستجاب فيه او عند بابه، وانه كان يكثر اتيانه للدعاء، والله اعلم. 
 ومنها: الموضع الذي يقال له: معبد الجنيد، بلحف الجبل الذي يقال له الاحمر، احد اخشبي مكة، ويقال له الان: قعيقعان، ويسميه اهل مكة ايضا جبل ابي الحارث، والله اعلم. وهو مشهور بمكة المشرفة.
 ذكر الجبال المباركة بمكة وحرمها:
 بمكة وحرمها جبال مباركة منها:
 الجبل المعروف بجبل ابي قبيس، لان فيه قبر ادم عليه السلام علي ما يقال لان صاحب "المورد العذب الهني" قال: قال يعني ابن منبه: حفر له يعني ادم في موضع في ابي قبيس في غار يقال له غار الكنز، فاستخرجه نوح عليه السلام وجعله في تابوت معه في السفينة، فلما نضب الماء رده نوح عليه السلام الي مكانه ... انتهي.
 وهذا الغار لا يعرف الان، وقد اختلف في موضع قبر ادم عليه السلام علي اربعة اقوال:
 الاول: انه كان بابي قبيس، كما قال وهب.
 والثاني: انه بمسجد الخيف، كما قال عروة بن الزبير فيما روي عنه الفاكهي بسنده، وقد تقدم لنا ذلك في اخبار مسجد الخيف، وفيه انه دفن به بعد ان صلي عليه جبريل بباب الكعبة.
 والقول الثالث: انه عند مسجد الخيف، حكي هذا القول الذهبي في تاليف له ترجم فيه تاريخ مدة ادم وبنيه، رايته بخط الذهبي قال فيه: بعد ان ذكر قول وهب السابق في قبر ادم بالمعني: وقيل: دفنه سام بن نوح عند مسجد الخيف، ولم يحك هذا القول وهب الا بصيغة التمريض.
 والقول الرابع: انه ببلاد الهند في الموضع الذي اهبط اليه من الجنة، وصحح هذا القول الحافظ عماد الدين بن كثير في "تفسيره" والله اعلم.
 ووقع في تاريخ الامام الازرقي ما لعله يوهم ان قبر ادم عليه السلام كان في بيت المقدس، لان فيه: واخبرني مقاتل قال: في المسجد الحرام بين زمزم، قبر تسعين نبيا منهم: هود، وصالح، واسماعيل، وقبر ادم، وابراهيم، واسحاق ويعقوب ويوسف عليهم السلام في بيت المقدس ... انتهي. 
 وفي ابي قبيس علي ما يقال قبر شيث بن ادم وامه حواء، لان الذهبي قال في الجزء الذي الفه في تاريخ مدة ادم وبنيه ما نصه: وخلفه بعده ابنه شيث، وانزلت عليه خمسون صحيفة، وعاش تسعماءة سنة، ودفن مع ابويه في غار ابي قبيس ... انتهي.
 ومن خط الذهبي نقلت ذلك، والله اعلم.
 وفي اعلي جبل ابي قبيس موضع يقول الناس فيه: انشق القمر للنبي صلي الله عليه وسلم ولم ار ما يدل لصحة هذه المقالة، بل رايت ما يدل علي ان الانشقاق وقع في هذا الجبل في غير هذا الموضع الذي يقوله الناس، لان ابا نعيم روي بسنده الي عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ذلك كان ويعني انشقاق القمر ليلة اربع عشرة، فانشق القمر نصفين، نصفا علي الصفا، ونصفا علي المروة ... انتهي.
 والصفا: من جبل ابي قبيس علي ما قال العلماء: وهو باسفله ويروي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ما يقتضي ان القمر انشق علي ابي قبيس من غير بيان موضعه، وهذا في كتاب الفاكهي، لانه روي بسنده الي ابن جريج، عن مجاهد شيءا في انشقاق القمر، ثم عقب ذلك بقوله قال: اخبرني ابو معمر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: رايت القمر ينشق شقين مخرج النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، شقة علي ابي قبيس، وشقة علي كدي وكداء ... انتهي باختصار.
 وما عرفت المراد بكدي وكداء: هل الثنية السفلي لمقابلتها لابي قبيس، او مكان اخر، ويتاكد كون الثنية السفلي بان القطب الحلبي ذكر شيءا في انشقاق القمر، قال: كان يري نصفه علي قعيقعان. ونصفه الاخر علي ابي قبيس ... انتهي.
 وقعيقعان عنده الثنية السفلي، وهي علي مقتضي ما ذكر المحب الطبري: الثنية التي بني عليها باب مكة المعروف بباب الشبيكة، ولعلها من قعيقعان، والله اعلم.
 وقوله: نصفا علي الصفا في الخبر الذي ذكره ابو نعيم لا يعارض قول ابن مسعود رضي الله عنه شقة علي ابي قبيس وقول القطب الحلبي: ونصفه علي ابي قبيس لما سبق من قول العلماء: ان الصفاء من ابي قبيس ... وقوله: ونصفا علي المروة: لا يوافق كون المراد بكدي وكداء في حديث ابن مسعود رضي الله عنه الثنية السفلي، وما ذكرناه عن القطب الحلبي مذكور في كتابه "المورد العذب الهني في شرح سيرة عبد الغني المقدسي" وعليه اعتمدت في نقل الحديث الذي نقلناه عن ابي نعيم، لانه في كتابه المذكور، وقال بعد ذكره له: فعلي هذا يكون الانشقاق بنفس بلد مكة ... انتهي. 
 ويدل علي وقوع الانشقاق بمكة: الحديث الذي رويناه في مسند عبد بن حميد ولفظه: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية فانشق القمر بمكة مرتين، فنزلت {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: ] الي قوله: {سحر مستمر} [القمر:] . واخرجه الترمذي: عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة له عالية بدرجتين بالنسبة الي روايتنا المتصلة بالسماع، وفي بعض طرق حديث انس رضي الله عنه: سال اهل مكة النبي صلي الله علبيه وسلم ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر فرقتين حتي راوا حراء بينهما.
 وذكر القاضي عياض في "الشفا": ان مسروقا روي عن ابن مسعود رضي الله عنه ان الانشقاق كان بمكة، وروي ذلك ابو يعلي في مسنده من حديث ابن مسعود رضي الله عنه علي ما نقل بعض مشايخنا، وروينا من حديث ابن مسعود رض الله عنه ايضا ما يقتضي ان الانشقاق كان بمني، لان مسلما قال في صحيحه: وحدثنا منجاب بن الحرب التميمي واللفظ له. اخبرنا ابن مسهر، عن الاعمش بن ابراهيم، عن ابي معمر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني اذ انفلق القمر فلقتين، فكانت فلقة وراء الجبل وفلقة دونه، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشهدوا" .
 ولا تعارض بين رواية من روي ان الانشقاق كان بمكة، وبين رواية من روي انه كان بمني، لان سبب الانشقاق ان بعض المشركين سال النبي صلي الله عليه وسلم بمني ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر، واظهره الله تعالي هكذا ليراه من بمكة وحولها، تصديقا لنبيه صلي الله عليه وسلم، في المعجزة التي طلبت منه، فان بعض المشركين تردد في ذلك وعد ذلك سحرا، واحال بعضهم الامر في صحة ذلك علي السفار، فاخبر السفار عند قدومهم برءيتهم القمر منشقا، حتي انه رءي هكذا في افاق مكة علي ما ذكره القطب الحلبي.
 ونقل القاضي عياض، عن السمرقندي، عن الضحاك: ان ابا جهل بن هشام، هو القاءل، هذا سحر، وانه قال: فابعثوا الي اهل الافاق حتي ينظروا اراوا ذلك ام لا؟ فاخبر اهل الافاق انهم راوه منشقا، فقال يعني للكفار: هذا سحر مستمر ... انتهي.
 وروينا معني ذلك في مسند ابي داود الطيالسي، لان فيه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وانشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت قريش: هذا سحر ابن ابي كبشة، قال: فقالوا انظروا ما ياتيكم به السفار، فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم، فجاء السفار فقالوا ذلك ... انتهي. 
 وانشقاق القمر للنبي صلي الله عليه وسلم من معجزاته الباهرة المتواترة بنص القران العظيم، في قوله: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: ] ، وثبوتها في السنة الصحيحة الشريفة من حديث انس، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم وحديثهم في صحيح مسلم. وروي من حديث علي بن ابي طالب، وجبير بن مطعم، وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهم اجمعين، ولا عبرة باستبعاد كثير من الملاحدة الانشقاق، فان ذلك شقاوة منهم، وانكار لامر محسوس متواتر وقوعه في النقل، ولم يستحل جوازه في العقل.
 وفي "الشفاء" للقاضي عياض ذكر حجتهم في ذلك والرد عليهم بما فيه الكفاية ونشير هنا لشء من ذلك، قال فيما رويناه عنه: ولا يلتفت الي اعتراض مخذول بانه لو كان هذا لم يخف علي اهل الارض، اذ هو شء ظاهر لجميعهم، انه لم تنقل الناس لنا عن اهل الارض انهم رصدوه تلك الليلة، فلم يروه انشق، ولو نقل الينا عمن لا يجوز غالبهم علي الكذب لكثرتهم لما كانت به علينا حجة، اذ ليس القمر في حد واحد لجميع اهل الارض، فيه يطلع علي قوم قبل ان يطلع علي اخرين وقد يكون من قوم بضد ما هو من مقابلتهم من اقطار الارض ... الي اخر كلامه.
 وذكر القطب الحلبي وجها في الرد علي من استبعد ذلك، فقال: ويحتمل ان يكون خرق العادة في ذلك الوقت لصرف جميع اهل الارض عن الالتفات اليه في تلك الساعة، ليخص اهل مكة بهذه الاية التي طلبوها ... انتهي.
 ومن فضاءل جبل ابي قبيس: انه كان يدعي الامين، لان الحجر الاسود استودع فيه زمن الطوفان، فلما بني ابراهيم الخليل عليه السلام البيت، نادي ابو قبيس: الركن مني بمكان كذا وكذا، وجاء جبريل عليه السلام فوضعه موضعه من الكعبة.
 ومن فضاءله: ان الدعاء فيه يستجاب، لان الفاكهي ذكر في خبر وفد عاد للاستسقاء لقومهم بسبب جدب بلادهم: انهم نزلوا علي بكر بن معاوية سيد العماليق يومءذ بمكة، فاقاموا عنده شهرا يسقيهم الخمر، ويطعمهم اللحم، وتغنيهم الجرادتان، فلهوا عما جاءوا له، واستحيا بكر من مشافهتهم بذلك، فعمل شعرا غنتهم به الجرادتان، فاقاموا من غفلتهم، فنهضوا، فلما راهم بكر بن معاوية قال لهم: اعلوا هذا الجبل يعني ابا قبيس، فانه لم يعله خاطء يعرف الله تعالي منه الانابة الا اجابه الي ما دعاه اليه، وذكر بقية الخبر في دعاء كل من الوفد، واستجابة دعاءه، وما ذكرناه منه باللفظ وبعضه بالمعني. 
 ومن فضاءله: انه اول جبل وضعه الله تعالي في الارض علي ما روينا عن ابن عباس رضي الله عنهما وسمعت بعض علماء العصر يقول: انه افضل جبال مكة حتي انه فضله علي حراء، وعلل ذلك بكونه اقرب الجبال الي الكعبة، وفي النفس شء من تفضيله علي حراء، لكونه صلي الله عليه وسلم كان يكثر اتيانه للعبادة، ويقيم فيه لاجلها شهرا في كل عام، وفيه اكرمه الله بالرسالة، ولم يتفق له صلي الله عليه وسلم مثل ذلك في جبل سواه، وذلك مما يقتضي امتيازه بالفضل، ويءيد ذلك ان المحب الطبري قال في دار خديجة بنت خويلد رضي الله عنها بمكة انها افضل المواضع بمكة بعد المسجد الحرام، وليس لتفضيل دار خديجة رضي الله عنها علي غيرها من دور الصحابة بمكة موجب سوي طول سكني النبي صلي الله عليه وسلم، ونزول الوحي عليه فيها، ولو كانت الافضلية تحصل بالقرب من الكعبة من غير نظر الي شء من المعاني التي ذكرناها في تفضيل حراء ودار خديجة رضي الله عنها لفضل علي جبل حراء كل جبل كان اقرب منه الي الكعبة، ولفضل علي دار خديجة ما هو اقرب منها الي الكعبة كدار العباس رضي الله عنه بالمسعي، ودار الارقم المخزومي رضي الله عنه بالصفا، المعروفة بدار الخيزران، واستبعد ان يقال ذلك، والله اعلم.
 ومن خواص جبل ابي قبيس: ما ذكره ابو عبد الله محمد بن محمد القزويني في كتابه "عجاءب المخلوقات" لانه قال: جبل ابي قبيس مطل علي مكة، يزعم الناس ان من اكل عليه الراس المشوي يامن اوجاع الراس، وكثير من الناس يفعل ذلك ... انتهي، وهذا عجيب والله اعلم بحقيقة ذلك.
 ومنها: جبل الخندمة، لما روي فيها من الفضل، لان الفاكهي قال بعد تعريفه للخندمة: فحدثني ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم المليكي قال: حدثني عبد الله بن عمر بن اسامة الحميدي قال: حدثنا ابو صفوان المرواني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما مطرت مكة قط الا كان للخندمة غرة، وذلك ان فيها قبر سبعين نبيا ... انتهي، والله اعلم بصحته.
 وقال الفاكهي في تعريف جبل الخندمة: الخندمة ما بين حرف السويد الي الثنية التي عليها بءر ابن ابي شمير في شعب عمر، ومشرفة علي اجياد الصغير، وعلي شعب ابن عامر، علي دار محمد بن سليمان في طريق مني، وهو جبل في ظهر ابي قبيس، ومن قافية الخندمة من ظهرها المشرف علي دار ابن صيفي المخزومي بين الثنية التي يسلك منها من شعب ابن عامر الي شعب ال سفيان دون شعب الخور، وذلك الموضع الذي علي يمين من انحدر من الثنية التي يسلك منها من شعب ابن عامر، وعلي دار 
 محمد بن سليمان في طريق مني اذا جاوزت المقبرة عن يمين الذاهب الي مني ... انتهي.
 وذكر الازرقي في تعريف الخندمة نحو ما ذكره الفاكهي باختصار، والخندمة الان معروفة عند الناس بمكة، وفيها يقول القاءل:
 انك لو شهدت يوم الخندمة
 الابيات المشهورة في خبر فتح مكة.
 ومنها: جبل حراء باعلي مكة، لكثرة مجاورة الني صلي الله عليه وسلم، وما خصه صلي الله عليه وسلم به فيه من الكرامة بالرسالة اليه، ونزول الوحي فيه عليه، وكان نزول الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم في غار فيه، لان في بعض طرق الحديث: حتي فجاه الحق وهو في غار حراء، وهذا الغار باعلي حراء، في مءخره، وهو غار مشهور عند الناس، نقله الخلف عن السلف، ويقصدونه بالزيارة.
 وذكر الازرقي موضع هذا الغار، لانه قال بعد ذكره لحاءط حراء: وهو مشرف القلة مقابل لثبير غيناء، ومحجة العراقي بينه وبينه وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه واختبا فيه من المشركين من اهل مكة في غار في راسه، مشرف القلة مما يلي القبلة ... انتهي.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم اختفي بحراء من اذي المشركين وهذا غريب، وكذلك ما ذكره الازرقي، لان المعروف في الغار الذي اختبا فيه النبي صلي الله عليه وسلم من المشركين انه غار ثور لا غار حراء، فانه كان ياتيه للعبادة، والله اعلم، وان صح اختفاء النبي صلي الله عليه وسلم بحراء فهو غير اختفاءه بثور، والله اعلم.
 وذكره ابو عبيد البكري مع شء من خبره، لانه قال: حراء مشهور، بينه وبين مكة ميل ونصف، وهو جبل صعب المرتقي لا يصعد الي اعلاه الا من موضع واحد علي رصفة ملساء، وهو في جميع جوانبه منقطع لا يرقاه راق، والموضع الذي نزل جبريل عليه السلام فيه في اعلاه من مءخره في شق مبارك ... انتهي.
 قلت: ما ذكره ابو عبيد من ان بين حراء ومكة ميلا ونصفا فيه نظر، لمخالفته ما نقله صاحب "المطالع"، لانه قال: وهو علي ثلاثة اميال من مكة، وذكر ذلك غيره وهو ابن جبير، لانه قال: ومن جبال مكة المشهورة جبل حراء، وهو في الشرق منها علي فرسخ او نحوه، وذكره في موضع اخر من رحلته انه في مكة علي ثلاثة اميال ... انتهي. 
 قلت: والعيان يشهد بخلاف ما ذكره البكري في مقدار ما بين حراء ومكة، ولصحة ما ذكر ابن جبير وصاحب "المطالع" في مقداره، والله اعلم.
 وقال ابن عطية المفسر في الكلام علي قوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ] ورايت عن بعض اقوياء العرب انه كان يمكو علي الصفا فيسمع من حراء وبينهما اربعة اميال ... انتهي. وهذا قول ثالث فيما بين حراء ومكة والله اعلم، والمكاء: الصفير.
 وذكر الخطابي ان اهل الحديث يخطءون فيه ثلاثة مواضع: يفتحون حاءه، ويكسرون الراء وهما مفتوحان، ويقصرونه وهو ممدود ... انتهي.
 وكانت اهل الجاهلية تعظمه وتذكره في اشعارها، فمن ذلك قول ابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم:
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق ليرقي في حراء ونازل
 وذكره المسلمون في اشعارهم.
 ومنها: جبل ثور باسفل مكة، لاختفاء النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق رضي الله عنه فيه حين هاجرا الي المدينة، وذلك في غار مشهور فيه، وهو الغار الذي ذكره الله تعالي في كتابه العزيز، حيث قال سبحانه: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ] .
 وقد جاء في فضله ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه انا ابا بكر الصديق قال لابنه: يا بني ان حدث في الناس حدث فات الغار الذي اختبات فيه، فانه سياتيك رزقك غدوة وعشية، وهذا الحديث رواه البزار في مسنده، الا ان في سنده موسي بن مطير وهو كذاب.
 ويروي ان هذا الجبل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: الي يا محمد فقد اويت قبلك سبعين نبيا.
 وهذا الغار مشهور في هذا الجبل، ياثره الخلف عن السلف ويقصدونه بالزيارة.
 وقد ذكر ابن جبير في رحلته ان طول الغار ثمانية عشر شبرا، وطول فمه الضيق خمسة اشبار، وسعته وارتفاعه عن الارض مقدار شبر في الوسط منه، ومن جانبيه ثلثا 
 شبر، وعلي الوسط منه يكون الدخول، وسعة الباب الثاني المتسع في مدخله خمسة اشبار ... انتهي.
 وقد وسع بابه في عصرنا الان بعض الناس، ولج فيه فانحبس فيه، فنحت عنه الحجر حتي اتسع عليه، وذلك في سنة ثمانماءة او قبلها بقليل او بعدها بقليل.
 وذكر ابن جبير: ان اكثر الناس يتجنبون دخوله من بابه الضيق، لما فيه من المشقة التي يقاسيها الداخل، ولما يقال من ان من لا يدخل منه ليس لابيه، وذكر ان بعض الناس يقولون: ليس يصعد جبل ابي ثور احد الا ثور ... انتهي. قلت: اللهم غفرا.
 وذكر ابن جبير: انه من مكة علي ثلاثة اميال، وهكذا نري ابن الحاج في "منسكه" وسماه بابي ثور علي ما نقل عنه المحب الطبري، وقال المحب: والمعروف المشهور فيه ثور ... انتهي.
 وسماه البكري بابي ثور، وقال: انه من مكة علي ميلين، ويكون ارتفاعه نحو الميل. وفي اعلاه الغار الذي دخله رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر رضي الله عنه وهو المذكور في الكتاب العزيز، والبحر يري من اعلا هذا الجبل، وفيه من كل نبات الحجاز وشجره، وفيه شجر اللبان، وفيه شجرة من حمل منها شيءا لم تلدغه هامة ... انتهي.
 وقال في "القاموس" بعد ذكره لهذا الجبل ما نصه: "ويقال: له ثور اطحل. واسم الجبل اطحل، نزله ثور بن عبد مناة فنسب اليه" ... انتهي.
 وفيه فيما قيل قتل قابيل هابيل، وهذا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، ذكر ذلك شيخنا الامام كمال الدين الدميري في تعاليقه، ونص المكتوب بخطه: عجيبة قتل قابيل هابيل، قال ابن عباس رضي الله عنهما في بعض الروايات انه كان في جبل ثور بقرب مكة ... انتهي. افادني ذلك عن خط شيخنا بعض اصحابنا المعتمدين.
 قلت: وثور ايضا جبل بالمدينة مذكور في حد حرمها، وكما في صحيح مسلم من حديث علي رضي الله عنه، وهو جبل صغير جدا، احد عن يساره 
 ذكره العفيف بن مزروع، ونقل ذلك عن طواءف من العرب عارفين بتلك المواضع، وانكر بعضهم ان يكون ثور بالمدينة والله اعلم.
 ومن الجبال المباركة بحرم مكة: جبل ثبير، لانا روينا في "تارخ الازرقي" قال: حدثني محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن معاوية بن عبد الله الازدي، عن معاوية بن قرة، عن الخلد بن ايوب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لما تجلي الله عز وجل للجبل تشظي، فطارت لطلعته ستة اجبل، فوقعت بمكة ثلاثة وبالمدينة ثلاثة، فوقع بمكة: حراء، وثبير، وثور، ووقع بالمدينة احد، وورقان، ورضوي" .
 وقال ابو عبد الله محمد بن محمد القزويني في كتابه "عجاءب المخلوقات وغراءب الموجودات": جبل ثبير بمكة بقرب مني، هو جبل مبارك يقصده الزوار، وهو الذي اهبط الله تعالي عليه الكبش الذي جعله فداء لاسماعيل عليه السلام، والعرب تقول: اشرق ثبير كيما نغير ... انتهي.
 قوله: "بمكة" سبق اليه الجوهري، وهو يجوز، لكونه بقرب مكة، وقوله بقرب مني ينبءني علي قول من قال: انه جبل بالمزدلفة، وهو قول مرجوح، ويءيده ما ذكره من انه اهبط عليه الكبش الذي فدي به اسماعيل، ولم يختلفوا في ان هذا الجبل بمني، وهو علي يسار الذاهب الي عرفة ... انتهي، والله اعلم.
 وقال شيخنا قاضي القضاة مجد الدين الشيرازي في كتابه "الوصل والمني في فضل مني" ان ابا بكر النقاش المفسر قال في "منسكه" ان الدعاء يستجاب في ثبير يعني ثبير الاثبرة الذي يلحقه مغارة الفتح، لان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يتعبد فيه قبل النبوة وايام ظهور الدعوة، ولهذا جاورت به عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، وذكر ان بقرب المغارة التي انشاها يلحق ثبير معتكف عاءشة رضي الله عنها ... انتهي بالمعني.
 ويعرف هذا الموضع بصخرة عاءشة، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 ومنها: الجبل الذي يلحق مسجد الخيف، لان فيه غارا يقال له غار المرسلات، لان فيه اثر راس النبي صلي الله عليه وسلم علي ما يقال، ذكر ذلك ابن جبير، لانه قال بعد ذكر مسجد الخيف: وبقربه منه علي يمين المار في الطريق حجر كبير مسند الي سفح الجبل مرتفع علي الارض يظل ما تحته، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قعد تحته مستظلا، ومس راسه المكرم فيه، فلان الحجر حتي اثر فيه تاثيرا بقدر دورة الراس، فتبادر الناس بوضع رءوسهم في هذا 
 الموضع تربكا واستجارة لها بموضع مس الراس الكريم الا يمسه النار برحمته عز وجل ... انتهي.
 وذكره ابن خليل، لانه قال: ويستحب ان يزور مسجد المرسلات، وفيه نزلت سورة المرسلات، وهو يماني مسجد الخيف.
 وذكر المحب الطبري نحو ذلك، لانه قال في كتابه "القري" في الباب الثلاثين: ما جاء في الغار الذي انزلت فيه سورة "والمرسلات"، عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: بينما نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار بمني اذا نزلت عليه والمرسلات عرفا، وانه ليتلوها، واني لاتلقاها من فيه، وان فاه لرطب بها، اذ وثبت علينا حية فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اقتلوها" فابتدرناها فذهبت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وقيت شركم كما وقيتم شرها"، اخرجه البخاري في باب ما يقتل المحرم من الدواب، وهذا الغار مشهور بمني خلف مسجد الخيف نحو الجبل مما يلي اليمن، كذلك ياثره الخلف عن السلف، والله اعلم ... انتهي.
 وبلغني عن شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي ما معناه انه قرا في هذه الغار سورة "المرسلات" في جماعة من اصحابه، فخرجت عليهم منه حية، فابتدروها ليقتلوها فهربت، وهذا من غريب الاتفاق لموافقة القصة التي اتفقت للنبي صلي الله عليه وسلم كما في "صحيح البخاري" وغيره من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
 ورايت في نسختي من مسند ابن مسعود رضي الله عنه ومن مسند ابن حنبل ما يقتضي ان هذه القصة اتفقت للنبي صلي الله عليه وسلم بحراء، لانه قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {والمرسلات عرفا} ليلة الحية، فقلنا: وما ليلة الحية يا ابا عبد الرحمن؟ قال: "بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه بحراء ليلا، خرجت علينا حية من الجبل، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلها، فطلبناها فاعجزتنا، فقال: "دعوها فقد وقاها الله شركم كما وقيتم شرها"  ... انتهي. فان لم يكن قوله بحراء تصحيفا فهو يخالف ما قيل ان الغار المعروف بغار المرسلات بمني، والله اعلم. 
 ذكر مقابر مكة المباركة:
 بمكة المشرفة مقابر مباركة، منها: المقبرة المعروفة بالمعلاة، ويقال: المعلي بلام وياء، وهي مشهورة، وروينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: واخبرني جدي عن الزنجي قال: كان اهل مكة في الجاهلية، وفي صدر الاسلام يدفنون موتاهم في شعب ابي ذءب، وبين الحجون الي الشعب الصفي صفي الشباب وفي الشعب الملاصق لثنية المذنبين، الذي هو اليوم مقبرة اهل مكة، ثم تمضي المقبرة مصعدة لاصقة بالجبل الي ثنية اذاخر بحاءط خرمان، ثم قال الازرقي وكان اهل مكة يدفنون موتاهم في جنبتي الوادي يمنة وشامة في الجاهلية والاسلام، ثم حول الناس جميعا قبورهم في الشعب الايسر لما جاء من الرواية فيه، ولقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم الشعب، ونعم المقبرة" .
 وبالاسناد المتقدم الي الازرقي قال: قال جدي: لا نعلم بمكة شعبا يستقبل ناحية من الكعبة ليس فيه انحراف الا شعب المقبرة، فانه يستقبل وجه الكعبة كله.
 وبه اليه قال: حدثني جدي قال: اخبرنا الزنجي، عن ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي خراش، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم المقبرة هذه، مقبرة اهل المدينة" .
 وبه الي الازرقي قال: اخبرني جدي قال: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج قال: اخبرني اسماعيل بن الوليد بن هشام، عن يحيي بن محمد بن عبد الله بن صيفي، انه قال: من قبر في هذه المقبرة بعث امنا يوم القيامة يعني مقبرة مكة ... انتهي.
 قلت حديث ابن عباس رضي الله عنهما رويناه اعلي من هذا في "معجم الطبراني الكبير". ورواه احمد والبزار في مسنديهما، ورجال احمد رجال الصحيح، خلا ابن ابي خراش، ولم يضعفه احمد.
 وقال الجندي فيما رويناه عنه في "فضاءل مكة" له: حدثنا عبد الله بن ابي غسان قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمري، عن شقيق بن سلمة بن واءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الثنية ثنية المقبرة وليس بها 
 يومءذ مقبرة فقال: "يبعث الله من هذه البقعة ومن هذا الحرم كله سبعين الفا، يدخلون الجنة بغير حساب، يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا، وجوههم كالقمر ليلة البدر". فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله من هم؟ قال صلي الله عليه وسلم: "الغرباء" ... انتهي هذا الاسناد، وفيه سقط بين عبد الرحيم وشقيق.
 ومما ورد في فضل هذه المقبرة: ما وجدته بخط عبد الله بن المرجاني في "تاريخه للمدينة" قال: سمعت والدي يقول: سمعت الشيخ ابا عبد الله الدلاصي يقول: سمعت الشيخ ابا محمد الدبشي يقول: كشف لي عن اهل المعلاة، فقلت: اتجدون نفعا بما يهدي اليكم من قراءة او نحوها؟ فقالوا: ليس نحن محتاجين الي ذلك، قال: فقلت لهم: ما منكم احد واقف الحال؟ قالوا: ما يقف حال احد في هذا المكان ... انتهي.
 ومن ذلك ما رويناه في "تاريخ ابن السمعاني" الحافظ ابي سعد في ترجمة ابي نصر محمد بن ابراهيم بن الفخار الاصبهاني، لانه ذكر: ان ابا زكريا بن منده الحافظ سمع محمد بن منصور بن عليك التاجر، قال: سمعت من ثقات المجاورين بمكة، قالوا: سمعنا ابا نصر محمد بن ابراهيم بن الفخار الاصبهاني بمكة يحدث انه راي في المنام كان انسانا مدفونا بمقبرة المعلاة استخرج، ومروا به الي موضع اخر، قال: فسالت عن حاله لم استخرجتم هذا الميت؟ قالوا: هذه المقبرة منزهة عن قبول اهل البدعة ، فلا تقبل ارضها مبتدعا ... انتهي، وهذا ان صح فيستخرج منها من دفن فيها من اهل البدعة.
 ويقرب من هذه الحكاية ما يحكي: ان شخصا يقال له "الشريشير" من كبار الرافضة بالمدينة المنورة، توفي بها ودفن بالبقيع، ثم بعد مدة رءي بعض اهل الخير الغرباء يقرا علي قبره ويلازم القراءة عليه، فليم علي ذلك، فقال لهم: كان لي شيخ توفي بغير المدينة فرايته في المنام، فقال لي: انا نقلت الي قبر الشريشير بالمدينة، ونقل الشريشير الي قبري، فانا الازم القراءة علي هذا القبر لهذا المعني. هذا معني الحكاية، وهي مشهورة عند اهل المدينة وغيرهم، والله اعلم.
 ومن ذلك: ما سمعته من شيخنا المفتي تقي الدين عبد الرحمن بن ابي الخير الشريف الفاسي قال: سمعت الشيخ خليل المالكي يقول: ان الدعاء يستجاب عند ثلاثة اماكن بالمعلاة، منها القبور التي يقال لها: قبور سماسرة الخير بقرب قبة الملك 
 المسعود، وعند قبر المتبولي، وعند قبر امام الحرمين يعني به عبد المحسن بن ابي العميد الحقيقي امام مقام ابراهيم ... انتهي بالمعني.
 وزيارة هذه المقبرة مستحبة، لما حوته من سادات الصحابة والتابعين وكبار العلماء والصالحين ولا يعرف فيها تحقيقا قبر احد من الصحابة، وليس في القبر الذي يقال له قبر خديجة بنت خويلد اثر يعتمد، والله اعلم.
 ومن مقابر مكة المباركة: المقبرة العليا، وقد ذكرها الازرقي، لانه قال فيما رويناه عند بالسند المتقدم: اخبرني جدي، عن الزنجي قال: وكان يدفن في المقبرة التي عند ثنية اذاخر ال اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، وفيها دفن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ومات بمكة في سنة اربع وسبعين، وقد اتت له اربع وثمانون سنة، وكان نازلا علي عبد الله بن خالد بن اسيد في داره، وكان صديقا له، فلما حضرته الوفاة اوصاه ان لا يصلي عليه الحجاج، وكان الحجاج بمكة واليا بعد مقتل ابن الزبير فصلي عليه عبد الله بن خالد بن اسيد ليلا علي ردم عبد الله، علي باب دارهم، ودفنه في مقبرته هذه عند ثنية اذاخر بحاءط خرمان، ويدفن في هذه المقبرة مع ال اسيد ال سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهم يدفنون فيها جميعا الي اليوم ... انتهي.
 وقال الازرقي في موضع اخر: كان اهل مكة يدفنون موتاهم في جنبتي الوادي يمنة وشامة في الجاهلية وفي صدر الاسلام، ثم حول الناس قبورهم في الشعب الايسر، لما جاء فيه من الرواية، ثم قال: ففيه اليوم قبور اهل مكة الا ال عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن عبد شمس، وال سفان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فهم يدفنون بالمقبرة العليا بحاءط خرمان ... انتهي.
 قلت: حاءط خرمان هو والله اعلم الموضع الذي يقال له: الخرمانية، وهو اودان باعلي الموضع المعروف بالمعابدة بظاهر مكة، وثنية اذاخر فوق هذا المكان، وهي ثنية مشهورة، وكانت تنتهي المقبرة اليها في الجاهلية، ومنها دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، علي ما ذكر الازرقي وغيره، وما نقله الامام الازرقي عن جده عن الزنجي من ان عبد الله بن عمر مدفون في هذه المقبرة، يرد ما يقال انه مدفون بالجبل الذي عند باب المعلاة، علي يسار الهابط الي مكة ويمين الصاعد منها، ولا اعلم لما يقال من ان ابن 
 عمر رضي الله عنهما مدفون في هذا الجبل دليلا، وهو بعيد من الصواب، والله اعلم.
 ومنها: المقبرة المعروفة بمقبرة المهاجرين بالحصحاص، رويناه بالسند المتقدم الي الازرقي قال: الحصحاص: الجبل المشرف علي ظهر ذي طوي، الي بطن مكة.
 قال: وبطن ذي طول ما بين مهبط ثنية المقبرة التي بالمعلاة الي الثنية القصوي التي يقال لها الخضراء، يهبط الي قبور المهاجرين دون فخ ... انتهي.
 قلت: مقتضي هذا ان يكون مقبرة المهاجرين عند الثنية التي يتوجه منها الي المعلاة، وتسميها الناس الحجون الاول، والله اعلم.
 وذكر سليمان بن خليل ما يقتضي ان الحصحاص عند الجبل الذي تسميه اهل مكة البكاء، وهو معروف بطريق العمرة، لانه قال لما تكلم علي الاحرام من التنعيم: قال الفاكهي في كتابه: في طريق هذه العمرة ايضا جبل يسمي المقلع قال: والمقلع جبل الذي باسفل الحصحاص، بين يديه حجارة كثيرة يقال انه بكي علي النبي حين هاجر الي المدينة، وتسميه اهل مكة اليوم الجبل البكاء ... انتهي.
 وفخ: هو وادي الزاهر علي ما قال السيد علي بن وهاس الحسيني فيما نقله عنه ياقوت في "مختصر معجم البلدان"، وذكر ان فخ اسم لمكانين هذا احدهما، وذكر الاخر، ويذكر كلامه بنصه قال باب: فخ موضعان بفتح الفاء والخاء معجمة مشددة، وفخ واد من نواحي مكة، قال السيد علي بن وهاس العلوي: فخ وادي الزاهر فيه قبور جماعة من العلويين قتلوا فيه في واقعة كانت لهم مع اصحاب موسي الهادي بن المهدي بن المنصور في سنة تسع وتسعين وماءة في ذي الحجة، وللشعراء فيهم مراث كثيرة. وفخ: ما اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم عظيم بن الحرث المحاربي، ذكره الحازمي ... انتهي.
 ومن المقابر المباركة بمكة المشرفة: المقبرة المعروفة بالشبيكة، باسفل مكة دون باب الشبيكة، وهي مشهورة عند الناس، لما حوته من اهل الخير الغرباء وغيرهم، وذكر 
 الفاكهي بعد ذكر مقبرة مكة التي باعلاها وشيءا من فضلها السابق، وكانت مقبرة المطيبين باعلي مكة، ومقبرة الاحلاف باسفل مكة ... انتهي.
 والظاهر ان مقبرة الاحلاف في هذه المقبرة، لانه لا يعرف باسفل مكة مقبرة سواها، ودفن الناس بها الي الان مشعر بان الناس كانوا يدفنون فيها فيما مضين والله اعلم.
 والمطيبون هم بنو عبد مناف بن قصي، وبنو اسد بن عبد العزي، وابن زهرة بن كلام، وبنو تيم بن مرة، وبنو الحارث بن فهر.
 والاحلاف هم بنو عبد الدار بن قصي، وبنو مخزوم، وبنو سهم، وبنو جمح، وبنو عدي بن كعب، ولتسمية هءلاء بالاحلاف والاخرين بالمطيبين سبب مشهور، ذكرناه في اصل هذا الكتاب.
 ومن القبور التي ينبغي زيارتها: قبر ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنه وهو معروف بطريق وادي مر، ولا اعلم بمكة ولا فيما قرب منها قبور احد ممن صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي هذا القبر، لان الخلف ياثر ذلك عن السلف، والموضع الذي فه قبر ميمونة رضي الله عنها يقال له: سرف، بسين مهملة مفتوحة وراء مهملة مكسورة وفاء، وذكر صاحب "المطالع" في مقدار ما بينه وبين مكة اربعة اقوال: ستة اميال، وسبعة بتقديم السين، وتسعة بتقديم التاء علي السين واثني عشر ميلا، وهو الموضع الذي بني بها النبي صلي الله عليه وسلم حين تزوجها. 
  الباب الثاني والعشرون
  ذكر اماكن بمكة المشرفة وحرمها وقربه التي لها تعلق بالمناسك
 ...
 الباب الثاني والعشرون:
 في ذكر اماكن بمكة المشرفة وحرمها وقربه التي لها تعلق بالمناسك:
 وهي ستة وعشرون موضعا مرتبة علي ترتيب حروف المعجم:
 الاول: باب بني شيبة الذي يستحب للمحرم دخول المسجد الحرام منه، وهو اول باب بالجانب الشرقي مما يلي الجانب الشامي، بين رباط الشرابي ورباط السدرة، وعليه "منارة المسجد الحرام، وامامه في خارجه بلاط مفروش من حجارة، وفي عتبته حجارة طوال، يقال انها كانت اوثانا تعبد في الجاهلية، وليس ذلك بصحيح، علي ما نقل الازرقي عن جده.
 والاصل في استحباب دخول المسجد الحرام من هذا الباب، ما رويناه عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد من باب بني شيبة، وخرج من باب بني مخزوم الي الصفا، رواه البيهقي، وقال: انه مرسل جيد، قال: ورويناه عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا في دخوله من باب بني شيبة، وخروجه من باب الحناطين ... انتهي.
 والمراد بباب بني شيبة في هذا الخبر: جهة هذا الباب، لا هذا الباب نفسه، فانه لم يكن الا في عمارة المهدي. والمراد بباب بني مخزوم: باب الصفا، فانه ينسب لبني مخزوم. وباب الحناطين باب كان للمسجد فيما بين باب الحزورة وباب بني جمح الذي في وزانه الان: باب الزيادة بالجانب الغربين ولا اثر الان لباب الحناطين، والمراد به جهته، لانه لم يكن الا عقب موت المهدي العباسي فيما امر به من الزيادة الثانية في المسجد الحرام، فينبغي للخارج من المسجد مسافرا ان يخرج من باب الحزورة، او هي باب الزيارة المشار اليها لقربها من باب الحناطين. 
 وفي "النوادر" لابن ابي زيد المالكي ما يقتضي ان الخارج من المسجد الحرام مسافرا خرج من باب المسجد المعروف الان بباب العمرة في الجانب الغربي، فينبغي للمسافر ان يخرج منه او من باب زيادة ابراهيم، او من باب الحزورة، والله اعلم.
 ونص ما في "النوادر" علي ما نقل الاشناءي في شرحه لمنهاج النووي بعد ان ذكر ان "النوادر" اهمل بيان الباب الذي يخرج منه المسافر من المسجد الحرام، ففي "النوادر" عن ابن جبير: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد من باب بني شيبة، وخرج الي الصفا من باب بني مخزوم، والي المدينة من باب بني سهم ... انتهي.
 وباب بني سهم: هو باب المسجد الذي اشرنا اليه، كما يقتضيه كلام الازرقي وغيره كالاشناءي، باستحباب الخروج منه للمسافر الي بلده.
 وذكر عن الرافعي: ان الاصحاب اطلقوا استحباب دخول المسجد الحرام من باب بني شيبة لمن كان في طريقه، ولمن لم يكن في طريقه، ولا كذلك الثنية العليا، فان الدخول منها انما يستحب لمن كانت في طريقه، علي خلاف في ذلك. والفرق بينه وبين باب بني شيبة: ان دوران المسجد لاجله لا عسر فه، ولا كذلك الدوران للدخول من الثنية العليا اذا لم يكن في الطريق، والله اعلم.
 الثاني: التنعيم المذكور في حد الحرم من جهة المدينة النبوية، وهو امام ادني الحل، علي ما ذكر المحب الطبري، قال: وليس بطرف الحل، ومن فسره بذلك تجوز واطلق اسم الشء علي ما قرب منه، وادني الحل انما هو من جهته، ليس موضع في الحل اقرب الي الحرم منه، وهو علي ثلاثة اميال من مكة، والتنعيم امامه قليلا في صوب طريق وادي مر الطهران ... انتهي بنصه.
 وقال صاحب "المطالع": التنعيم من الحل بين مكة وسرف علي فرسخين من مكة، وقيل: علي اربعة اميال، وسميت بذلك لان جيلا عن يمينها يقال له: نعيم، واخر عن شمالها يقال لها: ناعم، والوادي: نعمان ... انتهي.
 والاحرام من الحل الذي في جهة التنعيم للمقيم بمكة افضل من الاحرام من الحل الذي في بقية جهات الحرم، ما خلا الجعرانة، فان الاحرام منها افضل عند مالك، والشافعي، وابن حنبل، وغيرهم من العلماء رحمة الله تعالي عليهم اجمعين.
 الثالث: ثبير، الذي يقولون في الجاهلية اذا ارادوا ان يدفعوا من المزدلفة: اشرق ثبير كيما نغير، ولا يدفعون حتي يروا الشمس عليه، وهو جبل بالمزدلفة علي ما ذكر. 
 الازرقي ونص كلامه: وثبير الموضع الذي فيه سداد الحاج، وهو جبل المزدلفة الذي هو علي يسار الذاهب الي مني، وهو الذي كانوا يقولون في الجاهلية اذا ارادوا ان يدفعوا من المزدلفة: اشرق ثبير كيما نغير. ولا يدفعون حتي يروا الشمس عليه ... انتهي.
 وثبير الذي يستحب للحاج اذا طلعت الشمس عليه سار الي عرفة لينزل بنمرة، ثم يذهب منها بعد صلاة الظهر والعصر مع الامام الي موقف عرفة، وهو جبل كبير بمني علي يسار الذاهب الي عرفة، نص علي ذلك الشخ الامام المحب الطبري، لانه لما تكلم علي قول صاحب "التنبيه" في صفة الحج: "ثم يخرج الي مني في اليوم الثامن، فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويبيت بها، ثم يصلي الصبح، فاذا طعلت الشمس علي ثبير سار الي الموقف"، قال: ثبير بثاء مثلثة مفتوحة وباء موحدة مكسورة اعلي جبل بمني. وقال الجوهري: بمكة، ولعله اراد بقرب مكة فتجوز، وقال غيره: بالمزدلفة، والمشهور الاول وهو يشرف علي مني من جمرة العقبة الي تلقاء مسجد الخيف، وامامه قليلا علي يسار الذاهب الي عرفة ... انتهي.
 وممن ذكر ان ثبيرا بمني: الازرقي، لانه قال فيما رويناه عنه بالمسند المتقدم: اسم الجبل الذي مسجد الخف باصله الصفاءح، واسم الجبل الذي وجاهه علي يسارك اذا اتيت من مكة المقابل ثبير، وهو من الاثبرة ... انتهي.
 وممن ذكر ان ثبيرا بمني: سليمان بن خليل، لانه قال: وثبير جبل كبير بمني وكذلك النووي في "التهذيب"، لانه قال لما ذكر مني: وهو شعب ممدود بين جبلين، احدهما: ثبيرن والاخر: الصاءح، كذا رايت في نسخة من "التهذيب" ولعله: والاخر الصفاءح، كما يقتضيه كلام الازرقي، والله اعلم.
 واذا تقرر ان ثبيرا بمني وثبيرا بمزدلفة: فلا مانع ان يكون ثبير الذي اذا طلعت عليه الشمس سار الحاج من مبيته بمني الي عرفة، كما قال الفقهاء ثبير بمني، لكونه الي مبيت الحاج اقرب من ثبير الذي بالمزدلفة، ولا مانع من ان يكون ثبير الذي عناه المشركون بقولهم اشرق ثبير كيما نغير من المزدلفة، لانهم كانوا يقولون ذلك بالمزدلفة، ولا يدفعون منها حتي تطلع الشمس علي ثبير التي بها، وهو الي ابصارهم اقرب من ثبير الذي بمني، كيف وقد قال الازرقي: ان ثبيرا الذي عناه المشركون ثبير المزدلفة، واثبت ان بمني ثبيرا سواه! 
 واما قول النووي في "التهذيب" وغيره ان ثبيرا جبل عظيم بالمزدلفة علي يسار الذاهب الي مني، ويمين الذاهب من مني الي عرفات، وانه المذكور في صفة الحج، والمراد في مناسك الحج، فقد اعترضه شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي، وقال: انه قول فيه مقال، ورجم بالغيب، ومخالفة لاجماع اءمة اللغة والتواريخ، ثم قال شيخنا: نعم في المزدلفة جبل يسمي ثبيرا، وليس هو المراد في مناسك الحج ... انتهي، والله اعلم.
 وذكر ياقوت في "معجم البلدان" ان ثبيرا اسم لثمانية مواضع فنذكر كلامه لافادة ذلك، ونص كلامه: باب: ثبير: ثمانية مواضع بفتح اوله كسر الباء الموحدة ثم ياء ساكنة وراء.
 الاول: ثبير من اعظم جبال مكة، بين مكة وعرفة، وهو المراد بقولهم في الجاهلية: اشرف ثبير، كيما نغير.
 الثاني: ثبير الزنج بمكة ايضا، قالوا: لان الزنج كانوا يجتمعون عنده للعب واللهو.
 الثالث: ثبير الاعرج "وثبير الاحدب".
 الرابع ثبير الخضراء.
 الخامس: ثبير النصع، وهو جبل المزدلفة.
 السادس: ثبير غينا وهذه السبعة بمكة، ويقال لها: الاثبرة.
 الثامن: ثبير: ماء في بلاد مزينة اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم شريح بن ضمرة المزني ... انتهي.
 هكذا وجدت في نسخة سقيمة من "مختصر معجم البلدان لياقوت" ولا يستقيم ما فيها من ان بمكة سبعة اثبرة الا بان يكون سقط من النسخة ذكر ثبير السابع، او يكون ثبير الاعرج وثبير الاحدب اثنين، فان الموجود في النسخة يوهم انهما واحد، ويكون سقط الرابع قبيل قوله: وثبير الاحدب، ويكون علي هذا قوله: الرابع والخامس والسادس سهوا في العدد، وهذا الاحتمال اظهر، لان الرضي الصاغاني قال: من الاثبرة ثبير 
 غينا، وثبير الاعرج، وثبير الاحدب، وسمعت اعراب هذيل يسمونه: الاحيدب مصغرا ... انتهي، وهذا يدل علي ان ثبيرا الاعرج غير ثبير الاحدب.
 وذكر الازرقي من الاثبرة التي ذكرها ياقوت: ثبيرا الاول، وذكر ان اسمه القابل، وثبير النصع جبل المزدلفة، وثبير الاعرج، ونص ما ذكره فيه: وثبير الاعرج المشرف علي حق الطارقيين بين المغمس والنخيل ... انتهي. وفي هذا اشارة الي تعريف محله.
 وذكر الزمخشري من هذه الاثبرة ثبير غينا وثبير الاعرج، وافاد في كلامه ضبط غينا، وان ثبير غينا وثبير الاعرج متقاربان، ولم اقف علي المحل الذي ذكر فيه ذلك، وانما نقل عنه ذلك شيخنا القاضي مجد الدين اللغوي الشيرازي، لانه قال: وقال الزمخشري: وثبير غينا بالغين المعجمة المتفوحة بعدها مثناة تحتية ثم نوف والف وثبير الاعرج جبلان يصب بينهما افاعية بضم الهمزة وبعدها فاء والف وعين مهملة مكسورة ومثناة تحتية مفتوحة مخففة بعدها هاء وهي واد يصب من مني ... انتهي.
 وثبير الزنج الذي ذكره ياقوت يقال: انه جبل باسفل مكة تسميه اهلها النوبي، والله اعلم.
 وثبير الخضراء هو الجبل المشرف علي الموضع الذي يقال له الخضيرا، بطريق مني وهو مكان مشهور، والنصع بكسر النون وسكون الصاد المهملة هكذا ضبطه شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي، وفي كلام ياقوت اشارة الي ان ثبيرا الذي كانوا يقولون فيه: "اشرق ثبير كيما نغير": هو ثبير مني، الذي قال له ثبير الاثبرة، وذلك يخالف ما ذكره الازرقي، والله اعلم.
 الرابع: الجعرانة، الموضع الذي احرم فيه النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع من الطاءف بعد فتح مكة، وهو موضع مشهور بين الطاءف ومكة، وهو الي مكة اقرب بكثير، لان بينه وبين مكة نحو ثمانية عشر ميلا علي ما ذكر الباجي المالكي.
 وقال الفاكهي: والجعرانة حيث اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم علي بريد من مكة ... انتهي باختصار . وهذا يخالف ما ذكره الباجي، والله اعلم بالصواب.
 وحد الحرم من جهته علي تسعة اميال بتقديم التاء علي السين وقيل: يزيد، وهو اثنا عشر ميلا كما سبق في حدود الحرم. 
 وذكر السهيلي ان هذا الموضع سمي باسم امراة كانت تلقب بالجعرانة، واسمها: ريطة بنت سعد بن زيد مناة بن تميم، وقيل: هي من قريش ... انتهي، ذكر ذلك بالمعني لما تكلم عن قوله تعالي: {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة} [النحل: ] الاية: ولم يبين السهيلي القاءل بانها من قريش، وقد بين ذلك الفاكهي لانه قال: حدثنا حسن بن حسين الازدي، عن رجلين، عن ابن الكلبي عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة} نزلت في امراة من قريش من بني تيم بن مرة يقال لها: ريطة بنت كعب، ولقبها جعرانة، وهي ام اسد بن عبد العزي، التي قامت عنه، وكانت حمقاء.
 وروي الفاكهي بسنده عن السدي في تفسير هذه الاية قال: كانت امراة تسمي حرفا بمكة كانت تغزل، فاذا ابرمت غزلها نقضته. وقال: قال ابن جريج: قال ابو الهذيل: حرفا كانت بمكة تنقضه بعد ما تبرمه.
 وروي عن مجاهد في تفسير قوله تعالي: {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها} قال: هن النساء من اهل نجد ينقضن حبلهن وينفشنه ثم يخلطنه بالصوف فيغزلنه ... انتهي.
 
  ذكر الموضع الذي احرم منه رسول الله من الجعرانة
 روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: حدثني جدي، عن الزنجي، عن ابن جريج قال: اخبرني زياد بن محمد بن طارق اخبره انه اعتمر مع مجاهد من الجعرانة، فاحرم من وراء الوادي حيث الحجارة المنصوبة قال: ومن ههنا احرم النبي صلي الله عليه وسلم، واني لاعرف اول من اتخذ المسجد علي الاكمة، بناه رجل من قريش سماه، واشتري بمال عنده نخلا، فبني هذا المسجد، قال ابن جريج: فلقيت ابا محمد بن طارق فسالته فقال: اتفقت انا ومجاهد بالجعرانة، فاخبرني ان المسجد الاقصي الذي من وراء الوادي بالعدوة القصوي مصلي النبي صلي الله عليه وسلم ما كان بالجعرانة، قال: واما هذا مجاهد فانما بناه رجل من قريش، واتخذ ذلك الحاءط ... انتهي.
 ونقل ابن خليل عن ابن جريج ان الرجل الذي بني المسجد الاديني هو عبد الله بن خالد الخزاعي.
 وذكر الواقدي ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم من المسجد الاقصي الذي تحت الوادي بالعدوة القصوي من الجعرانة، وكان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان بالجعرانة، فاما الادني فبناه رجل من قريش، واتخذ ذلك الحاءط عنده، ولم يجز رسول الله صلي الله عليه وسلم الوادي الا محرما ... انتهي. 
 وكان احرامه صلي الله عليه وسلم ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، نقل ذلك عن الواقدي المحب الطبري قال: ومنها يحرم اهل مكة كل عام ليلة سبع عشرة من ذي القعدة، وذلك خلاف ما ذكره الواقدي ... انتهي.
 وما ذكره المحب الطبري يخالف ما ادركنا عليه اهل مكة، فانهم يخرجون من مكة في اليوم السادس عشر من ذي القعدة، ويقيمون اليوم السابع عشر بالجعرانة، ويصلون المغرب بها ليلة الثامن عشر، ويحرمون ويتوجهون الي مكة، وهو يلاءم ما ذكره الواقدي، الا ان في بعض السنين يحصل للناس خوف فيخرجون من الجعرانة محرمين قبل الغروب من اليوم السابع عشر، وربما خرجوا منها قبل صلاة العصر، وما ذكره الواقدي في تاريخ عمرة النبي صلي الله عليه وسلم من الجعرانة هو المعروف.
 وذكر محمد بن سعد كاتب الواقدي خبرا ضعيفا يخالف ذلك، ونصه علي ما ذكر الحافظ ابو الفتح بن سيد الناس اليعمري في جوابه عن المساءل التي ساله عنها ابن ايبك الدمياطي: وقد ذكر ابن سعد قال: اخبرنا محمد بن سابق قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن عقبة مولي ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف نزل الجعرانة فقسم بها الغناءم، ثم اعتمر منها، وذلك لليلتين بقيتا من شوال.
 قال ابو الفتح المذكور: هذا والذي قبله ضعيف، والمعروف عند اهل السير ان النبي صلي الله عليه وسلم انتهي الي الجعرانة ليلة الخميس لخمس ليال خلون من ذي القعدة، واقام بها ثلاث عشرة ليلة، فلما اراد الانصراف الي المدينة خرج ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة ليلا، فاحرم بعمرة، ودخل مكة ... انتهي.
 والجعرانة افضل مواقيت العمرة من مكة، لاحرام النبي صلي الله عليه وسلم من هذ المكان، علي مذهب مالك، والشافعي، وابن حنبل، وغيرهم من العلماء رضي الله عنهم.
 واختلف في وسط العين والراء من الجعرانة، فقال النووي في "تهذيب الاسماء واللغات": "الجعرانة بكسر الجيم واسكان العين وتخفيف الراء، هكذا صوابها عند امامنا الشافعي، والاصمعي، واهل اللغة، ومحققي المحدثين، وغيرهم، ومنهم من يكسر العين ويشدد الراء، وهو قول عبد الله بن وهب واكثر المحدثين، قال صاحب مطالع الانوار، اصحاب الحديث يشددونها، واهل الاتقان والادب يخطوءنهم ويخففونها، وكلاهما صواب، حكي اسماعيل القاضي عن علي بن المديني قال: اهل المدينة يثقلونها ويثقلون الحديبية، واهل العراق يخففونهما ... انتهي باختصار. 
 ومن فضاءل وادي الجعرانة ما ذكره الجندي في "فضل مكة" لانه قال فيما رويناه عنه: حدثنا عبد الوهاب بن فليح، حدثني سعيد بن سالم القداح، عن سعيد بن بشير، عن عبد الكريم الجردي، عن يوسف بن ماهك، قال: اعتمر من الجعرانة ثلاثماءة نبي، وصلي في مسجد الخيف سبعون نبيا.
 وبالجعرانة ماء شديد العذوبة يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم فحص موضع الماء بيده المباركة فانبجس، فشرب منه النبي صلي الله عليه وسلم وسقي الناس، ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم غرز رمحه فنبع الماء موضعه، وهذان الخبران في كتاب الفاكهي.
 الخامس: الجمار المذكور في صفة الحج: هي بمني، ونقل عن ابن سيده اللغوي صاحب "المحكم" ما يقتضي انها بعرفة، وهو وهم قطعا، ذكرناه لغرابته، وقد نقل ذلك عنه السهيلي في كتابه "الروض الانف"، لانه نقل عن ابن سيده شيءا قاله في كتابه "المحكم" وخطاه فيه، ثم قال السهيلي: وقال يعني ابن سيده في الجمار في غير هذا الكتاب هي التي بعرفة، وهذه هفوة لا تقال، وعثرة لا لعا لها، وكم له من هذا اذا تكلم في النسب وغيره، والله ولي التوفيق.
 والاولي منها: هي التي تلي مسجد الخيف، والوسطي التي بينها وبين جمرة العقبة، والاخيرة هي جمرة العقبة، وهي اقرب الجمار الي مكة، ورميها علي هذا الترتيب مطلوب علي مذهب الامام مالك رحمه الله، ومتي وقع علي غير هذه الصفة ولم يتدارك في وقت الاداء وهو النهار علي المشهور لزم فاعل ذلك الدم.
 وقد ذكر الازرقي في ذرع ما بين هذه الجمار وما بين الجمرة الاولي واوسط ابواب مسجد الخيف بمني، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: ومن جمرة العقبة وهي اول الجمار مما يلي مكة، الي الجمرة الوسطي: اربعماءة ذراع وسبعة وثمانون ذراعا واثنا عشر اصبعا، ومن الجمرة الوسطي الي الجمرة الثالثة وهي التي تلي مسجد مني: ثلاثماءة ذراع وخمسة اذرع، ومن الجمرة التي تلي مسجد مني الي اوسط ابواب المسجد: الف ذراع وثلاثماءة ذراع وواحد وعشرون ذراعا ... انتهي. 
 قلت: وقد حرر بعض اصحابنا ذرع ذلك وانا معه، فكان مقدار ما بين جمرة العقبة والجمرة الوسطي ماءتي ذراع وثمانية اذرع بذراع الحديد، وكان مقدار ما بين جمرة الوسطي والجمرة الاولي: ماءتي ذراع وخمسة وسبعين ذراعا بذراع الحديد، وكان مقدار ما بين الجمرة الاولي وهي التي تلي مسجد الخيف الي باب مسجد الخيف الكبير علي يمين الذاهب الي عرفة: الف ذراع وماءتي ذراع واربعة وخمسين ذراعا ذراعا بذراع الحديد.
 وقد ذكر الازرقي شيءا من خبر جمرة العقبة، فنذكر ذلك لما فيه من الفاءدة، قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ذكر ما غير من فرش ارض الكعبة": وكانت الجمرة زاءلة عن غير موضعها، ازالها جهال الناس برميهم الحصا، وغفل عنها، حتي ازيحت من موضعها شيءا يسيرا منها ومن فوقها، فردها الي موضعها الذي لم يزل عليه، وبني من وراءها جدارا اعلاه عليها، ومسجدا متصلا بذلك الجدار، لءلا يصل اليها من يريد الرمي من اعلاها، وانما السنة لمن اراد الرمي ان يقف من تحتها من بطن الوادي، فيجعل مكة عن يساره ومني عن يمينه، ويرمي كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا اصحابه من بعده ... انتهي.
 والذي اشار اليه الازرقي بقوله: فردها، وبقوله: وبني: هو اسحاق بن سلمة الصاءغ الذي انفذه المتوكل العباسي لعمل امور تتعلق بالكعبة وغير ذلك.
 السادس: الحجون المذكور في حد المحصب: وهو جبل بالمعلاة، مقبرة اهل مكة علي يسار الداخل الي مكة، ويمين الخارج منها الي جهة مني وغير ذلك، وهو الجبل الذي يزعم الناس ان فيه قبر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وليس لذلك حقيقة كما نبهنا عليه، ويحتمل ان يكون الجبل المحاذي له الذي يكون علي يسار الداخل الي الشعب الذي تسميه الناس: شعب العفاريت، والجبلان مشرفان علي هذا الشعب، ولعله الشعب الذي يقال له شعب الصفا صفي الشباب، والله اعلم.
 وما ذكرنا من كون الحجون في هذه الجهة من المعلاة صريح من كلام ابي الوليد الازرقي في كتابه "اخبار مكة" ومن كلام اسحاق بن احمد الخزاعي راوي كتاب الازرقي، وادخل الخزاعي ذلك في كتاب الازرقي عند ذكر الازرقي لحد المحصب: وهذا ما ذكرناه من تعيين كون الحجون احد الجبلين المشار اليهما، يدل له كلام الازرقي. وما ذكره الخزاعي في تعيين جهة الحجون يدفع ما يقوله الناس من ان 
 الحجون هو الجبل الذي فيه ثنية كداء، بفتح الكاف والمد، والتي يستحب للمحرم دخول مكة منها.
 ووقع للمحب الطبري في "القري" ما يوافق ذلك؛ لانه قال: الحجون بفتح الحاء وضم الجيم مخففة، الجبل المشرف عند المحصب، وهو مقبرة اهل مكة، قال الشاعر:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 وذكر ابو موسي المديني في "يتيمته" انه الجبل المشرف مما يلي شعب الجزارين بمكة، قلت: ويشبه ان يكون ما ذكره هو الجبل الذي علي يمين المنهبط من الثنية العليا علي المقبرة، فان الي جانبه شعبا يقال له شعب الجزارين، ويحتمل ان يكون الجبل المشرف علي المقابر علي يسار المنهبط من الثنية، وتكون المقبرة بينه وبين الصفا علي ما قال الشاعر: انتهي كلام المحب الطبري.
 والشعب الذي ذكر انه يقال له شعب الجزارين يقال له شعب النور، وهو الذي فيه قبر الشيخ ابو لكوط. وفي كون هذا الشعب شعب الجزارين نظر، وكذا في الاحتمال الاخر الذي ذكره في تفسير شعب الجزارين، وكذا فيما يقوله الناس من ان الحجون هو الجبل الذي فيه الثنية المشار اليها، وهو مقتضي كلام المحب الطبري، لكون ذلك مخالفا لما ذكره الازرقي في تفسير الحجون، مع موافقة الخزاعي له علي ما ذكره من ان الحجون في الجهة المقابلة لجهة الثنية، كما اشرنا اليه. والازرقي والخزاعي بذلك ادري، والتعويل عليهما في ذلك اولي.
 ونص ما ذكره الازرقي في الترجمة التي بين فيها ما في شق معلاة مكة اليماني من المواضع والجبال والشعاب، وما احاط به: الحجون الجبل المشرف حذاء مسجد البيعة الذي يقال له مسجد الحرس، وفيه ثنية يسلك اليها من حاءط عوف، عند الماجلين الذين فوق دار "مال الله" الي شعب الجزارين، وباصل شعب الجزارين كانت المقبرة في الجاهلية ... انتهي.
 ونص كلام الخزاعي: الحجون الجبل المشرف علي مسجد الحرس باعلي مكة علي يمينك وانت مصعد، وهو ايضا مشرف علي شعب الجزارين في اصل دار ابي دب الي موضع القبة مسجد سبيل ام زبيدة بنت جعفر بن ابي منصور ... انتهي.
 ووجه الدلالة من كلام الخزاعي علي ما ذكرناه في تعيين جهة الحجون، ذكره للحجون من شق معلاة مكة اليماني، ولا ريب انها الجهة التي اشرنا اليها، ووجه الدلالة 
 من كلام الخزاعي: قوله في تعريف الحجون: علي يمينك وانت مصعد، ولا يكون الحجون علي يمين المصعد من مكة الا اذا كان في الجهة التي اشرنا اليها.
 وذكر النووي في "شرح مسلم" في تفسير الحجون نحو ما ذكره الخزاعي باختصار، لانه قال في تفسير حديث قوله: "قرب الحجون" هو بفتح الحاء وضم الجيم، وهو من حرم مكة، وهو الجبل المشرف علي مسجد الحرم باعلي مكة، علي يمينك وانت مصعد عند المحصب ... انتهي.
 والدلالة من كلام النووي علي ما ذكرناه في تفسير الحجون كالدلالة علي ذلك من كلام الخزاعي، وقد سبق ذلك.
 وذكر الفاكهي ما يوافق ما ذكره الازرقي في كون الحجون بشق معلاة مكة اليماني وفي تعريفه له، والفاكهي من العارفين باخبار مكة، فيتايد بما ذكره في الحجون ما قاله الازرقي والخزاعي في الحجون، والله اعلم.
 "وشعب الجزارين": لا يعرف الان، الا ان بين سور مكة الان وبين الجبل الذي يقال له جبل ابن عمر موضعا يشبه الشعب، فلعله شعب الجزارين.
 وشعب الجزارين هو شعب ابي دب علي ما ذكر الازرقي، وذكر انه رجل من بني سواءة بن عامر.
 و"حاءط عوف" الذي ذكره الازرقي في تعريف الحجون لا يعرف، ولعله احد البساتين التي في الجبل الذي يقال له جبل ابن عمر، فان منها يتوصل الي الجبل المذكور. ولعل هذا يءيد احد الاحتمالين اللذين ذكرناهما في تعيين كون هذا الجبل الحجون، ويتايد ذلك ايضا بقربه من الماجلين اللذين ذكرهما الازرقي، وهما في غالب الظن البركتان المنسوبتان للصارم، التي احداهما ملاصقة لسور مكة، والله اعلم.
 واغرب السهيلي في تفسير الحجون، لانه قال في "الروض الانف": والحجون علي فرسخ وثلث من مكة ... انتهي.
 وهذا مخالف للمحسوس والمنقول.
 وما ذكره المحب من كون الحجون بفتح الحاء وضم الجيم سبقه الي ذلك النووي في "شرح مسلم" وضبطه ايضا بفتح الحاء صاحب "المطالع"، وضبطه ابن خلكان بضم الحاء، والمعروف فيه الفتح، والله اعلم. 
 وهذا الموضع من جملة المواضع التي اصلحتها في هذا الكتاب بعد تاليفي له، لاني لم اكن نظرت فيما كتبته اولا الا كلام المحب، وتايد عندي بما يقوله الناس في تفسير الحجون، فلما راجعت كلام الازرقي، والخزاعي ظهر لي انه الصواب، فكتبت هذا الفصل علي هذا الوجه، والله اعلم بالصواب.
 السابع: الحديبية الموضع الذي نزل عنده النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم من المدينة محرما يريد دخول مكة، فعاقه حينءذ المشركون عن ذلك. يقال انه الموضع الذي فيه البءر المعروفة ببءر شميس بطريق جدة، والله اعلم.
 قال صاحب "المطالع": ان الحديبية قرية ليست بالكبيرة، وسميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة ... انتهي.
 والشجرة والحديبية لا يعرفان الان، وقد سبق في حدود الحرم الخلاف في الحديبية، هل هي في الحرم كما قال مالك، او في طرف الحل، كما قال الماوردي، او ان بعضها في الحل وبعضها في الحرم، كما قال الشافعي وابن العطار، والله اعلم.
 وليست الحديبية بالموضع الذي يقال له الحدة في طريق جدة بقرب هذا الموضع من جدة، وبعده من مكة، والحديبية دونه بكثير الي مكة، واختلف في الياء الثانية من الحديبية هل هي مخففة او مشددة، والقولان مشهوران علي ما ذكر النووي في "التهذيب"، لانه قال: الحديبية بضم الحاء وفتح الدال وتخفيف الياء، كذا قاله الشافعي رضي الله عنه واهل اللغة، وبعض اهل الحديث، وقال اكثر المحدثين بتشديد الياء وهما وجهان مشهوران ... انتهي.
 والحديبية افضل مواقيت العمرة بعد الجعرانة، والتنعيم، عند الشافعية، ما خلا الشيخ ابا حامد، فان الحديبية عنده مقدم علي التنعيم، والله اعلم بالصواب.
 الثامن: ذو طوي الموضع الذي يستحب فيه الاغتسال للمحرم، هو علي مقتضي ما ذكره الازرقي: الموضع الذي يقال له بين الحجونين، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: بطن ذي طول: ما بين مهبط ثنية المقبرة التي بالمعلاة الي الثنية القصوي التي يقال لها الخضراء مهبط علي قبور المهاجرين ... انتهي.
 وفي "صحيح البخاري" ما يءيد هذا، وصرح به القاضي بدر الدين بن جماعة فيما نقله عنه ابن القاضي عز الدين، علي ما اخبرني عنه خالي، وقال النووي: انه موضع باسفل مكة في طريق العمرة المعتادة، ويعرف اليوم بابار الزاهر ... انتهي. 
 وقال الداودي فيما نقله عن صاحب "المطالع": ان ذا طوي هو الابطح وهو بعيد، والله اعلم بالصواب، وطاءه مثلثة وهو مقصور، واستحباب الغسل بذي طوي للمحرم هو مذهب الاءمة الاربعة، الا ان اصحابنا لا يستحبونه للحاءض والنفساء، لانهما لا يءمران بالطواف عند قدومهما مكة، والغسل شرع لاجل الطواف، والله اعلم. وانما يطلب من المحرم الاغتسال فيه اذا كان في طريق.
 التاسع: الردم، الذي ذكر بعض الشافعية ان المحرم يقف عنده للدعاء اذا قدم مكة، وهو ردم امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه باعلي مكة، وهو معروف عند الناس.
 وسبب ردم عمر بن الخطاب رضي الله عنه له: انه جاء في خلافته السيل المعروف بسيل ام نهشل، فدخل المسجد الحرام وذهب بالمقام عن موضعه، واخفي موضعه، فشق ذلك علي عمر رضي الله عنه وعمل هذا الردم صونا للمسجد.
 العاشر: الصفا، الذي هو مبدا السعي، وهو في اصل جبل ابي قبيس، علي ما ذكره غير واحد من العلماء، ومنهم ابو عبيد البكري، والنووي، وهو موضع مرتفع من جبل له درج، وفيه ثلاثة عقود، والدرج الذي اعلي العقود: اربع درجات، ووراء هذه الاربع ثلاث مصاطب كبار، علي قمة الدرج يصعد من الاولي الي الثانية منهن بثلاث درجات في وسطها، وتحت العقود درجة، وتحتها فرشة كبيرة، ويليها ثلاث درجات، ثم فرشة مثل الفرشة السابقة تتصل بالارض، وربما علا التراب عليها فغيبت، وعرض الفرشة العليا التي تحت العقود: ذراعان وثلثا ذراع، وعرض الثلاث الدرجات التي بين الفرشتين، ذراعان ونصف ذراع، كل ذلك بذراع الحديد، وتحت الفرشة السفلي التي تتصل بالارض درج مدفون وهو ثماني درجات، ثم فرشة مثل الفرشة السابقة، ثم درجتان، وتحت هاتين الدرجتين حجر كبير يشبه ان يكون من جبل، وهذا الدرج المدفون لم نره الا في محاذاة العقد الاوسط من عقود الصفا. والظاهر والله اعلم ان في مقابلة العقدين الاخيرين مثل ذلك. وذرع ما بين وجه العقد الاوسط علي الصفا الي منتهي الدرج المدفون: ثمانية عشر ذراعا بالحديد، وكان تحرير ذلك بحضوري بعد الامر بالحفر عن الدرج المشار اليها في سابع عشر شوال سنة اربع عشرة وثمانماءة، وكان ابتداء حفرنا عن ذلك يوم السبت خامس عشر شوال المذكور. 
 وكان الناس ياتون لمشاهدة ما ظهر من الدرج افواجا افواجا، وحصل لهم بذلك غبطة وسرور، لان كثيرا من الساعين لا يرقون في الدرج الظاهر الان، خصوصا الساعي راكبا، وسبب حفرنا عن ذلك: انه حال في نفس بعض فقهاء مكة في عصرنا عدم صحة سعي من لم يرق في الدرج الظاهر، لان بعض متاخري فقهاء الشافعية اشار الي ان في الصفا درجا مستحدثا ينبغي للساعي الاحتياط بالرقي عليها، الي ان يستيقن ... انتهي بالمعني، وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر ذلك بنصه.
 وهذا الكلام يوهم ان بعض الدرج الموجود الان محدث، لانه ليس هناك درج سواها حتي يحمل الكلام عليها، وذاكرني الفقيه المشار اليه بما حاك في نفسه فقلت له: الظاهر والله اعلم ان المراد بالدرج المحدث غير الدرج الظاهر، ويتحقق ذلك بالحفر عنه، فحفرنا حتي ظهر لنا من الدرج ما ذكرناه، ويبعد جدا ان يكون مجموع الدرج المدفون، والظاهر محدثا في غير محل السعي، حتي لا يجري الوقوف عليه في السعي، وانما المحدث بعض الدرج المدفون، لكونه في غير محل السعي علي ما يقتضيه كلام الازرقي، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: ذرع ما بين الركن الاسود الي الصفا: ماءتا ذراع واثنان وستون ذراعا وثمانية عشر اصبعا ... انتهي.
 والصفا الذي ذكر الازرقي ذرع ما بينه وبين الحجر الاسود هو محل السعي وما ذكره الازرقي في ذرع ما بين الصفا والحجر الاسود اما ان يكون الي مبدا الدرج، او الي مبدا الدرج الظاهر تحت العقود، او الي العقود، او الي ما وراء ذلك، وفي كل الوجوه نظر غير الوجه الثاني.
 اما الاول: فلان من الحجر الاسود الي مبدا الدرج المدفون: ماءتي ذراع وواحدا وعشرين ذراعا وربع ذراع وثمن ذراع بذراع الحديد، يكون ذلك بذراع اليد، ماءتي ذراع وثلاثة وخمسين ذراعا بذراع اليد، علي ما حررناه، وذلك دون ما ذكره الازرقي في مقدار ما بين الحجر الاسود والصفا بعشرة اذرع الا ربع، فدل ذلك علي انه لم يرده لمخالفته المقدار الذي ذكره، والله اعلم.
 واما الوجه الثالث: فلان من الحجر الاسود الي العقد الوسد الذي بالصفا: ماءتي ذراع وثلاثة وسبعين ذراعا بتقديم السين واربعة اسباع ذراع، علي ما حررناه، وذلك يزيد علي مقدار ما ذكره الازرقي عشرة اذرع وخمسة اسباع ذراع وثلاثة ارباع خمس سبع ذراع، فدل ذلك علي انه لم يرده لمخالفته القدر الذي ذكرناه. 
 واما الوجه الرابع: فالنظر فيه كالنظر في الوجه الثالث، لانه اذا كان الوجه الثالث غير المراد لما فيه من المخالفة لما ذكره الامام الازرقي بسبب الزيادة، فالوجه الرابع غير المراد من باب اولي، لكثرة الزيادة فيه علي الزيادة التي في الوجه الثالث، خصوصا اذا قيل ان المراد موضع جدار البيت المشرف علي الصفا، فان من العقد الوسط اليه: سبعة عشر ذراعا بتقديم السين بذراع الحديد، يكون ذلك بذراع اليد: تسعة عشر ذراعا بتقديم السين وثلاثة اسباع ذراع، والله اعلم.
 واذا كان في كل من هذه الوجوه نظر، تعين ان يكون المراد الوجه الثاني، لموافقته كلام الازرقي، لان من اول الفرشة التي تحت الدرجات الثلاث الي اخر الفرشة التي فوقها تحت الدرجة التي تحت العقد الوسط: عشرة اذرع باليد، وذلك هو العقد الزاءد علي ما ذكره الازرقي في مقدار ما بين الحجر الاسود والصفا، وانما ذكر الازرقي ذرع ما بين الحجر الاسود والصفا ليبين ان ما وراء ذلك محل للسعي، والفرشة السفلي المشار اليها من وراء الذرع المذكور فتكون محلا للسعي علي هذا، ويصح ان شاء الله تعالي سعي من وقف عليها، فلا يقصر الساعي عنها، ولا يجب عليه الرقي علي ما وراءها، والله اعلم.
 والفرشة المشار اليها: هي التي سبق ان التراب يعلو عليها، واما الكلام الموهم بخلاف ذلك فهو ما ذكره المحب الطبري في "شرح التنبيه"، لانه قال: وبني في ذيل الصفا درج، فينبغي ان يحتاط مريد السعي بالرقي عليها، فان الارض ربت بحيث يري البيت من غير رقي ... انتهي.
 ومن ذلك ما ذكره النووي في "الايضاح"، لانه قال: ان من واجبات السعي ان يقطع جميع المسافة بين الصفا والمروة، فلو بقي منها بعض خطوة لم يصح سعيه، حتي لو كان راكبا، واشترط ان تسير دابته حتي تضع حافرها علي الجبل او اليه، حتي لا يبقي من المسافة شء ويجب علي الماشي ان يلصق في الابتداء او الانتهاء رجله بالجبل ، بحيث لا يبقي بينهما فرجة، فيلزمه ان يلصق العقب باصل ما يذهب منه، ويلصق رءوس اصابع رجليه بما يذهب اليه، فيلصق في الابتداء بالصفا عقبه، وبالمروة اصابع رجليه، فاذا عاد عكس ذلك، هذا ان لم يصعد، فان صعد فهو الاكمل، وقد زاد خيرا، وليس الصعود شرطا بل هو سنة متاكدة، ولكن بعض الدرج مستحدث فليحذر ان يخلفها وراءه، فلا يتم سعيه، وليصعد بعد ان يستيقن، وقال بعض اصحابنا يجب الرقي علي الصفا والمروة بقدر اقامة، وهذا ضعيف، والصحيح المشهور لا يجب، لكن الاحتياط ان يصعد للخروج من الخلاف ... انتهي.
 وذكر الازرقي ذرع ما بين الصفا والمروة، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: ومن الصفا الي المروة طواف واحد: سبعماءة ذراع وستة وستون ذراعا ونصف ذراع.
 
 يكون سبع بينهما: خمسة الاف وثلاثماءة ذراع وخمسة وستين ذراعا ونصف ذراع ... انتهي.
 وقد حررت انا ذرع ذلك فجاء من وسط جدار الصفا وهو من محاذاة نصف العقد الوسط من عقود الصفا الي الدرج الذي بالمروة من داخله: ستماءة ذراع وثلاثة وسبعون ذراعا بتقديم السين وسبعة اثمان ذراع، يكون ذلك بذراع اليد: سبعماءة ذراع وسبعون ذراعا وسبع ذراع، بتقديم السين في السبعماءة ذراع، وفي السبعين، وفي السبع، ومن محاذاة نصف العقد الوسط من عقود الصفا الي الدرجة العالية بالمروة التي كهيءة الدكة الكبيرة من داخل الدرج: ستماءة ذراع وثمانون ذراعا الا ثمن ذراع، بذراع الحديد، يكون ذلك باليد سبعماءة ذراع وسبعة وسبعين ذراعا، بتقديم السين في السبعماءة وفي السبعة وفي السبعين.
 وما ذكره الازرقي في مقدار ما بين الصفا والمروة دل علي انه لم يرد به الي ما وراء الدرج، وانما مراده: اليه او ما قرب منه، لانه لو اراد ما وراء الدرج لم يكن المقدار الذي ذكره موافقا لذلك، لما فيه من النقص عن ذلك، والله اعلم.
 وما ذكرناه في مقدار ما بين وسط عقود الصفا والدرج الذي بالمروة في اعتبار ذرع ذلك باليد يقرب مما ذكره الازرقي ثلاثة اذرع ونصف ذراع وسبع ذراع ، ولعل الازرقي لم يعتبر ما ذكره من الموضع الذي اعتبرناه منه، وانما اعتبر ذلك من طرف العقد الذي يلي العقد الوسط، والله اعلم.
 وذرع عقود الصفا الثلاثة: احد وعشرون ذراعا الا ثمن ذراع بالحديد، وطول الدرجة الاخيرة من درج الصفا السفلي التي تلي الارض في محاذاة الثلاثة العقود التي بالصفا: اثنان وعشرون ذراعا بالحديد. وذكر النووي ان عرض فتحة الدرج الذي كان علي الصف نحو خمسين قدما ... انتهي.
 وذكر الازرقي شيءا من خبر درج الصفا والمروة، فنذكر ذلك لافادته، لانه قال فيما رويناه عنه: حدثني احمد بن محمد، قال: كانت الصفا والمروة يشتد فيهما من سعي بينهما، ولم يكن بينهما بناء ولا درج حتي كان عبد الصمد بن علي في خلافة ابي جعفر المنصور، فبني درجهما التي هي اليوم درجهما، فكان اول من احدث بناءها، ثم كمل بالنورة في زمن مبارك الطبري وذلك في خلافة المامون ... انتهي.
 وذكر الازرقي ان درج الصفا اثنتا عشرة درجة. 
 وذكر ابن جبير ان درج الصفا اربع عشرة درجة. وذكر النووي ان درج الصفا احدي عشرة درجة. وسبب هذا الاختلاف ان الدرج يعلو عليها التراب فيخفيها، وما اظن النووي شاهد ما ذكره من عدد درج الصفا، وانما قلد في ذلك الازرقي وغيره من المصنفين، لانه يبعد ان تعلو الارض من عهد النووي الي اليوم علوا يغيب به من درج الصفا القدر الذي وجدناه مدفونا، والله اعلم.
 ويتاييد ذلك بان سليمان بن خليل قال في الرد علي ابي حفص بن الوكيل من الشافعية في ايجابه الرقي علي الصفا والمروة، وتعليله ايجاب ذلك بانه لا يمكنه استيضاح ما بينهما الا بالرقي عليهما، وقد كان هذا قبل ان يعلو الوادي، لان الدرج كانت كثيرة، وكان الوادي نازلا حتي انه كان يصعد درجا كثيرا ليري البيت حتي قيل: انه كانت عبر الفرسان في المسعي والرماح قاءمة معهم، ولا يري من في المسجد الا رءوس الرماح، فاما اليوم فانه يري البيت من غير ان يرقي علي شء من الدرج ... انتهي.
 ووجه الدلالة من هذا علي ما اشرنا اليه ان عصر سليمان بن خليل، وعصر النووي متقاربان، وسليمان مات قبل النووي بنحو خمسة عشر سنة، واذا كان البيت يري في عصره من غير رقي علي الصفا لعلو الارض فيكون الحال هكذا في عصر النووي، والله اعلم.
 الحادي عشر: طريق ضب التي يستحب للحاج ان يسلكها اذا توجه الي عرفة، وهي طريق مختصر من المزدلفة الي عرفة في اصل المازمين عن يمينك وانت ذاهب الي عرفة، هكذا عرفها الازرقي، وانما يستحب للحاج سلوكها، لانه روي انه صلي الله عليه وسلم سلكها حين غدا من مني الي عرفة، نقل ذلك الازرقي عن بعض اهل المكيين، وروي عن عطاء انه سلكها، وقال: هي طريق موسي بن عمران.
 الثاني عشر: عرفة موضع الوقوف، هي خارج الحرم قريب منه، روينا في تاريخ الازرقي، ووادي عرنة بالنون وفي بعض نسخه: ووادي عرفة بالفاء، ذكر ذلك المحب الطبري في شرحه للتنبيه، وقال هكذا نقلته من نسخة معتني بها، ووادي عرفة بالفاء وضبطها بفتح العين. وحكاه شيخنا ابو عمرو بن الصلاح انه قال الي ملتقي وصيف، ووادي عرنة بالنون، واكد ذلك فقال بعده: وبطن عرنة ووادي عرنة مضافان الي عرنة. 
 بضم العين وفتح الراء والنون قال المحب قلت: وفيما ذكره نظر، لانه اراد تحديد عرفة اولا واخرا، فجعله من الجبل المشرف علي بطن عرنة بالنون، فيكون اخره ملتقي وصيف، وبطن عرفة بالفاء، ولا يصح ان يكون وادي عرفة بالنون، لان وادي عرنة لا ينعطف علي عرفة، بل هو ممتد مما يلي مكة يمينا وشمالا، فكان التقييد بوادي عرفة اصح، والله اعلم، قال: وهذا التحديد يدخل عرنة في عرفة ... انتهي.
 وقال المحب الطبري ايضا في "القري": قال الشافعي في الاوسط من مناسكه: وعرفة ما جاوز وادي عرنة وليس الوادي ولا المسجد منها، الي الجبال المقابلة مما يلي حاءط ابن عامر وطريق الحضن، وما جاوز ذلك فليس من عرنة، حكي ذلك صاحب "الشامل"، وحكي الشيخ ابو حامد الاسفراييني الشافعي: ان الشافعي قال في القديم: وعرفة ما بين الجبل المشرف الي الجبال المقابلة يمينا وشمالا، ثم قال يعني الشيخ ابا حامد الجبل المشرف علي بطن عرنة الي الجبال المقابلة يمينا وشمالا مما يلي حواءط ابن عامر وطريق الحضن، قال المحب الطبري بعد حكايته لذلك قلت: وهذا موافق لما حكاه الشيخ ابو حامد، الا انه اضاف الجبل المشرف الي بطن عرنة فكانه يشير الي الجبل الطويل في اخر عرفة. حتي يكون مشرفا علي اول عرفة، وهذا مغاير لما ظنه الشيخ ابو حامد انه جبل الرحمة، وما ذكره في "البيان" هو الصواب.
 والحمل علي جبل الرحمة لا يصح، لان عرفة يطيف بها، ولو جعلنا الخندمة لخرج ما خلفه من عرفة ولا خلاف عند اهل الخبرة بها انها منه، ولذلك يقف فيما خلفه من السهل والجبل طواءف من انواع العرب متطابقين علي ذلك من غير انكار، ويكون ذكره صاحب "البيان" من الاضافة الي بطن عرفة يريد به عرفة موضع الوقوف، ولعله وسطها، حتي يكون بطنا، وربما صحف قوله: بطن عرفة بالفاء، فقيل بطن عرنة بالنون، وظن ان التقييد بالفاء غلط، وليس كذلك، بل هي بطن عرفة بالبفاء، واستدل علي ذلك بما يءيده ... انتهي.
 قلت: وحد عرفة من جهة مكة الذي فيه هذا الاختلاف الان بين، وهو علمان بين العلمين اللذين هما حد الحرم الي جهة عرفة، وكان ثمة ثلاثة اعلام، فسقط احدهم وهو الي جهة المغمس واثره بين، ورايت عنده حجرا ملقي مكتوبا فيه: امر الامير الاصفهسلار الكبير مظفر الدين بن زين الدين صاحب اربل حسام امير المءمنين بانشاء هذه الاعلام الثلاثة بين منتهي ارض عرفة ووادي عرنة، لا يجوز لحاج بيت الله العظيم ان يجاوز هذه الاعلام قبل غروب الشمس. وفيه: كان ذلك بتاريخ شعبان من شهور سنة خمس وستماءة. ورايت مثل ذلك مكتوبا في حجر ملقي في احد العلمين الباقيين، وفي هذين العلمين مكتوب، امر بعمارة علمي عرفات، واضاف كاتب ذلك: هذا الامر للمستنصر العباسي، ثم قال: وذلك في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة. 
  ذكر مقدار ما بين باب بني شيبة وهذين العلمين
 من باب بني شيبة الي العلمين المشار اليهما: اربعون الف ذراع وثلاثماءة ذراع واحد وثمانون ذراعا وستة اسباع ذراع بذراع اليد، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: احد عشر ميلا ونصف ميل وربع سبع يزيد ستة اذرع وستة اسباع ذراع. ومن باب المعلاة الي العلمين المذكورين: ثمانية وثلاثون الف ذراع وماءتا ذراع واربعة وخمسون ذراعا وستة اسباع ذراع بذراع اليد ايضا، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: عشرة اميال واربعة اخماس ميل وعشر ميل وخمس سبع ميل يزيد اربعة اذرع وستة اسباع ذراع بالذراع المذكور، وذكرنا في اصل هذا الكتاب مقدار ذلك علي مقتضي الاصول الثلاثة في مقدار الميل، في اعتبار المسافة من باب المعلاة، وفي اعتبار المسافة من باب بني شيبة.
 
  ذكر تعيين موقف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة
 قد قام علي تحريره جماعة من العلماء ولم ار لاحد منهم في ذلك مثل ما رايت للقاضي بدر الدين بن جماعة، ولذلك اقتصرت هنا علي ذكره في ذلك: اخبرني خالي قاضي الحرمين محب الدين النويري رضي الله عليه، قال: اخبرني القاضي عز الدين بن جماعة، قال في منسكه: وينبغي تحري موقف سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اجتهد والدي تغمده الله برحمته في تعيينه وجمع فيه بين الروايات، فقال: انه الفجوة المستعلية المشرفة علي الموقف، وهي من وراء الموقف صاعدة في الرابية، وهي التي عن يمينها ووراءها صخرتان متصلتان بصخر الجبل المسمي بجبل الرحمة، وهذه الفجوة بين الجبل المذكور والبناء المربع عن يساره، وهي الي الجبل اقرب بقليل، بحيث يكون الجبل قبالة الواقف اذا استقبل القبلة، ويكون طرف الجبل تلقاء وجهه، والبناء المربع عن يساره بقليل. وقال: ذكر والدي رحمه الله انه وافقه علي ذلك من يعتمد عليه من محدثي مكة وعلماءها حتي حصل الظن بيقينه، قال: فان ظفر بموقف النبي صلي الله عليه وسلم فهو الغاية في الفضل، وان خفي عليه وقف بين الجبل والبناء المربع علي جميع الصخرات والاماكن التي بينهما لعله ان يصادف الموقف الشريف النبوي فتفاض عليه بركاته ... انتهي.
 
 قلت: البناء المربع المشار اليه في هذا الكلام هو الذي يقال له بيت ادم بعرفة، وكان سقاية للحاج، امرت بعملها العجوز والدة المقتدر العباسي، علي ما هو مكتوب في حجر في حاءطها القبلي، ومن ركن هذه السقاية الذي يلي جبل الرحمة من جهة مكة الي الموضع الذي فيه الان المحامل بعرفة: ماءة ذراع واحد عشر ذراعا بالحديد، يكون ذلك بذراع اليد: ماءة ذراع وستة وعشرين ذراعا وستة اسباع ذراع، ومن موقف المحامل الان بعرفة الي ما يقابله من جهة جبل الرحمة: سبعة بتقديم السين وثلاثون ذراعا بالحديد، يكون ذلك بذراع اليد: اثنين واربعين ذراعا وسبعي ذراع. ومن موقف المحامل بعرفة الي ركن مسجد نمرة الذي يلي عرفة والطريف: ثلاثة الاف ذراع وثلاثماءة ذراع وخمسة وتسعون ذراعا بتقديم التاء وربع ذراع يكون ذلك بذراع اليد ثلاثة الاف وثمانماءة ذراع وستة وسبعين ذراعا بتقديم السين وذلك ميل وثلاثة ارباع سبع ميل يزيد ذراعا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع.
 ومن جدار باب بني شيبة الي الموضع الذي يقف فيه المحامل الان بعرفة ثلاثة واربعون الف ذراع وثمانية وثمانون ذراعا وسبع ذراع بذراع اليد، يكون ذلك علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: اثني عشر ميلا وخمس ميل وعشر ميل وعشر عشر ميل يزيد ثلاثة اذرع وسبع ذراع.
 ومن عتبة باب المعلاة الي موقف المحامل الان بعرفة: اربعون الف ذراع وتسعماءة ذراع بتقديم التاء واحدي وستون ذراعا وسبع ذراع بذراع اليد، يكون ذلك علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: احد عشر ميلا وثلاثة اخماس ميل وعشر ميل وخمس سبع عشر ميل، يزيد ذراعا وسبع ذراع، ولا فضيلة للوقوف علي الجبل الذي يقال له جبل الرحمة بعرفة، لان مالكا رحمه الله كره الوقوف علي جبل عرفة، وكان هذا الجبل صعب المرقي فسهله الوزير الجواد الاصفهاني ، وبني فيه مسجدا ومصنعا للماء، والقبة التي فيه الان جددت في سنة تسع وتسعين وسبعماءة بعد سقوطها في التي قبلها، وعمارتها من مال انفذه الملك الظاهر برقوق صاحب مصر، وما عرفت في اي وقت عمرت هذه القبة بهذا الجبل، وكانت موجودة في سنة تسع وسبعين وخمسماءة علي ما ذكر ابن جبير، وذكر انها تنسب لام سلمة رضي الله عنها، والله سبحانه وتعالي اعلم بصحة ذلك. 
  ذكر مسجد عرفة وحكم الوقوف فيه
 مسجد عرفة هو الذي يصلي فيه الامام بالناس يوم عرفة، وما ذكرناه من انه مسجد عرفة يوافق ما ذكره الازرقي في غير موضع من كتابه.
 وذكر المحب الطبري ان المتعارف فيه عند اهل مكة وتلك الامكنة مسجد عرفة بالفاء، وقيل: انه من عرنة بالنون، وهو موافق لما ذكره الشافعي، كما سبق في حد عرفة، وتقييد ابن الصلاح علي ما نقل عنه المحب الطبري، لانه قال: ويقال له مسجد عرنة بالنون وضم العين، كذلك قيده ابن الصلاح في منسكه، ثم عقب ذلك بقوله: والمتعارف فيه الي اخر كلامه، وجزم النووي في "الايضاح" بان مسجد عرنة بالنون، وذكر ابن الجلاد من اصحابنا المالكية ما يقتضي انه ليس من عرفة بالفاء، وذكر ابن المواز ان حاءط القبلي علي حد عرفة، ولو سقط لسقط في عرفة ... انتهي.
 وقيل: مقدم هذا المسجد من عرنة بالنون، ومءخره من عرفة بالفاء، ذكر ذلك جماعة من الاءمة الشافعية الخراسانيين، منهم: الشيخ ابو محمد الجويني، وابنه امام الحرمين، والقاضي الحسين في تعليقه، والرافعي، قال الشيخ ابو محمد: ويتميز ذلك بصخرات كبار فرشت في ذلك الموضع ... انتهي.
 وتظهر ثمرة هذا الخلاف في رجل اخر الوقوف به، وتوقف مالك في اجزاء الوقوف بهذا المسجد، وفيه لاصحابنا قولان: المنع لاصبغ، والاجزاء لمحمد بن المواز، وهو مقتضي كلام الشيخ خليل الجندي في مختصره الذي صنفه لبيان ما به الفتوي، مع كراهة الوقوف بهذا المسجد، وما قاله الفقهاء المشار اليهم من ان هذا المسجد كله من عرفة او بعضه يخالف مقتضي راي من جعل حد عرفة من جهة مكة الاعلام الثلاثة التي عمرها المظفر صاحب اربل، وعمر منها المستنصر العباسي العلمين الموجودين الان، لان فيهما مكتوبا ان صاحب اربل امر بانشاءهما بين منتهي ارض عرفة ووادي عرفة، ووجه مخالفة ذلك: ما ذكره الفقهاء في هذا المسجد ان من ركن المسجد المشار اليه مما يلي عرفة الي محاذاة العلمين الموجودين الان: سبعماءة ذراع بتقديم السين واربعة وسبعين ذراعا بتقديم السين ايضا وربع ذراع وثمن ذراع كل ذلك بذراع الحديد يكون ذلك بذراع اليد: ثمانماءة ذراع وخمسة وثمانين ذراعا، ومقتضي كون هذه الاعلام علامة لحد عرفة ان يكون المسجد المشار اليه ليس من عرفة، وكذلك المسافة التي بين المسجد وبين الاعلام المشار اليها، وذلك يخالف ما ذكره الفقهاء المشار اليهم، والله اعلم بالصواب. 
 ويقال لهذا المسجد مسجد ابراهيم، وابراهيم المنسوب اليه هذا المسجد هو الخليل عليه السلام كما هو مقتضي كلام الازرقي في غير موضع وجزم به الرافعي والنووي، وانكر ذلك القاضي عز الدين بن جماعة، قال: ليس لذلك اصل، وخطا الشيخ جمال الدين الاستاذ الرافعي، والنووي فيما ذكراه من نسبة هذا المسجد للخليل عليه السلام وذكر ان ابن سراقة سبقهما الي هذا الخطا في كتابه "الاعداد"، وفيما ذكره الاسنوي وابن جماعة نظر، لمخالفته ما يقتضيه كلام الازرقي، وهو عمدة في هذا الشان، كيف وقد وافقه عليه غير واحد من كبار العلماء، منهم ابن المنذر فيما نقله عنه سليمان بن خليل، والله اعلم.
 ولم يذكر الازرقي الوقت الذي بني فيه هذا المسجد.
 وذكر ابن عبد البر انه بعد مصير الامر لني هاشم بعشر سنين، هكذا نقله عن ابن عبد البر الشيخ خليل في توضيحه علي مختصر ابن الحاجب، وبه فسر قوله: وانما حدث بعد بني هاشم بعشر سنين، لانه يوهم انه حدث بعد انقراضهم، وعلي هذا فان هذا المسجد بني في اواءل عشر الخمسين وماءة، والله اعلم. 
  ذكر ذرع هذا المسجد وشء من صفته
 طوله من بابه الي جداره القبلي: ماءة ذراع واحد وتسعون ذراعا وربع ذراع، وعرضه من وسط جداريه: ماءة واربعون ذراعا الا ثلث ذراع وارتفاع محرابه: ستة اذرع الا ثلث، ودخوله في الجدار: ذراعان، وسعة فتحته: ثلاثة اذرع الا ثمن، والمنبر: عشر درجات مبنية بالحجارة، وارتفاعه الي الدرجة العليا: اربعة اذرع ونصف، والذراع المشار اليه في هذا الاعتبار هو ذراع الحديد المتقدم ذكره. وهذا المسجد جميعه مكشوف ليس فيه رواق، وقد ذكر الازرقي في تاريخه صفة هذا المسجد في زمنه، وذرعه بذراع اليد، وذكرنا كلامه في اصل هذا الكتاب واقتصرنا علي ما ذكرناه هنا من ذرعه لانه ابلغ في التعريف، وكان تحرر ما ذكرنا بحضوري. 
  ذكر تسمية عرفة بعرفة وما يتعلق بجمعها وصرفها، وحكم الاحياء بها
 اما سبب تسميتها عرفة: فلتعارف ادم وحواء فيها، لان ادم عليه الصلاة والسلام اهبط بالهند، وحواء بجدة، فتعارفا بالموقف، قاله الضحاك، وقيل: لان جبريل عليه السلام عرف الخليل عليه السلام فيها المناسك يوم عرفة وقيل: لان الناس يعترفون فيها بذنوبهم وقيل: غير ذلك من الاقوال التي ذكرناها في اصل هذا الكتاب، وهي تسعة اقوال، والله اعلم بالصواب.
 واما جمعها وصرفها: فذكر جوازه جماعة من العلماء منهم النووي، لانه قال وجمعت علي عرفات وان كان موضعا واحدا، لان كل جزء منه يسمي عرفة، ولهذا كانت معروفة كقصبات، قال النحويون: ويجوز ترك الصرف كما يجوز ترك صرف غايات واذرعات علي انها اسم مفرد لبقعة ... انتهي.
 واما حكم الاحياء بها: فانه لا يجوز ولا يملك، علي ما قال الحسين بن علي الطبري، فيما نقله عنه ابن خليل، وعلل ذلك بانها متعبد ومنسك لعامة الناس، فصارت كالمساجد.
 وحكي النووي في ذلك ثلاثة اوجه، قال: والاصح المنع مطلقا، وهذا اشبه بالمذهب ... انتهي.
 الثالث عشر: عرنة بالنون، الموضع الذي يجتنب الحاج الوقوف فيه، وهو بين العلمين اللذين هما حد عرفة، والعلمين اللذين هما حد الحرم من هذه الجهة وذكر ابن حبيب المالكي انها من الحرم، وذلك لا يصح علي ما ذكر المحب الطبري في "القري"، وذكر انها عند مالك من عرفة، وحكاه ابن المنذر ايضا عن مالك، وفي صحة ذلك عنه نظر، لانه توقف في اجزاء الوقوف بمسجد عرفة مع كونه مختلفا فيه: هو هو من عرفة او من عرنة؟ او بعض من عرفة بالفاء، وبعضه من عرنة بالنون؟ فكيف يري ان عرنة بالنون كلها من عرفة بالفاء عند مالك؟ ولعل من نسبه اليه انه يري ان عرنة بالنون كلها من عرفة بالفاء، اخذ ذلك مما وقع لمالك من اجزاء الوقوف بهذا المسجد، لان ابن الجلاد ذكر ان الوقوف ببطن عرنة مكروه. قال: ومن وقف به اجزاه وقوفه، قال: وبطن عرنة هو المسجد الذي يصلي فيه الامام ... انتهي.
 ولا يلزم من كون مالك يري اجزاء الوقوف بهذا المسجد انه يري عرنة بالنون كلها من عرفة بالفاء لاحتمال انه يري ان هذا المسجد من عرفة بالفاء، لما حصل عنده من ضعف الشبهة التي توقف لاجلها في اجزاء الوقوف بهذا المسجد، والله اعلم.
 وذكر المحب الطبري ان حد عرفة الذي ذكره الازرقي عن ابن عباس رضي الله عنهما يقتضي دخول عرنة في عرفة. 
 وقد سبق في ذكر عرنة ما ذكره الازرقي في حد عرفة، واستدلال المحب الطبري منه علي دخول عرنة في عرفة، ثم قال تلو ذلك: ويءيد ذلك ما استدل به اصحابنا علي انها ليست منها، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "وارتفعوا عن بطن عرنة". ولا دلالة فيه علي ما قالوه، بل دليل علي مذهب مالك، فان امره بالارتفاع عنها يشعر بذلك، وتءيده الرواية الاخري: "عرفة كلها موقف الا عرنة"، والاستثناء دليل علي دخول المستثني في المستثني منه، والاستثناء المنفصل علي خلاف الاصل.
 نعم فيه دليل علي اختلاف حكم الوقوف فيه وفي عرفة، وهو عند مالك كذلك، وعلي المذهب: فمتي وقف في شء من حدود عرفة صح حجه. واذا وقف في غيره لا يصح حجه ... انتهي.
 وعرنة بضم العين وفتح الراء المهملة هذا هو المشهور فيها. وقيل: انها بضم العين والراء. وقيل: بضم العين وسكون الراء، ذكره ابن عبد السلام المالكي في شرحه لابن الحاجب الفرعي.
 الرابع عشر: قزح، الموضوع الذي يستحب فيه للحاج ان يقف عنده غداة يوم النحر، هو مكان بالمزدلفة، وهو المكان الذي يجتمع الناس عنده للدعاء غداة يوم النحر، ويعرف بالمشعر الحرام. اشار الي ذلك المحب الطبري وغيره، قال في "شرح التنبيه": وقزح بقاف مضمومة ثم زاي مفتوحة ثم حاء مهملة، في وسطه: مزدلفة، ويكثر من التلبية، ويدعو بما تقدم، ولا ينبغي ان يفعل ما تطابق الناس علي فعله من النزول بعد الوقوف عليه من درج في وسطه ضيقة يزدحم فيها الناس. وذلك بدعة. بل يكون نزوله من حيث رقيه من الدرج الظاهرة.
 وذكر الامام ابو عمرو بن الصلاح: ان قزح جبل صغير من اخر المزدلفة ثم قال: وقد استبدل الناس بالوقوف علي الموضع الذي ذكرناه ببناء مستحدث في وسط المزدلفة. ولا يتادي به هذه السنة، قال المحب: والظاهر ان البناء انما هو علي الجبل كما تقدم، والمشاهدة تشهد بصحة ذلك، ولم ار ما ذكره لغيره ... انتهي ما ذكره المحب الطبري بنصه، وذكر في كتابه "القري" مثله.
 وذكر النووي في "الايضاح" ان الاظهر ان للحاج تحصيل السنة بالوقوف علي البناء المستحدث. وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب صفة البناء الذي علي قزح قديما وحديثا، وخبر الوقيد فيه، ونشير هنا الي شء من ذلك. 
 اما صفة البناء الذي عليه قزح الان فانه بناء مربع يشبه المنارة، وفي اعلاه اثنتان وعشرون شرافة، منها في الجهة القبلية سبع شرافات، وفي بقية الجهات خمس من كل جهة. وله درج من ظاهره وباطنه. وعدد الذي من ظاهره اربع وعشرون، والذي من باطنه عشرون، وارتفاعه في السماء ثلاثة عشر ذراعا، بذراع الحديد المستعمل في القماش بمصر ومكة. وذلك من الارض الي اعلي الشراريف، وارتفاعه من الارض الي اعلي السطح بغير الشراريف ينقص عن ذلك ذراعين ونصف تقريبا، وذرع تربيعه من كل ناحية اثنا عشر ذراعا ونصف ذراع، بالذراع المشار اليه، الا ان الجهة الشرقية منه تنقص عن بقية الجهات ثلث ذراع، وكان اعتبار ما ذكرناه من ذرعه وصفته في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثمانماءة ، بحضوري.
 وصفته هذه تخالف صفته التي ذكرها الازرقي، واقتصرنا عليها لكونها ابلغ في تعريفه، ولم اعرف متي بني هكذا. وبناه في الجاهلية قصي بن كلاب جد النبي صلي الله عليه وسلم، علي ما ذكر ابن عبد ربه في "العقد الفريد".
 واما خبر الوقيد عليه: فانهم كانوا يوقدون فيه بالشمع في خلافة الرشيد، فلما مات كانوا يوقدون عليه بمصابيح كبار، ثم صاروا يوقدون عليه بمصابيح صغار وفتله دقاق، هذا ملخص ما ذكره الازرقي في خبر الوقيد عليه، وذكر انه كان يوقد عليه في خلافة الرشيد النار والحطب، وما عرفت هل اراد بذلك في الجاهلية او في الاسلام، والله اعلم.
 وسياتي ان شاء الله تعالي ذرع ما بين قزح وبين باب بني شيبة، وما بين قزح وبين باب المعلاة عند ذكر المشعر الحرام، والاصل في استحباب الوقوف علي قزح ما رويناه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اصبح بجمع  اتي قزح فوقف عليه وقال: "هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف"، اخرجه ابو داود. والترمذي وقال حسن صحيح ... انتهي.
 الخامس عشر: كداء، الموضع الذي يستحب للمحرم دخول مكة منه، وهو الثنية التي باعلا مكة التي يهبط منها الي المقبرة المعروفة بالابطح، ويقال لها الحجون. 
 الثاني. وما ذكرناه في تعريف كداء هذا، ذكر الفاكهي ما يوافقه لانه قال في تعريفه لما في شق معلاة مكة الشامي كداءك الجبل المشرف علي المقبرة والوادي، وله يقول حسان بن ثابت رضي الله عنه يوم الفتح:
 عدمت ثنيتي ان لم تروها ... تثير النقع عن كتفي كداء
 وقال الفاكهي بعد ان ذكر شعب المقبرة في هذه الجهة وشيءا من خبره: ومن ثنية المقبرة دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع.
 وقال بعضهم: قيل: ان ثنية المقبرة هو اسمها، يقال لها: ثنية المقبرة، ويقال اسمها هذا، وهي ثنية المعلاة ... انتهي. ويقال: اسمها كداء، وهو مشعر بتضعيف هذه المقالة، لكونها حكيت بصيغة التمريض، لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان دخل من هذه الثنية الي مكة في حجة الوداع تعين ان تكون هذه الثنية كداء، لان الاخبار وافرة صحيحة في ان النبي صلي الله عليه وسلم حين حج من المدينة دخل الي مكة من كداء.
 وفي تاريخ الازرقي ما يوافق ما ذكره الفاكهي من دخول النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع من هذه الثنية، وذلك يقتضي ان تكون هذه الثنية: كداء، للمعني السابق، والله اعلم.
 وفي كلام غير واحد من المتاخرين تسمية هذه الثنية كداء، منهم: سليمان بن خليل، والمحب الطبري، والنووي، وقال المحب: هي بالفتح والمد تصرف علي ارادة الموضع، وبتركه علي ارادة البقعة ... انتهي.
 وقد ذكر الازرقي شيءا من خبر هذه الثنية، وهي الان يحاميم الاحداب التي بين دار السري الي ثنية المقبرة، وهي التي قبر امير المءمنين ابي جعفر باصلها، قال: يعرفها باليحاميم واولها القرن الذي بثنية المدنيين علي رابية بيوت ابن ابي حسين النوفلي، والذي يليه القرن المشرف علي دار منارة الحبشي فيما بين ثنية المدنيين وهي التي كان ابن الزبير مصلوبا عليها، وكان اول من سهلها معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه ثم عملها عبد الملك بن مروان، ثم كان اخر من بني ضفاءرها ودرجها وجدرها المهدي ... انتهي.
 وذكر ذلك الفاكهي الا انه لم يجزم بكون معاوية رضي الله عنه اول من سهل هذه الثنية وحكاه بصيغة التمريض، وقال ايضا: ويقال ان ابن الزبير اول من سهلها ... 
 انتهي. فيستفاد مما ذكره الازرقي والفاكهي قولان في اول من سهل هذه الثنية، والله اعلم بالصواب.
 وفي سنة احدي عشرة وثمانماءة سهل بعض المجاورين موضعا مستصعبا في راسها فالله تعالي يثيبه، وسهل ايضا غير من المجاورين بمكة اثابه الله في النصف الثاني من سنة سبع عشرة وثمانماءة طريقا في هذه الثنية غير الطريق المعتاد، وهذه الطريق تكون علي يسار الهابط من هذه الثنية الي المقبرة والابطح، وكانت حزنة ضيقة جدا، فتحت ما يليها من الجبل بالمعاول حتي اتسعت، فصارت تسع اربع مقاطير من الجمال محملة، وكانت قبل ذلك لا تسع الا واحدا، وسهلت ارضها بتراب ردم فيها حتي استوت، وصار الناس يسلكونها اكثر من الطريق المعتادة، وجعل بينهما حاجزا من حجارة مرصوصة، وكان في بعض هذه الطريق قبور فاخفي اثرها.
 السادس عشر: كدي، الموضع الذي يستحب الخروج منه لمن كان في طريقه: هو الثنية التي باسفل مكة التي بني عليها بابها المعروف بباب الشبيكة علي ما يقتضيه كلام المحب الطبري في "شرح التنبيه" لانه قال فيه: وكدي التي يخرج منها الحاج مضمومة مقصورة، وقد بني عليها باب مكة الذي يتوجه منه الي عمرة التنعيم ... انتهي.
 وباب مكة الذي اشار اليه المحب هو باب الشبيكة، لان الناس تتوجه منه الي عمرة التنعيم غالبا.
 وذكر النووي ما يءيد ما ذكره المحب الطبري في ضبطها ومكانها، لانه قال في الايضاح" في الباب الثالث: الرابعة: السنة ان يدخل مكة من ثنية كداء بفتح الكاف والمد، وهي باعلي مكة ينحدر منها الي المقابر، واذا خرج راجعا الي بلده خرج من ثنية كدي بالضم والقصر والتنوين، وهي باسفل مكة بقرب جبل قعيقعان، والي صوب ذي طوي ... انتهي.
 وذكر القاضي بدر الدين بن جماعة في منسكه ما يقتضي ان كدي هذه هي الثنية التي عندها الموضع المعروف بقبر ابي لهب بطريق العمرة، ونص كلام ابن جماعة: واذا يخرج من ثنية كد بالضم والقصر من اسفل مكة، وهي الثنية التي يخرج اليها من باب مكة المعروف بباب الشبيكة، وهي الثنية التي يخرج منها الي المرجم المعروف بقبر ابي لهب، يسلك منه الي الزاهر المتقدم ذكره وغيره، ومنه يخرج المعتمرون ... انتهي.
 وكلام ابن جماعة هذا يخالف ما قاله المحب الطبري في كدي التي يخرج منها، والمحب الطبري الذي يعتد به في معرفة ذلك، والله اعلم بالصواب. 
 ومن هذه الثنية دخل قيس بن سعد بن عبادة يوم فتح مكة علي ما ذكر الازرقي، وذكر ما يقتضي ان حسان بن ثابت عناها بقوله السابق في كداء بالفتح، وانشد علي غير ما انشده الفاكهي لانه قال:
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 ... انتهي.
 وباسفل مكة ثنية يقال لها: كدي، بالضم وتشديد الياء وتنوينها، يخرج منها الي جهة اليمن، ذكر ذلك المحب الطبري، قال: وقد بني عليها باب مكة الذي يدخل منه اهل اليمن ويخرجون، هكذا قال في "شرح التنبيه"، وقال في "القري": والثالثة كدي، بالضم وتشديد الياء مصغر، موضع باسفل مكة، والاوليان هما المشهورتان، وهذه يخرج منها الي جهة اليمن، هذا ضبط عن المحققين، ومنهم: ابو العباس احمد بن عمر العذري، فانه كان يرويه عن اهل المعرفة بمواضع مكة من اهلها، حكاه عنه الحميدي ... انتهي.
 وما ذكره من انه بني علي الثنية التي يقال لها كدي بالتصغير باب مكة الذي يدخل منه اهل اليمن ويخرجون، يخالف ما يقوله الناس فيها، لانهم يذكرون انها الثنية التي يهبط منها الي خم، وخم: شعب مشهور، وليس هو خم الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم عند غديره: "من كنت مولاه فعلي مولاه" الوارد في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه فانه موضع عند الجحفة، وبينها وبين باب مكة الذي اشار اليه المحب الطبري غلوتان، والله اعلم.
 وممن ذكر هذا الموضع سليمان بن خليل، لانه قال: واما كدي بالتصغير بضم الكاف وفتح الدال، فانه جبل باسفل مكة يخرج منها الي اليمن ... انتهي. وما ذكرناه في ضبط كداء العليا، وكدي السفلي التي بني عليها باب الشبيكة هو الصواب، وضبط بعضهم العليا بالضم، وهذه السفلي بالفتح، ونسب النووي قاءل ذلك الي الغلط والتصحيف وذكر صاحب "المطالع" ما يشهد لمن ضبط العليا بالضم، ولكن المشهور فيها الفتح، والله اعلم.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان باعلي مكة موضعا اخر يقال له كداء غير كداء الذي هو ثنية المقبرة، لانه قال: كداء: الجبل المشرف علي الوادي مقابل مقبرة اهل مكة، اليوم 
 تحته بيوت عبد الرحمن بن يزيد، وابن خلف مولي العباس بن محمد، وهو ممتد الي دار الاراكة ... انتهي، ذكر هذا في تعريفه لما في شق معلاة مكة اليماني، وذكر ما سبق في كداء الذي هو ثنية المقبرة في شق معلاة مكة الشامي، وتغاير الجهتين يقتضي مغايرة المكانين، وذكر في موضع اخر ما يقتضي ان كدا موضعا باعلي مكة غير كداء الذي هو ثنية المقبرة، ولم يتعرض لضبط ذلك، فتصير المواضع اربعة، اثنان لا تعلق لهما بالمناسك، واثنان لهما تعلق بالمناسك، وهما كداء الذي هو ثنية المقبرة، وكدي الذي هو في طريق المدينة، وانما استحب الخروج منه والدخول الي مكة من اذاخر، لكون النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك في حجة الوداع، واما في فتح مكة فدخل صلي الله عليه وسلم من ثنية اذاخر باعلي مكة، علي ما ذكره ابن اسحاق في سيرته، والازرقي، وذكر موسي بن عقبة ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح من كداء باعلي مكة، وكذلك الزبير بن العوام رضي الله عنه، والله اعلم بالصواب.
 واما في عمرته في الجعرانة فدخل صلي الله عليه وسلم مكة من اسفلها وخرج من اسفلها، كذا في خبر ذكره الفاكهي باسناده، وفيه من لم اعرفه، والله اعلم.
 السابع عشر: المازمان اللذان يستحب للحاج ان يسلك طريقهما اذا رجع من عرفة، هو الموضع الذي تسميه اهل مكة الان: المضيق بين المزدلفة وعرفة، قال صاحب "المطالع" المازمان مهموز مثني، قال ابن شعبان: هما جبلا مكة وليس من المزدلفة ... انتهي.
 وقال النووي في "التهذيب" والمازمان جبلان بين عرفات ومزدلفة بينهما طريق. هذا معناهما عند الفقهاء فقولهم: علي طريق المازمين اي الطريق التي بينهما، واما اهل اللغة فقالوا: المازم الطريق الضيق بين جبلين" ... انتهي باختصار.
 وذكر المحب الطبري معني ذلك، قال: وانكر بعض الناس علي الفقهاء ترك همز المازمين وعده لحنا، وهذه عبارة غير محررة، فان ترك الهمز في المثال جاءز باتفاق اهل العربية، فمن همز فهو الاصل، ومن لم يهمز فعلي التخفيف، فهما فصيحان ... انتهي.
 وذكر الازرقي ان ذرع ما بين مازمي عرفات ماءة ذراع واثنا عشر اصبعا، وذكر ذلك ابن خليل هكذا 
 قلت: ومن اول هذين المازمين مما يلي المزدلفة الي العلمين اللذين هما حد عرفة اثنا عشر الف ذراع وثلاثة وتسعون بتقديم التاء وثلاثة اسباع بذراع اليد المتقدم، وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب مقدار ذلك بالاميال علي مقتضي الاقوال الاربعة في مقداره، ومن اول هذين المازمين مما يلي المزدلفة الي العلمين اللذين هما حد الحرم من جهة عرفة ثمانية الاف ذراع وتسعماءة ذراع بتقديم التاء واثنان وعشرون ذراعا، وذكرنا في اصل هذا الكتاب مقدار ذلك بالاميال، ولذلك تركنا ذكره هنا.
 الثامن عشر: "محسر" الموضع الذي يستحب الاسراع فيه، هو واد بين مني والمزدلفة علي حدهما، وليس منهما، اشار الي ذلك النووي في "الايضاح"، والمحب الطبري في "القري"، وذكر ان في حديث الفضل بن عباس رضي الله عنهما ما يدل علي انه من مني، والحديث في الصحيحين.
 ونقل صاحب "المطالع" ما يدل علي ان بعض "محسر" من مني، وبعضه من المزدلفة، وصوب ذلك.
 وذكر سليمان بن خليل، والمحب الطبري ما يدل علي ان "محسر" الموضع الذي يقال له وادي النار، وهو مشهور بذلك الي الان، ويقال ذلك ايضا للموضع الذي ينزله الان بنو حسن بمني، وبينه وبين محسر فلوات، ولعل ذلك لقربه من محسر، والله اعلم.
 ويقال لمحسر: المهلل؛ لان الناس اذا وصلوا اليه في حجهم هللوا فيه واسرعوا السير في الوادي المتصل به، والمهلل المشار اليه مكان مرتفع عنده بركتان معطلتان بلحف قرن جبل عال، ويتصل بهما اثار حاءط ويكون ذلك كله علي يمين الذاهب الي عرفات ويسار الذاهب الي مني. ولما عرفه ابن صلاح قال: واول محسر من القرن المشرف من الجبل الذي علي يسار الذاهب الي مني. ثم قال: واهل مكة يسمونه وادي النار ... انتهي.
 وكون محسر عند الموضع الذي يقال له: المهلل، امر مشهور عند الناس، والله اعلم. ويتايد لذلك بان من راس المهلل الي منتهي مني من جهة مكة، فهو طرف العقبة التي هي حد مني سبعة الاف ذراع وماءة ذراع وتسعة بتقديم التاء وثلاثين ذراعا وثلاثة اسباع ذراع بذراع اليد، وذلك يقارب ما ذكره الازرقي في قدر مني، وهو علي ما ذكر سبعة الاف ذراع وماءتا ذراع. 
 وذكر المحب وابن خليل: انه سمي محسرا لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه اي اعيا. قلت: وفي ذلك نظر، لان ابن الاثير ذكر في "نهاية الغريب" ان هذا الفيل لم يدخل الحرم، ذكر ذلك في مادة حبس، عند قوله: حبسها حابس الفيل.
 وذكر الازرقي ان وادي محسر خمسماءة ذراع وخمسة واربعون ذراعا ... انتهي.
 واتفق الاءمة الاربعة علي استحباب الاسراع فيه قدر رمية حجر للراكب والماشي. وحكي الرافعي وجها ضعيفا ان الماشي لا يستحب له الاسراع، والاصل في استحباب الاسراع في هذا المكان فعل النبي صلي الله عليه وسلم لذلك فيه، وجاء في بعض الاحاديث ما يقتضي خلاف ذلك، لكن الاحاديث في الاسراع اكثر واصح، وقدمت علي ما خالفها لانها مثبتة، واختلف في تحريكه صلي الله عليه وسلم راحلته في هذا الموضع فقيل: يجوز انه فعل ذلك لسعة الموضع، وقيل: انه فعل ذلك لاجل ان ماوي الموضع للشياطين، فاستحب صلي الله عليه وسلم الاسراع فيه، ولعله المشار اليه بقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين افاض من عرفة الي المزدلفة:
 اليك تعدو قلقا وضينها ... مخالفا دين النصاري دينها
 ومحسر بميم مضمومة ثم حاء مفتوحة ثم سين مشددة مكسورة ثم راء مهملة هكذا ضبطه النووي وغيره.
 التاسع عشر: المحصب الذي يستحب للحاج النزول فيه بعد انصرافه من مني، وهو مسيل بين مكة ومني، وهو اقرب الي مكة بكثير، وقد صرح الازرقي بحده من جهة مكة، ووقع في كلامه ما يوهم حده من جهة مني، ونص كلامه: وحد المحصب من الحجون مصعدا في الشق الايسر وانت ذاهب الي مني الي حاءط خرمان، مرتفع علي بطن الوادي ... انتهي.
 والحجون المشار اليه في هذا الحد هو الجبل المتقدم ذكره، وقد تقدم لنا انه احد الجبلين اللذين بينهما الشعب الذي تسميه الناس: شعب العفاريت، بالمعلاة علي يمين الذاهب الي مني، ويعرف احد الجبلين بجبل ابن عمر، لان فيه ما يقال قبر عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهو الذي علي يمين الداخل الي الشعب المشار اليه، 
 واذا تقرر ان الحجون بهذا المكان، فيكون ذلك حد المحصب من جهة مكة، كما هو مقتضي كلام الازرقي المتقدم ذكره.
 ووقع للشيخ تقي الدين بن الصلاح في منسكه، والشيخ محيي الدين النووي في ايضاحه وغيره، والشيخ محب الدين الطبري في "القري" ما يوهم ان حد المحصب من جهة مكة دون الموضع الذي اشرنا اليه في تفسير الحجون. ونص كلام ابن الصلاح: والمحصب بالابطح، وهو ما بين الجبل الذي عنده مقبرة اهل مكة الي الجبل الذي يقابله مصعدا في الشق الايسر، وانت ذاهب الي مني مرتفعا عن بطن الوادي، وليست المقبرة منه، وانما سمي المحصب لان السيل يجمع فيه الحصباء ... انتهي.
 وكلام النووي والمحب مثل هذا ... انتهي.
 وللقاضي عز الدين بن جماعة في منسكه الكبير في حد المحصب كلام مثل هذا ولا تضاد بين ما ذكرناه في كون حد المحصب من جهة مكة الموضع الذي ذكرناه في تفسير الحجون، وبين ما قاله ابن الصلاح، ومن ذكر من العلماء ان المقبرة ليست من المحصب لان سواد هءلاء العلماء المشار اليهم اجمعوا علي التحديد بالجبل الذي عنده مقبرة اهل مكة، في تعريفهم المحصب: الجبل الذي علي يسار الهابط من ثنية كداء بفتح الكاف والمد، فان مقبرة اهل مكة عنده، او الجبل الذي علي يمين الهابط من الثنية المشار اليها، فان عنده ايضا مقبرة لاهل مكة، وايهما كان المراد، فهو يقابل الموضع الذي ذكرناه في تفسير الحجون، فيكون هذا الموضع حد المحصب من جهة مكة، ويكون ما حاذاه من المقبرة مستثني من عرض المحصب لا من طوله، ويتفق كلام هءلاء من جهة مكة عند ابن الصلاح، ومن قال بقوله من الاءمة المشار اليهم، دون الموضع الذي اشرنا اليه في حد المحصب، وان المقبرة غير داخلة في حده طولا، لقالوا حده من جهة مكة طرف المقبرة من اعلاها، ولم يحتاجوا الي التنبيه علي ان المقبرة لا تدخل فيه، فان هذه العبارة وما شابهها يقتضي ذلك، ولكن لما كان المحصب من جهة مكة الموضع الذي اشرنا اليه ولم يكن في محاذاته سوي احد الجبلين اللذين بينهما الثنية المشار اليها، قالوا في تعريفه: هو ما بين الجبل الذي عنده مقبرة اهل مكة، والجبل المقابل له؛ يعنون الحجون واستثنوا المقبرة مما بين الجبلين، لان موضعهما ليس محصبا لمزدلفة، فان المحصب هو ما سهل من الارض لان العلماء فسرو المحصب بانه الموضع الذي يجتمع فيه حصب من السيل، وموضع المقبرة ليس بهذه الصفة، ويدل لصحة هذا التاويل ان المحصب هو الابطح، والبطحاء علي ما قال المحب الطبري، ولا ريب في كون الموضع الذي اشرنا اليه من الابطح، والله اعلم.
 
 واما حد المحصب من جهة مني: فوقع في كلام الازرقي ما يوهم انه الي حاءط خرمان، وهو الاودان المعروفة بالخرمانية باعلي المعابدة، ولفظ الازرقي الذي اوهم كون هذا الموضع حد المحصب قوله في الحد السابق الي حاءط خرمان، ويحتمل ان لا يكون تعرض لحده، وان اراد ان الموضع الذي ينزل من المحصب يكون علي يسار الذاهب الي مني، وعلي يسار الذاهب الي حاءط خرمان، وهو اقرب والله اعلم، لاني وجدت في كلام منقول عن الشافعي ما يقتضي ان حد المحصب من جهة مني جبل المقبرة وهو بقرب السبيل الذي يقال له سبيل الست، وطريق مني الي جهته لا الي جهة مني ونص الكلام الذي رايته للشافعي في ذلك علي ما نقل سليمان بن خليل في منسكه، قال الشافعي رضي الله عنه: المحصب ما بين الجبلين، جبل المقبرة، والجبل الاخر وهو علي باب مكة بالابطح، هكذا نقل الشيخ ابو حامد في التعليق ... انتهي من منسك ابن خليل، وهو يقتضي ان حد المحصب من جهة جبل المقبرة، وجبل العيرة حد الميل الثاني من الاميال التي ذكرها الازرقي، فيما بين باب بني شيبة وموقف الامام بعرفة، لانه قال لما ذكر هذه الاميال: والميل الثاني في حد جبل المقبرة، وقال في موضع اخر: المقبرة الجبل الذي عند الميل علي يمين الذاهب الي مني ... انتهي.
 وقد اعتبرنا من باب بني شيبة الي السبيل الذي يقال له سبيل الست فجاء ميلين، كل ميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع، فاستفدنا من هذا ان جبل المقبرة عند هذا السبيل، وانه حد المحصب من جهة مني، والله اعلم.
 واما قول صاحب المطالع": المحصب بين مكة ومني، وهو الي مني اقرب، فليس بظاهر، وقد نبه علي ذلك النووي، والله اعلم، والمحصب هو خيف بني كنانة التي تقاسمت فيه قريش علي الكفر.
 العشرون: المروة، الموضع الذي هو منتهي السعي، هو في اصل جبل قعيقعان، علي ما قال ابو عبيد الله البكري، وقال النووي: انها انف من جبل قعيقعان. وذكر سليمان بن خليل سبب تسمية الصفا والمروة، وكذلك المحب الطبري ونص ما ذكره سليمان بن خليل: وقال جعفر بن محمد: نزل ادم عليه السلام علي الصفا، وحواء علي المروة فسمي الصفا باسم ادم المصطفي، وسميت المروة باسم المراة، وهي الصخرة الملساء، وجمع المروة المروات بمثل تمرة وتمرات.
 ونص ما ذكره المحب الطبري في شرح التنبيه: والصفا مقصور، وهو في الاصل: جمع صفا، وهو: الصخرة الملساء، والحجر الاملس، والمروة في الاصل: الحجر 
 الابيض البراق، وقيل: الذي يقدح منه النار، فسمي الجبلان بذلك لتضمنهما هذا المعني، والله اعلم ثم قال: وقد بني علي الصفا والمروة ابنية حتي سترتهما، بحيث لا يظهر منهما شء غير يسير في الصفا، قال: والمروة ايضا في وجهها عقد كبير مشرف، والظاهر انه جعل علما لحد المروة، والا كان وضعه ذلك عبثا، وقد تواتر كونه حدا بنقل الخلف عن السلف، وتطابق الناسكون عليه، فينبغي للساعي ان يمر تحته ويرقي علي البناء المرتفع عن الارض ... انتهي.
 وذكر الازرقي، والبكري في درج المروة ما يخالف حالها اليوم، اما الازرقي فانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: قلت: البناء المرتفع الذي اشار اليه المحب كهيءة الدكة، وله درجة ذكر وذكر ذرع ما بين الركن الاسود الي الصفا، وذرع ما بين الصفا والمروة: وعلي المروة خمس عشرة درجة ... انتهي. وذكر في هذه الترجمة درج الصفا، ونص كلامه علي الصفا اثنتي عشرة درجة من حجارة ... انتهي.
 وذكر البكري في درج المروة مثل ما ذكره الازرقي. وذكر ابن جبير ان درج المروة خمس درجات، وذكر النووي ان فيها درجتين، والذي فيها الان واحدة.
 والعقد الذي بالمروة جدد بعد سقوطه في اخر سنة احدي وثمانماءة او في التي بعدها، وعمارته هذه من جهة الملك الظاهر برقوق، صاحب مصر، واسمه مكتوب بسبب هذه العمارة في اعلي هذا العقد، وفي الصفا ايضا، وما اظن ان عقد الصفا بني، وانما اظن انه نور واصلح، وسبب ترددي في ذلك اني رحلت من مكة في اخر سنة احدي وثمانماءة رحلتي الثانية الي الديار المصرية والشامية. ومن تحت هذا العقد الي اول درجة الدركة التي بالمروة داخل العقد: سبعة اذرع، ومن تحت العقد الذي بالمروة الي الذي يستدبره مستقبل القبلة: ثمانية عشر ذراعا وثلثا ذراع، كل ذلك بذراع اليد، واتساع هذا العقد ستة عشر ذراعا بذراع الحديد المصري.
 والمروة افضل من الصفا علي ما قاله شيخ الاسلام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام، وتلميذه الشهاب القرافي، لكونها تزاد من الصفا اربعا، والصفا لا يزاد منها الا ثلاثا، وما كانت العبادة فيه اكثر فهو افضل.
 وذكر القاضي عز الدين بن جماعة ان في ذلك نظرا، وقالوا: لو قيل بتفضيل الصفا لان الله سبحانه وتعالي بدا به لكان اظهر، ولو قيل بتفضيل المروة باختصاصها بالنحر والذبح دون الصفا لكان اظهر مما قالاه، والله اعلم ... انتهي. 
 الحادي والعشرون: المزدلفة، الموضع الذي يءمر الحاج بنزوله والمبيت فيه بعد دفعه من عرفة ليلا، هو ما بين مازمي عرفة ومحسر، ومازمي عرفة هو الذي يقال له المضيق، وقد ذكر حد المزدلفة بما ذكرناه جماعة من العلماء، منهم: عطاء كما في تاريخ الازرقي عنه، والامام الشافعي في كتابه "الام"، لانه قال: المزدلفة حدها من حيث يفيض من مازمي عرفات الي ان ياتي قرن محسر، هكذا علي يمينك وشمالك من تلك المواطن القواءل، والظواهر، والنجاد، والوادي، كل ذلك من المزدلفة ... انتهي.
 وسميت مزدلفة لازدلاف الناس اليها، اي اقترابهم، وقيل: لمجء الناس اليها زلفا من الليل، اي ساعات، وقيل غير ذلك، ويقال للمزدلفة: جمع سميت بذلك لاجتماع الناس بها، وقيل: لاجتماع ادم وحواء فيها، وقيل: لجمع الصلاتين فيها. وبها مسجد حول قزح، وهو صغير مربع ليس بالطويل الحيطان، طوله الي جهة القبلة ستة وعشرون ذراعا الا ثلث ذراع غير ان الجهة التي عن يسار المصلي تنقص في الطول عن الجهة اليمني خمسة اذرع الا ثلث ذراع، وعرضه اثنان وعشرون ذراعا، وفي قبلته محراب فيه حجر مكتوب فيه: ان الامير يلبغ الخاصكي جدد هذا المكان بتاريخ ذي القعدة سنة ستين وسبعماءة.
 وقد ذكر الازرقي صفة مسجد المزدلفة وذرعه، وذكرنا كلامه بنصه في اصل هذا الكتاب، وكان تحرير ما ذكرناه من ذرع هذا المسجد بحضوري، والذراع الذي حررناه به هو ذراع الحديد المتقدم ذكره، وطول المزدلفة من حدها الذي يلي مني، وهو طرف وادي محسر الي حد مزدلفة الذي يلي عرفة، وهو اول المازمين مما يلي المزدلفة سبعة الاف ذراع وسبعماءة ذراع وثمانون ذراعا واربعة اسباع، ومن جدار باب بني شيبة الي حد مزدلفة من جهة مني ومكة عشرون الف ذراع وخمسماءة ذراع وسبعة اذرع بتقديم السين وثلاثة اسباع ذراع، يكون ذلك اميال علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: خمسة اميال وستة اسباع ميل يزيد سبعة اذرع بتقديم السين وثلاثة اسباع ذراع، ومن باب المعلاة الي حد المزدلفة المشار اليها ثمانية عشر الف ذراع وثلاثماءة ذراع وثمانون ذراعا وثلاثة اسباع ذراع بذراع اليد، يكون ذلك اميالا علي القول 
 بان الميل ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع: خمسة اميال وربع ميل يزيد خمسة اذرع وثلاثة اسباع ذراع، والله اعلم.
 الثاني والعشرون: المشعر الحرام الذي يستحب للحاج الوقوف عنده للدعاء والذكر، غداة يوم النحر، هو موضع معروف بالمزدلفة، وهو قزح الذي تقدم ذكره وحديث جابر رضي الله عنه الطويل يدل علي ان المشعر الحرام موضع من المزدلفة لا كلها، لانه قال فيه بعد ان ذكر نزول النبي صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة ومبيته بها، وصلاته فيها الصبح: ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا وكبر وهلل ووحد، ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا ودفع قبل ان تطلع الشمس.
 وفي حديث علي رضي الله عنه السابق عند ذكر قزح ما يءيد ذلك، لان قزح هو المشعر الحرام، والله اعلم.
 واما قول ابن عمر رضي الله عنهما: المشعر الحرام المزدلفة كلها، ومثله في كثير من كتب التفسير، في قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] فهو محمول علي المجاز، اشار الي ذلك المحب الطبري، والافصح في المشعر الحرام فتح الميم، وكسرها لغة، حكاه الجوهري وغيره، ولم ترد الا بالفتح، ومعني المشعر الحرام اي الذي يحرم فيه الصيد وغيره، ويجوز ان يكون معناه ذا الحرمة، والله اعلم.
 واحدث وقت بني فيه المشعر الحرام فيما علمت سنة تسع وخمسين وسبعماءة، او في التي بعدها.
 ومن جدار باب بني شيبة الي جدار المشعر الحرام الذي يلي مكة المكرمة خمسة وعشرون الف ذراع وسبعماءة ذراع بتقديم السين وثمانية اذرع واربعة اتساع ذراع ومن عتبة باب المعلاة الي حد المشعر الحرام الذي يلي مكة ثلاثة وعشرون الف ذراع، وستماءة ذراع وواحد وثمانون ذراعا واربعة اسباع ذراع، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع: ستة اميال وخمسة اسباع ميل ونصف عشر ميل، يزيد ستة اذرع واربعة اسباع ذراع، والله اعلم.
 الثالث والعشرون: المطاف المذكور في كتب الفقهاء، وهو ما بين الكعبة ومقام ابراهيم الخليل عليه السلام وما يقارب ذلك من جميع جوانب الكعبة، وقد اشار الي 
 تعريفه بما ذكرناه الشيخ ابو محمد الجويني فيما نقله عنه ابن الصلاح في منسكه، لانه قال: قال الشيخ ابو محمد: المطاف المعتاد الذي يستنكر ويستبعد مجاوزته هو ما بين الكعبة والمقام، ومن كل جانب في العادة امارات منصوبة لا يكاد الناس يخرجون عنها ... انتهي.
 قلت: وهذا الموضع مفروش بالحجارة المنحوتة حول الكعبة من جوانبها، وعمل ذلك دفعات، حتي صار علي ما هو عليه اليوم، وكان مصيره هكذا في سنة ست وستين وسبعماءة، والمعمول منه في هذه السنة جانب كبير جدا، وهاتان العمارتان من جهة الملك الاشرف شبعان صاحب مصر. وعمر المطاف من ملوك مصر: الملك المنصور لاجين المنصوري، واسمه مكتوب بسبب ذلك في رخامة بين الركن اليماني والحجر الاسود، وعمره من الخلفاء: المستنصر العباسي في سنة احدي وثلاثين وستماءة، واسمه مكتوب بسبب ذلك في الحفرة التي عند باب الكعبة.
 قد بين الفاكهي اول من فرش الحجارة في موضع الطواف ومقدار ذلك، وما كان يضع في موضعه، لانه قال: ذكر فرش الطواف باي شء هو، قال بعض المكيين: ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما لما بني الكعبة وفرغ من بناءها وخلقها وطلاها بالمسك، وفرش ارضها من داخلها، بقيت من الحجارة بقية، ففرش بها حول المطاف كما يدور البيت نحوا من عشرة اذرع، وذلك الفرش باق الي اليوم، اذا جاء الحاج في الموسم، جعل علي تلك الحجارة رمل من رمل الكثيب الذي باسفل مكة يدعي كثيب الرمضة، وذلك ان الحجبة يشترون له مدر ورملا كثيرا فيجعل في الطواف، ويجعل الرمل فوقه، ويرش بالماء حتي يتلبد، ويءخذ بقية ذلك الرمل فيجعل في زاوية المسجد الذي يلي باب بني سهم، فاذا خف ذلك الرمل والمدر اعادوه عليه ورشوا عليه الماء حتي يتلبد، فيطوف الناس عليه، فيكون الين علي اقدامهم في الطواف، فاذا كان الصيف وحمي ذلك الرمل من شدة الحر فيءمر غلمان زمزم وغلمان الكعبة ان يستقوا من ماء زمزم في قرب، ثم يحملونها علي رقابهم حتي يرش به رمل الطواف فيتلبد ويسكن حره، وكذلك ايضا يرشون الصف الاول، وخلف المقام كما يدور الصف حول البيت ... انتهي.
 وقد اعتبر بعض اصحابنا بحضوري مقدار ما بين منتهي ذلك وبين الكعبة المعظمة من جميع جوانبها، فكان مقدار ما بين الحجر الاسود وطرف البلاط المحاذي له علي 
 الاستواء في الجهة اليمنية خمسة وعشرين ذراعا الا ثلث ذراع، وما بين الحجر الاسود وطرف البلاط المحاذي لوسط مقام الحنابلة اثنتين وعشرين ذراعا وثلث ذراع، وما بين الحجر وجدار زمزم ثلاثون ذراعا وثلثي ذراع، وما بين الركن الشامي الذي يقال له العراقي واخر تدوير المطاف المسامت له الي الجهة الشرقية اربعة وعشرون ذراعا ونصف، ومن الركن الشامي الي اخر البلاط المحاذي له في الجهة الشامية سبعة وثلاثون ذراعا وربع ذراع، وما بين الركن الغربي واخر البلاط المحاذي له من الجهة الشامية والغربية ثلاثون ذراعا، وما بين نصف الجهة الغربية من الكعبة واخر البلاط المقابل له من الجهة الغربية تسعة وعشرون ذراعا الا ثلث ذراع، وما بين الركن اليماني واخر البلاط المقابل له من جهته اليمني سبعة وعشرون ذراعا وثلث ذراع، وكذلك ما بين وسط الجهة اليمانية من الكعبة واخر البلاط المحاذي له، والذراع المحرر به هو الذراع الحديد المتقدم ذكره.
 وينبغي للطاءف ان لا يخرج عن هذا المكان في طوافه، لان في "الجواهر" لابن شاش علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه: لا يطوف من وراء زمزم ولا من وراء السقاءف، فلو فعل مختارا اعاد، ما دام بمكة، فاذا رجع الي بلده فهل يجزيه الهدي ام يلزمه الرجوع؟ للمتاخرين قولان ... انتهي، ونحوه لابن بشير، وابن الحاجب في مختصره، وقد بسطنا هذه المسالة في اصل هذا الكتاب، والسقاءف، اروقة المسجد الحرام.
 واما مقدار الطواف بالكعبة: فذكره الازرقي، وسليمان بن خليل وبينهما في ذلك اختلاف، لان الازرقي ذكر ان طواف سبع بالكعبة ثمانماءة ذراع وستة وثلاثون ذراعا وعشرون اصبعا ... انتهي.
 وذكر سليمان بن خليل ان ذرع موضع الطواف ماءة ذراع وسبعة اذرع ... انتهي.
 وما ذكره سليمان بن خليل في مقدار موضع الطواف يقتضي ان يكون الطواف بالكعبة: سبعماءة ذراع وتسعة بتقديم التاء علي السين واربعين ذراعا، وذلك ينقص عما ذكره الازرقي في مقدار ذلك: سبعة وثمانين ذراعا وعشرين اصبعا، والله اعلم بالصواب.
 وذكر ابن خرداذبه ما يوافق ما ذكره ابن خليل، لانه قال: ودور البيت ماءة ذراع وسبعة اذرع ... انتهي، ولعل ابن خليل قلده في ذلك، والله اعلم. 
 الرابع والعشرون: مني الموضوع الذي يءمر الحاج بنزوله والاقامة به حتي تطلع الشمس علي ثبير، في يوم عرفة، وفي يوم النحر، وفيما بعده من ايام التشريق، والمبيت به في ليالي ايام التشريق، والمبيت به في ليالي التشريق، لان رمي الجمار هو من اعلي العقبة التي فيها الجمرة التي تلي مكة المعروفة بجمرة العقبة، الي وادي محسر، وقد حد مني بذلك عطاء بن ابي رباح، فيما ذكره عنه الفاكهي، لانه قال: حدثنا الزبير بن ابي بكر قال: حدثني يحيي بن محمد ثوبان، عن رباح عن الزنجي بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء قال: حد مني راس العقبة مما يلي مني الي النحر ... انتهي.
 وقوله: الي النحر تصحيف صوابه الي محسر، لانه حد مني من جهة المزدلفة علي ما قال غير واحد من العلماء، ولم يقل احد ان النحر حد بمني، وما ذاك الا لبعد حدها عن محسر وقربه الي حد مني من جهة مكة.
 وفي تاريخ الازرقي عن عطاء ما يوافق ما ذكرنا انه الصواب، والله اعلم، وما ذكرناه عن عطاء نفهم ان اعلي العقبة من مني.
 وذكر الامام الشافعي رضي الله عنه ما يقتضي ان العقبة ليست من مني، لانه قال: وحد مني ما بين قري وادي محسر الي العقبة التي عندها الجمرة الدنيا الي مكة، وهي جمرة العقبة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار عندها، وليست محسرا، ولا العقبة من مني، وسواء سهل ذلك وجبلها، وعامرها وخرابها، فاما الجبال المحيطة بجانبيها مما اقبل منها علي مني فهو منها، وما ادبر من الجبال فليس منها ... انتهي.
 هكذا نقل عنه سليمان بن خليل في منسكه.
 وقال المحب بعد ان ذكر في حد مني، معني هذا: والعقبة التي ينسب اليها الجمرة منه، قلت: كلام المحب الطبري في "القري" صريح في ان جمرة العقبة من مني. ونقل عنه ابن جماعة في منسكه علي ما اخبرني عنه خالي انه قال: ان العقبة من مني، ولم يقل عن احد ان الجمرة ليست من مني ... انتهي. وهذا يخالف ما يقتضيه كلام الشافعي، والنووي من ان العقبة ليست من مني، والله اعلم بالصواب.
 وقد ذكر الامام الازرقي في ذرع مني، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: وذرع مني من جمرة العقبة الي وادي محسر سبعة الاف ذراع وماءتا ذراع، وعرض مني عن مءخر المسجد الذي يلي الجبل الي الجبل بحذاءه العقبة ستة وعشرون ذراعا، وعرض الطريق الاعظم حيال الجمرة الاولي، وهي الطريق الوسطي ثمان وثلاثون 
 ذراعا، ثم قال: وذرع الطريق طريق العقبة علي الجدار الي الجدار الذي بحذاءه سبعة وستون ذراعا، وعرض الطريق الاعظم من العقبة المدرجة: ستة وثلاثون ذراعا.
 وذكر الفاكهي ان الطريق الوسطي طريق النبي صلي الله عليه وسلم التي سلكها النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر من قزح الي جمرة العقبة ولم تزل اءمة الحج تسلكها حتي تركت سنة الماءتين ... انتهي باختصار.
 واختلف في سبب تسمية مني، فقيل: لما بها من الدماء المشروعة في الحد بمني، اي يراق ويصب، وهذا هو المشهور الذي قاله جمهور العلماء من اهل اللغة وغيرهم علي ما قال النووي، وقيل: لمن الله عز وجل علي الخليل بفداء ابنه فيها، وقيل: لمن الله تعالي فيها بالمغفرة علي عباده، وهذان القولان في "منسك ابن خليل". وقيل: لاجتماع الناس بها: والعرب تقول لكل مكان يجتمع فيه الناس مني، ذكره الفاكهي بهذا اللفظ، وقيل غير ذلك من الاقوال التي ذكرناها في اصل هذا الكتاب.
 واختلف في صرف مني، واقتصر ابن قتيبة في "ادب الكاتب" علي انها لا تصرف، واقتصر الجوهري في "الصحاح" علي ان مني مصروف، والاجود فيه، الصرف علي ما ذكر النووي، وقال انها بكسر الميم. وقد بسطنا هذه المسالة ايضا في اصل هذا الكتاب.
 ومني علم لمكان اخر غير مني، كما ذكر ابو الفرج الاصبهاني صاحب "الاغاني" لانه انشد ابياتا للبيد بن ربيعة اولها:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 ثم قال: عفت: درست، ومني: موضع في بلاد بني عامر ليست بمكة. 
  ذكر حكم البناء بمني
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي سماعا بالمسجد الحرام ان احمد بن ابي طالب اخبره قال: اخبرنا ابن اللتي قال: اخبرنا ابو الوقت قال: اخبرنا الداوودي قال: اخبرنا ابن حمويه قال: اخبرنا عيسي بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: اخبرني اسحاق قال: اخبرنا وكيع قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر عن يوسف بن ماهاك، عن امه مسيكة واثني عليها خيرا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله الا نبني لك بيتا يظلك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا، انما هو مناخ من سبق". اخرجه احمد بن حنبل في مسنده بهذا الاسناد، ولفظه: قال: قلت: يا رسول الله الا نبني لك بمني بيتا او بناء يظلك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا انما، هو مناخ من سبق" . اخبر به ابو داود عن احمد بن حنبل والترمذي. قال ابو اليمن ابن عساكر بعد اخراجه لهذا الحديث: ومفهوم هذا الخطاب يدل علي انه لا يجوز احياء شء من مواتها، ولا تملك جهة من جهاتها فلا ينبغي لاحد ان يختص بمكان من اماكنها دون غيره، فيحظر عليه حظارا او يتخذه دارا، بل الناس في النزول بها شرع واحد واهل مكة وسواهم في ذلك سواء، قال الله سبحانه وتعالي: {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] الضمير في قوله "فيه" مختلف فيه بين اهل العلم، فمن قال اراد به جميع الحرم وهو الاكثر منع من جواز احياء مواتها وتملكها، ومن ملك منها شيءا قبل ذلك كان هو وسواه في منافعه سواء، فلا يجوز له بيعه ولا كراءه، ثم قال: ومن تاول الاية علي المسجد اجاز بيع دورها وكراءها، وبه قال ابو يوسف والشافعي، وكره مالك رحمه الله علي جميعهم البيع والكراء. وفي جواز احياء موات عرفة ومزدلفة اختلاف بين اهل العلم، وما ذكرناه من مني اولي بالمنع، لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما هو مناخ لمن سبق" وانما في كلام العرب لاثبات المذكور ولنفي ما سواه، والله سبحانه وتعالي اعلم ... انتهي باختصار من كلامه عن بعض ما استدل به علي عدم الاختصاص في ذلك.
 وقال المحب الطبري في "القري" لما تكلم علي هذا الحديث، وقد احتج بهذا من لا يري دور مكة مملوكة لاهلها، ثم قال: قلت: فيحتمل ان يكون ذلك مخصوصا بمني لمكان اشتراك الناس في النسك المتعلق بها، فلم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد اقتطاع موضع فيها للبناء ولا غيره، بل الناس فيها سواء، وللسابق حق السبق، وكذلك الحكم في عرفة ومزدلفة الحاقا بها ... انتهي.
 وجزم النووي في "المنهاج" من زواءده بان مني ومزدلفة لا يجوز احياء مواتها كعرفة، والله اعلم ... انتهي. 
 ونقل عن الشافعي انه بني بمني مضربا ينزل فيه اصحابه اذا حجوا، روي عنه ذلك ابو ثور، وهو احد رواة القديم، وتمسك به بعضهم علي جواز البناء بمني.
 وفي العمل به علي تقدير صحته عن الشافعي نظر لامرين: احدهما: ان الشافعي قال: اذا صح الحديث فهو مذهبي. والحديث الوارد في النهي عن البناء بمني تقوم به الحجة، لان الترمذي حسنه، وابا داود سكت عنه، فهو في معني الصحيح لقيام الحجة به علي ما هو مقرر في علم الحديث، فالشافعي حينءذ يقول به ويصير ذلك مذهبه وصحبه، ومثل هذا لا ينكر، لانه وقع للنووي مثله في غير مسالة، ولعله لحظ هذا فيما ذكره من عدم جواز احياء موات مني ومزدلفة، مع قياسهما علي عرفة لمشاركتهما لعرفة في علة الحكم، والله اعلم.
 والامر الثاني: انه لا ريب في ان الشافعي علي تقدير ثبوت بناءه بمني لم يكن يحجز بناءه علي احد، ولا ياخذ علي النزول فيه اجرا، وان بناءه بمني لاجل الارتفاق به من جهة الظل وصيانة الامتعة، وشبه ذلك فلا يقاس عليه من لم يقصد ببنيانه الا الاختصاص بنزوله واخذ الاجرة علي نزوله، كما هو الغالب من احوال اهل العصر، والحاق من هو بهذه الصفة لمن حسنت نيته عند الشافعي لا يحسن، والله اعلم.
 وسمعت قاضي الحرم جمال الدين ابا حامد بن ظهيرة ابقاه الله تعالي ان جدي لامي قاضي مكة ابا الفضل النويري رحمه الله كان ينكر البناء بمني ويشدد فيه، وينهي اشد النهي ... انتهي بالمعني.
 واما ما افتي به الشيخ نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف الاصفوني الشافعي مءلف "مختصر الروضة" من ان مني كغيرها في جواز بيع دورها واجارتها فان ذلك غير سديد نقلا ونظرا، واما النقل فلمخالفته مقتضي الحديث، وكلام النووي، وابن عساكر، والمحب الطبري، وغيرهم، واما النظر، فلان اعظم ما يمكن ان يتمسك به في ذلك كون موات الحرم يجوز احياءهن ومني من الحرم، فيملك ما احيا فيها ويجري فيه احكام الملك، وهذا لا يستقيم لان في مني امرا زاءدا يقتضي عدم الحاقها بموات الحرم، وهو كونها متعبدا ونسكا لعامة المسلمين، فصارت كالمساجد وغيرها من المسبلات، وما هذا شانه لا اختصاص فيه لاحد الا بالسبق في النزول لا بالبناء، اذ هو ممتنع فيه، فالبناء بمني ممتنع حينءذ، ولا يملك، ولا يكون كغيره مما يصح تملكه، ويجري حكم البناء بمني علي حكم البناء بعرفة لمساواتها لعرفة في السبب الذي لاجله امتنع البناء بعرفة علي الاصح، فمني كذلك، والله اعلم. 
  ما جاء في فضل مني وما ذكر فيها من الايات
 اما فضل مني فمشهور، ولم نذكره الا للتبرك به، وقد تقدم منه ما ذكرناه عند ذكر مسجد الخيف، ومنه ما رويناه في "صحيح ابن حبان" وغيره من حديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كنت بين الاخشبين من مني ونفخ بيده نحو المشرق فان هناك واديا يقال له: وادي السرر، به سرحة سر تحتها سبعون نبيا" ... انتهي باختصار.
 قال المحب الطبري بعد ان اخرج هذا الحديث: شرح قوله: سرر تحتها اي قطعت سررهم، والسرر ما تقطعه القابلة من المولود، والباقي مع القطع يقال له السرة، والمقطوع السرر والسرر، والمراد انهم ولدوا تحت تلك السرحة، والموضع الذي هي فيه يسمي وادي السرر بضم السين، وقيل بفتحها وقيل بكسرها، والراء مفتوحة في الاحوال الثلاثة ... انتهي.
 ولم يبين المحب موضع هذا الوادي وما عرفته انا ايضا، واخشبا مني: الجبلان اللذان هما بينهما، وهما ثبير الذي علي يسار الذاهب الي عرفة وما يليها، والصفاءح وهو الذي يلحقه مسجد الخيف.
 واما الايات التي بمني فخمس ايات منها: رفع ما يقبل من حصي الجمار بمني، ولولا ذلك لسد ما بين الجبلين. وقد روينا في رفع المتقبل من ذلك اخبار، منها ما رويناه بالسند المتقدم الي الازرقي قال: حدثني جدي قال: حدثنا يحيي بن سليم عن ابن خثيم عن ابي الطفيل قال: قلت له يا ابا الطفيل هذه الجمار ترمي في الجاهلية والاسلام كيف لا يكون هضابا يسد الطريق؟! قال: سالت عنها ابن عباس فقال: ان الله عز وجل وكل بها ملكا، فما يقبل منه رفع، وما لم يتقبل منه ترك، ورويناه في تاريخ الازرقي في رفع ما يقبل من حصي الجمار عن ابن عمر وابي سعيد الخدري.
 وقال المحب الطبري في "شرح التنبيه": وقد اخبرني شيخنا ابو النعمان بشير بن ابي بكر حامد التبريزي شيخ الحرم الشريف ومفتيه انه شاهد ارتفاع الحجر عيانا، واستدل المحب علي صحة ذلك، وذكرنا كلامه في اصل هذا الكتاب، وذكر هذه الاية شيخنا القاضي مجد الدين قال: وقد خمنت مرة فاقتضي قياس العقل والحساب وعدد السنين 
 والاعوام التي حج فيها البيت، ورميت الجمار ان يكون المتراكم عند كل جمرة من الحصي ما يوازي مساحة خمسين ذراعا في مثلها في وجه الارض، ويرتفع في العلو ارتفاع جبل ثبير، ولكن لله عز وجل فيها سر كريم من اسراره الخفيات لا اله سواه ... انتهي.
 ومن الايات التي بمني اتساعها للحجاج في ايام الحج مع ضيقها في الاعين عن ذلك، روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: حدثني محمد بن يحيي قال: اخبرنا سليم بن مسلم عن عبد الله بن ابي زياد عن ابي الطفيل قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يسال عن مني، ويقال له: عجبا لضيقه في غير الحج، فقال ابن عباس: ان مني يتسع باهله كما يتسع الرحم للولد.
 ومنها: كون الحداة لا تخطف اللحم بمني ايام التشريق.
 ومنها: ان الذباب لا يقع في الطعام، وان كان لا ينفك عنه في الغالب، كالعسل وشبهه، ذكر هاتين الايتين المحب الطبري مع اية الجمار، ونص كلامه: الثانية ان الحداة مع تولعها بخطف اللحم حيث راته حتي لو رات بيد انسان خرقة حمراء انقضت عليه حتي تخطفها منه، وفي مني اللحم مشرق علي الجدارات والاسطحة والجبال، والحداة تحوم حوله ولا تستطيع ان ترزا اصحابه منه شيءا. الثالثة: ان الطعام الحلو المقتضي لاجتماع الذباب في الامكنة الخالية يكثر بمني في ايام مني، ولا يقع الذباب علي شء منه، فضلا عن غيره من الاطعمة، ولو اكل في غير هذه الايام بمني او غيرها ما يهنا الانسان لكثرة اجتماع الذباب عليه، هذا مما شاهدناه مكررا في اعوام ... انتهي.
 ومن الايات التي بمني في ايام الحج: قلة البعوض بها علي ما ذكر ابو سعيد الملا في "شرف النبوة" فيما حكي عنه شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي في كتابه "الوصل والمني في فضل مني"، لانه قال: وقال ابو سعيد في "الوفا بشرف المصطفي" صلي الله عليه وسلم: كنت ليلا بمني في غير ايام الموسم وكنت ساهرا اكثر الليل اتاذي من البعوض، فلما كان من الغد سالت بعض اهل الحرم عن البعوض فقال: جميع السنة يكون كثيرا الا ايام مني فانه يقل فيها ... انتهي بنصه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ذكر مقدار ما بين مني ومكة: ومني ستة اميال، وتعقب ذلك النووي قال: ان بينهما ثلاثة اميال، وجزم بذلك في غير موضع من كتبه، وذكر المحب الطبري في "القري" ان مني من مكة علي اربعة اميال، ذكر ذلك في الترجمة التي ذكر فيها اتساع مني 
 واسماءها: وقد حررنا ذلك بالاذرع، والاميال علي مقتضي الاقوال الاربعة في مقدار الميل، فاما مقدار ما بين باب بني شيبة ومني بالاذرع فانه ثلاثة عشر الف ذراع وثلاثماءة وذراع وثمانية وستون ذراعا، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة ذراع: ثلاثة اميال واربعة اخماس ميل وخمس عشر ميل ينقص ذراعين.
 وما مقدار ما بين باب المعلاة وحد مني من جهة مكة، فهو احد عشر الف ذراع وماءة ذراع، واحد واربعون ذراعا وسبع ذراع، يكون ذلك اميالا علي القول بان الميل ثلاثة الاف ذراع، وخمسماءة ذراع: ثلاثة اميال وخمس ميل وخمس خمس عشر ميل، يزيد ذراعا وسبع ذراع. وقد ذكرنا في اصل هذا الكتاب مقدار ما بين باب بني شيبة ومني، وما بين باب المعلاة ومني بالاميال علي مقتضي الاقوال الاربعة في مقدار الميل.
 الخامس والعشرون: الميلان الاخضران اللذان يهرول الساعي بينهما في سعيه بين الصفا والمروة: هما العلمان اللذان احدهما: بركن المسجد الذي فيه المنارة التي يقال لها: منارة باب علي، والاخر: في جدار المسجد الذي يقال له: باب العباس، والعلمان المقابلان لهذين العلمين: احدهما في دار عباد بن جعفر، ويعرف اليوم بسلمة بنت عقيل، والاخر في دار العباس، ويقال لها اليوم: رباط العباس، ويسرع الساعي اذا توجه من الصفا الي المروة اذا صار بينه وبين العلم الاخضر الذي بالمنارة المشار اليها، والمحاذي له نحو ستة اذرع، علي ما ذكر صاحب "التنبيه" وغيره، قال المحب الطبري في شرحه للتنبيه: وذلك لانه اول محل الانصاب في بطن الوادي، قال المحب الطبري في شرحه للتنبيه: وذلك لانه اول محل الانصاب في بطن الوادي، وكان ذلك الميل موضوعا علي بناء، ثم علي الارض في الموضع الذي شرع منه ابتداء السعي، وكان السيل يهدمه ويحطمه، فرفعوه الي اعلي ركن المسجد، ولم يجدوا علي السنين اقرب من ذلك الركن، فوقع متاخرا عن محل ابتداء السعي بستة اذرع ... انتهي.
 وذكر سليمان بن خليل نحو ذلك بالمعني، وسبقهما الي نحو ذلك امام الحرمين ابو المعالي الجويني رحمه الله ولم يذكر الازرقي سبب هذا التغيير مع كونه ذكر ان بالمنارة المشار اليها علم السعي، وهذا يقتضي ان يكون التغيير المشار اليه وقع في عصره او قبله، ويبعد ان يكون لتغيير ذلك سبب، ولا يذكره الازرقي، كما يبعد خفاء سبب ذلك عليه، الا انه كثير العناية بهذا الشان، والله اعلم.
 ومقتضي ما ذكره من اسراع الاتي من الصفا الي المروة قبل هذا العلم بنحو ستة اذرع، ان الساعي اذا قصد الصفا من المروة لا يزال يهرول حتي يجاوز هذين العلمين بنحو ستة اذرع، لاجل العلة التي شرع لاجلها الاسراع في التوجه الي المروة، والله اعلم.
 
 وذكر الازرقي صفة هذه الاعلام: وان ذرع ما بين العلم الذي علي باب المسجد الي العلم الذي بحذاءه علي باب دار العباس رضي الله عنه عرض المسعي: خمسة وثلاثون ذراعا ونصف، وقال: من العلم الذي علي باب دار العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه الي العلم الذي عند دار ابن عباد الذي بحذاء العلم الذي في حد المنارة وبينهما الوادي: ماءة ذراع واحد وعشرون ذراعا.
 يعني طول ما بين هذين العلمين لا عرض ما بينهما، وقد حررنا مقدار ما بين هذه الاعلام طولا وعرضا، وذلك ان من العلم الذي في حد باب المسجد الحرام المعروف بباب العباس عند المدرسة الافضلية الي العلم الذي يقابله في الدار المعروفة بدار العباس: ثمانية وعشرون ذراعا الا ربع ذراع بذراع الحديد، يكون ذلك بذراع اليد احدي وثلاثين ذراعا وخمسة اسباع ذراع، وذلك ينقص عما ذكره الازرقي في مقدار هذين العلمين.
 ومن العلم الذي بالمنارة المعروفة بمنارة باب علي الي الميل المقابل له في الدار المعروفة بدار سلمة: اربعة وثلاثون ذراعا ونصف ذراع وقيراطان، بذراع الحديد، يكون ذلك بذراع اليد سبعة بتقديم السين وثلاثين ذراعا ونصف ذراع وسدس سبع ذراع، ومن العلم الذي بباب المسجد المعروف بباب العباس الي العلم الذي بمنارة باب علي: ماءة ذراع وثلاثة اذرع وربع ذراع بذراع الحديد، يكون ذلك باليد ماءة ذراع: وثمانية عشر ذراعا. ومن الميل الذي بدار العباس الي الميل الذي بالدار المعروفة الان بدار سلمة ستة وتسعون ذراعا بتقديم التاء وثلث ذراع بالحديد، يكون ذلك باليد ماءة ذراع وعشرة اذرع وثلثي سبع ذراع.
 وذكر الازرقي ان من العلم الذي علي باب المسجد الي المروة خمسماءة ذراع ونصف ذراع.
 وقد حررنا مقدار ما بين العلم المشار اليه والازج الذي بالمروة، فكان ذلك اربعماءة ذراع واثنين وتسعين ذراعا بتقديم التاء وثلث ذراع بذراع اليد ، وحررنا ما بين العلم الذي بالمنارة ووسط عقد الصفا، فكان من سمت الميل الذي بالمنارة الي عقود الصفا: ماءة ذراع وستين ذراعا بذراع اليد.
 وذكر الازرقي ما يقتضي ان موضع السعي فيما بين الميل الذي بالمنارة والميل المقابل له لم يكن مسعي الا في خلافة المهدي العباسي بتغيير موضع السعي قبله في هذه الجهة، وادخاله في المسجد الحرام في توسعة المهدي له ثانيا، لانه قال: حدثني 
 جدي قال: لما بني المهدي المسجد الحرام، وزاد فيه الزيادة الاولي: اتسع اعلاه واسفله وشقه الذي يلي دار الندوة والشامي، وضاق شقه اليماني الذي يلي الوادي والصفا، فكانت الكعبة في شق المسجد، وذلك ان الوادي كان داخلا لاصقا بالمسجد في بطن المسجد اليوم، قال: وكانت الدور وبيوت الناس من وراءه في موضع الوادي اليوم، انما كان موضعه دور الناس وانما كان ذلك من المسجد الي الصفا في بطن الوادي، ثم يسلك في زقاق ضيق، حتي يخرج الي الصفا من التفات البيوت فيما بين الوادي والصفا. وكان السعي في موضع المسجد الحرام اليوم، وكان باب دار محمد بن عباد بن جعفر عند جدار ركن المسجد الحرام اليوم، عند موضع المنارة الشارعة في بحر الوادي، فيها علم المسعي، وكان الوادي يمر دونها في موضع المسجد الحرام اليوم.
 ثم قال الازرقي بعد ان ذكر شيءا يتعلق بالزيادة، في هذا الجانب: فابتدءوا عمل ذلك في سنة سبع وستين وماءة، واشتروا الدور وهدموها، فهدموا اكثر دار ابن عباد بن جعفر العاءذي، وجعلوا المسعي والوادي فيها ... انتهي.
 والظاهر والله اعلم ان اجراء المسعي بموضع السعي اليوم، وان كان تغير بعضه عن موضع المسعي قبله لتوالي الناس من العلماء وغيرهم علي السعي بموضع المسعي اليوم، ولا خفاء في تواليهم علي ذلك، كما لا خفاء في شهرة كتاب الازرقي شرقا وغربا، واحاطة العلماء المتاخرين بما فيه، سيما علماء الحرم، ولو سلم ان من تاخر عن الازرقي لم يعلموا بما في كتابه، فهو معروف عند علماء الحرم وغيرهم ممن وقع ذلك التغيير في زمنهم لمشاهدتهم له، وما حفظ عن احد منهم انكار لذلك، ولا انه سعي في غير المسعي اليوم، وحال من بعد هءلاء العلماء كحالهم، الا في عدم مشاهدتهم لتغيير ذلك، فيكون اجزاء السعي بمحل المسعي اليوم مجمعا عليه عند من وقع التغيير في زمنهم وعند من بعدهم. والله اعلم.
 السادس والعشرون: نمرة، الموضع الذي يءمر الحاج بنزوله اذا توجه من مني في يوم عرفة، وهو بطن عرنة، بالنون، علي ما ذكره ابن خليل في منسكه.
 وقال المحب الطبري في "القري": ونمرة بفتح النون وكسر الميم وبراء مهملة، موضع بعرفة، وهو الجبل الذي عليه انصاب الحرم علي يمين الخارج من المازمين، اي الموقف، وقد كانت عاءشة تنزل بها، ثم تحولت الي الاراك، قاله ابن المنذر.
 وقال في "شرح التنبيه": ونمرة، بفتح النون وكسر الميم، موضع عند الجبل الذي عليه انصاب الحرم علي يمينك اذا خرجت من مازمي عرفة تريد الوقوف، وتحت جبل 
 نمرة غار اربعة اذرع او خمسة، ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزله يوم عرفة حتي يروح الي الموقف، ومن الغار الي مسجد عرفة الفا ذراع واحد عشر ذراعا.
 وقال البغوي وغيره: وهي موضع قريب من عرفة.
 وقال ابن الصباغ: هي من عرفة، والمشهور انها ليست منها، وعليه الاكثر ... انتهي.
 وقال النووي: ونمرة موضع معروف بقرب عرفات، خارج الحرم بين طرف الحرم وطرف عرفات، وقال: وهو بفتح النون وكسر الميم. ويجوز اسكان الميم مع فتح النون وكسرها، فتبقي ثلاثة اوجه في نظاءرها ... انتهي.
 وقيل: ان نمرة هذه من الحرم، روي عن سفيان بن عيينة، حكاه عن الماوردي في حاويه، علي ما ذكر المحب الطبري في "القري"، لانه قال: وذكر الماوردي في كتابه "الحاوي" عن سفيان بن عيينة، ان قريشا كانوا لا يخرجون من الحرم في يوم عرفة، ويقفون بنمرة دون عرفة في الحرام ... انتهي باختصار، ذكر ذلك المحب الطبري في كتابه "القري" في الباب العاشر، وقال بعد ان حكي عن سفيان بن عيينة ما ذكرناه، ثم قوله: ان نمرة من الحرم فيه نظر، وكلام الجمهور يدل انها ليست منه ... انتهي.
 وذكر الازرقي ما يوافق ما ذكره سفيان في نمرة، لانه روي عن ابن عباس خبرا فيه ذكر الحمس وشء من خبرهم، وفيه: يقصرون عن مناسك الحج، والموقف من عرفة، وهو من المحل، فلم يكونوا يقفون به ولا يفيضون منه، وجعلوا موقفهم في طرف الحرم من نمرة بمفضي المازمين، يقفون به عشية عرفة، ويظلون به يوم عرفة في الاراك من نمرة ... انتهي.
 ونمرة ايضا: موضع اخر بقديد، ذكره المحب في "القري" ... انتهي، والله اعلم. 
  الباب الثالث والعشرون
 ذكر المدارس بمكة المشرفة:
 المدارس الموقوفة بمكة احدي عشرة مدرسة فيما علمت: منها بالجانب الشرقي من المسجد الحرام: مدرسة الملك الافضل عباس ابن الملك المجاهد صاحب اليمن، علي فقهاء الشافعية، وقفت قبيل سنة سبعين وسبعماءة بتقديم السين فيهما وفي هذه السنة ابتدا التدريس بها.
 ومنها بالجانب الشامي منه: مدرسة بدار العجلة، وهي التي علي يمين الخارج من باب المسجد المعروف بباب العجلة، ولم ادر من وقفها ولا متي وقفت؟ ثم عمل فيها الامر ارغون الناءب درسا للحنفية قبيل العشرين وسبعماءة او بعدها بيسير، في اواءل عشر الثلاثين وسبعماءة.
 ومنها بالجانب الغربي منه: ثلاث مدارس، وهي: مدرسة الامير فخر الدين عثمان بن علي الزنجيلي ناءب عدن، علي باب العمرة، وتعرف الان بدار السلسلة، وقفها علي الحنفية سنة تسع وسبعين وخمسماءة، ومدرسة طاب الزمان الحبشية عتيقة المستضء العباس، وهو الموضع المعروف بدار زبيدة، وقفتها في شعبان سنة ثمانين وخمسماءة علي عشرة من الفقهاء الشافعية. 
 ومدرسة الملك المنصور عمر بن علي ابن رسول، صاحب اليمن بين هاتين المدرستين وعمارتها في سنة احدي واربعين وستماءة علي يد الامير فخر الدين الشلاج امير مكة، من قبل واقفها، ولابيه الملك المظفر عليها وقف جيد، وربما نسبت اليه، وهي علي الفقهاء الشافعية والمحدثين.
 ومنها بالجانب الجنوبي منه: مدرسة الملك المجاهد صاحب اليمن، علي الفقهاء الشافعية، وتاريخ وقفها في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة.
 ومنها بالجانب اليماني ايضا: مدرسة الملك الممدوح بجميع الصفات، مغيث اهل الحرمين الشريفين بجزيل الصلات ، مولانا السلطان الملك المنصور غياث الدين ابي المظفر اعظم شاه ابن السلطان السعيد الشهيد اسكندر شاه ابن السلطان شمس الدين المغفور صاحب بنجاله بلغه الله اماله وهي علي الفقهاء من اصحاب المذاهب الاربعة، فكان المتولي لشراء عرضتها وعمارتها ووقفها من ندبه لذلك وغيره من مصالحها التي تذكر، وفوض اليه هذا النظر: خادمه المسكين، ونعته الامين، الجانب العالي الافتخاري ياقوت السلطاني الغياثي، لا زالت الخيرات علي يديه جارية، والنعم عليه متوالية، وكان الشراء لعرصتها والنخيل وسقيه يوقف عليها، وياتي ذكرها باثني عشر الف مثقال في اول شهر رمضان من سنة ثلاثة عشرة وثمانماءة، ثم اعيد عقد البيع علي ذلك في شهر شوال من السنة المذكورة لموجب اقتضاه الحال، وفي شهر رمضان المذكور ابتدء في هدم ما كان في موضعها من الابنية، وفيه ايضا ابتدء في بناءها، وفرغ من ذلك في اخر صفر سنة اربع عشرة وثمانماءة. وفي شهر ربيع من هذه السنة وجمادي الاولي منها بيض باطنها والصهريج الذي في جوفها وغالب ظاهرها، وعمل فيها ايضا كثيرا مما يطلب عمله في العماءر، واحكمت منها العمارة، فاستحسنها ذوو البصاءر، وكان وقفها في السابع عشر من المحرم سنة اربع عشرة، بعد الفراغ من عمارة سفلها وغالب علوها، وقرر واقفها فيه اربعة من المدرسين، وهم قضاة مكة الاربعة يومءذ، 
 وستين نفرا من المتفقهين، عشرين من الشافعية، وعشرين من الحنفية، وعشرة من المالكية، وعشرة من الحنابلة، وجعل الايوان الغربي محل تدريس المالكية والحنابلة، وجعل لوقف المنازل التي تعلوها وهي احدي عشرة خلوة محلا لسكني جماعة من الفقراء، خلا واحدة منها فانه جعلها خاصا للمدرسة المذكورة. وكان ابتداء التدريس فيها في يوم السبت سابع جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وثمانماءة علي الحالة التي قدرت حين الوقف في تعيين اوقات التدريس بها في ايام الاسبوع، فكان تدريس الشافعي ضحوة يوم السبت وضحوة يوم الاثنين، وكان تدريس الحنفي من ضحوة يوم الاحد وضحوة يوم الاربعاء وضحوة يوم الخميس، وكان تدريس الحنفي من ضحوة يوم الاحد وضحوة يوم الاربعاء، وضحوة يوم الخميس، وكان تدريس الحنبلي فيما بين الظهر والعصر من يومي الاربعاء والخميس، ووقف الواقف المتقدم ذكره علي المدرسين والفقهاء والسكان بالمدرسة المذكورة وعلي مصالحها ما اشتراه لذلك، وذلك حديقتان وسقية ماء، فاما الحديقتان: فتعرف احداهما بسلمة، والاخري بالحل، وهما بالضيعة المعروفة بالركاني بوادي مر، من اعمال مكة المشرفة.
 واما السقية: فاربع رحيات، من قرار عين الضيعة المذكورة، وجبتان منها تعرفان بحسين منصور ليله ونهاره، والوجبتان الاخرتان تعرفان بحسن يحيي ليله ونهاره. وجعل الواقف المذكور ربع ما يتحصل من ذلك في كل سنة يقسم خمسة اقسام: قسم للمدرسين الاربعة بالسوية بينهم، وثلاثة اقسام للطلبة بالسوية بينهم، وقسم منه يقسم ثلاثة اقسام: قسم منه يصرف في مصالح المدرسة المذكورة من الزيت والماء وغير ذلك والقسمان الاخران من هذا القسم يصرفان للسكان بالمدرسة المذكورة بالسوية بينهم، وكان وقفه لذلك في اليوم التاسع عشر من المحرم سنة اربع عشرة وثمانماءة. وفي النصف الاخير من ذي الحجة من السنة المذكورة سنة اربع عشرة وثمانماءة، وقف الواقف المذكور علي المدرسة المذكورة دارا تقابلها تعرف بدار ام هانء، اشتراها الواقف بخمسماءة مثقال. وعمرها في السنة المذكورة، واوقفها علي مصالح المدرسة المذكورة.
 وسافر الواقف من مكة بعد حجه في هذه السنة لاعلام مخدومه السلطان غياث الدين بذلك، فلم يقدر اجتماعهما، لان ياقوت مات في شهر ربيع الاول من سنة خمس عشرة وثمانماءة بجزيرة هرموز، ومات السلطان غايث الدين في اخر سنة اربع عشرة او في اواءل سنة خمس عشرة وثمانماءة، والاولي اقرب للصواب، لانه اشيع موته بمكة في 
 موسم سنة اربع عشرة، ولم يصح ذلك، ثم جاء الخبر بصحة وفاته في سنة خمس عشرة، تغمدهم الله برحمته، امين.
 ومنها: مدرسة ابي علي بن ابي ذكري قرب المدرسة المجاهدية، وتعرف بابي طاهر المءذن. وتاريخ وقفها سنة خمس وثلاثين وستماءة علي ما في حجرها، وواقفها فيه مترجم بالامام الشهيد، وما عرفت حاله.
 ومنها مدرسة الارسوفي بقرب باب العمرة، وهو العفيف عبد الله بن محمد الارسوفي، وهي معروفة به، وما عرفت متي وقفت، الا ان لها ازيد من ماءتي سنة، ولعله وقفها في تارخ وقفه رباطه الذي بقربها المعروف برباط ابي رقيبة لسكناه به، وسياتي تاريخه.
 ومنها: مدرسة ابن الحداد المهدوي بقرب هذه المدرسة، وتعرف الان بمدرسة الاشرف الادراسة لاستيلاءهم عليها، وتاريخ وقفها شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وهي علي المالكية.
 ومنها: مدرسة النهاوندي بقرب الموضع الذي يقال له الدريبة، ولها نحو ماءتي سنة فيما احسب، والله اعلم.
 ذكر الربط بمكة المشرفة:
 بمكة ربط موقوفة علي الفقراء، منها: الرباط المعروف برباط السدرة بالجانب الشرقي من المسجد الحرام علي يسار الداخل الي المسجد الحرام من باب بني شيبة، لا ادري من وقفة ولا متي وقفه، الا انه كان موقوفا في سنة اربعماءةن وموضعه هو دار القوارير التي بنيت في زمن الرشيد علي ما ذكر الازرقي.
 ومنها: رباط قاضي القضاء ابي بكر محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم المراغي الملاصق لهذا الرباط، ورباط عند باب المسجد المعروف باب الجناءز، ويعرف الان بالقيلاني لسكناه به، وتاريخ وقفه سنة خمس وسبعين وخمسماءة، كذا في الحجر الذي علي بابه، وفيه ان واقفه وقفه علي الصوفية الواصلين الي مكة المقيمين والمجتازين من العرب والعجم. 
 ومنها: رباط الامير اقبال الشراب المستنصري العباسي عند باب بني شيبة، علي يمين الداخل من باب السلام الي المسجد الحرام، وتاريخ عمارته له في سنة احدي واربعين وستماءة، وللشرابي عليه اوقاف كثيرة من الكتب والمياه وغير ذلك بوادي مر ونخله.
 ومنها: رباط ام الخليفة الناصر العباسي، ويعرف بالعطيفية، لان الشريفة عطيفة صاحب مكة كان يسكنه، وتاريخ وقفه سنة تسع وسبعين وخمسماءة. كذا في الخشب الذي علي بابه، وفيه انه وقفه علي الفقراء والصوفية ذوي التقي والعبادة والعفاف والزهادة والصلاح والرشاد والتجريد والانفراد.
 ومنها: رباط الحافظ ابي عبد الله بن منده ملاصق لزيادة دار الندوة، وبابه علي بابها الذي يخرج منه الي السويقة، ويعرف الان بالبرهان الطبري، وعلي بابه الذي عند باب زيادة دار الندوة حجر مكتوب فيه: انه وقفه علي القادمين من اصبهان اربعين يوما، وعلي ساءر الناس عشرة اشهر وعشرين يوما.
 ومنها: رباط الشيخ ابي حفص عمر بن المجيد الميانشي قرب هذا الرباط، ومنه داران في شارع السويقة، وما عرفت نسبته للميانشي، هل هو لاجل وقفه او لسكناه فيه؟ ومقتضي ما ذكر من نسبة الميانشي: ان يكون له ازيد من ماءتي سنة وثلاثين سنة.
 ومنها: رباط عند الباب المنفرد في هذه الزيادة يقال له: رباط الفقاعية، وتاريخ وقفة سنة اثنتين وتسعين واربعماءة. كذا في الحجر الذي علي بابه، وفيه ان قهرمانة المقتدي الخليفة العباسي وقفته علي المنقطعات الارامل.
 ومنها: رباط قربه، يقال له: رباط صالحة، لا اعرف من وقفه ولا متي وقف.
 ومنها بالجانب الشمالي ايضا: رباط يعرف برباط القزويني، وما عرفت واقفه ولا من وقفه، الا انه كان موجودا في اثناء القرن السابع، وبابه عند باب السدة من خارج المسجد.
 ومنها: رباط قبالته يقال له: رباط الخاتون، ويعرف الان بابن محمود، وتاريخ وقفه سنة سبع وسبعين وخمسماءة، كذا في الحجر الذي علي بابه، وفيه انه وقف علي الصوفية الرجال الصالحين من العرب والعجم. وان الذي وقفته الشريفة فاطمة بنت الامير ابي ليلي محمد بن انو شروان الحسني. 
 ومنها: رباط الزنجيلي قبالة مدرسته عند باب العمرة من خارج المسجد، بينه وبين المسجد دار، وتاريخهما واحد.
 ومنها: الرباط المعروف برباط الخوزي بخاء وزاي معجمتين بزيادة باب ابراهيم، وقفه الامير قرامر بن محمد بن قرامر الاقدري الفارسي علي الصوفية الغرباء والمتجردين، كذا في الحجر الذي علي بابه، وتاريخه فيما اظن سنة سبع عشرة وستماءة.
 ومنها: رباط رامشت عند باب الحزورة ورامشت هو الشيخ ابو القاسم، واسمه ابراهم بن الحسين الفارسي، وقفه علي جميع الصوفية الرجال دون النساء اصحاب المرقعة، من ساءر العراق، وتاريخه سنة تسع وعشرين وخمسماءة. وظفرت بنسخة كتاب وقفه، وكان قد احترق جانب كبير من هذا الرباط في الليلة التي احترق فيها المسجد الحرام وهي ليلة الثامن والعشرين من شوال سنة اثنتين وثمانماءة، واول ما كان الحريق في البيت الذي علي بابه الذي بالمسجد، ثم خرجت النار من شباكه حتي تعلقت بسطح المسجد، ثم وفق الله غير واحد للتقرب بعمارته، فعمر منه جانب كبير من سفله الذي يلي المسجد وبعض المجمع الذي فوقه، ثم صرف الشريف حسن بن عجلان امير مكة ماءتي مثقال ذهبا لعمارته اواءل سنة ثمان عشرة وثمانماءة، فعمر بها جميع ما كانت محترفا من الرباط المذكور من البيوت العلوية وغير ذلك مما يحتاج الي العمارة علوا وسفلا، وصرف من ذلك جانبا فيما يحتاج اليه من ابواب بيوت الرباط وغير ذلك من مصالحه، وجاءت عمارته حسنة.
 ومنها: رباط السيد الشريف بدر الدين حسن بن عجلان الحسني ناءب السلطنة بمكة وجميع الاقطار الحجازية، زاده الله رفعة، وهو الذي انشاه، وهذه منقبة ما عرفت مثلها لاحد ممن تقدم من امراء مكة، وتاريخه سنة ثلاث وثمانماءة، وهو مقابل المدرسة المقابلة للمدرسة المجاهدية، وله عليه اوقاف بمكة ومني ووادي مر.
 ومنها: رباط الجمال محمد بن فرج المعروف بابن بعلجد قريبا من هذ الرباط وباب الحزورة، وتاريخه سنة سبع وثمانين وسبعماءة، وهو وقف علي الفقراء المنقطعين بمكة. 
 ومنها: رباط قبالة باب المسجد الحرام المعروف بباب اجياد، امر بانشاءه وزير مصر تقي الدين عبد الوهاب بن عبد الله المعروف بابن ابي شاكر قبل ان يلي الوزارة في سنة خمسة عشرة وثمانماءة، ومات قبل كمال عمارته، وبعد عمارة غالب سفله، فاستصاره الامير فخر الدين عبد الغني بن ابي الفرج الاستادار الكبير الملكي المءيدي فيما ذكره بوجه شرعي، وامر امير مكة الشريف حسن بن عجلان بتكميل عمارته، فبني بامره جانب كبير من علوه ومن سفله في سنة عشرين وثمانماءة، وفي ذي القعدة من السنة قبلها مات ابن ابي شاكر، ومات ابن ابي الفرج في نصف شوال سنة احدي وعشرين وثمانماءة قبل كمال عمارته، والفقراء الان فيه ساكنون، وله باب في باب اجياد الصغير غير بابه الذي بالشارع الاعظم.
 ومنها: رباط السلطان شاه شجاع صاحب بلاد فارس قبالة باب الصفا، ويقال له: رباط الشيخ غياث الدين الابرقوهي الطبيب لتوليه لامره وعمارته، وله فيه سعي مشكور اعظم الله له فيه الاجور، وتاريخه سنة احدي وسبعين وسبعماءة، وهو وقف علي الاعاجم من بلاد فارس المجردين المتقين دون الهنود.
 ومنها قربه رباط يقال له رباط البانياسي علي يسار الذاهب الي الصفا، وتاريخه سنة خمس وعشرين وستماءة، وقفه الامير فخر الدين اياز بن عبد الله البانياسي علي الفقراء المعروفين بالتدين والصلاح في التاريخ المذكور.
 ومنها: الدار المعروفة بدار الخيزران قرب الصفا مبدا المسعي، ولا اعرف واقفها ولا متي وقفت.
 ومنها: الرباط المعروف برباط العباسي بالمسعي وفيه العلم الاخضر وكان مطهرة ثم جعل رباطا، والذي عمله مطهرة الملك لمنصور لاجين المنصوري، والذي عمله رباط: ابن استاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون الالفي اعظم الله اجرهما، واسمهما مكتوب فيه علي ما بلغني. 
 ومنها: رباط الشيخ ابي القاسم بن كلالة الطيبي بالمسعي قرب هذا الرباط، وتاريخه سنة اربع واربعين وستماءة.
 ومنها بالمسعي ايضا: رباط المروة علي يسار الذاهب اليها يقال له رباط التميمي والذي وقفه هو الشخ ابو العباس ويقال: ابو جعفر احمد بن غبراهيم بن عبد الملك بن مطرق التميمي المرين الفنجيري، وقفه علي الفقراء من اهل الخير والدين والفضل من العرب والعجم المتاهلين وغيرهم، علي ما يليق بكل واحد منهم من المنازل، في العشر الاوسط من شوال سنة عشرين وستماءة، ووقف عليه الحمام الذي باجياد، وقد ظفرت بكتاب وقف الحمام ثم ذهب مني.
 وباعلي مكة عدة ربط، منها: رباط علي بن ابي بكر بن عمران العطار المكي، ولم يثبت وقفه الا بعد موته، في سنة موته وهي سنة احدي وثمانماءة.
 ومنها: رباط يعرف بابي سماحة لسكناه به قرب المجزرة الكبيرة من اعلاها علي يمين الذاهب الي المعلاة، وقفه الامير قايماز بن عبد الله السلطاني سلطان الروم والارمن ابي الفتح قلج بن ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان السلجوقي علي المجاورين والمقيمين والمنقطعين بمكة من اصحاب الامام ابي حنيفة في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، هذا معني ما في الحجر الذي علي بابه.
 ومنها: باعلي مكة ايضا ثلاثة ربط، يقال لها ربط الاخلاطي، بعضها وقف علي النساء الحنفية من المجاورات والقادمات، وبعضها وقف علي اهل مدينة اخلاط الصالحين القاصدين لبيت الله الحرام، وبعضها وقف في سنة تسعين وخمسماءة، وبعضها في سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
 ومنها: رباط يقال له: رباط الوتش بتاء مثناة من فوق وشين معجمة قرب هذا الرباط.
 ومنها: رباط العطية بن خليفة المطيرن احد تجار مكة في عصرنا.
 وبزقاق الحجر بمكة رباطان. 
 احدهما: رباط المعز ابراهيم بن محمد الاصبهاني سبط الشيخ قطب الدين القسطلاني وقفه علي الفقراء والمساكين المجاورين بمكة من اهل الخير والديانة من اي صنف كانوا من العرب والعجم، في سلخ رجب سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 والثاني: رباط السيدة ام الحسين بنت قاضي مكة شهاب الدين الطبري وقفته علي الفقراء والمساكين في شعبان سنة اربعة وثمانين وسبعماءة.
 وبسوق الليل عدة ربط: منها رباط يقال له: رباط سعيد الهندي لسكناه فيه وما عرفت واقفه ولا تاريخه.
 ومنها: الموضع الذي يقال له: بت المءذنين، وواقفه هو واقف رباط الخوزي علي شرطه، وتاريخ وقفه سنة سبع عشرة وستماءة.
 ومنها: الموضع الذي يقال له: زاوية ام سليمانن وتاريخها سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
 وباجياد عدة ربط: منها الموضع الذي يقال له: رباط الزيت لا اعرف واقفه ولا متي وقف.
 ومنهاك رباط يقال له: رباط غزي بغين وزاي معجمتين وقفه علي بن محمد المصري علي الفقراء والمساكين المجردين من اي جنس كان من المسلمين سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 ومنها: رباط يعرف برباط الساحة، وكان موجودا في اثناء القرن السابع، ووقفه جماعة من النسوة، منهن والدة الشيخ قطب الدين القسطلاني علي الفقراء والغريبات المتدينات.
 ومنها: الرباط المعروف برباط ربيع، وهو واقفه علي موكله في ذلك السلطان الملك الافضل نور الدين علي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، وتاريخ. 
 وقفه في العشر الاوسط من ذي الحجة سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وهو وقف علي الفقراء المسلمين الغرباء.
 ومنها: رباط بقرب رباط ربيع، امر بانشاءه امير مكة السيد حسن بن عجلان، وهو ملاصق لحوش داره التي انشاها باجياد. وقد عمر غالب سفله الا قليلا منه وجانب من علوه، وفي سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة استءجر بعض البناة بمكة علي تكميل عمارته وشرع في ذلك، وكان امر الشريف حسن بانشاءه في سنة عشرة وثمانماءة وادخلت فيه البءر المعروف ببءر عفراء.
 ومنها: رباط يعرف برباط بنت التاج، ولا اعرف واقفه في الابتداء، وله ازيد من ماءتي سنة، وعلي باب حجر مكتوب فيه انه وقف علي النساء الصوفيات الاخيار والمجاورات.
 ومنها: رباط يعرف برباط المسكينة.
 ومنها بالحزامية بزاي معجمة: الرباط المعروف برباط الدمشقية، وقف علي الصوفية والعلماء والقراء والفقراء من اهل دمشق والعراقيين العرب والعجم في رجب سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ومنها: الرباط المعروف برباط الدوري، وقفه الشيخ نجيب الدين ابو الحسن بن محمد بن جبريل الزرندي علي اهل سادة زرند القادمين الي حج البيت الله الحرام، وله ازيد من ثلاثماءة سنة.
 ومنها: رباط يعرف برباط السبتية بسين مهملة وباء موحدة ثم تاء مثناة من فوق ثم ياء مثناة من تحت كان موجودا في سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ومنها: رباط خلف رباط الدوري للنسوة، وكان موجودا في اثناء القرن السابع.
 ومنها: رباط بقرب هذه الربط يقال له رباط بنت الحرابي بحاء وراء مهملتين والف وباء موحدة لسكناها به، وبلغني انها وقفته.
 ومنها: رباط يعرف برباط الوراق بقرب باب ابراهيم لا اعرف واقفه ولا متي وقف.
 ومنها: رباط الموفق جمال الدين علي بن عبد الوهاب الاسكندري، وقفه علي فقراء العرب الغرباء ذوي الحاجات المتجردين، ليس للمتاهلين فيه حظ ولا نصيب في سنة اربع وستماءة، كذا هو مكتوب في الحجر الذي علي بابه، وفيه العرب مضبوطة بفتح اليعن والراء المهملتين، وهذا الرباط باسفل مكة. 
 وفي جهة الشبيكة بالمسفلة عدة ربط: منها: الرباط الذي يقال له: رباط ابي رقيبة، لسكناه به ويقال له رباط العفيف والعفيف المشار اليه: هو الارسوفي صاحب المدرسة التي بقربه، وقفه عن نفسه وعن موكل شريكه فيه القاضي الفاضل عبد الرحيم بن عل البيساني سنة احدي وتسعين وخمسماءة، علي ما في الحجر الذي علي بابه، وفيه انه وقف علي الفقراء والمساكين العرب والعجم، الرجال دون النساء، القادمين الي مكة والمجاورين، علي ان لا يزيد الساكن في السكني علي ثلاث سنين الا ان تقطع اقدامه، وسكناه في السفر الي مسافة القصر.
 ومنها: رباط به بقربه يعرف برباط الطويل، بني في عشر السبعين وسبعماءة فما احسب.
 ومنها: رباط الجهة، وهي الادر الكريمة جهة الطواشي فرحات زوج الملك الاشرف اسماعيل بن لفضل صاحب اليمن وام اولاده ضاعف الله اجرها واعلي قدرتها، ويقال له: رباط الشيخ علي البغدادي لتوليته لامره وعمارته، وتاريخ وقفه سنة ست وثمانماءة، وهو وقف علي الفقراء الافاقين المجردين عن النساء المستحقين للسكني.
 ومنها: رباطان قرب الموضع الذي يقال له الدريبة: احدهما يعرف برباط ابن السوداء لسكناه به، وعلي بابه حجر مكتوب فيه: ان ام خليل خديجة، وام عيسي مريم: ابنتي القاءد ابي ثامر المبارك بن عبد الله القاسمي وقفتاه علي الصوفيات المتدينات الخاليات من الازواج، الشافعيات المذهب، في العشر الاول من شهر ربيع الاول سنة تسعية وخمسماءة، ويقال له ايضا: رباط الهريش بتشديد الراء المهملة.
 والاخر: يعرف بابن غنايم، وعلي بابه حجر مكتوب فيه ما معناه: وقفه السلطان الملك العادل ملك الجبال والثغور والهند محمد بن ابي علي، علي الصوفية الرجال العرب والعجم، علي ان يكون عدد الساكنين فيه عشرة لا غير سواء كانوا مجاورين او مجتازين، وبعضهم مقيم وبعضهم مجتاز، وذلك سنة ستماءة ... انتهي.
 فهذه الربط المعروفة الان بمكة اجل الله ثواب واقفيها ومن احسن النظر فيه. 
 وبمكة اوقاف كثيرة علي جهات من القربات، غالبها الان غير معروف لتوالي الايدي عليها، ومن المعروف منها: البيمارستان المستنصري العباسي بالجانب الشمالي من المسجد الحرام، وتاريخ وقفه سنة ثمان وعشرين وستماءة، وعمره في عصرنا هذا الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة عمارته التي هو عليها الان، وزاد فيه علي ما كان عليه اولا ايوانين: احدهما: في جهته الشامية، والاخر: في جهته الغربية، واحدث فيه صهريجا ورواقا فوق الايوانين اللذين احدثهما، وفوق الايوان الشرقي الذي كان فيه من قبل، وجدد هو عمارته، وفوق الموضع الذي فيه الشباكان المشرفان علي المسجد الحرام، وادخل فيه البءر التي كان يستقي منه للميضاة الصرغتمشية، ووقف جميع ما بناه وما يستحق منافعه في الموضع المذكور للمدة التي يستحقها علي الضعفاء والمجانين، ووقف عليه منافع الدار المعروفة بدار الامارة عند باب بني شيبة بعد عمارته لها حين تخربت بالحريق الذي وقع في اخر ذي القعدة من سنة اربع عشرة وثمانماءة، وذلك بعد استءجاره لها واستءجاره للبيمارستان المذكور لتخربهما، من القاضي الشافعي بمكة لمدة ماءة سنة، واذن له في صرف اجرة الموضعين في عمارتها، وكان استءجاره لذلك في شهر ربيع الاول سنة خمس عشرة وثمانماءةن وفيها شرع في عمارتها وكان وقفه لذلك في صفر سنة ست عشرة وثمانماءة.
 ووقف المنافع يتمشي علي راي البعض من متاخري المالكية، وحكم به بعض طلبة المالكية ليثبت امره، وان كان بعض المعتبرين من المالكية لا يري جوازه، كما هو مقتضي مذهب الشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل رحمة الله عليهم والله يوقفنا اجمعين للخير امين.
 ذكر السقايات والبرك بمكة المشرفة وحرمها وعرفة:
 بمكة وحرمها عدة سقايات، تسمي ايضا السبل بسين مهملة وباء موحدة مضمومتين جمع سبيل، وشهرتها عند الناس بالسبل اكثر، وهي كثيرة الا ان بعضها صار لا يعرف لخرابه وبعضها معروف مع الخراب.
 فمن ذلك: سبيل عطية بن ظهيرة باعلي مكة، وسبيل قاسم الزنكي عند مسجد الراية، وسبيل السيدة ام الحسين بنت القاضي شهاب الدن الطبري بالمسعي عند موضع الجزارين والخرازين، وسبيل لابن بلعجد عند عين بازان التي بالمسعي قرب الميل 
 الاخضر الذي بمنارة باب علي والمقابل له، وسبيل السيد الشريف حسن بن عجلان سلطان الحجاز في عصرنا برباطه الذي انشاه، بلغه الله مناه.
 ومنها باعلي مكة سبيل لام المتصوفة عند تربتها بالمعلاة قرب دار المعلاة. ومنها: سبيل انشاه القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيوش المنصورة في سنة ست وعشرين وثمانماءة بالمعلاة علي يمين النازل من الحجون.
 ومنها سبيل لعطية المطير في طرف المقبرة من اعلاها عند البءر التي يقال لها بءر الطواشي.
 ومنها: السبيل الذي انشاه القاءد سعد الدين جبروه.
 ومنها: السبيل المعروف بسبيل ابن صنداد، وليس هو المبتكر له، لان بعض امراء الملك الكامل ولد الملك المسعود صاحب مكة عمر ذلك.
 ومنها: سبيل فوق هذا السبيل الي جهة مني للسيد الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة امر بعمارته في سنة اثني عشرة وثمانماءة وعنده مسجد.
 ومنها: السبيل الذي يقال له سبيل الست، وهو مشهور بطريق مني، والست المنسوبة اليها عمارته هي اخت الملك الناصر حسن صاحب مصر، وتاريخ عمارتها سنة احدي وستين وسبعماءة.
 ومنها: سبيل المعلم عبد الرحمن بن عقبة المكي بقرب مني.
 ومنها سبيل بمني لعطية المطير.
 وبمني عدة سبل عامرة، وبمزدلفة، وعرفة.
 وبطريقهم سبل متخربة معطلة، وبعضها لا يعرف، وقد اشرنا اليها في اصل هذا الكتاب.
 وباسفل مكة مما يلي التنعيم عدة سقايات منها: سبيل الزنجيلي، ويقال له: سبيل ابي راشد لتجديده له، ويقال له: سبيل المكيين لتجديده له ايضا، وتاريخ عمارة الزنجيلي له سنة عشرين وستماءة. كذا في حجر فيه، وهي عمارة تجديد، لان الزنجيلي 
 توفي قبل ذلك علي ما ذكر ابن شاكر الكتبي بسبع وثلاثين سنة، وتاريخ عمارة ابي راشد سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، وتاريخ عمارة المكين سنة ثمان وثمانماءة.
 ومنها: السبيل الذي يقال له: سبيل بنت القاضي عبد الرحمن بن عقبة المكي، وسبيل اخر انشاته السيدة زينب بنت القاضي شهاب الطبري صدقة عن اخيها القاضي نجم الدين محمد ابن القاضي شهاب الدين الطبري سنة خمس وستين وسبعماءة، وهو الان معطل لخرابه.
 ومنها: سبيل الملك المنصور صاحب اليمن وهو مشهور.
 ومنها: السبيل المعروف بسبيل الجوخي، وهو الان لخرابه. ورايت فيه حجرا ملقي مكتوبا فيه: ان المقتدر العباسي ووالدته امرا بعمارة هذه السقاية والابار التي وراءها وتصدقا بها، وفيه: ان ذلك سنة اثنتين وثلاثماءة.
 ومنها: سبيل دون هذا السبيل الي مكة عمره الشهاب المكين السابق اجزل الله ثوابه في سنة ثمان وثمانماءة، والي جانب ذلك حوض للبهاءم.
 وكان بمكة سقايات اكثر مما ذكرنا بكثير، لان الفاكهي قال: لما ذكر السقايات وبمكة في فجاجها وشعابها من باب المسجد الي مني ونواحيها ومسجد التنعيم نحوا من ماءة سقاية ... انتهي.
 ذكر البرك بمكة وحرمها:
 بمكة وحرمها عدة برك لا ادري من انشاها، ويقال لها: المصانع .
 منها بركتان عند باب المعلاة متلاصقتان جددتا في دولة الملك الناصر حسن، صاحب مصر، وذلك في ولايته الاولي سنة تسع واربعين وسبعماءة، وعمرتا بعد ذلك غير مرة. منها: في سنة احدي وعشرين وثمانماءة، وعمارتها في هذه السنة عمارة حسنة لاصلاحهم بالنورة ما يحتاج الي الاصلاح فيهما، ونوروا في بعض الجدران ما لم يكن منورا قبل ذلك، ورفعوا جميع جوانبها عن الارض، والذي رفعوه من ذلك نحو ذراع، وفي بعض المواضع اكثر، وعمدوا الي الحاجز الذي بين البركتين فهدموا الجدار الذي يليه الي صوب الطريق العظمي، وبنوا هناك ثبرتين، وعملوا عليهما عقدا مشرفا، 
 وعملوا في موضع العقد بابا شبحا من عرعر يغلق دون الصغار، ومن يريد النزول الي الماء، خوفا علي الماء من تغيره بالنزول فيه، وعملوا تحت الباب درجا.
 والامر بهذه بالعمارة علاء الدين القاءد.
 ومنها: بركتان متلاصقتان: احداهما يلصق بسور باب المعلاة ببستان الصارم، وكانتا معطلتين فعمرت احداهما في النصف الثاني من سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، وملءت في عين بازان بعد جريها، والذي امر بعمارتها واجراء الماء فيها الشهاب بركوت المكين.
 ومنها: بركتان عند مولي النبي صلي الله عليه وسلم بسوق الليل تنسبان للمسلماني علي ما بلغني.
 ومنه: باسفل مكة بركة يقال لها: بركة باب الماجن، لانها عند باب مكة المعروف بباب الماجن.
 ومنها: بحرم مكة مما يلي مني وعرفة عدة برك، منها: البركة المعروفة ببركة السلم، لا ادري من انشاها، وجددها الامير المعروف بالملك ناءب السلطنة بمصر، وعمر العين التي تصل اليها من مني، وذلك في سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 وبطرف مني مما يلي المزدلفة في طريق عرفة برك اخر معطلة ايضا لخرابها، اشرنا اليها في اصل هذا الكتاب.
 وبعرفة عدة برك، وغالبها الان ممتلي بالتراب حتي صار ذلك مساويا للارض، وبعضها من عمارة العجوز والدة المقتدر، وذلك خمس برك، وتاريخ عمارتها سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 وبعضها عمره المظفر صاحب اربل في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وفيما بعدها، وبعضها عمره اقبال الشرابي المستنصري العباسي في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وعمارتها للبرك المكتفة بعين عرفة ايضا. واسم اقبال باق علي بعض البرك التي حول جبل الرحمة. 
 عمر بعضها الملك ناءب السلطة بمصر، ثم عمر بعضها في دولة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر.
 ذكر الابار التي بمكة وحرمها:
 ذكر الازرقي شيءا من خبر الابار الجاهلية والاسلامية بمكة وحرمها وبعرفة، وليس يعرف ههنا الان مما ذكره الازرقي الا القليل كما سنبينه، ولذلك اقتصرنا هنا علي تعريف هذه الابار بما تعرف به الان. وجملة الابار التي يحتوي عليها سور مكة ثمانية وخمسون بءرا منها: برباط السدرة، وهي سجلة بسين مهملة وجيم حفرها هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، وقيل: حفرها قصي ووهبها عبد المطلب بن هاشم للمطعم بن عدي، وقيل: ان جبير بن مطعم ابتاعها من ولد هاشم.
 ومنها: بءر برباط الشرابي.
 ومنها: بءر بالمدرسة الافضلية.
 ومنها: بءر بالميضاة الصرغتمشية.
 ومنها: بءر برباط ام الخليفة، وهو العطيفية.
 ومنها بءر برباط الفقاعية.
 ومنها: بءر برباط الميناشي.
 ومنها: بءر بالمدرسة المنصورية.
 ومنها: بءر عند باب الحزورة، عليها جميزة كبيرة حفرها المهدي العباسي.
 ومنها: بءر في الدار المعروفة بالملاعنة.
 ومنها: بءر بالمدرسة المجاهدية.
 ومنها: بءر برباط كلالة بالمسعي.
 ومنها: بءر بالمطهرة الناصرية عند باب بني شيبة.
 ومنها: بءر بميضاة الملك الاشرف شعبان، عمرها جده الملك الناصر سنة ست وسبعماءة لاجل رباط العباس فيما احسب، فان منها اليه قناة ليسكب فيها الماء.
 ومنها: بءر الحمام الذي بسوق الليل.
 ومنها: بءر بقرب مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسوق الليل، تعرف بالسماطية لعلها بءر عبد شمس بن عبد مناف بن قصي المعروفة بالطوي التي ذكرها الازرقي، والله اعلم. 
 ومنها: بءر بقربها ينسب لابي مغامس احد تجار مكة، لانه عمرها، وعندها مسجد.
 ومنها بقرب ذلك: بءر في دار عطية المطيري.
 ومنها: بءران في المعلاة بالشعب الذي تسميه الناس شعب عامر، وهو شعب عبد الله بن عامر بن كربز، احداهما في بستان في هذا الشعب، والاخري بفم الشعب.
 ومنها: بءر في البستان الذي عند باب المعلاة، ويقال لها: المنقوس.
 ومنها: بءر تعرف بام الفاغية عند سبيل ابن ظهيرة.
 ومنها : بءر عند مسجد الراية، وهي بءر جبير بن مطعم التي ذكرها الازرقي، والله اعلم.
 وباجياد عدة ابار منها: بءر برباط في جانب الوادي. ومنها: بءر يقال لها: ام الزين، عند بيت الشريفة فاطمة بنت ثقبة صاحب مكة. ومنها: بءر يقال لها: الوردية. ومنها: بءر يقال لها: بءر عكرمة، ذكرها الازرقي. ومنها بءر يقال لها: بءر مسعود، ويقال له ايضا: ام الفاغية. ومنها: بءر يقال لها: بءر المعلم ومنها: بءر عند بيوت الداجوة يقال لها: ام حجر. ومنها: بءر برباط بنت التاج. ومنها بءر عند حمام اجياد.
 وبالحزامية باسفل مكة بالحاء المهملة وزاي معجمة عدة ابار، منها: بءر برباط الدمشقية، عمرتها فيما احسب زوجة تقي الدين ابن اخي صلاح الدين يوسف بن ايوب سنة تسع وثمانين وخمسماءة. ومنها: بءر برباط الدوري.
 ومنها: بءر برباط السبتية.
 ومنها: بءر يقال لها: بءر النبي صلي الله عليه وسلم، والناس يستشفون بماء هذه البءر، ولعلها والله اعلم السنبلة، بءر خلف بن وهب الجمحي التي ذكرها الازرقي رحمه الله، وقال: يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم: بصق فيها، وان ماءها جيد من الصداع، والله اعلم.
 وبالحجارية من المسفلة عدة ابار: 
 منها: بءر عند بيوت عرفطة، يقال لها: ام الحمرة بحاء مهملة مضمومة وميم وراء مفتوحتين. ومنها: بءر عند البيوت المعروفة بالاشراف ذوي علي، مما يلي باب الماجن، وهما بقرب الموضع الذي يقال له: بيت ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 ومنها: بءر في زقاق ضيق نافذ بقرب ام الحمرة. ومنها: بءر في بستان علي بن يوسف بن ابي الاصبع عند باب الماجن. ومنها: بءر قبالة هذه البءر في الودنة.
 وبمسيل وادي ابراهيم بالمسفلة وما يليه من البيوت عدة ابار، منها: البءر المعروفة بباب ابراهيم. ومنها: بءر برباط الموفق. ومنها: بءر ينسب للقاءد زين الدين شكر مولي الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة، ومنها: بءر بجنبها الي اسفل مكة في البيت المعروف باحمد بن عبد الله الدوري الفراش بالحرم الشريف. ومنها: بءر بقربها في بيت يعرف ببيت الينبوعي علي يسار الذاهب الي باب الماجن. ومنها: بءر في جهة الشبيكة يقال لها: بءر النشوة. ومنها: بءر في الشبيكة ايضا بقرب المقبرة عند بيوت رقية، يقال لها: مجنة، ولها قرنان. ومنها بءر قرب باب الشبيكة عمرها العفيف الهبي، وبني عليها سبيلا هو الان خراب، ومنها باسفل مكة: بءر ايضا بالموضع الذي يقال لها خرابة قريش التي عمرها الشهاب بركوت بن عبد الله المكين ومنها: بءر في وسط السويقة، عليها بيت ينسب للبليني، يقال: انها من عمارة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه والله اعلم. ومنها: بءر في الموضع المعروف بدار الحفرة بالسويقة. ومنها:
 بءر بقعيقعان عند وقف علي بن ابي بكر بن عمران العطار. فهذه الابار التي حواها سور مكة فيما علمت، ولم اذكر فيها الابار التي لا ماء فيها، وجميعها مسبلة الا البءر التي في بيت المطيبيز باعلي مكة، والبءر التي في بيت القاءد زين الدين شكر، والبءر التي في بيت احمد الدوري، والبءر التي في بيت الينبوعي، والله اعلم. 
 ذكر الابار التي بين المعلاة ومني:
 بين باب المعلاة ومني سبع عشرة بءر بتقديم السين منها: بءر قرب باب المعلاة تنسب لام سليمان المتصوفة عند تربتها، وتنسب ايضا للملك المسعود صاحب مكة، ومنها: بءر يقال لها: بءر الطواشي عند طرف المقبرة من اعلاها. ومنها: بءر بالبستان الذي انشاه القاءد سعد الدين جبروة. ومنها: بءر ببستانة الذي امامه الي جهة مني. ومنها: بءر ببستان له بن هذين البستانين الي جهة شعب البياضية. ومنها: بءر خلف سبيل ابن شداد السابق ذكره. ومنها: بءر في بستان ينسب لابن فطيس امام هذا السبيل ومنها: بءر في محاذاة المعابدة فيها الماء، ويقال لها: ام قرنين. ومنها: بءر لا ماء فيها في الموضع الذي يقال لها: الخرمانية، وهو اودان براس المعابدة علي جادة الطريق علي يمين الهابط الي مكة. ومنها: البءر التي يقال لها: بءر ادم علي يمين الذاهب الي مني وليست علي جادة الطريق، وممن عمرها الامير شيخون العمري الناصري في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة. ومنها: بءر يقال لها: البياضية. ومنها: بءر ميمون بن الحضرمي اخي العلاء بن الحضرمي، وهي التي الان بالسبيل المعروف بسبيل الست بطريق مني، وممن عمرها: المظفر صاحب اربل في سنة اربع وستماءة علي ما وجدت بخط عبد الرحمن بن ابي حرمي المكي في حجر بهذه البءر يتضمن عمارة صاحب اربل لها، وعرفها ببءر ميمون الحضرمي، ورايت لبعضهم ما يقتضي ان بءر ميمون بطريق وادي مر الظهران، وهو وهم، والله اعلم.
 ومنها: بءر محاذية لبركة السلم علي يسار الذاهب الي مني.
 ومنها بءر يقال لها: بءر النجار، وتعرف بالمعلم عبد الرحمن بن عقبة المكي علي يسار الذاهب الي مني ايضا، وممن عمرها الامير شيخون في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، وعمرها بعده الامير جركتمر المارديني صاحب الحجاب بالقاهرة، ومقدم العساكر بمكة في سنة احدي وستين وسبعماءة.
 ومنها: بءر امام هذه البءر الي مني في وجهتها الي جهة مني عند راس الشعب الذي يقال له: شعب البيعة الذي فيه مسجد البيعة السابق ذكره، وتعرف هذه البءر ببركة مسهر. 
 ومنها: البءر المعروفة بصلاصل، وهي من الابار الاسلامية علي ما ذكره الازرقي.
 ومنها: بءر بقرب هذه البءر يقال لها: الجنينة بجيم مضمونة ونون مفتوحة وياء مثناة من تحت ونون، وهي وصلاصل في الجانب الذي يكون علي يمين الذاهب الي مني، وكلام الازرقي يقتضي ان البءر المعروفة ببركة مسهر في صلاصل، لانه قال: وبءر الصلاصل بفم شعب البيعة عند العقبة، عقبة مني ... انتهي، والله اعلم.
 ولم يبين الازرقي سبب تسميتها بصلاصل، ولعل ذلك نسبتها الي صلصل بن اوس بن مخامس بن معاوية بن شريف من بني عمرو بن تميم، لان الفاكهي روي بسنده عن هشام بن الكلبي، عن ابيه قال: كانت العرب في اشهر الحج علي ثلاثة اهواء، منهم من يفعل المنكر وهم المحلون الذين يحلون الاشهر الحرم فيغتالون فيها ويسرقون، ومنها من كان يكف عن ذلك، ومنهم اهل هوي شرعه صلصل بن اوس بن مجاسر بن معاوية بن شريف من بني عمرو بن تميم في قتال المحلين، ثم قال بعد ان ذكر المحرمين: وكانوا يسمونهم الصلاصل، لان صلصلا شرع ذلك، وكانوا ينزلون علي بءر قريبة من مكة، ثم يتفرقون في الناس منها، وكانت البءر تسمي ببءر صلاصل ... انتهي.
 ولكن يعكر علي نسبة هذه البءر لصلاصل المشار اليه ما ذكره الازرقي من ان صلاصل البءر التي ذكرها من الابار الاسلامية فان مقتضي ما ذكره الكلبي ان تكون من الابار الجاهلية، والله اعلم بالصواب.
 وذكر الازرقي ما يخالف ما ذكره من ان صلاصل من الابار الاسلامية، لانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: ذكر الابار الاسلامية، وهي التي ذكر فيها ما سبق ذكره عنه في صلاصل تلو قوله: عقبة مني، وفيها يقول ابو طالب:
 وتسمله حتي يصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وينهض قوم في الحديد اليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل
 ... انتهي.
 واذا كان ابو طالب ذكر هذه البءر فهي جاهلية.
 ذكر الابار التي بمني وهي خمس عشرة بءرا:
 منها: بءر تعرف بالحجامية بقرب جمرة العقبة في بستان عندها. ومنها: بءر يقال لها: كدانة بدال مهملة مشددة ونون بعد الالف في منزلة المحمل المصري. ومنها: 
 بءر يقال لها: عمارة بفتح العين وتشديد الميم في الشعب الذي يلي ذلك، وهي حلوة، ومنها: بءر يقال لها: الكليبية، حلوة ايضا، ومنها: بءر يقال لها: بءر اسماعيل ويقال لها: دغبح. ومنها: بءر في بيت الجاعفرة عند بيت ابي مغامس في الطريق الوسطي ومنها: بءر بقرب الشعب الذي يقال له: سمير، ينسب لموسي بن غصون ومنها: بءر بقربها تنسب لابن فطيس.. ومنها: بءر بقربها يقال لها: ام النخلة، وتنسب لابن معيوف، ومنها: بءر يقال لها. ام الحمام، حلوة: ومنها: بءر بقرب ام النخلة، عمرتها زوجة الملك المنصور صاحب اليمن، في سنة خمس واربعين وستماءة. ومنها: بءر يقال لها: العسيلة في منزلة بني حسن بمني. ومنها: بءر في الشعب الذي يقال له: سمير. ومنها: بءر يقال لها: العراقيب، حلوة، في الشعب الذي يقال له: شعب عمرو، علي يسار الذاهب الي عرفة.
 وبمني ابار اخر في بعض بيوتها لا تعرف علي ما بلغني.
 ذكر الابار التي بمزدلفة:
 بمزدلفة ثلاثة ابار: منها: بءر قبالة المشعر الحرام علي يمين الذاهب الي عرفة، ومنها: بءر بقربها في الجهة اليمني يقال لها: بءر البقرة، ومنها: بءر في الجهة اليسري محاذية للمشعر الحرام في منزلة الركب العراقي، وفيما بين مزدلفة وعرفة: بءر يقال لها: السقيا علي يسار الذاهب الي عرفة.
 ذكر الابار التي بعرفة:
 بعرفة ابار، فيها الان الماء، فمنها: بءر يقال لها: الزيادة الكبري، ومنها: بءر يقال لها: الزيادة الصغري، ومنها: بءر يقال لها: الشمردقية، وفيها عدة ابار اخر لا ماء فيها، عمرها المظفر صاحب اربل. وقد ذكرناها مع تاريخ عمارة المظفر لها في اصل هذا الكتاب، والله اعلم.
 ذكر الابار التي بظاهر مكة من اعلاها:
 فيما بين بءر ميمون بن الحضرمي والاعلام التي هي حد الحرم في طريق جادة وادي نخلة، وفيما بين بءر ميمون والاعلام المشار اليها خمس عشرة بءرا:
 منها اربعة ابار تعرف بابار العسيلة، وفي راس طي بعضها ما يقتضي ان المقتدر العباسي امر بحفر بءرين منها، وفي طي بعضها ما يقتضي ان العجوز والدة المقتدر عمرتها مع سقايات هناك، ومسجد لا يعرف الان منه شء، وقد ذكرنا نص المكتوب في اصل هذا الكتاب والبءر الرابعة من ابار العسيلة جددها بعد دثورها بعض الامراء
 
 المصريين في سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة. وبقية الابار لا ماء فيها الا بءر لابي بكر الحصار، وهي تلي ابار العسيلة.
 ذكر الابار التي باسفل مكة في جهة التنعيم:
 فيما بين باب مكة المعروفة بباب الشبيكة والتنعيم ثلاث وعشرون بءرا بجادة الطريق.
 منها: بءر الملك المنصور صاحب اليمن عند سبيله، وتعرف بالزاكية، وقد ذكرنا هذه الابار في اول هذا الكتاب اوضح من هذا. ومنها: الابار المعروفة بابار الزاهر الكبير، وبعض هذه الابار من عمارة المقتدر العباسي، وبقرب الشبيكة ابار اخر يقال لها: الزاهر الصغير، وهي ثلاثة ابار منها واحدة لا ماء فيها ولها قرنان، في احدهما حجر مكتوب فيه تاريخ عمارتها. وبقرب هذه الابار بءر ببطن ذي طول علي مقتضي ما ذكره الازرقي في تعريف ذي طول. وباسفل مكة ايضا: بءر يقال لها. الطنبداوية.
 وباسفل مكة مما يلي بابها المعروف بباب الماجن عدة ابار، منها بءر بقربه من خارجه، وبءر بالشعب الذي يقال له: "خم" بخاء معجمة.
 ذكر عيون مكة المشرفة:
 روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال في العيون التي اجريت في الحرم: كان معاوية رضي لله عنه قد اجري في الحرم عيونا، واتخذ له اخيافا، وكانت حواءط وفيها النخل والزرع، وسردها الازرقي، وذكرنا كلامه في اصل هذا الكتاب. قال: وقد كانت عيون معاوية رضي الله عنه تلك قد انقطعت وذهبت، فامر امير المءمنين الرشيد بعيون، فعملت واحييت وصرفت في عين واحدة، ثم قال: ثم كان الناس بعد تقطع هذه العيون في شدة الحاجة الي الماء، وكان اهل مكة والحجاج يلقون في ذلك المشقة حتي ان الراوية لتبلغ في الموسم عشرة دراهم، واقل واكثر، فبلغ ذلك ام جعفر بنت ابي 
 الفضل جعفر ابن امير المءمنين المنصور، فامرت في سنة اربع وسبعين وماءة بعمل بركتها التي بمكة، فاجرت لها عينا من الحرم فجرت بماء قليل، فلم يكن فيه ري لاهل مكة، وقد غرمت في ذلك غرما عظيما، فبلغها فامرت المهندسين ان يجروا لها عينا من الحل.
 ثم امرت من يزن عينها الاولي فوجدوا فيها فسادا، فانشات عينا اخري الي جنبها، وابطلت تلك العيون، فعملت عينها هذه باحكم ما يكون من العمل، وعظمت في ذلك رغبتها، وحسنت نيتها، فلم تزل تعمل فيها حتي بلغت ثنية خل، فاذا الماء لا يظهر في ذلك الجبل، فامرت بالجبل فضرب فيه، وانفقت في ذلك من الاموال ما لم تكن تطيب به نفس كثير من الناس، حتي اجراها الله علي يديها واجرت فيها عيونا من الحل، منها عين المشاش، واتخذت له بركا تكون فيها السيول اذا جاءت تجتمع فيها، ثم اجرت لها عيونا من حنين واشترت حاءط حنين، فصرفت عينه الي البركة، وجعلت حاءطه سدا يجتمع فيه السبل. فصارت لها مكرمة لم تكن لاحد قبلها، وطابت نفسها بالنفقة فيها بما لم تطب به نفس احد غيرها ... انتهي باختصار. وقد ذكرنا ذلك كله في اصل هذا الكتاب.
 وذكر ابو الحسن المسعودي في "تاريخه" مقدار ما صرفت زبيدة علي هذه العين، لانه ذكر ان القاهر العباسي سال محمد بن علي العبدي الخراساني الاخباري ان يبسط له في اخبار زبيدة، فذكر ان لها في الجد والعزم ما بررت به علي غيرها، فاما الجد فالاثار الجميلة التي لم يكن في الاسلام مثلها، مثل حفرها العين المعروفة بعين المشاش بالحجاز، فانها حفرتها ومهدت الطريق لماءها في كل خفض ورفع، وسهل ووعر، حتي اخرجتها من مسافة اثني عشر ميلا الي مكة، وكان جملة ما انفقت عليها فيما ذكروا قدر بالف الف وسبعماءة الف دينار ... انتهي باختصار.
 وهذه العين في غالب ظني عين مكة المعروفة بعين بازان بباء موحدة والف ثم زاي معجمة ثم الف ونون لانها من هذه الجهة، وقد عمر هذه العين جماعة من الخلفاء والملوك، منهم المستنصر العباسي غير مرة، منها: مرة في سنة خمس وعشرين وستماءة. ومنها: مرة في سنة اربع وثلاثين وستماءة. ومنهم: الامير جوبان ناءب 
 السلطنة بالعراق، عن السلطان ابي سعيد بن خرابندا ملك التتار، وذلك في سنة ست وعشرين وسبعماءة، ووصلت الي مكة في العشر الاخير من جمادي الاولي من هذه السنة، وعم نفعها وعظم. وكان جريانها هذا نعمة من الله تعالي ورحمة منه لاهل مكة، فان الناس كانوا بمكة في جهد عظيم لقلة الماء بمكة.
 ولجد والدي لامه الشيخ دانيال بن علي بن يحيي المرستاني احد كبار مشيخة العجم بمكة في جريانها سعي مشكور، اجزل الله له ولمن اعانه علي ذلك الثواب فيه.
 وجملة ما صرف علي هذه العين في هذه العمارة: ماءة الف درهم وخمسون الف درهم علي ما قيل، وكانت تحتمل من المصروف زيادة علي هذا القدر مثله واكثر، والسبب في الاقتصار علي القدر المعين: الاستغناء به عن غيره بسبب ماء وجد فيها حين عمارتها من العين المعمولة المهياة من قديم الزمان، وهي اكثر من الثلث واقل من النصف.
 وعمرت بعد ذلك غير مرة في سنة احدي عشرة وثمانماءة، وهذه العمارة من جهة السيد الشريف حسن بن عجلان ناءب السلطنة بمكة والاقطار الحجازية اعلي الله قدره، وكان دخولها مكة في اخر العشر الاوسط من جمادي الاولي منها، وجرت جريا حسنا بحيث امتلات منها بركة الماجن باسفل مكة وتعدي الماء الي غيرها، وكثر الدعاء له بسبب ذلك لما حصل بها من عظيم النفع، وبيعت منها الراوية بربع مسعودي، بعد ان كانت بدرهمين مسعوديين وازيد، فلله الحمد والشكر، ثم حصل في جريانها قصور في اخر السنة، ثم انصلح حالها في اول سنة اثنتي عشرة وثمانماءة من غير عمل، ثم تغير حالها قليلا، ثم عمرت وانصلح حالها كثيرا ثم تغير حالها كثيرا في اخر هذه السنة. ثم جرت جريا حسنا في العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، وهي مستمرة علي جريانها الي الان. غير ان الماء يكثر حينا ويقل حينا، ونسال الله تعالي تيسير الخير، والشهاب بركوت المكين سلمه الله يحسن في امرها، لانه يقوم بمصالحها من سنة ثلاث عشرة وثمانماءة الي تاريخه، وهو سنة سبع عشرة وثمانماءة.
 ثم بعد ذلك قل ماءها ولقي الناس بمكة شدة بسبب ذلك، وعرف بهذا الامر مولانا السلطان الاعظم الملك المءيد ابو النصر شيخ صاحب الديار المصرية والشامية والحمرين، ادام الله تعالي توفيقه وتاييده ونصره، فتطوع بالفي مثقال ذهبا لعمارة هذه العين، لانه ما زال بمصالح اهل الحرمين كثير الاهتمام، وقد يكون منه عليهم الجزيل من الانعام. وندب القاءد علاء الدين لعمارة ذلك، فشرع في العمارة 
 والتنظيف والاصلاح حتي وصل الماء لمكة المشرفة وحصل به النفع، وتضاعفت الادعية من سكان الحرم لمولانا السلطان بسبب ذلك. وكان حصول هذا الخير بمكة في شعبان سنة احدي وعشرين وثمانماءة. وابتدا العمل في جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 ثم قل جريان الماء في العين المذكورة بعد قليل من جريانها الاول، ويسر الله دخول سيل فيها فجرت جريا احسن من جريها الاول، وصرفت الي بركتي المعلاة اللتين علي يمين الداخل الي مكة، فامتلاتا وحصل بهما للحجاج نفع كثير، ولم يبق فيهما بعد سفر الحاج ما فيه كثير نفع، وعلي الماء كثيرا، وشق ذلك علي الناس، فوفق الله تعالي القاءد علاء الدين بعمارة العين، وبعث اليها عمالا ومهندسا يعمرون فيها ما لم يعمروا في النوبة الاولي، وبعض ما عمر فيها لتخربه بالسيل، ووصل الماء الي مكة بعد ذلك في اخر صفر سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، وكان جريه قليلا، فزادوا في العمارة حتي جري الماء وعظم النفع به بحيث بيعت الراوية بنصف مسعودي، وبما يزيد، وبدرهم، وهذا اكثر مما بيعت به الراوية بعد عمارة العين في النوبة الثانية وبلغني انها بيعت بجايز.
 وقد وصل الماء اي ماء العين الي البركة التي باسفل مكة المعروفة ببركة الماجن خارج باب مكة المعروف بباب الماجن، بعد تنظيف الطريق اليها وزرعوا بماء العين اودانا بقرب بركة الماجن، فلله الحمد، وفاز القاءد علاء الدين بدعاء جزيل. وكان جريانه القوي في العمارة الثانية في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة، فالله تعالي يثيبه ويحسن اليه ويجزيه خيرا بمحمد واله اجمعين.
 ومن العيون التي اجريت بمكة: عين اجراها الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر، في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة في مجري عين بازان، علي ما ذكر البرزالي في "تاريخه" نقلا عن كتاب العفيف المطري اليه، لانه ذكر في اخبار هذه السنة انه ورد عليه كتاب من العفيف المطري فيه امور:
 ومنها: اجريت عين اخري كانت تعرف بعين جبل ثقبة مما يلي جبل حراء علي مجري العين الجوبانية، وانفق عليها قدر يسير، قدر خمسة الاف درهم، ووصلت الي مكة، وخرجت من اسفلها، وكان ذلك علي يد ابن هلال الدولة مشيد العماءر، وتاريخ كتاب العفيف سلخ ربيع الاول سنة ثمان وعشرين ... انتهي. 
 ومنها: عين اجراها الامير المعروف بال ملك ناءب السلطنة في مصر في سنة خمس واربعين وسبعماءة، من مني الي بركة السلم بطريق مني.
 ونختم هذه الترجمة بحكاية عجيبة تتعلق بعين مكة، وهذه الحكاية الفيتها مذكورة في الكتاب المسمي "اكام المرجان في احكام الجان"، ونصها فيه: ونقلت من خط الشيخ العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الحنبلي رحمه الله وحدثني به ايضا، قال: وقعت هذه الواقعة بعينها في مكة سنة اجري العين بها. فاخبرني امام الحنابلة بمكة وهو الذي كان اجراها علي يده، وتولي مباشرتها بنفسه نجم الدين خليفة بن محمود الكيلاني قال: لما وصلنا في الحفر الي موضع ذكره خرج احد الحفارين من تحت الحفر مصروعا لا يتكلم، فمكث كذلك طويلا، فسمعناه يقول: يا مسلمون، لا يحل لكم ان تظلمونا. قلت له انا: وباي شء ظلمناكم؟ قال: نحن سكان هذه الارض، ولا والله ما فيهم مسلم غيري وقد تركتهم وراءي مسلسلين والا كنتم لقيتم منها شرا، وقد ارسلوني اليكم يقولون لا ندعكم تمرون، فهذا الماء في ارضنا حتي تبذلوا لنا حقنا، قلت: وما حقكم؟ قال: تاخذون ثورا فتزينوه باعظم زنية، تلبسونه وتزفونه من داخل مكة حتي تنتهوا به الي هنا، فاذبحوه ثم اطرحوا لنا دمه واطرافه وراسه في بءر عبد الصمد وشانكم بباقيه، والا فلا ندع الماء يجري في هذه الارض ابدا، قلت: نعم افعل ذلك، قال: واذا بالرجل قد افاق فمسح وجهه وعينيه ويقول: لا اله الا الله. اين انا؟! قال: وقام الرجل ليس به قلبه، فذهبت الي بيتي، فلما اصبحت ونزلت اريد المسجد اذا برجل علي الباب لا اعرفه، فقال لي: الحاج خليفة ههنا؟ فقلت: وما تريد به؟ قال: حاجة اقولها له، قلت له: قل لي الحاجة وانا ابلغها اياها فانه مشغول، قال لي: قل له اني رايت البارحة في النوم ثورا عظيما قد زينوه بانواع الحلي واللباس، وجاءوا يزفونه حتي مروا به علي دار الخليفة فوقفوه الي ان اخرج وراءه. وقال: نعم. هو هذا، ثم اقبل به يسوقه والناس خلفه يزفونه حتي خرج به من مكة، فذبحوه والقوا راسه واطرافه في بءر. قال: فعجبت من منامه وحكيت الواقعة والمنام لاهل مكة وكبراءهم، فاشتروا ثورا وزينوه والبسوه، وخرجنا به نزفه حتي انتهينا الي موضع الحفر، فذبحناه والقينا راسه واطرافه ودمه في البءر التي سماها، قال: ولما كنا قد وصلنا الي ذلك الموضع كان الماء يفور ولا ندري اين يذهب اصلا، ولا نري له عينا ولا اثرا، 
 قال: فما هو الا ان طرحنا ذلك في البءر، حتي كان من اخذ بيدي واوقفني علي مكان وقال: احفروا ههنا، قال: فحفرنا، فاذا بالماء يموج في ذلك الموضع، واذا طريق منقورة في الجبل يمر تحتها الفارس بفرسه، فاصلحناها ونظفناها فجري الماء فيها نسمع هديره، فلم يكن الا نحو اربعة ايام، واذا بالماء بمكة، واخبرنا من حول البءر انهم لم يكونوا يعرفون في البءر ما يريدونه، فما هو الا ان امتلات وصارت موردا ... انتهي.
 والشيخ شمس الدين الحنبلي المذكور في هذه الحكاية هو ابن قيم الجوزية، وقال بعد ذكرها: وهذا الرجل الذي اخبر بهذه الحكاية كنت نزيله وجاره، وخبرته فرايته من اصدق الناس وادينهم واعظمهم امانة، واهل البلد كلمتهم واحدة علي صدقه ودينه، وشاهدوا هذه الواقعة بعيونهم ... انتهي. وبءر عبد الصمد المذكور في هذه الحكاية لا تعرف الان، والعين المشار اليها عين بازان، ويغلب علي ظني ان الماء جري فيها لما عمرها اصحاب جوبان، والله اعلم.
 ذكر المطاهر التي بمكة:
 بمكة مطاهر اعظمها نفعا: مطهرة الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر عند باب بني شيبة، وكان اشتري موضعها من الشريفين عطيفة ورميثة ابني ابي نمي اميري مكة نيابة عنه بخمسة وعشرين الف درهم، وكانت عمارتها في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، وفيها وقفت.
 ومنها: مطهرة الامير المعروف بال ملك ناءب السلطنة بمصر عند باب الحزورة، واظن انه عمرها في سنة خمس واربعين وسبعماءة، والله اعلم، وهي الان معطلة.
 ومنها: مطهرة الامير صرغتمش الناصري احد كبار الامراء في دولة الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهي فيما بين البيمارستان المستنصري ورباط ام الخليفة، وتاريخ عمارتها سنة تسع وخمسين وسبعماءة، ثم عمرها في عصرنا بعض تجار الشام وادارها في سنة ثمان وثمانماءة او في التي بعدها، وعمرت في سنة احدي عشرة وثمانماءة من وصية اوصي بها بعض تجار العجم وادبرت فيها. 
 ومنها: مطهرة الملك الاشرف شعبان بن حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون بالمسعي قبالة باب المسجد الحرام المعروف بباب علي، وكان المتولي علي عمارتها الامير ابو بكر بن سنقر الجمالي في سنة ست وسبعين وسبعماءة، وللاشرف عليها وقف بمكة، ربع فوقها، ودكاكين، ووقف بضواحي القاهرة.
 ومنها: مطهرة خلفها للنسوة، عمرتها ام سليمان المتصوفة صاحبة الزاوية بسوق الليل، وفرغ من عمارتها في سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 ومنها: مطهرة الامير زين الدين بركة العثماني راس النوب بالقاهرة، وخشداش الملك الظاهر صاحب مصر، وهي التي بسوق العطارين الذي يقال له: سوق النداء عند باب بني شيبة، وكان انشاءها وانشاء ربعها ودكاكينها في سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
 ومنها: مطهرة تنسب الي الامير الطنبغا المعروف بالطويل احد الامراء المقدمين بالقاهرة في اواءل عشر السبعين وسبعماءة، واظنها عمرت في هذا التاريخ، وهي بقرب الموضع المعروف بخرابة قريش، وبينهما الطريق الي باب الشبيكة والي السويقة وغير ذلك.
 ومنها: مطهرة عند باب الحزورة يقال لها: مطهرة الواسطي، وما عرفت الواسطي المنسوبة اليه ولا متي وقفت. 
  الباب الرابع والعشرون
 ذكر شء من خبر بني المحض بن جندل ونسبهم:
 قال المسعودي في "تاريخه": وقد تنازع اهل الشراءع في قوم شعيب بن نويل بن عواءيل بن مدين بن عنقاء بن مدين بن ابراهيم الخليل عليه السلام وكان لسانه العربية، منهم: من راي انهم من العرب الداءرة والامم الباءدة، وبعض من ذكرنا من الاجيال الخالية.
 ومنهم من راي انهم من ولد المحض بن جندل بن يعصب بن مدين بن ابراهيم الخليل، وان شعيبا اخوهم في النسب، وقد كانوا عدة ملوك تفرقوا في ممالك متصلة ومنفصلة، فمنهم المسمي: بابجد، وهوز، وحطي، وكلمن، وسعفص، وقرشت. وهم علي ما ذكرنا بنو المحض بن جندل، واحرف الجمل هي اسماء هءلاء الملوك، وهي الاربعة والعشرون حرفا التي عليها حساب الجمل.
 ثم قال المسعودي: فكان ابجد: ملك مكة وما يليها من الحجاز، وكان هوز، وحطي ملكين ببلاد وج، وهي ارض الطاءف وما اتصل بذلك من ارض نجد، وكلمن وسعفص وقرشت ملوكا بمدين، وقيل: ببلاد مصر. وكان كلمن علي ملك مدين. ومن الناس من راي انه كان ملك جميع من سمينا مشاعا متصلا علي ما ذكرنا، وان عذاب يوم الظلة كان في ملك كلمن. 
 ثم قال المسعودي: وقد ذكرهم المنتصر بن المنذر المزني بابيات، يقول فيها:
 ملوك بني حطي وسعفص ذي الندي ... وهوز ارباب الثنية والحجر
 هم ملكوا ارض الحجاز ووجه ... كمثل شعار الشمس او صورة البدر
 ولهذه الملوك اخبار عجيبة ... انتهي باختصار.
 ذكر شء من اخبار العماليق ملوك مكة ونسبهم:
 اما نسبهم: فذكره غير واحد من اهل الاخبار، منهم ابن اسحاق؛ لانه قال في "سيرته" تهذيب ابن هشام: وطسم، وعملاق، وامير: بنو لاوذ بن سام بن نوح، عرب كلهم ... انتهي.
 وعمليق الذي ذكره الزبير بن بكار، هو عملاق الذي ذكره ابن اسحاق، لان ابن هشام قال بعد ذكره لخبر فيه ذكر العماليق: وهو ولد عملاق، ويقال: عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح ... انتهي.
 وتحصل مما قالوا ان والد عملاق يقال له: لوذ ولاوذ، وسقط فيما ذكروه من نسب عملاق: "ارم" بين لاوذ وسام بن نوح علي ما ذكره المسعودي في غير موضع من تاريخه، لانه قال لما ذكر ديانات العرب واراءها في الجاهلية وتفرقها في البلاد: وسار بعد جديس عملاق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح بولده ومن اتبعه، وهو يقول بعد ان ذكر شعرا: فنل هءلاء اكناف الحرام والتهاءم، ومنهم من صار الي بلاد مصر والمغرب.
 وقال المسعودي لما ذكر اخبار نوح عليه السلام ما يوافق ذلك ايضا.
 وذكر المسعودي في موطن اخر ما يقتضي سقوط "ارم" في نسب عملاق، ولا منافاة بين من اثبته في النسب وبين من اسقطه، لان من اثبته ذكر النسب علي وجهه، ومن اسقطه نسب "لاوذ" الي جده "سام" لانه يجوز ان ينسب الانسان الي ابيه والي جده، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب". 
 وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه وسلم.
 وقد قيل: ان العماليق من ولد "العيص" ابن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام ذكر هذا القول المسعودي في "تاريخه" في غير موضع، لانه قال لما ذكر مكة واخبارها، وبناء البيت الحرام، ومن تداوله من جرهم وغيرها: وقد كانت العماليق بغت في الارض، فسلط عليهم ملوك الارض فافنتها.
 وقد ذكرنا فيما سلف من هذا الكتاب عند ذكر الروم وانسابهم من الحق ولد عملاق وغيرهم ممن ذكرنا بولد عيص بن اسحاق بن ابراهيم، وان علماء العرب تنسبهم الي غير ذلك، وهو الاشهر في الناس.
 وذكر في باب اخبار الروم ما يقتضي: ان العماليق عند من قال في نسبهم هذه المقالة: من ولد اليعاز بن عيصو، وان عيصوا هو العيص بن اسحاق.
 وروينا في "تاريخ الازرقي" خبرا عن ابن عباس رضي الله عنهما فيه ما يقتضي ان العماليق من حمير.
 وروينا في تاريخ الازرقي" مثله، عن عبد الله بن خيثم، وسنذكر ان شاء الله تعالي هذين الخبرين فيما بعد.
 وفي كون العماليق من حمير نظر، لان العماليق من ولد ارم بن سام بن نوح، علي ما ذكر المسعودي، وحمير من ولد ارفخشذ بن سام بن نوح، وهو: حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسمه: يقطن علي ما قال الحازمي في العجالة" ابن عابر، ويقال: ابن غبير بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، هذا مقتضي ما نسبه ابن اسحاق في نسب حمير.
 وذكر ان اسم ابيه: سبا عبد شمس، قال: وانما سمي سبا، لانه اول من سبا في العرب ... انتهي.
 وقد اتضح مما ذكرناه نسب العماليق وشء من خبرهم، ونتبع ذلك بشء من خبرهم.
 قال الفاكهي: حدثنا عبد الله بن عمران المخزومي العاءدي قال: حدثنا سعيد بن سالم القداح قال: قال عثمان بن ساج: اخبرنا محمد بن اسحاق قال: كان البيت في زمن هود معروفا، والحرم قاءما فيما يذكرون والله اعلم واهل مكة يومءذ العماليق، وانما سموا العماليق، لان اباهم عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح. وكان سيد العماليق 
 فيما يزعمون يومءذ رجل يقال له: بكر بن معاوية، وهو الذي نزل عليه وفد عامر حين بعثوا الي مكة يستسقون.
 قال الفاكهي: وحدثنا محمد بن علي المروزي قال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال: قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصن، عن عروة بن الزبير، قال: كانت الحجاز اسحر ارض الله واكثرها ماء، وانما كانت الخرق مظلة عليها.
 قال: يقول عروة: لقد بلغني ان العماليق تسرح بها في الغداة الواحدة الفي ناضح، بين احمر وجون ... انتهي.
 وروي الفاكهي بسنده الي ابي جهو بن حذيفة اخبارا فيها ذكر شء من حال العماليق، فنذكر ما فيها من ذلك: ففي بعضها: ان جبريل عليه السلام كان لا يمر بقرية الا قال له ابراهيم: بهذه امرت يا جبريل؟ فيقول له جبريل: لا، حتي مر به علي مكة، وهي اذ ذاك عضاه وسلم. والعماليق يومءذ حول الحرم، وهم يكونون بعرنة، وهم اول من نزل حول مكة، وكانت المياه يومءذ قليلة.
 وفي بعض الاخبار بعد ان ذكر اخراج الله الماء لاسماعيل عليه السلام واقبل غلامان من العماليق يريدان بعيرين لهما قد اخطاه، فقد عطشا واهلهما بعرنة، فنظرا الي طير يهوي قبل الكعبة، فاستنكر ذلك، ثم قال بعد ان ذكر استدلالهما علي الماء بالطير: فاتبعا الواردة منها حتي وقفا علي ابي قبيس، فنظرا الي الماء والي العريش، فنزلا وكلما هاجر، وسالاها: متي نزلت؟ فاخبرتهما، وقالا: لمن هذا الماء؟ فقالت: لي ولابني، فقالا: من حفره؟ فقالت: سقيا الله، فعرفا ان احدا لا يقدر ان يحفر هنالك ماء، وعهدهما بما هنالك قريب، وليس به ماء، فرجعا الي اهلهما من ليلتهما، واخبراهم، فتحولوا حتي نزلت معهما علي الماء، وانست بهم، ومعهم الذرية، ونشا اسماعيل عليه السلام مع ولدانهم.
 وكان ابراهيم عليه السلام يزور هاجر في كل شهر علي البراق، يغدو غدوة فياتي مكة ثم يرجع فيقيل في منزله الشام، ونظر من هنالك من العماليق والي كثرتهم، وعمارة الماء، فسر بذلك وقرت به عينه.
 خروج العماليق من مكة:
 وكان العماليق ولاة الحكم بمكة، فضيعوا حرمة البيت، واستحلوا منه امورا عظاما، ونالوا ما لم يكونوا ينالون، فقام فيهم رجل يقال له: عملوق، فقال: يا قوم، 
 ابقوا علي انفسكم ولا تفعلوا المنكر، تواصلوا، ولا تستخفوا بحرم الله وبيته، فلم يقبلوا ذلك، وتمادوا في هلكة انفسهم. وفيه: فكثر العماليق، فنازعوهم يعني جرهما وقطورا فنفوهم واخرجوهم من الحرم كله، فكانوا في اطراف الحرم، لا يدخلون الحرم، فقال لهم صاحبهم عملوق: الم اقل لكم لا تستخفوا بحرمة البيت، ولا تنتهكوا به، ولا تتجبروا؟ فغلبتموني ... انتهي.
 وذكر الازرقي شيءا من خبر العماليق، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم، قال: حدثني جدي، عن سعد بن سالم، عن عثمان بن ساج قال: اخبرني طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان بمكة حي يقال لهم: العماليق، فكانوا في عز وكثرة وثروة، وكانت لهم اموال كثيرة من خيل وابل وماشية، وكانت ترعي بمكة وما حولها من "مر" "ونعمان" وما حول ذلك، وكان "الجرف" عليهم مظلة، والاربعة مغدقة، والاودية تنسال، والعضاه ملتفة، والارض مبقلة، فكانوا في عيش رخي، فلم يزل بهم البغي والاسراف علي انفسهم، والالحاد بالظلم، واظهار المعاصي، والاضطهاد لمن قاربهم، ولم يقابلوا ما اوتوا بشكر الله، حتي سلبهم الله تعالي ذلك، فبغضهم بحبس المطر عنهم، وتسليط الجدب عليهم، وكانوا يكرون بمكة الظل، ويبيعون الماء، فاخرجهم الله تعالي من مكة بالذر، سلطه الله عليهم حتي خرجوا من الحرم، فكانوا حوله، ثم ساقهم الله بالجدب يضع الغيث امامهم ويسوقهم بالجدب، حتي الحقهم الله تعالي بمساقط رءوس اباءهم، وكانوا قوما عربا من حمير، فلما دخلوا بلاد اليمن تفرقوا وهلكوا، فابدل الله عز وجل الحرم بعدهم بجرهم، فكانوا سكانه، حتي بغوا فيه، واستخفوا بحقه، فاهلكهم الله عز وجل جميعا.
 قال الازرقي: وحدثني جدي ابراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن خيثم قال: كان بمكة حي يقال لهم: العماليق، فاحدثوا فيها احداثا، فجعل الله تعالي يقودهم بالغيث، ويسوقهم بالسنة، يضع الغيث امامهم فيذهبون ليرجعوا، فلا يجدون شيءا، فيتبعون الغيث، حتي الحقهم الله بمساقط رءوس اباءهم ، وكانوا من حمير، ثم بعث الله عز وجل عليهم الطاعون قال ابو خالد الزنجي: فقلت لابن خيثم: وما الطاعون؟ قال: الموت ... انتهي. 
 وهذان الخبران هما اللذان اشرنا غلي انهما يقتضيان ان العماليق من حمير، وليس فيهما ما يشعر بان احدا من الناس اخرجهم من مكة قهرا.
 وقد ذكر الازرقي خبرا يقتضي ان جرهما وقطورا اخرجوا العماليق من مكة، وسياتي هذا الخبر ان شاء الله تعالي في اخبار جرهم.
 وما ذكرناه عن الفاكهي يقتضي ذلك ايضا، والله اعلم بالصواب.
 وسياتي ان شاء الله تعالي في اخبار جرهم ما يقتضي ان العماليق كانوا ولوا مكة حينا مع جرهم، ولا معارضة بين هذا الخبر وبين الخبر الذي يقتضي ان العماليق كانوا ولاة مكة قبل جرهم، لانه يجوز ان يكون طاءفة من العماليق ولوا مكة قبل جرهم، وطاءفة من العماليق غير الاولين ولوا مكة مع جرهم، والله اعلم.
 ووقع في خبر ذكره الفاكهي ما يوهم ان العماليق كانوا بعد جرهم، لانه قال: وحدثنا حسين بن حسن قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا موسي بن اعين، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عمر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اول من بني البيت ابراهيم ثم هدم فبنته جرهم، ثم هدم البيت، فبنته العماليق، ثم هدم فبنته قريش ... انتهي.
 ووقع في الخبر الذي رويناه عن ابن عباس في اخبار العماليق: ان اموالهم كانت ترعي بمكة وما حولها من "مر" و"نعمان"، فاما "مر" المشار اليه فهو: مر الظهران الذي يسميه اهل مكة: الوادي، ويقال له ايضا: وادي مر. وقد ذكر السهيلي خلافا في سبب تسميته بمر فقال: وسمي مرا، لانه في عرق من الوادي من غير لون الارض، شبه الميم الممدودة وبعدها راء خلقت كذلك، قال: ويذكر عن كثير انه قال: سميت مرا لمرارتها، ولا ادري ما صحة هذا ... انتهي كلام السهيلي.
 ونقل الحازم عن الكندي: ان مر: اسم للقرية، والظهران: اسم للوادي ... انتهي.
 وبين مر ومكة: ستة عشر ميلا، علي ما قال البكري. وقيل: ثمانية عشر ميلا، وقيل: احد وعشرون، حكاه ابن وضاح، والله اعلم.
 واما نعمان المشار اليه فهو موضع مشهور فوق عرفة علي طريق الطاءف من عرفة، وفيه مزارع حسنة، والشعراء تذكره في شعرها، وهو بفتح النون الاولي، وفيه 
 اخذ الله الميثاق علي ذرية ادم، لان ابن الاثير في "كامله" قال: روي سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اخذ الله الميثاق علي ذرية ادم بنعمان من عرفة، ثم قال ابن الاثير: نعمان بفتح النون الاولي ... انتهي.
 ذكر ولاية طسم البيت الحرام:
 روينا عن الازرقي بالسند المتقدم، قال: حدثنا مهدي بن ابي المهدي قال: حدثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني، عن معمر، عن قتادة قال: ان عمر بن الخطاب رضي لله عنه قال لقريش: انه كان ولاة هذا البيت قبلكم طسم، فاستخفوا بحقه، واستحلوا حرمته، فاهلكهم الله، ثم وليته بعدهم جرهم، فاستخفوا بحقه، واستحلوا حرمته، فاهلكم الله، فلا تهاونوا به، وعظموا حرمته ... انتهي.
 وطسم، اخو عملاق، وقد سبق نسبه، فاغني عن اعادته. 
  الباب الخامس والعشرون
  ذكر نسب جرهم
 ...
 الباب الخامس والعشرون:
 ذكر نسبهم:
 اما نسبهم فانهم من ولد جرهم بن قحطان بن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوج عليه السلام هذا مقتضي ما ذكره ابن اسحاق في "سيرته" وابن هشام في نسب جرهم.
 وذكر ابن هشام ان جرهما هو ابن قحطان ابو اليمن كلها، واليه يجتمع نسبها مع ابن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح ... انتهي.
 وقيل: ان جرهما بن مالك من الملاءكة، وهذا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما رواه عنه الفاكهي في "تاريخه" لانه قال: وحدثني حسن بن حسين ابو سعيد قال: حدثنا محمد بن حبيب، عن ابن الكلبي، عن ابي المقوم الانصاري واسميه يحيي بن ثعلبة عن الكلبي، عن ابي صالح قال: كنا عند ابن عباس رضي الله عنهما فذكرنا جرهما، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: كان الملك من الملاءكة اذا اذنب ذنبا عظيما اهبط الي الهوي، ونزعت منه روحاينة الملاءكة وجعل في خلق ابن ادم، فاذنب ملك من الملاءكة يقال له: عرعرا او نحوها ذنبا فكان في الهوي، ثم هبط مكة، فتزوج امراة من العماليق فولدت له جرهما، فذلك قول الحارث بن مضاض الجرهمي:
 اللهم ان جرهما عبادك ... الناس طرف وهم قلادك 
 .. انتهي.
 وشعر الحارث في هذا المعني طويل، ذكره الفاكهي، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي.
 وقد انكر السهيلي هذا الخبر لانه قال: وجرهم هو الذي تتحدث به العرب في اكاذيبها، وكان من خرافاتها في الجاهلية ان جرهما ابن ملك اهبط من السماء لذنب اصابه، فغضب عليه من اجله، كما اهبط هاروت وماروت، ثم القيت فيه الشهوة، فتزوج امراة، فولدت له جرهما، وقال فيه قاءلهم:
 اللهم ان جرهما عبادكا ... الناس طرف وهم تلادكا
 ثم قال: من كتاب "الامثال" للاصبهاني ... انتهي. وقال: وقد قيل: انه كان مع نوح في السفينة وذلك انه من ولده ... انتهي.
 ولم يبين السهيلي قاءل هذه المقالة، وقد بين ذلك الفاكهي في كتابه "اخبار مكة" لانه روي فيه بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: كان في السفينة ثمانون انسانا وفيهم جرهم ... انتهي.
 وذكر السهيلي اختلافا في نسب قحطان الذي ينسب اليه جرهم، وفواءد تتعلق بقحطان، فنذكر ذلك لما فيه من الفاءدة، ونص كلامه: اما قحطان فاسمه مهرم فيما ذكر ابن ماكولا، وكانوا اربعة اخوة فيما روي عن ابن منبه: قحطان، وقاحط، ومقحط، وفالغ.
 وقحطان اول من قيل له: ابيت اللعن، واول من قيل له: عم صباحا.
 واختلف فيه، فقيل: هو ابن غابر بن شالخ، وقيل: هو ابن عبد الله اخو هود، وقيل: هو "هود" نفسه، فهو علي هذا القول ابن ارم بن سام، ومن جعل العرب كلها من اسماعيل قالوا فيه: هو ابن تيمن بن قيدر بن اسماعيل، ويقال له: هو ابن الهميسع بن يمن.
 ثم قال: وقال ابن هشام: يمن هو ابن يعرب بن قحطان ثم قال الامام السهيلي: وقد احتجوا لهذا القول اعني ان قحطان من ولد اسماعيل عليه السلام بقول: 
 النبي صلي الله عليه وسلم: "ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا" قال هذا القول لقوم من اسلم بن قصي واسلم اخو خزاعة، وهم بنو حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، وهم من سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ولا حجة عندي في هذا الحديث لاهل هذا القول، لان اليمن لو كانت من اسماعيل مع ان عدنا كلها من اسماعيل بلا شك لم يكن لتخصيص هءلاء القوم بالنسب الي اسماعيل معني، لان غيرهم من العرب ايضا ابوهم اسماعيل، ولكن في الحديث دليل والله اعلم علي ان خزاعة من بني لمعة اخي مدركة بن الياس بن مضر ... انتهي.
 وقد اختلف في نسب قحطان المنسوب اليه جرهم اختلافا كثيرا.
 فقال محمد بن عبدة بن سليمان النسابة فيما رواه عنه ابن عبد البر: اختلف النسابون جميعا في نسب قحطان علي ثلاثة مقالات، تفرق كل اهل مقالة منها علي ثلاثة مقالات، فنسبته طاءفة الي ارم بن سام بن نوح، وقالت فيه ثلاث مقالات.
 ونسبته طاءفة الي غابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، وقالت فيه ثلاث مقالات ونسبته طاءفة الي اسماعيل بن ابراهيم، وقالت فيه ثلاث مقالات ... انتهي.
 وقد بان بما ذكرناه في هذه الترجمة التي ذكرت شء من نسب جرهم وقحطان وشء من خبرهما. 
  ذكر من ملك مكة من جرهم ومدة ملكهم لها وما وقع في نسبهم من الخلاف وفواءد تتعلق بذلك
 روينا عن الازرقي بالسند المتقدم قال: حدثني جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج قال: اخبرني ابن اسحاق فذكر شيءا من خبر اسماعيل بن ابراهيم عليهم الصلاة والسلام وبني اسماعيل، ثم قال: "ثم توفي نابت بن اسماعيل، فولي بعده مضاض بن عمرو الجرهمي وهو جد نابت بن اسماعيل ابو امه وضم بني نابت بن اسماعيل وبني اسماعيل اليه، وصاروا مع جدهم ابي امهم مضاض بن عمرو ومع اخوالهم من جرهم، وجرهم وقطورا يومءذ اهل مكة، وعلي جرهم مضاض بن عمرو ملكا عليها وعلي قطورا رجل منهم يقال له: السميدع ملكا عليهم وكانا حينا ظعنا من اليمن اقبلا سيارة، وكانوا اذا خرجوا من اليمن لم يخرجوا الا ولهم ملك يقيم امرهم، فلما نزلا مكة رايا بلدا طيبا واراما وشجرا، فاعجبهما ونزلا به، فنزل مضاض بن 
 عمرو بمن معه من جرهم اعلا مكة وقعيقعان، فحاز ذلك، ونزل السميدع اجياد واسفل مكة، فيما حاز ذلك.
 وكان مضاض بن عمرو يعشر من دخل مكة من اعلاها، وكان السميدع يعشر من دخل مكة من اسفلها ومن كداء، وكل في قومه علي حاله، لا يدخل واحد منهما علي صاحبه في ملكه.
 ثم ان جرهما وقطورا بغي بعضهما علي بعض، وتنافسوا الملك بها، فاقتتلوا بها حتي نشبت الحرب او شبت الحرب بينهم علي الملك، وولاة الامر بمكة مع مضاض بن عمرو بني نابت بن اسماعيل، وبني اسماعيل، واليه ولاية البيت دون السميدع فلم يزل البغي حتي سار بعضهم علي بعض، فخرج مضاض بن عمرو من قعيقعان في كتيبة ساءرا الي السميدع، ومع كتيبته عدتها من الرماح والدرق والسيوف والجعاب، يقعقع ذلك معه، ويقال: ما سميت قعيقعان الا بذلك. وخرج السميدع بقطوراء من اجياد ومعه الخيل والرجال، ويقال: ما سميي اجياد الا بخروج الخيل الجياد مع السميدع حتي التقوا بفاضح، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل السميدع وفضحت السميدع وفضحت قطوراء، ويقال: ما سمي فاضح فاضحا الا بذلك.
 ثم ان القوم تداعوا الي الصلح، فساروا حتي نزلوا المطابخ شعب باعلي مكة يقال له: شعب عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس فاصطلحوا بذلك الشعب، واسلموا الامر الي مضاض بن عمرو، فلما جمع امر مكة وصار ملكها له دون السميدع: نحر للناس واطعمهم، وطبخ الناس واكلوا فيقال: ما سمي المطابخ الا بذلك.
 قال: وكان الذي بين مضاض بن عمرو والسميدع اول بغي كان بمكة فيما يزعمون، فقال مضاض بن عمرو الجرهمي في تلك الحرب يذكر السميدع وقتله وبغيه والتماسه ما ليس له:
 ونحن قتلنا سيد الحي عنوة ... فاصبح فيها وهو حيران موجع
 وما كان يبغي ان يكون سوانا ... بها ملك حتي اتانا السميدع
 فذاق وبالا حين حاول ملكنا ... وعالج منا غصة تتجرع
 فنحن عمرنا البيت كنا ولاته ... ندافع عنه من اتانا وندفع 
 ومن كان يبغي ان يلي ذاك غيرنا ... ولم يكن حي قبلنا ثم يمنع
 وكنا ملوكا في الدهور التي مضت ... ورثنا ملوكا لا ترام فتوضع
 قال ابن اسحاق: وقد زعم بعض اهل العلم انها سميت المطابخ لما كان تبح نحر بها واطعم بها، وكانت منزله.
 ثم نشر الله عز وجل بني اسماعيل بمكة، واخوالهم جرهم اذ ذاك الحكام وولاة مكة والبيت، كانوا كذلك بعد نابت بن اسماعيل، فلما ضاقت عليهم مكة وانتشروا بها انبسطوا في الارض وابتغوا المعاش والتفسح في الارض، فلا ياتون قوم لا ينزلون بلدا الا اظهرهم الله تعالي عليهم بدينهم فوطءوهم وغلبوهم عليها، حتي ملكوا البلاد ونفوا عنها العماليق ومن كان ساكنا بلادهم التي كانوا اصطلحوا عليها من غيرهم، وجرهم علي ذلك بمكة ولاة البيت لا ينازعهم اياه بنو اسماعيل لخءولتهم وقرابتهم واعظام الحرم ان يكون به بغي وقتال.
 حدثني بعض اهل العلم قالوا: كانت العماليق هم ولاة الحكم بمكة، فضيعوا حرمة مكة، واستحلوا منه امورا عظاما، ونالوا ما لم يكونوا ينالون، فقام رجل منهم يقال له عملوق، فقال: يا قوم ابقوا علي انفسكم فقد رايتم وسمعتم خبر من اهلك من صدر الامم قبلكم: قوم هود، وصالح، وشعيب، فلا تفعلوا المنكر وتواصلوا، ولا تستخفوا بحرم الله وموضع بيته، واياكم والظلم والالحاد فيه، فانه ما سكنه احد قط فظلم فيه والحد الا قطع دابرهم، واستاصل شافتهم، وبدل ارضا غيرهم، حتي لا يبقي لهم بقية، فلم يقبلوا ذلك منه، وتمادوا في هلكة انفسهم، قالوا: ثم ان جرهما وقطورا اخرجوا سيارة من اليمن، واجدبت بلادهم عليهم، فساروا بذراريهم وانفسهم واموالهم، وقالوا: نطلب مكانا فه مرعي تسمن فيه ماشيتنا، فان اعجبنا اقمنا فيه، فان كل بلاد نزل بها احد ومعه ذريته وماله فهي وطنه والا رجعنا الا بلادنا فلما قدموا مكة وجدوا فيها ماء معينا وعضاها ملتفة من سلم وسمر، ونباتا اسمن مواشيهم، وسعة من البلاد، ودفءا من البرد في الشتاء، وقالوا: ان هذا الموضع يجمع لنا ما نريد، فاقاموا مع العماليق، وكان لا يخرج من اليمن قوم الا ولهم ملك يقيم امرهم، وكان ذلك سنة فيهم، ولو كانوا نفرا يسيرا، فلما كان مضاض بن عمرو ملك جرهم والمطاع فيهم، وكان السميدع ملك قطورا، فنزل مضاض بن عمرو اعلا مكة، فكان يعشر كل من دخلها من اعلاها، وكان حوزهم وجه الكعبة والركن الاسود والمقام وموضع زمزم مصعدا يمينا وشمالا وقعيقعان الي اعلي الوادي، ونزل السميدع اسفل مكة واجيادا، 
 فكان يعشر من دخل مكة من اسفلها، وكان حوزهم المسفلة، وظهر الكعبة، والركن اليماني والغربي، واجياد، والثنية الي الرمضة، فبنيا فيها البيوت واتسعا في المنازل وكثروا علي العماليق، فنازعهم العماليق فمنعتهم جرهم واخرجوهم من الحرم كله، فكانوا في اطرافه لا يدخلونه، فقال لهم صاحبهم عملوق: الم اقل لكم لا تستخفوا بحرمة الحرم فغلبتموني؟ فجعل مضاض والسميدع يقطعان المنازل لمن ورد عليهما من قومهما، وكثروا وازيلوا واعجبتهم البلاد، وكانوا قوما عربا، وكان اللسان عربيا، فكان ابراهيم عليه السلام خليل الله يزور اسماعيل عليه السلام، فلما سمع لسانهم واعرابهم، سمع لهم كلاما حسنا، وراي قوما عربا وكان اسماعيل عليه السلام قد اخذ بلسانهم، امر اسماعيل ان ينكح فيهم، وخطب الي مضاض بن عمرو ابنته رعلة، فزوجه اياها، فولدت له عشرة ذكور، وهي ام البيت وزوجته التي غسلت راس ابراهيم عليه السلام حين وضع رجله في المقام.
 ثم قال: فلم يزل امر جرهم يعظم بمكة ويستفحل حتي ولوا البيت، فكانوا ولاته وحجابه، وولاة الاحكام بمكة، فجاء سيل فدخل البيت، فانهدم، فاعادته جرهم علي بناء ابراهيم عليه السلام وكان طوله في السماء تسعة اذرع، وقال بعض اهل العلم: كان الذي بني البيت لجرهم ابو الجدرة، فسمي عمرو الجادر، وسموا بنوه الجدرة.
 قال: ثم ان جرهما استخفت امر البيت الحرام وارتكبوا امورا عظاما واحدثوا فيها المظالم واحدثوا ما لم يكن، فقام مضاض بن عمرو بن الحارث فيهم خطيبا فقال: يا قوم احذروا البغي فانه لا بقاء لاهله، قد رايتم من كان قبلكم من العماليق استخفوا بالحرم فلم يعظموه، وتنازعوا بينهم واختلفوا فسلطكم الله عليهم فاخرجتموهم، فتفرقوا في البلاد، فلا تستخفوا بحق الحرم وحرمة البيت بيت الله عز وجل، ولا تظلموا من دخله او جاءه معظما لحرمته، او جاء باءعا لسلعته او مرتعيا في جواركم، فانكم ان فعلتم ذلك تخوفت ان تخرجوا منه خروج ذل وصغار، حتي لا يقدر احد منكم ان يصل الحرم ولا الي زيارة البيت الذي هو لكم حرم وامن والطير تامن فيه، فقال قاءل منهم يقال له يجدع: من الذي يخرجنا منه؟ السنا اعز العرب واكثرهم رجالا واموالا وسلاحا؟ فقال مضاض بن عمرو: اذا جاء الامر بطل ما تقولون. فلم يقصروا عن شء مما كانوا يصنعون، وكان للبيت خزانة بءر في بطنها يلقي فيها الحلي والمتاع الذي يهدي له، وهو يومءذ لا سقف له، وتواعد له خمسة نفر من جرهم ان يسرقوا ما فيها، فقام علي كل زاوية من البيت رجل منهم، واقتحم الخامس، فجعل الله عز وجل اعلاه اسفله، وسقط منكسا، فهلك، وفر الاربعة الاخر. فعند ذلك مسحت الاركان الاربعة. 
 ثم قال: وقال اهل العلم: ان جرهما لما طغت في الحرم دخل رجل منهم وامراة يقال لها اساف وناءلة البيت ففجرا فيه فمسخهما الله تعالي حجرين، فاخرجا من الكعبة فنصبا علي الصفا والمروة ليعتبر بهما من راهما وليزدجر الناس عن مثل ما ارتكبا ... انتهي.
 وقد يشتمل هذا الخبر علي امور من حال جرهم، وفيه موضعان يقتضيان انهم اخرجوا العماليق من مكة، وهذا الخبر الذي اشرنا اليه بعد ذكرنا لخبر ابن عباس وابن خيثم في خروج العماليق من مكة، لكونه يفهم خلاف ما يفهمه الخبران المشار اليهما ... والله اعلم.
 واظن ان ابا الوليد الازرقي مءلف "اخبار مكة" هو القاءل: حدثني بعض اهل العلم، قالوا: كانت العماليق هم ولاة الحكم في مكة، الي اخر ما ذكرناه من خبر العماليق وقطورا وجرهم، ويحتمل ان يكون قاءل ذلك هو ابن اسحاق زيادة علي ما ذكره من خبر جرهم وقطورا لما في ذلك من الفواءد الزاءدة علي ما ذكره اولا ... والله اعلم.
 وذكر المسعودي خبر جرهم وقوم السميدع علي وجه يخالف ما ذكره الازرقي عن ابن اسحاق، وافاد في ذلك ما لم يفده غيره، فاقتضي ذلك ذكر ما فيه مما يلاءم خبر المشار اليهم دون ما فيه من خبر غيرهم، الا ما لا بد من ذكره، لارتباط الكلام به، قال المسعودي: ولما اسكن ابراهيم ولده عليهما السلام مكة مع امه هاجر ثم قال: وكان من خبر اسماعيل وخبر هاجر ما كان الي ان انبع الله زمزم واقحط الشحر واليمن، فتفرقت العماليق وجرهم، ومن هنالك من عاد، فيممت العماليق نحو تهامة يطلبون الماء والمرعي والدار المخصبة وعليهم السميدع بن هوثر بن لاوي بن قطور بن كركر بن حمدان، فلما امعنت بنو كركر من المسير وقد عدمت الماء والمرعي واشتد بها الجهد، اقبل السميدع بن هوثر يرتجز بشعر له يحثهم علي المسير ويشجعهم فيما نزل بهم، فقال:
 سيروا بني الكراكر في البلاد ... اني اري الدهر في فساد
 قد سار من قحطان ذو الرشاد
 فاشرف روادهم وهم المتقدمون منهم لطلب الماء علي الوادي، فنظروا الي الطير يرتفع وينخفض، فاستبطنوا الوادي، فنظروا الي العريش علي الربوة الحمراء، يعني 
 موضع البيت، لانه ذكر انه كان ربوة حمراء، وفيها هاجر واسماعيل، وقد زما حول الماء بالحجارة، ومنعوه من الجريان، ثم قال: فسلم الرواد عليهما واستاذنوهما في نزولهم وشربهم من الماء، فانست اليهم واذنت لهم في النزول، فتلقوا من وراءهم من اهلهم، واخبروهم خبر الماء، فنزلوا الوادي مطمءنين مستبشرين بالماء لما اضاء لهم الوادي من نور النبوة وموضع البيت الحرام.
 ثم قال: وتسامعت جرهم ببني كركر، ونزولهم في الوادي، وما هم فيه من الخصب ودر الضرع، وهم في حال قحط، فساروا نحو مكة وعليهم الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن رقب بن ظالم بن هني بن نبت بن جرهم، حتي اتوا الوادي، ونزلوا علي مكة، واستوطنوا الدار مع اسماعيل ومن تقدمهم من العماليق من بني كركر ، وقد قيل في كركر: انهم من العماليق، وقيل: من جرهم، والاشهر انهم من العماليق.
 ثم قال بعد ذكر شء من خبر اسماعيل: ولما قبض اسماعيل قام بالبيت بعده نابت بن اسماعيل، ثم قام بعد نابت اياس بن جرهم لغلبة جرهم علي دار اسماعيل، وكان ملك جرهم يومءذ الحارث بن مضاض، وهو اول من ولي البيت، فكان ينزل هنالك في الموضع المعروف بقعيقعان لما ذكرنا، وخرج السميدع ملك العماليق معه الجياد من الخيل، فعرف الموضع بجياد الي هذا الوقت، فكانت علي الجرهميين فافتضحوا، فسمي الموضع فاضحا الي هذه الغاية، ثم اصطلحوا ونحروا الجزور وطبخوا، فسمي الموضع المطابخ الي هذه الغاية، وصارت ولاية البيت الي العماليق، ثم كانت لجرهم عليه، فاقاموا ولاة البيت نحو ثلاثماءة سنة، وكان اخر ملوكهم الحارث بن مضاض الاصغر بن عمرو بن الحارث بن مضاض الاكبر، وزاد في بناء البيت ورفعه عما كان من بناء ابراهيم ... انتهي.
 وقد اغرب المسعودي فيما ذكره من ان ملك جرهم حين قدموا الي مكة: الحارث بن مضاض بن عمرو، فان المعروف ان ملكهم اذ ذاك مضاض بن عمرو كما ذكر ابن اسحاق وغيره، وذكر المسعودي بعد ذلك ما يوافق ما ذكره ابن اسحاق. 
 وممن ذكر ان اول ملوك جرهم بمكة مضاض بن عمرو بن غالب الجرهمي الزبير بن بكار، لانه قال: كان اول من ولي البيت من جرهم مضاض بن عمرو بن غالب الجرهمي، ثم ولده بعده، ثم بنوه كابرا عن كابر، حتي بغت جرهم بمكة ... انتهي.
 واغرب المسعودي ايضا فيما ذكره من ان جرهما لما اقتتلوا مع السميدع وقومه، كانت الداءرة علي الجرهميين، وان ولاية البيت صارت للعماليق، ثم صارت لجرهم، والمعروف في قتال الفريقين ان الداءرة كانت علي السميدع وقومه، وانه قتل في هذه الواقعة، وانفرد مضاض بن عمرو الجرهمي بملك مكة كما هو مقتضي ما ذكره ابن اسحاق وغيره، ولا اعلم للمسعودي فيما ذكره في ذلك سلفا ولا خلفا الا "شارخ العبدونية" فانه ذكر في ذلك نحو ما ذكره المسعودي ، ولعله قلد المسعودي في ذلك، فانه متاخر عنه، والله اعلم.
 وافاد المسعودي رحمه الله فيما ذكره من خبر الفريقين امورا لم يفدها غيره فيما علمت، منها: كون السميدع وقومه من العماليق، ومنها: كونهم قدموا الي مكة قبل جرهم، ومنها: ما ذكره في مدة ملك جرهم، وافاد في "تاريخه" ايضا في ملكهم غير ذلك، لانه قال: ووجدت في وجه اخر من الروايات ان اول من ملك من ملوك جرهم بمكة مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هني بن نبت بن جرهم بن قحطان ماءة سنة، ثم ملك بعده ابنه عمرو بن مضاض ماءة وعشرين سنة، ثم ملك الحارث بن عمرو ماءة سنة، وقيل دون ذلك، ثم ملك بعده عمرو بن الحارث ماءتي سنة، ثم ملك بعده مضاض بن عمرو الاصغر بن الحارث بن عمرو بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هني بن نبت بن جرهم بن قحطان اربعين سنة ... انتهي.
 وقد ذكر "شارح العبدونية" مدة ملوك جرهم وترتيبهم علي وفق كلام المسعودي هذا بالمعني، الا انه لم يذكر القول الذي ذكره المسعودي في ان مدة ملك الحارث بن عمرو بن مضاض دون ماءة سنة.
 وذكر الشارح ايضا في مدة ملك جرهم غير ما ذكره المسعودي، ونص كلامه: وكانت ولاية البيت بعد نابت بن اسماعيل في جرهم نحو ثلاثماءة سنة، وقد قيل: خمسماءة سنة وستين سنة، وقيل: ستماءة سنة ... انتهي.
 والقول الثاني يوافق ما ذكره المسعودي في مدة ملكهم. 
 وما ذكره المسعودي في نسب السميدع يخالف ما ذكره السهيلي في نسبه، لان المسعودي ذكر انه السميدع بن هوثر بثاء مثلثة قيدها البكري بن لابي بن قطور بن كركر بن عملاق فوقعت المخالفة في اسمين، احدهما قطور بدل قطورا، وجيدان بدل عملاق، ولعل الصواب ما ذكره السهيلي، الا ان يكون ذلك تصحيفا من ناسخ النسخة التي رايتها من "تاريخ المسعودي"، ورايت فيها ما يقتضي ان هوبر بالباء ذكر "شارح العبدونية" نسب السميدع كالمسعودي، الا انه انتهي في نسبه الي الكركر ، ووقع في بعض نسخ الشرح ابن هود، وليس السميدع هذا بالسميدع الذي حاربه يوشع بن نون، وان كانا قد اتفقا في الاسم واسم الاب، وفي الانتساب الي العماليق، ولان المسعودي قال في اخبار يوشع بن نون: وسار ملك الشام وهو السميدع بن هوثر بن ملك الي يوشع بن نون، فكانت له معه حروب الي ان قتله يوشع، واحتوي علي جميع ملكه، ثم قال: وقد قيل ان يوشع بن نون كان يريد محاربته لملك العماليق وهو السميدع، ببلاد ايلة صوب مدين ... انتهي.
 والدليل علي ما ذكرناه من ان السميدع هذا ليس بالسميدع الذي حاربه يوشع بن نون: ان السميدع ملك قطور كان في زمن الخليل عليه السلام علي ما يقتضي كلام المسعودي في الخبر الذي سبق ذكرنا له باختصار، ويوشع المحارب للسميدع كان بعد الخليل عليه السلام بزمن طويل، لان بين يوشع والخليل عليه السلام خمسة اباء، فانه علي ما ذكره المسعودي: يوشع بن نون بن ابراهيم بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، واذا كان بين يوشع والخليل عليه السلام هذه الاباء كان متاخرا عن الخليل بدهر طويل، فيكون كذلك السميدع، والسميدع ملك قطورا من العماليق، والزباء الملكة من ذريته علي ما فهم السهيلي من كلام صاحب "الاغاني"، والله اعلم.
 وذكر السهيلي ما يقتضي ان قطورا الذي منهم السميدع هذا من جرهم، لانه قال لما ذكر الاباء التي بين عدنان وابراهيم عليه السلام: وذكر يعني الطبري فيهم ايضا دوس العتقي، وكان احسن الناس وجها، وكان يقال في المثل: اعتق من دوس، وهو الذي هزم جيش قطورا من جرهم ... انتهي. 
 وما ذكره المسعودي في نسب ملوك جرهم مخالف لما ذكره السهيلي في ذلك، وكلام المسعودي ايضا مختلف، لانه اعني المسعودي ذكر ان جرهما لما ساروا نحو مكة كان عليهم الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هني بن نبت بن جرهم.
 وقال ايضا: ووجدت في وجه اخر من الروايات ان اول ملك من ملوك جرهم بمكة مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هني بن نبت بن جرهم.
 وقال السهيلي: وكان الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هني بن نبت بن جرهم قد نزل قنونا من ارض الحجاز، وذكر قضية ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي، ووقعت المخالفة في كلام المسعودي في "هني" بالهاء والنون، وفي "مني" بالميم، وفي زيادة "ظالم" بين الرقب" وبين "مي" وفي اسقاط ظالم، ووقعت المخالفة بين المسعودي والسهيلي في زيادة "ظالم"، وفي "هني" هل هو "هني" بالنون كما ذكر المسعودي، او هي بلا نون كما ذكر السهيلي، او هي بالميم كما ذكر المسعودي، الا ان يكون ذلك غلطا من ناسخ احد الكتابين فتنتفي المعارضة، والله اعلم.
 وذكر الشيخ فتح بن موسي بن حماد الاندلسي في كتاب له نظم فيه السيرة لابن اسحاق خبرا طويلا، فيه ما يخالف ما ذكره المسعودي والسهيلي في نسب ملوك جرهم، وفيه ما يخالف ما ذكره ابن اسحاق في سبب تسمية قعيقعان واجياد وفاضح والمطابخ وغير ذلك، فاقتضي ذلك ذكره لافادة ذلك وغيره من الفواءد، وهو ان الياس بن مضر قال: سالت عمي اياد بن نزار عن اصل ماله وكان متمولا فذكر انه مرت عليه سنون، لم يبق له سوي عشرة ابعرة، يعود بكراها علي اهله، وذكر انه كان اكبر اخوته، ثم قال: فخرج اياد الي الشام بجماله فلم يجد من يكتري منه، فسمع صوتا كالرعد ينادي: من يحملني الي الحرم وله وقر جمل درا وياقوتا وعقيانا، ولا يجيبه احد، فتتبع الصوت، الي ان وجد رجلا اعمي كالنخلة السحوق، ولحيته تناطح ركبتيه، فراعه ذلك وقال: عندي يا شيخ حاجتك. قال: ادن مني، فدنا منه. فقال: انت اياد بن نزار؟ فقال: نعم! فمن عرفك باسمي؟ قال: علمه عندي عن جدي ان اياد بن نزار يرد الحارث بن مضاض 
 الي مكة من طول غربته، فقال: كم جملا عندك؟ قلت: عشرة: قال: تكفيني، قلت هل معك غيرك؟ قال: لا ولكني انما اركب الجمل يوما واتميل، فقلت، قد لفظت له بجملة، فلا اعود، وبيننا وبين مكة عشرة مناهل ، فحملته، وكلما حسر جمل قطرته الي اخر، الي ان عارضنا مكة، فقال: يا بني اني احسب الجمل يجمر بي جمرا واظنه واقعا حول جبل المطابخ قلت: نعم. قال: اسمع اخر كلامي، قلت: نعم. قال: انا الحارث بن مضاض بن عبد المسيح بن بقيلة بن عبد المدان بن خشرم بن عبد ياليل بن جرهم بن قحطان بن هود عليه السلام. كنت ملك مكة وما والاها الي هجر، ومدين وثمود، وكان اخي عمرو بن مضاض ملكا قبلي، وكنا نعلق التيجان علي رءوسنا يوما ويوما نعلقها بباب الحرم، فحضر يهودي بدر وياقوت، فاشتري منه اخي ما شاء الله، وانصفه في الثمن، ووفاه، فباع افخره علي السوقة، فسمع اخي، فانتزع جميع ما كان معه، فاغفل اليهودي حارس التاج بباب الحرم فقتله، وحمل التاج، فلم نعرف الخبر الا ممن راه بالبيت المقدس، فارسل اخي الي ملكهم فاران بن سبط يليامين بن يعقوب ان يرد التاج وياخذ حق اليهودي، فلم يفعل، فخرج اليهم اخي في ماءة الف وخمسين الفا من اجناده ومن العمالقة وقضاعة، واستنصر فاران بن شنيف بن هرقل، فخرج الينا في ماءتي الف، وجماعة من اهل الشام فساروا الينا ونزلوا شرقي هذا الجبل، ونزلنا غربيه، واوقدنا كلنا النيران، وطبخوا وطبخنا، فسمي ذلك جبل المطابخ، ثم نزلنا قعيقعان فتقعقعنا نحن وهم بالجحف والسلاح، فسمي الجبل قعيقعان، ثم لم اصطففنا خرج اخي وقال: انا الملك عمرو بن مضاض فابرز لي يا شنيف، فمن اظفره الله كان الملك له، ففعل، فقتله اخي علي ربوة فاضح، فنزل اليه فجره برجليه وفضح بذلك، فسميت تلك الربوة ربوة فاضح، وامتنع "فاران" من الوفاء بما التزمه شنيف، فقاتلناهم، وقتل اخي فاران، فانهزموا، وتبعناهم الي بيت المقدس، فاذعنوا للطاعة، فتزوج اخي منهم برة بنت شمعون، ولم يكن في زمانهم اجمل منها، فشفعت له ان يرحل عن قومها، فرحل، فلما بلغ مكة، وكان عنده ماءة رجل من اعيان بني اسراءيل رهاءن علي الطاقة فلما كانوا باجياد سمت زوجته مسكة من حديد والقتها في فراشه، فلما نام عليها مات، وهربت الزوجة في الرهان الماءة علي نجب عدوها، فلحقناهم واحضرناهم، فامرت بقتلهم، فقال اولهم للسياف: لا تخفض ولا ترفع وانزل بسيفك علي الاجياد، فسمي موضع قتلهم بالاجياد، وملكت وتزوجت بها، وقصدتني بنو اسراءيل بجنود عظيمة، ومعهم تابوت داود عليه السلام الذي فيه السكينة والزبور، فهزمتهم، واخذت جرهم التابوت فدفنته في مزبلة، فنهبتهم فعصوني، فاخرجته ليلا ووضعت مكانه تابوتا يشبهه، ونهاهم عنه هميسع بن نبت بن قيدار بن اسماعيل، فابوا فاعطيته التابوت، فسلط الله علي جرهم والعمالقة عللا كثيرة، فماتوا الا من كره فعلهم، فملكت ابني عمرو، وخرجت
 
 اجول في الارض، فضربت الامثال بغربتي، وسار به الي شعب الاثل عند غيضة زيتون فقال: يا بني قد خلونا وثالثنا الله الشاهد العالم الواحد، واذا اسديت نعمة للمرء وجب عليه شكرها، وقد اسديت الي نعمة وجب علي شكرها، فعلي لك النصيحة او اقع في الفضيحة: انبءك بما ينجيك، والذي به اهديك احب الي مما اغنيك، يا بني هل ولد في ال مضر مولود اسمه محمد؟ قلت: لا، قال: انه سيولد وياتي حينه ويعلو دينه ويقبل اوانه، ويشرف زمانه، فان ادركته فصد وحقق، وقبل الشامة التي بين كتفيه صلي الله عليه وسلم، وقل له: يا خير مولود، دعوت الي معبود، فاجب ولا تخب، ثم قال:
 شكر مسارعا نعم الايادي ... لخير الناس كلهم ابادي
 الي ابن نزار حيث الفقر حتي ... نزلت برحله من غير زاد
 وذكر باقي الابيات، ثم اتي صخرة عظيمة مطبقة علي صخرة فقلعها، ودخل معه سربا، وذكر العقبة، الي ان دخل بيتا فيه اربعة اسرة، سرير خال، وثلاثة عليها رجال، وفي البيت كرسي دار وياقوت وعقيان ولجين، فقال لي: خذ وقر جملك لا غير، وقال له: هذاك الذي علي يسار سريري الخالي مضاض ابي، والذي علي يساره ابنه عبد المسيح، والذي علي يساره سرير ابنه بقيلة، لوح رخام فيه مكتوب: انا بقيلة بن عبد المدان، عشت خمسماءة سنة في طلب الملك، فلم يكن ذلك ينجيني من الموت ، وعلي راس عبد المسيح، انا عبد المسيح، عشت ماءة سنة وركبت ماءة فرس، وافتضضت ماءة بكر، وقتلت ماءة مبارز، واخذني الموت غضبا فاورثني ارضا، وعلي راس مضاض: انا مضاض عشت ثلاثماءة سنة، اخذت مصر والقدس، وهزمت الروم بالمرادن، ولم يكن لي بد من الموت، ثم استوي علي سريره الخالي، واذا علي راسه مكتوب: انا الحارث بن مضاض، عشت اربعماءة سنة، ملكت ماءة، وجلت في الارض ثلاثماءة سنة متغربا بعد هلاك قومي جرهم، ثم قال: يا بني ناولني القارورة التي في تلك الكسوة، فناولته اياها، فشرب نصفها وادهن بنصفها، وقال: اذا اتيت اخوتك وقومك فقالوا لك: من اين لك هذا المال؟ فقل لهم: ان الشيخ الذي حملته هو الحارث بن مضاض الجرهمي، فهم يكذبونك، فقل لهم: ان ايتي الحجر المدفون بجوار زمزم فيه مقام ابراهيم، وفي الحجر الذي يليه شعر الحارث بن مضاض، وهو قوله:
 كان لم يكن بن الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر 
 الابيات الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي، ثم قال: ناولني القارورة الاخري، فناولته فشربها، فصاح صيحة فمات، فخرجت بما معي من المال ... انتهي. هذا الخبر علي ما هو مذكور في الكتاب المذكور، الا اني تركت منه شيءا لا تعلق له بخروجهم، وانما له تعلق بحال اياد بن نزار، وسوي لفيظات في الخبر مصحفة في النسخة التي نقلت منها هذا الخبر، فكتبتها علي الصواب الا ما لم يتجه لي فيه وجه الصواب، فكتبته علي ما وجدته في النسخة التي نقلت منها هذا الخبر: تسمية اخي الحارث بن مضاض بعمر بغير واو، ولا ادري هل ذلك صواب؟ والصواب: عمرو بالواو.
 وقال الاندلسي بعد ذكره لهذا الخبر: فانظر الي ما اشتملت عليه هذه الحكاية من مخالفات ما نقله صاحب السيرة من ان هذا الشعر لعمرو بن الحارث بن مضاض، وهو ههنا لوالده، قال: ويمكن الجمع بان يكون ولده تمثل بها لما فاروا مكة، ثم نبه رحمه الله علي ان ما في هذا الخبر من نسب الحارث بن مضاض مخالف لما ذكره السهيلي في نسبه، وقد سبق ما ذكره السهيلي في نسب جرهم، فاغني عن اعادته.
 ومن موجبات ذكر فتح الاندلسي لهذا الخبر الاستدلال به علي خلاف ما ذكره السهيلي فيما اعترض به علي ابن اسحاق فيما ذكره في سبب تسمية اجياد، ويذكر كلاما ثم يتبعه بتعقب فتح له، لما في ذلك من الفاءدة.
 قال السهيلي رحمه الله: واما اجياد فلم يسم باجياد من اجل جيل الخيل، كما ذكر يعني ابن اسحاق لان جياد الخيل لا يقال فيها: اجياد، وانما اجياد جمع جيد، وذكر اصحاب الخبر ان مضاضا ضرب في ذلك الموضع من اجياد ماءة رجل من العمالقة، فسمي الموضع باجياد، وهكذا ذكر ابن هشام في غير هذا الكتاب ... انتهي.
 واما تعقب فتح بذلك فلانه قال: قلت: وما ذكره السهيلي لا يلزم ابن اسحاق، لان تسمية الشء لاجل لا يلزم ان يصدق علي لفظه بحاله، بل يصدق عليه، كما ذكروه في المطابخ وفاضح، وقد لا يصدق كما ذكره في قعيقعان، فيكون كحكم الجياد مع اجياد، وكحكم القعقعة مع قعيقعان، ويحتمل ان يكون مراده لاجل اجياد الجياد، لان اعناق الخيل اول ما ظهرت هناك، فيكون علي حذف المضاف لقربه من الصفة، علي ان لا يسلم له انه لا يجمع جيد علي جيد، فان المنقول عن سيبويه رحمه الله ان جيدا فعل بضم الفاء وسكون العين كريح، وقد جمعوا الريح علي رياح، فكذلك الجيد علي هذا التقدير يجمع علي جياد، ويءيد هذا ان سيبويه رحمه الله ذكر ان باب فعل يجمع في التكسير علي فعول وفعال، وان كان جمع فعول فيه اكثر من فعال. 
 واما ما ذكره عن اصحاب الاخبار من ضرب مضاض في ذلك الموضع اجياد ماءة من العماليق، فان الذي نقلته من كتب جماعة ان الذي ضرب الرقاب هناك لم يكن مضاضا، ولا كانت الماءة المقتولة من العمالقة اصلا، فان اصحاب الاخبار قد ذكروا في حديث طويل نذكر معناه مختصرا لان فيه ما يدل علي البشارة بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو ان الياس بن مضر قال: سالت عمي اياد بن نزار عن اصل ماله، وكان متمولا، فذكر الخبر المتقدم ... انتهي.
 قلت: لا مانع من ان يكون مضاض بن عمرو الجرهمي ضرب ايضا باجياد: اجياد ماءة رجل من العمالقة، لما ظهر علي قطورا قوم السميدع وهم من العمالقة كما تقدم، ويصح بذلك ما نقله السهيلي عن ابن هشام وغيره من اهل الاخبار، وتكون ذلك قضية، وما ذكره من فتح الاندلس قضية اخري، وقد ذكر صاحب "الاكتفا" ما يءيد ذلك، لانه قال: وغير ابن اسحاق يقول: انما سمي باجياد لان مضاضا ضرب في ذلك الموضع جياد ماءة رجل فيه من العمالقة، وقيل: بل امر بعض الملوك غير مسمي بضرب الرقاب فيه، فكان يقول لسيافه توسطا لاجياد، وهذا او نحوه اصح في تسمية الموضع باجياد مما قال ابن اسحاق ... انتهي.
 ولا منافاة بين ما ذكره صاحب "الاكتفا" من ان الملك قال لسيافه: توسط الاجياد، وبين ما تقدم في الخبر من ان قاءل ذلك اول المقتولين، لامكان ان يكون قال الملك ذلك ايضا لسيافه، كما قاله المقتول للسياف، لان المقتول سال ما لا يءثر في مقصود الملك، فاجابه الملك الي سءاله، والله اعلم.
 وقد قيل في سبب تسميته اجياد وقعيقعان غير ما ذكره ابن اسحاق في سيرته، لان الازرقي ذكر خبرا في خبر تبع، قال فيه: "ثم سار تبع حتي قدم مكة، فكان سلاحه بقعيقعان، فيقال: فبذلك سمي قعقيعان، وكانت خيله باجياد، ويقال: انما سميت اجيادا باجياد خيل تبع، وهذا الخبر رواه الازرقي، عن جده، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج عن ابن اسحاق.
 وقد قيل في سبب تسمية اجياد وقعيقعان، والمطابخ شيءا يستغرب، ذكره الفاكهي لانه قال: وحدثني عبد الله بن ابي سلمة قال: حدثني الوليد بن عطاء بن ابي مسلم الاعز، عن ابي صفوان المرواني قال: حدثنا ابن جريج قال: قال مجاهد: قال ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اباكم اسماعيل اول من ذللت له الخيل العراب فاعتقها واورثكم حبها"، وذلك ان الخيل العراب كانت كلها وحوشا كساءر الوحوش، 
 فلما اذن الله عز وجل لابراهيم واسماعيل برفع القواعد من البيت اعطي لكل واحد منهم كنزا من كنوزه فاوحي الله الي اسماعيل اني معطيك كنزا من كنوزي ذخرته لك لم اعطه احدا قبلك، فخرج اسماعيل وما يدري ما ذلك الكنز وما يدري الدعاء، حتي اتي اجياد، فالهمه الله تعالي الدعاء فدعا به واحيط الداعي بالخيل فلم يبق في بلاد العرب كلها فرس الا اتاه وذلله الله تعالي له وامكنه من نواصيها، قال ابن عباس رضي الله عنهما: فبذلك سميت اجياد اجيادا، لانها اجتمعت في اجياد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فالخيل العراب تراث ابيكم اسماعيل فاعتقوها واركبوها". قال ابن عباس رضي الله عنهما: ووضع في الخيل وجاه السلاح، فكانت كلما اخرجت تقعقع بعضها علي بعض، وبذلك سميت قعيقعان، وكان الطعام في الشعب الذي يدعي شعب عبد الله بن عامر، فبذلك سميت المطابخ ... انتهي.
 وشعب عبد الله بن عامر المشار اليه هو شعب باعلي مكة يعرف عند الناس بشعب عامر، وفاضح المذكور فيما سبق من الاخبار هو علي ما يقول الناس جبل بسوق الليل مما يلي المعلاة، وقد طال الكلام فيما يتعلق بسبب تسمية اجياد، وقعيقعان، والمطابخ، وفي نسب ملوك جرهم وقطورا، ولكن تحصل بذلك فواءد لا توجد مجتمعة، ولله الحمد. 
  ذكر من اخرج جرهما من مكة وكيفية خروجهم منها
 اختلفت الاخبار فيمن اخرج جرهما من مكة اختلافا كثيرا يعسر فيه التوفيق بين الاخبار المروية في ذلك، فقيل: ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة، وغبشان من خزاعة اخرجوا جرهما من مكة لبغيهم فيها، وقيل: ان بني عمرو بن عامر ماء السماء اخرجوا جرهما من مكة حتي لم يترك جرهم بني عرمو بن عامر يقيمون عندهم بمكة حتي يصل اليهم روادهم. وقيل: ان عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر اخرج جرهما من مكة حين طلب حجابة البيت لسيادته ولشرفه، وقيل: ان بني اسماعيل اخرجوا جرهما من مكة بعد ان سلط الله تعالي علي جرهم افات، وقيل: ان الله تعالي سلط عليهم دوابا فاهلكت كثيرا منهم، وجلا لذلك بعضهم عن مكة، والقول الاول ذكره ابن اسحاق، لانه قال: ثم ان جرهما بغوا بمكة واستحلوا حلالا من الحرمة وظلموا من دخلها من غير اهلها، واكلوا مال الكعبة الذي يهدي اليها، فرق امرهم، فلما رات بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وغبشان من خزاعة ذلك اجمعوا لحربهم واخراجهم من مكة، فاذنوهم بالحرب، فاقتتلوا، فغلبتهم بنو بكر وغبشان، فنفوهم من مكة، وكانت مكة في الجاهلية
 
 لا كفر فيها ولا ظلما ولا بغيا، لا يبغي فيها احد الا اخرجته، فكانت تسمي الناسة، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها الا هلك. فيقال: ما سميت ببكة الا لانها تبك اعناق الجبابرة اذا الحدوا فيها:
 قال ابن اسحاق: فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي بغزالي الكعبة وبحجر الركن فدفنها في زمزم، وانطلق هو ومن معه من جرهم الي اليمن فحزنوا علي ما فارقوا من امر مكة وملكها حزنا شديدا فقال عمرو بن الحارث بن مضاض في ذلك وليس بمضاض الاكبر:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ضاهر
 ونحن ولينا البيت من بعد نابت ... بعز فما تخطي لدينا المكاثر
 ملكنا فعززنا فاعظم بملكنا ... فليس لحي غيرنا ثم فاخر
 الم ينكحوا من غير شخص علمته ... فابناءها منا ونحن الاصاهر
 فان تنثن الدنيا علينا بحالها ... فان لها حالا وفيها التشاجر
 فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك بين الناس تجري المقادر
 اقول اذا نام الخلي ولم انم ... اذ العرش لا يبعد سهيل وعامر
 وبدلت منها اوجها لا احبها ... قباءل منها حمير وتحابر
 وصرنا احاديث وكنا بغبطة ... كذلك عضتنا السنون الغوابر
 فسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم امن وفيها المشاعر
 وتبكي لبيت ليس يءذي حمامه ... يظل به امنا وفيه العصافر
 وفيه وحوش ولا ترام انيسة ... اذا اخرجت منه فليس تغادر
 قال ابن هشام: قوله فابناءه عن غير اسحاق.
 قال ابن اسحاق: وقال عمرو بن الحارث يذكر بكرا، وغبشان، وساكني مكة الذين خلفوا فيها بعدهم:
 يا ايها الناس سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا 
 حثوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل المهات وقضوا ما تقضونا
 كنا اناسا كما كنتم فعيرنا ... دهر فانتم كما كنا تكونونا
 قال ابن هشام، هذا ما صح له منها: وحدثني بعض اهل العلم بالشعر ان هذه الابيات هي اول شعر قيل في العرب، وانها وجدت مكتوبة في حجر باليمن، ولم يسم قاءلها ... انتهي.
 والقول الثاني في خروج جرهم من مكة ذكره الازرقي، لانه قال فيما رويناه عنه بالسند المتقدم اليه قال: حدثني جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن الكلبي، عن ابي صالح، فذكر خبرا طويلا فيه شء من خبر جرهم، وخزاعة بمكة، وفيه ان ثعلبة بن عمرو بن عامر لما قدم مكة في قومه بعد تفرقهم من بلاد سبا لما اخبرت به طريفة الكاهنة من خرابها بسيل العرم، ارسل الي جرهم وسالهم ان يفتحوا له في بلادهم قدر ما يرسل رواده يرتادون له موضعا، فابت ذلك جرهم واخشنوا له القول، وارسل اليهم ثعلبة يقول لهم: لا بد لي من المقام بهذا البلد حولا كاملا حتي ترجع الي رسلي، فان تركتموني طوعا حمدتكم وواسيتكم في الماء والرعي، وان ابيتم اقمت علي كرهكم، فان قاتلتموني قاتلتكم، ثم ان ظهرت عليكم؛ سبيت النساء وقتلت الرجال، ولم اترك منكم احدا ينزل الحرم، فابت جرهم ان يتركوه طوعا، وتعبت لقتاله، فاقتتلوا ثلاثة ايام، ثم انهزمت جرهم، فلم يفلت منهم الا الشريد، وكان مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو قد اعتزل جرهما ولم يعن جرهما في ذلك، وقال: كنت احذركم هذا، ثم رحل هو واهل بيته حتي نزل قنوني وحلي وما حول ذلك، ثم قال: وفنيت جرهم وقد اقناهم السيف في تلك الحرب، واقام ثعلبة بمكة وما حولها في قومه وعساكره حولا.
 ثم قال: بعد ان ذكر تفرقهم في البلاد، باشارة طريفة الكاهنة لما اصابهم من الحمي، وانخزعت خزاعة بمكة، واقام بها ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر وهو لحي، فولي امر مكة وحجابة الكعبة، ثم قال: فلما جاورت خزاعة امر مكة وصاروا اهلها، جاءهم بنو اسماعيل، وكانوا قد اعتزلوا حرب جرهم وخزاعة، يدخلون في ذلك فسالوهم السكني معهم، فاذنوا لهم في ذلك، فلما راي ذلك مضاض بن عمرو بن 
 الحارث، وقد كان اصبه من الصبابة الي مكة ما احزنه، ارسل الي خزاعة يستاذنها في الدخول عليهم والنزول معهم بمكة في جوارهم، فابت خزاعة، ثم قال: فنزعت ابل لمضاض بن عمرو الجرهمي من قنوني تريد مكة، فخرج في طلبها حتي وجد اثرها، وقد دخلت مكة، فمضي علي الجبال من نحو اجياد، حتي ظهر علي ابي قبيس يتبصر الابل في بطن وادي مكة، فابصرها تنحر وتءكل لا سبيل له اليها، فخاف ان هبط الوادي ان يقتل، فولي منصرفا الي اهله، وانشا يقول:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 ولم تتربع واسطا فجنوبه ... الي المنحني من ذي الاراكة حاضر
 بلي نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وبدلني ربي بها دار غربة ... بها الذءب يعوي والعدو المحاصر
 فان تملا الدنيا بكلبها ... ويصبح حال بعدنا وتشاجر
 فكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بهذا البيت والخبر ظاهر
 فانكح جدي غير شخص علمته ... فابناءه منا البيت والخير ظاهر
 فانكح جدي غير شخص علمته ... فابناءه منا ونحن الاصاهر
 فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك بالناس تجري المقادر
 اقول اذا نام الخلي ولم انم ... اذا العرش لا يبعد سهيل وعامر
 وبدلت منهم اوجها لا احبها ... وحمير قد بدلتها والعماءر
 وصرنا احديثا وكنا بغبطة ... كذلك عقتنا السنون الغوابر
 وسحت دموع العين تبكي لبلدة ... كذا بها حرم ام وفيها المشاعر
 بواد انيس ليس يءذي حمامه ... ولا منفر يوما وفيها العصافر
 وفيها وحوش لا ترام انيسه ... اذا اخرجت منها فما ان تغادر
 فيا ليت شعري هل يعمر بعدنا ... جياد فمضي سيله فالظواهر
 فبطن مني وحش كان لم يسر به ... مضاض وفي حي عدي عماءر
 وقال ايضا:
 يا ايها الحي سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا 
 انا كما كنتم فغيرنا دهر ... فسوف كما صرنا تصيرونا
 ارخوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما يقضونا
 ان التفكر لا يجدي بصاحبه ... عند البديهة في علم تعيدونا
 قضوا اموركم بالحزم ان لها ... امور رشيد وشدوا ثم مسنونا
 واستخبروا في صنيع الناس قبلكم ... لما استبان طريف عنده الهونا
 كنا زمانا ملوك الناس قبلكم ... بمسكن في جوار الله تاتونا
 قال: وانطلق مضاض بن عمرو نحو اليمن الي اهله وهم يتذاكرون ما حال بينهم وبين مكة وما فارقوا من اهلها وملكها، فحزنوا علي ذلك حزنا شديدا وجعلوا يقولون الاشعار في مكة ... انتهي باختصار، لمواضع من هذا الخبر لها تعلق بخبر خزاعة نذكرها فيما بعد وغير ذلك، وفيما ذكرنا من كلمات ذكرناها بالمعني.
 والقول الثالث في سبب خروج جرهم من مكة ذكره الفاكهي، لانه قال: ويقال في رواية ابي عمرو الشيباني: ان حجابة البيت صارت الي خزاعة لان ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن تزوج فهيرة بنت الحارث بن مضاض الجرهمي، فولدت له عمرو بن ربيعة، فلما شب وساد وشرف طلب حجابة البيت، فعند ذلك نشب القتال بينهم وبين جرهم، ثم قال بعد ان ذكر شيءا من خبر عمرو واولاده: وكانت بينهم حرب طويلة وقتال شديد، ثم ان خزاعة غلبوا جرهما علي البيت، وخرجت جرهم حتي نزلت وادي اضم فهلكوا فيه.
 وفي هذا الخبر شء من خبر جرهم، لان فيه: وذكروا والله اعلم ان اسافا كان رجلا من بني قطورا اخذ امراة من جرهم يقال لها ناءلة، ففجر بها في الكعبة، فمسخهما الله حجرين، فغضب عمرو من ذلك فاخرج بني مضاض وكانوا اخواله، وكانوا اخرجوهم خروجا من مكة فلحقوا باليمن، فتفرقوا في القباءل، فقال بكر بن غالب بن الحارث بن مضاض:
 واخرجنا عمرو سواها لبلدة ... بها الذءب يعوي والعدو المحاصر
 وقال ايضا:
 وكنا ولاة البيت والقاطن الذي ... اليه يوفي نذره كل محرم 
 سكنا بها قبل الظباء وراثة لنا ... عن بني حي بن نبت بن جرهم
 فازعجنا منه وكنا عقيلة ... قباءل من كعب وعوف واسلم
 والقول الرابع في خروجهم جرهم من مكة، ذكره المسعودي، لانه قال في اثناء الخبر السابق في خبر جرهم وقطورا: وبغت جرهم في الحرم وطغت، حتي فسق رجل منهم بامراة في البيت، وكان الرجل يدعي باساف والمراة بناءلة، فمسخهما الله حجرين فصيرا وثنين، وعبدا تقربا بهما الي الله، فبعث الله عز وجل الرعاف والنحل وغير ذلك من الايات علي جرهم، فهلك كثير منهم وكثر ولد اسماعيل وصاروا ذوي قوة ومنعة، فغلبوا علي اخوالهم من جرهم فاخرجوهم عن مكة، فلحقوا ببلاد جهينة، فاتاهم في بعض الليالي السيل فذهب بهم مكان الموضع الذي يدعي باضم، وقد ذكر ذلك امية بن ابي الصلت الثقفي في شعر له فقال:
 وجرهم دمثوا تهامة في الدهر ... فسالت بجمعهم اضم
 وفي ذلك يقول الحارث بن مضاض الاصغر الجرهمي:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بل نحن كنا اهلها فاذا لنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وكنا لاسماعيل صهرا وجيرة ... ولما تدر فيها علينا الدواءر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخبر ظاهر
 وفي ذلك يقول عمرو بن الحارث ابنه:
 وكنا ولاة البيت والقاطن الذي ... اليه يوفي نذره كل محرم
 سكنا بها قبل الظباء وراثة ... ورثنا بني حي بن نبت بن جرهم
 ... انتهي.
 وذكر الزبير بن بكار ما يقتضي ان المجر لجرهم من مكة بعد فناء اكثرهم بالرعاف والنمل: بنو حارثة بن عامر، لانه قال: قال ابو عبيدة: فلما لم تتناه جرهم عن بغيهم، وتفرق اولاد عمرو بن عامر في اليمن، فانخزع بنو حارثة بن عمرو بن عامر فاوطنوا تهامة وسميت خزاعة، ثم قال: بعث الله عز وجل علي جرهم الرعاف والنمل فافناهم، فاجتمعت خزاعة ليجلوا من بقي، وراس خزاعة عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، وامه فقيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي، وليس بابن مضاض الاكبر، فاقتتلوا، فلما احس عمرو بن الحارث بن مضاض بالهزيمة 
 خرج بغزالي الكعبة، وحجر الركن يلتمس التوبة وهو يقول:
 لاهم ان جرهما عبادك ... الناس طرف وهم تلادك
 وهم قديما عمروا بلادك
 فلم تقبل توبته، والقي غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم، ثم دفنها، وخرج من بقي من جرهم الي اضم من ارض جهينة، فجاءهم سيل، اي سيل، فذهب بهم، فقال امية بن ابي الصلت:
 جرهم دمثوا تهامة في الده ... ر فسالت بجمعهم اضم
 ... انتهي.
 هذا الخبر ذكره المسعودي في كون المخرج لهم عمرو، وفناء اكثرهم بالرعاف والنمل.
 والقول الخامس في سبب خروج جرهم من مكة ذكره الفاكهي ايضا، لانه قال في خبر ولاة اياد بن نزار الكعبة: وحدثني حسن بن حسين قال: حدثنا محمد بن حبيب قال: ذكر ابن الكلبي ان الله تعالي سلط علي الذي يلون البيت من جرهم دواب شبيهة بالنغف، فهلك منهم ثمانون كهلا في ليلة واحدة سوي الشباب، حتي جلوا عن مكة الي اضم ... انتهي.
 وقد بان بما ذكرناه من هذه الاخبار الاختلاف فيمن اخرج جرهما من مكة، وكيفية خروجهم، وفي قاءل الابيات الراءية التي اولها:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 هل هو عمرو بن الحارث بن مضاض الاصغر، كما هو مقتضي ما ذكره ابن اسحاق، او هو مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو، كما هو مقتضي الخبر الذي رواه الازرقي عن الكلبي عن ابي صالح، او الحارث بن مضاض بن عمر، كما هو مقتضي ما ذكره المسعودي. 
 وقيل: ان قارء هذه الابيات: ليس ناظم هذه القصيدة، وقيل: هو الحارث بن عمرو بن سعد بن الرقيب، كما هو مقتضي كلام السهيلي في "الروض الانف".
 فتحصل من ذلك في قاءل هذه الابيات خمسة اقوال، وليس المراد نسبة كلها الي كل من المشار، وانما المراد البيت الاول، وما ذكر منعه عليه حسب مما وقع في كل خبر.
 وقال السهيلي في "الروض" ايضا في قوله في هذه الابيات: "ولا يبعد سهيل وعامر". جبل من جبال مكة، يدل علي ذلك قول بلال رضي الله عنه:
 فهل يبدون لي عامر وطفيل
 علي رواية من رواه هكذا ... انتهي.
 واختلف في قاءل الابيات النونية، فقيل: هو عمرو بن الحارث بن مضاض علي ما ذكر ابن اسحاق كما سبق، ورايت في "اخبار مكة" للفاكهي ما يقتضي ان قاءل الابيات النونية هو الحارث بن مضاض، وذكر بعضها علي غير ما سبق ذكره، لانه قال: وقال الحارث بن مضاض، يعني بكرا وغبشان وساكني مكة الذين خلفوا فيها بعدهم:
 يا ايها الناس سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 حنوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
 قضوا اموركم بالحزم ان له ... امرا رشيدا وراي الحزم مامونا
 ان عمرنا بدهر كان يعجبنا ... حتي اتانا زمان اظهر الهونا
 ... انتهي.
 واختلف فيمن دفن الحجر الاسود وغزالي الكعبة في زمزم، هل هو مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي، كما هو مقتضي الخبر الذي رواه الازرقي عن الكلبي عن ابي صالح؟ او هو عمرو بن الحارث بن مضاض الاصغر؟ كما هو مقتضي ما ذكره ابن اسحاق والزبير بن بكار عن ابي عبيدة.
 وذكر الازرقي ما يوافق ذلك في الباب الذي ترجم عليه بقوله: باب ما جاء في اخراج جبريل عليه السلام زمزم لام اسماعيل عليهما السلام، وعزا ذلك لبعض العلماء، ولم يسمه في خبر ذكر فيه شيءا من حال جرهم بمكة وزمزم. 
 وفيما ذكره المسعودي في سبب خروج جرهم من مكة اشعار بان الرعاف والنمل الذي فني به اكثرهم اصابهم بمكة. وكذلك الذي نقله الزبير عن ابي عبيدة في فناء جرهم.
 ورايت في بعض الاخبار ما يوهم ان النمل اصابهم في بلدة جهينة، وهذا الخبر ذكره الفاكهي، لانه قال: حدثنا حسن بن حسين الازدي قال: حدثنا محمد بن حبيب، عن ابن الكلبي قال: بينما الناس سمار حول الكعبة اذا هم بخلق يطوف بها يداري راسه بها، فاجفل الناس هاربين، فناداهم: لا تراعوا، فاقبلوا اليه وهو يقول:
 اللهم رب البيت ذي المناكب
 ثم يقول بعد ان ذكر شعرا زيادة علي ما ذكرناه قال: فنظروا فاذا هو امراة، فقالوا ما انت، انسية ام جنية؟ قالت: بل انسية من جرهم.
 ثم قالت: من ينحر لي كل يوم جزورا، ويعد لي زادا وبعيرا، ويبلغني بلادا افورا اعطيه مالا كثيرا.
 قال: فانتدب لها رجلان من جهينة، فسارا بها اياما وليالي حتي انتهيا الي جبل جهينة، فاتت علي قرية نمل وذر، وقالت: يا هذان ههنا قومي، فاحتفروا هذا المكان، فاحتفروا عن مال كثير من ذهب وفضة، فاوقرا بعيرها، وقالت لهما اياكما ان تلتفتا فيختلس ما معكما، واقبل الذر حتي غشيها، فمضينا غير بعيد، ثم التفتا فاختلس ما كان احتملا، فنادياها، هل من ماء؟ قالت: نعم، في موضع هذه الضبات، وقالت وقد غشيها الذر:
 يا ويلي يا ويلي من اجلي، اري صغار الذر يبغي هبلي، اهلكنا الذر زمان يعلم، بالمجحفات وبموت لا يهدم، حتي نزلنا بزقاق اهيم، للبغي منا وركوب الماثم، سلطن تفرين علي، محملي، لما رايت انه لا بد لي، من منعة احرز فيها معقلي.
 ودخل الذر منخريها ومسامعها، فخرت تشهق، فهلكت، ووجد الجهينيان الماء حيث قالت، والماء يقال له: مسخي، وهو بناحية فرش ملل الي جانب مشعر، فهو اليوم لجهينة ... انتهي.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي انه لم يصب جرهما من معرة جيش بختنصر ما اصاب غيرهم من العرب، وسياتي هذا الخبر في اخبار بني اسماعيل وفي ذلك دليل علي رحمة الله لجرهم. 
 وذكر الفاكهي ايضا خبرا يقتضي ان جرهما حين هلكوا بقي منها بقية، ونص هذا الخبر:
 وحدثني الزبير بن بكار قال: حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي، عن زكريا بن عيسي، عن ابن شهاب قال: هلكت جرهم فلم يبق منها غير حي في بني ملكان، وهم قليل، واخرون في بني الجون ... انتهي.
 وذكر الفاكهي لعمرو بن الحارث المتقدم ذكره شعرا يعظ به بكرا وغبشان حين تهيءوا لقتال جرهم، ويعظم عليهم القتال في الحرم ويحذرهم الهلاك ان هم فعلوا ذلك، اوله:
 نعوذ برب الناس من كل ظالم ... بغي في ملوك بني كعب وجرهم
 وذكر له ايضا شعرا في شان بكر وغبشان حين اخرجوا من مكة اوله:
 لقد نهضت بكر وغبشان كلها ... تريد تسامي جرهما في فعالها
 وذكر الفاكهي ايضا خبرا يستغرب لما يقتضيه من طول حياة عمرو هذا، لانه قال: وحدثني عبد الله بن ابي سلمة قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز الزهري، عن ابيه قال: حدثني سعيد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا سلمة بن عبد الاسد خرج في ناس من قريش نحو اليمن قال: واخطءوا الطريق، فاصابهم عطش شديد، قال: فقال ابو سلمة بن عبد الاسد لمن معه من قريش: اي قوم اطيعوني فان ناقتي عارفة بالطريق، قالوا: فانا نطيعك. قال: فخلي عن راس ناقته، فساروا يومهم وليلتهم حتي كان عند قرب الصبح فاذا الناقة قد بركت، قال ابو سلمة. ما بركت الا علي ماء، قال: فنزلوا فاذا هم ببعر الغنم، فما كان باسرع من ان انفجر الفجر، فنظروا فاذا بءر، وعلي راس البءر رجل طويل لم ير مثله، فتقدموا اليه، فقال الرجل: ممن القوم؟ فقلنا: من قريش، فقال: من اي قريش؟ قلنا: من بني مخزوم. قال: فسعي فاتي شجرة طويلة، فاذا قفة معلقة في الشجرة فمد يده فانزل القفة وفتح راسها، فاذا شيخ فيها، فرفع حاجبيه ثم قال: "ابت" ثلاث مرات. قال: ففتح عينيه، فقال: ما تشاء؟ قال: هءلاء قوم من قريش، قال: ادعهم الي، فجاءوا فقال: تقدموا الي الشيخ، فتقدمنا اليه ففعل به مثل ما فعله الاول، يا ابت، ثلاث مرات، ففتح عينيه فقال: ما تشاء؟ قال: هءلاء قوم من قريش. فقال: من اي قريش انتم؟ قال ابو سلمة: فقلت: من بني مخزوم، فقال: ها انا ومخزوم قرب، فقال هل تعرفون لما سميت اجياد اجيادا؟ 
 قلنا: لا قال: لانها جادت فيها الخيل، ثم قال: لم سميت قعيقعان قعيقعان؟. قلنا: لا. قال: لانها تقعقعت فيها السيوف، ثم انشا يقول:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... كروب الليالي والجدود العواثر
 فهل فرح ياتي بشء نريده ... وهل جزع ينجيك مما تحاذر؟!
 يا ابن اخي اتدري لم سميت قعيقعان باسمها؟ قلت: لا، قال: خرج القوم علينا منها عليهم السلاح تقعقع فسميت بقعيقعان. اتدري يا ابن اخي لم سميت اجياد اجيادا؟ قلت: لا، قال: جادت بالدماء، فسميت اجيادا ... انتهي.
 وذكر هذا الخبر الازرقي، الا انه لم يسنده كما اسنده الفاكهي، وفي غيره ان ابا سلمة ومن معه اصبحوا علي ماء فاستقوا واستقي، فانه لعلي ذلك، اذ اقبل اليهم رجل فقال: من القوم؟ فقالوا: من قريش، وفيه ان الشيخ قال لابي سلمة بعد ان ذكر له نسبه: كان لم يكن ... الخ.
 ولم يذكر الازرقي في خبره البيت الثالث الذي ذكره الفاكهي من هذا الخبر، وهو بعيد عن الصحة لما يلزم عليه من ان يكون عمرو بن الحارث عاش الف سنة، لان هذه القصة ان صحت فانها قبيل الاسلام، لان ابا سلمة ادركها، وادراكه لها يقتضي ان يكون في هذا التاريخ، لان سنه تقرب من سن النبي صلي الله عليه وسلم، فان ثويبة مولاة ابي لهب ارضعتهما كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا كان كذلك فحياة عمرو الي هذا التاريخ يقتضي ان يكون عمره ما ذكرنا، لكونه عاش مدة ولاية خزاعة علي مكة، وهي خمسماءة سنة، وقيل ثلاثماءة سنة، ومدة ولاية قريش وهي نحو ثلاثماءة علي مكة، مع ما عاشه عمرو في ولاية قوم جرهم، ومما يءيد ذلك ان السهيلي رحمه الله ذكر العمرين، ولم يذكره فيهم، وهو لو كان بهذه الصفة اولي بالذكر لعلو سنه ومقداره، لانه قال: ومن اطول المعمرين عمر بن وحيد واسمه رويد بن فهر بن قضاعة ثم قال: عاش رويد اربعماءة عام فيما ذكروا، انتهي والله اعلم.
 بختام هذا الباب يتم الجزء الاول من كتاب شفاء الغرام ويليه الجزء الثاني واوله الباب السادس والعشرون في ذكر شء من خبر اسماعيل عليه السلام 
  فهرس محتويات الجزء الاول
 ...
 فهرس المحتويات:
 مقدمة 
 تصدير 
 مقدمة المءلف 
 الباب الاول
 في ذكر مكة المشرفة وحكم بيع دورها واجارتها
 ذكر حكم بيع دور مكة واجارتها 
 الباب الثاني
 في اسماء مكة المشرفة:
 ذكر معاني بعض اسماء مكة وعزو بعضها لاهل العلم 
 الباب الثالث:
 في ذكر حرم مكة وسبب تحريمه وتحديده وعلاماته وحدوده:
 وما يتعلق بذلك من ضبط الفاظ في حدوده:
 ومعني بعض اسماءها:
 ذكر الحرم وسبب تحريمه 
 ذكر علامات الحرم 
 ذكر حدود الحرم وضبط الفاظ فيها 
 ذكر تحديد حد الحرم من جهة الطاءف علي طريق عرفة من بطن نمرة 
 ذكر تحديد حد الحرم من جهة العراق 
 ذكر تحديد حد الحرم من جهة التنعيم 
 ذكر تحديد حد الحرم من جهة اليمن 
 
 الباب الرابع:
 في ذكر شء من الاحاديث والاثار الدالة علي حرمة مكة وحرمها:
 وشء من الاحكام المختصة بذلك
 ذكر شء مما ورد في تعظيم الناس لمكة وحرمها وفي تعظيم الذنب في ذلك 
 الباب الخامس:
 ذكر الاحاديث الدالة علي ان مكة افضل من غيرها من البلاد:
 وان الصلاة فيه افضل من غيرها وغير ذلك من فضلها
 ذكر الاحاديث الدالة علي ان الصلاة بمسجد مكة افضل من الصلاة في غيره من المساجد 
 الباب السادس:
 في المجاورة بمكة والموت بها، وشء من فضل اهلها، وشء من فضل جدة ساحل مكة، وشء من خبرها، وشء من فضل الطاءف، وشء من خبره:
 ذكر المجاورة بمكة 
 ذكر شء مما جاء في الموت بمكة 
 ذكر شء مما جاء في فضل اهل مكة 
 ذكر شء من فضل جدة ساحل مكة وشء من خبرها: 
 ذكر شء من فضل الطاءف وخبره 
 الباب السابع: في اخبار عمارة الكعبة المعظمة:
 بناء الملاءكة للكعبة: 
 بناء ادم عليه السلام 
 ذكر البيت المعمور الذي انزله الله علي ادم وشء من خبره 
 بناء الخليل عليه السلام 
 بناء العمالقة وجرهم للكعبة 
 بناء قريش للكعبة 
 بناء ابن الزبير للكعبة 
 بناء الحجاج للكعبة 
 
 ذكر شء من حال الكعبة بعد بناء ابن الزبير والحجاج، وما وضع فيها من العمارة، وما عمل لها من الاساطين والميازيب والابواب بعد ابن الزبير والحجاج 
 ذكر الاساطين 
 ذكر الميازيب 
 ذكر الابواب 
 اول من بوب الكعبة 
 الباب الثامن: في صفة الكعبة المعظمة وذرعها وشاذروانها وحليتها ومعاليقها وكسوتها وطيبها واخدامها واسماءها وهدم الحبشي لها ووقت فتحها في الجاهلية والاسلام ... الخ
 ذكر صفة الكعبة وما احدث فيها من البدعة 
 ذكر ذرع الكعبة من داخلها وخارجها 
 ذكر ذرع الكعبة من داخلها بذراع الحديد 
 ذكر ذرع الكعبة من خارجها بذراع الحديد 
 ذكر ذرع سطح الكعبة 
 ذكر شاذروان الكعبة وشء من خبر عمارته 
 ذكر حلية الكعبة المعظمة ومعاليقها 
 ذكر معاليق الكعبة وما اهدي اليها في معني الحلية 
 ذكر كسوة الكعبة 
 ذكر طيب الكعبة واخدامها 
 ذكر اسماء الكعبة المعظمة 
 ذكر هدم الحبشي الكعبة في اخر الزمان 
 ذكر وقت فتح الكعبة في الجاهلية والاسلام 
 ذكر بيان جهة المصلين الي الكعبة من ساءر الافاق، ومعرفة ادلة القبلة بالافاق 
 الباب التاسع
 في بيان مصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة المعظمة وقدر صلاته فيه، ووقتها، ومن رواها من الصحابة ... الخ
 ذكر بيان مصلاه صلي الله عليه وسلم في الكعبة 
 ذكر قدر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة في دخوله هذا 
 
 ذكر من روي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة يوم فتح مكة من الصحابة، ومن نقلها منهم رضي الله عنهم ... 
 ذكر ترجيح رواية من اثبت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة علي رواية من نفاها، وما قيل من الجمع بين ذلك ... 
 ذكر عدد دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة الشريفة بعد هجرته الي المدينة، واول وقت دخل الكعبة فيه بعد هجرته 
 الباب العاشر
 ذكر ثواب دخول الكعبة المعظمة وفيما جاء من الاخبار الموهمة بعدم استحباب دخولها وفيما يطلب فيها من الامور التي صنعها النبي وفي حكم الصلاة فيها وفي اداب دخولها:
 ذكر حكم الصلاة في الكعبة 
 اداب دخول الكعبة 
 الباب الحادي عشر : في ذكر شء من فضاءل الكعبة وفضاءل ركنيها الحجر الاسود واليماني:
 ذكر شء من فضاءل الكعبة 
 ذكر شء من فضاءل الحجر الاسود، وما جاء في كونه من الجنة 
 ذكر ما قيل من الحكمة في اسوداد الحجر الاسود بعد بياضه 
 ذكر ما رءي من البياض في الحجر الاسود بعد اسوداده 
 ما جاء في شهادة الحجر الاسود يوم القيامة لمن استلمه بحق 
 ما جاء في تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم للحجر الاسود واستلامه له 
 ما جاء في السجود عليه 
 ما جاء في الاكثار من استلامه 
 ما جاء في مفاوضة الحجر الاسود 
 ما جاء في ان الحجر الاسود يمين الله يصافح بها عباده، واستجابة الدعاء عنده 
 ذكر فضل الركن اليماني، وما جاء في تقبيله ووضع الخد عليه 
 ما جاء في استلام النبي صلي الله عليه وسلم للركن اليماني 
 ما جاء في المزاحمة علي استلام الركن اليماني والحجر الاسود، وان مسحهما كفارة للخطايا 
 ما جاء في عدم استحباب ذلك للنساء بحضرة الرجال 
 ما جاء في اكثار النبي صلي الله عليه وسلم من استلامه، واستغفار الملاءكة لمن استلمه 
 ما جاء في تامين الملاءكة علي الدعاء عنده، واستجابة الدعاء عنده 
 
 ما جاء في ان الركن اليماني باب من ابواب الجنة 
 الباب الثاني عشر: في فضاءل الاعمال المتعلقة بالكعبة كالطواف بها والنظر اليها والحج والعمرة وغير ذلك:
 ذكر ما ورد في ثواب الطواف عموما، من غير تقييد بزمن 
 ما جاء في فضل الطواف في الحر 
 ما جاء في الطواف في المطر 
 ما جاء في الطواف اذا وقع بعد صلاة الصبح او العصر، وانقضي مع طلوع الشمس او غروبها 
 ما جاء في تفضيل الطواف علي الصلاة 
 ما جاء في تفضيل الطواف علي العمرة 
 ما جاء في فضل الطاءفين 
 ذكر بدء الطواف بهذا البيت العظيم وما ورد من طواف الملاءكة 
 ذكر طواف بعض الجن والدواب والطير بالكعبة 
 ما جاء في شرعية الطواف لاقامة ذكر الله 
 ذكر ثواب النظر الي الكعبة 
 ذكر ثواب الحج والعمرة 
 الباب الثالث عشر: الايات المتعلقة بالكعبة:
 ذكر خبر تبع والهذليين 
 ذكر خبر اصحاب الفيل 
 هلاك من اراد الكعبة بسوء 
 الباب الرابع عشر: في ذكر شء من اخبار الحجر الاسود
 ذكر ما اصاب الحجر الاسود في زمن ابن الزبير رضي الله عنه، وما صنع فيه من الفضة في زمنه، وزمن هارون الرشيد 
 ذكر ما اصاب الحجر الاسود في فتنة القرمطي واخذهم له 
 ذكر ما صنعه الحجبة في الحجر الاسود باثر رد القرامطة له 
 ذكر ما اصاب الحجر الاسود بعد فتنة القرامطة 
 ذكر صفته وقدره وقدر ما بينه وبين الارض 
 ذكر شء من الايات المتعلقة بالحجر الاسود 
 
 الباب الخامس عشر: في الملتزم والمستجار والحطيم وما جاء في استجابة الدعاء في هذه المواضع وغيرها من الاماكن بمكة المشرفة وحرمها
 ذكر الملتزم 
 ذكر المستجار 
 ذكر الحطيم 
 ذكر بقية المواضع بمكة وحرمها التي قيل ان الدعاء فيها مستجاب 
 الباب السادس عشر: في ذكر شء من اخبار المقام، مقام الخليل عليه السلام
 ذكر حلية المقام 
 ذكر صفة الموضع الذي فيه المقام والمصلي خلفه 
 ذكر ذرع ما بين المقام والحجر الاسود، وما بين المقام والركن الشامي الذي يقال له: العراقي، وما بين المقام وبين جدار الكعبة وشاذروانها المقابل للمقام وما بين المقام وحجرة زمزم، وحفر بءر زمزم الطيبة المباركة 
 ذكر موضع المقام في الجاهلية والاسلام وما قيل في ذلك، ورد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي موضعه وهذا حين غيره السيل عنه 
 ذكر شء من فضل المقام 
 ما جاء في هلاك من تعرض له بسوء 
 الباب السابع عشر: في ذكر شء من اخبار الحجر المكرم، حجر اسماعيل عليه السلام وفيه بيان المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة
 ذكر موضع الحجر، وصفته وشء من خبر عمارته، وذرعه، وذرع جدره من داخله وخارجه 
 ما جاء في الحجر والصلاة فيه 
 ما جاء في الدعاء في الحجر تحت الميزاب 
 ذكر المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة 
 الباب الثامن عشر: ذكر شء من اخبار توسعة المسجد الحرام وعمارته وذرعه، وذكر شء مما ذكره الازرقي من خبر توسعته
 ذكر شء من خبر توسعة المسجد الحرام بعد الازرقي، ومن خبر عمارته بعده 
 ذكر صفة هذه الزيادة 
 
 ذكر ذرع المسجد الحرام غير الزيادتين 
 ذكر ذرع زيادة دار الندوة 
 ذكر ذرع زيادة باب ابراهيم 
 الباب التاسع عشر: في عدد اساطين المسجد الحرام، وصفتها وعدد عقوده وشرفاته وقناديله وابوابه واسماءها، ومنابره، وفيما صنع فيه لمصلحة او لنفع الناس به، وفيما فيه الان من المقامات ... الخ
 ذكر عدد اساطين المسجد الحرام غير الزيادتين وصفتها 
 ذكر عدد الاساطين التي بصحن المسجد الحرام وصفتها 
 ذكر عدد اساطين زادة دار الندوة 
 ذكر عدد اساطين زيادة باب ابراهيم 
 ذكر عدد طاقات المسجد الحرام وشرفاته وقناديله 
 ذكر عدد طاقات زيادة دار الندوة 
 ذكر عدد طاقات زيادة باب ابراهيم 
 عدد شرفاته التي تلي بطن المسجد الحرام 
 الشرفات التي علي جدار المسجد الحرام من خارجه 
 ذكر عدد الشرفات التي بزيادة دار الندوة 
 عدد قناديل المسجد الحرام الان المرتبة فيه غالبا 
 ذكر عدد ابواب المسجد الحرام واسماءها، وصفتها 
 ذكر مناءر المسجد الحرام 
 ذكر ما صنع في المسجد الحرام لمصلحته، او لنفع الناس به 
 ذكر صفة المقامات التي هي الان بالمسجد الحرام ومواضعها منه 
 ذكر ذرع ما بين كل من هذه المقامات وبين الكعبة 
 ذكر كيفية صلاة الاءمة بهذه المقامات وحكم صلاتهم بها 
 الباب العشرون: في ذكر شء من خبر زمزم وسقاية العباس رضي الله عنه
 ذكر حفر زمزم وعلاجه 
 ذكر علاج زمزم في الاسلام 
 ذكر ذرع بءر زمزم وما فيها من العيون، وصفة الموضع الذي هي فيه الان 
 صفة الموضع الذي فيه زمزم 
 
 ذكر اسماء زمزم 
 ذكر فضاءل ماء زمزم وخواصه 
 خواص ماء زمزم 
 فضاءل بءر زمزم 
 ذكر اداب شربه 
 ذكر حكم التطهير بماء زمزم 
 ذكر نقل ماء زمزم الي البلدان 
 ذكر شء من خبر سقاية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه 
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر الاماكن المباركة التي ينبغي زيارتها، الكاءنة بمكة المشرفة وحرمها وقربه
 مسجد الخيف بمني 
 ما جاء في استحباب مسجد الخيف كل سبت 
 ذكر تعيين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم من مسجد الخيف 
 ذكر صفة مسجد الخيف الان وذرعه بذراع الحديد 
 ذكر صفته الان 
 ذكر ذرعه 
 ذكر ذرع اروقته 
 ذكر عدد اساطينه، وصفتها وذراع ما بينه 
 ذكر عدد عقوده 
 ذكر ذرع موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم امام المنارة 
 ذكر عدد شرفات المسجد من داخله وخارجه 
 ذكر ذرع المنارة، وصفتها، وعدد درجها، وما بين المنارة وبين نواحي المسجد 
 ذكر ذرع السقاية المذكورة 
 عمارة المسجد بعد زمن الازرقي 
 ذكر المواضع المباركة بمكة المعروفة بالمواليد 
 ذكر شء مما ورد في بركة الموضع الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر صفة هذا المكان 
 موضع مولد فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها 
 موضع مولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه 
 
 ذكر صفة هذا المكان وذرعه 
 موضع مولد حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه 
 موضع مولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 مولد جعفر الصادق 
 ذكر الدور المباركة بمكة 
 دار خديجة بنت خويلد ام المءمنين رضي الله عنه 
 دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه 
 دار الارقم المخزومي 
 ذكر الجبال المباركة بمكة وحرمه 
 ابو قبيس 
 من فضاءل جبل ابي قبيس 
 من خواص جبل ابي قبيس 
 جبل الخندمة 
 جبل حراء باعلي مكة 
 جبل ثور باسفل مكة 
 ومن الجبال المباركة بحرم مكة جبل ثبير 
 الجبل الذي يلحق مسجد الخيف 
 ذكر مقابر مكة المباركة 
 ومن مقابر مكة المباركة: المقبرة العليا 
 المقبرة المعروفة بمقبرة المهاجرين بالحصحاص 
 ومن المقابر المباركة بمكة: المقبرة المعروفة بالشبيكة 
 ومن القبور التي ينبغي زيارتها: قبر ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنه 
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر اماكن بمكة المشرفة وحرمها وقربه التي لها تعلق بالمناسك وهي ستة وعشرون موضعا مرتبة علي ترتيب حروف المعجم
 الاول: باب بني شيبة الذي يستحب للمحرم دخول المسجد الحرام منه 
 الثاني: التنعيم المذكور في حد الحرم من جهة المدينة النبوية 
 الثالث: ثبير 
 الرابع: الجعرانة 
 ذكر الموضع الذي احرم منه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة 
 
 الخامس: الجمار المذكورة في صفة الحج 
 السادس: الحجون المذكور في حد المحصب 
 السابع: الحديبية 
 الثامن: ذو طوي 
 التاسع: الردم 
 العاشر: الصفا الذي هو مبدا السعي 
 الحادي عشر: طريق ضب 
 الثاني عشر: عرفة 
 ذكر مقدار ما بين باب بني شيبة وهذين العلمين المشار اليهما 
 ذكر مسجد عرفة وحكم الوقوف فيه 
 ذكر ذرع هذا المسجد وشء من صفته 
 ذكر سبب تسمية عرفة بعرفة وما يتعلق بجمعها وصرفها وحكم الاحياء به 
 الثالث عشر: عرنة بالنون الموضع الذي يجتنب الحاج فيه الوقوف 
 الرابع عشر: قزح 
 الخامس عشر: كداء، الموضع الذي يستحب للمحرم دخول مكة منه 
 السادس عشر: كدي، الموضع الذي يستحب الخروج منه لمن كان في طريقه 
 السابع عشر: المازمان، اللذان يستحب للحاج ان يسلك طريقهما اذا رجع من عرفة 
 الثامن عشر: محسر، الموضع الذي يستحب للحاج الاسراع فيه 
 التاسع عشر: المحصب الذي يستحب للحاج النزول فيه بعد انصرافه من مني 
 العشرون: المروة، الموضع الذي هو منتهي السعي 
 الحادي والعشرون: المزدلفة 
 الثاني والعشرون: المشعر الحرام 
 الثالث والعشرون: المطاف 
 الرابع والعشرون: مني 
 ذكر حكم البناء بمني 
 ما جاء في فضل مني وما ذكر فيها من الايات 
 الخامس والعشرون: الميلان الاخضران 
 السادس والعشرون: نمرة 
 
 الباب الثالث والعشرون: فيما بمكة من المدارس، والربط، والسقايات، والبرك المسبلة، والابار، والعيون، والمطاهر وغير ذلك من الماثر، وما في حرمها من ذلك
 ذكر المدارس بمكة المشرفة 
 ذكر الربط بمكة 
 ذكر السقايات 
 ذكر البرك بمكة وحرمها 
 ذكر الابار التي بمكة وحرمه 
 ذكر الابار التي بين باب المعلاة ومني 
 ذكر الابار التي بمني، وهي خمسة عشر بءرا 
 ذكر الابار التي بمزدلفة 
 ذكر الابار التي بعرفة 
 ذكر الابار التي بظاهر مكة 
 ذكر الابار التي باسفل مكة في جهة التنعيم 
 ذكر عيون مكة المشرفة 
 ذكر المظاهر التي بمكة 
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر شء من خبر بني المحض بن جندل ملوك مكة ونسبهم وذكر شء من اخبار العماليق ملوك مكة ونسبهم وذكر ولاية طسم للبيت الحرام
 ذكر شء من خبر بني المحض بن جندل ونسبهم 
 ذكر شء من اخبار العماليق ملوك مكة ونسبهم 
 خروج العماليق من مكة 
 ذكر ولاية طسم للبيت الحرام 
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر شء من جرهم ولاة مكة ونسبهم وذكر من ملك مكة وجرهم ومدة ملكهم لها وما وقع في نسبهم من الخلاف، وفواءد تتعلق بذلك وذكر من اخرج جرهما من مكة وكيفية خروجهم منها وغير ذلك من خبرهم
 ذكر نسبهم: 
 
 ذكر من ملك مكة من جرهم ومدة ملكهم لها وما وقع في نسبهم من الخلاف وفواءد تتعلق بذلك 
 ذكر من اخرج جرهما من مكة وكيفية خروجهم منه 
 
  المجلد الثاني
  الباب السادس والعشرون: في ذكر شء من خبر اسماعيل عليه السلام وذكر ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهما السلام
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الباب السادس والعشرون: في ذكر شء من خبر اسماعيل عليه السلام وذكر ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهما السلام
 روينا عن البخاري في صحيحه قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن ايوب السختياني وكثير بن المطلب بن ابي وداعة يزيد احدهما علي الاخر عن سعد قال ابن عباس رضي الله عنهما: اول ما اتخذ النساء المنطق من قبل ام اسماعيل عليهما السلام اتخذت منطقا لتعفي اثرها علي سارة، ثم جاء بها ابراهيم عليه السلام وبابنها اسماعيل وهي ترضعه حتي وضعها عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد، وليس بمكة يومءذ احد، وليس بها ماء؛ فوضعهما هنالك، ووضع عندهما جرابا فيه تمر، وسقاء فيه ماء، وذهب ابراهيم منطلقا، فتبعته ام اسماعيل فقالت: يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا في هذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء؟ وقالت له ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت اليها؛ فقالت: "الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: فاذا لا يضيعنا، ثم رجعت؛ فانطلق ابراهيم عليه السلام حتي اذا كان عند الثنية؛ حيث لا يرونيه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهءلاء الدعوات ورفع يديه؛ فقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم} حتي بلغ قوله: {يشكرون} [ابراهيم: ] .
 وجعلت ام اسماعيل ترضع اسماعيل عليهما السلام وتشرب من ذلك الماء؛ حتي اذا نفذ ما في السقاء عطشت، وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يلتوي او قال: يتلبط فانطلقت كراهية ان تنظر اليه؛ فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا؛ فلم تر احدا، فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي 
 جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليه؛ فنظرت هل تري احدا؟ ففعلت ذلك سبع مرات.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فذلك سعي الناس بينهما".
 فلما اشرفت علي المروة سمعت صوتا فقالت: صه تريد نفسها ثم سمعت؛ فسمعت ايضا فقالت: قد سمعت؛ ان كان عندك غوث؛ فاذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه او قال: بجناحه حتي ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقاءها، وهو يفور بعدما تغرف.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يرحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم  او قال: لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا".
 قال: فشربت وارضعت ولدها؛ فقال لها الملك: لا تخافي الضيعة؛ فان هذا بيت الله الحرام يبينه هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله.
 وكان البيت مرتفعا من الارض كالرابية تاتيه السيول فتاخذ عن يمينه وشماله؛ فكانت كذلك حتي مرت بهم رفقه من جرهم، او اهل بيت من جرهم، مقبلين من طريق كدي؛ فنزلوا في اسفل مكة، فراوا طاءرا عاءفا فقالوا: ان هذا الطير ليدور علي ماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء، فاسلوا جريا او جريين فاذا هم بالماء، فرجعوا فاخبروهم بالماء، فاقبلوا في الحال وام اسماعيل عند الماء فقالوا: اتاذنين لنا ننزل عندك؟ فقالت: نعم، ولكن لا حق لكم في الماء، قالوا: نعم، قال ابن عباس رضي الله عنهما: فقال النبي صلي الله عليه وسلم "فالفي ذلك ام اسماعيل عليهما السلام"، وهي تحب الانس  فنزلوا فارسلوا الي اهليهم فنزلوا معهم؛ حتي اذا كان بها اهل ابيات منهم، وشب الغلام وتعلم العربية منهم، وانفسهم واعجبهم حين شب؛ فلما ادرك زوجوه علي امراة منهم، وماتت ام اسماعيل عليهما السلام فجاء ابراهيم بعدما تزوج اسماعيل عليه السلام يطالع تركته فلم يجد اسماعيل؛ فسال امراته عنه فقالت: خرج يبتغي لنا. ثم سالها عن عيشهم وهيءتهم، قالت: نحن بشر، نحن في ضيق وشدة، فشكت اليه، قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام وقولي له يغير عتبة بابه؛ فلما جاء اسماعيل عليه السلام وكانه انس شيءا، فقال: هل جاءكم من احد؟ قالت: نعم، جاءنا شيخ كذا وكذا فسالنا عنك فاخبرته، وسالني كيف عيشنا، فاخبرته انا في جهد وشدة. قال: فهل اوصاك بشء؟ قالت: نعم، امرني ان اقرا عليك السلام، ويقول غير عتبة بابك. قال: ذاك ابي، وقد امرني ان افارقك، الحقي باهلك، فطلقها، وتزوج منهم اخري فلبث عنهم ابراهيم عليه السلام ما شاء الله ثم اتاهم بعد فلم يجده، ودخل علي امراته، فسالها عنه؛ فقالت: خرج يبتغي لنا. قال: كيف انتم؟ وسالها عن عيشهم وهيءتهم فقالت: نحن
 
 بخير وسعة، واثنت علي الله عز وجل. قال: ما طعامكم؟ قالت: اللحم، قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء. قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ولم يكن لهم يومءذ حب، ولو كان لهم دعا لهم فيه" قال: فما لا يخلو عليهما احد بغير مكة الا لم يوافقاه قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام، ومريه يثبت عتبة بابه؛ فلما جاء اسماعيل قال: هل اتاكم من احد؟ قالت: نعم، اتانا شيخ حسن الهيءة، واثنت بشء؟ قالت: نعم، وهو يقرء عليك السلام ويامرك ان تثبت عتبة بابك. قال: ذاك ابي، وانت العتبة، وامرني ان امسكك.
 ثم لبث عنهم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك واسماعيل عليه السلام يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم؛ فلما راه قام اليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد، ثم قال: يا اسماعيل: ان الله امرني بامر، قال: فاصنع ما امرك ربك، قال: وتعينني عليه؟ قال: واعينك. قال: فان الله امرني ان ابني ههنا بيتا واشار الي اكمة مرتفعة علي ما حولها؛ فعند ذلك رفع القواعد من البيت، فجعل اسماعيل عليه السلام ياتي بالحجارة، وابراهيم يبني؛ حتي اذا ارتفع البناء جاء ابراهيم بهذا الحجر فوضعه له؛ فقام عليه وهو يبني، واسماعيل عليه السلام يناوله الحجارة، وهما يقولان: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [ال عمران: ] حتي رفع البناء وضع الشيخ عن نقل الحجارة، فوقف علي حجر المقام، فجعل يناوله الحجارة وهو يقول: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} ... انتهي.
 ورايت في الاخبار الواردة في هذا المعني امورا بعضها يخالف ما في هذا الخبر، وبعضها يوضح منافيه من امر مبهم؛ فحسن يبالي ذكر ذلك لما يحصل به من الفاءدة.
 فمن الامور المخالفة لهذا الخبر: ان الفاكهي روي بسنده من طريق الواقدي، عن ابي جهنم بن حذيفة خبرا في قدوم ابراهيم باسماعيل عليهما السلام قال فيه: فعمد ابراهيم الي موضع الحجر، فانزل فيه هاجر واسماعيل، وامر هاجر ان تتخذ فيه عريشا.. انتهي.
 وذكر الازرقي ذلك فيما رواه بسنده عن ابن اسحق؛ لانه قال في خبر رواه من هذا المعني: فعمد بهم الي موضع الحجر فانزلهما فيه، وامر هاجر ام اسماعيل ان تتخذ فيه عريشا.. انتهي. 
 فهذا يخالف ما في خبر ابن عباس رضي الله عنهما السابق؛ لان فيه: ثم جاء ابراهيم بهاجر وابنها اسماعيل وهي ترضعه حتي وضعها عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد. ووجه المخالفة بين ظاهر؛ لان موضع الحجر غير موضع زمزم.
 وذكر الامام المسعودي ما يخالف ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما وما ذكره ابو جهم بن حذيفة وابن اسحاق في موضع انزال ابراهيم لابنه اسماعيل وامه هاجر واستودعهما خالقه علي حسب ما اخبر الله سبحانه وتعالي، وانه اسكنهما بواد غير ذي زرع. وكان موضع البيت ربوة حمراء، امر ابراهيم هاجر ان تتخذ عليه عريشا يكون لها سكنا وكنا ... انتهي.
 فتحصل من هذا الموضع الذي انزل ابراهيم ابنه اسماعيل وامه ثلاثة اقوال: هل هو في موضع الحجر علي ما ذكر ابو جهم وابن اسحق؟ او فوق زمزم علي ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما؟ او في موضع البيت علي ما ذكر المسعودي؟ والله اعلم.
 ومنها: ان الفاكهي روي بسنده من طريق الواقدي عن ابي جهم بن حذيفة خبرا ذكر فيها نفاذ الماء الذي كان مع ام اسماعيل عليهما السلام وتطلبها للماء حين عطش ابنها اسماعيل، وسقي الله لها، واخرج جبريل عليه السلام لهما الماء في موضع زمزم، وغير ذلك، وفيه قال: قال: ويقبل غلامان من العماليق يريدان بعيرين لهما قد اخطاه وقد عطشا، واهلهما بعرفة، فنظرا الي طير يهوي قبل الكعبة فاستنكرا ذلك، وقالا: اني يكون هذا الطير علي غير ماء؟. قال احدهما لصاحبه: كما تري هذا الطير يذهب الي غير ماء؟ قال الاخر: فامهل حتي نبرد ثم نسلك في مهوي او مهد قبيس؛ فنظرا الي الماء والي العريش، فنزلا وكلما هاجر سالاها متي نزلت؟ فاخبرتهما، وقالا: لمن هذا الماء؟ فقالت لي، ولابني؛ فقالا: ومن حفره؟ فقالت: سقيا الله عز وجل، فعرفا ان احدا لا يقدر علي ان يحفر هنالك ماء، وعهدها بما هنالك قريب وليس به ماء؛ فرجعا الي اهلهما من ليلتهما واخبراهم، فتحولوا حتي نزلوا معها علي الماء وانست بهم ومعهم الذرية؛ نشا اسماعيل عليه السلام مع ولدانهم، وكان ابراهيم عليه السلام يزور هاجر كل شهر علي البراق، يغدو غدوة فياتي مكة، ثم يرجع فيقيل في منزله بالشام. يزور هاجر كل شهر علي البراق، يغدو غدوة فياتي مكة ثم يرجع فيقبل في منزله بالشام، ونظر من هنالك من العماليق والي كثرتهم وعمارة الماء فسر بذلك ... انتهي. 
 وهذا يقتضي ان الذين نزلوا علي هاجر حين اخرج الله لها الماء العماليق ، وهو يخالف خبر ابن عباس رضي الله عنهما السابق؛ فانه يقتضي ان الذين نزلوا علي هاجر حين اخرج الله لها الماء قوم من جرهم قدموا من طريق كدي بعد ان انكروا الماء لكونهم لم يعهدونه، وبعد ان استاذنوا هاجر في النزول معها فاذنت لهم في ذلك لحبها في الانس بهم، وفي حبها لذلك اشعار بفقدها لاحد تانس به غيرهم، والله اعلم.
 وذكر الجندي في "فضاءل مكة"، عن ابن عباس رضي الله عنهما خبرا في وضع ابراهيم لاسماعيل وامه عليهم السلام بمكة، وفيه ما يقتضي ان جرهما الذين نزلوا علي اسماعيل وامه عليهما السلام قدموا من اليمن بعد ان سار اسماعيل يصطاد؛ لانه فيه: فمكثت هي واسماعيل يصطاد عليها من الحل حتي جاء ناس من اليمن من جرهم؛ فراوا الطير يطوف علي الماء وهم ذاهبون الي الشام؛ فلما راوا الماء وجدوا عنده المراة وابنها ... ، وذكر بقية الخبر، وهذا غريب جدا؛ اعني كون اسماعيلعليه السلام يصطاد حين نزل جرهم علي امه؛ والمعروف انه كان اذ ذاك رضيعا.
 ومنها: ان الفاكهي روي بسنده عن طريق الواقدي عن ابي جهم بن حذيفة قال: لما بلغ اسماعيل عليه السلام تزوج امراة من العماليق ابنه صدي، قال: فجاء ابراهيم زاءرا لاسماعيل، عليه السلام في ماشيته يرعاها ويخرج متنكبا قوسه فيرمي الصيد مع رعيته، وكان يرعي باعلي مكة في ماشيته يرعاها ويخرج متنكبا قوسه فيرمي الصيد مع رعيته، وكان يرعي باعلي مكة السدرة وما والاها فجاء ابراهيم عليه السلام الي منزله فقال: السلام عليكم يا اهل البيت؛ فسكتت فلم ترد عليه الا ان تكون ردت عليه في نفسها فقال: هل فذكرت جهدا؛ فقالت: لاها الله اذن. قال: كيف طعامكم ولبنكم وماشيتكم؟ قال: فذكرت جهدا؛ فقالت: اما الطعام فلا طعام، واما الشاة فلا تحلب الشاة بعد الشتاء المضير قال الواقدي: المضير: السحب واما الماء فعلي ما تري من الغلظ. قال: فاين رب البيت؟ قالت: في حاجته. قال: فاذا جاء فاقرءيه السلام وقولي غير عتبة بيتك ... انتهي.
 وهذا يقتضي ان امراة اسماعيل التي امره ابوه بفراقها من العماليق، وهو يخالف ما في خبر ابن عباس رضي الله عنهما السابق، فان فيه ما يقتضي انها من جرهم.
 وذكر المسعودي انها من العماليق، وذكر كلاما يقتضي انها من العماليق الذين قدموا من اليمن وملكهم السميدع؛ وذلك يخالف ما في خبر ابي جهم بن 
 حذيفة؛ فانه يقتضي انها من العماليق الذين كانوا حول مكة حين قدم ابراهيم باسماعيل الي مكة.
 وذكر المسعودي ان المراة التي تزوجها اسماعيل عليه السلام من العمالقة هي صدا بنت سعد؛ وذلك يخالف ما ذكره ابو جهم بن حذيفة في اسم ابي المراة التي تزوجها اسماعيل عليه السلام من العمالقة. والله اعلم بالصواب.
 وقال السهيلي بعد ذكر ام اولاد اسماعيل: وقد كان له امراة سواها من كدي وهي التي امره ابوه بتطليقها حين قال لها ابراهيم: قولي لزوجك فليغير عتبته يقال السهيلي ان المسعودي ذكر ذلك ايضا.
 ومنها: ان الفاكهي روي بسنده من طريق الواقدي عن ابي جهم بن حذيفة قال: وفيه نظر اسماعيل عليه السلام الي بنت مضاض بن عمرو فاعجبته؛ فخبطها الي ابيها فتزوجها. فجاء ابراهيم عليه السلام زاءرا لاسماعيل؛ فجاء الي بيت اسماعيل عليه السلام فسلم عليه، فقال: السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله، فقامت اليه المراة الله، ونحن في لبن كثير، ولحم كثير، وماء وابل وصيب، قال: هل من حب؟ قالت: يكون ان شاء الله، ونحن في نعم، قال: بارك الله لكم قال ابو جهم: فكان ابي يقول: ليس احد يخلو علي اللخم والماء بغير مكة الا اشتكي بطنه ولعمري لو وجد عندها حبا لدعي فيه بالبركة، وكانت ارض زرع قال: ما طعامكم؟ قالت: اللحم واللبن. قال: فما شرابكم؟ قالت: اللبن والماء، قال: بارك الله لكم في طعامكم، قال: فمن طعام وشراب، قالت: انزل رحمك الله فاطعم واشرب، قال: اني لا استطيع النزول ... انتهي باختصار.
 ثم قال بعد غسلها لراسه وهو راكب: فلما فرغت قال لها: اذا جاء اسماعيل قولي له: اثبت عتبة بيتك، فانها صلاح المنزل ... انتهي.
 وهذا لم نورده لمخالفة بينه وبين خبر ابن عباس رضي الله عنهما السابق، وانما اوردناه لما فيه من الفاءدة ببيان ان زوجه اسماعيل عليه السلام التي امره ابوه بامساكها لشكرها النعمة هي بنت مضاض بن عمرو الجرهمي؛ فان خبر ابن عباس رضي الله عنهما السابق لا يفهم ذلك، ولكن يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انها السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي. 
 وذكر المسعودي ان امراة اسماعيل التي امره ابوه بامساكها هي شامة بنت مهلهل الجرهمي. وذكر ذلك السهيلي؛ لانه قال: ثم تزوج اخري وهي التي قال لها ابراهيم عليه السلام في الزورة الثانية: قولي لزوجك ليثبت عتبة بيته، الحديث. وهو مشهور في الصحيح ايضا.
 ويقال اسم هذه المراة الاخيرة شامة بنت مهلهل، وذكر السهيلي ان الواقدي ذكر ذلك في كتاب: "انتقال النور"، وان المسعودي ذكر ذلك ايضا. قال السهيلي: وقد قيل في الثانية: عاتكة ... انتهي.
 وما ذكره السهيلي عاتكة التي قيل انها امراة اسماعيل، وقد بين ذلك ابن هشام في كتابه "التيجان" لانه قال: انها عاتكة بنت عمرو الجرهمي، وانها قالت لابراهيم عليه السلام: ان هاجر واسماعيل يرعيان الغنم، فانزل او سر معي الي زمزم اغسل راسك وانت راكب ... انتهي.
 وليس في خبر ابن عباس رضي الله عنهما السابق بيان ان امراة اسماعيل عليه السلام الاولي منه جرهم. وقد بين ذلك الازرقي؛ لانه قال بعد ان ذكر نزول جرهم علي اسماعيل وامه: فلما بلغ انكحوه جارية منهم، قال: وفي كتاب "المبتدا" عن عباد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق ان اسم امراة اسماعيل: عمارة بنت سعيد بن اسامة ... انتهي.
 وليس في خبر ابن عباس رضي الله عنهما السابق بيان سن اسماعيل عليه السلام حين بني مع ابيه الخليل ابراهيم البيت الحرام، وقد بين ذلك الفاكهي؛ لانه روي بسنده من طريق الواقدي عن ابي بن جهم حذيفة قال: فلما بلغ اسماعيل عليه السلام ثلاثين سنة وابراهيم الخليل يومءذ ابن ماءة سنة اوحي الله عز وجل الي ابراهيم ان ابن لي بيتا، وذكر بناء البيت ، وذكر ذلك ايضا المسعودي، وذكر الازرقي ما يخالف ذلك؛ لانه روي بسنده عن ابن اسحاق ان ابراهيم عليه السلام لما قدم مكة لبناء البيت كان اسماعيل عليه السلام ابن ابراهيم سنة، وفي هذا بعد؛ لان اسماعيل تزوج بعد ان بلغ، وزاره ابراهيم عليه 
 السلام بعد ان تزوج فلم يجده، ثم لبث ابراهيم عليه السلام ما شاء الله، ثم زاد اسماعيل عليه السلام ثانية فلم يجده، ثم لبث ابراهيم عليه السلام ما شاء الله تعالي، ثم جاء لبناء البيت. وهذا يقتضي ان يكون من بلوغ اسماعيل عليه السلام الي بناء البيت مدة طويلة، فيكون سنة حين البناء اكثر من عشرين سنة، والله اعلم. وقد بان بما ذكرناه بعد ذكرنا لخبر ابن عباس رضي الله عنهما سابق فواءد كثيرة تتعلق به، والله اعلم.
 ذكر ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهما السلام:
 قال الفاكهي: وكان من حديث ذبح اسماعيل عليه السلام وقصته في ذلك ما اذكره الان: حدثني عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق قال: حدثت وعند الله العلم ان ابراهيم عليه السلام امر بذبح ابنه، قال: اي بني خذ يذكر له ما امر به فلما توجه به اعترضه ابليس عدو الله ليصده عن امر الله عز وجل في صورة رجل، فقال: اين تريد ايها الشيخ؟ قال: اريد هذا الشعب لحاجة لي. فقال: والله اني لاري الشيطان قد اتاك في منامك فامرك ان تذبح ابنك هذا فانت تريد ان تذبحه؛ فعرفه ابراهيم عليه السلام اعترض لاسماعيل عليه السلام وهو وراء ابيه يحمل الحبل والمدية، فقال: ايها الغلام، هل تدري اين يذهب بك ابوك؟ قال: نحتطب قال: فليفعل ما امره به ربه سمعا وطاعة؛ فلما امتنع منه الغلام ذهب الي هاجر ام اسماعيل عليه السلام وهي في منزلها. فقال: يا ام اسماعيل، اتدرين اين ذهب ابراهيم باسماعيل؟ قالت: ذهبا يحتطبان. فقال: ما ذهب الا ليذبحه؛ فقالت: كلا انه سلمنا لامر الله؛ فرجع عدو الله بغيظه لم يصب منهم شيءا مما اراد، وقد منع الله منه ابراهيم وال ابراهيم، واجمعوا لامر الله بالسمع والطاعة؛ فلما خلا ابراهيم عليه السلام في الشعب ويقال ذلك الي ثبير قال له: يا بني اني اري في المنام اني اذبحك. قال: يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين. قال: فحدثت ان 
 اسماعيل قال له عند ذلك: يا ابتاه اذا اردت ذبحي فاشدد رباطي لا يصيبك من دمي فينقص اجري؛ فان الموت شديد ولا امن ان اضطرب عنده اذا وجدت مسه، واشحذ شفرتك حتي تجهز علي فتذبحني، فاذا انت اضجعتني فاكببني علي جنبي، ولا تضجعني لشقي؛ فاني اخشي ان انت نظرت الي وجهي ان تدركك الرقة فتحول بينك وبين امر ربك في، وان رايت ان ترد قميصي الي امي فانه عسي ان يكون اسلي لها فافعل؛ فقال ابراهيم: نعم العون انت يا بني علي امر الله، ويقال انه ربطه كما امره بالحبل فاوثقه، ثم شحذ شفرته، ثم تله للجبين واتقي النظر الي وجهه، ثم ادخل الشفرة حلقه، فقلبها جبريل عليه السلام لقفاها في يده، ثم اجتذبها اليه، ونودي: ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا فهذه ذبيحتك فداء لابنك فاذبحها دونه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني الحكم بن عيينة، عن مجاهد، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اخرجه الله اليه من الجنة، قيل: رعي قبل ذلك اربعين خريفا.
 ثم قال الفاكهي: قال ابن اسحاق فحدثني من لا اتهم من اهل البصرة، عن الحسن انه كان يقول: ما فدي الا بتيس هبط عليه من الاروي هبط عليه من ثبير.
 ثم قال الفاكهي: ويزعم اهل الكتاب وكثير من العلماء ان ذبيحة ابراهيم عليه السلام التي فدت بها اسماعيل عليه السلام كبش املح اقرن اعين.
 ثم قال الفاكهي: وحدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن هشيم، عن سعيد بن جبير، من ابن عباس رضي الله عنهما قال: الكبش الذي ذبحه ابراهيم عليه السلام هو الكبش الذي قربه ابن ادم.
 ثم روي الفاكهي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الكبش الذي فدي به اسماعيل عليه السلام هو القربان المتقبل من احد ابني ادم، ثم قال في هذا الخبر: فلم يزل ذلك الكبش محبوسا عند الله عز وجل حتي اخرجه في فداء اسماعيل عليه السلام فذبحه علي هذه الصفة في ثبير عند منزل سمرة الصراف وهو علي يمينك متي ترمي الجمار.
 وذكر الفاكهي خبرا فيه ما يقتضي ان الذبح ابراهيم عليه السلام لفداء اسماعيل كان بين الجمرتين بمني، وان ذلك كان في زمن الحج؛ لانه قال: وحدثنا عبد الله بن ابي سلمة قال: حدثنا ابن ابي الوزير والفضل بن خالد قالا: حدثنا محمد بن جابر قال: 
 حدثنا ابو اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي رضي الله عنه: فذكر خبرا ياتي ذكره، ثم قال: وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ثم اوحي الله تعالي اليه ناد بالحج، فنادي عند كل ركن: حجوا يا عباد الله، فلبي كل شء حتي النحلة؛ فكانت اول التلبية: لبيك اللهم لبيك، ثم اتاه، جبريل عليه السلام قبل يوم عرفة، فذهب به الي مني فنزل بها وبات حتي اصبح غاديا الي عرفات، ثم راح الي الجبل الذي يفيض منه الناس فوقف به، ثم اراه الموقف، ثم خرج الي "جمع" فبات بها ليلة جمع، ثم المواقف بعرفات؟ قال: لا فذهب به مرة اخري فقال: اعرف؛ فمن ثم سميت عرفات العقبة فرماها بسبع حصيات، ثم قيل له: اذبح ما امرت به، فدعا اسماعيل عليه السلام فقال: اني امرت بذبحك؛ فقال له اسماعيل عليه السلام: علي ما امرت به فاني سوف اطيعك. ولا احسب الا انه قال: اخاف ان اجزع؛ فان خفت فشد يدي وراء ظهري فانه اجدر ان لا اضطرب، فوضعه لجنبه فجعل ينظر ويعرض، فقال له: اعرض وضع السكين، فوضعها فانقلبت، وناداه مناد من السماء ان قد وفيت بنذرك، وارضيت ربك، اذبح الذي انزل عليك، فنزل عليه كبش من ثبير فاضطرب الجبل، ثم جاء به يجري حتي نحوه بين الجمرتين ... انتهي.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الذبيح اسماعيل عليه السلام.
 وروي عنه مرفوعا ما يقتضي ان الذبيح اسحاق، ولفظ هذه الرواية بعد ذكر قصة تتعلق بابراهيم عليه السلام في رمية الجمار: فلما اراد ابراهيم ان يذبح ولده اسحاق قال لابيه: يا ابت اوثقني لا اضطرب فينضح عليك دمي اذا ذبحتني، فشده؛ فلما اخذ الشفرة فاراد ان يذبحه نودي من خلفه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا. نقل هاتين الروايتين، عن ابن عباس المحب الطبري وقال: اخرجهما الامام احمد.
 وقال المحب: وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: الذي امر ابراهيم عليه السلام بذبحه اسحاق، وهكذا قالوا: كانت القصة بالشام. اخرجه مسعود، وكعب، ومقاتل، وقتادة، وعكرمة، والسدي، وقال اخرون: الذي امر بذبحه اسماعيل عليه السلام وهو قول سعيد بن المسيب، والشعبي، والحسن، ومجاهد، وابن عباس رضي الله عنهما وفي رواية: عطاء، ثم قال المحب: وسياق الاية يدل علي انه اسحاق لانه جل وعلا قال: {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: ] . ولا 
 خلاف ان هذا اسحاق، ثم قال: {فلما بلغ معه السعي} [الصافات: ] ؛ فعطف بقصة الذبيح علي ذكر اسحاق فدل علي انه هو ... انتهي. وذكر النووي ما يخالف ما نقله المحب الطبر عن الاكثرين في الذبيح؛ لانه قال في "التهذيب": واختلف العلماء في الذبيح هل هو اسماعيل او اسحاق، والاكثرون علي انه اسماعيل ... انتهي.
 وممن رجح ان الذبيح اسماعيل "الفاكهي" في كتاب "اخبار مكة" لانه قال: وقد قال الناس في الذبيح ما قالوا. فقالت العرب هو اسماعيل. وقالت طاءفة من المسلمين واهل الكتاب جميعا: انه اسحاق؛ فان اقوال العرب في ذلك اثبت. واستدل الفاكهي علي ذلك بما معناه ان الله تعالي عبر عن قصة اسماعيل بقوله: {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: ] الي قوله: {انه من عبادنا المءمنين} [الصافات: ] واخبر عن قصة اسحاق عليه السلام بقوله {وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين} [الصافات: ، ] . وان ذكر قصة اسحاق بعد التي قبلها دليل علي ان اسحاق عليه السلام غير الذبيح، وان ذلك يتايد بكون سارة بشرت باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب، ويعقوب هو ابن اسحاق والبشارة بيعقوب تقتضي حياة ابيه لتصح البشري، فكيف يءمر بذبح ابنه؟
 ونقل ان الذبيح اسماعيل عليه السلام عن ابن عباس رضي الله عنهما من رواية مجاهد عنه، ومن رواية عكرمة عنه، وعن مجاهد نفسه وعن سعيد بن المسيب، وعن سعيد بن جبير، وعن ابي الخلد، وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه ولفظ ما نقل عنه، قال: كنا نقرا في كتاب اليهود انه اسماعيل، وعن محمد بن كعب القرظي، وعن سعيد بن جبير، وعن الحسن، وذكر في ذلك شعر لامية بن ابي الصلت الثقفي حيث يقول:
 ولابراهيم الموفي بالنذر ... احتسابا وحامل الاجزال
 بكره لم يكن ليبصر عنه ... لو راه معشر اقبال
 بينما يخلع السراويل عنه ... فكه ربه بكبش حلال
 ثم قال الفاكهي: قال ابن اسحاق عليه السلام في حديثه: فحقق قول امية بن ابي الصلت في شعره ان الذي امر بذبحه ابراهيم من ولده بكره، وبكره اسماعيل، وهو اكبر من اسحاق في علم الناس كلهم! العرب من بني اسماعيل واهل الكتاب ... انتهي. 
 وممن رجح كون الذبيح اسماعيل عليه السلام الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير؛ لانه قال في ترجمت: وهو الذبيح علي الصحيح؛ ومن قال انه اسحاق فانه تلقاه مما حرفه النقلة من بني اسراءيل ... انتهي.
 وكلام السهيلي يقتضي ترجيح قول من قال: ان الذبيح اسحاق، واجاب عما يخالف ذلك، ونذكر كلامه لافادة ذلك وغيره، ونصه: وقوله: {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: ] الاية. يعني باسحاق الا تراه يقول في اية اخري: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] ، وقال في اية اخري: {فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها} [الذاريات: ] الاية، وامراته هي سارة، فاذا كانت البشارة باسحاق نصا، فالذبيح اذا هو اسحاق لقوله ههنا: {فلما بلغ معه السعي} [الصافات: ] الاية. وايضا فانه قال: {بلغ معه السعي} ولم يكن معه بالشام الا اسحاق، واما اسماعيل رضي الله عنه ورواه ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما وروي ايضا عن ابن عباس مرفوعا، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ غير ان الاسناد فيه لين. وبهذا قال كعب الاحبار، وبه قال شيخ التفسير محمد بن جرير. وروي ذلك ايضا عن مالك بن انس.
 وقالت طاءفة: ان الذبيح اسماعيل، وروي هذا القول باسناد عن الفزردق الشاعر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولو صح اسناده عن الفرزذق لكان في الفرزدق نفسه مقال، وروي ايضا من طريق معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رجلا يقول للنبي صلي الله عليه وسلم: يا ابن الذبيحي ... في حديث ذكره، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم, ولو صح اسناده هذا الحديث لم يقم به حجة لان العرب تجعل العم ابا، قال الله تعالي {ورفع ابويه علي العرش} [يوسف: ] وهما ابوه وخاله، ومن حجتهم ايضا ان الله لما فرغ من قصة الذبيح قال: {وبشرناه باسحاق} [الصافات: ، ] ... الخ، والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان البشارة الثانية انما هي نبوة اسحاق والاولي بولادته؛ الا تراه يقول: {وبشرناه باسحاق نبيا} [الصافات: ، ] ، ولا تكون النبوة الا في حال الكبر، عنه من منصوب علي الحال.
 والجواب الثاني: ان قوله: {وبشرناه باسحاق نبيا} [الصافات: ، ] تفسير؛ كانه قال بعدما فرغ من ذكر البشري وذكر ذبحه: وبشرناه، وكانت البشارة باسحاق، كما 
 روت عاءشة رضي الله عنها وهذا كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] والصلاة الوسطي اي وهي صلاة العصر؛ فعطف الاسم علي الاسم والمسمي واحد. ومما احتجوا به ايضا اي: ومن بعد اسحاق يعقوب؛ فكيف يبشر باسحاق وانه يلد يعقوب ثم يءمر بذبحه.
 والجواب ان الاحتجاج باطل من طريق النحو؛ لان يعقوب ليس مخفوضا عطف علي اسحاق، ولو كان كذلك لقال: ومن وراء اسحاق بيعقوب؛ لانك اذا فصلت بين واو العطف وبين المخفوض بجار ومجرور لم يجز ان تقول: مر بزيد وبعده عمرو؛ الا ان تقول وبعده بعمرو؛ فاذا بطل ان يكون يعقوب مخفوضا ثبت انه منصوب بفعل مقدر مضمر تقديره وهبنا له يعقوب ؛ فبطل ما ادعدوه به، وثبت ما قدمناه، وبالله المستعان ... انتهي.
 وفي قصة الذبيح دليل واضح علي فضل اسماعيل عليه السلام وقد اثني الله عليه في غير ما اية في كتابه العزيز؛ فقال تعالي: {واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين، وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين} [الانبياء: ، ] وقال تعالي: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا، وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا} [مريم: ، ] ، وقال عز وجل: {واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار} [ص: ] والايات والاحاديث في فضله كثيرة، وكان اسماعيل عليه السلام رسولا من الله جرهم والعماليق علي ما ذكره السهيلي؛ لانه قال: واسماعيل عليه السلام نبي مرسل ارسله الله الي اخواله والي العماليق الذين كانوا بارض الحجاز؛ فامن بعضهم وكفر بعض ... انتهي.
 وفيما ذكره السهيلي من ان جرهم اخوال اسماعيل عليه السلام نظر؛ لان امه هاجر جارية سارة زوجه الخليل عليه السلام ولعل السهيلي اراد ان يقول ان اصهاره من جرهم فسبق زوجه الخليل عليه السلام ولعل السهيلي اراد ان يقول ان اصهاره من جرهم فسبق القلم الي كتابه اخواله، والله اعلم.
 واسماعيل عليه السلام اول من ذللت له الخيل؛ لان الفاكهي روي بسنده، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اباكم اسماعيل اول من ذللت له الخيل العراب فاعتقها واورثكم حبها" ، وقد سبق هذا الحديث بسنده في خبر جرهم. 
 واسماعيل عليه السلام ايضا اول من ركب الخيل؛ لان الزبير بن بكار روي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كانت الخيل وحوشا لا تركب؛ فاول من ركبها اسماعيل"؛ فبذلك سمعت العرب قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم.
 واسماعيل ايضا اول من تكلم بالعربية؛ لان الزبير روي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول من نطق بالعربية؛ فوضع الكتاب علي لفظه ومنطقه، ثم جعله كتابا واحدا مثل بسم الله الرحمن الرحيم الموصل حتي فرق بين ولده: اسماعيل بن ابراهيم.
 وروي الفاكهي عن محمد بن الحسين يعني الباقر انه سءل عن اول من تكلم بالعربية؛ فقال: اسماعيل بن ابراهيم النبي عليهما السلام وهو يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة ... انتهي.
 وقيل: ان الله انطق اسماعيل عليه السلام بالعربية انطاقا وهو اربع عشرة سنة، ذكر هذا القول السهيلي.
 وقد روي في اول من تكلم بالعربية غير ما ذكرناه؛ لان الفاكهي روي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من الانبياء خمسة ممن تكلم بالعربية: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسماعيل بن ابراهيم، وشعيب، وصالح، وهود عليهم السلام وساءرهم بالسريانية، ما خلا موسي عليه السلام فانه تكلم بالعبرانية، والعبرانية هي من السريانية وتكلم بها ابراهيم، ثمن اسحاق ثم يعقوب؛ فورثها ولده من بعده بنو اسراءيل فيه لغتهم، وبها قرا موسي عليه السلام التوراة عليهم ... انتهي.
 وهذا يقتضي الفاكهي بسنده ما يقتضي ان جرهما وقطورا اول من تكلم بالعربية؛ لانه روي بسنده عن ابن اسحاق من طريق عثمان بن ساج، ومن طريق زياد البكاءي عنه خبرا في قدوم جرهم وقطورا الي مكة، وفيه: وجرهم وقطوار اول من تكلم بالعربية منهم ... انتهي.
 وقد قيل: في اول من كتب بالعربية غير ما ذكرناه؛ لان السهيلي قال: والخلاف كثير من اول من تكلم بالعربية، وفي اول من ادخل الكتاب العربي ارض الحجاز، فقيل: 
 حرب بن امية، قال المسعودي، وقيل: سفيان بن امية، وقيل: عبد بن قصي، تعلموا بالحيرة وتعلمه اهل الحيرة من اهل الانبار ... انتهي.
 وذكر السهيلي ما يقتضي ترجيح ما قيل من ان اسماعيل اول من كتب بالعربية؛ لانه قال: وعنه عليه السلام انه قال: "اول من كتب بالعربية اسماعيل". قال ابو عمرو: وهذا اصح من رواية من روي اول من تكلم بالعربية اسماعيل عليه السلام ... انتهي.
 وابو عمرو هذا هو ابن عبد البر حافظ المغرب.
 واختلف في تسمية اسماعيل باسماعيل؛ لان المسعودي قال: وقيل: انما سمي اسماعيل لان الله تعالي سمع دعاء هاجر ورحمها حين هربت من سيدتها سارة ام اسحاق، وقيل: ان الله تعالي سمع دعاء ابراهيم ... انتهي.
 واختلف ايضا في مبلغ عمر اسماعيل عليه السلام حين مات، وفي موضع قبره؛ فقال ابن اسحاق: كان عمر اسماعيل عليه السلام فيما يذكرون ماءة سنة وثلاثين سنة، ثم مات رحمه الله وبركاته عليه فدفن في الحجر مع امه هاجر ... انتهي.
 وقال المسعودي: وقبض اسماعيل عليه السلام وله ماءة وسبع وثلاثون سنة فدفن في المسجد الحرام قبال الموضع الذي كان في الحجر الاسود ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير في "كامله" والشيخ عماد الدين اسماعيل بن كثير في "تاريخه"، في مبلغ عمر اسماعيل عليه السلام مثل مال ذكره المسعودي، والله اعلم بالصواب.
 وفي موضع قبره عليه السلام مقالة اخري وهي: انه بالحطيم، وقد سبق ذلك، والله اعلم بالصواب.
 وفي اسماعيل لغتان: اسماعيل باللام، والاخري اسماعين بالنون. ويروي ان هاجر دعت ابنها اسماعيل يا شمويل؛ لان الفاكهي روي بسنده عن حارثه بن مضرب عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر ان هاجر دعت اسماعيل هكذا: يا شمويل يا شمويل ثلاث مرات وعدها ... انتهي. 
 واسماعيل عليه السلام اول العرب كلها، وقال ابن هشام: فالعرب كلها من اسماعيل وقحطان، وبعض العرب يقول: قحطان من ولد اسماعيل، ويقول: اسماعيل ابو العرب كلها ... انتهي.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان اسماعيل ابو العرب الا اربعة قباءل، وهذا الحديث ذكره الفاكهي؛ لانه قال: وحدثني عبد الله بن سلمة، حدثنا ابراهيم بن ابي المنذر، عن عبد العزيز بن عمران، عن معاوية بن صالح، عن ثورة بن يزيد، عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العرب بنو اسماعيل الا اربعة قباءل: السلف، والاوزاع، وحضرموت، وثقيف" ، وهذا الخبر مرسل، وفيه نظر لكونه يقتضي ان ثقيفا ليسوا من بني اسماعيل وهم منهم؛ لان ثقيفا تنسب الي مضر علي الصحيح، وقيل: تنسب الي معد بن عدنان، وهو من بني اسماعيل وكذلك مضر.
 وذكر الفاكهي محاورة كانت بين اسماعيل واخيه اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام لانه قال: حدثنا عبد الله بن ابي سلمة قال: اخبرنا الهيثم بن عدي ، عن مجاهد، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء اسماعيل الي اسحاق عليه السلام فطلب ميراثه من ابيه؛ فقال له اسحاق: اما رضيت ان تركناك وامك لم ناخذها في الميراث! فاوي جذم حاءطا كءيبا يبكي؛ فاوحي الله عز وجل الي اسماعيل: ما لك؟ قال: ما انت اعلم به يا رب، قال الله تعالي: لا تبك يا اسماعيل فاني جاعل الملك والنبوة في اخر الزمان في ولدك، واجعل الذل والصغار ولده الي يوم القيامة ... انتهي.
 وفيما ذكرناه من اخبار اسماعيل عليه السلام كفاية اذ القصد الاختصار، والله اعلم. 
  الباب السابع والعشرون
  في ذكر شء من خبر هاجر ام اسماعيل عليه السلام
 قال ابن هشام بعد ان ذكر ان قبرها وقبر ابنها اسماعيل في الحجر عند الكعبة: تقول العرب: هاجر واجر؛ فيبدلون الالف من الهاء، كما قالوا: هراق الماء واراق الماء وغير ذلك.
 وهاجر من اهل مصر، وقال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن لهيعة، عن عمر مولي غفرة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الله الله في اهل الذمة، اهل المدرة السوداء السحم الجعاد؛ فان لهم نسبا وصهرا".
 قال عمر مولي غفرة: نسبهم ان ام اسماعيل النبي صلي الله عليه وسلم منهم، وصهرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسرر فيهم.
 قال ابن لهيعة: ام اسماعيل هاجر ام العرب من قرية كانت امام الفرما من مصر ... انتهي.
 وقال السهيلي: وكانت تهاجر لملك الاردن  واسمه صادوق فيما ذكر العتبي دفعها الي سارة حين اخذها من ابراهيم عجبا منه بجمالها؛ فصرع مكانه؛ فقال: ادع الله ان يطلقني ... الحديث، وهو مشهور في الصحاح، فارسلها واخذ منها هاجر، وكانت هاجر قبل ذلك الملك، بنت ملك من ملوك القبط بمصر. 
 وذكر الطبري من حديث سيف بن عمرو، او غيره: ان عمرو بن العاص رضي الله عنه حين حاصر مصر قال لاهلها: ان نبينا عليه الصلاة والسلام قد وعدنا بفتحها، وقد امرنا ان تستوصي باهلها خيرا، فان لهم نسبا وصهرا؛ فقالوا : هذا النسب لا يحفظ حقه الا نبي؛ لانه نسب بعيد، وصدق، كانت امكم هاجر امراة لملك من ملوكنا، فحاربنا اهل عين الشمس، فكانت لهم علينا دولة، فقتلوا الملك واحتملوها؛ فمن هنالك سرت الي ابيكم ابراهيم، او كما قالوا.
 ثم قال السهيلي: وهاجر اول امراة ثقبت اذنها، واول من خفض من النساء، واول من جرت ذيلها؛ وذلك ان سارة غضبت عليها، فحلفت ان تقطع ثلاثة اعضاء من اعضاءها، فامرها ابراهيم عليه السلام ان تبر قسمها بثقب اذنيها، وخفاضها فصارت سنة في النساء، وممن ذكر هذا الخبر ابو زيد في "نوادره" ... انتهي.
 وقال السهيلي بعد ان ذكر اخراج جبريل ماء زمزم لاسماعيل عليه السلام: وكان سبب انزال هاجر وابنها اسماعيل مكة، ونقلها اليها من الشام: ان سارة بنت عم ابراهيم عليه السلام شجر بينها وبين هاجر امر؛ فامر ابراهيم عليه السلام ان يسير بها الي مكة، فاحتملها علي البراق واحتمل معه قربة ماء ومزود تمر، وسار بها حتي انزلها بمكة في موضع البيت، ثم قال بعد ان ذكر ما كان بين هاجر وبين ابراهيم في مفارقته لها، وما كان منها من السعي بين الصفا والمروة لطلب الماء عند فناء ما كان معها من الماء وعطش ابنها: ثم ماتت هاجر وابنها اسماعيل عليه السلام ابن عشرين سنة، وقبرها في الحجر، ثم قبر اسماعيل عليه السلام.
 وذكر السهيلي "الفرماء" التي ذكرها ابن لهيعة في خبر هاجر؛ فقال السهيلي: وقول ابن لهيعة بالفرماء من مصر، الفرماء: مدينة تنسب الي صاحبها الذي بناها وهو الفرما بن فليس، ويقال: ابن فليس، ومعناه: محب الغرس ... انتهي.
 وقول السهيلي: وامهم هاجر يعني اولاد اسماعيل؛ لانهم ام ابيها، واما قول ابي هريرة رضي الله عنه: انها ام بني ماء السماء؛ فجوز السهيلي فيه احتمالين؛ لانه قال: وكذلك قول ابي هريرة رضي الله عنه: هي امكم يا بني ماء السماء يعني: هاجر 
 يحتمل ان يكون تاويل في قحطان ما قاله غيره، ويحتمل ان يكون نسبهم الي ماء السماء علي زعمهم؛ فانهم ينسبون اليه كما تنسب كثير من قباءل العرب الي حاضنتهم والي رابهم اي زوج امهم كما سياتي بيانه في باب قضاعة، انم شاء الله, ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير في "كامله" شيءا من خبر هاجر؛ لانه قال في ولاده اسماعيل: فلما كبر اسماعيل واسحاق عليهما السلام اختصما، فغضبت سارة علي هاجر، فاخرجتهما، ثم اعادتهما، فغارت منها فاخرجتها، وحلفت فتقطعن منها بضعة، فتركت انفها واذنها لءلا تشينها، ثم خفضتها، فمن ثم خفض النساء.
 وقيل: كان اسماعيل عليه السلام صغيرا؛ وانما اخرجتها سارة غيره منها، وهو الصحيح ان شاء الله وقالت سارة: لا تساكنيني في البلد ... انتهي.
 وقال النووي في "التهذيب" في ترجمته ابراهيم: وفي "التاريخ" ايضا يعني "تاريخ ابن عساكر" في ترجمة هاجر، قال: هاجر ويقال اجر بالمد، القبطية، ويقال الجرهمية، ام اسماعيل، كانت للجبار الذي يسكن عين الجر بقرب بعلبك؛ فوهبها لسارة، فوهبتها لابراهيم عليهم السلام وانها توفيت ولاسماعيل عشرون سنة، ولها تسعون سنة، فدفنها اسماعيل في الحجر ... انتهي.
 وما ذكره النووي من ان هاجر جرهمية علي ما قيل لعله باعتبار ملاءمتها لهم في السكني بمكة، ولا يصح ان يكون باعتبار نسبها اليهم، لكونها قبيطة. وما ذكره هو والسهيلي من كونها ماتت وسن ابنها اسماعيل عشرون سنة، فروي في بعض الاخبار ما يقتضي خلاف ذلك، وفي الاخبار الواردة في بعض هذا المعني ان اباه امر بذبحه بمزدلفة حين حج، وكان حجة بعد بناءه للبيت، وبناءه للبيت، واسماعيل عليه السلام ابن ثلاثين سنة علي ما قيل، وهذا وان لم يصح؛ ففيما ذكراه نظر من وجه اخر، وهو ان الازرقي روي عن ابن اسحاق: ان ابراهيم عليه السلام لما امر البيت، اقبل من ارمينية علي البراق حتي انتهي الي مكة، وبها اسماعيل عليه السلام وهو يومءذ ابن عشرين سنة، وقد توفيت امه قبل ذلك ... انتهي.
 وهذا يقتضي ان امه توفيت وسن اسماعيل دون عشرين سنة؛ لانها ماتت قبل قدوم ابراهيم عليه السلام وقدم ابراهيم واسماعيل ابن عشرين سنة. 
 وفي كلام النووي نظر من وجه اخر؛ لانه ذكر ان لها حين ماتت تسعين سنة ، ولابنها عشرون سنة، وهذا ان صح فانه يقتضي ان تكون هاجر حملت باسماعيل عليه السلام وهي بنت سبعين سنة بتقديم السين وفي حمل من بلغت هذا السن نظر؛ فان صح ذلك، فهي كرامة لها، ولا ريب في علو قدرها.
 وفي كتاب الفاكهي بعد ان ذكر شيءا من خبرها: وسمعت من بعض من يروي العلم يقول: اوحي الي ثلاث من النساء: الي مريم بنت عمران، والي ام موسي، والي هاجر ام اسماعيل صلوات الله عليهم اجمعين ... انتهي.
 وهذا غريب، والله اعلم بصحته.
 وفيما ذكرناه من اخبار هاجر كفاية اذ القصد الاختصار، ومن غريب ما قيل في وفاة هاجر ما ذكره ابن الاثير في "كامله" لانه قال في وفاة سارة:
 وقيل ان هاجر عاشت بعد سارة مدة، والصحيح ان هاجر توفيت قبل سارة ... انتهي. ووجه الغرابة في هذا ان اسماعيل اكبر من اسحاق باربع عشرة سنة، وسارة عاشت ماءة سنة وسبعا وعشرين سنة، علي ما ذكره اهل الكتاب.
 ويسن للمحرم السعي بين الصفا والمروة لسعي هاجر بينهما لما طلبت الماء لابنها حين اشتد به الظما، وخبرها في ذلك عن ابن عباس في صحيح البخاري، وقد سبق ذلك في الباب الذي قبله. 
  ذكر اسماء اولاد اسماعيل وفواءد تتعلق بذلك
 قال ابن هشام في "السيرة": حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق قال: ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام اثني عشر رجلا: نابتا وكان اكبرهم، وقيدر، واربل، ومنشي، ومسمعا، وماشي، ودما، وادر، وطيما، ويطورا، ونبشا، وقيدما، وامهم "رعلة" بنت مضاض بن عمرو الجرهمي ... انتهي.
 وقال الازرقي: حدثني جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج قال: اخبرني ابن اسحاق قال: ولد لاسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام اثني عشر رجلا، وامهم السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي، فولدت له اثني عشر رجلا: نابت بن اسماعيل، وقيدار بن اسماعيل، وواصل بن اسماعيل، ومياس بن اسماعيل، وازر وطمياء بن اسماعيل، وقطورا بن اسماعيل، 
 وقيس بن اسماعيل، وقيدمان بن اسماعيل، وكان عمر اسماعيل فيما يذكرون ثلاثين وماءة سنة؛ فمن نابت بن اسماعيل وقيدار بن اسماعيل نشر الله "تعالي" العرب؛ فكان اكبرهم قيدار ونابت ابنا اسماعيل، ومنهما نشر الله العرب ... انتهي.
 وذكر المسعودي اولاد اسماعيل، وسمي بعضهم بغير ما سبق، قال: وولد لاسماعيل عليه الصلاة والسلام اثنا عشر ولدا؛ اولهم: نابت، وقيدر، واذيل، ومنشي، ومسمع، وديما، وردام، ومنشا، وحذام، وميم، وقطور، ونافس، وكل هءلاء قد انسل ... انتهي.
 وذكر الفاكهي اسماء اولاد اسماعيل عليه الصلاة والسلام علي وجه فيه مخالفة لبعض ما سبق؛ لانه قال: حدثنا عبد الله بن ابي سلمة قال: حدثنا ابي سلمة قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن محمد بن طلحة التيمي، عن عبد المجيد بن عبد الرحمن بن سهيل، عن عبد الرحمن بن عمرو العجلان قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ولد اسماعيل عليه الصلاة والسلام اثني عشر رجلا، وامهم بنت الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي؛ فاكبر اولاد اسماعيل عليه الصلاة والسلام نابت، وقيدر، والذيل، ومنشي، ومسمع، ودمه، وناس، وادد، وصيبا، ومصور، وتيش، وقيدم؛ كلهم بنو اسماعيل عليه الصلاة والسلام وكانع مر اسماعيل عليه السلام ماءة وثلاثين سنة فيمن نابت وقيدر نشر الله تعالي العرب ... انتهي.
 وقد بان بما ذكرناه في اسماء اولاد اسماعيل عليه الصلاة والسلام اختلاف المقالات في اسماءهم، ورايت فيها غير ما ذكرت؛ فمن ذلك: منشا بدل منشي، ومسماع بدل مسمع، ودوما بدل دما، وتيمن بالتاء بدل طيما، ويافيعش بدل تيش.
 وهذه الاسماء مذكورة هكذا في كتاب "النسابة" لابي علي الجواي علي ما ذكره القطب الحلبي في كتابه "المورد العذب الهني"، وقال: وزاد فيهم يعني الجواتي: سعام، ولا عانوا، وحدان ... انتهي.
 ولم ار من تعرض لضبط جميعها بالحروف، واظن ان سبب الاختلاف في كثير منها التصرف في نقل ذلك من الكتب المذكورة فيها، والله اعلم. 
 واما الاسماء التي في "السيرة" فيقع في بعض النسخ الجيدة منها ضبطها بالشكل، وقد ضبطت ما ذكرته منها بالشكل علي ما رايته في نسخ معتمدة في السيرة"، وقد تعرض السهيلي رحمه الله لضبط بعضها، وبيان معني بعضها، وما سمي ببعضها من الاماكن؛ فنذكر ذلك لما فيه من الفاءدة، ونص كلامه: وذكر في ولد اسماعيل: ظيما، وقيده الدارقطني بالظاء منقوطة بعدها ميم، كانها تاء: بين ظيما، والظيما مقصور سمرة في الشفتين، وذكر دما.
 ورايت للبكري ان دومة الجندل عرفت بدوما بن اسماعيل، وكان نزلها؛ فلعل ذلك مغير عنه، وذكر ان الطور سمي بقطور بن اسماعيل، ولعله محذوف الياء ايضا، ان كان يصح ما قاله، والله اعلم.
 واما الذي قاله اهل التفسير في الطور فهو كل جبل ينبت الشجر؛ فان لم ينبت شيءا فليس بطور، واما قيدر فتفسيره عندهم صاحل الابل؛ وذلك انه كان صاحب ابل اسماعيل عليه الصلاة والسلام انتهي.
 واختلف في امهم؛ ففي "السيرة" لابن اسحاق انها بنت مضاض بن عمرو الجرهمي، ولم يسمها، وفي الازرقي عن ابن اسحاق، ان امهم السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي. ونقل ذلك السهيلي عن الدارقطني.
 وفي الازرقي ايضا في خبر ذكر فيه خبر جرهم وقطورا بن اسماعيل، ان اسماعيل عليه الصلاة والسلام خبط الي مضاض بن عمرو ابنته رعلة فزوجه اياها؛ فولدت له عشرة ذكور. قال: وهي ام البيت ... انتهي.
 ولا منافاة بين قول من سماها السيدة، وبين قول من سماها رعلة، لامكان ان يكون احد الامرين اسما لها، والاخر لقبا، واقتصر كل من القاءلين علي احدهما، والله اعلم.
 وفي الفاكهي ان ام اولاد اسماعيل: بنت الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي، كما في الخبر السابق، وهذا يخالف ما سبق من ان امهم بنت مضاض بن عمرو.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان ام اولاد اسماعيل من العمالقة؛ لانه روي خبرا عن ابي جهنم بن حذيفة في نزول العماليق علي ام اسماعيل: ونشا اسماعيل مع ولدانهم، ثم روي باسناده عن عثمان بن عفان امير المءمنين انه سءل: متي نزل اسماعيل مكة؟ قال: فذكر نحو حديث ابي جهم الاول؛ الا انه قال: تزوج اسماعيل امراة منهم، فولدت له عشرة ذكور ... انتهي. 
 فتحصل من هذا في ام اولاد اسماعيل قولان: هل هي من جرهم او من العماليق؟ وعلي الاول هي بنت مضاض بن عمرو او بنت الحارث بن مضاض بن عمرو، والله اعلم.
 وسياتي ان شاء الله تعالي في ام نابت بن اسماعيل غير ما سبق، والي نابت بن اسماعيل يرجع نسب عدنان علي مقتضي ما ذكر ابن اسحاق وغيره من اهل الاخبار، وقيل: يرجع نسب عدنان الي قيدار بن اسماعيل، وهذا القول ذكره السهيلي؛ لانه قال: وذكر من وجه قوي في الرواية عن نساب العرب ان نسب عدنان يرجع الي قيدار بن اسماعيل، وان قيدار كان الملك في زمانه، وان معني قيدار: اذ فسر، والله اعلم ... انتهي.
 وذكر القطب الحلبي في "شرح سيرة عبد الغني"؛ خلافا فينسب نابت بن اسماعيل، وفي امه وام قيدر ومن ينسب اليها، ونذكر كلامه لافادة ذلك، ونص كلامه: قال المءلف: ان نابت بالنون فاعل من نبت. قال الامام ابو نصر بن ماكولا في باب النون: نابت بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام. وهذا القول الاخير ما ذكره الجواني في "النسب"؛ فانه قال: عدنان بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان علي نبت، وقال: ان ام نبت هامة بنت زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وتدعي حرمن، وجعل نابت بن حمل وامه العاصرية بنت مالك الجرهمي بن قيدار، وامه هالة بنت الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي، ويقال بل اسمها سلما، وقيل: الخنفا، ثم قال القطب: قال الجواني: ومن العلماء من ينسب اليمن الي اسماعيل عليه الصلاة والسلام، ويقولون انهم من ولد بيمن بن نبت بن اسماعيل. وافترق باقي ولد اسماعيل في اقطار الارض، فدخلوا في قباءل العرب، ودرج بعضهم فلم يثبت لهم النسابون نسبا الا ما كان من ولد قيدار، ونشر الله تعالي ذرية اسماعيل عليه الصلاة والسلام الذين تكلموا بلسانه من ولد قيدار ابنه ابي العرب.
 وفي كتاب "التيجان" قال وهب: حدثني ابن عباس رضي الله عنهما ان ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام دخل ذات يوم وعلي عنقه قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم؛ فجري اليه يعقوب وعيصو، فاخذهما الي صدره، فنزلت رجل قيدار اليمني علي راس يعقوب، ورجله اليسري علي راس عيصو؛ فغضبت سارة، فقال لها ابراهيم عليه الصلاة والسلام: لا تغضبي فان رجل اولاد هذا الذي علي عنقي علي رءوس هءلاء بمحمد صلي الله عليه وسلم ... انتهي.
 وخبر ابن عباس رضي الله عنهما هذا يدل علي ان عدنان يرجع الي قيدار، لا الي نابت بن اسماعيل.
 
 واستفدنا بما ذكره القطب في ام قيدار معرفة اسم بنت الحارث بن مضاض التي ذكرها الفاكهي انها ام اولاد اسماعيل؛ لان الفاكهي ذكر فيهم قيدار الذي ذكره القطب، واسم امه. وان فيها ثلاثة اقوال: هالة، وسلمي، والخنفا.
 ولاسماعيل عليهما الصلاة والسلام بنت غير اولاده الاثني عشر، ذكرها السهيلي؛ لانه قال وقد ذكر ابن اسحاق اسماء بني اسماعيل، ولم يذكر بنته الاخري وهي نسمة بنت اسماعيل، وهي امراة عيصو بن اسحاق، وولدت له الروم وفارس فيما فيه ايضا: عيصي ... انتهي، والله اعلم.
 
  ذكر شء من خبر بني اسماعيل عليه الصلاة والسلام
 قال الازرقي: حدثني جدي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، قال: اخبرني ابن اسحاق، فذكر اولاد اسماعيل وشيءا من خبرهم، وخبر بعضهم وخبر جرهم وقطورا، وما كان بينهما من القتال؛ الا انه قال: ثم نشر الله تعالي بني اسماعيل عليه الصلاة والسلام بمكة، واخوالهم جرهم اذ ذاك الحكام وولاة البيت كانوا كذلك بعد نابت بن اسماعيل؛ فلما ضاقت عليهم مكة وانشتروا بها انبسطوا في الارض وابتغوا المعاش والتفسح في الارض؛ فلا ياتون قوما ولا ينزلون بلدا الا اظهرهم الله عز وجل عليهم بدينهم فوطءوهم وغلبوهم عليها، حتي ملكوا البلاد ونفوا عنها العماليق، ومن كان ساكنا بلادهم التي كانوا اصطلحوا عليها من غيرهم، وجرهم علي ذلك بمكة ولاة البيت، لا ينازعهم اياه بنو اسماعيل لخءولتهم وقرابتهم واعظام الحرم ان يكون به بغي او قتال ... انتهي.
 وقال الفاكهي: وحدثني الزبير بن ابي بكر قال: وجدت في الكتاب الذي ذكر انه من كتب عبد الحكم بن ابي غمر: ان الله تبارك وتعالي لما نشر ولد اسماعيل توالدوا وكثروا وضاقت عليهم مكة، واشتدت المعيشة بها عليهم، فجعلوا ينبسطون في الارض وينتشرون؛ فخرج اهل القوة يتخذون اموالا من الابل والبقر والغنم يتطلبون بها المرعي، فلا تلبث اموالهم ان تربوا وتكثر؛ فجعل الناس يتداعون الي ذلك رغبة فيه وكراهة ان يحدثوا في الحرم حدثا يقولون: نحن عباد الله وهذا بيته وحرمه، ومن احدث فيه اخرج منه ولم يعد فيه، في خرج الي ظل الله ومظهر من حرمه من احداثنا؛ فمن احدث منا لم يحرم عليه دخول الحرم ولا زيارة البيت. فلم يبرحوا يصنعون ذلك ويخرجون حتي ضاقت مكة وما بها من ولد اسماعيل الا متدين حبس نفسه بجوار البيت وعمارته، 
 او مضعف لا مال له صبر علي لاواءها وشدتها حسبه، او خالف مستجير بالبيت والحرم فيامن بذلك. وكان الناس؛ اذ ذاك يدعون من اقام به "اهل الله" يقولون: هءلاء اهل الله اقاموا عنده بفناء بيته، وفي حرمته وحرمه، من بين حابس له نفسه، او مستجير به، او صابر علي شدتها ولاواءها لوجهه ... انتهي.
 وقال الفاكهي: حدثنا عبد الله بن عمران المخزومي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، قال: حدثنا عثمان يعني ابن ساج قال: اخبرني محمد بن اسحاق، وحدثني عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله عن علي بن اسحاق يزيد احدهما علي صاحبه في اللفظ: ان بني اسماعيل والعماليق من سكان مكة ضاقت عليهم البلاد؛ فتفسحوا في البلاد، والتمسوا المعاش؛ فخلف الخلوف بعد الخلوف، وتبدلوا بدين اسماعيل غيره، وسلخوا الي عبادة الاوثان، فيزعمون ان اول ما كانت عبادة الحجارة في البلاد الا احتملوا معهم من حجارة الحرم، تعظيما للحرم وصيانة لمكة والكعبة، حينما حلوا وضعوه؛ فطافوا به كطوافهم بالكعبة، حتي سلخ ذلك بهم الي ان كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة، واعجبهم حتي خلف الخلوف بعد الخلوف ونسوا ما كانوا عليه، واستبدلوا بدين ابراهيم عليه الصلاة والسلام غيره، وعبدوا الاوثان، وصاروا الي ما كانت عليه الامم قبلهم من الضلالة، وانتحوا ما كان يعبد قوم نوح منها علي ارث ما كان بقي فيهم من ذكرها، وفيهم علي ذلك بقايا من عهد ابراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والسلام يتمسكون بها من تعظيم البيع والطواف به، والحج، والعمرة، والوقوف علي عرفة، والمزدلفة، وهدي البدن، واهلال الحج والعمرة، مع ادخالهم فيه ما ليس فيه.
 وكان اول من غير دين اسماعيل عليه الصلاة والسلام ونصب الاوثان، وسبب الساءبة، ونحو البحيرة، ووصل الوصيلة، وحمي الحام، عمرو بن لحي بن قعمة بن خندف جد خزاعة؛ الا انهم من ولد عمرو بن عامر بن غسان ... انتهي.
 وقال الزبير بن بكار: وجدت في كتاب ذكر انه من كتب عبد الحكم بن ابي غمر: لما ادرك الياس بن مضر انكر علي بني اسماعيل ما غيروا من سنن اباءهم، وبان فضله فيهم، ولان جانبه لهم حتي جمعهم رايه، ورضوا به رضا لم يرضوا مثله باحد من ولد اسماعيل بعد ادر؛ فردهم الي سنن اباءهم حتي رجعت سنتهم تامة علي اولها. وهو اول 
 من اهدي البدن الي البيت، او في زمانه، وقال: وهو اول من وضع الركن للناس بعد هلاكه حين غرق البيت وانهدم زمن نوح عليه الصلاة والسلام فكان اول من سلط عليه الناس في زمانه فوضعه في زاوية البيت للناس.
 وبعض الناس تقول: انما هلك بعد ابراهيم واسماعيل عليهم الصلاة والسلام ولم تبرح العرب تعظم الياس بن مضر تعظيم اهل الحكمة، كتعظيم لقمان واشباهه.
 ويقال: قال نبي الا وقد علم ممن هو او من اي امة هو، وفيه قال الله عز وجل: {وان الياس لمن المرسلين} [الصافات: ] .
 وقال الفاكهي: وحدثني عبد الملك بن محمد عن زياد بن عبد الله قال: قال ابن اسحاق: يقال: ان اول نبي كان بين ولد اسماعيل الحارث، كان بين سعد العشيرة وبين معد، ويقال: كانوا يسمعون ان دعوة ابراهيم من ولد اسماعيل في معد بن عدنان لسعد، العشيرة، وهم اخرجوا معدا من اليمن الي ارض نجد؛ الا انه كنانة اقامت بها الحرم؛ وانما اكتتبوا علي المياه، فقال عامر بن الظرب العدواني في حرب معد:
 وسعد العشيرة، يذكر قرابتهم وفضل معد فيهم وينتمي الي عوف ابن البيت، ويحضهم علي صلة معد؛ حيث يقول:
 ابونا مالك ولصلب زيد ... معد ابنه خير البنينا
 بنينا ساملك سواحر بنوه ... امنون به سكونا
 اتي بهم من ذوي شمران ... انسابها احد السنينا
 في هذا ترحلت عنها معدا ... وكيف تصادف الدار الدفينا
 فيا عوف بن نبت بالعوف ... وهل هوف لتصبح من عوونا
 فلا تعصموا معدا ان فيها ... بلاد الله والبيت المكينا
 وشمران من اليمن ... انتهي.
 وسعد العشيرة المذكورة في هذا الخبر من مذحج؛ وانما قيل له: سعد العشيرة لانه كان يركب فيما قيل في ثلاثماءة من ولده وولد ولده؛ فاذا قيل له: من هءلاء؟ قال: عشيرتي مخافة العين عليهم، ذكر ذلك الحازمي وقال: المذحجي منسوب الي مذحج، واسمه: مالك بن ادد بن يزيد بن يشجب بن كريب بن يزيد بن كهلان، سمي به؛ لانه ولد علي اكمة حمراء باليمن قال لها: مذحج. وقيل غير ذلك ... انتهي. 
 وممن كان عظيم القدر من بني اسماعيل: معد بن عدنان؛ لان الزبير بن بكار قال فيما رويناه عنه: حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران قال: اخبرني ابو القاسم بن نشيط، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما وقع بخت نصر باهر حصور وباهل عرمانا، بعث الله عز وجل ملكين فاحتلام معد بن عدنان حتي انزلاه بارمينية، حتي اذا تم الامر رده الله تعالي الي التهمة، قال: فلما انقضت غزاة بخت نصر من بلاد المغرب، وخرج منها الي بلاده، رد معد بن عدنان الي موضعه، من تهامة؛ فكان بمكة في ناحيتها مع اخواله ممن جرهم وهم ولاة البيت وبها منهم بقية؛ فاختلط بهم وسار معهم فانكحوه، فناكحهم، ولم يصبه ولم يصب جرهم ومن كان معهم من معرة جيش بخت نصر ما اصاب غيرهم ... انتهي.
 وقد اتينا من اخبار بني اسماعيل بجملة فيها مقنع ان شاء الله. 
  ذكر ولاية نابت بن اسماعيل للبيت الحرام
 قال الازرقي فيما رويناه عنه: حدثني جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، قال: اخبرني ابن اسحاق بعد ان ذكر اولاد اسماعيل: فولي بعده مضاض بن عمرو الجرهمي وهو جد نابت بن اسماعيل ابو امه وضم بني نابت بن اسماعيل وبني اسماعيل اليه؛ فصاروا مع جدهم ابي امهم مضاض بن عمرو، ومع اخوالهم من جرهم ... انتهي. 
  الباب الثامن والعشرون
  ذكر ولاية اياد بن نزار بن معد بن عدنان للكعبة
 قال الزبير بكار؛ قاضي مكة: حدثنا عمر بن ابي بكر الموصلي، عن غير واحد من اهل العلم بالنسب، قالوا: لما حضرت نزارا الوفاة اثر ايادتا بولاية الكعبة، واعطي مضر ناقة حمراء فسميت: مضرالحمراء، واعطي ربيعة الفرس؛ فسمي: ربيعة الفرس، واعطي انمار جارية تسمي بجيلة؛ فحضنت بنيه فسموا: بجيلة انمار.
 ويقال: بل اعطاه بجيلة وغنما كانت ترعاها؛ فيقال لهم: انمار الشاء، ويقال: بل اعطي اياد بن نزار غنيما له برقاء؛ فسميت اياد البرقاء، ويقال: بل اعطي ايادا عصما وحله، فهم يدعون اياد الغصا، وقد قال في ذلك رجل ايادي:
 نحن ورثصنا عن اياد كله ... نحن ورثنا العصا والحله
 قال الزبير: وقال غير عمر بن ابي بكر: اعطي اياد امه شمطاء؛ فسموا اياد الشمطاء ... انتهي.
 ورايت لاياد بن نزار ولاخوته المشار اليهم خبرا يستطوف في ذكاتهم؛ فحسن ببالي ذكره هنا لما في ذلك من الفاءدة، وقد ذكر هذا الخبر غير واحد من اهل الاخبار، منهم الفاكهي رحهه الله، ونص ما ذكروا: وحدثني حسن بن حسين الازدي قال: حدثنا علي بن الصباح ومحمد بن حبيب ومحمد بن سهل قالوا: حدثنا ابن الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح، عن معاوية بن عميرة بن منجوس الكندي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ولد نزار بن معد بن عدنان اربعة: مضر، وربيعة، وايادا، وانمارا، وام مضر واياد: سودة بنت عك، وام ربيعة وانمار:
 
 الجدعة بنت وعلان بن جوشم من جلهمة بن جرهم؛ فلما حضر نزارا الموت جمع بنيه هءلاء الاربعة فقال: اي بني، هذه القبة الحمراء وهي من ادم وما اشبهها من المال فلمضر، وهذه البدرة والمجلس والانمار فلانمارا، وهذا الفرس الادهم والخباء الاسود وما اشبهها من مال فلربيعة، وهذا الخادم وكانت شمطاء وما اشبهها من مال فلاياد، وان اشكل عليكم كيف تقتسمون، فاتوا الافعي الجرهمي ومنزله بنجران، وان انتم رضيتم وهنا قد خفت صوته اذ لم يسمع الصوت فالمع ثم مات، فتشاجروا في ميراثه ولم يهتدوا الي القسم، فتوجهوا الي الافعي يريدونه وهو بنجران؛ فراي مضر اثر بعير قد رعي، فقال: ان الذي رعي هذا الموضع لبعير اعور، فقال ربيعة: انه الازور، فقال اياد: انه لابتر؛ فقال انما: انه لشرود، فساروا قليلا، فاذا برجل يوضع علي جمله، فسالهم عن البعير، فقال مضر: اعور؟ قال: نعم، قال ربيعة: ازور؟ قال: نعم، قال اياد: ابتر، قال: نعم، قال انمار: شرود؟ قال: نعم؛ فسالهم عن البعير، وقال: هذه صفة بعيري، فدخلوا نجران؛ فقال صاحب البعير: هءلاء اصابوا بعيري؛ وصفوا لي صفته وقالوا: لم نره؛ فاختصموا الي الافعي وهو يومءذ حكم العرب فاختصموا الي الافعي، وهو يومءذ حكم العرب؛ فاخبروه بقولهم، فحلفوا له ما راوه؛ فقال الرجل: قد نعتوا لي صفة بعيري قال الافعل لمضر كيف عرفت انه اعور قال انه رعي جانبا وترك جانبا فعرفت انه اعور فقال لربيعة: كيف عرفت انه ازور؟ قال: رايت احدي يديه ثابته الاثر، والاخري فاسدة الاثر؛ فعرفت انه افسدها بشدة وطءه؛ فقال لاياد: كيف عرفت انه ابتر؟ قال: باجتماع بعره ولو كان ذيالا لمصع، فقال لانمار: كيف عرفت انه شرود؟ قال: انه رعي في المكان المكء، ولم يجزه الي مكان اغرز منه نبتا؛ فقال الرجل: ليسوا باصحاب بعيرك فاطلبه، ثم سالهم من انتم؟ فاخبروه، فرحب بهم، واخبروه ما جاء بهم، فقال: تحتاجون الي وانتم كما بدا لي؟! فذبح لهم واقاموا عنده، ثم قام الي خازن له يستحثه الطعام، ثم جلس معهم، ثم اكلوا وشربوا، وتنحي عنهم الافعي؛ حيث لا يري وهو يسمع كلامهم؛ فقال ربيعة: لم ار كاليوم لحما اطيب منه، لولا ان شاته غذيت بلبن كلبة؛ فقال مضر: لم ار كاليوم خمرا، لولا ان حبلته نبتت علي قبر؛ فقال اياد: لم ار كاليوم رجلا اسري، لولا انه ليس لابيه الذي يدعي اليه؛ فقال انمار: لم ار كاليوم كلاما انفع في حاجتنا. وكان كلامهم باذنه؛ فقال: ما هءلاء الا شياطين؛ فدعي القهرمان فقال: اخبرني خبر هذه الكرمة؛ فقال: من حبلة غرستها علي قبر ابيك، وسال الراعي عن العناق؛ فقال: هي عناق ارضعتها بلبن كلبة. ولم يكن ولد في الغنم غيرها، وماتت امهال، ثم اتي امه فقال: 
 اصدقيني من ابي؟ فاخبرته انها كانت تحت ملك كثير المال، لا يولد له، فخفت ان يموت ولا يولد له، فمر بن رجل فوقع علي، وكان نازلا عليه؛ فولدت. فرجع اليهم وقال: قصوا علي قصتكم، فقال: ما اشبه القبة الحمراء من مال فلمضر. فذهب بالدنانير الفرس وما اشبه. وكان الفرس ادهم فسميت ربيعة الفرس، واما الدراهم والارض فلانمار، وذهب اياد بالخيل البلق والغنم والنعم، فانصرفوا من عنده؛ فقال الافعي مساعدة الخاطل تعد من الباطل، وان العصا من العصية، وان خشينا من احسن ... انتهي.
 وذكر هذا الخبر "شارح العبدونية"، ونقل فيه عن كل من اولاد نزار؛ الا انمار في صفة البعير الذي راوه في طريقهم الي الافعي الجرهمي غير ما في هذا الخبر؛ لان فيه قال: فلما مات ابوهم اختلفوا في القسم، فمشوا الي الافعي بن الافعي، فعثروا في طريقهم علي اثر بعير؛ فقال مضر: هذا اثر بعير ازور. فقال ربيعة: نعم، وابتر. فقال اياد: نعم، واعور. قال انمار: نعم، وشرود.
 وفي الخبر الذي ذكره "شارح العبدونية" ان الافعي اطعم اولاد نزار عسلا، وانه لما استطيبوه قال الثالث منهم: الا ان نحلته وضعته علي هامة جبار، وان الافعي ساله عن ذلك، فاخبر بما يصدق فيهم؛ وفيه ان الافعي وكل بهم من يسمع كلامهم ويحفظه ويخبره. وبقية الخبر بمعني الخبر الذي ذكرناه.
 وذكر الحافظ قطب الدين الحلبي في كتابه "المورد العذب الهني في شرح سيرة عبد الغني"، فواءد تتعلق بخبر ابن نزار يحسن ذكرها هنا؛ وذلك انه قال عند ذكره للخبر السابق: زاد ابو الحسن بن الاثير: فقيل لمضر: من اين عرفت الخمر؟ فقال: لانني اصابني عطش شديد.
 وذكر الماوردي في كتابه "اعلام النبوة" قال: وذكر لي بعض اهل العلم انه انما قال ذلك؛ لان الكرم اذا نبتت علي قبر يكون انفعاله اقل انفعالا من غيره، وان ربيعة قيل له. من اين علمت اللحم؟ قال: لان لحم الكلب يعلو شحمه؛ بخلاف لحم الشاة، فان شحمها يعلو لحمها.
 وذكر الماوردي، قال: لاني شممت وراءحة كلب، وان ايادا قيل له: من اين علمت انه ينتمي الي عير ابيه؟ قال: لانه وضع الطعام ولم يجلس معنا؛ فيكون اصله دنيا، وقال الماوردي: لانه يتكلف ما يعمله. ورايت بخط ابي الربيع سليمان قيل لاياد: فيما قال، فقال: نظرت اليه مذ وقعت عيني عليه؛ فنظر الاي وادام النظر ولم يطرق ... انتهي. 
  ذكر ولاية بني اياد بن نزار الكعبة وشء من خبرهم وخبر مضر ومن ولي الكعبة من مضر قبل قريش
 قال الفاكهي: ذكر ولاية اياد بن نزار البيت وحجابتهم اياه وتفسير ذلك: حدثنا حسن بن حسين الازدي، قال: حدثنا محمد بن حبيب قال: قال عيسي بن بكر الكناني: ثم وليت حجابة البيت اياد؛ فكان امر البيت الي رجل منهم يقال له: وكيع بن سلمة بن زهير بن اياد؛ فبني صرحا باسفل مكة عند سوق الحناطين اليوم وجعل فيه امة يقال لها: الحزورة فبها سميت خزورة مكة وجعل فيها سلما، وكان يرقاه، ويقول بزعمه انه يناجي الله تبارك وتعالي، وكان ينطق بكثير من الخبر يقوله، وقد اكثر فيه علماء العرب؛ فكان اكثر من قال فيه ان قال: انه كان صديقا من الصديقين، وكان يتكهن، ويقول: مرضعة وفاطمة، ووادعة وقاطعة، والقطيعة، والفجيعة، وصلة الرحم، وحسن الكلم، يقول ربكم: "ليجزين بالخير ثوبا، وبالشر عقابا"،
 وكان يقول: من في الارض عبيد لمن في السماء، هلكت جرهم، وازيلت اياد، وكذلك الصلاح والفساد.
 حتي اذا حضرته الوفاة جمع ايادا؛ فقالوا: اسمعوا وصيتي: الكلام كلمتان، والامر بعد البيان، من رشد فاتبعوه، ومن غوي فارفضوه، وكل شاة معلقة برجليها؛ فكان اول من قالها؛ فارسلها مثلا. فمات وكيع، فنعي علي رءوس الجبال، فقال بشر بن الحجر:
 ونحن اياد عباد الاله ... ورهط مناجية في سلم
 ونحن ولاة حجاب العتيق ... مال النخاع علي جرهم
 ثم قال: وقامت ناءحة وكيع علي ابي قبيس فقالت:
 الا هلك الوكيع اخو اياد ... سلام المرسلين علي وكيع
 مناجي الله مات فلا خلود ... وكل شريف قوم في وضيع
 ثم ان مضر اديلت بعد اياد، وكان اول من ديل منها: عدوان وفهم، وان رجلا من اياد ورجلا من مضر خرجا يصيدان؛ فمرت بهما ارنب، فاعتنقا بها يرميانها؛ فرماها الايادي، فنزل سهم فنظم قلب المضري فقتله؛ فبلغ الخبر مضر، فاستغاثت بفهم وعدوان يطلبون لهم قود صاحبهم؛ فقالوا: انما اخطاه، فابت فهم وعدوان الا قتله، 
 فتناوش الناس بينهم بالمدور وهو مكان قشمت مضر من اياد ظفرا؛ فقالت لهم اياد: اجلونا ثلاثا فلن نساكنكم ارضكم؛ فاجلوهم ثلاثا، فظعنوا قبل المشرق؛ فلما ساروا يوما اتبعتهم فهم وعدوان حتي ادركوهم، فقالوا: ردوا علينا نساء مضر المتزوجات فيكم؛ فقالوا: لا تقطعوا قرابتنا، اعرضوا علي النساء، فاية امراة اختارت قومها رددتموها، وان احبت الذهاب مع زوجها اعرضتم لنا عنها، قالوا: نعم، فكان اول من اختار اهله امراة من خزاعة.
 فحدثنا الزبير بن ابي بكر قال: لما هلك وكيع الايادي واتضعت اياد، وهي اذ ذاك تلي امر بيت الله الحرام، وقاتلوهم واخرجوهم واجلوهم ثلاثا يخرجون عنهم؛ فلما كانت الليلة الثانية حسدوا مضر ان تلي الركن الاسود؛ فحملوه علي بعير، فبرك فلم يقم، فغيروه، فلم يحلموه علي شء الا زرح وسقط، فلما راوا ذلك فحنوا له تحت شجرة فدفنوه.
 ثم ارتحلوا من ليلتهم؛ فلما كان بعد يومين افتقدت مضر الركن، فعظم من انفسها، وقد كانت شرطت علي اياد كل متزوجة فيهم؛ فكانت امراة من خزاعة فيما يقولون يقال لها: قدامة متزوجة في اياد، وخزاعة اذ ذاك فيما يزعمون، والله اعلم ينتسبون لبني عمرو بن لحي بن قمعة بن الياس بن مضر، فابصرت اياد حين دفنت الركن.
 اجتمع الزبير والكلبي، وحديثهما كل واحد منهم بنحو من حديث صاحبه، فقالت لقومها حين رات مشقة ذهاب الركن علي مضر: خذوا عليهم ان يولوكم حجابة البيت، وادلكم علي الركن، فاخذوا بذلك عليهم، فوليتها خزاعة علي العهد والميثاق الذي كان؛ فهذا سبب ولايتهم البيت.
 وقال الكلبي في حديثه: فقالوا لهم: ان دللناكم علي الركن، اتجعلونا ولاته؟ قالوا: نعم، وقالت مضر جميعا: نعم، فدلتهم عليه. فاعادوه في مكانه، وولوه، فلم يبرح في ايدي خزاعة، حتي قدم قصي؛ فكان من امره الذي كان ... انتهي.
 وقال الفاكهي ايضا بعد ان ذكر خبر بني نزار السابق متصلا به: وكان العدد والشرف من بني نزار السابق متصلا به: وكان العدد والشرف من بني نزار بن معد في اياد، قال: فلم يزالوا كذلك حتي بغوا علي مضر وربيعة؛ فاهلكهم الله تبارك وتعالي؛ فكانوا من اهلكهم البغي بعد ابن ادم، سلط الله 
 عز وجل النخاع، وجعل الشرف والعدد والملك والنبوة في مضر؛ فدخلوا الي ارض العراق ... انتهي.
 وذكر المسعودي ما يقتضي ان ولاية البيت بعد جرهم صارت الي ولد اياد بن نزار؛ لانه قال: بعد ان ذكر خبر جرهم متصلا به: ثم صارت ولاية البيت في ولد اياد بن نزار، بعد، ثم كان حروب كثيرة بين ولد مضر اياد؛ فكانت لمضر علي اياد، فانجلفوا عن مكة الي العراق ... انتهي.
 وممن ولي الكعبة من مضر علي ما ذكر الفاكهي اسد بن خزيمة؛ لانه قال فلما مات، صار البيت في اسد بن خزيمة، فكان سادن الكعبة؛ فحدثني عبد الله بن ابي سلمة قال: حدثنا الوليد بن عطاء المكي، عن ابي صفوان، عن عبد الملك بن عبد العزيز، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اسد بن خزيمة خازن الكعبة في الزمن الاول.
 وحدثني هارون بن محمد بن عبد الملك، قال: حدثني موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة قال: حدثني ابي قال: قال لي ابو جعفر المنصور: يا شيخ اين قبر جدك؟ قال : قلت بخرمان. قال: فقال لي: لا، هو علي ابي قبيس، انه كالن من الفريقين عظيما؛ يعني اسد بن خزيمة ... انتهي.
 ذكر ذلك الامام الفاكهي في ترجمة ترجم عليها بقوله: "ذكر من ولي مكة من مضر بن نزار قديما وتفسير امورهم".
 ولم ار فيما ذكر في هذه الترجمة شيءا يفهم منه ولاية احد ممن ذكر فيها لما ذكر غير اسد بن خزيمة ونفر قليل غيره، علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي بل في كلامه ما يشعر بخلاف ما ترجم له، ونذكر كلامه بنصه، قال بعد الترجمة التي سبق ذكرها: حدثنا احمد بن حميد الانصاري، قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا الفضيل بن محمد، قال: كان محلم بن سويد الرءيس الاول ظننا اول من راس معدا وكان معقد قبل ذلك تسترضي رايه جماعة، رجل رجل؛ فكان اول من قتاد معه ميمنة وميسرة ولواء، وفي ذلك يقول الفرزدق:
 زيد الفوارس وابن زيد منهم ... وابو قبيصة والرءيس الاول
 اما قوله: ابن زيد؛ فهو حصين بن زيد بن صباح الضبي، وهو الذي قال:
 اوصي ابونا ضبة الملقي ... سيف سليمان الذي يبقي 
 ان علي كل رءيس حقا ... ان يخضب القناة او تندقا
 قال: وكان ضبة ينزل مكة، وكان قد ولي الحجاز واليمن لسليمان بن داود عليهما السلام، وفي ذلك يقول الشاعر:
 ضبة رب خراج الحجاز ... تجبي اليه اتاواتها
 من كل ذي ابل ناقة ... ومن كل ذي غنم شاتها
 وكان البيت في ضبة عمن مضر؛ فلما ان مات صار البيت من مضر في بن ضبة؛ فلما مات صار البيت في اسد بن خزيمة، فكان سادن الكعبة.
 ثم قال بعد ان ذكر ما نقلناه عنه انفا في شان اسد بن خزيمة، ثم رجعنا الي حديث الانصاري، قال: فلما مات، صار البيت في تميم؛ فلما مات، صارت الرياسة الي ابنه عمرو بن تميم، ثم صار البيت في اسيد بن عمرو؛ فلما مات اسيد صارت مضر لا راس لها، حتي نشا ابو الخفاد الاسدي، وكان من المعمرين، عاش دهرا طويلا، وفيه يقوله ربيعة ابو لبيد الجعفري:
 ابو الخفاد اقبال الكبر فالدهر ... صرفان فخذ ومضر
 في الدهر ان تجني لك الثمر ... من قيس عيلان واحياء اخر
 وكان الذي يسعي لابي الخفاد في جيمع صدقاته: الحارث بن عمرو بن تميم؛ فكان اذا نزل بقوم لم يبرح حتي ياكل من طعامهم؛ فاكثر يوما من ذلك، فعظم بطنه، فسموه الحارث الحنط وهو او الحنطات فلما مات ابو الخفاد صار البيت في بني جماد من بني سعد، ثم تحول البيت بعد الجمانيين الي الاضبط بن قريع، ثم تحول البيت الي بني حنظلة بن دارم بن حنظلة، وضرب عليهم القبة الحمراء، وهي قبة مضر الحمراء، وبها سميت مضر الحمراء؛ فلما صارت الي عبد الله بن دارم؛ فلما مات صارت الي ابنه يزيد بن عبد الله؛ فلما مات، صارت الي ابنه حدس، فلما مات صارت الي ابنه زرارة، فلما مات صارت الي ابنه حاجب بن زرارة.
 وكان حاجب والنباش ابنا زرارة من اشراف بني تميم وذوي القدر بمكة.
 حدثنا عبد الله بن عمران المخزومي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ثور بن يزيد قال: تزوج رجل امراة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلامه اخ له، فذكر منها صلاحا؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما عليك الا ان تكون تزوجت ابنه حاجب بن زرارة، ان الله عز وجل جاء بالاسلام؛ فسوي بين الناس، ولا لوم علي مسلم" . 
 وحدثنا الزبير بن اي بكر قال: حدثني حماد بن نافع قال: سمعت سليمان المكي يقول: كان يقول في الجاهلية: والله لانت اعز من النباش، واشار بيده الي دور حول المسجد، فقال: كانت هذه رباعهم.
 ثم رجعنا الي حديث الفضيل قال: ثم صارت الي ابنه عطارد بن حاجب؛ فلما مات صارت الرياسة في بني تميم في عمير بن عطارد؛ فلما مات صابرت الي ابنه بجيد بن عمير، وكان احد الاجواد، وكان صاحب ربع بني تميم وهمدان بالكوفة، وكان علي اذربيجان في ولاية معاوية رضي الله عنه فمر به الف رجل من بني بكر بن واءل، كانوا وجهوا في بعث؛ فحملهم علي الف فرس، وكان البيت من ضبة في الكبر: من بني ثعلبة بن بكر، وهم الفرسان، والعدد من بني صباح: في الحصين بن يزيد، ثم تحول البيت يعني الشرف والرياسة يوم الفرس او القريتين شك ابو العباس في ضرار بن عمرو؛ فلما مات المنذر، صارت الي عيلان بن حرشة بن عمرو بن ضرار؛ فلما مات صارت الي ابنه مكحول بن عيلان ... انتهي.
 فقوله في هذا الخبر: ثم تحول البيت يعني الشرف والرياسة يفهم ان ما في هذا الخبر من قوله: فلما مات؛ صار الي زيد الفوارس؛ فلما قتل، صار الي قبيصة بن ضرار، وكان قبيصة علي اصحابه يوم الكلاب؛ فلما مات، صارت الي المنذر بن حسان بن ضرار وكان المنذر بن حسان هو الذي قتل مهران الملك يوم القادسية فلما مات المنذر، صارت الي عيلان بن حرشة بن عهمرو بن ضرار. فلما مات صارت الي ابنه مكحول بن عيلان ... انتهي.
 فقوله في الخبر: ثم تحول البيت يعني الشرف والرياسة يفهم ان ما في هذا الخبر من قوله: فلما مات؛ صار البيت من هذا المعني. وذلك يخالف المعني المقصود بهذه الترجمة، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. 
  الباب التاسع والعشرون
  في ذكر من ولي الاجازة بالناس من عرفة ومزدلفة ومني من العرب في ولاية جرهم وفي ولاية خزاعة وقريش علي مكة
 قال ابن اسحاق: وكان الغوث بن مر بن عباد بن طابخة بن الياس بن مضر يلي الاجازة للناس بالحج من عرفة، وولده من بعده، وكان يقال له ولولده: صوفة؛ وانما ولي الغوث بن مر: ان امه كانت امراة من جرهم، كانت لا تلد؛ فنذرت لله تعالي ان هي ولدت رجلا ان تصدق به علي الكعبة عبدا لها يخدمها ويقوم عليها؛ فولدت الغوث، وكان يقوم علي الكعبة في الدهر الاول مع اخواله من جرهم، فولي الاجازة بالناس من عرفة، لمكانه الذي كان به من الكعبة، وولده من بعده، حتي انقرضوا، فقال مر بن اد لوفاء نذر امه:
 اني جعلت رب من بنيه ... ربيطة بمكة العلية
 فباركن لي بها اليه ... واجعله لي من صالح البرية
 وكان الغوث من مر زعموا اذ دفع بالناس يقول:
 لاهم اني تابع تباعه ... ان كان اثم فعلي قضاعة
 قال ابن اسحاق: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد، قال: كانت صوفة تدفع بالناس من عرفة، وتجيز لهم اذا نفروا من مني؛ اذا كان يوم النفر اتوا لرمي الجمار، ورجل من صوفة يرمي للناس، لا يرمون حتي يرمي؛ فكان ذوو الحاجات المستعجلون ياتونه، فيقولون له: قم فارم حتي نرمي معك؛ فيقول: لا والله حتي تميل الشمس، فيظل ذوو الحاجات الذين يحبون التعجيل يرمونه بالحجارة 
 ويستعجلونه بذلك ويقولون له: ويلك قم فارم، فيابي عليهم، حتي اذا مالت الشمس قام فرمي، ورمي الناس معه.
 قال ابن اسحاق، فاذا فارغوا من رمي الجمار، وارادوا النفر من مني اخذت صوفة بجانب العقبة، فحبسوا الناس وقالوا: اجيزي صوفة؛ فلم يجز احد من الناس حتي يرموا فاذا نفرت صوفة ومضت خلي سبيل الناس، فانطلقوا بعدهم؛ فكانوا كذلك حتي انقرضوا، فورثهم من بعدهم بالعقد: بنو سعد بن زيد مناة بن تميم، وكانت من بني سعد في ال صفوان بن الحارث بن شحنة.
 قال ابن هشام: صفوان هو ابن جناب بن شحنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 قال ابن اسحاق: فكان صفوان هو الذي يجيز للناس بالحج من عرفة، ثم بنوه من بعده، حتي كان اخرهم هو الذي قام عليه الاسلام: كرب بن صفوان؛ فقال ابن مغراء السعدي:
 لا تبرح الناس ما حجوا معرفهم ... حتي يقال: اجيزوا ال صفوانا
 قال ابن هشام: وهذا البيت في قصيدة لاوس بن مغراء، واما قول ذي الاصبع العدواني واسمه حرثان بن عمرو:
 وعذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 بغي بعضهم ظلما ... فلمك يرع علي ببعض
 ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض 
 ومنهم من يجيز النا ... س بالسنة والفرض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 وهذه الابيات في قصيدة له؛ لان الافاضة من المزدلفة كانت في عدوان، فيما حدثني زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام: ابو سيارة، عملية بن الاعزل، فقيه يقول شاعر العرب:
 نحن دفعنا عن ابي سيارة ... وعن مواليه بني فزارة
 حتي اجاز سالما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جارة
 وكان ابو سيارة يدفع بالناس علي اتان؛ فلذلك يقول: سالما حماره ... انتهي.
 وذكر الزبير بن بكار خبر الاجازة من المزدلفة، وافاد في ذلك ما لم يفده ابن اسحاق فاقتضي ذلك ذكرنا له. قال بعد ان ذكر خبر الاجازة من عرفة: قال ابو عبيدة: والثانية الافاضة من جمع غداة النحر الي مني؛ فكان ذلك الي بين زيد بن عدوان بن
 
 عمرو بن قيس بن غيلان؛ فكان اخر من ولي ذلك منهم: ابو سيارة عميلة بن الاعزل بن خالد بن سعد الحارث، فكان اذا اراد ان يفيض بالناس غداة جمع قال: الجلعد، يا صاحب الحمار الاسود، علي ما تحسد، مهلا صاحب الاتون الجلعد، اللهم اكف ابا سيارة الحسد، ثم يفيض بالناس، فقال قاءل:
 نحن دفعنا عن ابي سيارة ... وعن مواليه بني فزارة
 حتي افاض محرما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره
 وكان يقال: اصح من حمار ابي سياره.
 قال ابو الحسن الاثرم: قال ابو عبيد: اظنه كان سمينا.
 وقال: قال محمد بن الحسن: عاش حمار ابي سيارة اربعين سنة، لا يصيبه فيها مرض؛ فيقال: اصح من غير ابي سيارة ... انتهي.
 وذكر الزبير بن بكار فيما نقل عنه الفاكهي ما يستغرب في نسب ابي سيارة، وفي انتقال الاجازة من صوفة الي عدوان؛ لانه قال: فاما الزبير بن ابي بكر قال: فلم تزل الاجازة الي عقب صوفة حتي اخذتها عدوان؛ فلم تزل في عدوان حتي اخذتها قريش، ثم كان الحج مختلفا؛ فكانت قريش تدفع بمن معها من المزدلفة، وكان ابو سيارة يدفع بقيس من عرفة، وابو سيارة من بني عبد بن معيص بن عامر بن لءي، وقيس اخواله ... انتهي.
 وانما كان هذا مستغربا لانه يقتضي ان ابا سيارة من قريش، والمعروف انه من عدوان كما ذكر الزبير فيما سبق وغيره من اهل الاخبار، ولانه يفهم ان الاجازة صارت من صوفة الي عدوان، والمعروف ان صوفة لم يزالوا يجيزون بالناس من عرفة حتي جاء الاسلام، وان اخر من اجاز منهم: كرب بن صفوان، علي ما ذكر ابن اسحاق وغيره.
 واما ما في هذا الخبر من ان قريشا اخذت من عدوان الاجازة؛ فكانه اشار بذلك الي ما وقع لقضي من اخذ ذلك من عدوان وصوفة، ثم ترك ذلك قصي لانه كان يراه دنيءا.
 وذكر الفاكهي من خبر ابي سيارة، وخبر الافاضة من عرفة ومزدلفة غير ما سبق، فاقتضي ذلك ذكره؛ لانه قال: وحدثني احمد بن سليمان، قال: حدثنا زيد بن مبارك، قال: حدثني ابو ثور، عن ابن جريج، قال: قال مولي ابن عباس رضي الله عنهما: وكانت الحمس من عدوان، قال: وكانوا يقومون بالمزدلفة حتي يدفعوا هم، ومن يعرف
 
 بعرفة من المزدلفة غداة جمع، وكان يدفع بهم ابو سيارة علي حمار له عري، وكان يقول: اشرق ثبير لكي نغير واذا اراد ان يدفع قال:
 يا رب البعير الاسود ... علي ما يحسد فهل انت تحسد
 علي دمول جعلد ... ورثها ابي وجدي
 ففي ذلك انزل: {انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم} [الاعراف: ] .
 وقال ايضا: وحدثنا حسن بن الحسين الازدي، عن ابي عبد الله بن الاعرابي، عن هشام بن الكلبي، عن ابيه نحوا من الاحاديث الاولي، وزاد فيه: فكان كرب بن صفوان بن شحنة بن عطارد ياخذ بالطريق؛ فلا يفيض احد من عرفات حتي تغيب الشمس، وكان يلي ذلك منهم يعني الاجازة كرب بن صفوان، وكانوا يقفون ولا يعرفون الوقوف بها؛ فيقيمون يفتخرون باباءهم وبافعالهم، ويسالون لدنياهم، فانزل الله عز وجل: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} [البقرة: ] ؛ فاذا غربت الشمس سارع نحو جمع، ويسيرون خلفه ، لكل حي مجيز سوي ذلك، حتي ياتوا الحمس في جوف الليل، فيقضوا معهم، وقد اخذ الطريق، لا يخرج احد قبل طلوع الشمس؛ فاذا اصبحوا قام ابو سيارة عميلة بن الاعزل بن خالد بن الحرث العدواني فقال: اشرق ثبير كيما نغير، اللهم اني سالك طريقة قريش فبين لنا يا رب حقنا، ثم يقول: اللهم اصلح بين نساءنا، وبض بين رعاءنا، واجعل اموالنا عند سمحاءنا. ثم يفيض من مزدلفة الي مني علي فرس له، وان حمير عرضت لابي سيارة ذات عام فقالوا: نحن اولي بهذا منك؛ فقال: كذبتم، انتم في بلدي ونسكي وديني، هذا امر نحن شرعناه اولا، وبنا اقتدت العرب فيه، وهذا ميراث لنا عن اباءنا، والحرمة حرمتنا؛ فابوا عليه، وتعلقوا بلجامه؛ فقال: يا ال قيس؛ فلم يكن بها كثيرا احد من قيس يقيم، فقال: يا ال مضر، فطار اليه بنو اسد بن خزيمة وبنو كنانة واستنقذوه. ثم قالوا: والله لا يجيز بهم الا علي حمار؛ فانهم قد استنبطوا من الخيل، فحملوه علي حمار، ثم زفرا حوله قليلا قليلا، وهم يقولون:
 نحن دفعنا عن ابي سيارة ... وعن مواليه بني فزرة
 حتي اجاز سالما حماره ... مستقبل الكعبة يدعو جاره
 وقد قال ذو الاصبع العدواني: ومنهم من يجيز الحج بالسنة والفرض.
 فاذا اتي الناس مني، قام فيهم رجل يقال له: صوفة كان علي صدقة الكعبة، وكان الذي يجيز بهم من صوفة: ثور بن اصفر؛ فاذا اجاز الناس في الابطح اجتمعت كندة الي بكر بن واءل، فاجازوا بهم حتي يبلغوا البيت، وقد قال الشاعر:
 وكندة اذ ترمي الجمار عشية ... يجيز بها حجاج بكر بن واءل
 
 قال: فلم يزل ابو سيارة يجيز بالناس حتي اتاهم قصي بن كلاب ... انتهي.
 قوله في هذا الخبر: "فاذا اجاز الناس في الابطخ اجتمعت كندة الي بكر بن واءل؛ فاجازوا بهم حتي يبلغوا البيت" فهذه الاجازة لم ارها مذكورة في غير هذا الخبر، وكذلك ما فيه من ان انسا العدواني، كان يقول مع ابي سيارة: اشرق ثبير كيما نغير، وكذلك قصة ابي سيارة مع حمير، وغير ذلك من الامور التي لم ارها في غيره من الامور التي لا يبعد ان تكون وقعت.
 واما قوله فيه: "فلم يزل ابو سيارة يجيز بالناس حتي اتاهم قضي"؛ ففي صحته نظر؛ لان ابا سيارة قام الاسلام وهو يجيز بالناس من المزدلفة، علي ما ذكر ابن اسحاق وغيره من اهل الاخبار: وبين قيام الاسلام وعهد قصي دهر طويل.
 وقد ذكر الفاكهي ايضا خبرا يخالف ذلك؛ لانه قال: حدثنا الحسن بن عثمان، عن الواقدي، قال: وحدثني عمران بن ابي انس، عن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن حويطب بن عبد العزي قال: رايت ابا سيارة يدفع بالناس من جمع علي اتان له عقوق ... انتهي.
 وجمع هي المزدلفة، ووجه مخالفة ذلك لما سبق: ان حويطب بن عبد العزي من مسلمة الفتح، ويبلغ عمره ماءة وعشرين سنة؛ ستون في الاسلام، وستون في الجاهلية، ورءيته له كانت قبل اسلامه؛ وذلك يقتضي تاخر ابي سيارة الي قرب الاسلام.
 وقد ذكر السهيلي فيما يتعلق بابي سيارة ما لم اره لغيره؛ لانه قال بعد ان ذكر ما ذكره ابن اسحاق في اسم ابي سيارة، وقال غيره: اسمه العاصي، قاله الخطابي، واسم الاعزل: خالد، ذكره الاصبهاني، قال: فكانت له اتان عوراء، خطامها ليف. ثم قال وهو اول من جعل الدية ماءة من الابل، فيما ذكر ابو اليقظان، حكاه عنه حمزة بن الحسن الاصبهاني، قال: وهو الذي يقول:
 لاهم اني تابع تباعة
 وفيما ذكره السهيلي من ان ابا سيارة هو القاءل:
 لاهم اني تابع تباعه
 نظر لمخالفته ما ذكره ابن اسحاق؛ فانه ذكر ان قاءل ذلك هو الغوث بن مر، وقد سبق ذلك. 
 ومن الغريب ان السهيلي ذكر ما يقتضي ان القاءل ذلك هو الغوث بن مر؛ لانه قال: "فصل" وذكر قصة الغوث بن مر، ودفعه بالناس من عرفة، وقال بعض نقلة الاخبار: ان ولاية الغوث بن مر كانت من قبل ملوك كندة.
 وقوله: ان كان انما فعلي فضاعة؛ انما خص قضاعة بهذا؛ لان منهم محلين يستحلون الاشهر الحرم، كما كانت خثعم وطء تفعل، وكذلك كانت النساة ذا حرمت صفرا او غيره من الاشهر، بدلا من الشهر الحرام، يقول قاءلهم: قد حرمت عليكم الدماء الا ماء المحلين ... انتهي.
 فاستفدنا من ذلك فواءد: منها: موافقة السهيلي علي ان القاءل:
 لاهم اني تابع تباعه
 هو الغوث؛ لان البيت الذي افاد فيه السهيلي معني تخصيص قضاعة بالذكر، قاءله هو القاءل:
 لاهم اني تابع تباعة
 ومنها: كون ولاية الغوث بن مر للاجازة بالناس كانت من قبل ملوك كندة ... انتهي.
 قال السهيلي: قوله:
 عن مواليه بني فزارة
 يعني بمواليه بني عمه؛ لانه من عدوان، وعدوان وفزارة من قيس عيلان، وقوله:
 مستقبل القبلة يدعو جاره
 اي يدعو الله عز وجل يقول: اللهم كن لنا جارا ممن نخافه.
 وذكر السهيلي ايضا فيما يتعلق بما ذكره ابن اسحاق من خبر عدوان وصوفة فواءد حسن ذكرها.
 فمما ذكره فيما يتعلق بعدوان قوله: واما ذو الاصبع يعني الذي ذكره ابن اسحاق فهو حرثان بن عمرو، ويقال: حرثان بن الحارث بن محرث بن ربيعة بن هبيرة بن ثعلبة بن ظرب، وظرب: هو والد عامر بن الظرب الذي كان حكم العرب، ثم قال: وكذلك كان ذو الاصبع؛ حكما في زمانه، وعمره ثلاثماءة سنة، وسمي ذو الاصبع لان حية نهسته في اصبعه، وجدهم ظرب: هو ابن عمرو بن عياد بن يشكر بن بكر بن 
 عدوان، واسم عدوان: تيم، وامه: جديلة بنت اد بن طابخة، وكانوا اهل الطاءف، فكثر عددهم فيها، حتي بلغوا بها سبعين الفا، ثم هلكوا، بغي بعضهم علي بعض.
 وكان ثقيف، وقيل: هي اخت عامر.
 ثم قال: فلما هلكت عدوان واخرجت بقيتهم ثقيف من الطاءف، صارت الطاءف باثرها لثقيف الي الان.
 وقوله: "حية الارض؛ يقال: فلان حية الارض، وحية الوادي، اذا كان مهيبا يذعر منه ثم قال: وقوله:
 عذير الحي من عدوان
 نصب عذيرا علي الفعل المتروك اظهاره؛ كانه يقول: هاتوا عذيره اي من يعذره؛ فيكون العذير بمعني العاذر، ويكون ايضا بمعني العذر مصدرا كالحديث ونحوه.
 وقال السهيلي فيما يتعلق بصوفان قال: يعني الزبير بن بكار: قال ابو عبيدة: وصوفة وصوفان يقال لكل من ولي البيت من غير اهله، او قام بشء من خدمة البيت، او بشء من امر المناسك يقال لهم: صوفة وصوفان.
 قال ابو عبيدة: لانهم بمنزلة الصوف، فيهم القصير والطويل، والاسود والاحرم، ليسوا من قبيلة، واحدة.
 وذكر ابو عبد الله يعني الزبير انه حدثه ابو الحسن الاثرم، عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي قال: انما سمي الغوث بن مر: صوفة؛ لانه كان لا يعيش لامه ولد؛ فنذرت لءن عاش لتعلقن براسه صوفة؛ ولتجعلنه ربيطا للكعبة، ففعلت، فقيل له: صوفة، ولولده من بعده؛ وهو الربيط.
 وحدث ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران قال: اخبرني عقال بن شبة قال: قالت ام تميم بن مر: وولدت نسوة، فقالت: لله علي نذر، لءن ولدت غلاما لاعبدنه للبيت، وذوي واسترخي؛ فقالت: ما صار ابني الا صوفة، فسمي صوفة ... انتهي.
 ورايت فيما نقله الفاكهي عن الزبير بن بكار ما ذكره الزبير في تسميته صوفة عن ابي عبيدة، وعن ابراهيم بن المنذر. 
 وذكر الازرقي في خبر صوفة ما يستغرب؛ لانه قال في باب حج الجاهلية وانساء الشهور بعد ان ذكر خبرا طويلا، رواه عن جده، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن محمد بن اسحاق، عن الكلبي قال: قال يعني الكلبي: وكانت الافاضة في الجاهلية الي صوفة؛ وصوفة رجل يقال له: احزم بن العاص بن عمرو بن مازن بن الاسد، وكان احزم قد تصدق بابن له علي الكعبة يخدعها، فجعل عمرو بن مازن بن الاسد، وكان احزم قد تصدق بابن له علي الكعبة يخدمها؛ فجعل اليه حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر الخزاعي الافاضة بالناس علي الموقف، وحبشية يومءذ يلي حجابة الكعبة وامر مكة، يصرف الناس علي الموقف، فيقول حبشية: اجيزي صوفة، فيقول الصوفي: اجيزوا ايها الناس، فيجوزوه.
 ويقال ان امراة احزم بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد كانت عاقرا فنذرت ان ولدت غلاما ان تتصدق به علي الكعبة عبدا لها يخدمها، ويقوم عليها؛ فولدت ابن اخزم الغوث، فتصدقت به عليها، فكان يخدمها في الدهر الاول مع اخواله من جرهم، فولي الاجازة بالناس لمكانه من الكعبة، وقالت امه حين اتمت نذرها، وخدم الغوث بن اخزم الكعبة:
 اني جعلت من بنيه ... ربيطة بمكة العلية
 فاقبل اللهم لا تباعه ... ان كان اثم فعلي قضاعة
 فولي الغوث بن اخزم الاجازة من عرفة وولده من بعده في زمن جرهم وخزاعة حتي انقرضوا، ثم صارت الافاضة في عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر في زمن قريش في عهد قصي، وكانت من عدوان في ال زيد بن عدوان يتوارثونه، حتي كان الذي قام عليه الاسلام: ابو سيارة العدواني، وهو عمير الاعزل بن خالد بن سعيد بن الحارث بن زيد بن عدوان ... انتهي. 
 والمستغرب في هذا الخبر امور: منها ما يقتضي ان صوفة من قحطان؛ لان مازن المذكور في نسب اخزم المشار اليه، هو جماع غسان الازد، ويقال فيه الاسد بالسين مهملة، كما وقع في الخبر ايضا.
 واسم الاسد: دارن، ويقال: داغر بن الغوي بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان؛ هكذا نسبه الحازمي في "العجالة"، ورايته هكذا منسوبا في السيرة لابن اسحاق؛ تهذيب ابن هشام، الا اني لم ار فيها ذكر ادد بن مالك، وزيد بن كهلان.
 والمعروف في صوفة انه من مضر، كما ذكر ابن اسحاق وغيره، وذكر الفاكهي في ذلك حديثا رواه بسنده الي عاءشة رضي الله عنها لانه قال: وحدثني عبد الله بن ابي سلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر الفهري، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز الايامي، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: وقد كان في بعض ولد مضر بن نزار من ولد اسماعيل، خلال اربع لا ينكرها العرب، ولا يدفعونهم عنها، يعدون فيها في ولاية جرهم، الاجازة للناس بالحج مضر بن نزار وولده من بعده.
 ويقال للغوث وولده من بعده: ان لهم صوفا؛ فقالت: اجيزوا صوفة ليجيز بارادتها ... انتهي.
 وقال الفاكهي: حدثنا الحسن بن عثمان، عن الواقدي، قال: حدثني ربيعة بن عثمان قال: سالت الزهري: هل كان الاجازة من عرفة او من جمع عند جمرة العقبة في احد من اليمن في الجاهلية؟ فقال: لا، هذا لا يعرف، ان الصبيان ليعلمون انه انما كان في مضر.
 قال الواقدي: وسالت عبد الله بن جعفر الزهري، هل سمعت ان الاجازة في شء من المشاعر في الجاهلية كانت في كنانة؟ فقال: لا ... انتهي.
 ومنها: انه يفهم ان ابتداء امر اجازة صوفة بالناس كانت في زمن ولاية خزانة خبر صوفة، وهو مقتضي ما ذكره ابن اسحاق وغيره من اهل الاخبار. 
 ومنها: انه يفهم ان القاءل:
 لاهم اني تابع تباعه ... ان كان اثم فعلي قضاعه
 ام الغوث، والمعروف ان قاءل ذلك الغوث، كما سبق بيانه.
 ومنها: انه يفهم ان الاجازة انتقلت من صوفة بعد انقراضهم الي عدوان، وفي ذلك نظر سبق بيانه؛ ومما يدل لعدم صحة ذلك ما ذكره الفاكهي عن الواقدي.
 قال الواقدي: وسالت ربيعة بن عثمان التيمي، وعبد الله بن جعفر، عن اخر المشركين دفع بالناس من عرفة والمزدلفة، وانسا بمني؛ فقال ربيعة: اخرهم كرب، وقال عبد الله بن جعفر: دفع بهم سنة ثمان، وانسا ابو ثماثمة بمني ... انتهي.
 وكرب المشار اليه هو: كرب بن صفوان، علي ما ذكر ابن اسحاق في السيرة، وهو من ال صفوان بن الحارث، ويقال: ابن الحباب بن شحنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، الذين ورثوا الاجازة بالناس من عرفة من بني الغوث بن مر، بالعقد علي ما ذكر ابن اسحاق، وقد بين السهيلي وجه ذلك؛ لانه قال: وذلك ان سعدا هو ابن زيد مناة بن تميم بن مر، وكان سعد اقعد بالغوث بن مر من غيره من العرب ... انتهي. 
  الباب الثلاثون
  في ذكر من ولي انساء الشهور من العرب بمكة
 ...
 الباب الثلاثون:
 في ذكره من ولي انساء الشهور من العرب بمكة:
 قال الازرقي: فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: حدثني جدي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن محمد بن اسحاق، عن الكلبي، فيما رواه عن ابي صالح مولي ام هانء، عن ابن عباس رضي الله عنه فذكر شيءا من خبر الحلة والحمس، ثم قال ابن اسحاق: قال الكلبي: فكان اول من انسا الشهور من مضر: مالك بن كنانة؛ وذلك ان مالك بن كنانة نكح الي معاوية بن ثور الكندي، وهو يومءذ في كندة، وكانت النساءة قبل ذلك في كندة؛ لانهم كانوا قبل ذلك ملوك العرب من ربيعة ومضر، وكانت كندة من ارداف، المقاول فنسا ثعلبة بن مالك، ثم نسا بعده الحارث بن مالك بن كنانة، وهو القلمس، ثم نسا بعد القلمس ابنه مرة بن القلمس، ثم كانت النساءة في بني فقيم من بني ثعلبة، حتي جاء الاسلام.
 وكان اخر من نسا منهم: ابو ثمامة جنادة بن عوف بن امية بن عبد بن فقيم، وهو الذي جاء في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الركن الاسود؛ فلما راي الناس يزدحمون عليه، قال: ايها الناس انا له جار فاخروا، فخفقه عمر رضي الله عنه بالدرة، ثم قال: ايها الجلف الجافي قد اذهب الله تعالي عزك بالاسلام. فكل هءلاء قد نسا في الجاهلية ... انتهي.
 وكلام ابن اسحاق في سيرته، تهذيب ابن هشام، يقتضي ان اول من انسا الشهور غير مالك بن كنانة؛ لانه قال: كان اول من انسا الشهور علي العرب فاحل منها ما احل، وحرم منها ما حرم: القلمس؛ وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة، ثم قام بعده علي ذلك: ابنه عباد بن 
 حذيفة، ثم قام بعد عباد قلع بن عباد، ثم قام من بعد قلع: امية بن قلع، ثم قام بعد امية: عوف بن امية، ثم قام بعد عوف بن امية: ابو ثمامة؛ جنادة بن عوف، وكان اخرهم وعليه قام الاسلام ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي: ان اول من انسا غير مالك بن كنانة وغير القلمس؛ لانه قال: بعد ان روي خبرا في المعني عن محمد بن الساءب الكلبي ويقال: ان اول من انسا الشهور: عدي بن زيد بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، ثم كان بعد عدي: حذيفة بن عبد فقيم، ثم كان بعده عباد بن حذيفة، كان قلع بن عباد، ثم كان امية بن قلع، ثم عوف بن امية، ثم جنادة بن عوف، وقد ادركه الاسلام فيما يقال، وكان ابعدهم ذكرا واطولهم امدا، يقال: انه انسا اربعين سنة والله اعلم اكان ذلك ام لا، ام اقل، ام اكثر؟ ... انتهي.
 فهذه ثلاثة اقوال في اول من انسا الشهور والله اعلم بالصواب. 
  ذكر صفة الانساء
 ...
 ذكره صفة الانساء:
 روينا عن الازرقي بسنده الي ابن اسحاق عن الكلبي في الخبر الذي فيه ما سبق ذكره في اول من انسا الشهور، قال: والذي ينسا لهم اذا ارادوا الا يحلوا المحرم، قاموا بفناء الكعبة يوم الصدر؛ فقال: ايها الناس، لا تحلوا حرماتكم، وعظموا شعاءركم، فاني اجاب ولا اعاب لقول قلته؛ فهنالك يحرمون المحرم ذلك العام.
 وكان اهل الجاهلية يسمون المحرم: صفرا الاول، وصفرا: صفرا الاخر، ويقولون: صفران، وشهرا ربيع، وجمالديان، ورجب وشعبان ورمضان، وشوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 فكان ينسا الانسان سنة، ويترك سنة، ليحلوا الشهور المحرمة، ويحرموا الشهور التي ليست بمحرمة، وكان ذلك من فعل ابليس، القاه علي السنتهم، فراوه حسنا.
 فاذا كانت السنة التي ينسا فيها، يقوم ليخطب بفناء الكعبة، ويجتمع الناس اليه يوم الصدر؛ فيقول: ايها الناس قد انسات العام صفر الاول يعني المحرم فيطرحونه من الشهور، ولا يعتدون به، ويبتدءون العدة فيقولون: لصفر وشهر ربيع الاول: صفران، ويقولون لشهر ربيع الاخر ولجمادي الاولي: شهرا ربيع، ويقولون لجمادي الاخر 
 ورجب: جمادين. ويقولن لشعبان: رجب، ولشهر رمضان: شعبان، ويقولون لشوال: رمضان، ولذي القعدة شوال، ولذي الحجة: ذو القعدة، ولصفر الاول وهو المحرم الشهر الذي انساه  ذو الحجة، فيحجون تلك السنة في المحرم، ويبطل من هذه السنة شهرا ينسءه.
 ثم يخطبهم في السنة الثانية في وجه الكعبة ايضا، فيقول: ايها الناس لا تحلوا حرماتكم، وعظموا شعاءركم، فاني اجاب ولا اعاب، ولا يعاد لي قول قلته. اللهم اني قد احللت دماء المحلين: طء وخثعم في الاشهر الحرم.
 وانما احل دماءهم لانهم كانوا يعدون علي الناس في الاشهر الحرم من بين العرب، فيعزونهم ويطلبون بثارهم ولا يعفون عن حرمات الاشهر الحرم كما يفعل غيرهم من العرب، وكان ساءر العرب من الحلة والحمس لا يعدون في الاشهر الحرم علي احد، ولو لقي احدهم قاتل ابيه او اخيه، ولا يستاقون مالا اعظاما للشهور الحرم، الا خثعم وطء فانهم كانوا يغزون في الاشهر الحرم، فهنالك يحرمون من تلك السنة الشهر المحرم، وهو: صفر الاول، ثم يعدون الشهور علي عدتهم التي عدوها في العام الاول، فيحجون في كل شهر حجتين.
 ثم ينسا في السنة الثانية، فينسا صفر الاول في عدتهم هذه، وهو: الصفر الاخر في العدة المستقيمة؛ حتي تكون حجتهم في صفر ايضا، وكذلك الشهور كلها، حتي يستدير الحج في كل اربع وعشرين سنة الي المحرم الذي ابتداوا منه الانساء، ويحجون في الشهور كلها في كل شهر حجتين؛ فلما جاء الله عز وجل بالاسلام انزل الله عز وجل في كتابه: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] الاية ... انتهي باختصار.
 وقال السهيلي: واما نساهم الشهر الحرام؛ فكان علي ضربين، احدهما: ما ذكره ابن اسحاق من تاخير شهر المحرم الي صفر، لحاجتهم الي شن الغارات وطلب الثارات.
 والثاني: تاخيرهم الحج عن وقته تحريا منهم للسنة الشمسية؛ فكانوا يءخرونه في كل عام احد عشر يوما، او اكثر قليلا، حتي يدور الدور الي ثلاث وثلاثين سنة، فيعود الي وقته، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض" .
 وكانت حجة الوداع في السنة التي عاد فيها الحج الي وقته، ولم يحج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة غير تلك الحجة التي تسمي حجة الوداع؛ وذلك لاخراج الكفار الحج عن وقته، ولطوافهم بالبيت عراة، والله اعلم؛ اذ كانت مكة بحكمهم حتي فتحها الله علي نبيه ... انتهي. 
  ذكر الحمس والحلة
 ...
 ذكر الحمس  والحلة :
 قد ذكر خبرهم غير واحد من اهل الاخبار، منهم الزبير بن بكار؛ لانه قال: وحدثني ابراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران قال: الحمس: قريش، وكنانة، وكلاب وعامر، ولدتهم مجد بنت تيم بن غالب، وكانوا حمسا؛ وانما سمي الحمس بالكعبة، لانها حمساء، حجرها ابيض يضرب الي السواد.
 قال: وكانت لهم سيرة، وكانوا لا ياتقطون اقطا، ولا يسلون سمنا، ولا يبيعون جرارا، ولا يقفون الا بالمزدلفة، ولا يطوفون بالبيت عراة، ولا يسكنون في بيوت الشعر.
 وقال غيره: كانوا يعظمون الشهور الحرم، ويتعاطون الحقوق، ويزعون عن المظالم، وينصفون المظلوم.
 وحدثني محمد بن فضالة، عن مبشر بن حفص، عن مجاهد قال: الحمس: قريش، وبنو عامر بن صعصعة، وثقيف، وخزاعة، ومدلج، وعدوان، والحارث بن عبد مناة، وعضل اتباع قريش، وساءر العرب الحلة.
 وحدثني محمد بن حسن، عن محمد بن طلحة، عن موسي بن محمد، عن ابيه، قال: لم يكن التحمس بحلف؛ ولكنه دين شرعته قريش واجتمعوا عليه.
 وكانت الحلة لا تطوف في حجها الا في ثياب جدد، او ثياب اهل الله، سكان الحرم، ويكرهون ان يطوفون في ثياب عملت فيها المعاصي؛ فمن لم يجد طاف عريانا، ومن طاف من الحلة في ثيابه القاها اذا فرغ، فلم ينتفع بهغا ولا غيره حتي تبلي.
 قال: وكانت الحمس تطوف في ثيابها، وكانت الحلة تخرج الي عرفات وتراها موقفا ومنسكا، وكان موقفها بالعشي دون الانصاب، ومن اخر الليل مع الناس يقزح، 
 وكان بعض اهل الحلة لا يري الصفا والمروة، وبعضهم يراها، وكان الذين يرونها: خندف، وكان ساءر الحلة لا يرونها.
 فلما جاء الله بالاسلام امر الحمس ان يقفوا مع الحلة بعرفة، وان يفيضوا من حيث افاض الناس منها مع الحلة، وامر الحلة ان يطوفوا بين الصفا والمروة، وقال: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] ؛ وذلك ان ناسا قالوا: ما كان اهل الجاهلية ممن يطوف بهما، لا يطاف الا لاساف وناءلة وكان اساف علي الصفا، وناءلة علي المروة فاعلمهم الله عز وجل انهما مشعران ... انتهي.
 وقد ذكر من العرب في الحمس غير من لم يذكره عبد العزيز بن عمران ومجاهد؛ لان الازرقي قال: حدثنا جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن محمد بن اسحاق عن الكلبي، عن ابي صالح مولي ام هانء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت العرب علي ديني: حلة وحمس؛ فالحمس قريش وكل من ولدت من العرب، وكنانة، وخزاعة، والاوس، والخزرج، وخثعم، وبنو ربيعة بن عامر بن صعصعة، وازد شنوءة، وجذم، وزبيد، وبنو ذكوان من بين سليم، وعمرو اللات، وثقيف، وغطفان، والغوث، وعدوان، وعلاف قضاعة ... انتهي.
 وغالب المذكورين، في هذا الخير لم يذكروا في الخبرين اللذين ذكرهما الزبير عن عبد العزيز بن عمران، ومجاهدا؛ في بيان الحمس، وهم: الاوس، والخزرج، وجشم، وازد شنوءة، وجذم، وزبيد، وبنو ذكوان، وغطفان، والغوث، وعلاف قضاعة وما عرفت علاف قضاعة وعمرو اللات ومكا عرفته ايضا.
 وجشم المشار اليهم في هذا الخير: المنسوبون الي جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان، او الي جشم بن سعد بن زيد الي جشم بن الخزرج من الانصار؛ لكون جشم بن الخزرج يدخلون في الخزرج المذكورين في هذا الخبر، والله اعلم.
 وليس كل من ذكر فيه ممن لم يذكر في الخبر الذي ذكره عبد العزيز بن عمران ومجاهد في بيان الحمس، يدخل فيمن عد في قريش، ممن ولدته قريش؛ لان قريشا لم تلد هذه القباءل كلها، والله اعلم. 
 وفي الخبر الذي ذكره الازرقي في بيان الحمس، ما يقتضي ان سبب تسميتهم الحمس لشدتهم في دجينهم؛ لان فيه: وانما سميت الحمس حمسا للتشديد في دينهم، والاحمسي في لغتهم: المشدد في دينه ... انتهي.
 وهذا يخالف ما ذكره عبد العزيز بن عمران في تسمية الحمس؛ لانه قال في الخبر السابق عنه من كتاب الزبير: وانما سموا الحمس بالكعبة؛ لانها حمساء، حجرها ابيض يضرب الي السواد ... انتهي.
 وذكره الازرقي في خبر عن ابن جريج فيه ما يوافق الخبر السابق في سبب تسمية الحمس؛ لان فيه: والاحمسي: المشدد فيدينه، وهذا الخبر ذكره الازرقي في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ما جاء في فتح الكعبة، ومن كانوا يفتحونها"، وهي قبل الترجمة التي فيها الخبر السابق في بيان الحمس، وسبب تسميتهم.
 وقيل في سبب تسميتهم بالحمس غير ما سبق، وهو: انهم سموا حمسا لشجاعتهم والحماسة الشجاعة. وذكر هذا الخبر المحب الطبري في "القري" مع القولين السابقين في سبب تسميتهم في الباب الثامن عشر، من "القري لقاصد ام القري"، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، وفي الخبر الذي فيه بيان الحمس من حالهم غير ما ذكره الزبير من حالهم. 
  ذكر الطلس
 هم طاءفة من العرب تطوف بالبيت علي صفة تختص بها، ذكرهم السهيلي بعد ان ذكر شيءا من خبر الحمس والحلة؛ لانه قال: ولم يذكر يعني ابن اسحاق الطلس من العرب، وهم صنف ثالث غير الحلة والحمس، وكانوا ياتون من اقصي اليمن طلسا من الغبار؛ فيطوفون بالبيت في تلك الثياب الطلس، فسموا بذلك. ذكره محمد بن حبيب ... انتهي.
 والطلس: لقب لجماعة من اعيان السلف؛ لكونهم لا شعر في وجوههم، منهم: امير المءمنين عبد الله بن الزبير الاسدي رضي الله عنهما وشريح بن الحارث القاضي، قاضي الكوفة ستين سنة او ازيد. 
  الباب الحادي والثلاثون
  ذكر نسبهم
 اما نسبهم فاختلف فيه؛ فقيل: انهم من عدنان، من ولد قمعة بن الياس بن كنانة، وذكر هذا القول ابن قتيبة فيما نقله عنه القطب الحلبي. ونص كلامه: قال ابن قتيبة: واما النضر بن مالك، فهو: ابو مالك بن النضر، فهو ابوها كلها ... انتهي.
 وليس كل خزاعة علي هذه المقالة من ولد الصلت؛ وانما بعضهم من ولده؛ لان ابن اسحاق قال في "سيرته": والذين يعزون الي الصلت بن النضر بن خزاعة: فبنو مليح بن عمرو، رهط كثير عزة. وانشد ابن اسحاق في ذلك شعرا، وقيل: انهم من قحطان. والقول الاول ينسب لنساب مضر؛ لان ابن اسحاق قال في سيرته: واما قمعة فيزعم نساب مضر ان خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن الياس ... انتهي.
 ونقل ابن عبد البر عن ابن اسحاق قال: وخزاعة قال: نحن بنو عمرو بن عامر من اليمن.
 قال ابن هشام: وتقول خزاعة: نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث، وخندف امنا، 
 وانما سميت خزاعة؛ لانهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر، حين اقبلوا من اليمن يريدون الشام، فنزلوا بمر الظهران، فاقاموا بها ... انتهي.
 وممن ذكر ان خزاعة من قحطان: ابو عبيدة معمر بن المثني؛ لانه قال فيما نقله عن الزبير بن بكار: فلما لم تتناه جرهم عن بغيهم، وتفرق اولاد عمرو بن عامر من اليمن، لانخزع بنو حارثة بن عمرو بن عهامر، فاوطنوا تهامة. وسميت خزاعة، خزاعة كعب، وفتح، وسعد، وعوف وعدي، بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، واسلم وملكان ابنا قصي بن حارثة بنعمرو بن عامر ... انتهي.
 وقال ابن الكلبي: عمرو بن لحي هو ابو خزاعة كلها، منه تفرقت، وذكر ان لحيا هو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن النبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وقال ابن الكلبي: فولد عمرو بن ربيعة يعني عمرو بن لحي كعبا بطن، وملحا بطن وعهديان بطن، وعوفا، وسعدا، وكل من ولد ربيعة بن حارثة فهم خزاعة؛ وانما قيل لهم: خزاعة؛ لانهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر، تخلفوا عنهم وفارقوهم، وكذلك يقال ايضا لبني اقصي بن حارثة؛ لانهم تخزعوا من ولد مازن بن الازد في اقبالهم من اليمن، ثم تفرقوا في البلدان، وفي خزاعة بطون كثيرة.
 وقال محمد بن عبدة بن سليمان النسابة : افترقت خزاعة علي اربعة شعوب:
 فالشعب الاول: ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر الاشتر بن ربيعة بن حارثة، وهم بنو جفنة، ويقال: جفينة؛ الذين بالشام من غسان.
 والشعب الثاني: اسلم بن اقصي.
 والشعب الثالث: ملكان.
 والشعب الرابع: مالك بن اقصي بن حارثة بن عمرو بن عامر.
 وقال: وانما قيل لهم خزاعة: لانها تخزعت عن عظم الازد، والانخزاع: التقاعس والتخلف فاقامت بمر الظهران، بجنبان الحرم، وولوا حجابة البيت دهرا.
 وما نقلناه عن ابي عبيدة وابن الكلبي، نقله عنهما ابن عبد البر في كتاب له في الانساب. 
 وقد ظهر بذلك، ومما ذكرناه عن ابي عبيدة وابن هشام: ان حزاعة علي القول بانهم من قحطان من ولد حارثة بن عمرو بن عامر؛ وذلك يرد ما ذكره السهيلي في "الروض الانف"؛ لانه ذكر في غير موضع من كتابه هذا ما يقتضي ان خزاعة من ولد حارثة بن عامر، لانه قال: واسلم اخوة خزاعة، وهو بنو حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ذكر ذلك لما تكلم علي الحديث الذي احتج به علي ان قحطان من ذلك لقوم من عدنان. وهو قوله عليه السلام: "ارموا يا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا"، حين قال ذلك لقوم من اسلم بن اقصي، راهم النبي صلي الله عليه وسلم يرمون.
 قال السهيلي ايضا: لما تكلم عن حديث عمرو بن لحي: وقد تقدم في نسب خزاعة واسلم انهما ابنا حارثة بن ثعلبة ... انتهي.
 وقد وافق السهيلي علي ما ذكره في خزاعة صاحب "الاكتفاء" الحافظ ابو الربيع سليمان بن سالم الكلاعي.
 وقد ذكر ابن حزم في "الجمهرة" ما يخالف ما ذكره السهيلي في ثعلبة؛ لانه قال لما ذكر اولاد عمرو بن عامر: وثعلبة العيفاء بن عمرو من ولده الاوس والخزرج ... انتهي.
 وابن حزم اقعد من السهيلي بالانساب؛ لانه ممن يعول عليه فيها، كيف وفي كلام غيره من اءمة النسب ما يقتضي ان جد خزاعة علي القول بانهم من قحطان حارثة بن عمرو لا ثعلبة بن عمرو؟
 وذكر السهيلي رحمه الله وجها في الجمع بين قول من قال: ان خزاعة من مضر، وبين قول من قال: انهم من قحطان؛ لانه قال: وقول النبي صلي الله عليه وسلم لاسلم: "ارموا يا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا" وهو معارض بحديث اكثم بن ابي الجون في الظاهر؛ الا ان بعض النسب ذكر ان عمرو بن لحي كان حارثة قد خلف علي امهم بعد ان تايمت من قمعة، ولحي صغير، ولحي هو: ربيعة، فتبناه حارثة، وانتسب اليه، فيكون النسب صحيحا بالوجهين جميعا، الي حارثة بالتبني، والي قمعة بالولادة.
 وكذلك اسلم بن اقصي بن حارثة، فانه اخو خزاعة، والقول فيه كالقول في خزاعة، وقيل في اسلم بن اقصي بن حارثة: انه من بني ابي حارثة بن عامر، لا من بني حارثة ... انتهي.
 وهذا الجمع يتجه ان كان المتزوج لام لحي: حارثة بن عمرو بن عامر، لا حارثة بن ثعلبة بن عمرو، لما سبق في ذلك. 
 وقد بين ابن حزم نسب خزاعة علي القول بانهم من مضر، وبين الحجة علي ذلك؛ فنذكر ما ذكره لما في ذلك من الفاءدة.
 فاما ما احتج به ابن حزم علي ان خزاعة من مضر فهو حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار، وكان اول من سيتب السواءب" .
 وحديث ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عمرو بن لحي بن فمعة بن خندف ابو خزاعة"، وقال ابن حزم: ليس هذا مخالفا لما قبله؛ اذ قد ينسبه الي والده جده نسبة اضافة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب" ، وحديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، ابا بني كعب هءلاء يجر قصبه في النار".
 وحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي النار؛ فرايت فيها عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، وهو اول من غير دين ابراهيم عليه السلام، اشبه من رايت به اكثم بن ابي الجون"، فقال اكثم: ايضرني شبهه يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم "لا لانه كافر، وانت مسلم".
 وحديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يتناضلون بالسوق، فقال: "ارموا بني اسماعيل؛ فان اباكم كان راميا".
 وهذه الاحاديث كلها في الصحيحين, واخرج ابن حزم منها الاول والثاني والخامس من صحيح البخاري، واخرج الثالث من "صحيح مسلم" بسنده، واخرج الرابع من طريق الدارقطني عن المحاملي.
 وقال ابن حزم: واما الحديث الاول، والثالث، والرابع؛ ففي غاية الصحة والثبات، واما الثاني ففيه اسراءيل، ولكن في الاحاديث حجة قاطعة وكفاية، ولا يجوز تعدي القول بما فيها، فخزاعة من ولد قمعة بن الياس بن مضر بلا شك، وليس لاحد مع مثل هذا الكلام القول بما فيه؛ فخزاعة من ولد قمعة بن الياس بن مضر؟ واسلم اخوة خزاعة بلا شك عند احد من النسابين، وقال: فولد قمعة بن الياس: عامر بن قمعة، فولد عامر بن قمعة: اقصي وربيعة، وهو: لحي بن عامر بن قمعة، فولد لحي بن عامر بن قمعة: عامر بن لحي، فولد عامر بن لحي: عمرو بن لحي. وهو: 
 عمرو بن لحي، نسب الي جده، وهو اول من غير دين ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، ودعا العرب الي عبادة الاوثان، وولد عمرو بن عامر بن لحي كعبا بطن، ومليحا بطن. وعوفا بطن. وامهم اسدية. وعديا بطن، امه ايضا اسدية، وسعدا امه خارجة البلخية، التي يقال لها: اسرع من نكاح ام خارجة ... انتهي.
 واذا تقرر ان خزاعة من مضر؛ فلا يظهر تسميتها بخزاعة معني، واذا كانوا من قحطان فذلك لانخزاعهم عن قومهم بمكة. والانخزاع: هو المفارقة، وفي ذلك يقول عون بن ايوب الانصاري الخزرجي:
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في حلول كراكر
 حمت كل واغد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفان البواتر
 هكذا ذكر ابن هشام في السيرة هذين البيتين لعون بن ايوب الانصاري، وقال: هذان البيتان، له في قصيدة.
 وانشدهما الازرقي لحسان بن ثابت الانصاري؛ وذلك في خبر طويل رواه عن ابي صالح، ذكر فيه خبر جرهم وخزاعة، وفيه قال حسان بن ثابت الانصاري يذكر انخزاع خزاعة بمكة، ومسير الاوس والخزرج الي المدينة، وغسان الي الشام:
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في حلول كراكر
 حموا كل واد في تهامة واحتموا ... بصم القنا والمرهفات البواتر
 فكان لها المرباع في كل غارة ... بنجد وفي كل الفجاج الغوابر
 ونحن ظللنا اهل اجتهاد وهجرة ... وانصارنا جند النبي المهاجر
 وذكر بقيتها، وهي تسعة ابيات، تتضمن مدح الانصار، وغسان. 
  ذكر سبب ولاية خزاعة لمكة في الجاهلية
 سبق في اخبار جرهم ابتداء ولاية خزاعة لمكة، واختلاف ما ذكره ابن اسحاق والكلبي في سبب ولايتهم لمكة، فاغني ذلك عن اعادته، ونذكر هاهنا غير ما سبق، ما يقتضي ذلك.
 
 قال الفاكهي بعد ان روي في هذا المعني اخبارا: قال ابن ابي سلمة، وابن اسحاق في حديثهما: فلم يزل الامر لجرهم، وغبشان، وبكر، حتي اقتتلوا؛ فغلبتهم بكر وغبشان, وظهروا عليهم، ووطءوهم، ونفوهم من مكة الي ما حولها، وولوا عليهم البيت، زاد ابن ابي سلمة والمخزومي في حديثهما: وولوا عليهم البيت وما كانوا يلون بمكة من الحكم وغيره ... انتهي.
 وذكر الزبير وغيره من اهل الاخبار ما يقتضي ان سبب ولاية خزاعة للبيت غير ما ذكره ابن اسحاق؛ وذلك ان امراة من خزاعة يقال لها: قدامة كانت متزوجة في بني اياد بن نزار، نظرت الي بني اياد لما دفنوا الحجر الاسود حين خرجوا الي العراق، بعد ان تعذر عليهم حمله؛ فانهم لم يحملوه علي شء الا عجزوا، وافتقدت مضر الركن؛ فعظم ذلك في نفوسها، ورات المراة الخزاعية عظم مشقة ذكل عليهم، فامرت قومها ان ياخذوا علي مضر ان يولوهم حجابة البيت، وتدلهم المراة علي الركن، ففعلوا ذلك ووافقتهم عليه مضر، ودلتهم المراة علي الحجر الاسود، فابتحثوه من تحت الشجرة، واعيد الي مكانه، ووليت خزاعة عند ذلك البيت؛ فلم يبرح في ايديهم حتي قدم قصي؛ هذا معني ما ذكره الزبير والكلبي في هذا الخبر، وقد سبق قريبا.
 وبان بذلك ان سبب ولاية خزاعة للبيت غير ما ذكره ابن اسحاق، والله اعلم بالصواب. 
  ذكر مدة ولاية خزاعة لمكة في الجاهلية
 قال الازرقي فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: قال: حدثني جدي، قال: حدثنا سعد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن ابن جريج، وعن ابن اسحاق يزيد احدهما علي الاخر قالا: قامت خزاعة علي ما كانت عليه من ولاية البيت والحكم بمكة ثلاثماءة سنة، وكان بعض التباعية قد سار اليه واراد هدمه وتخريبه؛ فقامت دونه خزاعة، فقاتلت عليه اشد القتال حتي رجع، ثم اخر فكذلك؟.
 وقال الازرقي ايضا فيما رويناه عنه بالسند المتقدم: حدثني جدي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن الكلبي، عن ابي صالح، فذكر خبرا طويلا في خبر جرهم وخزاعة، قال فيه: فكان عمرو بن لحي يلي البيت وولده من بعده خمسماءة سنة، حتي كان اخرهم حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، فزوج اليه قصي ابنته حبي ابنة حليل، وكانوا هم حجابه وخزانة، والقوام به، وولاة الحكم بمكة دهر
 
 عامر، لم يخرب فيه خراب، ولم تبن خزاعة فيه شيءا بعد جرهم، ولم يسرق منه شء علمناه ولا سمعنا به، ترادفوا علي تعظيمه والذب عنه.
 وقال في ذلك عمرو بن الحارث بن عمرو الغبشاني:
 نحن وليناه فلم تغشه ... وابن مضاض قاءم يهشه
 ياخذ ما يهدي له بعشه ... نترك مال الله ما نمسه
 ... انتهي. 
  ذكر اول من ولي البيت من خزاعة وغير ذلك من خبر جزهم
 ...
 ذكر اول من ولي البيت من خزاعة وغير ذلك من خبر جرهم:
 اختلف في اول ملوك خزاعة بمكة؛ فقيل: عمرو بن لحي، ولحي هو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، علي القول بانهم من قحطان، ويدل لذلك خبر رواه الزبير بن بكار، عن ابي عبيدة، فيه ذكر شء من خبر جرهم وخزاعة، لان فيه: فاجتمعت خزاعة ليجعلوا من بقي، وراس خزاعة عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، وامه فهيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي وليس بابن مضاض الاكبر فاقتلوا.
 ثم قال فيه بعد ذكره لخروج من بقي من جرهم الي جشم من ارض جهينة: وولي البيت عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ... انتهي.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان عمرو بن لحي اول ملوك خزاعة، وفيه ذكر شء منخبره وخبر جرهم؛ لانه قال: ويقال في روايته ابي عمرو الشيباني: ان حجابة البيت صارت الي خزاعة، لان ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن تزوج فهيرة بنت الحارث بن مضاض الجرهمي؛ فولدت له عمرو بن ربيعة؛ فلما شب عمرو، وساد وشرف، طلب حجابه البيت؛ فعند ذلك نشبت الحرب بينهم وبين جرهم.
 وذكروا: ان عمرو بن ربيعة عاش ثلاثماءة وخمسا واربعين سنة، وبلغ ولده في حياته الف مقاتل، من ولد كعب، وعدي، وسعد ومليح، وعوف بن عمرو، وكانت بينهم حروب طويلة وقتال شديد، ثم ان خزاعة غلبوا جرهما علي البيت، وخرجت جرهم حتي نزلت وادي اضم، فهلكوا فيه. 
 وكان عمرو بن ربيعة اول من غير دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام وانه خرج الي الشام، واستخلف علي البيت رجلا من بني عبد بن ضخم، يقال له: اكل المروة، وعمرو يومءذ واهل مكة علي دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 فلما تقدم الشام نزل البلقاء؛ فوجد قوما يعبدون اوثانا، فقال: ما هذه الانصاب التي اراكم تبعدون؟ فقالوا: اربابا نتخذها، ونستنصر بها علي عدونا فننصر، ونستشفي بها من المرض فنشفي، فوقع قولهم في نفسهم. فقال: هبوا لي منها واحد نتخذه ببلدي؛ فاني صاحب بيت الله الحرام، والي وفد العرب من كل صوب، فاعطوه صنما يقال له: هبل؛ فحمله حتي نصبه للناس بمكة، فتابعته العرب علي ذلك.
 وذكر بقية الخبر، وقد سبق في القول الرابع في سبب خروج جرهم.
 وذكر الازرقي شيءا من خبر عمرو بن لحي، وابان فيه غير ما سبق؛ لانه روي خبرا طويلا في ولاية خزاعة بعد جرهم؛ وفي الخبر: فتزوج لحي وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر فهيرة بنت عامر بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي ملك جرهم؛ فولدت له عمرا، وهو عمرو بن لحي، وبلغ بمكة وفي العرب من الشرف ما لم يبلغ عربي قبله ولا بعده في الجاهلية، وهو الذي قسم بين العرب في حطمة حطموها عشرة الاف ناقة، وقد كان اعور عشرين فحلا، وكان الرجل في الجاهلية اذا ملك الاف ناقة فقا عين فحل ابله؛ فكان قد فقا عشرين فحلا، وكان اول من اطعم الحاج بمكة سداءف الابل ولحمانها علي الثريد، وعم في تلك السنة جميع حاج العرب بثلاثة اثواب من يرود اليمن.
 وكان قد ذهب شرفه في العرب كل مذهب، وكان قوله فيهم دينا متبعا لا يخالف، وهو الذي بحر البحيرة، ووصل الوصيلة، وحمي الحام، وسيب السواءب، ونصب الاصنام حلو الكعبة، وجاء بهبل من "هيت" من ارض الجزيرة؛ فنصبه في بطن الكعبة، فكانت قريشا والعرب تستقسم عنده بالازلام، وهو من غير الحنيفية دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام وكان امره بمكة في العرب مطاعا لا يعصي.
 وكان بمكة رجل من جرهم علي دين ابراهيم واسماعيل عليهما السلام وكان شاعرا، فقا لعمرو بن لحي حين غير دينه الحنيفية:
 يا عمرو لا تظلم بمكة ... انها بلد حرام
 ساءل بعاد اين هم ... وكذلك تخترم الانام 
 وبني العماليق الذي ... ن لهم بها كان السوام
 فزعموا ان عمرو بن لحي اخرج ذلك الجرهمي من مكة؛ فنزل باطم من اعراض مدين النبي صلي الله عليه وسلم نحو الشام؛ فقال الجرهمي وتشوق الي مكة:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... واهلي معا بالمازمين حلول
 وهل رايت العيس تنفخ في الثري ... لها بمني والمازمين زميل
 منازل كنا اهلها له يحل بنا ... زمان بها فيما اراه يحول
 مضي اولونا راضيين بشانهم ... جميعا وغالتنا بمكة غول
 ... انتهي.
 وقيل: ان اول ملوك مكة من خزاعة: لحي؛ وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عارم والد عمرو بن لحي السابق ذكره، وهذا القول ذكره الازرقي؛ لانه روي بسنده خبرا روي بسنده خبرا طويلا في خروج جرهم من مكة، وولاية خزاعة لها بعدهم، وفيه بعد ان ذكر تفرق اولاد عمرو بن عامر في البلاد: وانخزعت خزاعة بمكة؛ فاقام بها ربيعة من حارثة بن عمرو بن عامر، وهو لحي، فولي امر مكة وحجابة البيت ... انتهي.
 وقيل: ان اول ملوك خزاعة بمكة: عمرو بن الحارث الغبشاني، ويدل بهذا القول ما ذكره الزبير بن بكار عن ابي عبيدة؛ لان في الخبر الذي ذكره في اخراج خزاعة لجرهم من مكة بعد قوله: وولي البيت عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، وقال بنو قصي: بل وليه عمرو بن الحارث بن عمرو، احد بني غبشان بن سليم من بني ملكان بن اقصي، وولي البيت، وهو الذي يقول:
 ونحن ولينا البيت من بعد جرهم ... لنعمره من كل باغ وملحد
 وقال ايضا:
 واد حرام طيره ووحشه ... نحن ولاته فلا نغشه
 ويروي:
 نحن وليناه فلا نغشه
 وزاد غير ابي عبيدة:
 وابن مضاض قاءم يهشه 
 ونقل الفاكهي ما يقتضي: ان عمرو بن الحارث اول من ولي البيت؛ لانه قال: قال الواقدي: وحدثني حرام بن هشام، عن ابيه قال: اول من وليه من غبشان من خزاعة، وكان الذي وليه منهم: عمرو بن الحارث بن لءي بن ملكان بن اقصي؛ فنصب هبل صنما بمكة، فقال الحارث بن مضاض، وهو يعظ عمرا:
 يا عمرو لا تفجر بمك ... ة انها بلد حرام
 فتحصل من هذه الاخبار ثلاثة اقوال في اول من ولي بمكة من خزاعة، هل هو عمرو بن لحي، كما ذكر ابو عبيدة والفاكهي، او ابوه لحي، كما ذكر الازرقي؟ او ابن الحارث الغبشاني، كما ذكر ابو عبيدة وابن الكلبي؟ والله اعلم.
 وتحصل منه فيمن نصب هبل هءلاء: احدهما: انه عمرو بن لحي، وهو القول المشهور.
 والاخر: عمرو بن الحارث الغبشاني، كما نقل الواقدي عن ابن الكلبي.
 ورايت في "المورد العذب الهني في شرح سيرة عبد الغني" للحافظ قطب الدين الحلبي في ذلك قولا ثالثا؛ لانه قال لما ذكره خزيمة جد النبي صلي الله عليه وسلم: وخزيمة هو الذي نصب هبل علي الكعبة، وكان يقال: هبل خزيمة، هكذا ذكر ابن الاثير ... انتهي.
 وذكر ابن اسحاق ما يقتضي ان غبشان من خزاعة انفردت بالكعبة دون بني بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ لانه بعد ان ذكر اخراج بني بكر وغبشان لجرهم من مكة: ثم ان غبشان من خزاعة، وليت البيت دون بني بكر بن عبد مناة، وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث الغبشاني، وقريش اذ ذاك حلول وصرم وبيوتات متفرقون في قومهم من بني كنانة؛ فوليت خزاعة البيت، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتي كان اخرهم حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي ... انتهي؟.
 وذكر الفاكهي عن ابن اسحاق ما يقتضي ان بني بكر لم تل مع غبشان البيت؛ وانما كلامه: حدثنا عبد الله بن عمران المخزومي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، قال: قال عثمان يعني ابن ساج: اخبرني محمد بن اسحاق، وحدثني عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق يزيد احدهما علي صاحبه في اللفظ قال: ثم ان غبشان من خزاعة وليت البيت من بعد جرهم دون بكر بن كنانة؛ فكانت بكر لهم 
 عضدا وناصرا ممن بغي عليهم، وقريش اذ ذاك حلول في اصرام، وهم بيوتات متفرقون في قومهم من بني كنانة، وكان الذي يلي البيت من عبشان عمروبن الحارث بن لءي بن ملكان بن اقصي، وهو الذي يقول:
 نحن وليناه فلم نغشه ... وابن مضاض قاءم يهشه
 ياخذ ما يهدي له يعسه ... نترك مال الله لا تمسه
 وقال ايضا:
 نحن ولينا من بعد جرهم ... لنمنعه من كل باغ وظالم
 ونمنعه من كل باغ يريده ... فيرجع منا عند غير سالم
 ونحفظ حق الله فيه وعهدنا ... ونمنعه من كل باغ واثم
 ونترك ما يهدي له نمسه ... نخاف عقاب الله عند المحارم
 وكيف نريد الظلم فيه وربنا ... بصير بامر الظلم من كل غاشم
 فوالله لا ينفك بحفظ امره ... ويعمره ما حج هل المواسم
 ونحن نفينا جرهما عن بلادها ... الي بلدة فيها صنوف الماثم
 قال: فوليت خزاعة البيت زمانا طويلا، وهم اخرجوا اسافا وناءلة من الكعبة، فوضعوها علي زمزم.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي بان قيس بن عيلان، من مضر، ارادوا اخراج خزاعة من لحي ولي البيت من بعده كبع بن عامر، فاجتمعت قيس علي عامر بن الظرب العدواني، فسار بهم الي مكة ليخرج خزاعة، فقاتلهم خزاعة، فانهزمت قيس ووليت خزاعة البيت، لا ينازعهم احدا ... انتهي.
 واستفدنا من هذا الخبر ولاية كعب بن عمرو بن لحي البيت بعد ابيه عمرو.
 وذكر الفاكهي لبعض عدوان شعرا، نال فيه من خزاعة؛ لان بعض خزاعة قال شعرا، تعرض فيه لعدوان فيما يظهر، والله اعلم.
 ونص ما ذكره الفاكهي: وقال حليل:
 نحن بنو عمرو ولاة المشعر ... نذب بالمعروف اهل المنكر
 حمسا ولسنا نهزه للمحصر 
 وقال: فاجابه نصر بن الاحت العدواني:
 ان الخنا منكم وقول المنكر ... جءناكم بالزحف في المسور
 بكل ماض في اللقاء مسعر
 وذكر الفاكهي: عن حليل بن حبشية هذا شعرا اخر؛ لانه قال: وقال حليل بن حبشية:
 واد حرام طيره ووحشه ... وابن مضاض قاءم يهشه
 ... انتهي.
 وقد سبق فيما ذكره الفاكهي عن ابن اسحاق ان عمرو بن الحارث الغبشاني هو الذي يقول:
 نحن وليناه فلم نغشه ... وابن مضاض قاءم يهشه
 ولعل حليلا قال ذلك استشهادا؛ فينتفي التعارض، والله اعلم.
 وحليل هذا اخر من ولي البيت وامر مكة من خزاعة، علي ما ذكره الفاكهي، فيما رواه بسنده عن عاءشة رضي الله عنها وابن اسحاق وغير من اهل الاخبار.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان ابا غبشان الخزاعي كان شريك حليل في الكعبة، وابو غبشان هو علي ما ذكره الزبير، عن الاثرم، عن ابي عبيدة: سليم بن عمرو بن لءي بن ملكان بن اقصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، ونص الخبر الذي ذكره الفاكهي: قال الواقدي: وسمعت ابن جريج يقول: كان حليل يفتح البيت؛ فاذا اعتل اعطي ابنته المفتاح حتي تفتحه، فاذا اعتلت اعطت زوجها قصيا يفتحه. وكان قصي يعمل في اخذ البيت وحيازته اليه. وذكر قطع خزاعة منه، وكان شريك حليل فيه: ابو غبشان، وكان حليل يتنزه عن اشياء يفعلها ابو غبشان.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان حليلا اوصي بولاية البيت لابي غبشان؛ لانه قال: حدثنا حسن بن حسين الازدي قال: حدثنا محمد بن حبيب، قال: قال عيسي بن بكر الكناني المدني، قال: قال ابن الكلبي او غيره. يقال: ان قصيا دعا ابا غبشان الملكاني؛ فقال: هل لك ان تدع الامر الذي اوصي لك به حليل الي حبي وعبد المدان فتخلي بينهما وبينه، وتصيب عرضا من الدنيا؟ فطابت نفسي ابي غبشان واجابهم الي ذلك؛ فاعطاهم قصي اثوابا وابعرة. ولم يكن ابو غبشان وارثا لحليل، ولا وليا؛ وانما كان وصيا فحاز وصيته، وصيرت حبي الي ابنها حجابة البيت، ودفعت المفاتيح اليه ... انتهي. 
 وذكر الزبير بن بكار خبرا يقتضي ان حليل بن حبشية جعل لابي غبشان فتح البيت واغلاقه، وان قصيا اشتري ولاية البيت من ابي غبشان بزق خمر او قعود. وسياتي ان شاء الله تعالي هذا الخبر في اخبار قصي، وهذا الخبر نقله الزبير عن الاثرم عن ابي عبيدة.
 وقال الزبير: قال محمد بن الضحاك: اشتري قصي مفتاح بيت الله الحرام من ابي غبشان الخزاعي، بكبش وزق خمر. فقال الناس: اخسر من صفقة ابي غبشان، فذهبت مثلا ... انتهي.
 فتحصل من هذه الاخبار، فيما اشتري به قصي من ابي غبشان منا كان له في الكعبة ثلاثة اقوال: هل ذلك اثواب وابعرة؟ او هو زق خمر وقعود؟ او هو كبش وزق خمر؟
 وفي ذلك قول اخر رابع، وهو: زق خمر فقط، وذكر الزبير في خبر ياتي ذكره ان شاء الله تعالي فيما بعد في اخبار قصي، وفيه: ان ابا غبشان كان يلي البيت.
 وافاد الفاكهي سببا في بيع ابي غبشان ما كان له في البيت؛ لان في الخبر الذي نقله الفاكهي، عن الواقدي، عن ابن جريج بعد قوله: "وكان حليل يتنزه عن اشياء يفعلها ابو غبشان ": وكانت البحاءر تنحر عند البيت، عند اساف وناءلة؛ فكان ابو غبشان قد سن له من كل بحيرة راسها والعنق، ثم انه استقل ذلك؛ فابي ان يرضي بذلك؛ فقال: يزيدون الاكتاف، ففعلوا، ثم ادب لهم، فقال: يزيدون العجز، فابي الناس ذلك عليه، فاتي رجل من بني عقيل يقال له: مرة بن كثير او كبير ببدنه له، وكانت سمينة، فما بقي اذا لمن سيقت اليه؟! قال: الاكارع، قال: فرفضه الناس ومن حضر من قريش وغيرهم، وقالوا: عبث، كنت اولا تقول: الراس والعنق؛ فكان هذا اخف من غيره، ثم تعديت ال الاكارع، فقال: لا اقيم في هذا البلد ابدا الا علي ذلك؛ فلما ابوا عليه، قال: من يشتري نصيبي من البيت بادواة تبلغني الي اليمن، او بزق من خمر؟ فاشتري نصيبه في ذلك قصي، وارتحل ابو غبشان الي اليمن؛ فقال الناس: اخسر من صفقة ابي غبشان.
 قال الواقدي: وقد رايت مشيخة خزاعة تنكر هذا.
 ونقل الفاكهي عن الزبير بن بكار ما يقتضي ان قصيا اشتري مفتاح البيت من ابي غبشان بالطاءف، وهذا يخالف ما في الخبر الذي قبله؛ فانه يقتضي ان شراء قصي 
 لذلك كان بمكة، وسياتي ان شاء الله تعالي هذا الخبر في اخبار قصي، وياتي في اخباره ايضا ما كان بينه وبين خزاعة من القتال، وتوليه لما كانت خزاعة يليه من ولاية مكة وحجابة البيت، وسكني خزاعة معه بمكة في منازلهم التي جاء الاسلام وهم عليها.
 وقد ذكر ابن عبد البر في كتاب له في الانساب شيءا من فضل خزاعة يحسن ذكره هنا؛ وذلك انه قال بعد ان ذكر نسبهم ونزول حزاعة الحرم ومجاورتهم قريشا: قال ابن عباس رضي الله عنهما: نزل القران بلغة الكعبيين: كعب بن لءي، وكعب بن عمرو بن لحي؛ وذلك ان دراهم كانت واحدة، ويقال لخزاعة: حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانهم حلفاء بني حزاعة وبني بكر، فاعان مشركو قريش حلفاءهم بني بكر، ونقضوا بذلك العهد؛ فكان ذلك سبب فتح مكة لنصر رسول الله صلي الله عليه وسلم خزاعة، حلفاءه. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال يومءذ لسحابة راها: "هذه السحابة تستهل بنصر بني كعب"، واعطاهم النبي صلي الله عليه وسلم منزلة لم يعطها احد من الناس، ان جعلهم مهاجرين بارضهم، وكتب لهم بذلك كتابا ... انتهي.
 ووقع فيما ذكرناه من خبر عمرو بن لحي ذكر البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام، من غير بيان ذلك.
 وقد بين ذلك ابن اسحاق وابن هشام في السيرة؛ لان فيها قال ابن اسحاق: اما البحيرة فهي بنت الساءبة: الناقة اذا تابعت من بين عشر اناث ليس بينهن ذكر، سيبت؛ فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف، فما انتجت بعد لك من انثي شقت اذنها، ثم خلي سبيلها مع امها، فلم يركب ظهرها، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف، كما ضيف، كما فعل بامها، فهي البحيرة بنت الساءبة.
 والوصيلة: الشاة اذا انتجت عشر اناث متتابعات في خمسة ابطن، ليس بينهن ذكر، جعلت وصيلة. قالوا: قد وصلت؛ فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون الاناث، الي انه منها شء، فيشركون في اكله، ذكورهم واناثهم.
 قال ابن هشام: ويروي: فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون اناثهم.
 قال ابن اسحاق: والحام: الفحل اذا انتج له عشر اناث متتابعات ليس بينهن ذكر، حمي ظهره؛ فلم يركب، ولم يجز وبره، وخلي في ابله يضرب فيها، لا ينتفع منه بغير ذلك. 
 قال ابن هشام: هذا كله عند العرب علي غير هذا الا الحام؛ فانه عندهم علي ما قال ابن اسحاق: فالبحيرة عندهم: الناقة تشق اذنها فلا يركب ظهرها، ولا يجز وبرها، ولا يشرب لبنها الا ضعيف، او يتصدق به، وتهمل لالهتهم.
 والساءبة: التي ينذر الرجل ان يسيبها ان برا من مرضه، او اصاب امرا يطلبه؛ فاذا كان كذلك ساب من ابلعه ناقة او جملا لبعض الهتهم، فساب فصارت لا ينتفع بها.
 والوصيلة: التي تلد امها اثنين في كل بطن؛ فيجعل صاحبها لالهته الاناث منها، ولنفسه الذكور، فتلدها امها ومعها ذرك في بطنها، فيقولون: وصلت اخاها، فيسيب اخوها معها فلا ينتفع به، حدثني به يونس غيره، وروي بعض ما لم يرو بعض.
 قال ابن اسحاق: فلما بعث الله تبارك وتعالي رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم انزل عليه: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون} [الماءدة: ] ، وانزل عليه: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم} [الانعام: ] وانزل عليه: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ] وانزل عليه: {من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين، ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الانعام: ، ] ... انتهي.
 وقال السهيلي: فصل: وذكر البحيرة والساءبة، وفسر ذلك، وفسره ابن هشام تفسير اخر، وللمفسرين في تفسيرهما اقوال، منها ما يقرب، ومنها ما يبعد عن قولهما، وحسبك ما وقع في الكتاب؛ لانها امور كانت في الجاهلية ابطلها الاسلام، فلا تمس الحاجة الي علمها ... انتهي. 
  ذكر شء من خبر عمرو بن عامر الذي تنسب اليه خزاعة وشء من خبر بنيه
 اما عمرو بن عامر المشار اليه فهو: عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن
 
 سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الازدي المازني؛ هكذا نسبه ابن هشام، وابن حزم، وابن الكلبي، فيما ذكر ابن عبد البر، ونسبه ابن الكلبي علي ما وجدت في تاريخ الازرقي علي خلاف ذلك، وهو انه جعل ثعلبة بين حارثة وامرء القيس، ونسبه هكذا المسعودي في تاريخه.
 وذكر غير واحد انه يقال لعمرو هذا: مزيقيا، ولابنه عامر: ماء السماء، ولجده: حارثة الغطريف؛ وانما قيل له: مزيقيا علي ما ذكر بعضهم لانه كان يلبس في كل يوم حلة ثم يمزقها لءلا يلبسها احد بعده؛ وانما قيل لابنه ماء السماء علي ما ذكر السهيلي: لجوده، وقيامه عندهم مقام الغيث.
 وكان عمرو بن عامر مالك مارب بهمزة ساكنة وهي بلاد سبا باليمن التي مزق الله اهلها وباعد بين اسفارهم، واخربها سيل العرم، كما ذكر الله عز وجل في كتابه العزيز، حيث قال: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم} [سبا: ، ] .
 واختلف في معني العرم، فقيل: هو صفة السيل، وهو اسم للوادي، وقيل: اسم لسد عارم كان يقيها من السيل، ويحبس الماء علي اهلها، فيصرفونه حيث شاءوا من بلادهم.
 وهذا السد بناه سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وساق اليه سبعين واديا علي ما قيل، ومات قبل ان يكلمه، واكمله بعده ملوك حمير، وقيل: بناه لقمان بن عاد الاكبر علي ما ذكره المسعودي، وذكر انه كان فرسخا في فرسخ، وان طول البلد اكثر من شهرين للراكب المجد، وكذلك عرضها والخصب، طيبة الفضاء، وكان اهلها في غاية الكثرة؛ حتي قيل انهم كانوا يقتبسون النار من بعضهم بعضا مسيرة ستة اشهر، مع اجتماع الكلمة والقوة، ثم مزقهم الله تعالي، وباعد بين اسفارهم، واخرب بلادهم بسيل العرم، كما ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز.
 وكان سبب تمزقهم: تخوفهم من خراب بلادهم بالسيل، فان طريفة الكاهنة امراة عمرو بن عامر علي ما قيل رات في كهانتها ان سيل العرم يخرب سد مارب، 
 فذكرت ذلك لملكهم عمرو بن عامر، وارته لذلك علامات، ومنها: جزر يحفر في السد؛ فلما تحقق لك كتمه عن قومه، وعزم علي الانتقال من بلاده بمكيدة دبرها، وهو انه قال لاصغر ولده: اذا تحدثت بحضرة الناس رد علي حديثي؛ فاظهر الغضب عليك والطمك، فافعل بي مثل ذلك، ثم عمل عمرو وليمه عظيمة، ودعا اهل مارب؛ فلما اجتمعوا عنده تحدث، فجاراه ولده الحديث؛ ورد عليه، فغضب ابوه ولطمه، ففعل به الولد مثل ذلك. فاظهر عمرو انه يريد قتله، فلم يزل الناس به حتي كفوه عنه؛ فقال: لا اقيم ببلد يلطم فيه وجهي اصغر ولدي وقيل: ان الذي فعل به ذلك، يتيم كان في حجره وعرض عمرو امواله للبيع؛ فقال بعض اشراف قومه: اغتنموا غضبه عمرو واشتروا منه قبل ان يرضي، ففعلوا؛ فلما صار الثمن اليه اخبر الناس بشان سيل العرم وخرج من بلاده.
 وذكر ابن هشام انه انتقل في ولده، وولد ولده، قال: قالت الاسد يعني الازد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر؛ فباعوا اموالهم وخرجوا معه، فساروا حتي نزلوا بلاد عك مجتازين يرتادون البلدان، فحاربتهم عك، فكانت حربهم سجالا؛ ففي ذلك قال عباس بن مرداس البيت الذي كتبناه، يعني قوله:
 وعك بن عدنان الذين بغوا ... بغسان حتي طردوا كل مطرد
 ثم ارتحلوا عنه فتفرقوا في البلدان، فنزل جفنة بن عمرو بن عامر الشام، ونزلت ثم ارتحلوا عنه فتفرقوا في البلدان، فنزل جفنه بن عمرو بن عامر الشام، ونزلت الاوس والخزرج يثرب، ونزلت خزاعة مرا، ونزلت اسد السراة، ونزلت ازد عمان ... انتهي.
 وقال شارح القصيدة العبدونية: ولما خرج عمرو بن عامر بن اليمن، خرج لخروجه منها بشر كثير، فنزلوا ارض عك، فحاربتهم عك، ثم اصطلحوا، وتفرقوا فيها حتي مات عمرو بن عامر، فتفرقوا في البلاد ... انتهي.
 وانما ذكرنا هذا الكلام لافادته حال قباءل عمرو ببلاد عك، ما لم يفده كلام ابن هشام، وليس ما ذكره من اقامتهم ببلاد عك، حتي مات عمرو بمقتضي لطول اقامتهم يستلزم قصر المدة؛ لانه يمكن ان يكون عمرو مات في زمن الارتياد، والله اعلم.
 نعم في كلام الازرقي ما يقتضي انه لم يقهرهم احد، وذلك يخالف ما ذكره ابن هشام والشارح، وقد رايت ان اذكر كلامه لهذا المعني، ولافادته امورا اخر، من حال 
 قباءل عمرو بن عامر بمكة وغيرها، وخصوصا حال خزاعة، وما ال اليه امرهم بمكة؛ وذلك في خبر طويل، وفيه ايضا شء من حال جرهم.
 وهذا الخبر رواه الازرقي في تاريخه، عن الكلبي، عن ابي صالح، قال فيه: "فباع عمرو امواله، وسار هو وقومه من بلد الي بلد لا يطءون بلدا الا غلبوا عليه وقهروا اهله، حتي يخرجوا منه ولذلك حديث طويل اختصرناه ثم قال: فلما قاربوا مكة ساروا ومعهم طريفة الكاهنة، فقالت لهم: سيروا فلن تجتمعوا انتم ومن خلفتهم ابدا، فهم لكم اصل وانتم لهم فرع، ثم قالت: مه مه وحق ما اقول، ما علمني ما اقول الا الحكيم العليم المحكم، رب جميع الناس من عرب وعجم، فقالوا لها: ما شانك يا طريفة؟ قالت: خذوا البعير الشدقم فخضبوه بالدم، تلون ارض جرهم جيران بيته المحرم، قال: فلما انتهوا الي مكة، واهلها جرهم قد قهروا الناس، وحازوا ولاية البيت علي بين اسماعيل وغيرهم، ارسل اليهم ثعلبة بن عمرو بن عامر: يا قوم انا قد خرجنا من بلادنا؛ فلم ننزل ببلد الا فسح اهلها لنا، وتزحزحوا عنا، فنقيم معهم حتي نرسل روادنا فيروتادون لنا بلدا يحملنا، فافسحوا لنا في بلادكم حتي نقيم قد ما نستريح، ونرسل روادنا الي الشام والي المشرق؛ فحيث ما بلغنا انه امثل لحقنا به، وارجو ان يكون مقامنا معكم يسيرا، فابت جرهم ذلك اباء شديدا، واستنكروا في انفسهم، وقالوا: لا والله، ما نحب ان تنزلوا معنا فتضيقون علينا مرابعنا وموادرنا، فارحلوا عنا بحيث احببتم، فلا حاجة لنا بجوارحكم؛ فارسل اليه ثعلبة انه لا بد لي من القمام بهذا البلد حولا حتي ترجع الي رسلي التي ارسلت، فان تركتموني نزلت طوعا وحمدتكم وواسيتكم في الماء والمرعي، وان ابيتم اقمت علي كرهكم، ثم لم ترتعوا معي الا فضلا، ولا تشربوا الا نتنا.
 قال ابو الوليد الازرقي يعني: الكدر من الماء، وانشد علي ذلك بيتين:
 فان قتلتموني قاتلتكم ... ثم ان ظهرت عليكم سبيت النسا
 وقتلت الرجال ولم اترك منكم ... احدا ينزل الحرم ابدا
 فابت جرهم ان تتركه طوعا ، وتعبت لقتاله، فاقتتلوا ثلاثة ايام، وافرغ عليهم الصبر ومنعوا النصر، ثم انهزمت جرهم، فلم ينفلت منهم الا الشريد.
 ثم قال: واقام ثعلبة بمكة وما حولها في قومه وعساكره حولا، فاصابتهم الحمي، وكانوا ببلد لا يدرون فيه ما الحيي؛ فدعوا طريفة، فشكوا اليها الذي اصابتهم، فقالت لهم: قد اصابني الذي تشكون، وهو مفرق ما بيننا. قالوا: فماذا تامرين؟ قالت: عليكم الاجابة وعلي التبيين. وقالوا: فما تقولين؟ قالت: من كان منكم ذا هم بعيد، وحمل شديد، ومزاد جديد، فليلحق بقصر عمان المشيد؛ فكان ازد عمان. ثم قالت: من كان
 
 منكم ذا جلد وقصر، وصبر علي ازمات الدهر؛ فعليه بالاراك من بطن مر، فكانت خزاعة، ثم قالت: من كان منكم يريد الراسيات في المنجل، المطعمات من الحل، فليلحق بيثرب ذات النخل، فكانت الاوس والخزرج، ثم قالت: من كان منكم يريد الخمر والخمير، والملك والتامير، ويلبس الديباج والحرير، فليلحق ببضري والغوير يريد الثياب الرقاق، والخيل العتاق، وكنوز الارزاق، والدم المهراق، فليلحق باهل العراق؛ فكان الذين سكنوها ال جذيمة الابرش، ومن كان بالحيرة من غسان وال محرق، حتي جاءهم روادهم، فافترقوا من مكة فرقتين فرقة توجهت الي عمان وهم: ازد عمان، وسار ثعلبة بن عمرو بن عامر نحو الشام؛ فنزلت الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، وهم الانصار بالمدينة، ومضت غسان فنزلوا الشام، وانخزعت خزاعة بمكة، فاقام بها ربيعة بن حارثة بن عمروبن عامر وهو: لحي، فولي امر مكة، وحجاجة الكعبة ... انتهي باختصار.
 وقد بان بما ذكرناه شء من حال عمرو بن عامر وقومه، وفيه كفاية ان شاء الله تعالي. 
  الباب الثاني والثلاثون
 في ذكر شء من اخبار قريش بمكة في الجاهلية وشء من فضلهم وما وصفوا به وبيان نسبهم، وسبب تسميتهم بقريش وابتداء ولايتهم للكعبة، وامر مكة
 ذكر شء من فضلهم وما جاء في انهم خير العرب:
 روينا في صحيح مسلم عن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة ، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم؛ فانا خيار من خيار من خيار" .
 ما جاء في ان الخلافة لا تزال في قريش:
 رينا عن البخاري في صحيحه قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا عاصم بن محمد، قال سمعت ابي يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان".
 وروينا ذلك في صحيح البخاري، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ما جاء في عقوبة من عادي قريشا :
 روينا عن البخاري في صحيحه من حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما ان سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الامر في قريش، لا يعاديهم احد الا اكبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين". 
 ولذكر معاوية رضي الله عنه هذا الخبر قصة مذكورة في "صحيح البخاري".
 والاخبار الواردة في فضل قريش كثيرة، وفيما اوردناه من ذلك كفاية، ولم نورده الا للتبرك به.
 ذكر ما وصفت به بطون قريش:
 قال الفاكهي: حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي سعد، قال: حدثنا اسحاق بن البهلول، قال حدثني محمد بن عبد الرحمن القرشي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عبد مناف عز قريش، واسد ركنها وعضدها، وعبد الدار رءتها واواءلها، وعدي جناحاها، ومخزوم ريحانتها في نظرتها، وجمح وسهم عديدها، وعامر ليوثها، وفرسانها والناس تبع لقريش، وقريش مع لولد قصي" .
 وحدثنا عبد الله بن ابي سلمة قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران عن عبد الملك بن عبد العزي، عن عبد الملك بن عبد العزي، عن عمر بن عبد العزيز، قال: عبد مناف عز قريش، واسد بن عبد العزي عضدها، وزهرة الكبد، وتيم وعدي رءتها، ومخزوم فيها كالاراكة في بطونها، وجمح وسهم جناحاها، وعامر ليوثها وفرسانها، وكل تبع لولد قصي، والناس تبع لقريش".
 وحدثني حسن بن حسين قال: حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا هشام بن الكلبي، وعن سفيان بن عيينة، عن محمد بن قيس الاسدي قال غير ابن الكلبي؛ عن علي بن ربيعة ولم يقله ابن الكلبي؛ اوقفه علي محمد بن قيس، قال: سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن بني امية، فقال: اشدنا حجرا، وادركنا للامور اذا طلبوا، وسءل عن بني المغيرة من بني مخزوم، فقال: اولءك ريحانة قريش التي تشمونها. وسءل عن بطن اخر كني عنهم سفيان بن عيينة قال عثمان: وهم بنو تيم فذكر شيءا.
 قال الحسن بن حسين: واخبرني محمد بن سهل الازدي، قال: سمعت هشام بن الكلبي يذكر عن ابيه، قال: سءل علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه عن قريش، فقال: اما بنو هاشم فافصح واسمح واصبح، واما اخوتها من بني عبد شمس فانكر وامكر، واغدر وافجر.
 وسءل مرة اخري فقال: اما بنو هاشم فاصدق قريش في النوم واليقظة، واكرمها احلامها، واضربها بالسيف، واما بنو عبد شمس فابعدنا همما، وامنعنا لما وراء ظهورها، 
 واما بنو مخزوم فريحانة من ريحانة قريش، يحب حديث رجالهم، ويشتهي تزوج نساءهم، وسءل عن قوم من اقوام قريش، فقال: زعاءفة.
 واخبرني عبد الله بن عمرو بن ابي سعد، قال: حدثنا محمد بن الحسين الشامي، قال: حدثنا النضر بن عمرو، قال: حدثني بكر بن عامر المري، عن عامر بن عبد الله المسمعي قال: دخل دغفل الشيباني علي معاوية، فقال له معاوية رضي الله عنه: اخبرنا عن بني هاشم، فقال: في الواسطة من القلادة، في الجاهلية سادة، وفي الاسلام ملوك وقادة، قال: فاخبرنا عن بني عبد المطلب، قال: بيت مقشعرة، اصابتها قرة، لا يسمع لها حرة، ولا يري لها درة. قال: فاخبرنا عن بني نوفل، قال: اسم ولا حسيس، قال: فاخبرنا عن بني اسد. قال: ذو سءم ونكد، وبغي وحسد. قال: فاخبرنا عن بني اسد. قال: ذو شءم ونكد، وبغي وحسد. قال: فاخبرنا عن بني زهرة، قال: جهل فاش، وحلم الفراش، قال: فاخبرنا عن ال تيم بن مرة، قال: كثير اوغادهم، عبيد من سادهم، ولا يري منهم قاءد يقودهم، قال: فاخبرنا عن بني مخزوم، قال: معزي مطيره، اصابتها قشعريرة، الا بني المغيرة؛ فانهم اهل التشدق في الكلام، ومصاهرة الكرام. قال: فاخبرنا عن بني جمح، قال: كلهم طلف، الا بني خلف. قال: فاخبرنا عن بني عدي بن كعب، قال: قساة الاخلاق، ولءم اعراق، ان استغنوا شجوا، وان انفردوا لجوا.
 ذكر اهل البطاح، والظواهر، والعارية، والعاءدة من قريش:
 قال الفاكهي: حدثنا الزبير بن ابي بكر قال: حدثنا محمد بن الحسن المخزومي، عن العلاء بن الحسن، عن عمه افلح بن عبد الله بن المعلي، عن ابيه وغيره من اهل العلم، قال: ان قريش البطاح: لان قرشا حين اقتسموا بلادهم احتلت كعب بن لءي الاباطح؛ فكعب وبنوه مالك، وقدد بن رجا، والحارث ومحارب ابنا فهر، وعوف بن فهر ودرج، والادرم؛ وهم بنو تيم بن غالب بن فهر، وعوف بن فهر، وقيس بن فهر، وقدد، وعامر بن لءي؛ وانما سموا الظواهر لان قريشا حين اقتسموا دارهم اخذوا منهم ظواهر مكة؛ بحيث سكنوا بالظواهرة او بالبطحاء، فهم قريش الظواهر بالظاهرة او بالبطحاء. 
 وحدثنا الزبير بن ابي بكر قال: حدثني ابو الحسن الاثرم، عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي قال: كانت قريش الظواهر: محارب، والحارث ابنا فهر، ومن هناك من جيرانهم عامر بن لءي، والادرم بن غالب يغيرون علي بني كنانة، يغير بهم عمرو بن عبد ود؛ الا ان الحارث بن فهر دخلت بعد ذلك مكة، فهي من البطاح، وهم يد مع المطيبين ... انتهي.
 واما قريش العاربة؛ فانهم ولد سامة بن لءي بن غالب بن فهر بنمالك بن النصر بن كنانة خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وقد ذكر الفاكهي سبب تسميتهم بذلك؛ لانه قال: حدثنا الزبير بن ابي بكر قال: واما ولد سامة بن لءي وهم قريش العاربة؛ وانما سموا العاربة لانهم عربوا عن قومهم، فنسبوا الي امهم ناجية بنت حزم بن ربان، وهو علاف، وكان اول من اتخذ من الرجال العلافية فنسب اليها، فقيل: علاف. واسم ناجية: ليلي؛ وانما سميت ناجية؛ لانها سارت في مفازة فعطشت، فاستقت سامة بن لءي، فقال لها: بين يديك، وهو يريها السراب، حتي جاءت الماء فنجت فسميت: ناجية.
 قريش العاءدة:
 واما قريش العاءدة: فهم بنو خزيمة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وقد ذكر الفاكهي عن الزبير سبب تسميتهم بذلك؛ لانه قال: وانما قيل لخزيمة بن لءي: عاءدة؛ لان عبيدة بن خزيمة تزوج عاءدة بنت الحمس بن قحافة بن خثعم؛ فولدت له مالكا وتيما فسموا عاءدة بامهم.
 قال لنا الزبير: قال علي بن المغيرة، عن حسن بن علي العقيلي قال: وانما قيل: عاءدة قريش؛ لان عدادهم في بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان في الجاهلية والاسلام فقيل: عاءدة قريش، لءلا يضلوا.
 حدثني الزبير بن ابي بكر قال: كان اهل الظواهر من قريش في الجاهلية يفخرون علي اهل الحرم، فيعقد لواء فخارهم للناس. قال الزبير: وكانت العرب تنفس قريشا، وتعير اهل الحرم منها بالمقام بالحرم، فاسموهم: الصب ... انتهي.
 وفي قريش رهط يقال لهم: الاحربان، ذكرهم الزبير بن بكار؛ لانه قال: حدثنا محمد بن ابي قدامة العمري قال: كان بنو معيص بن عامر بن لءي وبنو محارب بن فهر 
 متحافين، وكانا يدعيان الاحربين لما بينهما فهما الاحربان من اهل تهامة، والاحربان من اهل نجد: بنو عبس، وذبيان ... انتهي.
 ذكر بيان نسب قريش:
 اختلف في نسبهم؛ فقيل: انهم ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وقيل: انهم ولد النضر بن كنانة، والقول الاول ذكره الزبير بن بكار عن غير واحد من اهل العلم؛ لانه قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابو البختري وهب بن وهب، قال: حدثني ابن اخي ابن شهاب، عن عمه قال: ان اسم فهر بن مالك الذي اسمته امه قريشا، كما يسمي الصبي غدارة، وشمله، واشباه ذلك، قال: قال: وقد اجتمع النساب من قريش وغيرهم علي ان قريشا انما تفرقت عن فهر، والذي عليه من ادركت من نساب ، وذكر الزبير هذا القول عن هشام بن الكلبي؛ لانه قال: قال: ولد مالك بن النضر فهرا، وهو جماع قريش.
 وقال الزبير فيما نقله عنه القطب الحلبي، قال عمي: فهر هو قريش، وقريش اسمه وفهر لقب له؛ فمن لم يلده فهر فليس من قريش.
 ونقل الزبير هذا القول ايضا عن هشام بن الكلبي؛ لانه ذكر ان ابا الحسن الاثرم حدثه عن الكلبي ان النضر بن كنانة هو قريش.
 ونقل ذلك الزبير، عن ابي عبيدة بن المثني؛ لانه ذكر ان ابا الحسن الاثرم حدثه عن ابي عبيدة؛ قال: منتهي من وقع عليه اسم قريش: النضر بن كنانة؛ فولده قريش دون ساءر بني كنانهة بن خزيمة بن مدركة، وهو عارم بن الياس بن مضر، فاما من كان من ولد كنانة سوي النضر فلا يقال لهم: قريش، قال: وانما سموا بنو النضر قريشا؛ لا، التقرش هو التجمع، قال: وقال بعضهم للتجار، يتقارشون، اي يتجرون. 
 والدليل علي اضطراب هذا القول: ان قريشا لم يجتمعوا حتي جمعهم قصي بن كلاب؛ فلم يجتمع الا ولد فهر بن مالك، لا مرية عند احد في ذلك، وبعد هذا فنحن اعلم بامورنا، وارعي لماثرنا، واحفظ لاسماءنا، ولم ندع قريشا، ولم تهمهم الا ولد فهر بن مالك ... انتهي.
 وذكر هذين القولين في نسب قريش: ابن هشام في "السيرة"؛ لان فيها: وقال ابن هشام: النضر، قريش؛ فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي، ثم قال: ويقال فهر بن مالك قريش، فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي ... انتهي.
 وليس في كلام ابن هشام ما يقتضي ترجيح احد القولين. وفي كلام الزبير ما يقتضي ترجيح القول بان قريشا ولد فهر بن مالك. وكلام النووي يقتضي ترجيح القول بانهم ولد النضر.
 ويقال: ان اول من قيل له القرشي: قصي بن كلاب؛ لان الفاكهي روي بسنده: ان عبد الملك بن مروان سال محمد بن جبير بن مطعم عن سبب تسميته قريش؛ فذكر له محمد بن جبير ان ذلك لتجمعها في الحرم، وان عبد الملك قال له: ما سمعت بهذا، ولكني سمعت: ان قصيا كان يقال له: القرشي، ولم يسم قرشي قبله.
 ونقل الفاكهي ذلك عن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف من طريقين، ونقل الفاكهي ما يخالف ذلك؛ لانه قال: قال ابو بكر: وحدثني ابو بكر بن عبد الله، وابن ابي جهم، عن ابيه قال: النضر بن كنانة كان يسمي القرشي ... انتهي.
 وذكر السهيلي ما يقتضي ان قريشا كانت تسمي قريشا قبل مولد قصي؛ لانه ذكر ان كعب بن لءي قال:
 اذا قريش تبغي الحق خذلانا
 ... انتهي.
 وقال ابو الخطاب بن دحية في تسمية قريش، ومن اول من سمي به عشرون قولا، نقل ذلك عن ابن دحية هكذا القطب الحلبي.
 وقال القطب الحلبي: ثم النسب الي قريش: قرشي، وقريشي؛ فمن قال: قريشي، اجراه في النسب علي اصله وتوفيته حروفه، فهو القياس؛ لان الياء لا يطرد حذفها الا ما كانت فيه هاء التانيث. نحو: مرتبة ... انتهي. 
 ذكر سبب تسمية قريش بقريش موما قيل في ذلك:
 اختلف في تسمية قريش بقريش؛ فقال ابن هشام في "السيرة": وانما سميت قريش قريشا من التقرش، والتقرش: التجارة والاكتساب، وانشد في ذلك شعرا لرءبة بن العجاج.
 وقال ابن اسحاق: قال: انما سميت قريش قريشا لتجمعها من بعد تفرقها، يقال للتجمع: التقرش ... انتهي.
 وقيل: انما سميت بذلك، لتفتيشها عن حاجة الناس وسدها لها؛ وهذا يروي عن الشعبي كما سبق.
 وقيل: سميت بذلك: لان قريش بن بدر يخلد بن النضر بن كنانة كان دليل بني كنانة في تجارتهم؛ فكان يقال: "قدمت عير قريش" فسميت قريش به، ذكر ذلك مصعب الزبيري. قال: وابوه بدر بن مخلد، صاحب بدر، الموضع الذي لقي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا. ذكر ذلك الزبير عن عمه.
 وقيل: انما سموا قريشا لانهم يتقرشون البضاعات فيشترونها.
 قيل: جاء النضر بن كنانة في ثوب له؛ فقالوا: قد تقرش في ثوبه كانه جمل قريش: اي شديد مجتمع.
 وقال ابن الانباري: وقيل: قريش من التقريش وهو التحريش. قال ابو القاسم الزجاجي: هذا الوجه ليس بمعروف؛ لان المعروف في اللغة ان تقديم الراء علي القاف هو التحريش لا التقريش، والتقريش: تزيين الكلام وتحسينه.
 قال ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد: قريش ماخوذ من القرش، وهو وقع الاسنة بعضها علي بعض؛ لان قريشا احرب الناس بالطعان ... انتهي.
 وقيل: سميت قريش قيرشا بدابة في البحر تسمي القرش، وهذا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لعمرو بن العاص رضي الله عنه حين ساله عن ذلك بحضرة معاوية رضي الله عنه استعجازا له عن معرفته، وانشد ابن عباس رضي الله عنه علي ذلك قول المسرح بن عمرو الحميري:
 وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا 
 تاكل الغث والسمين ولا تترك ... منه لذي جناحين ريشا
 ذكر هذا الخبر الفاكهي وغيره، وذكره القطب الحلبي، وكلامه يوهم ان ابن عباس رضي الله عنهما سال عمرو بن العاص؛ وذلك يخالف ما ذكره الازرقي، ثم قال القطب: وقال المطرزي: هي ملكة الدواب وسيدة الدواب واشدها؛ فلذلك قريش سادة الناس ... انتهي.
 وذكر هذا القول السهيلي؛ لانه قال: ورايت لغيره يعني الزبير بن بكار ان قريشا تصغير القرش: وهو حوت في البحر ياكل حيتان البحر، سميت به القبيلة، او سمي به ابو القبيلة، والله اعلم ... انتهي.
 هذا ما رايته من الاقوال في تسمية قريش، وفي ذلك اقوال اخر علي مايقتضيه كلام ابن دحية، والله اعلم بالصواب.
 ذكر ابتداء ولاية قريش الكعبة المعظمة ومكة:
 اول من ولي ذلك منهم: قصي بن كلاب، وقد ذكر خبره في ذلك جماعة من اهل الاخبار، منهم: الازرقي وذلك فيما رويناه عنه بالسند المتقدم، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن ابن جريج، وعن ابن اسحاق يزيد احدهما علي صاحبه قالا بعد ذكر شء من خبر خزاعة: فلبثت خزاعة علي ما هي عليه، وقريش اذ ذاك في بني كنانة متفرقة، وقد قدم في بعض الزمان حاج قضاعة، فيهم: ربيعة بن حرام بن ضبة بن عبد كثير بن عذرة بن سعيد بن زيد، وقد هلك كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، وترك زهرة وقصيا ابني كلاب مع فاطمة بنت عمرو بن سعد بن شبل، وسعد بن شبل الذي يقول فيه الشاعر وكان اشجع اهل زمانه:
 لا اري في الناس شخصا واحدا ... فاعلموا ذاك لسعد بن شبل
 فارس اضبط فيه عسرة ... فاذا ما عاين القرن نزل
 فارس يستدرج الخيل كما ... يدرج الحر القطامي الحجل
 وزهرة اكبرهما، فتزوج ربيعة بن حزام امهما. وزهرة رجل بالغ، وقصي فطيم او في سن الفطيم، فاحتملها ربيعة الي بلاده من ارض عذرة الي اطراف الشام، فاحتملت 
 معها قصيا لصغره، وتخلف زهرة في قومه؛ فولدت فاطمة ابنه عمرو بن سعد لربيعة: رزاح بن ربيعة؛ فكان اخا قصي بن كلاب لامه، ولربيعة بن حزام من امراة اخري، ثلاثة نفر: حسن، ومحمود، وطهيمة، بنو ربيعة.
 فبينا قصي بن كلاب في ارض قضاعة لا ينتهي الا الي ربيعة بن حزام؛ اذ كان بينه وبين رجل من قضاعة شء، وقصي قد بلغ، فقال له القضاعي: الا تلحق بنسبك وقومك، فانك لست منا؟ فرجع قصي الي امه وقد وجد في نفسه مما قال له القضاعي، فسالها عما قال له، فقالت له: انت والله يا بني خير منه واكرم، انت كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وقومك عند البيت الحرام وما حوله؛ فاجمع قصي الخروج الي قومه واللحاق بهم، وكره الغربة في ارض قضاعة؛ فقالت له امه: يا بني لا تعجل بالخروج حتي يدخل عليك الشهر الحرام، فتخرج في حاج العرب؛ فاني اخشي عليك. فاقام قصي حتي دخل الشهر الحرام، وخرج في حاج قضاعة حتي قدم مكة؛ فلما فرغ من الحج اقام بها، وكان قصي رجلا جليدا حازما بارعا، فخطب الي حليل بن حبشية بن سلول الخزاعي ابنته حبي ابنة حليل؛ فعرف حليل النسب ورغب في الرجل، فزوجه حليل، وحليل يومءذ يلي الكعبة وامر مكة، فاقام قصي معه حتي ولدت حبي لقصي عبد الدار وهو اكبر ولده وعبد مناف، وعبد العزي، وعبد بن قصي؛ فكان حليل يفتح البيت، فاذا اعتل اعطي ابنته حبي المفتحا، ففتحته، فاذا اعتلت اعطت المفتاح زوجها قصيا، او بعض ولدها، فيفتحه، وكان قصي يعمل في حيازته اليه، وقطع ذكر خزاعة عنه؛ فلما حضرت حليل الوقاة نظر الي قصي فجعل له ولاية البيت، واسلم اليه المفتاح، وكان يكون عند حبي؛ فلما هلك حليل، ابت خزاعة ان تدعه وذلك، واخذوا المفتاح من حبي، فمشي قصي الي رجل من قومه من قريش وبني كنانة، فدعاهم الي ان يقوموا معه في ذلك، وان ينصروه ويعضدوه؛ فاجابوه الي نصره، ويعلمه ما حالت خزاعة بينه من ولاية البيت، ويساله الخروج اليه بمن اجابه من قومه؛ فقام رزاح في قومه، فاجابوا الي ذلك، فخرج الخروج اليه بمن اجابه من قومه، فقام رزاح في قومه، فاجابوا الي ذلك، فخرج رزاح بن ربيعة ومعه اخوته من ابيه: حسن، ومحمود، وطهيمة، بنو ربيعة بن حزام، فيمن معهم من قضاعة، وفيمن ومعهم من حاج العرب مجتمعين لنصر قصي، والقيام معه؛ فلما اجتمع الناس بمكة، خرجوا الي الحج، فوقفوا بعرفة، وبجمع، ونزلوا مني. 
 وقصي مجمع علي ما اجمع عليه، من قتالهم بمن معه من قريش وبني كنانة، ومن قدم عليه مع اخيه رزاح من قضاعة؛ فلما كانت اخر ايام مني، ارسلت قضاعة الي خزاعة يسالونهم ان يسلموا الي قضي ما جعل له حليل، وعظموا عليهم القتال في الحرم، وحذروهم الظلم والبغي بمكة، وذكروهم ما كانت فيه جرهم، وما صارت اليه حين الحدوا فيه بالظلم؛ فابت خزاعة ان تسلم ذلك، فاقتتلوا بمفضي مازمي مني قال: فسمي ذلك المكان المفجر، لما فجر فيه وسفك فيه من الدم، وانتهك من حرمته فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا، وكثرت فيهم الجراحات، وحاج العرب جمعيا من مضر واليمن مستنكفون، ينظرون سفك الدماء والفجور في الحرم؛ فاصطلحوا علي ان يحكموا بينهم رجلا من العرب، فحكموا عمر بن عوف بن كعب بن عامر بن الليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكان رجلا شريفا؛ فقال لهم: موعدكم فناء الكعبة غدا، فاجتمع الناس، وعدوا القتلي؛ فكانت في خزاعة اكثر منها في قريش وقضاعة وكنانة، وليس كل بني كنانة قاتل مع قصي خزاعة؛ انما كانت مع قريش من كنانة فلال يسيرة، واعتزلت عنها بنو بكر بن عبد مناة قاطبة.
 فلما اجتمع الناس بفناء الكعبة قام يعمر بن عوف؛ فقال: الا اني قد شدخت ما كان بينكم من دم تحت قدمي هاتين، ولا تباعة لاحد علي احد في دم، واني قد حكمت لقصي بحجابة البيت، وولاية امر مكة دون خزاعة لما جعل له حليل، وان يخلي بينه وبين ذلك، وان لا تخرج خزاعة من مساكنها من مكة.
 قال: فسمي يعمر ذلك اليوم: الشداخ.
 فسلمت ذلك خزاعة لقصي، واعظموا سفك الدماء في الحرام، وافترق الناس.
 فولي قصي بن كلاب حجابة البيت وامر مكة، وجمع قومه قريشا من منازلهم الي مكة يستعز بهم ويملك علي قومه، فملكوه، وخزاعة مقيمة بمكة علي رباعهم وسكانهم لم يحركوا ولم يخرجوا منها؛ فلم يزالوا علي ذلك حتي الان، وقال قصي في ذلك وهو يشكر لاخيه رزاح بن ربيعة:
 انا ابن العاصمين بني لءي ... بمكة مولدي وبها ربيت
 لي البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت 
 وفيها كانت الاباء قبلي ... فيما سويت اخي وما سويت
 رزاح ناصري وبه اسامي ... فلست اخاف ضيما ما حييت
 فكان قصي اول رجل من كنانة اصاب ملكا، واطاع له به قومه؛ فكانت اليه الحجامة، والرفادة، والسقاية، والندوة، والقيادة؛ فلما جمع قصي قريشا بمكة سمي مجمعا، وفي ذلك يقول حذافة بن غانم الجمحي يمدحه:
 ابوهم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
 همو نزلوها والمياه قليلة ... وليس بها الا كهول بني عمرو
 يعني هم خزاعة:
 قال اسحاق بن احمد: ابو جعفر محمد بن الوليد بن كعب الخزاعي:
 اقمنا بها والناس فيها قلاءل ... وليس بها الا كهول بني عمرو
 هم ملكوا البطحاء مجدا وسوددا ... وهم طردوا عنها غواة بني بكر
 هم حفروها والمياه قليلة ... ولم يستقوا الا بنكد من الحفر
 حليل الذي عادي كنانة كلها ... ورابط بيت الله بالعسر واليسر
 احازم اما اهلكن فلا تزل ... لهم شاكرا حتي توسد في القبر
 ويقال: من اجل تجمع قريش سميت قريش: قريشا.
 وذكر ابن اسحاق خبر ولاية قصي بن كلاب، وفيه زيادة علي ما في هذا الخبر؛ لانه قال: ثم ان قصي بن كلاب خطب الي حليل بن حبشية ابنته حبي؛ فرغب فيه حليل فزوجه، فولدت له عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي، وعبدا؛ فلما انتشر ولد قصي وكثر ماله وعظم شرفه هلك حليل؛ فراي قصي انه قصي انه اولي بالكعبة وبامر مكة من خزاعة وبني بكر، وان قريشا فرعة اسماعيل بن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام وصريح ولده؛ فكلم رجالا من قريش وبني كنانة، ودعاهم الي اخراج خزاعة وبني بكر من مكة، فاجابوه، وكان ربيعة بن حزام بن عزرة بن سعد بن زيد بن مناة قد قدم مكة بعد هلك كلاب. فتزوج فاطمة بنت سعد بن شبل، وهو يومءذ رجل، وقصي فطيم. فاحتملها الي بلاده، فحملت قصيا معها، واقام زهرة، فولدت لربيعة: رزاحا، فلما بلغ قصي. 
 وصار رجلا، اتي مكة فاقام بها؛ فلما اجابه قومه الي ما دعاهم اليه، كتب الي اخيه من امه رزاح بن ربيعة يدعوه الي نصرته والقيام معه.
 فخرج رزاح بن ربيعة ومعه اخوته: حسن بن ربيعة، ومحمود بن ربيعة، وطهيمة وهم لغير فاطمة، فيمن تبعهم من قضاعةت في حاج العرب، وهم مجمعون لنصر قصي، وخزاعة تزعم ان حليل بن حبشية اوصي بذلك قصيا وامره به؛ حتي انتشر له من ابنته من الولد ما انتشر، وقال: انت اولي بالكعبة، والقيام عليها، وبامر مكة من خزاعة؛ فعند ذلك طلب قصي ما طلب. ولم يسمع ذلك من غيرهم؛ فالله اعلم اي ذلك كان.
 ثم قال بعد ان ذكر شيءا من خبر صوفة واجازتها بالناس من عرفة ومني؛ فلما كان ذلك العام فعلت صوفة كما كانت تفعل، وقد عرفت لها ذلك العرب، وهو دين في انفسهم في عهد جرهم وخزاعة وولايتهم، فاتهاهم قصي بن كلاب لمن معه من قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة؛ فقال: لا، نحن بهذا اولي منكم.
 فقاتلوه؛ فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم انهزمت صوفة، وغلبهم قصي علي ما كان بايديهم، من ذلك. وانحازت عند ذلك خزاعة، وبنو بكر عن قصي، وعرفوا انه سيمنعهم كما منع صوفة، وانه سيحول بينهم وبين الكعبة، وامر مكة؛ فلما انجازوا عنه باداهم واجمع لحربهم. وخرجت له خزاعة وبنو بكر، فالتقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا، ثم انهم تداعوا الي الصلح، والي ان يحكموا بينهم رجلا من العرب؛ فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ فقضي بينهم بان قصيا اولي بالكعبة تحت قدميه، وان ما اصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مءداة، وان يخلي بين قصي وبين الكعبة ومكة، فسمي يعمر بن عوف يومءذ: الشداخ، بما شدخ من الدماء، ووضع منها.
 قال ابن هشام: ويقال: الشداج.
 قال ابن اسحاق: وولي قصي البيت وامر مكة، وجمع قومه من منازلهم الي مكة، وتملك علي قومه واهل مكة فملكوه؛ الا انه قال: قد اقر العرب ما كانوا عليه؛ وذلك انه كان يراه دينا في نفسه لا ينبغي تغييره؛ فاقر ال صفوان، وعدوان، والنساء، ومرة بن عوف علي ما كانوا عليه، حتي جاء الاسلام فهدم الله ذلك كله؛ فكان قصي اول بني كعب بن لءي اصاب ملكا اطاع له به قومه، فكانت اليه الحجابة 
 والسقاية، والرفادة، والندرة، واللواء؛ فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة رباعا بين قومه؛ فانزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي اصطلح عليها. ويزعم بعض الناس ان قريشا هابوا قطع شجرا الحرام في منازلهم، فقطعها قصي بيده واعوانه فسمته قريش مجمعا، لما جمع من امرها، وتيمنت قريش بامره؛ فما تنكح امراة ولا يتزوج رجل من قريش، ولا يتشاورون في امر نزل بهم، ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم الا في داره، يعقده لهم بعض ولده، وما تدرع جارية اذا بلغت ان تدرع من قريش الا في داره، تشق عليها فيها درعها، ثم تدرعه، ثم ينطلق الي اهلها؛ فكان امره في قومه من قريش بها في حياته ومن بعد موته كالدين المتبع. لا يعمل بغيره، واتخذ لنفسه دار الندرة، وجعل بابها الي مسجد الكعبة؛ ففيها كانت قريش تقضي امورها.
 قال ابن هشام: قال الشاعر:
 قصي لعمري كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من قهر
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الملك بن راشد عن ابيه، قال: سمعت الساءب بن حباب صاحب المقصورة يحدث انه سمع رجلا يحدث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو خليفة حديث قصي بن كلاب، وما جمع من امر قومه، اخراجه خزاعة وبني بكر من مكة، وولايته البيت وامر مكة؛ فلم يرد ذلك عليه ولم ينكره ... انتهي.
 وفي هذا الخبر من الفاءدة في خبر قصي غير ما في الخبر الاول، ببيان ما كان من خبر قصي وصوفة وغير ذلك، وهو يقتضي ان منازعة قصي خزاعة، لما كان في نفسه، من انه اولي بالكعبة
 وامر مكة خزاعة، او لكون حليل جعل ذلك اليه كما تزعم خزاعة من غير ان تكون خزاعة عارضت قصيا في ذلك، والخبر الاول يقتضي ان منازعة قصي خزاعة لمنعهم له؛ مما جعله اليه حليل من امر البيت، والله اعلم بالصواب. 
 وقد ذكر الزبير بن بكار خبرا يدل علي ان حليلا حين حضرته الوفاة، جعل الي قصي امر البيت ومكة؛ وذلك يوافق ما زعمته خزاعة، كما في الخبر الذي ذكره ابن اسحاق، ونص ما ذكره الزبير: حدثني ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن عمر الواقدي، عن عبد الله بن عمر بن زهير، عن عبد الله بن خراش بن امية الكعبي، عن ابيه، قال لما تزوج قصي الي حليل بن حبشية حبي، ابنته، وولدت له، اوصي حليل عند موته بولاية البيت وامر مكة الي قصي.
 قال الزبير: وحدثني ابراهيم، عن الواقدي، عن فاطمة الاسلمية، عن فاطمة الخزاعية وكانت ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالت: وقال حليل: انما ولد قصي ولدي، وهم بنو ابنتي؛ فاوصي الي قصي بالبيت والقيام بامر مكة، وقال: انت احق الناس بها ... انتهي.
 وقد قيل في سبب ولاية قصي غير ما سبق، وقد اشرنا الي شء من ذلك في خبر خزاعة ونذكره فيما هنا لما فيه من زيادة في ايضاح ذلك؛ ورويناه عن الزبير بن بكار، قال: قال محمد بن الضحاك: اشتري قصي مفتاح بيت الله الحرام من ابي غبشان الخزاعي بكبش، وزق خمر؛ فقال الناس: اخسر من صفقة ابي غبشان، فذهبت مثلا.
 وقال ايضا: حدثني ابو الحسن الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: زعم الناس من خزاعة ان قصيا تزوج حبي ابنة خليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر؛ فولدت له عبد مناف، وعدب العزي، وعبد الدار، وعبد بن قصي، وكان حليل اخر من ولي البيت من خزاعة؛ فلما ثقل، جعل ولاية البيت الي ابنته حبي؛ فقالت له: قد علمت اني لا اقدر علي فتح الباب واغلاقه. قال: اني اجعل لءي بن ملكان بن اقصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، فاشتري قصي ولاية البيت منه بزق خمر وقعود؛ فلما رات ذلك خزاعة كثروا علي قصي، فاستنصر اخاه رزاحا، فقدم بمن معه من قضاعة، فقاتل خزاعة حتي نفوا خزاعة.
 قالوا: فاما الخلفي قال: قال ابو عبيدة: وهو رجل من بني خلف فزعم ان خزاعة اخذتها العدسة حتي كادت تفنيها؛ فلما رات ذلك جلت عن مكة؟ فمنهم من وهب مسكنه، ومنهم من باع، ومنهم من اسكن. قال: قال ابو عبيدة: وهذا باطل ليس كما قال الخلفي. 
 وقال الزبير: حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي، عن عبد الحكم بن سفيان بن ابي نمر، قال: كان ابو غبشان الخزاعي يلي البيت، وكان هو وقصي بمكة، فتحالفا علي ان لا يبغي احدهما علي صاحبه، ثم ابتاع قصي المفتاح؛ فقدم مكة؛ فقال لقومه: هذا مفتاح بيت ابيكم اسماعيل، قد رده الله تعالي عليكم من غير ولا ظلم؛ فلما افاق ابو غبشان ندمه قومه، وعابوا عليه ما صنع، فجحد البيع؛ فقال: انما رهبته عنده رهنا بحقه. فقال الناس: اخسر من صفقة ابي غبشان. فذهبت مثلا.
 ووقعت الحرب بين قصي وبين غبشان، وقومهما قريش وخزاعة، فذلك قول الشاعر:
 ابو غبشان اظلم من قصي ... واظلم من بني فهر خزاعة
 فلا تلحوا قصيا في شراه ... ولوموا شيخكم ان كان باعه
 وذكر الفاكهي الخبر الذي رواه الزبير عن الموصلي، ووقع في الخبر الذي ذكره الفاكهي عن الزبير فاءدتان لا يفهمان من الخبر الذي نقلناه عن الزبير من كتابه.
 احداهما: ان اشتراء قصي من ابي غبشان لمفتاح البيت كان بالطاءف.
 والاخري: انه اشتري ذلك بزق خمر.
 وذكر الفاكهي ان الذين قدم بهم رزاح لنصر اخيه قصي كانوا ثلاثماءة رجل، روي ذلك الفاكهي بسنده عن كرامة بنت المقداد بن عمرو الكندي، المعروف بالمقداد الاسود، عن ابيها.
 وذكر الفاكهي ايضا ما يقتضي ان قدوم رزاح علي اخيه قصي، كان بعد ان نفي خزاعة، والمعروف ان قصي لم يقاتل خزاعة الا بعد ان قدم عليه اخوه رزاح.
 وفي الخبر الذي فيه ما ذكرناه من قدوم رزاح علي اخيه بعد نفي خزاعة شيءا من خبر قصي لم يسبق له ذكر، فحسن ذكره لما في ذلك من الفاءدة. ونصه علي ما في كتاب الفاكهي.
 حدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: قال ابو الحسن الاثرم، قال ابو عبيدة: قال محمد بن حفص: قدم رزاح وقد نفي قصي خزاعة، وقال بعض مشيخة قريش: ان مكة لم يكن بها بيت في الحرم؛ انما كانوا يكونون بها حتي اذا امسوا خرجوا، لا يستحلون اان يصيبوا فيها جناية، ولم يكن بها بيت قاءم؛ فلما جمع قصي قريشا وكان ادهي من رءي في العرب قال لهم: اري ان تصبحوا باجمعكم في الحرم حول البيت، فوالله لا 
 يستحل العرب قتالكم، ولا يستطيعون اخراجكم منه، وتسكنوه فتسودون العرب ابدا.
 فقالوا: انت سيدنا، راينا لرايك تبع.
 فجمعهم، ثم اصبح بهم في الحرم حول البيت؛ فمشت اليه اشراف كنانة، وقالوا: ان هذا عند العرب عظيم، ولو تركناك ما تركتك العرب؛ فقال: والله لا اخرج منه، فثبت، وحضر الحج؛ فقال لقريش: قد حضر الحج، وقد سمعت العرب بما قد صنعتم، وهم لكم معظمون، ولا اعلم مكرمة عند العرب اعظم من الطعام، فليخرج كل انسان منكم من ماله خرجا، ففعلوا، فجمع من ذلك شيءا كثيرا.
 فلما جاء اواءل الحاج نحر علي كل طريق من طرق مكة جزورا، ونحر بمكة، وجعل حظيرة؛ فجعل فيها الطعام من الخبر والثريد واللحم، فمن مر باللحم والثريد اكل، ومن قدم دخل الحظيرة فاكل، وسقي الماء واللبن المحض، ثم صدروا علي مثل ذلك، فصدر روادهم وهم يقولون:
 ان الحجيج طاعمين دسما ... عن الحسا مستحقين ... 
 اشبعهم زيد قصي لحما ... ولبنا محضا وخبزوا هشما
 ولم يكن بنو عامر بن لءي ترفد مع قريش شيءا ... انتهي.
 وزيد: اسم قصي علي ما ذكر الزبير؛ لانه قال: كان اسم قصي: زيدا؛ وانما سمي قصيا لانه يقصي عن مكة، وخرجت به امه منها الي غيرها.
 وذكر الزبير عن قصي اخبارا غير ما سبق، وذكر انه قال فيما رويناه عنه: حدثني ابو الحسن الاثرم، عن عبيدة، قال: كان قصي يلي الرفادة، ويسقي الحاج اللبن والزبيب.
 وقال الزبير: قال ابو الحسن الاثرم: قال ابو عبيدة: حدثنا خالد بن ابي عثمان، قال: كان قصي اول من ثرد الثريد؛ فاطعم بمكة، وسقي اللبن بعد نابت بن اسماعيل فقال قاءل: ولم يسموه هاشما:
 اشبعهم زيد قصي لحما ... ولبنا محضا وخبزا هشما
 وقال الزبير: حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي، عن عبد الحكيم بن سفيان بن ابي نمر قال: لما ولد لقصي اول ولد سماه عبد مناة، ثم نظر؛ فاذا هو موافق لاسم عبد مناة بن كنانة؛ فاحاله الي عبد مناف بن كنانة؛ وانما سمي عبد الدار لانه حين هدم 
 الكعبة واراد بناءها حضر الحج قبل بنيانها، وهي مهدومة؛ فاحاط عليها دارا من خشب، وربطها بالحبال ليدور الناس منوراء الدار؛ فولد له عبد الدار ، فسماه بها: عبد الدار.
 واما عبد بني قصي؛ فانه سماه عبد قصي فكان بذلك يدعي، ثم احال اسمه، فقيل له: عبد بن قصي.
 قال الزبير: وقال غير الموصلي: قال قصي: ولد لي، فسميت اثنين بالهة يعني: عبد مناف وعبد العزي وسميت الثالث بداري، يعني: عبد الدار، وسميت الرابع بنفسي يعني: عبدا فكان يقال لعبد بن قصي: عبد قصي الصنم.
 وقال الزبير: حدثني محمد بن حسن قال: انما سمي عبد مناف لان امه اخدمته صنما يقال له: مناف، ويقال: ان اباه اخدمه ذلك الصنم.
 وقال الزبير: وروي ان قصيا قال للاكابر من ولده: من عظم لءيما شركه في لءمه. ومن استحسن مستقبحا شرك فيه، ومن لم تصلحه كرامة كبر فدعوه بهوانه فاداء يحسن الداء.
 وروي الزبير بسنده عن محمد بن جبير بن مطعم قال: ان قصي بن كلاب كان يعشر من دخل مكة من غير اهلها.
 وقال الزبير: وحدثني ابراهيم بن المنذر عن الواقدي قال: مات قصي بمكة فدفن بالحجون، فتدافن الناس بعده بالحجون ... انتهي.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان قصي بن كلاب اظهر الناس الحجر الاسود بعد دفن جرهم له؛ لانه قال: حدثنا عبد الله بن ابي سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن ابي الاسود، قال: ان يعقوب بن عبد الله بن وهب حدثنه، وعن ابيه ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي جدته قالت: قدم قصي بن كلاب يعني مكة فقطع غيضة كانت، ثم ابتني حول البيت دارا، ونكح حبي بنت حليل الخزاعي؛ فولدت له عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي بن قصي.
 ثم قال: فقال قصي لامراته: قولي لامك تدل بنيك علي الحجر الاسود؛ فانما هم يلون البيت؛ فلم يزل بها: يا امه دليني عليه فانما هم بنوك، ولم يزل، بها حتي قالت: فاني افعل، انهم حين خرجوا الي اليمن سرقوه، فنزلوا منزلا وهم معهم فبرك الجمل الذي عليه الحجر فضربوه؛ فقام، ثم ساروا فبرك، فضربوه ، ثم ساروا الثالثة، فقالوا: 
 ما يبرك الا من اجل الحجر، فدفنوه؛ وذلك في اسفل مكة، واني لاعرف حيث برك. فخرجوا بالحديد، وخرجوا بها، فارتهم حيث برك اول الشان؛ فلا شء. ثم المكان الثاني، فلا شء. ثم الثالث، فقالت: احفروا هاهنا، فحفروا حتي ايسوا منه، ثم ضربوا فاصابوا، فاخرجوه؛ فاتي به قصي فوضعه موضعه في الارض، فكانوا يتمسحون به وهو في الارض، حتي بنت قريش الكعبة.
 ثم روي الفاكهي بسنده عن ام سلمة رضي الله عنهما انها قالت: منزل الجعل الاول عند الجزارين، ثم دلتهم علي المنزل الثاني عند سوق البقر.
 وذكر هذا الخبر محمد بن عاءذ في "مغازيه" وفيه نظر؛ لما فيه ان الحجر الاسود لم يزل مدفونا علي عهد قصي، وقد بينا ذلك في اخبار الحجر الاسود؛ فاغني ذلك عن اعادته.
 وقصي بن كلاب احدث وقود الناس بالمزدلفة ليراها من دفع من عرفة، علي ما ذكر القطب الحلبي. وكلامه يوهم ان ابا محمد عبد الله بن محمد العلاطي صاحب "الاشتمال" نقل ذلك عن ابي عبيدة، والله اعلم.
 وفي "العقد" لابن عبد ربه ان قصي بن كلاب، بني قزح: موضع الوقوف بالمزدلفة، والله اعلم. 
  الباب الثالث والثلاثون
  في ذكر شء من خبر بني قصي بن كلاب
 وتوليتهم لما كان بيده من الحجابة، والسقاية، والرفادة، والندوة، واللواء، والقيادة، وتفسير ذلك.
 قال ابن اسحاق: فلما كبر قصي ورق عظمه، وكان عبد الدار بكره، وكان عبد مناف قد شرف في زمان ابيه، وذهب كل مذهب، وعبد العزي، وعبد قصي، قال قصي لعبد الدار: اما والله يا بني لالحقنك بالقوم، وان كانوا قد شرفوا عليك، لا يدخل رجل منهم الكعبة حتي تقوم انت بفتحها لهم، ولا يعقد لقريش لواء لحربها الا انت بيدك، ولا يشرب رجل بمكة الا من سقايتك، ولا ياكل احد من اهل الموسم طعاما الا من طعامك، ولا تقطع قريش امرا من امورها الا في دارك.
 فاعطاه دار الندوة التي لا تقضي قريش امرا الا فيها، واعطاه ايضا الحجابة، واللواء، والسقاية، والرفادة.
 وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من اموالها الي قصي بن كلاب، فيصنع به طعاما للحاج، فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد؛ وذلك ان قصيا فرضه علي قريش، فقال لهم حين امرهم به: يا معشر قريش، انكم جيران الله تعالي واهل بيته، واهل الحرم، وان الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم احق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج حتي يصدروا عنكم؛ ففعلوا، وكانوا يخرجون لذلك كل عام من اموالهم خرجا، فيدفعونه اليه، فيصنع به طعاما للناس ايام مني، فجري ذلك من امره في الجاهلية علي قومه حتي قام الاسلام، ثم جري في الاسلام الا يومنا هذا؛ فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمني للناس، حتي ينقضي الحج. 
 قال ابن اسحاق، حدثني بهذا من امر قصي بن كلاب، وما قال لعبد الدار فيما دفعه اليه مما كان بيده ابو اسحاق بن يسار عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال: سمعته يقول ذلك لرجل من بني عبد الدار يقال له: نبيه بن وهب بن عارم بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 قال الحسن: فجعل اليه قصي كل ما كان بيده من امر قومه، وكان قصي لا يخالف ولا يرد عليه شء صنعه.
 قال ابن اسحاق: ثم ان قصي بن كلاب هلك؛ فاقام امره في قومه من بعده بنوه، فاختطوا مكة رابعا بعد الذي كان قطع لقومه بها؛ فكانوا يقطعونها في قومهم وفي غيرهم من حلفاءهم، ويبيعونها، فاقامت علي ذلك قريش معهم ليس بينهم اختلاف ولا تنازع، ثم ان بني عبد مناف بن قصي، وبني عبد شمس وهاشما، والمطلب، ونوفلا، اجمعوا علي ان ياخذوا ما في ايدي عبد الدار بن قصي مما كان قصي جعل الي عبد الدار من الحجابة، واللواء، والسقاية، والرفادة، وراوا انهم اولي بذلك منهم لشرفهم عليهم وفضلهم في قومهم؛ فترفقت عند ذلك قريش؛ فكانت طاءفة من بني عبد مناف علي رايهم يرون انهم احق به من بني عبد الدار لمكانهم في قومهم، وكانت طاءفة مع بني عبد الدار يرون ان لا ينزع منهم ما كان قصي جعل اليهم.
 فكان صاحب امر بني عبد مناف: عبد شمس بن عبد مناف؛ وذلك انه كان اسن بني عبد مناف، وكان صاحب امر بني عبد الدار: عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وكان بنو اسد بن العزي بن قصي، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو تيم بن مرة بن كعب، وبنو الحرث بن فهر بن مالك بن النضر، مع بني عبد مناف.
 وكان بنو مخزوم بن يقظة بن مرة، وبنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب وبنو كعب بن عمرو بن هصيص، وبنو عدي بن كعب مع بني عبد الدار.
 وخرجت عامر بن لءي، ومحارب بن فهر؛ فلم يكونوا مع واحد من الفريقين.
 فعقد كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا ولا يسلم بعضهم بعضا ما بل بحر صوفة؛ فاخرج بنو عبد مناف جفنة مملوءة طيبا، فيزعمون ان نساء بني عبد مناف اخرجنها لهم؛ فوضعوها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة، ثم غمس القوم ايديهم فيها، فتعاقدوا وتعاهدوا هم وحلفاءهم، ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا علي انفسم، فسموا المطيبين. 
 وتعاقد بنو عبدج لدار وتعاهدوا هم وحلفاءهم عند الكعبة حلفا؛ علي ان لا يتخاذلوا ولا يسلم بعضهم بعضا، فسموا الاحلاف.
 ثم سوند بين القباءل ولز بعضها ببعض، فعبات بنو عبد مناف لبني سهم، وعبات بنو اسد لبني عبد الدار، وعبات زهرة لبني جمح، وعبات بنو تيم لبني لمخزوم، وعبات بنوا الحارث بن فهر لبني عدي بن كعب، ثم قالوا: لتعن كل قبيلة فيما اسند اليها.
 فبينا للناس علي ذلك قد اجمعوا للحرب؛ اذ تدعو للصلح علي ان يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة، وان تكون الحجابة، واللواء والندوة لبني عبد الدار كما كانت؛ ففعلوا، ورضي كل واحد من الفريقين بذلك، وتحاجز الناس علن الحرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لم يزده الا شدة" .
 ثم قال ابن اسحاق، فولي السقاية والرفادة هاشم بن عبد مناف؛ وذلك ان عبد شمس كان رجلا سفارا، قل ما يقيم بمكة، وكان مقلا ذا ولد، وكان هاشم موسرا، وكان فيما يزعمون اذا حضر الحج قام في قريش، فقال: يا معشر قريش؛ انكم جيران الله واهل بيته، وانه ياتيكم في هذا الموسم زوار الله وحجاج بيته، وهم ضيف الله، واحق الضيف بالكرامة ضيفه؛ فاجمعوا له ما تصنعون لهم به طعاما ايامهم هذه التي لا بد لهم من الاقامة بها؛ فانه والله لو كان مالي يسع ذلك ما كلفتموه؛ فيخرجون لذلك خرجا من اموالهم، كل امرء بقدر ما عنده، فيصنع به للحاج طعاما حتي يصدروا منها.
 وكان هاشم فيما يزعمون اول من سن الرحلتين لقريش: رحلة الشتاء والصيف، واول من اطعم الثريد بمكة؛ وانما كان اسمه عمرا فما سمي هاشما الا لهشمه الخبز بمكة لقومه.
 وقال شاعر من قريش، او من بعض العرب:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف
 سنت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة الاصياف
 قال ابن هشام: انشدني بعض اهل العلم بالشعر من اهل الحجاز قوله:
 قوم بمكة مسنتين عجاف 
 قال ابن اسحاق، ثم هلك هاشم بن عبد مناف بغزة من ارض الشام تاجرا؛ فولي السقاية والرفادة من بعد المطلب بن عبد مناف، وكان اصغر من عبد شمس وهاشم، وكان ذا شرف في القوم وفضل، وكانت قريش انما تسميه الفيض لسماحته وفضله.
 ثم قال ابن اسحاق: ثم هلك المطلب بردمان من ارض اليمن؛ فقال رجل من العرب يبكيه:
 قد طمء الحجيج بعد المطلب ... بعد الجفان والشراب المنثغب
 ليت قريشا بعده علي نصب
 وقال مطرود بن كعب الخزاعي يبكي المطلب وبني عبد مناف جميعا حين اتاه نعي نوفل بن عبد مناف، وكان نوفل اخرهم هلكا، فذكر ابياتا.
 ثم قال ابن اسحاق: وكان اول بني عبد مناف هلكا هاشما بغزة من ارض الشام، ثم عبد شمس بمكة، ثم المطلب بردمان من ارض اليمن، ثم نوفلا بسلمان من ناحية العراق؛ فقيل لمطرود فيما يزعمون: لقد قلت فاحسنت، ولو كان افحل ما هو لكان احسن، فقال: انظروني ليالي، فمكث اياما. قم قال:
 عصيت ربي باختيار ... ام بحكم الاله فينا
 فبسط اليدين الي القفا ... خير فخر السابقينا
 وهذا قول السابق ذكره:
 يا عين جودي وادرالدمع وانهمري ... وابكي علي السر من كعب المغيرات
 وابكي علي كل فياض اخي ثقة ... ضخم الدسيعة وهام الجزيلات
 صعب الدسيعة لا نكس ولا ... وكل ماض العزيمة متلاف الكريمات 
 صقر توسط من كعب اذا نسبوا ... بحبوبة المجد والشيم الرفيعات
 ثم اندبني الفيض الفياض مطلبا ... واستحرصي عبد فيضات بحمسات
 امسي بردمان عنا اليوم مغتربا ... يا لهف نفسي عليه بين اموات
 وابكي لك الويل ما كنت باكية ... لعبد شمس سرفي الثنيات
 وهاشم في ضريح وسط بلقعة ... تسفي الرياح عليه بين غزات
 ونوفل كان دون القوم خالصتي ... امسي بسلمان في رمس بموماة
 لم الق مثلهم عجما ولا عربا ... اذا استقلت بهم ادم المطيات
 امست ديارهم منهم معطلة ... وقد يكونون نورا في الملمات
 ثم قال:
 يا عين وابكي ابا الشعث الشجيات ... تبيكه حسرا مثل البليات
 تبكين اكرم من يمشي علي قدم ... بغولنه بدموع بعد عبرات
 ومنها:
 تبكين عمرو العلا اذا حان مصرعه ... سمح السجية بسام العشيات
 ومنها:
 ما في القروم لهم عدل ولا خطر ... ولا لمن تركوا سروا بقيعات
 ومنها:
 ابناءهم خير ابناء وانفسهم ... خير النفوس لذي جهد الاليات
 ومنها:
 زين البيوت التي حلوا مساكنها ... فاصبحت منهم وحشا خليات
 اقول والعين لا ترقا مدامعها ... لا يبعد الله اصحاب الرزيات
 ثم قال ابن اسحاق: ثم ولي عبد المطملب بن هاشم السقاية والرفادة بعد عمه المطلب، فاقامها للناس، واقام لقومه ما كان اباءه يقيمون قبله لقومهم من امرهم، وشرف في قومه شرفا لم يبلغه احد من اباءه، وعظم خطر فيهم ... انتهي. 
 وذكر الفاكهي اخبارا تتلعق ببني قصي بن كلاب، وبني عبد مناف بن قصي، وبني عبد الدار بن قصي، وافاد في ذلك غير ما سبق، فاقتضي ذلك ذكر ما ذكره من ذلك، لما فيه من الفاءدة .
 قال الفاكهي: حدثنا عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق، قال: ثم ان بني عبد مناف، وعيد شمس، وهاشم، والمطلب ... " ثم قال بعد ان ذكر امهم وام نوفل فبن عبد مناف: اجمعوا علي ان ياخذوا منا بايدي بني عبد الدار بن قصي من الحجاجة، والسقاية، والرفادة، فتفرقت عند ذلك قريش، فكانت طاءفة مع بني عبد مناف في رايهم، يرون انهم احق بذلك من بنيعبد الدار، وكانت طاءفة مع بني عبد الدار، لا يرون ان يغير عنهم ما كان قصي جعل اليهم.
 وذكر نحو ما سبق؛ الا انه قال بعد ان ذكر تعاقد كل من الفريقين: فاخرجت عاتكة بنت عبد المطلب طيبا، فوضعته لاحلافهم، ثم غمس القوم ايديهم فيه حين تعاقدوا وتهاهدوا، ثم مسحوا بها الكعبة، فسموا: حلف المطيبين.
 وفي هذا الخبر من الفاءدة غير ما سبق: كون عاتكة بنت عبد المطلب هي المخرجة لقومها جفنة الطيب، وفي ذلك نظر لتاخرت زمنها عن زمن عم ابيها عبد شمس القاءم بامر بني عبد مناف في هذه القصة، وكذلك في كون عامر بن هاشم، بن عبد مناف بن عبد الدار القاءم بامر بني عبد الدار حين نازعهم بنو عبد مناف نظر؛ لتاخر زمن عامر بن هاشم بن زمن عبد شمس ... انتهي، والله اعلم.
 وقال الفاكهي: وحدثنا الزبير بن ابي بكر قال: حدثني محمد بن فضالة، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، قال: حدثني ابن شهاب، قال: كانت السقاية في بني المطلب، وكانت الرءاسة فيبني عبد مناف كلهم، وكانت الرفادة في بني اسد بن عبد العزي، واللواء والحجابة في بني عبد الدار؛ فمشوا الي سهم فحالفوهم، وقالوا لهم: امنعونا من بني عبد مناف؛ فلما رات ذلك البيضاء التي يقال لها: ام حكيم بنت عبد المطلب، اخذت جفنة فملاتها خلوقا، ثم وضعتها في الحجر؛ فقالت: من تطيب بهذا الطيب فهو منا. فتطيب بنو عبد مناف، واسد وزهرة، وبنو تيم، وبنو الحرث بن فهر؛ فسموا: المطيبين؛ فلما سمعت بذلك بنو سهم نحروا جزورا، وقالوا: من تطيب بهذا الطيب فهو منا. فتطيب بنو عبد مناف، واسد، وزهرة، وبنو تيم، وبنو الحرث بن فهر، فسموا: المطيبين؛ فلما سمعت بذلك بنو سهم نحروا جزورا، وقالوا: من ادخل يده فيدمها فلعق منها فهو منها. فادخلت ايديها: بنو سهم، وبنو عدب الدار، وبنو جمح، وبنو عدي، وبنو مخزوم؛ فلما فعلوا ذلك وقع الشر بينهم، فتزاجعوا وقالوا: والله لءن اقتتلنا لتدخلن العرب علينا، فاقروهم علي حالهم، فسمي هءلاء. المطيبين 
 وهءلاء: الاحلاق؛ فقال ابو طلحة عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار:
 اتاني ان عمرو بن هصيص ... اقام وانني بهم حليف
 وانهم اذا حدثوا لامر ... فلا الف اكون ولا ضعيف
 ... انتهي.
 وفي هذا الخبر من الفاءدة علي ما سبق بيان ما جاء بالجفنة التي فيها الطيب، وهي انها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب. وفيه من النظر ما سبق في اخيها، والله اعلم.
 وفي هذا الخبر ما يشعر بان القاءم بامر بني عبد الدار حين نازعهم بنو عبد مناف: ابو طلحة عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار. ويتايد ذلك بما في الخبر الاتي ذكره، ان شاء الله تعالي.
 قال الفاكهي: حدثنا حسن بن الحسن الازدي، حدثنا محمد بن حبيب، عن ابن الكلبي قال: وان بني عبد مناف لما زاد شرفهم وكثرتهم، اراداوا اخذ البيت من بني عبد الدار؛ فارسلوا الي ابي طلحة وهو عبد الله بنعبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ان ارسل الينا بمفتاح عبد الدار بن قصي، فعادتهم من بني عبد مناف ... وذكر نحو حديث ابن شهاب؛ الا انه قال: لما غمسوا ايديهم قالوا: والله لا يسلم احدا منا احدا، وخلطوا نعالهم بفناء الكعبة، فسموا: الاحلاف لخلطهم نعالهم، وتحالفهم في البيت ... انتهي,.
 ثم قال: وقال ابو طلحة عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار شعرا ذكره، وهما البيتان في حديث ابن شهاب، قال:
 بنو سهم نحن نكفيكموهم ... ان قاتلوا قاتلنا
 وان رفدوا رفدنا ... وان فعلوا فعلنا
 ... انتهي.
 فصرح في هذا الخبر بما يقتضي ان القاءم بامر عبد الدار: ابو طلحة؛ وذلك يخالف الخبر الذي ذكره الفاكهي عن ابن اسحاق؛ فانه يقتضي ان القاءم بامر بني عبد الدار: حينءذ: عارم بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، والله اعلم.
 وقال الفاكهي: وحدثنا عبد الله بن ابي سلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عمر بن ابي بكر الموصلي، عن بني عدي بن كعب، قال: حدثني 
 الضحاك بن عثمان الحرامي، قال: حدثني ابن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن عروة، عن حكيم بن حزام، قال: لما حضر عبد الدار الموت جعل الندوة، واللواء، والرفادة، الي ابنه عثمان بن عبد الدار؛ فقال امية بن عبد شمس لعثمان بن عبد الدار: طب لي نفسا عن واحدة من هذه الثلاث، فابي، فقال: اذا، لا ادعيك، فاستخرج عثمان بن عبد الدار قريشا؛ فقالت له بنو مخزوم، وجمح، وسهم، وعدي: نحن معك، وتقع لك هذه الخصال، ونحالفك. قال: نعم، فتحالفوا، فمنعوها له ... انتهي.
 وفي هذا الخبر من الفاءدة ان القاءم بامر بني عبد الدار حينءذ: عثمان بن عبد الدار وان القاءم بامر بني عبد مناف حينءذ: امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 وقال الفاكهي: وحدثني عبد الله بن سلمة قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثني ابن لهيعة، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن الاسود، قال: يذكر انه لما توفي عبد بن قصي، وكان اللواء بيده، اخذه عبد الدار؛ لانه اكبر اخواته، فحسده اخواته، فذهب فخالف بني مخزوم، وعدي ... انتهي.
 وهذا يقتضي ان التنازع وقع بين عبد الدار واخوته، وهذا لا يفهم مما سبق، والله اعلم.
 ويتحصل من مجموع هذه الاخبار في القاءم بامر بني عبد الدار، حين نازعهم بنو عبد مناف، ثلاثة اقوال:
 اولها: انه عامر بن هاشم عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 وثانيها: انه ابو طلحة بن عبد العزي بن عدب الدار بن قصي.
 وثالثها: انه عثمان بن عبد الدار ... والله اعلم.
 ويتحصل في القاءم بالامر حين نازعه عبد الدار قولان: احدهما: انه عبد شمس بن عبد مناف. والاخر: انه امية بن عبد شمس.
 ويتحصل في القاءم بالامر حين نازعه عبد الدار قولان: احدهما: احدهما: انه عبد شمس بن عبد مناف. والاخر: انه امية بن عبد شمس.
 ويتحصل في التي اخرجت الجفنة التي فيها الطيب لقومها وحلفاءهم قولان:
 احدهما: انها عاتكة بنت عبد المطلب.
 والاخر: انها ام حكيم؛ البيضاء بنت عبد المطلب، والله اعلم.
 قال الفاكهي: وحدثني عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق قال: ثم هلكت اعيان بني عبد مناف، فاقام عبد شمس بن عبد مناف علي ما 
 كان بيد عبد مناف، وكان اكبر ولده؛ فاقام امر بني عبد مناف؛ فلما انتشرت قريش سكان مكة، قلت عليهم المياه، واشتدت عليهم المءونة ... انتهي.
 وهذا يفهم ان عبد شمس بن عبد مناف ولي شيءا من ماثر قصي. وفيما سبق ذكره عن ابن اسحاق في سيرته ما يشعر بانه لم يل شيءا، والله اعلم.
 ولعل الصواب: فاقام هاشم بن عبد مناف، فتصفحت في كتاب الفاكهي بعبد شمس، وبذلك يتفق ما نقله الفاكهي عن ابن اسحاق مع ما نقلناه عن ابن اسحاق من سيرته، والله اعلم.
 وقال الفاكهي: وحدثنا الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي، عن زكريا بن عيسي، عن ابن شهاب انهما كانا حلفين اثنين: فاما حلف قريش الاول فان بني كلاب تكثروا علي بطون بني كعب بن لءي، فتحالف عليهم تلك الاحلاف: مخزوم، وعدي، وسهم، وجمح؛ فانطلق المطيبون، وكان حلفهم ان جعلوا جفنه من طيب، فتطيبوا بها، فسموا المطيبين بذلك الطيب في الجفنة، وسميت الاحلاف بتحالفهم عليه، ان جعلوا جفنه دم، فغمسوا ايديهم فيها.
 زاد الزبير بن ابي بكر في حديثه: وان الاحلاف عبوا لكل قبيلة قبيلة، وانكروا شان بني عبد الدار وولايتهم الكعبة، واللواء، والندوة: فقالوا: ما شان هءلاء اخواننا يلون علينا هذا وهم قليل؟ لننزعنه من ايديهم. وانهم عمدوا الي مفتاح الكعبة؛ فاخذوه من عثمان بن عبد الدار وبنيه، وان بني بعد الدار اطافوا الي الاحلاف لكل قبيلة، فعبت بنو سهم لبني عبد مناف ... انتهي باختصار.
 وفي هذا الخبر من الفاءدة غير ما سبق، ان الحلف الذي يقال له حلف المطيبين كان قبل منازعة بني عبد مناف لبني عبد الدار فيما كان بيد الدار، والله اعلم.
 قال الفاكهي: وحدثني عبد الله بن ابي سلمة، قال: حدثني عبد الجبار بن سعيد المساحقي، قال: حدثني محمد بن فضالة الثمري، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: كانت الرفادة الي عبد العزي بن قصي، وكانت الحجابة، واللواء والندوة الي الي عبد الدار بن قصي، وولد عبد مناف بن قصي خمسة نفر: عمرا، وهاشما، وعبد شمس، والمطلب، ونوفل ... انتهي. 
 وهذا الخبر يقتضي ان عبد العزي بن قصي ولي الرفادة، وما ذكرناه عن ابن اسحاق في سيرته يقتضي خلاف ذلك، والله اعلم.
 وقال الفاكهي: وحدثني عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق قال: فلما هلك قصي اقام عبد مناف امر قريش، وهو اقام امرهم بعده، واختط بمكة رباعا بعد الذي كان قصي قطع لقومه؛ فكان يعطيها في قريش وفي غيرهم، وهو عقد حلق الاحابيش، والاحابيش: عضل، والقارة، ودوس، ورعل رهط سفيان بن عوف، والحليس بن زيد، وخالد بن عبد بن ابي فايض بن خالد ... انتهي.
 وقال الفاكهي: وحدثني عبد الله بن ابي سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن زيد، قال حدثني ابن لهيعة، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن الاسود، قال: يذكر انه لما توفي عبد بن قصي، وكان اللواء بيده، باخذه عبد الدار؛ لانه اكبر اخوته، فحسده اخوته، فذهب فحالف بني مخزوم، وعدي، وتوفي عبد مناف، فاخذ السقاية هاشم؛ لانه كان اكبر ولده. وتوفي اسد، فاخذ الندوة المطلب؛ لانه اكبر ولده، فلم يزل بايديهم حتي باعها زمعة بن الاسود لمعاوية، فلذلك يقول الشاعر:
 بعتم سناكم ومجدكم ... ولم تبقوا بمكة دارا
 وهذا الخبر يشعر بان عبد بن قصي كان اليه الندوة، وان عبد مناف بن قصي كانت اليه السقاية؛ وذلك يخالف ما ذكرناه عن ابن اسحاق من سيرته، والله اعلم.
 وقال الفاكهي: حدثنا عبد الله بن ابي سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن بن الاسود، ان يعقوب بن عبد الله بن وهب حدثه، عن ابيه قال: ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي جدته حدثته فقالت: قدم قصي بن كلاب يعني مكة فقطع غيضة كانت، ثم ابتني حول البيت دارا، ونكح حبي بنت حليل الخزاعي؛ فولدت له عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي بن قصي، بفاول ما ولد لهخ سماه عدب الدار بداره تلك، ثم سمي عبد مناف بمناف، ثم سمي عبد العزي، وكانت ام حبي الخزاعية جرهمية عجوزا قديمة؛ فقال لها: انما يلي سمي عبد العزي، وكانت ام حبي الخزاعية جرهمية عجوزا قديمة، فقال لها: انما يلي البيت بنوك، وجعل الحجابة الي عبد الدار؛ لانه اكبرهم، والسقاية لعبد مناف، واللواء لعبد بن قصي، والرفادة وهي دار الندوة لعبد العزي ... انتهي باختصار. 
 وهذا صريح في ان قصي بن كلاب قسم ماثره بين بنيه الاربعة؛ وذلك يخالف ما ذكره ابن اسحاق في سيرته، والله اعلم.
 وقال الفاكهي: وحدثنا حسن بن حسين الازدي، قال: حدثنا محمد بن حبيب، قال: كانت الرياسة ايام بني عبد مناف بن قصي، وكان القاءم بامور قريش والمنظور اليه فيها، ثم افضي ذلك بعده الي هاشم؛ ابنه، فرب ذلك بحسن القيام؛ فلم يكن له نظير من قريش ولا مساو، ثم صارت الرياسة لعبد المطلب، وفي كل قريش رءساء؛ غير انهم كانوا يعرفون لعبد المطلب فضله وتقدمه وشرفه؛ فلما مات عبد المطلب، صارت الرياسة لحرب بن امية؛ فلما مات حرب بن امية، تفرقت الرياسة والشرف ببني عبد مناف وغيرهم من قريش.
 وقال الفاكهي: قال: حدثنا الزبير، قال محمد بن الحسن: كان هءلاء الاربعة من بني عبد مناف: هاشم، والمطلب، وعبد شمس، ونوفل، اول من رفع الله تعالي بهم قريشا، انما كانت تتجر بمكة ، وتبضع مع من يخرج من الاعاجم، فركب هاشم فاخذ له خيلا من قيصر، فتجروا الي الشام، وركب المطلب فاخذ له خيلا من ملوك اليمن، فتجروا الي اليمن بذلك الخيل، وركب نوفل فاخذ لهم خيلا من النجاشي، فتجروا بذلك الخيل الي ارض الحبشة.
 وقال الفاكهي: قال: حدثنا الزبير، وحدثنا محمد بن الحسن، عن العلاء بن حسين، عن افلح بن عبد الله بن المعلي عن ابيه وغيره من اهل العلم قالوا: هاشم، وعبد شمس، والمطلب، ونوفل، هم: الزنبور، وبنو هاشم يدان، وبنو المطلب يد، فان دهمهم غيرهم صاروا يدا واحدة. علي ذلك كانوا في الجاهلية دون بني عبد مناف، وبنو عبد مناف يدان: هاشم والمطلب، وهم البدران، وعبد شمس ونوفل يد، وهم الابهران.
 قال: وكانت العرب تسمي هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفلا: اقداح النظار، فان دهمهم غيرهم اجتمعوا فصاروا يدا واحدة.
 وقال الفاكهي: وحدثني الزبير بن ابي بكر قال: حدثني ابو الحسن الاثرم عن ابي عبيدة، قال: كان يقال لهاشم وعبد شمس والمطلب بني عبد مناف: المحيزون.
 وقال الفاكهي: وحدثني الزبير بن ابي بكر، قال: حدثني محمد بن الحسن قال: كان هاشم رءيس بني عبد مناف: وعبد شمس رءيس بني امية.
 قال الزبير: وذلك الثبت عندنا. قال اخبرني عبد العزي:
 اللهم اني قاءل قو ... ل ذي دين وبر وحسب 
 عبد شمس لا تهنها انما ... عبد شمس عم عبد المطلب
 عبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لام واب
 وقال الفاكهي: وحدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا ابو جعفر بن حبيب، عن ابي الكلبي، قال: فلما مات هاشم بخرج المطلب بن عبد مناف الي اليمن؛ فاخذ من ملوكهم عهدا لمن نفر قبلهم من قريش قبل ان ياخذ الايلاف ممن مر به من العرب؛ حتي علي مثل ما كان هاشم اخذ، وكان المطلب اكبر ولد عبد مناف ... انتهي.
 وهذا الخبر يخالف الذي قبل؛ الا ان يكون قوله في حق المطلب، وكان المطلب اكبر، والله اعلم.
 وقد طال الكلام في اخبار بني عبد مناف، واخبار عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، مما له تعلق فيما ذكره ابن اسحاق من خبر المشار اليهم، ومما ليس له تعلق بذلك، وفيما ذكرناه منه كفاية، ونتبع ذلك بفواءد، ذكرها هو وغيره، تتعلق بما ذكرناه من خبر المشار اليهم.
 منها: ان الفاكهي لما ذكر اخبار بني قصي بن كلاب، ترجم عليها بما نصه: "ذكر تولية قصي بن كلاب بنيه امر مكة بعده، وقسمته اياها بينهم، وقيامهم بذلك بعده".
 ومنها: انه قال لما ذكر اخبار بني عبد مناف: ذكر ولاية المطلب بن عبد مناف امر مكة بعد اخيه وتفسير ذلك؛ وذلك اشارة الي ان المشار اليهم كانوا ولاة مكة.
 ومنها: انه قال لما ذكر ولاية عبد المطلب: حدثنا عبد الملك بن محمد عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق، قال: ولي السقاية والرفادة بعد المطلب بن عبد مناف: عبد المطلب بن هاشم، وتزعم بنو اسد ان الحويرث بن اسد قد ولي الرفادة في بعض الزمان، وقد كانت بنو اسد تقول ذلك، ولم يسمع ذلك بتاتا ... انتهي.
 وفي هذا ما يشعر بان الحويرث بن اسد ولي الرفادة في زمن عبد المطلب، علي ما قيل؛ وذلك لا يفهم من الاخبار السابقة عن ابن اسحاق، والله اعلم بصحة ذلك.
 ومنها: ان صاحب "المورد العذب الهني" نقل عن الرشاطي خبرا في خروج هاشم بن عبد مناف الي الشام، واخذه من قيصر الايلام لقريش، ثم قال: وخرج عبد شمس الي النجاشي بالحبشة، واخذ كذلك وخرج نوفل الي الاكاسرة بالعراق، واخذ كذلك. وخرج المطلب الي حمير واخذ لهم كذلك ... انتهي. 
 وفي هذا الخبر من الفاءدة علي ماسبق، كون عبد شمس خرج الي النجاشي بالحبشة، واخذ منه لقومه الايلاف؛ وذلك يخالف ما سبق من ان نوفل بن عبد مناف هو الذي اخذ لقومه الايلام من النجاشي، والله اعلم.
 ومنها: ان هاشم وعبد شمس توامان علي ما قيل؛ ذكر ذلك صاحب "المورد العذب الهني"؛ لانه قال: وقيل: ان هاشما وعبد شمس توامان، وان احدهما ولد قبل الاخر. قيل: ان الاول هاشم، وان اصبع احدهما ملتصقة بجبهة، فنحيت، فسال دم، فقيل: يكون بينهما دم.
 ومنها: انه اختلف في سن هاشم حين مات، فقيل: عشرون سنة، وقيل: خمس وعشرون سنة، ذكر هذه الفاءدة صاحب "المورد".
 ومنها: انه اختلف في سن عبد المطلب حين مات؛ فقال ابن حبيب في كتابه "المحبر"، ان عمر عبد المطلب خمسة وتسعون سنة، وانه توفي سنة تسع من عام الفيل، وقال السهيلي: ان عبد المطلب مات وعمره ماءة وعشرون سنة ... انتهي.
 وقيل: ماءة وعشر سنين: وقيل: ماءة واربعون سنة، وقيل: اثنتان وثمانون سنة. ذكره هذه الاقوال الثلاثة: الحافظ مغلطاي في سريته. ودفن عبد المطلب علي ما ذكره ابن عساكر بالحجون.
 قال السهيلي: وظاهر حديث ابي طالب فثي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "قل لا اله الا الله، كلمة اشهد لك بها"؛ فكان اخر كلامه: علي ملة عبد المطلب، يقتضي ان عبد المطلب مات علي الشرك.
 ووجدت في بعض كتب المسعودي اختلافا في عبد المطلب، وانه قد قيل فيه: مات مسلما لما راي من الدلالات علي نبوة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وعلم انه لا يبعث الا بالتوحيد والله اعلم.
 غير انه في "مسند البزار"، وفي كتاب النساءي من حديث عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة وقد عزت قوما من الانصار: "لعلك بلغت معهم الكدي" قال: ويروي الكري بالراء يعني القبور فقالت: لا؛ فقال: "لو بلغت معهم ذلك ما رايت الجنة، حتي يراها جد ابيك" . 
 وقال السهيلي: انه اول من خضب بالسواد من العرب ... انتهي.
 وقال ابن الاثير: وهو اول من تحنت بحراء، وكان اذا دخل شهر رمضان صعد حراء واطعم المساكين.
 وقال ابن قتيبة: وكان يرفع من ماءدة عبد المطلب للطير والوحوش في رءوس الجبال، فيقال له: الفياض لجوده، ومطعم طير السماء ... انتهي.
 وكان مجاب الدعوة، يقال: اصاب الناس شدة؛ فاستسقي عبد المطلب علي جبل ابي قبيس، فسقي، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ غلام بين يدي عبد المطلب، وببركته صلي الله عليه وسلم سقوا. ذكر هذا الخير هشام بن الكلبي وابو عبيدة معمر بن المثني وغيرهما. وذكر ابن قتيبة ان عبد المطلب عمي قبل موته.
 وقيل: ان قصي بن كلاب قسم هذه الامور بين اولاده كلهم، ذكره الزبير بن بكار؛ لانه قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن المرواني قال: قسم قصي مكارمه بين ولده؛ فاعطي عبد مناف واسمه المغيرة: السقاية، والندوة، وفيه النبوة والثروة، واعطي عبد الدار واسمه عبد الرحمن: الحجابة واللواء، واعطي عبد العزي: الرفادة وايام مني. قال: والرفادة الضيافة. وايام مني كان الناس لا يجوزون الا بامره، ولم اسمع ايام مني الا منه. قال: واعطي عبد قصي جهتي الوادي، ولم اسمع في جهتي الوادي شيءا ... انتهي.
 وقيل: ان قصيا اعطي عبد مناف السقاية، والرفادة، والقيادة، واعطي عبد الدار السدانة وهي الحجابة، ودار الندوة واللواء. ذكر ذلك الازرقي في الخبر الطويل الذي رواه عن ابن جريج وابن اسحاق في ولاية قصي الكعبة وامر مكة، وفيه شء من خبر هذه الامور، ولنذكر ذلك للفاءدة.
 روينا عن الازرقي بالسند المتقدم اليه قال: حدثني جدي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمنا بن ساج عن ابيه جريج، وابن اسحاق يزيد احدهما علي صاحبه قالا بعد ذكر ما سبق من خبر قصي بن كلاب: فحاز قصي شرف مكة، وابتني دار الندوة، وفيها كانت قريش تقضي بعض امورها. ولم يكن يدخلها من قريش من غير قصي الا ابن اربعين سنة للمشورة، وكان يداخلها ولد قصي كلهم اجمعون وحلفاءهم؛ فلما كبر قصي ورق، وكان عبد الدار اكبر ولده وبكره، وكان عبد مناف قد شرف في زمان ابيه، وذهب شرفه كل مذهب، وعبد الدار، وعبد العزي، وعبد بن قصي بها، لم 
 يبلغوا ولا احد من قومهم من قريش، ما بلغ عبد مناف من الذكر والشرف والعز، وكان قصي وحبي ابنه حليل يحبان عبد الدار ويرافان عليه، لما يريان عليه من شرف عبد مناف عليه، وهو اصغر منه، وقالت حبي: والله لا ارضي حتي يخص عهبد الدار بشء يحلقه باخيه . فقال قصي: والله لالحقنه به ولاحبونه بذروة الشرف، حتي لا يدخل احد من قريش ولا غيرها الكعبة الا باذنه، ولا يقضون امرا ولا يعقدون لواء الا عنده، وكان ينظر في العواقب، فاجمع قصي علي ان يقسم امور مكة الست التي فيها الذكر والشرف والعز بين بنيه، فاعطي عبد الدار: السدانة وهي الحجابة، ودار الندوة، واللواء، واعطي عبد مناف: السقاية، والرفادة، والقيادة.
 فاما السقاية: فهي حياض من ادم، كانت علي عهد قصي توضع بفناء الكعبة، ويستقي فيها الماء العذب من الابار علي الابل، ويسقي الحاج.
 واما الرفادة: فخرج كانت قريش تخرجه من اقواتها في كل موسم فتدفعه الي قصي يصنع به طعاما للحاج، ياكله من لم يكن معه سعة ولا زاد؛ فلما هلك قصي اقيم امره في قومه بعد وفاته علي ما كان عليه في حياته، وولي عبد الدار حجابة البيت، وولاية دار الندوة، واللواء؛ فلم يزل يليه حتي هلك، وجعل عبد الدار الجابة بعده الي ابنه عثمان بن عبد الدار، وجعل دار الندوة الي ابنه عبد مناف بن عبد الدار؛ فلم يزل بنو عبد مناف بن عبد الدار يلون دار الندوة، دون ولد عبد الدار؛ فكانت قريش اذا ارادات ان تتشاور في امر فتحها لهم عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، او بعض ولده او ولد اخيه، وكانت الجارية اذا حاضت ادخلت دار الندوة ثم شق عليها بعض ولد عبد مناف بن عبد الدار درعها ثم درعها اياه. وانقلب بها اهلها فحجبوها، فكان عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار يسمي محيضا.
 وانما سميت دار الندوة لاجتماع النداة فيها بندوتها فيجلسون فيها لابرام امرهم وتشاورهم.
 ولم يزل بنو عثمان بن عبد الدار يلون الحجابة دون ولد عبد الدار، ثم وليها عبد العزي بن عثمان
 بن عبد الدار، ثم وليها ولده ابو طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، ثم وليها ولده من بعده، حتي كان فتح مكة؛ فقبضها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ايديهم، وفتح الكعبة ودخلها، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكعبة مشتملا علي المفتاح؛ فقال له العباس بن عبد المطلب: بابي انت وامي يا رسول الله، اعطنا الحجابة مع السقاية؛ فانزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلتلك الساعة، فتلاها. ثم دعي عثمان بن طلحة فدفع اليه المفتاح وقال:
 
 "غيبوه"، ثم قال: "خذوها يا بني ابي طلحة بامانة الله سبحانه وتعالي؛ فاعلموا فيها بالمعروف خالدة تالدة، ولا ينزعها منكم او من ايديكم الا ظالم".
 فخرج عثمان بن ابي طلحة الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام ابن عمه شيبة بن عثمان بن ابي طلحة مقامه؛ فلم يزل يحجب هو وولده وولد اخيه وهب بن عثمان، حتي قدم وفد عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، وولده مسافع بن طلحة بن ابي طلحة من المدينة، وكانوا بها دهرا طويلا؛ فلما قدموا حجبوا مع بني عمهم، فولد ابي طلحة جميعا يحجبون.
 واما اللواء: فكان في ايدي بني عبد الدار كلهم، يليه منهم ذو السن والشرف في الجاهلية، حتي كان يوم احد فقتل عليه من قتل منهم.
 واما السقاية والرفادة والقيادة: فلم تزل لعبد مناف بن قصي يقوم بها حتي توفي؛ فولي بعده ابنه هاشم بن عبد مناف السقاية، والرفادة وولي عبد شمس بن عبد مناف القيادة؛ فكان هاشم بن عبد مناف يطعم الناس في كل موسم ما يجتمع عنده من ترافد قريش، كان يشتري بما يجتمع عنده دقيقا، وياخذ من ذبيحة من دينه او بقرة شيءا فخذه او غيره فيجتمع ذلك كله، ثم تحرز به الدقيق ويطعمه الحاج؛ فلم يزل علي ذلك من امره حتي اصاب الناس في سنة جدب شديد، فخرج هاشم بن عبد مناف الي الشام، فاشتري بما اجتمع عنده من ماله دقيقا وكعكا، فقدم به مكة في الموسم، فهشم ذلك الكعك، ونحر الجزور وطبخها، وجعله ثريدا، واطعم الناس وكانوا في مجاعة شديدة حتي اشبعهم؛ فسمي بذلك: هاشما، وكان اسمه عمرو، وفي ذلك يقول ابن الزبعري السهمي:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصها لعبد مناف
 الراءسين وليس يوجد راءس ... والقاءلين هلم للاضياف
 والخالطين غنيهم بفقيرهم ... حتي يعود فقيرهم كالكافي
 والضاربين الكبش يبرق بيضه ... واللازمين البيض بالاسياف
 عمرو العلا هشم الثريد لمعشر ... كانوا بمكة مسنتين عجاف
 يعني بعمرو العلا: هاشما.
 فلم يزل هاشم علي ذلك حتي توفي؛ فكان عبد المطلب يفعل ذلك؛ فلما توفي عبد المطلب قام بذلك ابو طالب في كل موسم، حتي جاء الاسلام وهو علي ذلك، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ارسل بمال يعمل به الطعام مع ابي بكر رضي الله عنه حين حج 
 ابو بكر بالناس سنة تسع، ثم عمل في حجة النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع. ثم اقامه ابو بكر رضي الله عنه في خلافته، ثم عمر رضي الله عنه في خلافته، ثم الخلفاء هلم جرا، الي الان. وهو طعام الموسم الي يطعمه الخلفاء اليوم في ايام الحج بمكة ومني، حتي تنقضي ايام الموسم.
 واما السقاية: فلم تزل بيد عبد مناف؛ فكان يسقي الناس الماء من بءر رم، وبءر خم علي الابل في المزاد والقرب، ثم يسكب ذلك الماء في حياض من ادم بفناء الكعبة، فيرده الحاج حتي يتفرقوا؛ فكان يستعذب ذلك الماء. وقد كان قصي حفر بمكة ابارا، وكان الماء بمكة غزيرا؛ انما يشرب الناس من ابار خارجة من الحرم، فاول ما حفر قصي بمكة حفر بءرا يقال لها: العجول وكان موضعها في رام ام هانء ابنة ابي طالب بالحزورة، وكانت العرب اذا قدمت مكة يردونها فيسقون منها ويتزاحخمون عليها، فقال قاءل فيها:
 اروي من العجول ثمت انطلق ... ان قصبا قد وفي وقد صدق
 بالسمع واللحي وري المعتبق
 وحفر قصي ايضا بءرا عند الردم الاعلي، عند دار ابان بن عثمان التي كانت لال جحش، بن رياب، ثم دثرت، فنثلها جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف واحياها، ثم حفر هاشم بن عبد مناف بءر بذر، وقال: حين حفرها: لاجعلنها للناس زبيدة بالبطحاء في اصل المستندر، وهي التي يقول فيها بعض ولد هاشم:
 نحن حفرنا بذر بجانب المستندر
 نسقي بماءها الحجيج الاكبر
 وحفر قصي ايضا هاشم سجلة، وهي البءر التي يقال لها بءر جبير بن مطعم، دخلت في دار القوارير فكانت سجلة لهاشم بن عبد مناف؛ فلم يزل لولده حتي وهبها اسد ابن هاشم لمطعم بن عدي، حين حفر عبد المطلب زمزم، واستغنوا عنها، ويقال: وهبها له عبد المطلب حين حفر زمزم واستغني عنها، وساله المطعم بن عدي، ان يضع 
 حوضا من ادم الي جنب زمزم يسقي فيه من ماء بءره؛ فاذن له في ذلك, فكان يفعل؛ فلم يزل هاشم بن عبد مناف يسقي الحاج حتي توفي، فقام بامر السقاية بعده عبد المطلب بن هاشم، فلم يزل علي ذلك حتي حفر زمزم، فعفت علي ابار مكة، فكان منها مشرب الحاج, قال: وكانت لعبد المطلب ابل كثيرة؛ فاذا كان الموسم جمعها، ثم يسقي لبنها بالعسل في حوض من ادم عند زمزم: ويشتي الزبيب في نبذه بماء زمزم ويسقيه الحاج؛ لانه يكسر غلظ ماء زمزم. وكانت اذ ذاك غليظة جدا، وكان الناس اذ ذاك لهم في بيوتهم اسقية فيها الماء منهذه الابار، ثم ينبذون فيها القبضان من الزبيب والتمر؛ لانه يكسر عنهم من غلظ ماء ابار مكة. وكان الماء العذب بمكة عزيزا لا يوجد الا لاناس يستعذب له من بءر ميمون في خارج مكة، فلبث عبد المطلب يسقي النماس حتي توفي. فقام بامر السقاية بعده العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فلم يزل في يده، وكان للعباس كرم بالطاءف، وكان يحمل زبيبه اليها، وكان يداين اهل الطاءف، ويقتضي منهم الزبيب، فينبذ ذلك كله ويسقيه الحاج في ايام الموسم حتي تنقضي، في الجاهلية، وصدر الاسلام، حتي دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، فقبض السقاية؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيكم ما ترزون فيه ولا يرزون منه"؛ فقام النبي صلي الله عليه وسلم بين عضادتي الباب اي باب الكعبة فقال: "الا ان كل دم اومال او ماثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين، الا سقاية الحاج وسدانة الكعبة فاني قد امضيتها لاهلها علي ما كانت عليه في الجاهلية"؛ فقبضها العباس رضي الله عنهما، وكان يفعل فيها كفعله دون بني عبد المطلب، وكان محمد ابن الحنفية رضي الله عنه قد كلم فيها ابن عباس؛ فقال له ابن عباس رضي الله عنه: ما لك ولها، نحن اولي بها في الجاهلية والاسلام. قد كان ابوك تكلم فيها فاقمت البينة، وشهد لي طلحة بن عبد الله، وعامر بن ربيعة، وازهر بن عوف ومخرمة بن نوفل، وان العباس بن عبد المطلب كطان يليها في الجاهلية بعد عبد المطلب، وجدك ابو طالب في ابله في باديته بعرفة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها العباس يوم الفتح دون بني عبد المطلب؛ فعرف ذل من حضر؛ فكانت بيد عبد الله بن عباس بعد ابيه لا ينازعه فيها منازع، ولا يتكلم فيها متكلم حتي توفي. فكانت في يد علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم يفعل فيها كفعل ابيه وحفيده، ياتيه الزبيب من ماله بالطاءف وينبذه، حتي توفي؛ فكانت بيد ولده حتي الان. 
 واما القيادة: فوليها من بني عبد مناف: عبد شمس بن عبد مناف، ثم وليها من بعده امية بن عبد شمس، ثم من بعده حرب بن امية؛ فقاد بالناس يوم عكاظ في حرب قريش وقيس بن عيلان. وفي الفجارين: الفجار الاول، والفجار الثاني، وقاد الناس قبل ذلك في حرب قريش، وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة، والاحابيش يومءذ مع بني بكر تحالفوا علي جبل يقال له: الحبش، علي قريش فسموا: الاحابيش، بذلك، ثم كان ابو سفيان بن حرب يقود قريشا بعد ابيه حتي كان يوم بدر؛ فقاد الناس عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. وكان ابو سفيان بن حرب في العير يقود الناس؛ فلما ان كان يوم احد، قاد الناس ابو سفيان بن حرب، وقاد الناس يوم الاحزاب، وكانت اخر وقعة لقريش، حتي جاء الله تعالي بالاسلام وفتح مكة ... انتهي، والله اعلم. 
  الباب الرابع والثلاثون
  في ذكر شء من خبر الفجار والاحابيش
 ...
 الباب الرابع والثلاثون:
 في ذكر شء من خبر الفجار  والاحابيش:
 ينا في السيرة لابن اسحاق تهذيب ابن هشام، وروايته عن البكاءي عنه، قال ابن هشام: "فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة سنة او خمس عشرة سنة فيما حدثني ابو عبيدة النحوي، عن ابي عمرو بن العلاء قال: هاجت حرب الفجار بين قريش ومن معها من كنانة، وبين قيس عيلان، وكان الذي هاجها ان عروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان، اجار لطيمة للنعمان بن المنذر؛ فقال له البراض بن قيس احد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة: اتجيرها علي كنانة؟ قال: نعم، وعلي الخلق؛ فخرج عروة الرحال، وخرج البراض يطلب غفلته؛ حتي اذا كان بتيمن ذي طلال بالعالية، غفل عروة فوثب عليه البراض فقتله في الشهر الحرام؛ فلذلك سمي "الفجار"، وقال البراض في ذلك:
 وداهية تهم الناس قبلي ... شددت لها بني بكر ضلوعي
 هدمت بها بيوت بني كلاب ... وارضعت الموالي بالضروع 
 رفعت له بذي طلال كفي ... فخر يميد كالجذع الصريع
 وقال لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب:
 فابلغ ان عرضت، بني كلاب ... وعامر، والخطوب لها موالي
 وبلغ، ان عرضت، بني نمير ... واخوال القتيل بني هلال
 بان الوافد الرحال امسي ... مقيما عند تيم ذي طلال
 وهذه الابيات في ابيات له فيما ذكر ابن هشام.
 فاتي ات قريشا فقال: ان البراض قد قتل عروة، وهو في الشهر الحرام بعكاظ، فارتحلوا، وهوزان لا تشعر، ثم بلغهم الخبر؛ فاتبعوهم فادركوهم قبل ان يدخلوا الحرم، فاقتتلوا حتي جاء الليل؛ فامسكت عنهم هوزان، ثم التقوا بعد هذا اليوم اياما والقوم يتناشدون، علي كل قبيلة من قريش وكنانة رءيس منهم، وعلي كل قبيل من قيس رءيس منهم.
 وشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ايامهم؛ اخرجه اعمامه معهم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت انبل علي اعمامي" اي ارد عنهم نبل عدوهم اذا رموهم بها.
 قال ابن اسحاق: هاجت الحرب الفجار ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنة؛ وانما سمي "حرب الفجار" لما استحل هذان الحيان كنانة وقيس عيلان فيه من المحارم بينهم.
 وكان قاءد قريش كنانة حرب امية بن عبد شمس؛ فكان الظفر في اول النهار لقيس علي كنانة؛ حتي اذا كان وسط النهار كان لظفر لكنانة علي قيس ... انتهي.
 وذكر الفاكهي خبر الفجار، وذكر فيه غير ما ذكره ابن اسحاق وابن هشام، فنذكر شيءا من ذلك لما فيه من الفاءدة لانه قال: وحدثني عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق، قال: كان الفجار الاخر بعد الفيل بعشرين سنة؛ فلم يكن في العرب يوم اعظم ولا اذهب ذكرا في الناس منه بين قريش ومن حالفها من كنانة بين قيس بني عيلان، فالتقوا فيها بعكاظ؛ وانما سمي يوم الفجار بما استحل هذا الحيان كنانة وقيس فيه من المحارم. 
 وقد كان قبله يوم بني جبلة وتميم، وكان يوما مذكورا من ايام العرب، ولم يكن كيوم عكاظ، وذكر حديثا طويلا وروي اشعار كثيرة اختصرناها مخافة التطويل؛ ولذلك موضع غير هذا.
 وحدثني حسن بن حسين الازدي قال: حدثنا محمد بن حبيب، عن ابي عبيدة: ان فجار البراض بين كنانة يوم وقيس اربعة ايام، في كل سنة يوم، وكان اوله يوم شطيمة من عكاظ، وعلي الفريقين الرءساء من قريش؛ غير ابي براء، وكانت هوزان من وراء المسيل، وقريش دون المسيل، وبنو كنانة في بطن الواديط. وقال لهم حرب بن امية: ان ابيحت قريش فلا تبرحوا مكانكم، وعبات هوازن، واخذوا مصافهم، وعبات قريش؛ فكان علي احدي المجنبتين ابن جدعان، وعلي الاخر كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وحرب بن امية في القلب؛ فكانت الداءرة اول النهار لكنانة علي هوزان، حتي اذا كان اخر النهار وصبرت، فاستحر القتل في قريش؛ فلما راي ذلك الذين في الوادي من كنانة مالوا الي قريش وتركوا مكانهم؛ فلما فعلوا ذلك استحر القتل بهم فقتل تحت رايتهم ثمانون رجلا.
 وقال اخرون: لما رات ذلك بنو بكر بن عبد مناة نجا بهم رءيسهم استبقاء لقومه؛ فاعتزل بهم الي جبل يقال له: رخم وقال: دعوهم، ولوددت انه لم يفلت منهم احد، فكان يوم شيطمة لهوزان علي كنانة، ولم يقتل من قريش احد يذكر. وزالت اخر النهار في بني بكر. 
  ذكر يوم العبلاء
 حدثني الازدي قال: حدثني محمد، عن ابي عبيدة قال: وجمع هءلاء واولءك، فالتقوا بالعبلاء وهو الجبل الذي الي جنب عكاظ ورءساءهم الذين كانوا يوم شيطمة باعيانهم؛ فكانت الداءرة ايضا في لهوزان علي كنانة 
  ذكر يوم شرب
 حدثني الازدي قال: حدثني محمد عن ابي عبيدة قال: ثم جمع الفريقان علي قرن الحول في اليوم الثاني من عكاظ، فالتقوا فيه بشرب من عكاظ، وعليهم رءساءهم 
  ذكر يوم الحريرة
 حدثني الازدي حسن بن حسين قال: حدثني محمد بن حبيب الهاشمي عن ابي عبيدة، قال: كانت فيه الداءرة لهوزان علي كنانة، وهو اخر ايامهم، وحريرة الي جنب عكاظ؛ مما يلي مهب جنوبها لمن يقبل يريد مكة من مهب شمالها حتي تقطع دوين قرن؛ فكان رءساءهم الذين كانوا قبلا الا قيسا فانه مات، وكان بعده الرءيس عليهم جثامة بن قيس، وقتل يومءذ ابو سفيان بن امية. ومن كنانة ثلاث رهط، قتلهم عثمان بن اسد بن مالك بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقتل ورقاء بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عمرو بن عامر ابا كتف وابني اياس وعمرو وابن ايوب، وقد ذكرهم خداش بن زهير في شعره.
 فهذه ايام الفجار الخمسة التي تراجفوا فيها. في اربع سنين: اولهن يوم نخلة حين تبعتهم هوزان؛ فكان كفافا لا علي هءلاء ولا علي هءلاء. ثم يوم شيطمة فكان لهوزان علي كنانة، ثم يوم عكاظ الاول وهو يوم العبلاء فكان لهوزان علي كنانة، ويوم عكاظ الثاني وهو يوم شرب كان لبني كنانة علي هوزان. ولم يكن بينهم يوم اعظم منه، ثم يوم الحريرة وهو اخر ايامهم. 
 قال: ثم كان الرجل يلقي الرج او الرجلين او اكثر من ذلك او اقل فيقتتلون؛ فربما قتل بعضهم بعضا. فلقي ابن محمية اخو بني الديل بن بكر ابا خداش بن زهير بالصفاح؛ فقال اخو زهير بن خداش: جءت معتمرا، فقال: لا يلقي الدين الا ان قلت معتمرا، فقتله ثم ندم، فقال:
 اللهم ان العامري المعتمر ... لم ات فيه عذر المعتذر
 ثم ان الناس تداعوا الي السلم علي ان يدي الفضل من القتلي التي فيهم؛ اي الفريقين افضل علي الاخر، فتواعدوا عكاظا ليتعادوا القتلي، وتعاقدوا وتواثقوا ان يتموا علي ذلك وجعلوا بينهما مواعدا يلتقون فيه لذلك؛ فابي ذلك وهب بن معتب، وخالف قومه، وجعل لا يرضي بذلك، حتي يدركوا ثارهم، فقال في ذلك امية بن جدعان بن الاشكر:
 المرء وهب وهب ال معتب ... مل الغواة وانت لما تملل
 يسعي يعوذها بحر وقودها ... واذا تعابي صلح قومك فاعمل
 وهي في شعره، واندس وهي حتي مكرت هوزان بكنانة وهم علي راس الصلح؛ فبعثت خيلا عليها سلمة بن مشعل البكاءي، وخالد بن هوذة، فيهم ناس من بني هلال، ورءيسهم ربيعة بن ابي ظبيان، وناس من بني نصر، عليهم مالك بن عوف، فاغاروا علي بني ليث بصحراء الغميم وهم غارون فقاتلوهم، وجعل مالك يقاتل ويرتجز، وهو امرد يومءذ، يقول:
 امر يبدي حمله شيب اللحا ... وهو اول يوم ذكر فيه مالك بن عوف
 فقتلت بنو مدلج يومءذ عبيد بن عوف البكاءي، وسبيع بن ابي المءمل من بني محارب، ثم انهزمت بنو ليث، فاستحر القتل ببني الملوح بن يعمر، فقتلوا منهم ثلاثين رجلا، وساقوا نعما، ثم اقبلوا، فعرضت لهم خزاعة وطمعوا فيهم فقاتلوهم؛ فلما راوا انه لا بد لهم منهم، وقالوا: عرضونا من غنيمتكم عراضة، فابوا، فخلوا سبيلهم.
 فقال مالك بن عوف:
 نحن حمينا الخيل من بطن لية ... وخلدان فينا جافينات ووقعا
 تواعد ضبطا ذو خزاعة حزبنا ... وما حزت ضبطا يغلب مضجعا 
 ثم ان الناس تداعوا الي الصلح، ورهنوا رهنا بوفاء بديات من كان له الفضل في القتلي وتم الصلح، ووضعت الحرب اوزارها ... انتهي.
 وكان اخر امر الفجار ما ذكره الزبير بن بكار؛ لانه قال: وحدثني محمد بن حسن عن حماد بن موسي عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: حدثني حكيم بن حزام قال: لما توافت كنانة، وقيس، من العام القابل، بعكاظ، بعد العام الاول الذي كانوا التقوا فيه، وراس الناس حرب، خرج معه عتبة بن ربيعة، وهو يومءذ في حجر حرب فمنعه ان يخرج، وقال يا بني انا بك، فاقتاد راحلته، وتقدم في اول الناس فلم يدر به حرب الا وهوفي العسكر، قال حكيم بن حزام: فنزلنا عكاظ، ونزلت هوزان بجمع كثير؛ فلما اصبحنا ركب عتبة جملا ثم صاح في الناس: يا معشر مضر، علام تفانون بينكم؟ هلم الي الصلح قالت هوزان، وماذا تعرض. قال اعرض ان اعطي دية من اصيب، قالوا: ومن انت؛ قال: انا عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، قالوا: قد قبلنا، فاصطلحج الناس، ورضوا بما قال عتبة: واعطوهم اربعين رجلا من فتيان قريش، وكنت فيهم؛ فلما رات بنو عامر ان الرهن قد صار في ايديهم رغبوا في العفو، فاطلقوهم.
 قال الزبير: وسمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: لم يسد مملتق من قريش الا عتبة بن ربيعة، وابو طالب بن عبد المطلب، فانهما سادا بغير مال ... انتهي.
 وكلام مغلطاي يقتضي ان ايام هذه الفجار ستة؛ لانه في "سيرته" علي ما اخبرت به عنه: وايام الفجار اربعة، قال السهيلي، والصواب انها ستة ... انتهي.
 ووقع في كلام الفاكهي ما يقتضي انه كان قبل الفجار الذي اثاره البراض فجار اخر، وذكر الفاكهي شيءا من خبره، فنذكر ذلك لما فيه من الفاءدة، ونص ما ذكره الفاكهي. 
  ذكر الفجار الاول وما كان فيه بين قريش وقيس عيلان وسبب ذلك
 حدثنا عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، قال: ثم هاج يوم الفجار الاول بين قريش، ومن كان الفها من كنانة كلها، وبين قيس عيلان؛ وسببه ان رجلا من بني كنانة كان عليه دين لرجل من بني نضر بن معاوية بن بكر بن هوزان، فواعده به الكناني، فوافاه النصري بسوق عكاظ بقرد معه، فوقفه بالسوق، فقال: من يبيعني مثل هذا بمال لي علي فلان بن فلان الكناني؛ وانما اراد ذلك النضري الكناني وقومه، فمر به رجل من كنانة؛ فضربه القرد بالسيف انفا مما يقول النضري، فصرخ
 
 النضري في قيس، والكناني في بني كنانة؛ فتجاوز الناس حتي كادوا ان يكون بينهم قتال ثم تداعوا بمني للصلح، وسري الخطب من انفسهم، فتراجع الناس وكف بعضهم عن بعض، ولم يكن بينهم الا ذلك.
 ويقال: بل قعد قتيبة من العرب من قريش غدية الي امراة من بني عامر ذات هيبة، عليها برفع وهي في درع فضل وكذلك نساء العرب يفعلن فاعجبهم ما راوه من حسن هيءتها؛ فقالوا لها: يا امة الله اسفري لنا عن وجهك ننظر اليك، فابت عليهم، فقام غلام منهم فشبك درعها الي ظهرها بشوكة والمراة لا تدري فلما قامت انكشف الدرع عن دبرها، فضحكوا وقالوا: منعتنا ان ننظر الي وجهك فقد نظرنا الي دبرك!! فصاحت المراة في بني عامر: فضحت فتحاور الناس ثم ترادوا، وراوا ان الامر دون.
 ويقال: بل قعد رجل من بني غفار بني خليل بن حمزة يقال له: ابو معشر، كان عارفا متصنعا في نفسه بسوق عكاظ، ومد رجله وقال:
 انا ابن مدركة بن خندف ... من تضعفوا في عينه لا تطرف
 ومن تكونوا قومه يغطرف
 انا والله اعز العرب، فمن زعم انه اكرم مني فليضربها بالسيف. فضربها رجل من قيس فخدشها خدشا غير كبير، فتحاور الناس عند ذلك حتي كاد ان يكون بينهم قتال.
 قال: ثم تراجع الناس وراوا انه لم يكن بينهم شء كبير، فكل هذا الحديث يقال في يوم الفجار، والله اعلم اي ذلك كان؟
 قال عبد الملك: قال زياد: قال ابن اسحاق: وقد قال بعض الشعراء شعرا، قد ذكر فيه عكاظ وما اصابوا من بني كنانة وضرب رجل ابي معشر فقال:
 عمرك الله ساءلي اي قوم ... معشري في سوالف الاعصار
 نحن كنا الملوك من اهل نجد ... زمن جزناه بميل الدمار
 ومنعنا الحجاز من كل حي ... وقمعنا الفجار يوم الفجار
 وضربنا به كنانة ضربا ... حالفوا بعده سني العسار
 وتركنا سراة خثعم محا ... كذا تتويج اهل الدثار
 فاستغاثوا الي العريف فقلنا ... اخرجوهم من العريف بثار 
 قال زياد في حديثه هذا: وقال ابن اسحاق، فاجابه امية بن الاشكر بشعر، فقال:
 ابلغا حمة الغريب انا ... قد قتلنا ميراثكم في الفجار
 وسقيناكم المنية صرفا ... ودهشنا بالنهب والاذكار
 وطحنا مضر فدارت رحانا ... فاستدلوا الباء والاعشار
 خرجوا من ديارهم سراعا ... الينا فرددته للديار
 وضربوا هوازن بعكاز ... مثل ضرب الصحيفة
 وطلعنا بعد تعود اليها ... سحب الخيل ضم للمغمار
 فتركناهم هنالك صرعي ... وحلت عن قلوبهم للفرار
 رفعت عن خجولها كل اثني ... فصلاها هاربا بغير ازار 
  ذكر شء من خبر الاحابيش ومحالفتهم لقريش
 ذكر الزبير بن بكار في كتاب "النسب" شيءا من خبر الاحابيش ومحالفتهم مع قريش لانه قال: وحدثني محمد بن الحسن قال: تحالفت قريش والاحابيش الاحلاف؛ فصاروا حلفاء لقريش دون بني كنانة، والحيا والمصطلق من خزاعة كلها الا الحيا والمصطلق مع بني مدلج. قال: وكان تحالف قريش والاحابيش علي الركن يقوم رجلان احدهما من قريش والاخر من الاحابيش فيضعفان ايديهما علي الركن فيحلفان بالله القاءل بحرمة هذا البيت، والمقام، والركن، والشهر الحرام، علي النصر علي الخلق جميعا حتي يرث الله الارض ومن عليها، وعلي التعاقل التعاون وعلي من عاداهم من الناس جميعا ما بل بحر صوفه، وما قام حراء وثبير، وما طلعت الشمس من مشرقها، وما غربت من مغربها، الي يوم القيامة؛ فسموا عند ذلك الاحابيش لاجتماعهم ... انتهي، والله اعلم.
 
  الباب الخامس والثلاثون
  ذكر شء من خبر حلف الفضول
 روينا في "السيرة لابن اسحاق تهذيب ابن هشام"، وروايته عن زياد البكاءي شيءا من خبره، ونص ذلك علي ما في السيرة، قال ابن هشام: "واما حلف الفضول، فحدثني زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق قال: تداعت قباءل من قريش الي حلف الفضول؛ فاجتمعوا له في دار عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي لشرفه وسنة؛ فكان حلفهم عنده: بنو هاشم وبنو المطلب، واسد بن عبد العزي، وزهرة بن كلاب، وتيم بن مرة، فتعاقدوا وتعاهدوا علي الا يجدوا بمكة مظلوما من اهلها وغيرهم ممن دخلها من ساءر الناس الا قاموا معه، وكانوا علي من ظلم حتي ترد عنه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف "حلف الفضول".
 قال ابن اسحاق فحدثني محمد بن زيد، عن المهاجر بن قنفذ التيمي انه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا، ما احب ان لي به حمر النعم، ولو ادعي به في الاسلام لاجبت"  ... انتهي.
 وقد ذكر الزبير بن بكار اشياء من خبر حلف الفضول، وافاد في ذلك غير ما سبق؛ لانه قال فيما رويناه عنه: حدثني ابو الحسن الاثرم عن ابي عبدية، قال: كان سبب حلف الفضول ان رجلا من اهل اليمن قدم مكة ببضاعة، فاشتراها رجل من بني 
 سهم؛ فلوي الرجل بحقه؛ فساله ماله، فابي عليه، فساله متاعه فابي عليه، فقام علي الحجر وقال:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الدار والنفر
 واشعث محرم لم يقض حرمته ... بين الاله وبين الحجر والحجر
 اقاءم من بني سهم بذمتهم ... ام ذاهب في ضلال مال معتمر
 ان الحرام لو تمت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر
 ثم ذكر الزبير خبرا يقتضي ان الرجل الذي باع سلعته من السهمي كان من زبيد، ولا منافاة بين كونه من اليمن، وكونه من زبيد، لجواز كون نسبته الي اليمن، باعتبار يكناه به، والله اعلم.
 وفي الخبر الذي فيه ان الباءع من زبيد فواءد ليست في الخبر الذي فيه ان الباءع من اليمن، فاقتضي ذلك ذكرنا له، ونص ذلك علي ما في كتاب الزبير: حدثني محمد بن فضالة عن عبد الله بن زياد بن سمعان، عن ابن شهاب قال: كان شان حلف الفضول انه بدا ذلك ان رجلا من بني زبيد قدم مكة معتمرا في الجاهلية، ومعه تجارة له فاشتراها منه رجل من بني سهم؛ فاواها الي بيته، ثم تغيب، فابتغي متاعه الزبيدي، فلم يقدر عليه، فجاء الي بني سهم يستعديهم عليه، فاغلظوا عليه، فعرف ان لا سبيل الي ماله، فطوف في قباءل قريش يستعين بهم، فتخاذلت القباءل عنه؛ فلما راي ذلك اشرف علي ابي قبيس حين اخذت قريش مجالسها، ثم قال باعلي صوته:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الاهل والوطر
 ومحرم شعث لم يقض عمرته ... يا ال فهر وبين الحجر والحجر
 هل محضر من بني سهم بحضرتهم ... فعادل، ام حلال مال معتمر
 فما نزل من الجبل اعظمت ذلك قريش؛ فتكلموا فيه. فقال المطيبون: والله لءن قمنا في هذا لنقضين علي الاحلاف، وقال الاحلاف: والله لءن تظلمنا في هذا لنقضين علي المطيبين؛ فقال ناس من قريش: تعالوا فلنكن حلفاء فضولا دون المطيبين ودون الاحلاف، فاجتمعوا في دار عبد الله بن جدعان، وصنع لهم يومءذ طعاما كثيرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ معهم قبل ان يوحي اليه، وهو ابن خمس وعشرين سنة، فاجتمعت بنو هاشم، واسد، وزهرة، وتيم، وكان الذي تعاقد عليه القوم وتحالفوا ان لا يظلم بمكة غريب ولا قريب، ولا حر ولا عبد؛ الا كانوا معه حتي ياخذوا له بحقه، ويردوا اليه مظلمته من انفسهم ومن غيرهم، ثم عمدوا الي ماء من زمزم فجعلوه في جفنة، ثم بعثوا 
 به الي البيت؛ فغسلت به اركانه، ثم اتوا به فشربوه، فحدث هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان، من حلف الفضول ما لو دعيت اليه اليوم لاحببت، وما احب ان لي به حمر النعم". قال الزبير: حدثني عبد العزيز بن عمرو العنبسي ان الذي اشتري من الزبيدي المتاع: العاص بن واءل السهمي، وقال: حلف الفضول بنو هاشم وبنو المطلب، وبنو اسد بن عبد العزي، وبنو زهرة، وبنو تيم، تحالفوا بينهم بالله، لا يظلم احد بمكة الا كنا جميعا مع المظلوم علي الظالم، حتي ناخذ له مظلمته ممن ظلمه، شريفا او وضيعا، منا او غيرنا. ثم انطلقوا الي العاص بن واءل؛ فقالوا: والله لا نفارقك حتي تءدي اليه حقه، فاعطي الرجل حقه، فمكثوا كذلك لا يظلمن احد حقه بمكة الا اخذوه له؛ فكان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يقول: لو ان رجلا وحده خرج من قومه لخرجت من عبد شمس حتي ادخل في حلف الفضول، وليست عبد شمس في حلف الفضول.
 وحدثني محمد بن حسن بن محمد بن طلحة عن موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، وعن محمد بن فضالة، عن هشام بن عروة، وعن ابراهيم بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي قال ان بني هاشم وبني المطلب، وبني اسد بن عبد العزي، وبني تيم بن مرة، تحالفوا علي ان لا يدعوا بمكة كلها ولا في الاحابيش مظلوما يدعوهم الي نصرته الا انجدوه حتي يردوا اليه مظلمته، او يبلغوا في ذلك عذرا، وعلي ان لا يتركوا لاحد فضلا الا فخذوه، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبذلك سمي حلف الفضول: بالله علي الظالم حتي ناخذ للمظلوم حقه ما بل بحر صوفة، وما رسا حراء وثبير في مكانهما، وعلي الناس في المعاش.
 وذكر الزبير ما يوهم ان سبب حلف الفضول بغير ما سبق؛ لانه قال: وقال بعض العلماء ان قيسا السلمي باع متاعا من ابي بن حلف، فلواه وذهب بحقه، فاستجار برجل من بني جمح، فلم يقم بجواره؛ فقال قيس:
 يال قصي كيف هذا في الحرم ... وحرمة البيت واخلاق الكرم
 اظلم لا يمنع مني من ظلم
 وبلغ الخبر عباس بن مرداس فقال:
 ان كان جارك لم تنفعك ذمته ... وقد شربت بكاس الذل انفاسا
 فات البيوت وكن من اهلها صددا ... ولا تبد باديهم فحشا ولا باسا 
 وثم كن بفناء البيت معتصما ... تلقي ابن حرب وتلقي المرء عباسا
 ساقي الحجيج وهذا ياسر فلح ... والمجد يورث اسداسا واخماسا
 وقام العباس وابو سفيان حتي ردا عليه متاعه. واجتمعت بطون قريش فتحالفوا علي رد الظلم بمكة، وان لا يظلم احد الا منعوه واخذوا له بحقه، وكان حلفهم في دار ابن جدعان؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شهدت حلفا في دار ابن جدعان ، ما احب ان لي به حمر النعم، ولو دعيت به لاحببت" فقال قوم من قريش: هذا والله افضل من الحلف؛ فسمي: حلف الفضول.
 قال: وقال الاخرون: تحالفوا علي مثال حلف تحالف عليه قوم من جرهم في هذا الامر؛ الا يقروا ظلما ببطن مكة الا غيروه، واسماهم: الفضل بن شراعة، والفضل بن وداعة، والفضي بن قضاعة. والله اعلم اي ذلك كان؟
 وذكر الزبير خبرا يقتضي ان الباءع من ابي بن خلف رجل من ثمالة؛ لانه قال: حدثني علي بن صالح، عن جدي عبد الله بن مصعب، عن ابيه، فذكر قصته، ثم قال: فبلغ ذلك معاوية، وعنده جبير بن مطعم، فقال له معاوية: يا ابا محمد كنا في حلف الفضول؟ قاله جبير بن مطعم: لا، وقد مر رجل من ثمالة؛ فباع سلعة له من ابي بن خلف ووهب بن حذافة بن جمح، فظلمه، وكان سء المخالطة؛ فاتي الثمالي اهل حلف الفضول فاخبرهم؛ فقالوا: اذهب فاخبره بانك قد اتيتنا، فان اعطاك حقك والا فارجع الينا. فاتاه فاخبره ما قال له اهل حلف الفضول، وقال له: فما تقول؟ فاخرج اليه حقه، فاعطاه اياه، فقال:
 اتعجزني ببطن مكة ظالما ... واني ولا قومي لدي ولا صحبي
 وناديت قومي بارقا لتجيبني ... وكم دون قومي من فياف ومن شهب؟
 ويابي لكم حلف الفضول ظلامتي ... بني جمحخ والحق يءخذ بالغصب
 وذكر الزبير حبرا يوهم ان سبب حلف الفضول غير ما سبق؛ لانه قال : حدثني غير واحد من قريش، منهم عبد العزيز بن عمر العنبسي، عن معن بن عبد الله بن عنبسة قال: ان رجلا من خثعم قدم مكة تاجرا، ومعه ابنه له يقال له يقال لها القتول، اوضا نساء العالمين: فعلقهما نبيه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، فلم يبرح حتي 
 نقلها اليه، وغلب اباها عليها، فقيل لابيها: عليك بحلف الفضول، فاتاهم وشكا ذلك اليهم، فاتوا نبيه بن الحجاج، وقالوا: اخرج ابنة هذا الرجل وهو يومءذ بناحية مكة وهي معه والا فانا من قد عرفت؛ فقال: يا قوم متعوني بها الليلة، فقالوا: قبحك الله ما اجهلك، لا والله ولا شخب لقحه. قال: وهي اوسع احاليل من الشاة فاخرجها اليهم، فاعطوها اباها، وركب معهم الخثعمي؛ فذلك يقول نبيه بن الحجاج:
 راح صحبي ولم احي القتولا ... لم اودعهم وداعا جميلا
 وذكر بقية الابيات، وقال نبيه في ذلك ابياتا اخر.
 وذكر الفاكهي من خبر حلف الفضول عن الزبير بن بكار جميع ما ذكرناه عن الزبير.
 وذكر الفاكهي في ذلك غير ما سبق، فاقتضي ذلك ذكرنا له لما فيه من الفاءدة، ونص ما ذكر الفاكهي::ذكر حلف الفضول، وسببه، وتفسيره، وغيره من الحلف".
 ثم ان قريشا تداعت الي الفضول؛ وذلك بعد رجوعهم من عكاظ، ويقال: بعد فراغهم من بنيان الكعبة، وكان حلفا جميلا علي قريش؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم حالف فيه، فاجتمعوا في ذلك في دار ابن جدعان لشرفه وموضعه في قومه، وكانت له اسباب ساذكرها ان شاء الله تعالي.
 حدثني عبد الله بن شبيب الربعي مولي بني قيس بن ثعلبة قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الخزاعي، قال: حدثني عمرو بن ابي بكر العدوي، قال: حدثنا عثمان بن الضحاك، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت جدي حكيم بن حزام يقول: انصرفت قريش من الفجار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنة؛ وكان حلف الفضول في شوال، وكان اشرف حلف واعظم بركة؛ وذلك ان الرج لمن العرب او غيرها من العجم، كان يقدم مكة بسلعته، فربما ظلم ثمنها، وكان اخر من ظلم بها رجل من زبيد، فقدم مكة بسلعةله؛ فباعها من العاص بن واءل، فظلمه ثمانها، فطاف في الاحلاف: عبد الدار، وجمح، وسهم، ومخزوم، فسالهم ان يعينوه علي العاص بن واءل، فزجروه وتجهموه، وابوا ان يغلبوه 
 علي العاص؛ فلما نظر الي سلعته قد حيل دونها، رقي علي جبل ابي قبيس عند طلوع الشمس وقريش في انديتها، فصاح باعلي صوته:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة، ناءي الدار والنفر
 ومحرم اشعث لم يقض عمرته ... يال الرجال وبين الحجر والحجر
 هل محضر من بني سهم بخفرته ... وعادل ام ضلال مال معتمر
 ان الحرام لمن تمت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاخر الغدر
 فقال الزبير بن عبد المطلب: ان هذا الامر ما ينبغي لنا ان نسمك عنه؛ فطاف في بني هاشم، وزهرة، واسد، وتيم، فاجتمعوا في دار عبد الله بن جدعان، وتحالفوا بالله القاءل، لنكون يدا للمظلوم علي الظالم، حتي يءدي اليه حقه ما بل بحر صوفة، ومارسا حراء وثبير في مكانهما، وعلي التاسي في المعاش: ثم نهضوا الي العاص بن واءل فنزعوا سلعة الزبيدي، ودفعوها اليه، فقالت قريش: انه قد دخل هءلاء في فضل من الامر، فسمي: حلف الفضول، فقال الزبير بن عبد المطلب:
 حلفت لنعقدن حلفا عليهم ... وان كنا جميعا اهل دار
 نسميه الفضول اذا عقدنا ... مقربة الغريب لذي الجوار
 ويعلم من حوالي البيت انا ... اباة الضيم نمنع كل عار
 اذا لام الغدار لنا حراما ... اقمنا بالسيوف ذا الازورار
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثني عمرو بن ابي بكر قال: كان يقال: كان في جرهم مثل هذا الحلف؛ فمشي فيه رجال، منهم فضل، وفضال، وفضالة، فسموه حلف الفضول، وقال: الزبير بن عبد المطلب:
 ان الفضول تحالفوا وتعاقدوا ... ان لا يقيم ببطن مكة ظالم
 امر عليه تعاقدوا وتواثقوا ... فالجار والمعتر فيهم سالم
 وقد بان بما ذكرناه من هذه الاخبار المتعلقة بحلف الفضول فواءد كثيرة تتعلق بذلك؛ وانما سبب تسميته بحلف الفضول، كون الذين تحالفوا عليه تحالفوا علي حلف مثله، سبق اليه جماعة من جرهم، يقال لكم منهم: الفضل، او ما يقرب من معناه. 
 واشار السهيلي الي ان تسميته بحلف الفضول؛ لكون الذين تحالفوا عليه تحالفوا علي ان يردوا الفضول علي اهلها؛ لانه قال، بعد ان حكي عن ابن قتيبة: ان سبب تسميته ان جماعة من جرهم يقال لاحدهم الفضل بن فضالة، والثاني الفضل بن وداعة، والثالث فضيل بن الحارث، ومن تبعهم سبقوا قريشا الي مثل هذا الحلف. والذي قاله ابن قتيبة حسن؛ ولكن في الحديث ما هو اقوي منه واولي.
 روي الحميدي عن سفيان عن عبد الله عن محمد وعبد الرحمن ابني ابي بكر قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت به في الاسلام لاجبت، تحالفوا ان يردوا الفضول علي اهلها، وان لا يعين ظالم مظلوما".
 ورواه في مسنده الحارث بن عبد الله بن ابي اسامة التميمي.
 وقد بين هذا الحديث: لم سمي حلف الفضول. وكان حلف الفضول بعد الفجار؛ وذلك ان حرب الفجار كانت في شعبان، وكان حلف الفضول في ذي القعدة قبل المبعث بعشرين سنة وكان حلف الفضول اكرم حلف سمع به، واشرفه في العرب، والفضول جمع فضل ... انتهي. 
  ذكر شء من خبر ابن جدعان الذي كان في داره حلف الفضول
 هو عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، القرشي التيمي المكي، يكني ابا زهير، من رهط ابي بكر الصديق رضي الله عنه وكان من رءساء قريش واجوادهم، وله في الجود اخبار مشهورة؛ منها: انه كانت له جفنة للاضياف يستظل بظلها في الهاجرة؛ لان في "غريب الحديث" لابن قتيبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كنت استظل فيها بظل جفنة عبد الله بن جدعان بمة في الهاجرة".
 قال ابن قتيبة: كانت جفنته ياكل منها الراكب علي البعير ، وسقط فيها صبي فغرق، اي مات فيها.
 ومنها علي ما قال هشام بن الكلبي: كان له مناديان يناديان؛ احدهما باسفل مكة، والاخر باعلي مكة، وكان المناديان سفيان بن عبد الاسد، وابو قحافة، وكان احدهما ينادي: الا من اراد اللحم والشحم فليات دار ابن جدعان. وينادي الاخر: الا من اراد الفالوذج فليات دار ابن جدعان وهو اول من اطعم الفالوذج بمكة؛ ذكر هذا الخبر عن ابن الكلبي الفاكهي في "اخبار مكة". 
 ومنها: ان امية بن ابي الصلت قبل ان يمدح ابن جدعان: كان قد اتي بني الديان من بني الحارث بن كعب، فراي طعام بني عبد الديان منهم لباب البر والشهد والسمن، وكان ابن جدعان التمر والسويق ويسقي اللبن، فقال، امية:
 ولقد رايت الفاعلين وفعلهم ... فرايت اكرمهم بني الديان
 البر يلبك بالشهاد طعامهم ... لا ما يعللنا بنو جدعان
 فبلغ شعره عبد الله بن جدعان؛ فارسل الفي بعير الي الشام تحمل اليه البر والشهد والسمن، وامر مناديا ينادي علي الكعبة: الا هلموا الي جفنه عبد الله بن جدعان، فقال امية عند ذلك:
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق كعبتها ينادي
 الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد
 وكان ابن جدعان في بدء امره صعلوكا ترب اليدين، وكان مع ذلك سريرا فاتكا، لا يزال يجني الجنايات فيعقل عنه ابوه وقومه، حتي ابغضته عشريته، ونفاه ابو وحلف ان لا ياويه ابدا، لما اثقل به من الغرم. وحمله من الديات، فخرج في شعاب مكة حاءرا يتمني الموت ينزل به، فراي شقا في الجبل، فظن فيه حية، فتعرض للشق يرجو ان يكون فيه ما يقتله فيستريح؛ فلم ير شيءا، فدخل فيه، فاذا فيه ثعبان عظيم، له عينان تقدان كالسراجين، فحمل عليه الثعبان. فاخرج له فانسابت عيناه مستديرتان ينظران نحو بيت، فخطا خطوة، فصفر به الثعبان، واقبل عليه كالسهم، فاخرج له، فانساب عنه قدما لا ينظر اليه، فوقع في نفسه ان مصنوع، فامسكه بيده، فاذا هو مصنوع من ذهب، وعيناه ياقوتتان، فكسره واخذ عينيه، ودخل البيت، فاذا جثث علي سرر طوال لم ير مثله طويلا وعظما، وعند رءوسهم لوح من فضة، فيه تاريخهم، واذا هم رجال من ملوك جرهم، واخرهم موتا الحارث بن مضاض صاحب الغربة الطويلة، واذا عليهم ثياب لا يمس منها شء الا انتثر كالهباء من طوال الزمن، وشعر مكتوب في اللوح، فيه عظات، اخر بيت منه:
 صاح هل رايت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب 
 وقال ابن هشام: كان اللوح من رخام، وكان فيه: انا ثعلبة بن عبد المدان بن خشرم بن عبد يا ليل بن جرهم بن قحطان بن هود نبي الله، عشت خمسماءة عام، وقطعت غور الارض باطنها وظاهرها في طلب الثروة والمجد والملك؛ فلم يكن ذلك ينجيني من الموت، وتحته مكتوب:
 قد قطعت البلاد في طلب الثر ... وة والمجد قالص الاثواب
 وسريت البلاد قفرا لقفر ... بضماني وقوتي واكتسابي
 فاصاب الردي بنات فءادي ... بسهام من المنايا صباب
 فانقضت شدلي واقصر جهلي ... واسترحت عواذلي عن عتاب
 ودفعت السعادة بالحكم لما ... نزل الشيب في محل الشباب
 صاح هل رايت او سمعت براع ... در في الضرع ما قري في الحلاب
 واذا في وسط البيت كوم عظيم من الياقوت واللءلء والذهب والفضة والزبرجد فاخذ منه ما اخذ، ثم علم علي الشق بعلامة، واغلق بابه بالحجارة، وارسل الي ابيه بالمال الذي خرج به يسترضيه ويستعطفه، ووصل عشيرته كلهم فسادهم، وجعل ينفق من ذلك الكنز ويطعم الناس ويفعل المعروف.
 وذكر حديث كنز ابن جدعان موصلا بحديث الحارث بن مضاض: ابن هشام في غير هذا الكتاب: ووقع لنا في كتاب "ري العاطش وانس الواحش" لاحمد بن عمار، ان ابن جدعان حرم في الجاهلية، بعد ان كان مغري بها؛ وذلك انه سكر فتناول القمر لياخذه، فاخبر بذلك حين صحا، فحلف لا يشربها ابدا، ولما كبر وهرم اراد بنو تيم ان يمنعوه من تبذير ماله، ولاموه في العطاء فكان يدعو الرجل، فاذا دنا منه لطمه لطمة خفيفة ثم قال: قم فانشد لطمتك، واطلب ديتها؛ فاذا فعل ذلك اعطته بنو تيم من مال ابن جدعان حتي يرضي ... انتهي من كتاب السهيلي.
 وذلك جميع ما ذكرناه من خبر ابن جدعان خلا ما ذكرناه من خبره عن ابن الكلبي.
 وفي مسلم ان عاءشة رضي الله عنها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابن جدعان كان يطعم الطعام، ويقري الضيف؛ فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "لا، انه لا يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين"  ... انتهي. 
 وذكر الفاكهي في وفاة ابن جدعان هذا خبرا غريبا؛ لانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بما نصه: "ذكر موت اهل الشرف من قريش، بمكة ومراثيهم"، ثم هلك عبد الله بن جدعان بن عمرو التيمي، فبكته الجن والانس، فاما بكاء الجن: فحدثني ابراهيم بن يوسف المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن زياد، عن ابن جريج قال: ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كان يحدث ان النباش بن زرارة التميمي وكان حليفا لقريش قال: خرجنا الي الشام تجارا في الجاهلية وعبد الله بن جدعان صبي حين خرجنا؛ فلما سرنا نحوا من خمس عشرة ليلة، نزلنا ذات ليلة واشتهينا ان نصبح بذلك المكان. قال: فقام اصحابي، واصابني ارق شديد، فاذا هاتف يهتف يقول:
 الا هلك الهلوك غيث بن فهر ... وذو العز والمج التليد وذو الفخر
 قال:
 فاجبته فقلت:
 الا ايها الناعي اخا المجد والذكر ... من المرء تنعاه لنا من بني فهر؟
 فاجابه الهاتف فقال:
 نعيت ابن جدعان بن عمرو اخا الندي ... وذا الحسب المعدود والمنصب الفخر
 قال: فاجبته فقلت:
 لعمري لقد نوهت بالسيد الذي ... له الفضل معلوم علي ولد النضر
 فاخبرنا انا علمت وفاته ... فانك قد اخبرت جلا من الامر
 فاجابه الهاتف فقال:
 مررت بنسوان يخمشن اوجها ... عليه صياحا بين زمزم والحجر
 قال فاجبته فقلت:
 متي انما عهدي به منذ جمعة ... وستة ايام لغرة ذا الشهر
 قال: فاجابه الهاتف فقال:
 ثوي منذ ايام ثلاث كوامل ... مع الصبح او في الصبح في وضح الفجر
 قال: فاستيقظ الرفقة وهي تتراجع بنعي ابن جدعان، وقالوا: ان كان احد نعي لعز وشرف فقد نعي ابن جدعان؛ فقال الجني:
 اري الايام لا تبقي عزيزا ... لعزته ولا تبقي ذليلا
 فاجبته فقلت:
 ولا تبقي من الثقلين حيا ... ولا تبقي الجبال ولا السهولا
 
 فقال الجني: صدقت ... انتهي.
 وذكر الهاتف شيءا من رثاء الانس لابن جدعان. 
  ذكر شء من خبر اجواد قريش في الجاهلية
 كان في قريش في الجاهلية، اجواد مع ابن جدعان، لهم في الجود اخبار مشهورة؛ ويقال لبعضهم: ازواد الركب؛ لكفايتهم من معهم المءنة، علي ما ذكر ابن الكلبي وغيره. وفيما نقل الفاكهي وغيره. ونص ما ذكر الفاكهي: "ذكر ازواد الركب من قريش".
 حدثنا حسن بن حسين الازدي، قال: حدثنا ابو جعفر، عن هشام بن الكلبي، قال: وكانوا اذا سافروا لم يختبز معهم احدا، ولم يطبخ الا الاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، ومسافر بن ابي عمرو، وابن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، وابو امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وزمعة بن عبد المطلب بن اسد ... انتهي. 
  ذكر الحكام من قريش بمكة في الجاهلية
 هءلاء الحكام ذكرهم الفاكهي؛ لانه قال: "ذكرالحكام من قريش بمكة".
 حدثنا محمد بن علي النجار الصنعاني قال: حدثنا عبد الرزاق هو ابن جريج قال: اخبرني بشير بن تميم، ان الحارث بن عبيد بن عمرو بن مخزوم كان حكم قريش في الجاهلية، وكان اول من حكم قريشا في الجاهلية بالقسامة والدية؛ حكم بالقسامة في رجل، وبماءة من الابل في رجل، وكان عقل اهل الجاهلية الغنم.
 وحدثني الحسن بن الازدي قال: حدثنا محمد ابو جعفر، عن الكلبي في الحكام من قريش قال: فمن بني هاشم: عبد المطلب بن هاشم، والزبير، وابو طالب ابنا عبد المطلب، ومن بني امية: حرب بن امية، ابو سفيان بن حرب، ومن بني زهرة: العلاء بن الحارثة الثقفي، حليف بني زهرة، ومن بني مخزوم، العدل، وهو الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم. ومن بني سهم: قيس بن عدي بن سعد بن 
  ذكر تملك عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن كلاب القرشي الاسدي علي قريش بمكة وشء من خبره
 قال الزبير بن بكار فيما رويناه عنه: حدثنا علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، عن عروة بن الزبير، قال: خرج عثمان بن الحويرث، وكان يطمع ان يملك قريشا، وكان بمن اظرف قريش واعقلها، حتي قدم علي قيصر، وقد راي موضع حاجتهم اليه ومتجرهم من بلاده، فذكر له مكة ورغبة فيها. وقال: تكون زيادة في ملكك كما ملك كسري صنعاء؛ فملكه عليهم وكتب له اليهم، فلما قدم عليهم قال: يا قوم ان قيصر من قد علمتم، اموالكم ببلاده وما تصيبون من التجارة في كنفه. وقد ملكني عليكم؛ وانما انا ابن عمكم واحدكم، وانما اخذ منكم الجراب من القرظ والعكة من السمن والاهاب، فاجمع ذلك ثم ابعث به اليه، وانا اخاف ان ابيتم ذلك؟ ان يمنع منكم الشام، فلا تتجروا به، ويقطع مرفقكم منه؛ فلما قال لهم ذلك خافوا قيصر، واخذ بقلوبهم ما ذكر من متجرهم، فاجمعوا علي ان يعقدوا علي راسه التاج عشية، وفارقوه علي ذلك: فلما طافوا عشية، بعث الله تعالي عليهم ابن عمه ابا زمعة الاسود بن المطلب نب اسد، فصاح علي احفل ما كانت قريش في الطواف، وقال: عباد الله ملك بتهامة، فانحاشوا انحياش حمر الوحش، ثم قالوا: صدقت، واللات والعزي ما كان بتهامة ملك قط؛ فاسقطت قريش عما كانت قالت له، ولحق بقيصر ليعلمه. وقال الزبير: حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي عن ابيه قال: قال الاسود بن عبد المطلب حين ارادت قريش ان تملك عثمان بن الحويرث عليها: ان قريشا لقاح لا تملك ... انتهي باختصار.
 ثم روي الزبير بسنده: ان قيصر حمل عثمان علي بغلة، عليها سرج عليه الذهب، حين ملكه، قال الزبير: قال عمي: وكان عثمان بن الحويرث حين قدم مكة بكتاب قيصر مختوم في اسفله بالذهب ... انتهي.
 وذكر الزبير خبرا فيما انتهي اليه امر عثمان بن الحويرث، وملخص ذلك: انه خرج الي قيصر بالشام، فسال تجار قريش بالشام عمرو بن جفنة الغساني ان يفسد علي عثمان عند قيصر، فسال عمرو في ذلك ترجمان قيصر فاخبر الترجمان قيصر عن عثمان حتي حضر عثمان، وترجم عنه بان عثمان يشتم الملك، فامر قيصر باخراج عثمان، ثم تحيل
 
 عليه عثمان حتي عرف من اين اتي ودخل علي قيصر وعرفه ما يقتضي ان الترجمان كذب عليه؛ فكتب قيصر الي عمرو بن جفنة يامره ان يحبس لعثمان من اراد حبسه من تجار قريش بالشام، ففعل ذلك عمرو، ثم سم عثمان فمات بالشام، وذكرنا هذا الخبر بنصه في اصل هذا الكتاب، والله اعلم.
 
  الباب السادس والثلاثون
  ذكر شء من خبر فتح مكة
 قال ابن اسحاق في سيرته "تهذيب ابن هشام": ورايته عن زياد البكاءي عنه في اخبار سنة ثمان من الهجرة قال: "ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد بعثة الي مءتة جمادي الاخر ورجبا، ثم ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدث علي خزاعة، وهم علي ماء لهم باسفل مكة يقال له: الوتير، وكان الذي هاج ما بين بني بكر وخزاعة، ان رجلا من بني الحضرمي واسمه مالك بن عباد، وحلف الحضرمي يومءذ الي الاسود بن رزن خرج تاجرا؛ فلما توسط ارض خزاعة عدوا عليه فقتلوه، واخذوا ماله، فعدت بنو بكر علي رجل من خزاعة فقتلوه؛ فعدت خزاعة قبيل الاسلام علي بني الاسود بن رزن الديلي وهم منخر بن كنانة واشرافهم: سلمي، وكلثوم، وذءيب، فقتلوهم بعرفة عند انصاب الحرم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني رجل من بني الديل، قال: كان بنو الاسود بن رزن يودون في الجاهلية ديتين ديتين ونودي دية لفضلهم فينا.
 قال ابن اسحاق: فبينا بنو بكر وخزاعة علي ذلك حجز بينهم الاسلام، وتشاغل الناس به؛ فلما كان صلح الحدييبية بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش، كان فيما شرطوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثني الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم وغيرهم من علماءنا : انه من احب ان يدخل في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده 
 فليدخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش، وعهدها فليدخل فيه، فدخلت بنو بكر في عقد قريش، ودخلت خزاعة في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن اسحاق: فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الديل من بني بكر من خزاعة، وارادوا ان يصيبوا منهم ثارا باولءك النفر الذين اصابوا منهم من بني الاسود بن رزن؛ فخرج نوفل بن معاوية الديلي في بني الديل، وهو يومءذ قاءدهم، وليس كل بني بكر تابعه حتي اتي خزاعة وهم علي الوتير ماء لهم فاصابوا رجلا منهم، وتحاوزوا واقتتلوا، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا، حتي حازوا خزاعة الي الحرم؛ فلما انتهوا الي الحرم، فلما انتهوا الي الحرم قالت بنو بكر: يا نوفل، انا قد دخلنا الحرم؛ الهك، فقال كلمة عظيمة: لا اله له اليوم، يا بني بكر اصيبوا ثاركم؛ فلعمري انكم لتسرقون في الحرم، افلا تصيبون ثاركم فيه؟ وقد اصابوا منهم ليلة بيتوهم بالوتير رجلا يقال له منبه، وكان منبه رجلا معوزا خرج هو ورجل من قومه يقال له تميم بن اسد؛ فقال منبه: يا تميم انج بنفسك، فاما انا هوالله اني لميت، قتلوني او تركوني. لقد انبت فءادي. فانطلق تميم فافلت، وادركوا منبها فقتلوه، فلما دخلت خزاعة مكة لجءوا الي بديل بن ورقاء، ودار مولي لهم يقال له: رافع، فقال تميم بن اسد يعتذر من فراره عن منبه، فذكر ابياتا له اولها:
 لما رايت بني نقاثة اقبلوا ... يغشون كل وتيرة وحجاب
 الابيات.
 وذكر ايضا ابياتا للاخزر بن لعط الديلي، وابياتا لبديل بن عباد، ويقال له: بديل بن حزم، وبيتين لحسان بن ثابت.
 ثم قال ابن اسحاق: فلما تظاهرت بنو بكر وقريش علي خزاعة، واصابوا منهم ما اصابوا، ونقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من العهد والميثاق بما استحلوا من خزاعة، وكانوا في عقده وعهده، خرج عمرو بن سالم الخزاعي، ثم احد بني كعب، حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان في ذلك مما هاج فتح مكة؛ فوقف عليه وهو جالس في المسجد بين ظهراني الناس، فقال:
 يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 قد كنتم ولدا وكما والدا ... ثم اسلمنا فلم ننزع يدا 
 وانصر هداك الله نصرا اعتدا ... وادع عباد الله ياتوا مددا
 فيهم رسول قد تجردا ... ان كان شر وجهه تربدا
 في فيلق كالبحر يجري سرمدا ... ان قريشا اخلفوك الموعدا
 ونقضوا ميثاقك المءكدا ... وجعلوا لي في كداء رصدا
 وزعموا ان لست ادعو احدا ... وهم اذل واقل عددا
 هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا
 يقول: قتلنا وقد اسلمنا
 قال ابن هشام: ويروي:
 فانصر هداك الله نصرا ابدا
 قال ابن هشام ويروي:
 نحن ولدناك فكنت ولدا
 قال ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نصرت يا عمرو بن سالم"، ثم عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم عنان في السماء فقال: "ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب".
 ثم خرج بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة، حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؛ فاخبروه بما اصيب منهم، ومظاهرة قريش بني بكر عليهم، ثم انصرفوا راجعين الي مكة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كانكم بابي سفيان وقد جاءكم ليشد العقد، ويزيد في المدة"، ومضي بديل بن ورقاء واصحابه، حتي لقوا ابا سفيان بن حرب بعسفان، وقد بعثته قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشد العقد ويزيد في المدة، وقد رهبوا الذي صنعوا، فلما لقي ابو سفيان بديل بن ورقاء قال: "من اين اقبلت يا بديل؟ "، وظن انه قد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي بطن هذا الوادي، قال: "او ما جءت محمدا؟ " قال: لا؛ فلما راح بديل الي مكة قال ابو سفيان: لءن كان جاء بديل المدينة لقد علف بها النوي؛ فاتي مبرك راحلته فاخذ من بعرها قفته؛ فراي فيه النوي فقال: احلف بالله لقد جاء بديل محمدا،
 ثم خرج ابو سفيان حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؛ فدخل علي ابنته ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنها؛ فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه. فقال: يا بنية ما اري؟ يا بنية ارغبت في هذا الفراش، ام رغبت به عني؟ 
 قالت: بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت رجل مشرك نجس؛ فلم احب ان تجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: والله يا بنية لقد اصابك بعدي شر. ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه فلم يرد عليه شيءا. ثم ذهب الي ابي بكر رضي الله عنه فكلمه ان يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما انا بفاعل، ثم اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكلمه؛ فقال: انا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فوالله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم به. ثم خرج فدخل علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعنده فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعندها حسن بن علي رضي الله عنه، غلام يدب بين يديها؛ فقال: يا علي انك امس القوم بي رحما، واني قد جءت في حاجة فلا ارجعن كما جءت خاءبا، فاشفع لي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ويحك يا ابا سفيان، والله لقد عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه. فالتفت الي فاطمة رضي الله عنها فقال: يا بنت محمد، هل لك ان تامري بنيك هذا ان يجير بين الناس، فيكون سيد العرب الي اخر الدهر؟. قالت: والله ما بلغ بني ذلك وان يجير بين الناس، وما يجير احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا ابا الحسن اني اري الامور قد اشتدت علي بين الناس، ثم الحق بارضك. قال: او تري ذلك مغنيا علي شيءا؟ قال: لا، والله ما اظنه؛ ولكني لا اجد لك غير ذلك، فقام ابو سفيان في المسجد، وقال: ايها الناس، اني قد اجرت بين الناس، ثم ركب بعيره، فانطلق؛ فلما قدم علي قريش قالوا: ما وراءك؟ قال: جءت محمدا فكلمته فوالله ما رد علي شيءا، ثم جءت ابن ابي قحافة رضي الله عنه فلم اجد فيه حدا، ثم جءت ابن الخطاب رضي الله عنه فوجدته ادني العدو.
 ثم قال ابن هشام: اعدي العدو.
 قال ابن اسحاق: قال: ثم اتيت عليا رضي الله عنه فوجدته الين القوم، وقد اشار علي بشء صنعته، فوالله ما ادري هل يغني شيءا، ام لا؟ قالوا: وبم امرك؟ قال: امرني ان اجير بين الناس، ففعلت. قالوا: فهل اجاز ذلك لك محمد؟ قال: لا، قالوا: يلك، والله ان زاد الرجل علي ان لعب بك، فما يغني عنك ما قلت: قال: لا والله لا وجدت غير ذلك.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بالجهاز، فامر اهله ان يجهزوه، فدخل ابو بكر رضي الله عنه علي ابنته عاءشة رضي الله عنها وهي تحرك بعض جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اي بنية اامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجهزوه؟ قالت: نعم، فتجهز. قال رضي الله عنه: فاين ترينه يريد؟ قالت رضي الله عنها: لا والله ما ادري. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم الناس انه ساءر الي مكة، وامرهم بالتهيء والجد: وقال: "اللهم خذ العيون
 
 والاخبار عن قريش حتي نبغتها في بلادها"، فتجهز الناس، فقال حسان بن ثابت رضي الله عنه بحرض الناس ويذكر مصاب رجال خزاعة:
 عناني ولم اشهد ببطحاء مكة ... رجال بين كعب تحز رقابها
 بايدي رجال لم يسلوا سيوفهم ... وقتلي كثير لم تجن ثيابها
 الا ليت شعري هل تنالن نصرتي ... سهيل بن عمرو حرها وعقابها
 وصفوان عودا خر من شعر استه ... فهذا اوان الحرب شد عصانها
 ولا ناسيا يا ابن ام مجالد ... اذا اختلفت صرفا واعضل نابها
 ولا تجزعوا منا فان سيوفنا ... لها وقعة بالموت يفتح بابها
 قال ابن هشام: قول حسان:
 بايدي رجال لم يسلوا سيوفهم
 يعين قريشا، وابن ام مجالد عكرمة بن ابي جهل.
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير وغيره من علماءنا قال: لما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم السير الي مكة، كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يخبرهم بالذي اجمع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الامر في السير اليهم، ثم اعطاه امراة يزعم محمد بن جعفر انها من مزينة، وزعم لي غيره: انها سارة، مولاة لبني عبد المطلب وجعل لها جعلا علي ان تبلغه قريشا؛ فجعلته في راسها ثم فتلت عليه قرونها، ثم خرجت به، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما صنع حاطب، فبعث علي بن ابي طالب والزبير بن العوام رضي الله عنهما فقال: ادركا امراة قد كتب معها حاطب بكتاب الي قريش، يحذرهم ما قد اجمعنا له في امرهم، فخرجا حتي ادركاها بالخليفة خليفة بني احمد فاستنزلاها بالخليفة، فالتمساه في رحلها؛ فلم يجدا شيءا، فقال لها علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اني احلف بالله ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا كذبنا، ولتخرجن لنا هذا الكتاب او لنكشفنك. فلما رات الجد منه قالت: اعرض عني، فاعرض، فحلت قرون راسها، فاستخرجت الكتاب منها، فدفعته اليه، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا فقال: "يا حاطب ما حملك علي هذا؟ " فقال: يا رسول الله، اما والله اني لمءمن بالله ورسوله، ماغيرت ولا بدلت، ولكني كنت امرا ليس لي في القوم من اصل ولا عشيرة، وكان لي بين اظهرهم ولد اهل، فصانعتهم عليهم. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله دعني فلاضربن عنقه، فان الرجل قد نافق. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع 
 الي اصحاب بدر يوم بدر؛ فقال: "اعلموا ما شءتم، فقد غفرت لكم"؛ فانزل الله تعالي في حاطب: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} الي قوله: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: ] الي اخر القصة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسفره، واستخلف علي المدينة ابا رهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري رضي الله عنه. وخرج لعشر مضين من شهر رمضان، فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصام الناس معه؛ حتي اذا كانوا بالكديد بين عسفان وامج افطر. ثم مضي حتي نزل مر الظهران، في عشرة الاف من المسلمي؛ فصحت معهم، وبعضهم يقول: الفت سليم والفت مزينة، وفي كل القباءل عدد واسلام، واوعب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرون والانصار؛ فلم يتخلف عنه صلي الله عليه وسلم، منهم احد؛ فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران، وقد عميت الاخبار عن قريش، فلا ياتيهم خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يدرون ما هو فاعل؟ وخرج في تلك الليلة ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يتجسسون الاخبار، وينظرون هل يجدون خبرا او يسمعون به، وقد كان العباس بنعبد المطلب رضي الله عنه لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض الطريق قال ابن هشام: لقيه بالجحفة مهاجرا بعياله، وقد كان قبل ذلك مقيما بمكة علي سقايته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عنه راض، فيما ذكره ابن شهاب الزهري.
 ثم قال ابن اسحاق بعد ان ذكر خبر اسلام ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن امية بن المغيرة المخزومي، وشعرا لابي سفيان في اسلامه: ولما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران، قال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فقلت: واصباح قريش، والله لءن دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قبل ان ياتوه فيستامنوه، انه لهلاك قريش الي اخر الدهر، قال: فجلست علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم البيضاء، فخرجت عليها، حتي جءت الاراك فقلت لعلي اجد بعض الحطابة، او صاحب لبن، او ذا حاجة ياتي مكة فخرجهم بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرجوا اليه فيستامنوه، قبل ان يدخلها عليهم عنوة. قال: فوالله اني لاسير عليها والتمس ما خرجت له؛ اذ سمعت كلام ابي سفيان، وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان. وابو سفيان يقول: ما رايت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا. قال: يقول بديل: هذه والله خزاعة حمشتها الحرب، قال: يقول ابو سفيان 
 رضي الله عنه: خزاعة اذل واقل من ان تكون هذه نيرانها وعسكرها، قال: فعرفت صوته، فقلت: يا ابا حنظلة، فعرف صوتي فقال: ابو الفضل؟ فقلت: نعم، قال: ما لك فداك ابي وامي؟ قال: قلت: ويحك ابا سفيان! هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش والله! قال: فما الحيلة فداك ابي وامي؟ قال: قلت: والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب في عجز هذه البغلة حتي اتي بك رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستامنه لك؛ فركب خلفي ورجع صاحباه. فقال: فجءت به، كلما مررت بنار من نيران المسلمين، قالوا: من هذا؟ فاذا راوا بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عليها قالوا: من هذا؟ وقام الي، فلما راي ابا سفيان علي عجز الدابة، قال: ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وركضت البغلة، فسبقته بما تبسق الدابة البطيءة الرجل البطء، فاقتحمت عن البغلة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل عليه عمر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بغير عقد ولا عهد، فدعني فلاضرب عنقه، قال: فقلت يا رسول الله اني قد اجرته، ثم جلست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت براسه، فقلت: والله لا يناجيه الليلة رجل دوني. قال: فلما اكثر عمر رضي الله عنه في شانه قلت: مهلا يا عمر، فوالله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت له هذا، ولكنك قد عرفت انه من رجال بني عبد مناف، فقال: مهلا يا عباس، فوالله لاسلامك يوم اسلمت كان احب الي من اسلام الخطاب واسلم، وما بي الا اني قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلام الخطاب، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهب به يا عباس الي رحلك؛ فاذا اصبحت فاتني به" فذهبت به الي رحلي، فبات عندي. فلما اصبح غدوت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ويحك يا ابا سفيان، الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله؟ " قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك، والله لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره لقد اغني عني شيءا بعد، قال صلي الله عليه وسلم: "ويحك يا ابا سفيان، الم يان ان تعلم اني رسول الله؟ " قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك، اما هذه فان في النفس منها حتي الان شيءا. فقال له العباس رضي الله عنه: ويحك اسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قبل ان تضرب عنقك، قال: فشهد شهادة الحق واسلم.
 قال العباس رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيءا. قال صلي الله عليه وسلم : "نعم من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن"؛ فلما ذهب لينصرف، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عباس احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل حتي تمر به جنود الله تعالي،
 
 فيراها"، قال: فخرجت حتي حبسته بمضيق الوادي؛ حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احبسه، قال: ومرت القباءل علي راياتها، كلما مرت قبيلة، قال: يا عباس من هذه؟ فاقول: سليم. فيقول: ما لي ولسليم؟ ثم ترم القبيلة، فيقول: يا عباس من هءلاء؟ فاقول: مزينة فيقول: ما لي ولمزينة، حتي نفذت القباءل، ما ترم قبيلة الا سالني عنها؛ فاذا اخبرته بهم قال: ما لي ولبني فلان، حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء.
 قال ابن هشام: وانما قيل لها الخضراء لكثرة الحديد وظهوره فيها، قال ابن اسحاق: فيها المهاجرون والانصار. لا يري منهم الا الحدق من الحديد. قال: سبحان الله يا عباس، من هءلاء؟ قال: قلت: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار. قال: ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما. قل: قلت: يا ابا سفيان انها النبوة. قال: فنعم اذا. قال: قلت: النجاء الي قومك، حتي اذا جاءهم صرخ باعلي صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن. فقامت اليه هند بنت عتبة، فاخذت بشاربه، فقالت: اقتلوا الحميت الدسم الاحمس، قبح من طليعة قوم! قال: ويلكم لا تغرنكم هذه من انفسكم؛ فانه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن. قالوا: قاتلك الله؛ وما يغني عنا دارك؟ قال: ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن. فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انتهي الي ذي طوي وقف علي راحلته معتجرا بشقة برد حبرة حمراء، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليضع راسه تواضعا لله عز وجل بحين راي ما اكرمه الله به من الفتح، حتي ان عثنونه ليكاد يمس واسطة الرجل.
 ثم قال بعد ان ذكر شيءا من خبر ابي قحافة رضي الله عنه واسلامه: وامر النبي صلي الله عليه وسلم بتغيير شيبة، ومناشدة ابي بكر رضي الله عنه الناس في طوق اخته.
 وحدثني عبد الله بن ابي نجيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوي امر الزبير بن العوام رضي الله عنه ان يدخل بفي الناس من كذا، وكان الزبير رضي الله 
 عنه علي المجنبة اليسري. وامر سعد بن عبادة رضي الله عنه ان يدخل في بعض الناس من كذا.
 قال ابن اسحاق: فزعم بعض اهل المعلم ان سعدا رضي الله عنه حين وجه داخلا، قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، فسمعها رجل من المهاجرين، قال ابن هشام: هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فقال: يا رسول الله، اسمع ما قال لسعد بن عبادة، ما نامن ان تكون له في قريش صولة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: "ادركه، فخذ الراية، فكن انت الذي تدخل بها".
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح في حديثه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر خالد بن الوليد رضي الله عنه فدخل من الليط اسفل مكة في بعض الناس، وكان خالد علي المجنبة اليمني، وفيها اسلم، وسليم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وقباءل من العرب. واقبل ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه بالصف من المسلمين، ينصب وضربت له هناك قبة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح وعبد الله بن ابي بكر: ان صفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو، كانوا قد جمعوا ناسا بالخندقة ليقاتلوا؛ وقد كان حماس بن قيس بن خالد اخو بني بكر يعد سلاحا قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويصلح منه؛ فقالت له امراته: لماذا تعد ما اري؟ قال: بمحمد واصحابه. قالت: والله ما اراه يقوم بمحمد واصحابه شء. قال: والله اني لارجو ان اخدمك بعضهم، ثم قال:
 ان يقبلون اليوم فما لي عله ... هذا سلاح كامل والة
 وذو غرارين سريع السلة
 ثم شهد الخندمة مع صفوان وسهيل وعكرمة؛ فلما لقيهم المسلمون من اصحاب خالد بن الوليد رضي الله عنه ناوشوهم شيءا من قتال، فقتل كرز بن جابر احد بني محارب بن فهر وخنيس بن خالد بن ربيعة بن اصرم حليف بن منقذ، وكانا في خيل خلاد بن الوليد رضي الله عنه، فشذا عنه، فسلكا طريقا غير طريقه، فقتلا جميعا، قتل خنيس بن خالد قبل كرز بن جابر، فجعله كرز بن جابر بين رجليه، ثم قاتل 
 عنه حتي قتل، وهو يرتجز ويقول:
 لقد علمت صفراء من بني فهر ... نقية الوجه نقية الصدر
 لاضربن اليوم عن ابي صخر
 قال ابن هشام: وكان خنيس بن خالد من خزاعة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح، وعبد الله بن ابي بكر قالا: وكان خنيس يكني بابي صخر.
 واصيب من جهينة، سلمة بن الميلاء من خيل خالد بن الوليد، واصيب من المشركين ناس قريب من اثني عشر، او ثلاثة عشر رجلا، ثم انهزموا، فخرج حماس منهزما، حتي دخل بيته، ثم قال لامراته، اغلقي علي بابي قالت: فاين ما كنت تقول؟ فقال:
 انك لو شهدت يوم الخندمة ... اذ فر صفوان وفر عكرمة
 وابو يزيد قاءم كالمءتمة ... واستقبلتهم بالسيوف المسلمة
 يقطعن كل ساعد وجمجمة ... ضربا فلا يسمع الا غمغمة
 لهم نهيت حولنا وهمهمه ... لم تنطقي في اللوم ادني كلمه
 قال ابن هشام: انشدني بعض اهل العلم بالشعر قوله: كالمءتمة: وتروي للرعاش الهذلي هذه الابيات.
 وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وحنين، والطاءف شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الاوس: يا بني عبيد الله.
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي امراته من المسلمين حين امرهم ان يدخلوا مكة ان لا يقاتلوا الا من قاتلهم؛ الا انه قد عهد في نفر سماهم، امر بقتلهم، وان وجدوا تحت استار الكعبة، منهم ابن سعد اخو بني عامر بن لءي: وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله لانه كان اسلم، وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، فارتد مشركا راجعا الي قريش، ففر الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكان اخاه من الرضاعة، فغيبه حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد ان اطمان الناس واهل مكة، فاستامن له؛ فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صمت طويلا، ثم قال: "نعم" فلما انصرف عنه عثمان رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حول من اصحابه: "لقد صمت ليقوم بعضكم 
 فيضرب عنقه"؛ فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي؟ قال صلي الله عليه وسلم: "لا، ان النبي، لا يقتل بالاشارة".
 قال ابن هشام: ثم اسلم بعد؛ فولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعض اعماله، ثم ولاه عثمان رضي الله عنه بعد عمر رضي الله عنهم.
 قال ابن اسحاق: وعبد الله بن خطل من بني تيم بن غالب؛ وانما امر بقتله انه كان مسلما، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا، وبعص معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي له يخدمه، وكان مسلما، فنزل منزلا وامر المولي ان يذبح له تيسا فيصنع له طعاما، فنام فاستيقظ، ولم يصنع له شيءا فعدا عليه فقتله. ثم ارتد مشركا، وكانت له قينتان: فرتني وصاحبتها، وكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلهما معه.
 والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد قصي، وكان ممن يءذيه بمكة.
 قال ابن هشام: وكان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه حمل فاطمة ، وام كلثوم، بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يريد بهما المدينة؛ فنخس بهما الحويرث بن نقيذ، فرمي بهما الي الارض.
 قال ابن اسحاق: ومقيس بن صبابة؛ وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله لقتله الانصاري الذي كان قتل اخاه خطا، ورجوعه الي قريش مشركا.
 وسارة مولاة لبني عبد المطلب، وعكرمة بن ابي جهل، وكانت سارة ممن يءذيه بمكة.
 واما عكرمة؛ فهرب الي اليمن، واسلمت امراته ام حكيم بنت الحارث بن هشام، فاستامنت له من رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنه، فخرجت في طلبه، حتي اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما عبد الله بن خطل فقتله سعيد بن حريث المخزومي، وابو برزة الاسلمي اشتركا في دمه.
 واما مقيس بن صبابة فقتله نميلة بن عبد الله رجل من قومه فقالت ابنه مقيس في قتله:
 لعمري قد اخزي نميله رهطه ... وفجع اضياف الشقا بمقيس
 فلله عينا من راي مثل مقيس ... اذا النفساء اصبحت لم تخرس
 واما قينتا ابن خطل، فقتلت احداهما، وهربت الاخري حتي استءمن لها من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد، فامنها. واما سارة فاستءمن لها فامنها. ثم بقيت حتي اوطاها رجل من
 
 الناس فرسا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالابطح، فقتلها. واما الحويرث بن نقيذ فقتله علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن ابي هند عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب ان ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم باعلي مكة، فر الي رجلان من احماءي من بني مخزوم وكانت عند هبيرة بن ابي وهب المخزومي قالت: فدخل علي علي بن ابي طالب اخي، فقال: والله لاقتلنهما، فاغلقت عليهما باب بيتي، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة، فوجدته يغتسل من جفنة، وان فيها لاثرا لعجن، وفاطمة ابنته تستره بثوبه؛ فلما اغتسل صلي الله عليه وسلم اخذ ثوبه فتوشح به. ثم صلي ثمان ركعات في الضحي، ثم انصرف الي، فقال: "مرحبا واهلا بام هانء، ما جاء بك؟ " فاخبرته خبر الرجلين، وخبر علي رضي الله عنه فقال صلي الله عليه وسلم: "قد اجزنا من اجرت، وامنا من امنت، فلا يقتلهما".
 قال ابن هشام: هما الحارث بن هشام، وزهير بن ابي امية بن المغيرة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن صفية بنت شيبة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل مكة، واطمان الناس، خرج حتي جاء البيت، فطاف به وسعي علي راحلته يستلم الركن بمحجن في يده؛ فلما قضي طوافة، دعا عثمان بن طلحة، فاخذ منه مفتاح الكعبة، ففتحت له فدخلها، فوجد فيها حمامة من عيدان، فكسرها بيده، ثم طرحها، ثم وقف علي باب الكعبة، وقد استكف له الناس في المسجد.
 قال ابن اسحاق: فحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي باب الكعبة، فقال: "لااله الا الله وحده، لا شريك له، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا كل ماثرة، او دم، او مال، يدعي به؛ فهو تحت قدمي هاتين، الا سدانة البيت، وسقاية الحاج، الا وقتيل الخطا شبه العمد السوط والعصا؛ ففيه الدية مغلظة ماءة من الابل، اربعون منها في بطونها اولادها، يا معشر قريش، ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية، وتعظمها بالاباء، الناس من ادم، وادم من تراب". ثم تلا صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: ] الاية كلها. ثم قال صلي الله عليه وسلم "يا معشر قريش، ما ترون اني فاعل فيكم؟ " قالوا: خيرا اخ كريم وابن اخ كريم. قال: "اذهبوا فانتم الطلقاء" ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد؛ فقام اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومفتاح الكعبة في يده، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اجمع لنا الحجابة مع السقاية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اين عثمان بن ابي طلحة؟ " فدعي له، فقال صلي الله عليه وسلم "هاك مفتاحك يا عثمان، ان اليوم يوم بر ووفاء".
 
 قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه فلا اعطيكم ما ترزون، لا ما تزرون.
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل البيت يوم الفتح، فراي فيه صور الملاءكة وغيرهم، فراي ابراهيم عليه الصلاة والسلام مصورا في يده الازلام يستقسم بها، فقال: "قاتلهم الله قد جعلوا شيخنا يستقسم بالازلام، ما شان ابراهيم، بالازلام؟ " {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} [ال عمران] .
 ثم امر صلي الله عليه وسلم بتلك الصورة كلها فطمست، قال ابن هشام: وحدثني ان الرسول صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه بلال رضي الله عنه ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وتخلف بلال؛ فدخل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما علي بلال فساله: اين صلي الله عليه وسلم ولم يساله كم صلي.
 فكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا دخل البيت مشي قبل وجهه وجعل الباب قبل ظهره حتي يكون بينه وبين الجدار ثلاث اذرع، ثم يصلي بنواحي الموضع الذي قال له بلال رضي الله عنه.
 وحدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة عام الفتح ومعه بلال رضي الله عنه فامره ان يءذن وابو سفيان بن حرب وعتاب بن اسيد بن الحارث بن هشام رضي الله عنهم جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب بن اسيد: لقدج اكرم اسيد الا يكون سمع هذا فسمع منه مايغيظه. وقال الحارث بن هشام: اما والله لو علم انه محق لاتبعته. فقال ابو سفيان: لا اقول شيءا لو تكلمت لاخبرت عني هذه الحصاة.
 فخرج عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "قد علمت الذي قلتم"، ثم ذكر ذلك لهم. فقال الحارث وعتاب رضي الله عنهما: نشهد انك رسول الله، والله ما اطلع علي هذا احد كان معنا فنقول اخبرك.
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن ابي سندر الاسلمي عن رجل من قومه قال: كان معنا رجل يقال له احمرا، وكان رجلا شجاعا، وكان اذا نام غط غطيطا منكرا لا يخفي مكانه، وكان اذا بات في جبة بات معتبرا؛ فاذا بيت الحي صرخوا يا احمر، فيثور مثل الاسد لا يقوم لسبيله شء، فاقبل اعرابي من هذيل يريدون حاضره، حتي اذا دنوا من الحاضر قال ابن الاثوع الهذلي: لا تعجلوا حتي انظر، فان كان في الحاضر احمر فلا سبيل اليهم فان له غطيطا لا يخفي. قال: فاسمع؛ فلما كان عام الفتح وكان العد من يوم الفتح اتي ابن الاثوع الهذلي حتي ندخل مكة ينظر ويسال عن امر الناس، وهو علي شركه، فراته خزاعة
 
 فعرفوه، فاحاطوا به، وهو الي جنب جدار من جدر مكة، يقولون: انت قاتل. قال: نعم، انا قاتل احمر. فعندءذ اقبل خراش بن امية مشتملا علي السيف؛ فقال هكذا عن الرجل، والله ما نظنه الا انه يريد ان يفرج الناس عنه فلما تفرجنا عنه حمل عليه فطنه بالسيف في بطنه؛ فوالله لكاني انظر اليه وحوشته تسيل من بطنه، وان عيينه ليريقان في راسه وهو يقول: قد فعلتموها يا معشر خزاعة حتي افجعت فوقع؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر خزاعة ارفعوا ايديكم عن القتل فقد كثر القتل ان نفع قتلتم قتيلا لادينه".
 قال ابن اسحاق: وحدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الخزاعي قال: لما قدم عمرو بن الزبير مكة لقتال اخيه عبد الله بن الزبير، جءته فقلت له: يا هذا، انا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة؛ فلما كان الغد من يوم الفتح عدت خزاعة علي رج لمن هذيل فقتلوه وهو مشرك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا فقال: "ايها الناس ان الله قد حرم مكة يوم خلق السماوات والارض؛ فهي حرام من حرام الي يوم القيامة، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها دما ولا يعضد فيها شجرا. لم تحلل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد يكون بعدي، ولم تحل لي الا هذه الساعة، غصبا علي اهلها، ثم قد رجعت كحرمتها بالامس؛ فليبلغ الشاهد منكم الغاءب؛ فمن قال لكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل فيها، فقولوا: ان الله قد احلها لرسوله، ولم يحلها لكم، يا معشر خزاعة ارفعوا ايديكم عن القتل، قد كثر ان نفع، لقد قتلتم قتيلا لادينه؛ فمن قتل بعد مقامي هذا فاهله بخير النظرين: ان شاءوا فدم قاتله، وان شاءوا فعقله" .
 ثم ودي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الرجل الذي قتله خزاعة؛ فقال عمرو لابي شريح: انصرف ايها الشيخ، فنحن اعلم بحرمتها منك، انها لا تمنع سافك دم، ولا خالع طاعة، ولا مانع جزية، قال ابو شريح: اني كنت شاهدا، وكنت غاءبا، وقد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ شاهدنا غاءبنا، وقد ابلغتك، فانت وشانك.
 قال ابن هشام: وبلغني ان اول قتيل وداه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: جندب بن الاكوع، قتلته بنو كعب، فواده ماءة ناقة.
 قال ابن هشام: وبلغني عن يحيي بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة ودخلها، قام علي الصفا يدعو، وقد احدقت به الانصار؛ فقالوا فيما بينهم: اترون رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ فتح الله عليه ارضه ولده يقيم بها؟ فلما فرغ من دعاءه قال: "ماذا قلتم؟ قالوا: لا شء يا رسول الله. فلم يزل صلي الله عليه وسلم بهم حتي اخبروه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "معاذ الله، المحيا محياكم، والممات مماتكم". 
 وحدثني من اثق به من اهل الرواية في اسناد له عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح علي راحلته؛ فطاف عليها، وحول البيت اصنام مشدودة بالرصاص، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يشير بقضيب في يده الي الاصنام، ويقول: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ] . فما اشار صلي الله عليه وسلم الي صنم منها في وجهه الا وقع لقفاه، ولا اشار لقفاه الا وقع لوجهه، حتي ما بقي منها صنم الا وقع. فقال تميم بن اسد الخزاعي:
 وفي الاصنام معتبر وعلم
 لمن يرجو الثواب او العقابا
 قال ابن هشام: وحدثني ان فضالة بن عمير بن الملوح الليثي اراد قتل النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يطوف بالبيت عام الفتح؛ فلما دني منه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "افضالة؟ " قال: نعم، فضالة يا رسول الله. قال صلي الله عليه وسلم: "ماذا كنت تحدث به نفسك؟ " قال: لا شء، اذكر الله. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "استغفر الله" ثم وضع يده علي صدره فسكن قلبه، فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده من صدري حتي ما من خلق الله شء احب الي منه.
 قال فضالة رضي الله عنه: فرجعت الي اهلي، فمررت بامراة كنت اتحدث اليها؛ فقالت: هلم الي الحديث، فقلت: لا. وانبعث فضالة يقول:
 قالت هلم الي الحديث فقلت لا ... يابي علي الله والاسلام
 كوما رايت محمدا وقبيله ... بالفتح يوم تكسر الاصنام
 لرايت دين الله اصبح بينا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام
 ثم قال ابن اسحاق: وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة الاف، من بني سليم سبعماءة. ويقول بعضهم: الاف، ومن بني غفار اربعماءة. ومن اسلم اربعماءة، ومن مزينة الف وثلاثة نفر، وساءرهم من قريش والانصار، وحلفاءهم، وطواءف العرب، من بني تميم، وقيس، واسد.
 ثم قال ابن اسحاق: وحدثني ابن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد فتحها خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة.
 قال ابن اسحاق : وكان فتح مكة لعشر ليال بقين من شهر رمضان بسنة ثمان ... انتهي، باختصار المواضع من انباء خبر فتح مكة المشار اليه، ومن شعر تميم بن اسد، في اعتذاره، من فراره عن منبه، وشعر الاخرز بن لعيط الديلي، وما كان بين كنانة 
 وخزاعة في تلك الحرب، وشعر لبديل بن عبد مناة، ويقال: له بديل بن ام صرم، اجاب به الاخرز بن لعيط، وشعر حسان بن ثابت، رضي الله عنه في المعني.
 وخبر اسلام ابي سفيان بن الحارث بنعبد المطلب في اسلامه وخبر ابي قحافة والد ابي بكر الصديق رضي الله عنهما يوم الفتح واسلامه، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بتغيير شيبته، ومناشدة ابي بكر الصديق رضي الله عنه في طوق اخته، كما سبق بيانه، وغير ذلك من الاشعار التي استشهد بها ابن هشام علي بعض ما فسره من الشعر. واختصرنا ايضا من خبر الفتح ما قيل من الاشعار في الفتح، وغيره ذلك. 
  ذكر فواءد تتعلق بخبر فتح مكة
 هذه الفواءد بعضها يخالف ما ذكرناه عن ابن اسحاق وابن هشام من خبر الفتح، وبعضها يوضح بعض ابهمه ابن اسحاق، وابن هشام، في ذلك.
 منها: ان موسي بن عقبة ذكر في "مغازيه" ما يقتضي ان اغارة بني كنانة علي خزاعة التي هي سبب فتح مكة كانت بعرفة؛ لانه قال فيما رويناه عنه في "مغازيه" فتح مكة: ثم ان بني نفاثة من بني الديل، اغاروا علي بين كعب وهم بعرفة ... انتهي. وهذا يخالف ما ذكره ابن اسحاق؛ لانه قال: ثم ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدت علي خزاعة، وهم علي ماءهم باسفل مكة، يقال له: الوتير ... انتهي. واذا كان الوتير باسفل مكة، كما هو مقتضي هذا الخبر، فهو غير عرفة، والله اعلم بالصواب.
 وافاد السهيلي سبب تسميته الوتير؛ لانه قال: والوتير في اللغة الورد الابيض، وقد يكون منه بريءا، فيحتمل ان يكون هذا الماء سمي به ... انتهي.
 ولا منافاة بين قول ابن عقبة: "ثم ان بني نفاثة من بني الديل اغاروا علي بني كعب" وبين قول ابن اسحاق: "ثم ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدت علي خزاعة" لان بني الديل الذي منه بنو نفاثة، هو الدول بن بكر بن كنانة، علي ما ذكر ابن البطاح عن ابي اليقظان، كما حكي عنه الحازمي؛ ويدل لذلك قول ابن اسحاق فيما بعد: فخرج نوفل بن معاوية الديلي في بني الديل ... انتهي.
 وذكر ابن اسحاق ما يوافق ما ذكره ابن عقبة، من نسبة هذه الاغارة الي بني نفاثة؛ لانه انشد ابياتا لتميم بن اسد اولها:
 لما رايت بني نفاثة اقبلوا ... يغشون كل وتيرة وحجاب 
 ومنها: ان ابن عقبة بين البيت من خزاعة؛ لانه قال فيما رويناه عنه: فاغارت بنو الديل علي بني عمرو وعامتهم فيما زعموا؛ نساء وصبيانا وضعفه الرجال، فبيوتهم وقتلوا منهم، حتي ادخلوهم دار بديل بن ورقاء بمكة ... انتهي.
 وبنو عمرو هءلاء من بني كعب؛ لان ابن عقبة قال فيما سبق: ثم ان بني نفاثة من بني الديل اغاروا علي بني كعب ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين من رفد كنانة من قريش، وقاتل معهم؛ لانه قال: ورفدت قريش بني بكر بالسلاح، وقاتل معه من قريش من قاتل بالليل مستخفيا ... انتهي.
 وقد بين ذلك ابن عقبة؛ لانه قال: ويذكر ان ممن اعانهم من قريش: صفوان بن امية، وشيبة بن عثمان، وسهيل بن عمرو ... انتهي.
 وبين ذلك ابن سعد ايضا، وافاد في ذلك ما لم يفده ابن عقبة؛ لانا روينا عن الحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس في "سيرته" بعد ذكره لقول ابن اسحاق: ورفدت بني بكر قريشا بالسلاح، ذكر ابن سعد منهم: صفوان بن امية، وحويطب بن عبد العزي، ومكرز بن حفص بن الاخيف ... انتهي. ولا منافاة بين ما ذكره ابن عقبة وابن سعد فيمناعان من قريش بني بكر لامكان ان يكون الذين ذكرهم ابن عقبة وابن سعد اعانوا بن بكر، وذكر ابن عقبة بعضهم، وابن سعد بعضهم، ويكون المعين لبني بكر من قريش خمسة نفر، علي مقتضي ما ذكر ابن عقبة وابن سعد، والله اعلم.
 ومنها ان قريشا رفدت بني كنانة بدقيق، افاد ذلك ابنه عقبة؛ لانه قال: واعانتهم قريش بالسلاح والدقيق ... انتهي. وهذا لا يفهم مما ذكره ابن اسحاق.
 ومنها: ان الفاكهي ذكر خبرا يوهم ان سبب فتح مكة غير ما سبق؛ لانه قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد، عن ابن جريج، قال: قال عطاء: وكانت خزاعة حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاصابت بنو بكر منهم قتيلا: فقالت بنو بكر لقريش: لا تسلموا بني عمكم، فكلم بديل بن ورقاء قريشا فقالوا: لا تسلمه فركب بديل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يصدقه، وارسل معه رسول الله صلي الله عليه وسلم طليعة يستطلعهم، قال: فجاء به بديل بن ورقاء، فجعل يقف به علي قريش ويكلمهم، فقالوا: قد عرفنا
 
 انما انت مستطلع؛ فوالله لا نسلمهم. فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فانشا حينءذ يتجهز لنصر حلفاته.
 ومنها: ان ابن سعد ذكر انه خرج مع عمرو بن سالم الخزاعي لاعلام النبي صلي الله عليه وسلم بفعل كنانة، فيهم اربعون راكبا؛ وذلك لا يفهم من كلام ابن اسحق؛ لانه قال: فلما تظاهرت بنو بكر وقريش علي خزاعة، واصابوا منهم ما اصابوا، ونقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من العهد والميثاق، بما استحلوا من خزاعة، كانوا في عقد وعهده، خرج عمرو بن سالم الخزاعي احد بني كعب حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ... انهي.
 وكلام ابن سعد رويناه في "السيرة" لابن سيد الناس؛ لانه قال: بعد ان ذكر كلام ابن اسحاق هذا بعد قوله: خرج عمرو بن سالم الخزاعي، قال ابن سعد: في اربعين راكبا، قال ابن سيد الناس بعد ذكره لقول ابن اسحق فيما بعد: "ثم خرج بديل بن ورقاء وبمظاهرة قريش بني بكر عليهم ... انتهي.
 قلت: لعل الاربعين راكبا الذين ذكر ابن سعد قدومهم من خزاعة مع عمرو سالم هو هءلاء ... انتهي.
 ومنها : ان ابن عقبة ذكر في جواب ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما لابي سفيان بن حرب رضي الله عنه حين سالهما ان يكلما له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جاء له غير ما ذكره ابن اسحق؛ لانه اعني ابن عقبة قال: فخرج يعني ابو سفيان من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي ابا بكر رضي الله عنه فقال: جدد العقد، وزد في المدة؛ فقال ابو بكر رضي الله عنه جواري في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله لو وجدت الذر تقاتلكم لاعنتها عليكم. ثم خرج فاتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكلمه؛ فقال عمر رضي الله عنه: ما كان من حلفنا جديدا فاخلقه الله، وما كان منه متينا قطعه الله، وما كان منه مقطوعا فلا وصله الله. فقال ابو سفيان: جزاك الله من ذي رحم شرا ... انتهي.
 وانما كان هذا مخالفا لما ذكره ابن اسحق من جواب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما لابي سفيان؛ لانه قال: ثم خرج يعني ابو سفيان حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمه، فلم يرد عليه شيءا، ثم ذهب الي ابي بكر رضي الله عنه فكلمه في ان يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: ما انا لفاعل، ثم اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكلمه 
 فقال: انا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فوالله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم به ... انتهي.
 ومخالفة هذا لما ذكره ابن عقبة ظاهرة؛ لان ابن عقبة جعل جواب ابي بكر جواب عمر الذي ذكره ابن اسحق وان اختلف لفظهما، فالمعني واحد. وجعل جواب عمر رضي الله عنه غير ما ذكره ابن اسحق، والله اعلم بالصواب.
 وذكر الفاكهي خبرا فيه ما يدل لما ذكره ابن عقبة من جواب عمر لابي سفيان رضي الله عنه.
 ومنها: ان كلام ابن اسحق يقتضي ان ابا سفيان بعد جواب عمر رضي الله عنه له لما ذكره ، سال عليا بن ابي طالب رضي الله عنه ان يجير بين الناس، وان عليا رضي الله عنه اجابه بعد الاستطاعة، وان ابا سفيان سال بعد ذلك فاطمة الزهراء ابنة النبي صلي الله عليه وسلم ان تامر ابنها الحسن بن علي رضي الله عنه ان يجير بين الناس، وان فاطمة رضي الله عنها اجابته ان ابنها ما بلغ ان يجير بين الناس، وما احد يجير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وذلك يخالف ما ذكره ابن عقبة؛ لانه قال بعد ذكره لجواب عمر رضي الله عنه بما سبق: ثم دخل علي عثمان رضي الله عنه فقال عثمان رضي الله عنه: جواري في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتبع اشراف قريش والانصار فكلمهم، فكل يقول: عقدنا في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ايس مما عندهم دخل علي فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمها، فقالت: انا انا امراة؛ وانما ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فامري احد ابنتيك، فقالت: انهما صبيان ليس مثلهما يجير. قال: فكلمي عليا، قالت: انت تكلمه، فكلم عليا رضي الله عنه، فقال: يا ابا سفيان، انه ليس احد من اصحاب رسول الله يقتات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بجوار ... انتهي.
 ووجه مخالفة هذا لما ذكره ابن اسحق انه يقتضي ان ابا سفيان رضي الله عنه كلم عثمان، ثم اشراف قريش، والانصار، ثم فاطمة رضي الله عنها، ان يجيروا قبل ان يكلم عليا في ذلك، وكلام ابن اسحاق يقتضي خلافه، والله اعلم.
 وذكر الفاكهي خبرا فيه ما يدل لما ذكره ابن عقبة من سءال ابي سفيان لفاطمة رضي الله عنها، فيما يصلح به الاصلاح بين الناس.
 ومنها: ان الفاكهي ذكر خبرا يوهم ان ابا سفيان لم يسال النبي صلي الله عليه وسلم
 فيما جاء له من تجديد الحلف والاصلاح بين الناس؛ لانه قال: حدثنا محمد بن ادريس بن عمر من كتابه، قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد، عن ايوب، عن عكرمة ... 
 فذكر خبرا يقتضي موادعة النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة، ودخول خزاعة في صلح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخول بني بكر في صلح قريش، وما كان بين خزاعة وبني بكر بعد ذلك من القتال، واعانة قريش لهم بالسلاح والطعام، وتخوف قريش ان يكونوا قد نقضوا، وارسالهم ابا سفيان بن حرب الي النبي صلي الله عليه وسلم ليجدد الحلف، ويصلح بين الناس، وقدوم ابي سفيان الي المدينة، ثم قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجدد الحلف، ويصلح بين الناس، وقدوم ابي سفيان الي المدينة، ثم قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد جاءكم ابو سفيان فيرجع راجيا بغير حاجة. قال: فاتي ابا بكر رضي الله عنه فقال: يا ابا بكر، جدد الحلف واصلح بين الناس، او قال: بين قومك؛ فقال ابو بكر رضي الله عنه: الامر الي الله تعالي والي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال له فيما قال: ان اعانوا قوما علي قوم وامدوهم بسلاح وطعام ما ان يكونوا نقضوا؛ فقال ابو بكر رضي الله عنه: الامر الي الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي.
 ومنها: ان الفاكهي ذكر ما يوهم ان قدوم ابي سفيان بن حرب المدينة لتجديد الحلف والاصلاح بين الناس كان قبل قدوم وافد خزاعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، لاعلامه بما كان من قتال بني بكر لهم، ومعاونة قريش عليهم؛ لان في الخبر السابق بعد ذكر اتيان ابي سفيان لعمر، وقوله له نحوا مما قال لابي بكر، وجواب عمر لابي سفيان بنحو من جوابه الذي اجابه، علي نحو ما ذكره ابن عقبة، واتيانه لفاطمة رضي الله عنها له: ليس الامر الي، واتيانه عليا رضي الله عنه، له بالجيرة بين الناس: ثم انطلق يعني ابو سفيان حين قدم مكة، فاخبرهم بالذي صنع؛ فقالوا: ما راينا كاليوم وافد عشيرة، والله ما اتيتنا اليوم بحرب فنحذر، ولا اتيتنا اليوم بصلح فنامن ، ارجع. قال: وقدم وافد خزاعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره بالذي صنع القوم، ودعاه الي النصر، وانشد في ذلك شعرا ... انتهي.
 ومنها: انابن عقبة ذكر ما يوهم ان بين خروج ابي سفيان الي المدينة، وتجهيز النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة مدة طويلة؛ لانه قال بعد ان ذكر خروج ابي سفيان الي مكة ووصوله اليها، وحلقه راسه عند الصنمين اللذين عند الكعبة، ليري الناس انه علي الدين الذي كان عليه؛ لان الناس تحدثوا حين طال مكثه انه قد اسلم، فمكن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما شاء الله ان يمكث، بعدما خرج من عنده ابو سفيان، ثم اعتد في الجهاد ... انتهي.
 وهذا لا يفهم من كلام ابن اسحاق، والله اعلم بالصواب. 
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مع علي، الزبير بن العوام رضي الله عنهما لاحضار كتاب حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين بمكة، يخبرهم فيه بمسير رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم.
 وذكر الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري في "المبهمات" خبر كتاب حاطب، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لطلب الكتاب عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما وفي الخبر الذي ذكره الحافظ عبد الغني امور لا تفهم من الخبر الذي ذكره ابن اسحاق في ذلك؛ فنذكره لمافيه من الفاءدة. قال الحافظ عبد الغني بعد ان ذكر حديثين ليس فيهما بيان ما تعرف به المراة التي حملت كتاب حاطب: هذه المرة الحاملة لكتاب حاطب بن ابي بلتعة رضي الله عنه هي ام سارة، مولاة لقريش، والحجة في ذلك ما حدثنا به يعقوب بن المبارك، ان محمد بن جعفر بن اعين حدثهم، قال: حدثنا الحسن بن بشر بن مسلم الكوفي سنة عشرين، قال: اخبرنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس يوم فتح مكة، الا اربعة من الناس: عبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة الكناني، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وام سارة، ثم قال بعد ان ذكر خبر ابن خطل، وابن ابي سرح، ومقيس بن صبابة: واما ام سارة فانها كانت مولاة لقريش، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الحاجة، فاعطاها شيءا ثم اتاها رجل فدفع اليها كتابا الي اهل مكة، يتقرب بذلك اليهم ليحفظه في عياله، وكان له بها عياله فاخبر جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك؛ فبعث في اثرها عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما فلحقاها، ففتشاها، فلم يعثرا علي شء معها، فاقبلا راجعين؛ فقال احدهما لصاحبه: والله ما كذبنا ولا كذبنا، ارجع بنا اليها، فرجعا اليها، فسلا سيفيهما، وقالا: والله لنذيقنك الموت او لتدفعن الين الكتاب؛ فانكرت. ثم قالت: ادفعه اليكما علي ان لا ترادني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلا ذلك منها، فحلت عقاص راسها، فاخرجت الكتاب من قرن من قرونها، فدفعته اليهما، فرجعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفعاه اليه ... انتهي باختصار.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق لا يفهم منه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث يطلب كتاب حاطب مع علي رضي الله عنه، غير الزبير بن العوام رضي الله عنه، لقوله واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء، بما صنع حاطب، فبعث علي بن ابي طالب والزبير بن العوام رضي الله عنهما ... انتهي.
 وذكر البخاري ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مع علي والزبير رضي الله عنهما ابا مرثد؛ وذكر ذلك في كتاب "استتابه المرتدين" في باب ما جاء في المتاولين؛ لانه روي عنه بسنده الي ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه
 
 قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير وابا مرثد، وكلنا فارس. قال "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ" .
 وذكر البخاري ايضا ما يفهم منه غير ما ذكر في هذا الباب؛ لانه روي بسنده عن عبيد الله بن ابي رافع، سمعت عليا رضي الله عنه يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد؛ فقال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ" ... فذكر القصة، وهذا الحديث اخرجه في باب غزوة الفتح من كتاب المغازي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان المراة التي معها كتاب حاطب بن ابي بلتعة اخرجته لعلي رضي الله عنه ومن معه من قرون راسها؛ فاستخرجت الكتاب منها، فدفته اليه ... انتهي.
 وذكر ابن اسحاق قبل ذلك ما يدل له، وذكر ابن عقبة ما يوافق ما ذكره ابن اسحاق، وذكر البخاري ايضا ما يوافق ذلك؛ لان في الحديث الذي رواه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه: فاخرجته من عقاصها، وذكر البخاري ما يقتضي انها اخرجته حجزتها؛ لان في الحديث الذي رواه في كتاب "استتابة المرتدين" الذي فيه ذكر ابي مرثد: "فاهوت الي حجزتها وهي محتجزة بكساء، فاخرجت الصحيفة".
 وذكر مثل ذلك في الحديث الذي اخرجه في باب "فضل من شهد بدرا" من رواية ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي الله عنه وفيه ذكر ابي مرثد رضي الله عنه وقوله في هذين الحديثين: اخرجته من حجزتها بكساء، يقتضي انها اخرجته من وسطها؛ لان الكساء لا يحتجز به في الراس لكبره؛ وانما يحتجز به في الجسد لستره البدن؛ وذلك يخالف ماذكره ابن اسحاق من انها اخرجته من قرون راسها، ويخالف ايضا ما ذكره البخاري من حديث عبيد اللهبن الابي رافع عن علي رضي الله عنه.
 ومنها: انه ابن اسحاق ذكر ان اسم المراة التي حملت كتاب حاطب: سارة، وزعم لي غيره انها مولاة لبعض بني عبد المطلب ... انتهي. وقد سبق في الحديث الذي 
 سبق ذكره عن الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، ان حاملة كتاب حاطب ام سارة، مولاة لقريش. وقد سبق ذكر ذلك قريبا.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين اسم المراة المزنية التي قيل انها حملتة كتاب حاطب؛ لقوله: ثم اعطاه امراة، يزعم محمد بن جعفر انها من مزينة ... انتهي.
 وقد بين ذلك الحافظ مغلطاي في "سيرته"؛ لانه قال فيما اخبرت به عنه: فكتب حاطب كتابا، وارسله مع ام سارة المزنية حاملة كتاب حاطب، وفي هذا ما يفهم منه خلاف ما في الصحيحين.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر في الموضع الذي ادركت فيه المراة حاملة كتاب حاطب فما يفهم منه خلاف ما في صحيح البخاري؛ لان ابن اسحاق قال: فخرجا يعني عليا والزبير رضي الله عنهما حتي ادركاها بالخليفة خليفة بني احمد ... انتهي.
 والذي في البخاري عن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير والمقداد رضي الله عنهما، فقال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ؛ فان بها ظعينة معها كتاب"، قال: فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة؛ فاذا نحن بالظعينة. انتهي باختصار، وذكر البقية من القصة. اخرج هذا الحديث في غزوة الفتح، واخرج مثله في تفسير سورة الممتحنة، وفي "باب فضل من شهد بدرا" الا ان في الحديث الذي اخرجه في هذا الباب: ابا مرثد بدل المقداد، واخرج مثل ما في هذا الباب في باب ما جاء في المتاولين في كتاب استتابة المرتدين؛ الا ان ابا عوانة روي الحديث الذي اخرجه في "باب ماجاء في المتاولين" قال: حاج، بدل خاخ. ثم قال البخاري بعد تمام الحديث: خاخ اصح. ولكن كذا قال ابو عوانة: حاج وخاخ تصحيف، وهو موضع. وابن هشام يقول: خاخ ... انتهي.
 وخاخ الذي اشار اليه البخاري انه اصح بخاءين معجمتين، وخاخ الذي اشار الي انها تصحيف بحاء مهملة والف وجيم؛ ذكر ذلك الحافظ ابو ذر الهروي؛ لانه قال في اثناء حديث ابي عوانة: حاج بحاء مهملة وجيم، كذا الرواية هنا، والصواب بخاءين معجمتين؛ هكذا وجدته منقولا عن ابي ذر بخط بعض المحققين.
 وذكر ابن عقبة: ان عليا والزبير رضي الله عنهما ادركا المراة حاملة كتاب حاطب ببطن ريم لانه قال: فانطلقا حتي ادركا المراة ببطن ريم ... انتهي. 
 وذكر القاضي عياض في "المشارق" ان ريم علي اربعة برد من المدينة علي ما قال مالك، وقيل: ثلاثين ميلا، كما في مصنف عبد الرزاق، وان روضة خاخ موضع بحمراء الاسد من المدينة. وحكي العابدي انه موضع قريب من مكة، والاول اصح ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يذكر ما في كتاب حاطب من اللفظ الذي عبر به عن المعني الذي اخبر به اهل مكة، وقد ذكر السهيلي شيءا في بيان ذلك؛ لانه قال: "فضل في ذكر كتاب حاطب الي قريش"، ثم قال: وقد قيل: انه كان في الكتاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه اليكم بجيش كالليل، يسير كالسيل، واقسم بالله لو صار اليكم وحده لنصره الله عليكم، فانه منجز له ما وعده.
 وفي تفسير ابن سلام انه كان في الكتاب الذي كتبه حاطب: ان محمدا قد نفر اما اليكم، واما الي غيركم، فعليكم الحذر ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين اسم اليوم الذي خرج فيه النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة لقوله: وخرج صلي الله عليه وسلم لعشر مضين من شهر رمضان ... انتهي.
 وبين ذلك الحاكم النيسابوري فيما نقله عنه الحافظ مغلطاي في "سيرته"؛ لانه قال: وخرج من المدينة في عشرة الاف رجل، وقال الحاكم: في اثني عشر، يوم الاربعاء، بعد العصر لعشر مضين من رمضان ... انتهي.
 وذكر الازرقي عن الواقدي ما يوافق ما ذكره الحاكم، وسياتي ذلك ان شاء الله فيما بعد، عند طواف النبي صلي الله عليه وسلم بالكعبة.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صام في خروجه الي مكة حتي بلغ الكديد لقوله: فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصام الناس معه؛ حتي اذا كان بالكديد بين عسفان وامج افطر ... انتهي.
 وذكر الفاكهي خبرين يقتضيان خلاف ذلك؛ لانه قال: حدثنا ابو بشر برك بن خلف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: صام رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح حتي بلغ عسفان.
 وقال ايضا: حدثنا هارون بن موسي المروزي قال : حدثني ابراهيم، وحدثنا محمد بن يحيي الرماني: وحسين بن حسن المروزي، قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي 
 جميعا عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح؛ فصام حتي بلغ كراعة الغميم، فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، فدعا صلي الله عليه وسلم بقدح من ماء بين الصلاتين فشربه، والناس ينظرون اليه، فافطر بعض الناس، وصام بعضهم. فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اناسا صاموا، فقال صلي الله عليه وسلم: "اولءك العصاة" ثلاث مرات ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين الوقت الذي نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه مر الظهران، وقد بين ذلك ابن سعد، مع امرين اخرين لا يفهمهما كلام ابن اسحاق؛ لان الحافظ ابا الفتح ابن سيد الناس قال في "سيرته" فيما اخبرت به عنه: فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران، وقال ابن سعد: نزله عشاء؛ فامر اصحابه فاوقدوا عشرة الاف نار. وجعل علي الحرس عمر بن الخطاب رضي الله عنه ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي اان بديل بن ورقاء هو القاءل لابي سفيان لما تعجب مما راه من النيران والعسكر بمر الظهران: هذه والله خزاعة حمشتها الحرب. وكلام ابن عقبة يقتضي ان ابا سفيان، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، قالوا ذلك. وانهم قالوا في ذلك غيره؛ وذلك ارضا لا يفهم من كلام ابن اسحاق؛ لان ابن عقبة قال: وبعثت قريش ابا سفيان بن حرب وحكيم بن حزام، وخرج معهما بديل بن ورقاء، فاطلعوا علي مر الظهران حتي بلغوا الاراك؛ وذلك عشاء، فاذا النيران والفساطيط، والعسكر، وسمعوا صهيل الخيل فراعهم ذلك، وفزعوا؛ فقالوا: هذه بنو كعب حمشتها الحرب ثم رجعوا الي انفسهم فقالوا: هءلاء اكثر من بني كعب، ثم قالوا: فلعلكم هوازن انتجعوا ارضنا، ولا والله ما يعرف هذا ايضا ... انتهي.
 وذكر الفاكهي في الخبر الذي رواه عن محمد بن ادريس بن عمر المشار اليه ما يقتضي ان ابا سفيان لما سال عن العسكر والنيران، قيل له في ذلك غير ما سبق؛ لانه قال: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرحيل، فارتحلوا؛ فسار حتي نزلوا مر، قال: وجاء ابو سفيان ليلا؛ فراي العسكر والنيران، فقال: ما هءلاء؟ قالوا: هذه تميم، امحلت بلادها، وانتجعت بلادكم، قال: هءلاء والله اكثر من اهل مني، او قال: مثل اهل مني ... انتهي. 
 ومعني قوله في هذا الخبر: هءلاء والله اكثر من اهل مني: شبههم في الكثرة بالحجاج الذين ينزلوا بمني، وليس المراد من ذلك اهل مني الذين هم سكانها داءما لقلتهم، والله اعلم.
 وفي البخاري ما يقتضي ان ابا سفيان شبه ما راه من النيران بمر الظهران بنيران عرفة، وسياتي ذلك قريبا، ومراد ابي سفيان بنيران عرفة النيران التي يوقدها الحجاج بعرفة لكثرتهم، والله اعلم.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان ابا سفيان لم يعلم بخبر ما راي بمر الظهران من العسكر الا من العباس رضي الله عنه؛ لانه قال بعد ان ذكر خروج العباس رضي الله عنه عن العسكر رجاء ان يجد من يبعثه الي اهل مكة ليعلمهم الخبر؛ حتي يخرجوا فيستامنوا لانفسهم، ومحاورة ابي سفيان وبديل فيما رايا من النيران والعسكر، قال: فعرفت صوته يعني ابا سفيان فقلت: يا ابا حنظلة؛ فعرف صوتي، فقال: ابو الفضل؟! قلت: نعم، قال: ما لك فداك ابي وامي، قال: قلت: ويحك يا ابا سفيان. فاخبره العباس الخبر ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان ابا سفيان لما علم من العباس رضي الله عنه بما راه وتعجب منه من العسكر والنيران استشار العباس رضي الله عنه فيما يصنع؛ فاشار اليه العباس رضي الله عنه بان يذهب معه الي النبي صلي الله عليه وسلم ليستامنه له؛ ففعل ابو سفيان ذلك. وكلام ابن عقبة يقتضي ان ابا سفيان ومن معه اخذوا قهرا، وذهب بهم الي العسكر فلقيهم العباس رضي الله عنه واجارهم؛ لانه قال: بعد ان ذكر قول ابي سفيان، وحكيم وبديل فيما راوه من العسكر والنيران بمر الظهران: فبينما هم كذلك لم يشعروا حتي اخذهم نفر، كان بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه؛ فقال ابو سفيان: هل سمعتم بمثل هذا الجيش، نزلوا علي اكباد قوم لم يعلموا بهم؟ فلما دخل بهم الي العسكر، لقيهم العباس رضي الله عنه فاجارهم؛ فقال: يا ابا حنظلة ثكلتك امك وعشريتك؛ هذا محمد رسول الله وجميع المءمني، فادخلوا فاسلموا ... انتهي. وفي هذا موافقة لما في الخبر الذي ذكره الفاكهي من ان ابا سفيان علم خبر النبي صلي الله عليه وسلم من غير العباس رضي الله عنه. 
 وذكر البخاري ما يوافق ما ذكره ابن عقبة، من اخذ حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي سفيان، وحكمي، وبديل؛ لانه قال: "باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح؟ ": حدثني عبيد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه قال: لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فبلغ ذلك قريشا، خرج ابو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يلتمسون الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران، فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة؛ فقال ابو سفيان: ما هذه؟ لكانها نيران عرفة؟ فقال بديل بن ورقاء: نيران بن عمرو، فقال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك؛ فراهم ناس من حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم فادركوهم، فاخذوهم فاتوا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي باختصار.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يوهم ان حكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، لم يحضرا مع ابي سفيان عند النبي صلي الله عليه وسلم بمر الظهران، لقوله بعد ان ذكر ركوب ابي سفيان خلف العباس رضي الله عنه: ورجع صاحباه، وكلام ابن عقبة يقتضي انهما حضرا مع ابي سفيان عند النبي صلي الله عليه وسلم بمر الظهران؛ لانه قال تلو قوله: فادخلوا، فاسلموا، فدخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمكثوا عنده عامة الليل يحادثهم ويسالهم، ثم دعاهم الي الاسلام؛ فقال: "اشهدوا ان لا اله الا الله" فشهدوا، ثم قال: "اشهدوا اني محمد رسول الله"؛ فشهد حكيم وبديل رضي الله عنه انتهي.
 وذكر ابن عقبة في هذا الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم امن من دخل دار حكيم بن حزام، قال: ودار حكيم باسفل مكة ... انتهي. ولعلها بالموضع المعروف بالحزامية، بقرب الخزورة، والله اعلم.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان ابا سفيان انما اسلم في صبيحة الليلة التي حضر فيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه قال: فلما اصبح غدوت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ويحك يا ابا سفيان، الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله؟ " الي ان قال: فشهد شهادة الحق واسلم ... انتهي.
 وذكر ابن عقبة ما يوافق ذلك؛ لانه قال: فلما نودي للصلاة تبادر الناس ففزع ابو سفيان؛ فقال للعباس رضي الله عنه: ما تريدون؟ قال: الصلاة، وراي الناس يتلقون وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما رايت ملكا قط كالليلة، ولا ملك كسري، ولا ملك قيصر، ولا بني الاصفر؛ فسال العباس رضي الله عنه ان يدخله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخله، فقال: يا محمد قد استنصرت الهي، واستنصرت الهك، فوالله ما لقيتك من 
 مرة الا ظهرت علي؛ فلو كان الاهي محقا، والهك مبطلا لقد غلبتك؛ فشهد ان محمدا رسول الله ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان ابا سفيان رضي الله عنه اسلم ليلا؛ لانه قال في الخبر الذي رواه عن ابن ادريس تلو قوله: فاخبره العباس رضي الله عنه الخبر، وانطلق به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة لم؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا سفيان اسلم تسلم" قال: فكيف اصنع باللات والعزي؟ قال ايوب: فحدثني ابو الخليل عن سعد بن جبير، قال : فقال له عمر رضي الله عنه وهو خارج من القبة في عنقه السيف: اخرا عليها، اما والله لو كنت خارجا من القبة ما قلتها ابدا. فقال ابو سفيان: من هذا؟ قالوا: عمر، ثم رجع الي حديث ايوب عن عكرمة، قال: فاسلم ابو سفيان رضي الله عنه، وانطلق به العباس رضي الله عنه الي منزله، فلما اصبحوا ثار الناس لظهورهم، فقال ابو سفيان رضي الله عنه: يا ابا الفضل او اسر الناس في بشء؟ قال: لا، ولكنهم قاموا الي الصلاة ... انتهي باختصار.
 ومنها: ان كلام بان اسحاق لا يفهم السبب الذي لاجله امر النبي صلي الله عليه وسلم العباس رضي الله عنه ان يحبس ابا سفيان بمضيق الوادي عنه خطم الخيل حتي تمر به جنود الله. وقد ذكر الفاكهي شيءا يدل علي بيان سبب ذلك؛ لانه قال: حدثني الحسين بن عبد المءمن: حدثنا علي بن عاصم، عن حصين عن عبيد الله بن معبد الله، قال: فلما جعل ابو سفيان رضي الله عنه يساير العباس بن عبد المطلب راي من الناس انتشارا، والناس في حواءجهم بحضرة عدوة. قال: فبهءلاء يريد ان يغلبني ويقتلني محمد. قال: يا عباس انبءني من خلق السماء؟ قال: الله، قال: فانبءني من خلق الارض؟ قال: الله. وجعل يساله عن اشياء نحوها؛ فعرف ان الاسلام لم يدخل قلبه، فتخلف عنه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال صلي الله عليه وسلم: "ادع لي خالد بن الوليد"، فدعي له، وهو علي مقدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: "يا خالد"، قال: لبيك يا رسول الله، قال: "اضم اليك الخيل"؟ قال: نعم، فضم اليه الخيل قال: "ادعوا لي ابا عبيدة بن الجراح" فدعي له، فقال: "يا ابا عبيدة اضم اليك الناس؟ " قال: نعم. فضم اليه الناس، قال: وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضعفاء، وفي المشاة، وفي الردافي؛ فقال للعباس رضي الله عنه فوقف بابي سفيان في المكان الذي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فهو يحدثه اذ اقبل خالد بن الوليد رضي الله عنه في الخيل؛ فلما راهم ابو سفيان رضي الله عنه في الخيل قال: يا عباس! افي هءلاء محمد؟ قال: لا، هذا خالد بن الوليد، هذا سيف الله. قال: فمضي خالد في خالد. ثم اقبل ابو عبيدة بالناس، فلما راهم قال: يا عباس! افي هءلاء محمد؟ قال: لا، هذا ابو
 
 عبيدة بن الجراح، هذا امين الله علي الناس. قال: فمضي ابو عبيدة في الناس، ثم اقبل النبي صلي الله عليه وسلم في الردافي، والمشاة، وضعفاء الناس؛ فلما راهم عرف ان النبي صلي الله عليه وسلم فيهم فقال: يا عباس! هذا محمد؟ قال: نعم، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الله عز وجل قد ارعبه، وانه يسال الامان. قال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن"  ... انتهي.
 وذكر ابن عقبة ما يدل لسبب حبس ابي سفيان، حتي تمر عليه جنود الله عز وجل وافاد فيما ذكره بيان الموضع الذي حبس فيه؛ وذلك لا يفهم من كلام ابن اسحاق؛ لانه قال: فلما توجهوا يعني ابا سفيان، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء ذاهبين. قال صلي الله عليه وسلم: "يا عباس اني لا امن ابا سفيان ان يرجع عن الاسلام، فيكفر، فاردده حتي يفقه ويري من جنود الله تعالي معك"؛ فادركه العباس رضي الله عنه فحبسه. فقال ابو سفيان رضي الله عنه: اغدرا يا بني هاشم؛ قال: ستعلم انا لسنا نغدر، ولكن لي اليك حاجة، فاصبح حتي تنظر الي جنود الله، والي ما اعد الله للمشركين. فحبسهم بالغميم دون الاراك الي مكة حتي اصبحوا، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي: لتصبح كل قبيلة قد ارتحلت ووقفت مع صاحبها عند رايته، وتظهر ما معها من العدة، فاصبح الناس علي ظهر، وقدم النبي صلي الله عليه وسلم بين يديه الكتاءب؛ فمرت كتيبة علي ابي سفيان رضي الله عنه فقال: يا عباس! افي هذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، قال: فمن هءلاء؟ قال: قضاعة، ثم مرت القباءل علي راياتها؛ فراي امرا عظيما رعبه الله به ... انتهي.
 وهذا يقتضي ان يكون الغميم دون مر الظهران الي مكة؛ لان ابا سفيان رضي الله عنه حبس بالغميم ليري ما اعز الله تعالي به الاسلام من الجنود، والجنود مرت عليه بالغميم؛ بعد توجهها من مر الظهران الي مكة، فيكون الغميم بين مر الظهران ومكة.
 وانما ذكرنا ذلك؛ لان كلام النووي يقتضي ان يكون بين مر الظهران وعسفان؛ لانه قال: كراع الغميم هو بضم الكاف والغميم بفتح الغين وكسر الميم وهو واد بين مكة والمدينة، بينه وبين مكة مرتحلتين، وهو امام عسفان بثمانية اميال، يضاف اليه هذا الكراع، وهو جبل اسود بطرف الحرة يمتد اليه، ونقل ان صاحب "المطالع" انه بضم الغين وفتح الميم، ثم قال: قلت: هذا تصحيف ... انتهي. 
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابي سفيان في كتيبة الخضراء، فيها المهاجرون والانصار؛ لانه قال: بعد قوله فيقول: ما لي ولبني فلان؛ حتي مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبة الخضراء، فيها المهاجرون والانصار؛ وذلك يخالف ما في "صحيح البخاري"؛ لان فيه ان كتيبة الانصار جاءت مع سعد بنم عبادة رضي الله عنه ومعه الراية، قال: ولم ير مثلها، ثم جاءت كتيبة اخري هي اقل الكتاءب، فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وراية النبي صلي الله عليه وسلم مع الزبير رضي الله عنه، كذا وقع عند جميع الرواة، وروي الحميدي في كتابه: هي اقل الكتاءب، وهو الاظهر كما قال الحافظ ابو الفتح ابن سيد الناس علي ما اخبرت به عنه في "سيرته"، ومنها نقلت ما ذكرناه عن البخاري والحميدي، وقوله في البخاري: ثم جاءت كتيبة، وهي اقل الكتاءب، فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، واخرج البخاري ذلك في الباب الذي ترجم عليه بقوله: "باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح".
 وذكر ابن عقبة ما يقتضي ان كتيبة الانصار حين مروا بابي سفيان رضي الله عنه كانت مع سعد بن عبادة رضي الله عنه؛ لانه قال: ومرت الكتاءب تتلو بعضها بعضا علي ابي سفيان، وحكيم، وبديل، لا ترم عليهم كتيبة الا سالوا عنها، حتي مرت كتيبة الانصار، فيهم سعد بن عبادة ... انتهي.
 ووقع في نسختي من "مغازي" موسي بن عقبة: وابن حكيم، والصواب: وحكيم باسقاط "بن"؛ لان الكلام لا يستقيم الا باسقاط: "بن"، والله اعلم.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان المهاجرين كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم حين مر بابي سفيان رضي الله عنه، وكلام ابن عقبة يقتضي خلاف ذلك؛ لانه قال بعد قوله السابق: رعبه الله به، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام رضي الله عنه علي المهاجرين، وخيلهم ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان ابا سفيان رضي الله عنه بعد ان اطلقه العباس رضي الله عنه، ابلغ اهل مكة تامين النبي صلي الله عليه وسلم لمن دخل دار ابي سفيان، ومن اغلق عليه بابه، ومن دخل المسجد. 
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه هو الذي ابلغ ذلك قريشا؛ لان في الخبر الذي رواه عن ابن العباس: فقال العباس رضي الله عنه: يا رسول الله لو اذنت لي فاتيت اهل مكة فدعوتهم وامنتهم، وجعلت لابي سفيان شيءا يذكر به. قال: فانطلق العباس رضي الله عنه حتي ركب بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء، ثم انطلق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ردوا علي ابي، فان عم الرجل صنو ابيه". قال: فانطلق العباس رضي الله عنه، حتي قدم علي اهل مكة فقال: يا اهل مكة اسلموا، تسلموا؛ قد استبطنتهم باشهب بازل. قال: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الزبير رضي الله عنه من قبل اعلي مكة، وبعث خالد بن الوليد من قبل اسفل مكة؛ فقال لهم العباس رضي الله عنه من قبل اعلي مكة، وبعث خالد بن الوليد من قبل اسفل مكة، فقال لهم العباس رضي الله عنه: هذا الزبير من قبل اعلي مكة، وخالد بن الوليد من قبل اسفل مكة، خالد وما خالد وخزاعة المخزعة الانوف، قال: ثم قال: من القي سلاحه فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، قال ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فتراموا بشء من النبل ... انتهي باختصار.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي راسه يوم فتح مكة عمامة حمراء لانه قال: فحدثني عبد الله بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انتهي الي ذي طوي وقف علي راحلته محتجزا بشقة برد حبرة حمراء ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي خلاف ذلك؛ لانه قال: حدثني احمد بن عبيد عن عاصم بن مضرس الانصاري، قال: اخبرن ابو بكر عمرو الضبي، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة معتجرا بعمامة سوداء، والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه كذلك ... انتهي باختصار.
 وقال الفاكهي: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا بشير بن السري، حدثنا حماد بن ابي سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح وعليه عمامة سوداء ... انتهي. ولا يعارض ذلك حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، لامكان ان تكون العمامة السوداء او الشقة الحمراء المشار اليها هنا من فوق المغفر، والله اعلم. 
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق موهم في بيان الموضع الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام ان يدخل منه الي مكة يوم فتحها؛ لانه قال: وحدثني ابن ابي نجيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوي، امر الزبير بن العوام ان يدخل في بعض الناس من كداء ... انتهي.
 ووجه الابهام في كلام ابن اسحاق انه لم يقل كداء التي امر الزبير بالدخول منها باعلي مكة، ولا باسفلها، ولم يقل مثل ذلك في كدي التي امر سعد بالدخول منها التي باسفل مكة؛ فهو مخالف لما ذكره ابن عقبة؛ لانه قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام علي المهاجرين وخيلهم، وامره ان يدخل من كدي من اعلي مكة، واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم رايته، وامره ان يغرزها بالحجون، ولا يبرح حيث امره ان يغرزها، حتي ياتيه ... انتهي.
 ومنها: ان هشام ذكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع سعد بن عبادة حين قال:
 اليوم يوم الملحمة ... اليوم تستحل الحرمة
 وان عمر رضي الله عنه اخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم وقال: وما نامن ان يكون له في قريش صولة.
 وذكر الاموي ما يخالف ذلك؛ لان الحافظ ابا الفتح ابن سيد الناس قال فيما اخبرت به عنه: وقال الاموي: وكانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بيد سعد بن عبادة؛ فلما مر بها علي ابي سفيان وكان قد اسلم ابو سفيان فقال سعد اذ نظر اليه:
 اليوم يوم الملحمة ... اليوم تستحل الحرمة
 اليوم اذل الله قريشا، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبة الانصار، حتي اذا حاذي ابا سفيان نادي: يا رسول الله، امرت بقتل قومك؟! فانه زعم سعد ومن معه حين مر بنا انه قاتلنا، انشدك الله في قومك، فانت ابر الناس وارحمهم واوصلهم، وقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف: ما نامن سعدا ان يكون منه قريش صولة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا سفيان: اليوم يوم المرحمة، اليوم اعز الله فيه قريشا"  ... انتهي.
 وهذا مخالف لما ذكره ابن هشام من وجهين:
 احدهما: ان ابا سفيان اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بمقالة سعد. 
 والاخر: ان عثمان بن عفان، وعبد الرحمن هما القاءلان: ما نامن ان يكون من سعد في قريش صولة.
 ووقوع ذلك منهما اقرب من وقوعه من عمر، لشدته في دين الله، والله اعلم.
 وذكر ابن عقبة ما يوافق ما ذكره الاموي من ان ابا سفيان سمع مقالة سعد واخبر بها النبي صلي الله عليه وسلم، واستعطفه علي قريش، وسياتي ذلك قريبا، وفي "صحيح البخاري" مثل ذلك؛ لان في حديث فتح مكة الذي ترجم عليه بقوله "باب: اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح؟ ": فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي سفيان، قال: الم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان ياخذ الراية من سعد، وان يدل علي بها؛ لانه قال بعد ذكر ما نسبه لعمر من الكلام السابق في حق سعد: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: "ادركه فخذ الراية؛ فكن انت الذي تدخل بها". وهذا مخالف لما ذكر الاموي؛ لانه قال بعد ذكره لما سبق، ولشعر قاله ضرار بن الخطاب الفهري في يوم فتح مكة، ليستعطف به النبي صلي الله عليه وسلم علي قريش: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن عبادة، فنزع اللواء من يده، وجعله بيد قيس ابنه، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اللواء لم يخرج عنه؛ اذ صار الي ابنه، قيس ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يوافق ما ذكره الاموي، لانه قال: حدثني الحسين بن عبد المءمن قال: حدثنا علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، قال: حدثني طاوس وعامر، قالا: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم خالد بن الوليد فذكر شيءا منخبره ياتي ذكره ثم قال: الا ان راية الانصار في يد سعد بن عبادة، وقد مات سعد بن معاذ، وصار سعد بن عبادة سيد القوم، الراية في يده؛ فبينما هو واقف، والانصار اذ نظر فلم ير حوله الا الانصار، فقال:
 اليوم يوم الملحمة ... اليوم تستحل الحرمة
 ودخل معهم من المهاجرين من لا يفطن له، فاتشد وهم لا يعلمون، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره بما سمع من سعد بن عبادة: فقال له: "انت سمعته يقول هذا؟ قال: نعم، قال: "من هاهنا ادع الي قيس بن سعد بن سعد بن عبادة"؛ فجاء الرسول وهو واقف مع ابيه، والراية في يد ابيه، وقال قيس: يدعوك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه؛ فقال: "يا قيس". قال: لبيك يا رسول الله، فقال: "اذهب فخذ الراية من سعد" قال: نعم يا رسول الله، 
 قال: فجاءه الانصار حوله؛ فقال: اعطني الراية، قال: لا، لا ام لك. قال: اعطنيها ولا تحمق نفسك. قال: لا. الا ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بهذا. قال: امرني بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسمعا وطاعة، ودفع الراية الي قيس ابنه، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، والراية مع قيس بن عبادة ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ايضا ما يخالف ما ذكرناه عنه؛ لانه قال: حدثنا عبد الله بن احمد ابن ابي ميسرة، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثتني ام عرزة، عن امها عن جدها الزبير بن العوام قال: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة لواء بن عبادة، ودخل مكة بلواءين ... انتهي.
 ونقل ابن عقبة ما يوافق الخبر الذي رواه الفاكهي عن ابن ابي ميسرة؛ لانه قال بعد عبادة في كتيبة الانصار علي ابي سفيان: فنادي اي سعد ابا سفيان؛ فقال:
 اليوم يوم الملحمة ... اليوم تستحل الحرمة
 فلما جاز به رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار، وقال ابو سفيان: امرت بقومك ان يقتلوا، فان سعد بن عبادة ومن معه حين مروا بي نادوني:
 اليوم يوم الملحمة ... اليوم تستحل الحرمة
 واني انشد الله في قومك، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد فعزله وجعل الزبير مكانه علي الانصار مع المهاجرين؛ فسار الزبير بالناس حتي وقف بالحجون، وغرز راية رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي.
 فتحصل من هذه الاخبار فيمن اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم بعد اخذها من سعد بن عبادة ثلاثة اقوال:
 اولها: انه علي بن ابي طالب رضي الله عنه عغلي مقتضي ما ذكره ابن اسحاق.
 وثانيها: انه قيس بن سعد، علي ما ذكره الاموي والفاكهي.
 وثالثها: انه الزبير بن العوام علي ما ذكره الفاكهي ايضا وابن عقبة.
 ومنها: ان ابن عقبة ذكره ما يقتضي ان سعدا كان قد اعطي رايته قبل اخذها لابنه قيس؛ لانه قال: وبعث سعد بن عابدة في كتيبة الانصار في مقدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فدفع سعد رايته الي قيس بن سعد ... انتهي. وهذا لا يفهم من كلام ابن اسحاق. 
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين صفة راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وقد بين ذلك الفاكهي؛ لانه قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن عمار الذهبي، عن ابن الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة ولواءه ابيض. قال الحسن بن علي: يعني يوم الفتح ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يفهم ان ابا عبيدة بن الجراح كان يوم فتح مكة علي المشاة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه قال: واقبل ابو عبيدة بن الجراح بصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي. ويتايد ذلك بما رويناه في "صحيح مسلم" من ان ابا عبيدة كان علي البيادقة يعني الرجالة، وقد سبق ضبط البيادقة في الباب الاول، فاغني عن اعادته.
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان ابا عبيدة لم يكن يوم الفتح اي فتح مكة علي الرجالة الا في الخبر الذي سبق ذكره عنه في بيان سبب حسب ابي سفيان حتي مر عليه جنود الله. قال: ادعوا الي عبيدة بن الجراح، فدعي له، قال: يا ابا عبيدة ضم اليك الناس. قال: نعم، وضم اليه الناس ، قال: وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضعفاء، وفي المشاة، وفي الردافي ... انتهي. ويتايد ذلك في حيث المعني بان المقصود ارهاب ابي سفيان، وارهابه بمرور ابي عبيدة ومعه غير المشاة؛ اقوي من ارهابه بمرور ابي عبيدة عليه والمشاة مع ابي عبيدة ... والله اعلم.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم فتحها من اذاخر؛ لانه قال: ودخل النبي صلي الله عليه وسلم من اذاخر حتي نزل باعلي مكة، ضربت هناكل قبته ... انتهي.
 وذكر ابن عقبة ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل من ثنية كداء باعلي مكة؛ لانه قال: ولما علا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثنية كداء نظر الي البارقة علي الجبال، ثم فضض المشركين، فقال: "ما هذا؟ نهيت عن القتال"؛ فقال المهاجرون: نظن ان خالدا قوتل وبدء بالقتال، فلم يكن له بد من ان يقاتل من قاتله، وما كان ليعصيك، ولا ليخالف امرك، فهبط رسول الله من الثنية، فاجاز علي الحجون ... انتهي.
 وذكر الفاكهي ما يوافق ما ذكره ابن عقبة؛ لانه قال: حدثني عبد الله بن شبيب قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني معن بن عيسي، عن عبد الله بن عمر، عن 
 حفص، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة راي النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر، فقال: "كيف قال حسان بن ثابت يا ابا بكر؟ " فانشده ابو بكر رضي الله عنه:
 عدمت ثنيتي ان لم يروها ... تثير النقع من كتفي كداء
 ينازعن الاعنة مشفعات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادخلوا من حيث قال حسان"؛ فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من كداء اعلي مكة ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن عقبة يقتضي ان القصة التي ذكرها ابن اسحاق لحماش، وقعت لغيره؛ لان ابن عقبة قال: فدخل رجل من هذيل حين هزمت بنو بكر علي امراته، فلامته وعجزته وعيرته بالفرار، فقال:
 وانت لو رايت يوم الخندق ... اذ فر صفوان وفر عكرمة
 ولحقتنا بالسيوف المسلمة ... يقطعن كل ساعد وجمجمة
 لم تنطقي في اللوم ادني كلمة
 قال: وقال ابن شهاب: قالها حماش اخو بني سعد بن ليث ... انتهي.
 وذكر ابن اسحاق انه هذه الابيات لبعض هذيل؛ لانه قال: ويروي لخراش الهذلي. فاستفدنامن هذا الخلاف في صاحب هذه القصة، هل خراش او غيره، والله اعلم بالصواب ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق خولف فيما ذكره من عدد من قتل من المشركين يوم فتح مكة؛ لانه قال: واصيب من المشركين ناس قريب من اثني عشر او ثلاث عشر، ثم انهزموا ... انتهي.
 وقال ابن عقبة: واندفع خالد بن الوليد حين دخل من اسفل مكة فلقيته بنو بكر، فقاتلوا فهزموا، وقتل من بني بكر قريبا من عشرين، ومن هذيل ثلاثة او اربعة، وانهزموا وقتلوا بالحزورة، حتي بلغ قتلهم باب المسجد ... انتهي.
 وقال ابن سعد: قتل اربعة وعشرون رجلا من قريش، واربعة من هذيل. ذكر ذلك عن ابن سعد هكذا الحافظ ابو الفتح اليعمري في "سيرته" بعد ذكره لكلام ابن اسحاق في ذلك، فيما اخبرني به بعض مشايخنا عن الحافظ ابي الفتح. 
 وذكر الفاكهي خبرا فيه ما يقتضي ان المقتولين من المشركين يوم فتح مكة سبعون رجلا، وذكر لذلك سببا؛ فاقتضي الحال ذكر ذلك لما فيه من الفاءدة، لانه قال: حدثني الحسين بن عبد المءمن قال: حدثنا علي بن عصام، عن عطاء بن الساءب، قال: حدثني طاوس وعامر، قالا: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم خالد بن الوليد رضي الله عنه فانالهم شيءا من قتل. فجاء رجل من قريش فقال: يا رسول الله هذا خالد بن الوليد قد اسرع في القتل؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل من الانصار عنده: "يا فلان"، قال: لبيك يا رسول الله، قال: "اءت خالد بن الوليد، فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان لا تقتل بمكة احدا"، فجاء الانصار ، فقال: يا خالد، ان رسول الله يامرك ان تقتل من لقيت من الناس. فاندفع خالد، فقتل سبعين رجلا بمكة، قال: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم رجل من قريش، فقال: يا رسول الله هلكت قريش، لا قريش بعد اليوم، قال: "ولم؟ "، قال: هذا خالد لا يلقي احدا من الناس الا قتله. قال: "ادع لي خالدا" فدعي له، قال: "يا خالد الم ارسل اليك ان لا تقتل احدا؟ "، قال: بل ارسلت الي ان اقتل من قدرت عليه. قال: "ادع لي الانصاري"، فدعي له، فقال: "الم امرك ان تامر خالدا الا يقتل احدا؟ " قال: بلي، ولكنك امرت واراد الله غيره؛ فكان ما اراد الله. قال: "يا خالد"، قال: لبيك يا رسول الله. قال: "لا تقتل احدا" ولم يقل للانصاري شيءا ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان لا يقتل يوم فتح مكة الا من قاتل من المشركين؛ لانه قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي امراءه من المسلمين حين امرهم ان يدخلوا مكة، ان لا يقاتلوا الا من قاتلهم؛ الا انه قد عهد في نفر سماهم امر بقتلهم، وان وجدوا تحت استار الكعبة ... انتهي.
 وذكر ابن عقبة ما يوافق ذلك؛ لانه قال: وامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفوا ايديهم، ولا يقاتلوا الا من قاتلهم، وامرهم بقتل اربعة نفر ... انتهي.
 وذكر ابن عقبة ما يوافق ذلك؛ لانه قال: وامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفوا ايديهم، ولا يقاتلوا الا من قاتلهم، وامرهم بقتل اربعة نفر ... انتهي.
 وروينا في مسند ابن حنبل ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل غير من استثناه؛ لانه قال: حدثنا يحيي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: لما فتحت مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر"، فاذن لهم حتي صلي العصر، ثم قال: "كفوا السلاح"  ... انتهي.
 وذكر الفاكهي انه قال: حدثنا حسن بن حسين ان ابن ابي عدي قال: حدثنا حسن المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة، قال: "كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر" فاذن لهم حتي صلوا العصر، ثم امرهم ان 
 يكفوا السلاح؛ حتي اذا كان الغد لقي رجل من خزاعة رجلا من بني بكر بالمزدلفة فقتله؛ فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قام خطيبا وظهره الي الكعبة، فقال: "ان اعتي الناس علي الله من عدا في الحرم، ومن قتل غير قاتله، ومن قتل بذحول الجاهلية"  ... انتهي باختصار.
 ومنها: ان ابن سعد احد بني عامر بن لءي الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله يوم فتح مكة، هو ابن ابي سرح؛ وذلك لا يفهم من كلام ابن اسحاق، ووقع في بعض نسخ سيرته تمسيته بعبد الله، وذلك لا يفهم ايضا انه ابن ابي سرح، وقد ذكره عقبة باوضح مما ذكره ابن اسحاق؛ لانه قال: وامرهم بقتل اربعة نفر: عبد الله بن سعد بن ابي سرح ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يذكر في سبب امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل ابن ابي سرح، سوي ارتداده الي الشرك بعد الاسلام، وكتابته الوحي للنبي صلي الله عليهة وسلم بامره صلي الله عليه وسلم قبل الفتح، وهاجر، وكانت يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ارتد مشركا الي قري بمكة، فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا حيث ارتد، كان يملي عزيز حكيم، فاقول: او عليم حكيم، فيقول: نعم، كل صواب ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين اخوة الرضاع التي بين ابي سرح، وعثمان بن عفان، وبين ذلك ان عبد البر؛ لانه قال تلو قوله كل صواب: فلما كان يوم الفتح، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله، وقتل عبد الله بن خطل، ومقيس بن ضباعة، ولو وجدوا تحت استار الكعبة؛ ففر عبد الله بن ابي سرح الي عثمان رضي الله عنه وكان اخاه من الرضاعة، ارضعته ام عثمان رضي الله عنه ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق لا يفهم ان النبي صلي الله عليه وسلم فهم عن احد من الحاضرين عنده، لما جاء ابن ابي سرح انه يريد قتل ابن ابي سرح؛ لانه قال: بعد ان ذكر مجء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صبر طويلا، ثم قال نعم؛ فلما انصرف عثمان رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله من اصحابه: "لقد صمت ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه" ... انتهي.
 وفي الخبر الذي سبق ذكره عن الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم، فهم عن بعض الحاضرين عنده، لما جاء ابن ابي سرح انه يريد قتل ابن ابي سرح؛ لانه في الخبر المذكور، ونذر رجل من الانصار ان يقتل عبد الله بن ابي سرح اذا راه. وكان اخا عثمان رضي الله عنه من الرضاعة، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم يستشفع 
 له؛ فلما بصر به الانصاري اشتمل السيف علي عاتقه وخرج في طبله، فوجده في حلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهاب قتله، فجعل يتردد، ويكره ان يقدم عليه؛ لانه في حلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فبايعه، ثم قال للانصاري: "قد انتظرتك ان توفي بنذرك"، قال: يا رسول الله هبتك، افلا اومات الي، قال: "انه ليس لنبي ان يومء" ... انتهي.
 وكان ابن ابي سرح فارس بني عامر بن لءي معدودا فيهم، وهو احد النجباء العقلاء الكرماء من قريش، وكان مجاب الدعوة، وله في ذلك خبر غريب؛ وذلك ان محمد بن حذيفة بن عقبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي نزع مصر من ولاية ابن ابي سرح هذا لما توجه ابن ابي سرح الي عثمان بن عفان رضي الله عنه بالمدينة، ومنعه ابن حذيفة من دخول مصر لما عاد من المدينة فمضي الي عسقلان، وقيل: الي الرملة ودعي ربه ان يجعل خاصة عمله صلاة الصبح، فتوضا ثم صلي، قرا في الركعة الاولي بام القران، والعاديات، وفي الثانية بام القران وسورة، ثم سلم عن يمينه، وذهب ليسلم عن يساره، فقبض الله روحه علي ما ذكر يزيد بن ابي حبيب وغيره فيما حكاه ابن عبد البر في "الاستيعاب"، ومنه لخصت ما ذكرت من حاله.
 وذكر ابن عبد البر انه لم يبايع لعلي ولا معاوية رضي الله عنهما وانه توفي سنة ست او سبع وثلاثين، وقيل: ست وثلاثين.
 ومنها: ان ابن اسحاق سمي ابن خطل الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله عبد الله؛ لانه قال: وعبد الله بن خطل رجل من بني تيم بن غالب ... انتهي.
 وقد اختلف في اسمه، فقيل: عبد الله، كما ذكر ابن اسحاق، وقيل اسمه: هلال ذكره الفاكهي في خبر ياتي ذكره، وذكره السهيلي؛ لانه قال: وقد قيل في اسمه: هلال، قال: وقد قيل هلال كان اخاه، وكان يقال لهما: الخطلان، وهما من تيم بن غالب بن فهر ... انتهي.
 وقال ابن بشكوال في "المبهمات" لما تكلم علي حديث قتل ابن خطل: اختلف في اسمه، فقيل عبد الله، وقيل: عبد العزي، وقيل: هلال، ذكر ذلك كله الدرقطني في "سننه".
 وذكر ابن عقبة ما يقتضي ان اسمه: قيس؛ لانه قال: وامر بقتل قيس بن خطل يوم الفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي. 
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان اسمه: عبد العزيز؛ لانه قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال حدثنا هشام بن سليمان المخزومي، عن ابن جريج، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم امن الناس يوم الفتح، الا اربعة منهم عبد العزيز بن خطل ... انتهي.
 ولعل عبد العزيز كما في هذا الخبر تصحيف من الناسخ، فان عبد العزي يشبه في الصورة: عبد العزيز، والله اعلم.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ان الذي قتل ابن خطل: سعيد بن حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي ، اشتركا في قتله، وذكر الفاكهي منا يخالف ذلك؛ لانه قال: حدثنا محمد بن سليمان حدثنا زيد بن حباب، ثنا عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد، حدثني جدي، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: "اربعة لا اءمنهم في حل ولا في حرم: الحارث بن نقيد، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن ابي سرح، وهلال بن خطل"، قال: فقتل علي رضي الله عنه الحارث بن نقيد، وقتل مقيس ابن عم له، وقتل هلال بن خطل الزبير بن العوام رضي الله عنه ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين الموضع الذي قتل فيه ابن خطل، وبين ذلك ابن جريج في الخبر الذي سبق ذكره قريبا من كتاب الفاكهي؛ لان فيه وقتل ابن خطل، وهو اخذ بثياب الكعبة يتعوذ بها انتهي.
 وفي الصحيحين وغيرهما ما يشهد لما ذكره ابن جريج، وروينا مثل هذا في "مبهمات" الحافظ عبد الغني بن سعيد؛ لان في الحديث الذي سبق في بيان حاملة كتاب حاطب: فاما عبد العزي فانه قتل وهي اخذ باستار الكعبة ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ان الذي قتل مقيس بن صبابة: نميلة بن عبد الله، رجل من قومه.
 وذكر الفاكهي في الخبر الذي سبق ذكره قريبا عن ابن جريج خلاف ذلك؛ لان فيه: وقتل مقيس بن صبابة سعيد بن حريث، او عمر بن حريث. وافاد في هذا الخبر موضع قتله؛ لانه قال: واما مقيس عند الردم ... انتهي.
 والمراد والله اعلم بالردم: ردم بني جمح الذي قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد فيه، كمان سبق في باب ذكر الموضع الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الباب الحادي والعشرين من هذا الكتاب. وليس المراد بالردم الذي باعلي مكة؛ لانه لم يكن الا في خلافة عمر بن الخطاب، عمل صونا للمسجد من السيل حين ذهب بالمقام عن موضعه. 
 ومنها: ان كلام ابن ‘اسحاق يقتضي ان الرجل الذي قتله مقيس بن صبابة، وارتد بعد قتله ، من الانصار؛ لانه قالك لما ذكر الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلهم: ومقيس بن صبابة؛ وانما امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله، لقتله الانصاري الذي كان قتل اخاه خطا، ورجوعه الي قريش مشركا ... انتهي.
 وذكر الحافظ عبد الغني بن سعيد، ما يخالف كلام ابن اسحاق هذا؛ لانه قال في الخبر الذي سبق ذكره: واما مقيس بن صبابة؛ فانه كان له اخ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتل خطا؛ فبعث معه رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني فهر، لياخذ له عقله من الفهري؛ فلما جمع له العقل رجل القهقري، فوثب مقيس واخذ حجرا فجلد به راسه، فقتله، ثم اقبل وهو يقول:
 شقي النفس من قد بات خاضع ... مسندا يضرح بثوبين وماء الاخادع
 وكانت هموم النفس من قبل قتله ... كذا تنسي وطاء المضاجع
 حللت به نذري وادركت بغيتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع
 وفي حاشية كتاب الحافظ عبد الغني:
 ثارت به فهر وحملت عقله ... سراة بني النجار ان مات فارع
 ... انتهي. وفيما ذكره الحافظ عبد الغني من خبر مقيس ما لا يفهم مما ذكره ابن اسحاق.
 ومنها: ان الحافظ ابا الفتح ابن سيد الناس ذكر هبار بن الاسود فيمن امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلهم، وان وجدوا تحت استار الكعبة هبارا هذا، وهو هبار بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي. ولعل امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله، لما صنع بزينب ابنة النبي صلي الله عليه وسلم حين بعث بها زوجها ابا العاص بن الربيع الي المدينة؛ وذلك ان هبارا تعرض لها في سفهاء من قريش فاهوي هبار اليها، ونخس دابتها، فسقطت عن دابتها والقت ما في بطنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان وجدتم هبارا، فاحرقوه بالنار، ثم اقتلوه"، ثم قال صلي الله عليه وسلم: "اقتلوه فانه لا يعذب بالنار الا رب النار" فلم يوجد، ثم اسلم هبار وحسن اسلامه، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر ابن سيد الناس في سبب قتل هبار ما ذكرناه بالمعني؛ لانه قال: واما هبار بن الاسود فهو الذي عرض لزينب النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ما سبق بالمعني.
 ومنها: ان الحافظ علاء الدين مغلطاي ذكر ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم استثني من امانه يوم الفتح جماعة غير الذي ذكرهم ابن اسحاق؛ لانه قال فيما اخبرت به عنه: ونادي 
 منادية عليه السلام: من دخل المسجد فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، الا من استثني وهم: عبد الله بن سعد بن ابي سرح اسلم، وابن خطل قتله ابو برزة، وقينتان، فربما اسلمتا، وسارة، ويقال كانت مولاة عمرو بن صيفي، وهاشم، وارنب، وقريبة قتلت، وعكرمة بن ابي جهل اسلم، والحويرث بن نقيذ قتله علي، ومقيس بن صبابة نميلة الليثي، وهبار بن الاسود اسلم، وكعب بن زهير اسلم، وهند بنت عتبة اسلمت، ووحشي بن حرب اسلم ... انتهي.
 وقد سبق التعريف بشء من هءلاء المستثنين الا كعب بن زهير؛ فانه ابن ابي سلمة المزني الشاعر المشهور صاحب:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 القصيدة المشهورة التي مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهند بنت عتبة، وهي امراة ابي سفيان ام معاوية بن ابي سفيان. ووحشي هو قاتل سيدنا حمزة بن عبد المطلب. ولعل الامر بقتل وشحي وهند لما فعلا بحمزة بن عبد المطلب؛ فان وحشيا قتله، وهند بنت عتبة مقرت عن كبد حمزة فلاكتها؛ فلم تستطع ان تستسيغها، فلفظتها، وكانت هي ونسوة معها يجد عن الاذان والانوف من قتلي المسلمين يوم احد ... انتهي، والله اعلم.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين اسم قينتي ابن خطل؛ وانما اسم احداهما، وانه فرتني، وبين ذلك ابن سيد الناس في غير موضع؛ لانه قال: واما قينتا ابن خطل فرتني وقريبة، فقتلت احداهما، واستءمن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاخري، فامنها، فعاشت مدة، ثم ماتت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ايضا عن ابن سيد الناس غير واحد من اشياخي.
 وذكر السهيلي ان اسم قينتي بن خطل فرتني، وسارة، وهذا يخالف ما ذكره ابن سيد الناس، من ان اسم احداهما قريبة، والاخري فرتني، والله اعلم بالصواب. وسياتي ذكر كلام السهيلي قريبا.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان احدي قينتي ابن خطل قتلت، والاخري لم تقتل؛ لانه قال: واما قينتا ابن خطل؛ فقتلت احداهما، وهربت الاخري، حتي استءمن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فامنها ... انتهي. 
 وذكر السهيلي ما يقضي انهما لم تقتلا وانهما امنتا. وسياتي كلامه قريبا.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان سارة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلها؛ غير قينة ابن خطل، لانه قال فيمن امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله يوم الفتح: وسارة مولاة لبعض بني عبد المطلب، ثم قال بعد ما ذكر قينتي ابن خطل: واما سارة فاستءمن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنها، ثم بقيت حتي اوطاها رجل من الناس فرسا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالابطح، فقتلها ... انتهي.
 وذكر السهيلي ما يقتضي ان سارة هذه احدي قينتي ابن خطل؛ لانه قال: واما القينتان اللتان امر بقتلهما وهما سارة وفرتني، فقد اسلمت فرتني وامنت سارة، وعاشت الي زمن عمر بن الخطاب، ثم وطءها فرس فقتلها ... انتهي. وهذا هو كلام السهيلي الذي اشرنا الي انه يخالف ما ذكره ابن سيد الناس في قتل احدي قينتي ابن خطل، وتامين الاخري، ويخالف ما ذكره ابن اسحاق ايضا في ان سارة احدي قينتي ابن خطل، وانها التي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلها، ولا اعلم له سلفا فيما ذكره، والله اعلم.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين قينة ابن خطل اليت استءمن لها رسول الله، وقد بين ذلك الحافظ مغلطاي؛ لانه قال فيما اخبرت به عنه في ذكر المستثنين من الامان يوم الفتح: وابن خطل قتله ابو برزة الاسلمي، وقينته فرتنا اسلمت، ثم قال: وقريبة قتلت ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر سارة فيمن امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله يوم الفتح.
 وذكر الفاكهي عن ابن جريج ما يقتضي انها ام سارة. وذكر الحافظ عبد الغني سعيد المصري في "مبهماته" ما يوافق ما ذكره الفاكهي عن ابن جريج كما سبق، وسياتي ذكر ما ذكره الفاكهي في ذلك.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان سارة لم تقتل في زمن الفتح، وذكر الفاكهي عن ابن جريج: ان ام سارة قتلت في الفتح، فان كانت ام سارة التي ذكرها ابن جريج هي سارة التي ذكرها ابن اسحاق؛ فقد خولف ابن اسحاق في اسمها وحياتها في زمن الفتح. وان كانت ام سارة التي ذكرها ابن جريج غير سارة التي ذكرها ابن اسحاق، فيكون ابن اسحاق قد ترك بعض من امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله يوم فتح مكة، ويستفاد ذلك من كلام ابن جريج لا من كلام ابن اسحاق، والاول هو الظاهر، والله اعلم، واذا كان كذلك فيستفاد من الخبر الذي ذكره الفاكهي عن ابن جريج فاءدة لا تفهم من كلام ابن اسحاق، وهي سبب امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل ام سارة. 
 ويظهر ذلك مع ما اشرنا اليه اولا بذكر الخبر الذي ذكره الفاكهي؛ لانه قال: حدثنا سعيد بنعبد الرحمن، حدثنا هشام بن سليمان المخزومي، عن ابن جريج، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم امن الناس يوم فتح مكة؛ الا اربعة: عبد العزيز بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن ابي سرح، وام سارة قينة لبني هاشم كانت تدعو علي النبي صلي الله عليه وسلم حين تصبح وحين تمسي؛ فاما ام سارة فقتلت ... انتهي باختصار.
 وذكر الحافظ عبد الغني بنسعدي ان سبب قتل ام سارة حملها كتاب حاطب بن سبق ذكرنا له عنه؛ لان فيه: امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس يوم فتح مكة، الا اربعة فذكرهم، منهم ام سارة، ثم قال: واما ام سارة فانها كانت مولاة لقريش؛ فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكت اليه الحاجة، فاعطاها شيءا، ثم اتاها رجل يدفع اليها كتابا الي اهل مكة يتقرب بذلك اليهم ليحفظ في عياله، وكان له بها عيال، فاخبر جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فذكر بقية الخبر السابق، وهذا يخالف ابن جريج في سبب قتل ام سارة، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين سبب امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الحويرث بن نقيذ، سوي انه كان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة لقوله بعد ذكره للحويرث: وكان ممن يءذيه بمكة.
 وذكر السهيلي ما يقتضي ان امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الحويرث له سبب اخر؛ لانه قال: وام الحويرث بن نقيذ الذي امر بقتله مع ابن خطل، فهو الذي نخس بزنيب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين ادركها هو وهبار بن الاسود، فسقطت عن دابتها، والقت جنينها ... انتهي.
 وذكر ابن هشام ما يقتضي ان سبب امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الحويرث، كونه نخس بفاطمة وام كلثوم ابنتي النبي، ورمي بهما الي ارض، لما بعثها العباس من مكة الي المدينة؛ لانه ذكر كلاما معناه هذا، بعد قول ابن اسحاق في شان الحويرث بن نقيذ: وكان ممن يءذيه بمكة، والمعروف ان المشركين عرضوا لزينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم، لا لاختيها فاطمة وام كلثوم؛ فيكون الحويرث نخس بزينب، لا بفاطمة وام كلثوم، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان الثماني ركعات التي صلاها النبي صلي الله عليه وسلم في يوم فتح مكةي، علي ما ذكر ت ام هانء من الضحي. 
 وذكر السهيلي ما يقتضي انها صلاة الفتح؛ لانه قال: فصل: ذكر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في بيت ام هانء، وهي صلاة الفتح، يعرف ذلك عند اهل العلم، وكان الامراء يصلونها اذا افتتحوا بلدا، قال الطبري: صلي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه حين افتتح المداءن، ودخل ايوان كسري قال: فصلي فيه صلاة الفتح. قال: ويه ثمان ركعات، لا يفصل بينها، ولا تصلي بامام؛ فبين الطبري سنة هذه الصلاة وصفتها. ومن سننها ايضا ان لا يجهر فيها بالقراءة، والاصل ما تقدم في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام هانء؛ وذلك ضحي. انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين ما كان من حال فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم مع ام هانء، وقد بين ذلك الفاكهي في خبر ذكره؛ لانه قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي طالب تقول: لما كان يوم الفتح، اتاني حموان لي؛ فامنتهما، فجاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه يريد ان يقتلهما، فذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت فاطمة، وكانت اشد علي من علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالت: لم تءمنين المشركين وتجيرينهم؟ فبينما انا عندها اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجهه رهجة الغبار، فقلت: يا رسول الله اني امنت حموين لي، وان ابن امي علي بن ابي طالب يريد قتلهما. فقال: "ما كان ذلك له، قد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت" ... انتهي باختصار.
 ومنها: ان ابن هشام، قال في تفسير الرجلين اللذين اجارتهما ام هانء يوم الفتح: هما الحارث بن هشام، وزهير بن امية بن المغيرة ... انتهي.
 وقد تقدم قوله بان الذي اجارته ام هانء هو ابنها جعدة بن هبيرة، حكاه السهيلي وغيره، وفيه بعد لقولها في السيرة: وفر الي رجلان من احماي من بني مخزوم، ومرداهم بقولها: احماي بسط العذر لها في اجازتها لهما، ولو كان المجار ابنها لقالت ابني، فانه اولي في بسط العذر لها في ذلك، ولا يعارض ذلك قول ابن عبد البر.
 وفي حديث مالك وغيره ان الذي اجارته بعض بني زوجها هبيرة بن ابي وهب لامكان ان يكون ابن زوجها الذي اجارته من غيرها، والله اعلم. 
 وممن ذكر ان احد الرجلين اللذين اجارتهما ام هانء رضي الله عنه الحارث ابن هشام: الزبير بن بكار وغيره.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يبين اسم اليوم الذي طاف فيه النبي صلي الله عليه وسلم بالكعبة، بعد ان فتح الله عليه مكة، وذكر الازرقي عن الواقدي ما يبين ذلك؛ لانه قال: حدثني جدي عن محمد بن ادريس، عن الواقدي، عن عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن عمرو الهذلي قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الجمعة لعشر ليال بقين من شهر رمضان، فبث السرايا في كل وجه ... انتهي.
 واذا كان قدوم النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة في اليوم المشار اليه؛ فهو اليوم الذي طاف فيه بالكعبة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالكعبة يوم دخل مكة في الفتح، علي ما هو مقتضي الاخبار الواردة في ذلك، وخحرجح مغلطاي في "سيرته" بان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالكعبة يوم الجمعة، لعشر بقين من رمضان؛ لانه قال فيما اخبرت به عنه: وطاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان ... انتهي.
 ومنها: ان ابن اسحاق روي بسنده الي صفية بنت شيبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما نزل مكة واطمان الناس خرج حتي جاء البيت؛ فطاف به سبعا علي راحلته، وهذا ليس فيه بيان ما تعرف به الراحلة التي طاف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم عدة رواحل وهي: العطباء، والقصواء، والجدعاء، وان كان قيل في الجميع انهن واحدة، وقد بين ذلك ابن عمر رضي الله عنه في حديثه في دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة يوم فتح مكة، وصلاته فيما، علي ما رويناه عنه في الصحيحين وغيرهما؛ وفي لفظ البخاري فيه: حدثنا شريح بن النعمان قال: حدثنا فليح، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح، وهو مردف اسامة رضي الله عنه علي القصواء، ومعه بلال، وعثمان بن طلحة؛ حتي اناخ عند البيت، ثم قال لعثمان: "اءتنا بالمفتاح" فجاءه بالمفتاح، ففتح له الباب، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم، واسامة، وبلال، وعثمان رضي الله عنهم، ثم اغلقوا عليهم الباب، فمكث نهارا طويلا ... انتهي باختصار.
 ومنها: ان ما ذكره ابن اسحاق في طواف النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي راحلته، لقوله فيه: فطاف به سبعا علي راحلته.
 وقد روينا في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ما يخالف ذلك في صحيح مسلم وغيره. ولفظ مسلم: اخبرنا ابن عمر قال: انبانا سفيان، عن ايوب السختياني عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، علي ناقة 
 اسامة بن زيد رضي الله عنه، حتي اناخ بفناء الكعبة، ثم عاد عثمان بن طلحة؛ فقال: "اءتني بالمفتاح" فذهب الي امه فابت ان تعطيه، فقال: والله لتعطينه، او ليخرجن هذا السيف من صلبي. فاعطته اياه، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فدفعه اليه، ففتح الباب، قال: ثم ذكر مثل حديث حماد بن زيد ... انتهي.
 توفي حديث ابن عمر السابق قريبا من "صحيح البخاري" ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف يوم الفتح علي راحلته وذلك يوافق ماذكره ابن اسحاق والله اعلم بالصواب، وحديث ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما السابق من "صحيح مسلم" اخرجه الازرقي في تاريخه عن جده، عن سفيان بن عيينة عن ايوب من غير احالة في نفسه، علي خلاف ما صنع مسلم.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عثمان بن طلحة بسبب مفتاح الكعبة، وليس في كلامه ما يبينم هل هذا الدعاء من النبي صلي الله عليه وسلم او برسول الي عثمان رضي الله عنه، لقوله ابن اسحاق: فلما قضي طوافه دعا عثمان بن طلحة ... انتهي.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما السابق قريبا من "صحيح البخاري" ما يدل علي انه دعاه بنفسه لقوله فيه: ثم قال صلي الله عليه وسلم لعثمان : "اءتنا بالمفتاح".
 وذكر الازرقي خبرا يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل في ذلك الي عثمان رضي الله عنه بلالا، ثم ابا بكر رضي الله عنه، وعمر رضي الله عنه، لما ابطا عثمان رضي الله عنه، لانه قال: حدثني جدي، عن محمد بن ادريس عن الواقدي، عن اشياخه قالوا: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، بعدما طاف علي راحلته، فجلس ناحية من المسجد والناس حوله، ثم ارسل بلالا الي عثمان بن طلحة رضي الله عنه، فقال صلي الله عليه وسلم: "قل له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر ان تاتيه بمفتاح الكعبة". فجاء بلال الي عثمان رضي الله عنه: نعم، فخرج الي امه "سلافة بنت سعد" بن سعيد الانصارية، ورجع بلال رضي الله عنه مع الناس؛ فقال عثمان لامه، والمفتاح يومءذ عندها: يا امه اعطيني المفتاح، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي، وامرني ان اتي به اليه. فقالت له: اعيذك بالله ان تكون الذي تذهب بماثرة قومك علي يديك. قال: والله لتدفعنه او لياتينك غيري فياخذه منك. فادخلته في حجرها وقالت: اي رجل يدخل يده هاهنا؛ فبينما هما علي ذلك، اذ سمعت سوت ابي بكر رضي الله عنهما في الدار، وعمر رضي الله عنه رافع 
 صوته حين راي ابطاء عثمان: يا عثمان اخرج، فقالت امه: يا بني خذ المفتاح، فلان تاخذه انت احب الي من ان تاخذه تيم او عدي، فاخذه عثمان، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فناوله اياه؛ فلما ناوله اياه فتح الكعبة ... انتهي باختصار.
 وذكر الواحدي في تفسيره "الوسيط" وكتابه "اسباب النزول" ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي عثمان بن طلحة، لياخذ منه مفتاح الكعبة في يوم فتح مكة، ولكن كلام والواحدي يقتضي ان عثمان رضي الله عنه لم يكن حين اخذ ذلك منه مسلما، وهو يخالف ما ذكره العلماء بهذا الشان، من انه كان مسلما . وفي طلب بنفسه المفتاح من عثمان رضي الله عنه، والله اعلم.
 ومنها: ان ما ذكره ابن اسحاق يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفتح الكعبة، يوم فتح مكة؛ وانما فتحت له، لقوله: فلما قضي طوافه دعا عثمان بن طلحة، فاخذ منه مفتاح الكعبة، ففتحت له فدخلها. وفي حديث ابن عمر السابق من "صحيح مسلم" ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم فتح الكعبة بنفسه في يوم الفتح لقوله فيه فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فدفعه اليه ففتح الباب. وفي الخبر السابق من تاريخ الازرقي عن الواقدي ما يوافق ذلك، لقوله فيه: فلما ناوله اياه فتح الكعبة. وبوب المحب الطبري في "القري" علي حديث ابن عمر رضي الله عنهما المشار اليه بقوله: "ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم فتح البيت بنفسه" ... انتهي؛ ولكن في حديث ابن عمر رضي الله عنهما السابق في "صحيح البخاري" ما يقتضي خلاف ذلك؛ لان فيه قال لعثمان: "اءتنا بالمفتاح" فجاءه بالمفتاح، ففتح له، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي. وهذا يوافق ما ذكره ابن اسحاق، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر دخول النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، وليس فيما ذكره ما يبين هل طال مكثه صلي الله عليه وسلم فيه او قصر، ولا هل كان البيت مغلقا او مفتوحا؟ ولا هل كان علي الباب احذ يذب الناس ام لا؟ فاما طول مكثه صلي الله عليه وسلم في البيت واغلاق بابه في يوم الفتح ففي حديث ابن عمر رضي الله عنهما السابق من "صحيح البخاري" ما يقتضي ذلك لقوله فيه: ثم اغلقوا عليهم الباب فمكث نهارا طويلا. وفي حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما ايضا ما يدل لاغلاق الباب؛ لان في "سنن النساءي" من حديثه، انه دخل هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر لاغلاقه الباب؛ لان في "سنن النساءي" من حديثه، انه دخل هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بلالا رضي الله عنه فاجاف الباب ... انتهي باختصار. وحديث اسامة هذا يقتضي ان بلالا رضي الله عنه هو الذي اجاف الباب؛ 
 وفي "صحيح مسلم" ما يخالف ذلك؛ لانه قال: وحدثني حميد بن مسعدة قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث قال: حدثنا عبد الله بن عوف، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه انه انتهي الي الكعبة، وقد دخلها النبي صلي الله عليه وسلم، وبلال، واسامة رضي الله عنهما، واجاف عليهم عثمان بن طلحة الباب قال كم فمكثوا فيه مليا ... انتهي باختصار. وقد سبق بكماله في "الباب التاسع" من هذا الكتاب، وهذا الحديث وان تكلم الدارقطني في رواية مسلم له؛ فانما ذلك لان فيه منا يقتضي ان ابن عمر رضي الله عنهما سال بلالا واسامة رضي الله عنهم عن موضوع صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة، قالوا هاهنا؛ وذلك يقتضي اثبات اسامة رضي الله عنه لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، في الكعبة يوم فتح مكة، وفي الصحيح عنه ما يخالف ذلك. والوهم في ذلك من ابن عون، والله اعلم. وقد اخرج النساءي حديث ابن عون عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد بن الحارث بن ابن عون.
 واما وقوف احد علي باب البيت والنبي صلي الله عليه وسلم داخلها يوم الفتح لذب الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الواقدي ما يقتضيه؛ لان في الخبر الذي سبق ذكره عنه في "تاريخ الازرقي" بعد ذكر دخول النبي صلي الله عليه وسلم البيت وصلاته فيه: قالوا: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمفتاح في يده، ووقف علي الباب خالد بن الوليد رضي الله عنه يذب الناس عن الباب، حتي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق ليس فيه بيان الموضع الذي جلس فيه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بعد طوافه بالبيت، ودخوله بالبيت، ودخوله اليه، وخروجه منه، وخطيته علي بابه، لانه قال بعد ذكره لذلك، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ... انتهي.
 وهذا يقتضي ان يكون جلس في مءخر المسجد او في مقدمه، وقد افاد في ذلك ابن عقبة ما لم يفده كلام ابن اسحاق مع امور اخري صنعها النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد في هذا اليوم لم يذكرها ابن اسحاق؛ فنذكر كلام ابن عقبة لما فيه من الفاءدة، ونص كلامه قال: فلما قضي صلي الله عليه وسلم طوافه، واخرجت الراحلة: سجد سجدتين، ثم انصرف الي زمزم فاطلع فيها، وقال: "لولا ان يغلب بنو عبد المطلب علي سقايتهم لنزعت منها بيدي" ثم انصرف في ناحية المسجد قريبا من مقام ابراهيم، وكان زعموا المقام لاصقا بالكعبة، فاخره رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكانه هذا، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسجل من زمزم، فشرب 
 وتوضا، والمسلمون يتبادرون في وضوء ويصبونه علي وجوههم والمشركون ينظرون اليهم ويتعجبون ويقولون: ما راينا ملكا قط بلغ هذا ولا شبيها به ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يجمع لبني هاشم الحجابة مع السقاية، لانه قال: فقام اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومفتاح الكعبة في يده، فقال: يا رسول الله اجمع لنا الحجابة، مع السقاية صلي الله عليك وسلم ... انتهي.
 وذكر الواقدي ما يخالف ذلك لان الازرقي قال: وحدثني جدي، عن محمد بن ادريس، عن الواقدي، عن اشياخه قالوا: ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه المفتاح، فتنحي ناحية من المسجد، فجلس، وكان قد قبض السقاية من العباس رضي الله عنه وقبض المفتاح من عثمان بن طلحة رضي الله عنه، فلما جلس بسط العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه يده فقال: بابي وامي يا رسول الله، اجمع لنا الحجابة، والسقاية؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيكم ما ترزءون فيه، ولا اعطيكم ما ترزءون منه"  ... انتهي باختصار من اول الخبر واخره، وقد روينا عن ابن اسحاق في "تاريخ الازرقي" ما يوافق ما ذكره الواقدي، وقد سبق ذلك في خبر ولاية قصي.
 ومنها: ان ابن اسحاق لم يذكر سببا لرد النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة الي عثمان بن طلحة، ولا لاخذه منه، وقد ذكر الازرقي ما يدل للامرين؛ لانه قال: واخبرني جدي، عن سعيد بن سالم، عن ابن جريج؟، عن مجاهد في قوله الله عز وجل: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] قال: نزلت في عثمان بن طلحة بن ابي طلحة رضي الله عنه، حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة، ودخل به الكعبة يوم الفتح، فخرج صلي الله عليه وسلم وهو يتلو هذه الاية، فدعا عثمان فدفع اليه المفتاح، وقال صلي الله عليه وسلم: "خذوها يا بني ابي طلحة بامانة الله، لا ينتزعها منكم الا ظالم"  ... انتهي باختصار.
 فهذا يبين سبب دفع المفتاح الي عثمان رضي الله عنه، واما سبب اخذه فقال: الازرقي فيه: وحدثني جدي، عن محمد بن ادريس، عن الواقدي، عن اشياخه، فذكر خبرا فيه ما سبق من خروج النبي صلي الله عليه وسلم من البيت يوم الفتح والمفتاح في يده، وقول العباس رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم: اجمع لنا بين الحجابة والسقاية.
 وقول للعباس رضي الله عنه: "اعطيكم ما ترزءون عنه ولا اعطيكم ما ترزءون منه" ثم قال: "ادع لي عثمان"، فقام عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال: ادع لي 
 عثمان؛ فقام عثمان بن طلحة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعثمان بن طلحة رضي الله عنه يوما وهو بمكة يدعوه الي الاسلام، ومع عثمان رضي الله عنه المفتاح؛ فقال صلي الله عليه وسلم "لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي، اضعه حيث شءت" فقال عثمان: لقد هلكت قريش اذا وذلت؛ فقالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل عمرت وعزت بومءذ يا عثمان" فقال عثمان رضي الله عنه: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد اخذه المفتاح، فذكرت قوله صلي الله عليه وسلم، وما كان قال لي، فاقبلت، فاستقبلته ببشر واستقبلني ببشر ... انتهي باختصار. فبان منها سبب رد النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة الي عثمان بن طلحة واخذه منه في يوم الفتح.
 وذكر محمد بن سعيد كاتب الواقدي سبب اخذ المفتاح من عثمان رضي الله عنه، وفيه ما يقتضي ان الذي وقع بين النبي صلي الله عليه وسلم وعثمان من المقال كان عند ارادة النبي صلي الله عليه وسلم دخول البيت في الجاهلية، فيه فاءدة اخري ليست في الخبر الذي ذكره الواقدي، وهذا الخبر رويناه في "السيرة" للحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس اليعمري، فيما اخبرني به غير واحد من اشياخي عنه، ولفظه في السيرة المذكورة: وروينا عن عثمان بن طلحة من طريق ابن سعد قال: كنا نفتح الكعبة في الجاهلية يوم الاثنين والخميس فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم يوما يريد ان يدخل الكعبة مع الناس، فغلظت عليه، ونلت منه، وحلم عني، ثم قال: "يا عثمان لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي، اضعه حيث شءت" فقلت: لقد هلكت قريش يومءذ وذلت؛ فقال صلي الله عليه وسلم: "بل عمرت وعزت يومءذ"، ودخل الكعبة؛ فوقعت كلمته صلي الله عليه وسلم مني موقعا ظننت ان الامر سيصير الي ما قال، وفيه انه صلي الله عليه وسلم قال له يوم الفتح: "يا عثمان اءتني بالمفتاح"؛ فاتيته به، فاخذه مني، ثم دفعه الي وقال: "خذوها تالدة خالدة ولا ينزعها منكم الا ظالم، يا عثمان انا الله استامنكم علي بيته؛ فكلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف"، قال عثمان: فلما وليت ناداني، فرجعت اليه، فقال صلي الله عليه وسلم: "الم يكن الي ما قلته لك؟ " قال: فذكرت قوله لي بمكة قبل الهجرة: لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي، اضعه حيث شءت؛ فقلت: بلي اشهد انك رسول الله.
 ومنها: ان ابن هشام ذكر ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت يوم الفتح، وفيه الصور؛ لانه قال: وحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الي البيت يوم الفتح، فراي فيه صور الملاءكة وغيرهم، الي اخر كلامه السابق، وروينا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ما يقتضي خلاف ذلك؛ لان البخاري قال فيما رويناه عنه: حدثني اسحاق قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة ابي ان يدخل البيت 
 وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت واخرجت صورة ابراهيم واسماعيل، وفي ايديهما الازلام؛ فقال: "قاتلهم الله، لقد علموا انهما ما استقسما بها قط"، ثم دخل فكبر في نواحي البيت، وخرج ولم يصل، تابعه معمر عن ايوب، قال وهب: حدثني ايوب عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: ان ابن هشام ذكر ما يقتضي دخول النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة، وانه صلي فيها علي ما روي ابن عمر عن بلال رضي الله عنهم ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل فيها لما دخلها يوم الفتح، وقد سبق ذلك في الباب التاسع من هذا الكتاب، مع ما قيل من ترجيح رواية بلال رضي الله عنه علي رواية من خالفه؛ لكونه اثبت ما لم يثبته غيره، وما قيل من الجمع بين هذا الاختلاف ما فيه كفاية فاغني عن اعادته هنا، والله اعلم.
 ومنها: ان كلام ابن هشام يقتضي ان ابا سفيان بن حرب، وعتاب بن اسيد، والحارث بن هشام حين اذن بلال يوم الفتح كانوا جلوسا بفناء الكعبة لقوله: وابو سفيان بن حرب، وعتاب بن اسيد، والحارث بن هشام، جلوس بفناء الكعبة.
 ومنها: ان كلام ابن هشام يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي سفيان بن حرب، وعتاب بن اسيد، والحارث بن هشام، فاخبرهم بما قالوا حين سمعوا اذان بلال رضي الله عنه علي الكعبة؛ لان في خبر ابن هشام: فخرج عليهم النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "قد علمت الذي قلتم"، ثم ذكر ذلك لهم.
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان ابا سفيان بن حرب، وعتاب بن اسيد، وصفوان بن امية، وسهيل بن عمرو حين اذن بلال رضي الله عنه فوق الكعبة يوم الفتح، كانوا جلوسا في الحجر، ويقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعلمه الله بقولهم وهو بالصفا، وانه صلي الله عليه وسلم بعث اليهم واستدعاهم اليه؛ فلما حضروا اليه اخبرهم بما قالوا؛ وذلك يخالف ما ذكره ابن هشام في موضع جلوس من سمع اذان بلال، ومجء النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، ونص الخبر الذي ذكره الفاكهي: حدثنا عبد الله بن ابي سلمة، حدثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابن شهاب، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، ثم خرج يسعي بين الصفا والمروة، وابو سفيان بن حرب، وعتاب بن اسيد، وصفوان بن امية، وسهيل بن 
 عمرو مختبءون في الحجر، فرقي بلال علي ظهر الكعبة فاذن بالصلاة ففزع الصبيان، وخرج النساء، وسمعوا شيءا هالهم؛ فقال صفوان بن امية: لو ان لهذا العبد احدا. وقال عتاب بن اسيد: الحمد لله الذي اكرم اسيدا ان لا يري هذا اليوم، وما اسيد قبل ذلك بيسير. قال: وقال سهيل بن عمرو: انك ظان هذا لغير الله فسيغير، وان كان من الله ليمضينه. قال: وقال ابو سفيان: لا اقول شيءا، لو تكلمت لظننت هذا الحصي ستخبر عني قال: فاوحي الله تعالي الي نبيه صلي الله عليه وسلم بقولهم وهو علي الصفا يدعو فقال صلي الله عليه وسلم: "علي بالرهط" فلانا، وفلانا، وفلانا، هم في الحجر، قال ذلك لرج من الانصار؛ فقال الانصاري: انا لا اعرفهم يا رسول الله، فابعث معنا من يعرفهم من المهاجرين، فاتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو سفيان يذكر العهد الذي كان له، ويخاف العذاب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصفوان: "قلت كذا وكذا" الكلام الذي قال: وقال لعتاب: قال: فعرفهم بالذي قالوا؛ فحسن اسلام عتاب بن اسيد، وصفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، وفزع ابو سفيان، وكاد ان يقع، فقال ابو سفيان، اما ان فاسلمت، فاسلم يومءذ، فحسن اسلامه ... انتهي.
 وهذا الخبر يقتضي ان صفوان بن امية رضي الله عنه كان جالسا بالحجر يوم فتح مكة، وسمع اذان بلال رضي الله عنه علي ظهر الكعبة يوم الفتح، وهذا لا يصح؛ لان صفوان فر الي جدة ليركب منها البحر، ولم يرجع الي مكة الا بعد ان استامن له عمير بن وهب وابن عمه، وذهاب عمير اليه بامان النبي صلي الله عليه وسلم له، ورجوعه مع عمير الي مكة لا يكون في يوم واحد.
 وفي "مغازي" ابن عقبة ما يقتضي ان صفوان سال عميرا حين جاءه، واخبره بتامين النبي صلي الله عليه وسلم: ان يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وبتامينه من النبي صلي الله عليه وسلم بشء يعرفه، وان عميرا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بقول صفوان، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم برد حبرة كان معتجرا به حين دخل مكة، فذاهب عيمر الي صفوان، فاطمانت نفسه، واقبل مع عمير حتي دخل المسجد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي بالمعني.
 ومثل هذا لا يكون يوم ولا في نصف يوم؛ فان مقتضي الخبر الذي ذكره الفاكهي علي تقدير صحة كون صفوان في الحجر حين سمع اذان بلال علي الكعبة، ان يكون ذهاب عمير الي صفوان ومجيءه معه في نصف يوم؛ لان صفوان لم يقل ما قال الا حين سمع اذان بلال رضي الله عنه للظهر علي الكعبة. 
 وذكر الازرقي خبر اذان بلال رضي الله عنه علي ظهر الكعبة في يوم الفتح، وفيه ما يخالف بعض ما ذكره الفاكهي فيه، وفيه ما يخالف ما ذكره ابن هشام في كون عتاب بن اسيد رضي الله عنه قال شيءا في اذان بلال رضي الله عنه علي الكعبة. وفيه ما يوافق ما ذكره ابن هشام في كون النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي ابي سفيان، ومن معه فاخبرهم بقولهم في اذان بلال رضي الله عنه؛ وذلك يخالف ما ذكره الفاكهي من ان النبي صلي الله عليه وسلم استدعاهم الي الصفا، واخبرهم بما قالوا.
 وفي الخبر الذي ذكره الازرقي في اذان بلال رضي الله عنه غير ما في الخبر الذي ذكره الفاكهي، فنذكره لما في ذلك من الفاءدة، ولفظه: واخبرني جدي، عن محمد بن ادريس الشافعي، عن الواقدي، عن اشياخه قال: وحانت الظهر يوم الفتح؛ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ان يءذن بالظهر فوق ظهر الكعبة، وقريش فوق رءوس الجبال، وقد اصفرت وجوههم، وتغيبوا خوفا من ان يقتلوا، ومنهم من يطلب الامان، ومنهم من قد امن، واذن بلال، ورفع صوته كاشد مايكون؛ فلما قال: اشهد ان محمدا رسول الله، تقول جويرة بنتا [ي جهل: قد لعمري رفع لك ذكرك، اما الصلاة فسنصلي، ووالله ما نحب من قتل الاحبة ابدا، ولقد جاء الي ابي الذي كان جاء الي محمد من النبوة فردها، ولم يرد خلاف قومه، وقال خالد بن اسيد: الحمد لله الذي الذي اكرم ابي فلم يسمع بهذا اليوم، وكان اسيد مات قبل الفتح بيوم، وقال الحارث بن هشام: واثكلاه، ليتني مت قبل ان اسمع بلالا ينهق فوق الكعبة. وقال الحكم بن ابي العاص: هذا والله الحدث الجلل، ان يصبح عبد بني جمح ينهق علي بيت ابي طلحة، وقال سهيل بن عمرو: ان كان هذا سخطا لله تعالي فيستغيرهالله تعالي، وقال: ابو سفيان بن حرب: اما انا فلا اقول شيءا؛ لو قلت شيءا لاخبرته هذه الحصي. فاتي جبريل عليه الصلاة والسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره خبرهم؛ فاقبل صلي الله عليه وسلم حتي وقف عليهم فقال: "اما انت يا فلان فقلت: كذا، واما انت يا فلان فقلت: كذا"؛ فقال ابو سفيان: اما ان يا رسول الله فما قلت شيءا فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ... انتهي باختصار.
 وفي الخبر من المخالفة لما ذكره الفاكهي وابن هشام ما فيه؛ منه ان "خالد بن اسيد" هو القاءل لما سمع اذان بلال رضي الله عنه علي الكعبة: الحمد لله الذي اكرم ابي فلم يسمع بهذا اليوم، الخبر الذي ذكره ابن هشام والفاكهي يقتضي ان قاءل ذلك عتاب بن اسيد، اخو خالد بن اسيد، وهو الذي اسلم عام الفتح، علي ما ذكر عبد البر، وهو معدود في المءلفة 
 قلوبهم، وذكر في ترجمة اخيه عتاب ما يخالف ذلك؛ لانه قال: واما خالد بن اسيد، فذكر محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت عبد العزيز بن معاوية، من ولد عتاب بن اسيد ونسبه الي عتاب بن اسيد يقول: مات خالد بن اسيد، وهو اخو عتاب بن اسيد لابيه وامه، يوم فتح مكة، قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة ... انتهي.
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق يقتضي ان ابا شريح الخزاعي ذكر خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بمكة يوم الفتح لعمرو بن الزبير بن العوام، لما قدم لقتال اخيه عبد الله بمكة؛ لانه قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال: لما قدم عمرو بن الزبير مكة لقتال اخيه عبد الله بن الزبير جءته ... انتهي.
 وهذا وهم من ابن هشام علي ما ذكر السهيلي، قال: وصوابه عمرو بن سعيد بن العاص بن امية، وهو الاشدق، ثم قال عند استدلاله علي ذلك: فالصواب اذا عمرو بن سعيد، لا عمرو بن الزبير، وكذا رواه يونس بن بكير عن ابن اسحاق، وهكذا وقع في الصحيحين، ذكر هذا التنبيه علي ابن هشام: ابو عمرو رحمه الله في كتاب "الاجوبة عن المساءل المستغربة"، وهي مساءل من كتاب "الجامع" للبخاري، تكلم عليها في ذلك الكتاب؛ وانما دخل الوهم علي ابن هشام او علي البكاءي في روايته، من اجل ان عمرو بن الزوبر كان معاديا لاخيه عبد الله، ومعينا لبني امية عليه في تلك الفتنة، والله اعلم ... انتهي.؟
 ومنها: ان كلام ابن هشام يقتضي ان فضالة بن عمير الليثي هو القاءل للابيات التي اولها:
 قالت هلم الي الحديث فقلت لا ... يابي عليك الله والاسلام
 وذكر الفاكهي خبرا يقتضي ان قاءل ذلك غير فضالة؛ لانه قال: حدثني حسن بن حسين قال: حدثنا محمد بن ابي السري، عن هشام بن الكلبي، عن ابي عوانة، قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، اشار الي الاصنام فخرت لوجهها؛ فقال في ذلك رجل يقال له: راشد ابياتا، قال ابو سعيد: هو راشد بن عبد ربه السلمي:
 قالت: هلم الي الحديث، فقلت: لا ... يابي علي الله والاسلام
 لو ما شهدت محمدا، وقبيله ... بالفتح يوم تكسر الاصنام
 لرايت دين الله اضحي ساطعا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام
 ... انتهي. 
 وذكر الفاكهي في موضع اخر قبل هذا بيسير، ما يقتضي ان هذه الابيات لفضالة الليثي، كما هو مقتضي كلام ابن اسحاق، ونص ما ذكره الفاكهي في ذلك: وقال فضالة بن عمير بن الملوح الليثي يذكر كسر الاصنام يومءذ:
 لو ما رايت محمدا وجنوده ... بالفتح يوم تكسر الاصنام
 لرايت دين الله اصبح بينا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر ان عدد من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة الاف، بعض القباءل التي كانت مع النبي صلي الله عليه وسلم، ولفظه في هذا الموطن: وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة الاف، ثم فصلهم.
 وذكر موسي بن عقبة ما يخالف ما ذكره ابن اسحاق في عدد المسلمين يوم الفتح؛ لانه قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يقال: في اثني عشر الفا.
 ونقل مغلطاي في "سيرته" عن الحاكم ما يوافق ما ذكره ابن عقبة جزما؛ لانه قال فيما اخبرت به عنه: وخرج صلي الله عليه وسلم من المدينة ومعه عشرة الاف رجل، وقال الحاكم: اثني عشر ... انتهي.
 وذكر الفاكهي عن سعيد بن المسيب ما يوافق ما ذكره ابن عقبة، في عدد من كان مع النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج لفتح مكة، وسياتي ان شاء الله تعالي هذا الخبر قريبا في محل يناسبه.
 ومنها: ان ابن اسحاق ذكر في عدد من كان مع النبي صلي الله عليه وسلم من مزينة في فتح مكة، انهم الف وثلاثة نفر، وذكر ابن عقبة ما يخالف ذلك؛ لانه قال: ويقال: كان معه يوم حنين من مزينة الف رجل وثمانية نفر ... انتهي. ويبعد ان يقال: محمل كلام ابن اسحاق علي من كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في الفتح، وكلام ابن عقبة علي من كان معه في حنين؛ لان الذين كانوا في حنين هم الذين كانوا في الفتح؛ والله اعلم. ولعل الثمانية في قول ابن عقبة مصحفة بدل ثلاثة؛ فان ذلك متقارب في النسبة، والله اعلم.
 ومنا: ان ابن اسحاق لم يذكر جهينة في القباءل الذين كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في فتح مكة وذكرهم ابن عقبة فيهم؛ لانه قال بعد قوله: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يقال في اثني عشر الفا من المهاجرين والانصار، ومن طواءف العرب، من اسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، ومن بني سليم، وقادوا الخيل ... انتهي. 
 ومنها: ان كلام ابن اسحاق ليس فيه بيان لعدد من كان مع النبي صلي الله عليه وسلم من المهاجرين في فتح مكة.
 وذكر الفاكهي خبرا يبين ذلك؛ لانه قال في "اخبار مكة": حدثنا حسين، حدثنا الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت ابن المسيب يقول: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من اهل المدينة بثمانية الاف او عشرة الاف، ومن اهل مكة بالفين ... انتهي. وهذا هو الخبر الذي اشرنا انفا ان الفاكهي ذكره، والله اعلم ليلة يقصر الصلاة ... انتهي.
 وقد حدث الحافظ علاء الدين مغلطاي في "سيرته" عن الخلاف في مدة مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة بعد فتحها، ما لم ار مثله مجموعا في غير "سيرته"، فنذكر ذلك لما فيه من الفاءدة؛ لانه قال فيما اخبرت به عنه، بعد ان ذكر خبر فتح مكة، قال: قال البخاري: واقام بها خمس عشرة ليلة، وفي رواية: تسع عشرة، وفي ابي داود: سبع عشرة، وفي "الترمذي" ثمان عشرة، وفي "الاكليل": اصحها بضع عشرة ، يصلي ركعتين ... انتهي.
 ورايت انا في ذلك غير ما ذكره ابن اسحاق ومغلطاي، وذللاك في كتاب الفاكهي، ونذكر ذلك لما فيه من الفاءدة، ونص ما ذكره الفاكهي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن يحيي بن اسحاق قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه عن قصر الصلاة، فقال: سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة؛ فصلي بنا ركعتين حتي وصلنا؛ فسالته: هل اقام؟ قال: نعم اقمنا بمكة عشرا يعني زمان الفتح ... انتهي.
 والذي نقله مغلطاي عن "الاكليل" هو في "مغازي" موسي بن عقبة؛ لانه قال: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بضع عشر ليلة ... انتهي.
 وقد بينا فيما يتعلق بخبر الفتح الذي ذكره ابن اسحاق، وابن هشام، فواءد كثيرة، لا يوجد مجموعها في كتاب. وتتعلق بخبر الفتح المشار اليه مساءل كثيرة من الفقه واللغة العربية، تركنا ذكرها؛ لكونها غير مقصودة بالذكر في هذا التاليف، وخيفة من التطويل، ونساله الله تعالي ان يهدينا الي سواء السبيل. 
  الباب السابع والثلاثون
  في ذكر شء من ولاة مكة المشرفة في الاسلام
 لما فتح الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة، استخلف عليها عتاب بن اسيد بفتح الهمزة ابن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي، عند مخرجه صلي الله عليه وسلم الي حنين في العشر الاوسط من شوال سنة ثمان من الهجرة؛ لان ابن اسحاق، قال لما ذكر غزوة حنين: واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، علي مكة، امير علي من تخلف عنه من الناس ... انتهي.
 وذكر ابن عقبة ما يوهم خلاف ما ذكره ابن اسحاق في تاميره عتابا رضي الله عنه؛ لانه قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي حنين استخلف معاذ بن جبل الانصاري، ثم السلمي رضي الله عنه علي اهل مكة، وامره صلي الله عليه وسلم ان يعلم الناس القران، ويفقههم في الدين، ثم قال: ثم صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءدا الي المدينة، وخلف معاذ بن جبل رضي الله عنه في اهل مكة ... انتهي.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر عن الطبري ما يوهم خلاف ذلك ايضا؛ لانه قال: هبيرة شبل بن العجلان بن عتاب الثقفي، هو اول من صلي بمكة جماعة بعد الفتح؛ امره النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وكان اسلامه بالحديبية واستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة؛ اذ سار الي الطاءف فيما ذكره الطبري ... انتهي. 
 وذكر ابن ماكولا نحو ما ذكره ابن عبد البير، وعزاه الي الكلبي.
 وذكر ابن عبد البر ما يوافق ما ذكره ابن اسحاق في ترجمة عتاب رضي الله عنه.
 وما ذكره ابن اسحاق، في تامير النبي صلي الله عليه وسلم لعتاب رضي الله عنه علي مكة هو المعروف؛ لكون جماعة من اهل الاخبار ذكروا ذلك، وسياتي ذلك عن بعضهم. وسبق ما يدل لذلك في باب فضل اهل مكة وهو الباب السادس.
 وذكر مغلطاي ما يوضح تاريخ تاميره صلي الله عليه وسلم لعتاب علي مكة، اكثر مما سبق؛ لانه قال في "سيرته": ثم خرج صلي الله عليه وسلم لست ليال خلون من شوال، ويقال: لليلتين بقيتا من رمضان الي حنين ... انتهي.
 وافاد السهيلي شيءا يستغرق في سبب تولية النبي صلي الله عليه وسلم لعتاب رضي الله عنه علي مكة؛ لانه قال: وقال اهل التعبير: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام اسيد بن ابي العيص واليا علي مكة مسلما، فمات علي الكفر، وكانت الرءيا لولدة عتاب حين اسلم، فولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وهو ابن احد وعشرين سنة ... انتهي.
 وذكر الازرقي ما يوهم ان لتولية النبي صلي الله عليه وسلم عتابا رضي الله عنه علي مكة سببا غير السبب الذي ذكر السهيلي؛ لانه قال: حدثني جدي قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقد رايت اسيدا في الجنة واني يدخل اسيد الجنة"؛ فعرض له عتاب بن اسيد فقال: "هذا الذي رايت، ادعوه لي" فدعي له، فاستعلمه صلي الله عليه وسلم يومءذ علي مكة، ثم قال لعتاب: "اتدري علي من استعملتك؟ استعملتك علي اهل الله، فاستوص بهم خيرا، يقولها ثلاثا"  ... انتهي.
 ويمكن ان يجمع بين ما قال ابن اسحاق وغيره، من تامير النبي صلي الله عليه وسلم لعتاب رضي الله عنه علي مكة، وبين ما ذكره عقبة والطبري، بان يكون النبي صلي الله عليه وسلم جعل عتابا رضي الله عنه امير مكة، ومعاذ رضي الله عنه في الامامة "هبيرة" المذكور، ولا يعارض ذلك ما قيل في ترجمة هبيرة رضي الله عنه من انه اول من صلي بمكة جماعة بعد الفتح، لامكان ان يكون حان وقت الصلاة وهبيرة حاضر من الناس، ومعاذ رضي الله عنه غير حاضر، لشغل عرض له، فبادر هبيرة رضي الله عنه فصلي بالناس، لتحصيل فضيلة اول الوقت، والله اعلم. 
 ويحتمل ان هبيرة رضي الله عنه كان يصلي بالناس قبل معاذ رضي الله عنه، ثم يصلي معاذ بمن لم يدرك الصلاة خلف هبيرة والله اعلم. واهل اولي من جعل الاخبار متعارضة في ولاية عتاب. وكان من امره في ولاية مكة ما ذكره الزبير بن بكار؛ لانه قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم عتابا علي مكة، ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم وعتاب عامله علي مكة ... انتهي.
 وذكر ابن عبد البر ما ذكره الزبير، وزاد عليه في مدة ولايته؛ لانه قال: اسلم يوم فتح مكة، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي مكة يوم الفتح، في حين خروجه الي حنين؛ فاقام للناس الحج في تلك السنة، وهي سنة ثمان. وحج المشركون علي ما كانوا عليه. ثم قال: فلم يزل عتاب امير علي مكة، حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقره ابو بكر رضي الله عنه؛ فلم يزل عليها الي ان مات، وكانت وفاته فيما ذكر الواقدي يوم مات ابو بكر الصديق رضي الله عنه وقال محمد بن سلام وغيره: جاء نعي ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي مكة يوم دفن عتاب بن اسيد رضي الله عنه بها ... انتهي.
 وذكر ابن عبد البر ما يخالف ما ذكره في ولاية عتاب علي مكة، في خلافة ابي بكر رضي الله عنه؛ لانه قال في ترجمة الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي الهاشمي، بعد ان ذكر شيءا من حاله عن مصعب الزبيري، والواقدي، وقال غيرهما: ولي ابو بكر الصديق رضي الله عنه الحارث بن نوفل رضي الله عنه مكة، ثم انتقل الي البصرة من المدينة ... انتهي باختصار.
 ورايت في "مختصر تاريخ ابن جرير" ان عتاب بن اسيد كان علي مكة في سنة اربع عشرة، وخمس عشرة، وست عشرة، وسبع عشرة، وثمان عشرة، وتسع عشرة، وكل ذلك وهم، ذكرناه للتنبيه عليه، والله اعلم.
 ورايت في "تاريخ ابن الاثير" ما يقتضي انه كان علي مكة في سنة اربع عشرة، وخمس عشرة، وكل ذلك وهم ذكرناه للتنبيه عليه، والله اعلم. 
 وممن ولي مكة في خلافة الصديق رضي الله عنه: المحرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي، في سفرة سافرها عتاب، علي ما ذكر ابن عبد البر رحمه الله.
 ثم وليها المحرز المذكور لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، في اول ولاية عمر رضي الله عنه، علي ما ذكر ابن عبد البر ايضا، وذكر ابن حزم ولايته علي مكة لعمر رضي الله عنه.
 وذكر الزبير بن بكار ولايته علي مكة بعد عتاب رضي الله عنه.
 ثم ولي مكة في خلافة عمر رضي الله عنه: قنفذ بن عمير بن جدعان التيمي، بعد عزل المحرز، علي ما ذكر ابن عبد البر.
 ثم وليها نافع بن عبد الحارث الخزاعي، بعد عزل قنفذ، علي ما ذكر ابن عبد البر ايضا.
 ثم وليها لعمر رضي الله عنه: خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي بعد عزل نافع.
 ورايت في "الكامل" لابن الاثير ما يقتضي ان نافع بن عبد الحارث كان علي مكة في سنة ثلاث وعشرين، ولا ادري هل هذه السنة اول ولايته بمكة؟ ولا متي انقضت ولايته عنها، والله اعلم.
 وممن ولي مكة في خلافة عمر رضي الله عنه: طارق بن المرتفع بن الحارث بن عبد مناة، علي ما ذكره الفاكهي؛ وعبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولي خزاعة، نيابة عن مولاة نافع بن عبد الحارث، لما لقي نافع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعسفان، وانكر عمر رضي الله عنه: انه قارء، لكتاب الله، عالم بالفراءض، وفي رواية: ان نافعا قال لعمر رضي الله عنه لما انكر عليه استخلافه عليه استخلافه ابن ابزي هذا علي اهل مكة: اني وجدته اقراهم لكتاب الله، واعلمهم بدين الله تعالي، ولذلك سكن غيظ عمر 
 رضي الله عنه علي نافع، وخبر توليته لابن ابزي، وما كان ببنه وبين عمر من المقال المشار اليه مذكور في تاريخ الازرقي وغيره.
 وممن ولي مكة لعمر رضي الله عنه علي ما قيل: الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي المقدم ذكره؛ لانا الزبير، قال في ترجمته: وذكر ان ابا بكر رضي الله عنهما استعمله علي مكة ... انتهي.
 ورايت في "تاريخ الاسلام" للذهبي ما يقتضي الجزم بولاية الحارث هذا علي مكة لابي بكر وعمر رضي الله عنهما؛ لانه قال في ترجمته: له صحبة، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض صدقات مكة، وبعض اعمال مكة، ثم استعمله ابو بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم علي مكة ... انتهي، والله اعلم بالصواب.
 ثم ولي مكة: علي بن عدي بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي؛ ولاه عليها عثمان بن عفان رضي الله عنه حين ولي الخلافة، علي ما ذكر ابن عبد البر.
 وذكر ابن حزم ولايته علي مكة لعثمان رضي الله عنه، ولم يقل كما قال ابن عبد البر انه ولاه مكة حين ولي الخلافة، ثم ولي مكة خالد بن العاص المخزومي المقدم ذكره لعثمان ايضا، علي ما ذكره ابن عبد البر، ذكر ما يقتضي انه اقام علي ولاية مكة الي ان عزله علي بن ابي طالب رضي الله عنه وسياتي هذا قريبا.
 وممن ولي مكة لعثمان رضي الله عنه: الحارث بن نوفل السابق ذكره، كما ذكره الذهبي.
 وممن ولي مكة لعثمان رضي الله عنه فيما ذكر الفاكهي: عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس القرشي ابن اخي عتاب بن اسيد رضي الله عنه المقدم ذكره.
 وممن ولي مكة لعثمان رضي الله عنه: عبد الله بن عامر الحضرمي علي ما ذكره ابن الاثير، وذكر انه كان عامل عثمان رضي الله عنه علي مكة في سنة خمس وثلاثين. 
 وذكر في اخبار هذه السنة ما يشعر انه كان علي مكة وقت قتل عثمان رضي الله عنه؛ لانه ذكر ان عاءشة رضي الله عنها، لما توجهت من مكة عبد الحج في هذ السنة، بلغها قتل عثمان رضي الله عنه، فرجعت الي مكة وحرضت علي الطلب بدمه؛ فقال لها عبد الله بن عامر العامري الحضرمي، وكان عامل عثمان رضي الله عنه علي مكة: ها انذا اول طالب؛ فكان اول مجيب، وتبعه بنو امية علي ذلك ... انتهي بالمعني، وهذا يشعر بخلاف ما ذكره ابن عبد البر من ان خالد بن العاص لم يزل علي مكة ال ان عزله علي رضي الله عنه في اول خلافته.
 وممن ولي مكة لعثمان رضي الله عنه علي ما قيل: نافع بن عبد الحارث الخزاعي السابق ذكره؛ لان الزبير ذكر انه كان علي مكة في سنة ثلاث وعشرين عاملا لعمر رضي الله عنه، وان عمر رضي الله عنه لما طعن في هذه السنة اوصي ان تقر عماله سنة، فاقر عثمان رضي الله عنه عمال عمر رضي الله عنه سنة علي ما قيل؛ فعلي هذا يكون نافع عاملا علي مكة لعثمان رضي الله عنه، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ابو قتادة الانصاري رضي الله عنه، فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان بن ربعي، وقيل غير ذلك.
 ثم قثم العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، بعد عزل ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه، علي ما ذكر ابن عبد البر؛ لانه قال في ترجمة قثم هذا: وكان قثم بن العباس واليا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه علي مكة، وذلك ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما ولي الخلافة، عزل خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي عن مكة، وولاها ابا قتادة الانصاري رضي الله عنه، ثم عزله وولي قثم بن العباس رضي الله عنهما، فلم يزل واليا عليها حتي قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، هذا قول خليفة ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير ما يوافق ما ذكره خليفة في ولاية قثم رضي الله عنه لمكة، في خلافة علي رضي الله عنه، وذكر ما يقتضي ان ولايته في سنة ست وثلاثين، وانه ولي مع مكة الطاءف، وما اتصل بمكة. 
 وممن ولي مكة لعلي رضي الله عنه، علي ما قيل: معبد بن العباس بن العباس بن عبد المطلب اخو قثم السابق؛ ذكر ذلك ابن حزم في "الجمهرة"؛ لانه قال لما ذكر اولاد العباس: ومعبد ولي مكة لعلي رضي الله عنه وقال قبل ذلك: وقثم ولي المدينة لعلي؛ وما ذكره ابن حزم في بيان معبد يخالف ما ذكره خليفة، واما ما ذكره في شان قثم فلا؛ لامكان ان يكون علي رضي الله عنه جمع لقثم بين ولاية المدينة ومكة. ويصح تعريفه بانه ولي المدينة، والله اعلم.
 ورايت في نسخه من "الثقات" لابن حبان ما صورته: قتادة بن ربعي له صحبة، كان عمل علي رضي الله عنه بمكة ... انتهي، وهذا والله اعلم ابو قتادة السابق ذكره، وسقط في النسخة التي رايتها من "الثقات"، وانما ذكرنا ذلك؛ لان ابا قتادة ولي مكة لعلي رضي الله عنه كما سبق. ولم ار في الصحابة من اسمه قتادة بن ربعي، والله اعلم.
 ورايت في "الكامل" لابن الاثير في اخبار سنة ست وثلاثين ذكر وفاة المحرز بن حارثة السابق، ثم قال: واستعمله علي رضي الله عنه علي مكة، ثم عزله ... انتهي، وعلي تصحيف؛ لان عمر رضي الله عنه الذي ولاه وعزله كما سبق، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه جماعة، لا اعرف من اولهم في الولاية، منهم: عتبة بن ابي سفيان بن حرب الاموي، وولايته علي مكة لمعاوية ذكرها الفاكهي.
 ومنهم: خالد بن العاص بن هشام المخزومي المقدم ذكره، ورايت في "الكامل" لابن الاثير انه ولي مكة في سنة اثنتين واربعين، وذكر ما يقتضي انه كان علي مكة في سنة ثلاث واربعين ايضا. ورايت في "مختصر ابن جرير الطبري"، ما يقتضي انه كان علي مكة في سنة ثلاث واربعين ايضا. ورايت في "مختصر ابن جرير الطبري" ما يقتضي انه كزان علي مكة في سنة خمس واربعين، وفي ست وسبع وثمان واربعين، وفي سنة ثلاث واربعين ايضا.
 ومنهم: مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي ابو عبد الملك، علي ما ذكر ابن عبد البر؛ لانه قال في ترجمته: وكان معاوية لما صار الامر اليه ولاه المدينة، ثم جمع له الي المدينة: مكة، والطاءف. ثم عزله عن المدينة، 
 سنة ثمان واربعين، انتهي. وفي هذا اشعار بان ولايته لمكة قبل سنة ثمان واربعين، والله اعلم.
 ومنهم: سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس القرشي، الاموي، ابو عثمان، ويقال: ابو عبد الرحمن، احد اشراف قريش واجودها، وفصحاءها، ذكر ما يدل علي لولايته علي مكة صاحب "العقد" ابن عبد ربه؛ لانه قال في الفضل الذي ذكره فيه الخطب عن العتبي، قال: استعمل سعيد بن العاص وهو والي المدينة ابنه عمرو بن سعيد علي مكة ... انتهي.
 ومنهم: عمر بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص القرشي الاموي المعروف بالاشدق، ولد سعيد المقدم ذكره، وولايته علي مكة لمعاوية ذكرها الفاكهي، وذكر ما يقتضي انها في حياة عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما. وعلي هذا فتكون ولايته في اواءل عشرة الستين من الهجرة؛ لان عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما مات في سنة ثلاث وخمسين من الهجرة في قول الاكثرين، والله اعلم. وولايته لمعاوية علي مكة ذكرها ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار سنة ستين من الهجرة: لما ولي يزيد بن معاوية، كان علي مكة: عمرو بن سعيد بن العاص ... انتهي.
 وممن ولي مكة لمعاوية: عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص القرشي المقدم ذكره. وولايته علي مكة لمعاوية ذكرها الفاكهي، وذكر الازرقي ما يفهم ذلك، ويفهم تاريخ ولايته؛ لانه ذكر خبرا فيه ما يقتضي ان معاوية بن ابي سفيان اشتري دار الندوة من بعض بني عبد الدار؛ فجاء شيبة بن عثمان فقال له: ان لي فيها حقا، فاخذتها بالشفعة، فقال له معاوية رضي الله عنه دار الندوة، وخرج من بابها الاخر، مسافرا وشيبة لا يشعر به، وفيه بعهد ذلك ما نصه: خرج اليه والي مكة عبد الله بن خالد بن اسيد، فقام اليه شيبة وقال: فاين امير المءمنين؟ قال: راح الي الشام، قال شيبة: والله لا كلمته ابدا ... انتهي. 
 وكانت هذه القصة في حجة معاوية رضي الله عنه الاولي؛ لان في الخبر المشار اليه: فلما حج معاوية رضي الله عنه حجته الثانية؛ فذكر قصة بني شيبة ومعاوية رضي الله عنه، وملخصها انه لم يفتح له الكعبة لمنا ساله معاوية رضي الله عنه في ذلك، وبعث اليه حفيده شيبة بن جبير بن شيبة بين عثمان، ففتح له الكعبة، وكانت حجة معاوية رضي الله عنه الاولي سنة اربع واربعين، علي ما ذكر العتيقي في "امراء الموسم". وحجته الثانية في سنة خمسين علي ما ذكر العتيقي ايضا، وقيل في حجته الثانية غير ذلك. فاستفدنا مما ذكر العتيقي في حجة معاوية رضي الله عنه الاولي: ان عبد الله بن خالد بن اسيد كان علي مكة في سنة اربع واربعين، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة يزيد بن معاوية يزيد بن معاوية بن ابي سفيان جماعة، وهم: عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالاشدق المقدم ذكره، والوليد بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية القرشي الاموي، وعثمان بن محمد بن ابي سفيان بن حرب الاموي، والحارث بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي المقدم ذكر والده، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي ابن اخي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويحيي بن حكيم بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي.
 فاما ولاية عمرو بن سعيد الاشدق فذكرها ابن جرير؛ لانه ذكر في اخبار سنة ستين من الهجرة، ان عمرو بن سعيد حج بالناس فيها، وهو علي مكة والمدينة، وان يزيد بن معاوية ولاه بالمدينة، بعد ان عزل عنها الوليد بن عتبة، في شهر رمضان، وذكر ابن الاثير مثل ما ذكر ابن جرير بالمعني، وذكر ان عمرو بن سعيد قدم المدينة لما بينهما من العداوة، وانيس بن عمرو الاسلمي، في جيش نحو الفي رجل؛ فقتل انيس بذي طوي قتله اصحاب ابن الزبير بمكة، واسروا عمرو بن الزبير، فاقاد منه اخوه عبد الله الناس بالضرب، كما صنع بهم في المدينة، حتي مات عمرو تحت السياط.
 واما ولاية الوليد بن عتبة فذكرها ابن الاثير وذكر سببها، وملخص ذلك: ان يزيد اتهم عمرو بن سعيد بمداهنة ابن الزبير؛ فانه اظهر العصيان علي يزيد بعد قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما بالعراق وبويع بعد ذلك ابن الزبير بمكة. وقيل 
 ليزيد: لو شاء عمرو بن سعيد سرح اليك ابن الزبير؛ فعزل يزيد عمرا وولي مكانه الوليد، فقدم الوليد مكة، واقام يريد غرة ابن الزبير، فلا يجده الا محترزا ممتنعا، وكان ذلك في سنة احدي وستين، وذكر ابن جرير نحو ذلك مختصرا بالمعني.
 واما ولاية عثمان فذكرها ابن الاثير وذكر سببها، وملخص ذلك ان الزبير كتب الي يزيد في امر الوليد يقول له: انك بعثت الينا رجلا اخرق ، لا يتجه لرشد، ولا يرعوي لعظة؛ فلو بعثتن رجلا سهل الخلق، رجوت ان يسهل من المور ما استوعر منها، وان يجمع مال تفرق؛ فعزل يزيد الوليد وولي عثمان، وذلك في سنة اثنتين وستين. وذكر ابن جرير نحو ذلك مختصرا بالمعني.
 واما ولاية الحارث بن خالد وعبد الرحمن بن يزيد المذكورين، فذكر خليفة بن خياط فيما حكي عنه الحافظ ابو الحجاج المزي في "تهذيبه" ان يزيد لما عزل الوليد بن عتبة بن ابي سفيان عن مكة، ولاها الحارث بن خالد، ثم عزله، وولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ثم عزل عبد الرحمن واعاد الحارث فمنعه ابن الزبير الصلاة، فصلي بالناس مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ... انتهي.
 واما ولاية يحيي بن حكيم فذكرها الزبير بن بكار مع ولاية الحارث ايضا؛ لانه قال: فولد حكيم بن صفوان يحيي بن حكيم ولي مكة ليزيد بن معاوية وكان عبد الله بن الزبير مقيما معه بمكة، لم يعرض له يحيي بن حكيم؛ فكتب الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة يذكر له مداهنة يحيي بن حكيم لعبد الله بن الزبير، فعزل يزيد، يحيي بن حكيم، وولي الحارث بن خالد مكة، فلم يدعه "ابن الزبير" يصلي بالناس، وكان الحارث يصلي في جوف داره بمواليه ومن اطاعه من اهله، وكان مصعب بن عبد الرحمن يصلي بالناس في المسجد الحرام، بامر عبد الله بن الزبير، فلم يزل كذلك حتي وجه يزيد بن معاوية الي عبد الله بن الزبير: مسلم بن عقبة، فبويع عبد الله بن الزبير بالخلافة بالنسا بمكة ... انتهي.
 ثم ولي مكة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، بعد ان لقي في ذلك عناء شديدا، سببه ان يزيد بن معاوية لما طرد اهل المدينة عامله عثمان بن محمد بن ابي 
 سفيان وغيره من بني امية، الي ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه بعث اليهم مسلم بن عقبة المري، وسمي مسرفا لاسرافه في القتل بالمدينة. وبعث معه اثني عشر الفا، فيهم: الحصين بن نمير السكوني، وقيل: الكندي، ليكون علي العسكر ان عرض لمسلم موت؛ فانه كان عليلا؛ في بطنه الماء الاصفر، وامر يزيد مسرفا اذا بلغ المدينة ان يدعوا اهلها ثلاثا، فان اجابوه والا قاتلهم، فاذا ظهر عليهم اباحها ثلاثا، ثم يكف عن الناس ويسير الي مكة لقتال ابن الزبير؛ فلما بلغ "مسلم" المدينة بمن معه، التقي مع اهلها بظاهر المدينة، فاقتتلوا، فقتل من اولاد المهاجرين ما يزيد عن ثلاثماءة نفر وجماعة من الصحابة، ودخل المدينة واباحها ثلاثا، وكانت الوقعة بمكان يقال له: الحرة، واقام لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين من الهجرة، ثم سار الاي مكة؛ فلما كان بالمشلل مات، وقيل مات بثنية هرشي، بعد ان قدم علي عسكره: "الحصين بن نمير"، فسار "الحصين" حتي بلغ مكة، لاربع بقين من المحرم سنة اربع وستين، وقد بايع اهل مكة والحجاز وغيرهم ابن الزبير، واجمعوا عليه، وانضم اليه من انهزم من اهل المدينة، وكان قد بلغه خبر اهل المدينة مع مسلم هلال المحرم سنة اربع وستين، مع المسور بن مخرمة، فلحقه منهن امر عظيم، واعتد هو واصحابه واستعدوا للقتال، وقاتلوا الحصين اياما، وتحصن ابن الزبير واصحابه في المسجد وحول الكعبة، وضرب اصحاب ابن الزبير في المسجد خياما ورقاقا يكتنون بها من حجارة المنجنيق، ويستظلون فيها من الشمس، وكان الحصين بن نمير قد نصب المنجنيق علي ابي قبيس، وعلي الاحمر؛ فكان يمريهم بالحجارة، وتصيب الحجارة الكعبة فتوهنت، ودامت الحرب بينهم الي ان فرج الله علي ابن الزبير واصحابه، بوصول نعي يزيد معاوية، وكان وصول نعيه ليلة الثلاثاء، لثلاث مضين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين، وبلغ نعيه ابن الزبير قبل ان يبلغ الحصين، وبعث الي الحصين من يعلمه بذلك، ويحسن له ترك القتال، ويعظم اليه امر الحرام، وما اصاب الكعبة؛ فمال الي ذلك، وادبر الي الشام لخمس ليال خلون من ربيع الاخر سنة اربع وستين، بعد ان اجتمع بابن الزبير في الليلة التي تلي اليوم الذي بلغه فيه نعي يزيد، وساله ابن الزبير في ان يبايع له هو ومن معه من اهل الشام، علي ان يذهب معهم ابن الزبير الي الشام ويءمن النساء، ويهدر الدماء التي كانت بينهم وبين اهل الحرم، فابي ابن الزبير ذلك. 
 وبويع ابن الزبير بعد رحيل الحصين عن مكة بالخلافة بالحرمين، ثم بويع بها في العراق، واليمن، وغير ذلك، حتي كاد تجتمع الامة عليه؛ فولي في البلاد التي بويع له فيها العمال، ودامت ولايته علي مكة الي ان قتله الحجاج قاتله الله في جمادي الاولي، وقيل: يوم الثلاثاء من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين من الهجرة، عن ثلاث وسبعين سنة، وبعد ان حاصره الحجاج بمن معه ازيد من نصف سنة، وهو ينتصف منهم، ويفضل عليهم في الغلب؛ لانه كان نهاية في الشجاعة، وكذا في العبادة. وكان في اليوم الذي قتل فيه حمل علي اهل الشام لما دخلوا عليه في ابواب المسجد، حتي ابلغهم الحجون. ولم يقتل حتي ادهش باجرة رمي به وجهه ودمي؛ فعند ذلك تعاونوا عليه تعاونوا عليه وقتلوه. ولم يقتل الا بعد انلم يبق معه من اصحابه الا اليسير لميلهم، عنه الي الحجاج، واخذهم الامان من الحجاج، وكان ممن فعل ذلك ابناه: حمزة: وحبيب. وكان ابتداء حصار الحجاج له في ذي القعدة سنة اثنين وسبعين، وكان الحجاج في حال محاصرته لابن الزبير يرمي الكعبة بالمنجنيق من ابي قبيس، لكون ابن الزبير كان مكتنا في المسجد، وكان الحجاج نازلا ببءر ميمون، ومعه طارق بن عمرومولي عثمان، وكان عبد الملك قد امد الحجاج بطارق، لما ساله النجدة علي ابن الزبير؛ فقدم طارق في ذي الحجة، ومعه خمسة الاف. وكان مع الحجاج الفان وقيل: ثلاثة من اهل الشام، وكان الحجاج لما وصل من عند عبد الملك نزل الطاءف؛ فكان يبعث منه خيلا الي عرفة، ويبعث ابن الزبير خيلا الي عرفة، فيقتتلون بها، فتهزم خيل ابن الزبير، وتعود خيل الحجاج بالظفر، ثم استاذن عبد الملك في منازلة ابن الزبير، فاذن له؛ فكان من الامر ما كان.
 وكان حصار الحجاج لابن الزبير ستة اشهر وسبع عشرة ليلة، علي ما ذكر ابن جرير، وصلب ابن الزبير بعد قتله منكسا علي الثنية اليمني بالحجون، وبعث راسه الي عبد الملك بن مروان، فطيف به في البلدان.
 وولي مكة لابن الزبير في خلافته الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، علي ما ذكر ابن عبد البر؛ لانه قال في ترجمته: واستعمل ابن الزبير الحارث بن حاطب علي مكة سنة ست وستين. وقيل: انه كان يلي المساعي ايام مروان ... انتهي.
 ثم ولي مكة لعبد الملك بن مروان بعد قتل ابن الزبير جماعة، وهم: ابنه مسلمة بن عبد الملك، والحجاج بن يوسف الثقفي، والحارث بن خالد المخزومي المقدم ذكره وخالد بن عبد الله القسري، وعبد الله بن سفيان المخزومي، 
 وعبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص الاموي، ونافع بن علقمة الكناني، ويحيي بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي.
 فاما ولاية الحجاج: فمشهورة، ذكرها غير واحد، ودامت الي سنة خمس وسبعين. وولي مع مكة: المدينة، والحجاز، وقد ذكر ابن جرير ما يدل لذلك، ولمنتهي ولايته علي الحجاز؛ لانه ذكر في اخبار سنة اربع وسبعين انه كان ولي علي مكة والمدينة، وذكر في اخبار سنة خمس وسبعين انه ولي العراق، وعزل عن الحجار، وذكر انه انصرف الي المدينة في صفر من سنة اربع وسبعين، واقام بها ثلاثة اشهر، وانه حج بالنسا في هذه السنة.
 واما ولاية الحارث بن خالد المخزومي؛ فذكر الزبير بن بكار ما يشهد بذلك؛ لانه قال بعد ان ذكر تولية يزيد بن معاوية له علي مكة، ومنع ابن الزبير له من الصلاة: ولم يزل معتزلا لابن الزبير حتي ولي عبد الملك بن مروان؛ فولاه مكة ثم عزله، فقدم عليه في دمشق، ولم ير عنده ما يحب فانصرف عنه، وقال في ذلك شعرا ... انتهي.
 واما ولاية خالد بن عبد الله القسري: ففي "تاريخ الازرقي" ما يدل لذلك؛ لانه روي بسنده ان جده عقبة بن الازرق بن عمرو الغساني كان يضع علي طرف دالره مصباحا عظيما، فيضء لاهل الطواف واعلي المسجد ، ثم قال: فلم يزل ذلك المصباح علي حرف الدار، حتي كان خالد بن عبد الله القسري؛ فوضع مصباح زمزم مقابل الركن الاسود في خلافة عبد الملك بن مروان، فمنعنا ان نضع ذلك المصباح. وذكر في الترجمة التي ترجم عليها: "اول من ادار الصفوف حول الكعبة" ما يدل لذلك؛ لانه روي فيها عن جده، عن عبد الرحمن بن حسن الازرقي قال: فلما ولي خالد بن عبد الله القسري لعبد الملك بن مروان، فذكر ادارته للصفوف، والمعروف ان خالدا ولي مكة للوليد، وسليمان، ولدي عبد الملك بن مروان، والله اعلم. ويبعد ان يقال: لعل الازرقي سها فيما ذكره من ولاية خالد لعبد الملك، لكونه كرر ذلك في غير موضع، والله اعلم.
 وخالد القسري هو الذي حفر البءر التي ساق منها الماء، حتي اخرجه في المسجد الحرام عند زمزم، ليضاهي به زمزم، وحكي عنه في تفضيله علي زمزم، وتفضيل الخليفة الذي امره بذلك ما يستشبع ذكره، وقيل: ان ذلك لا يصح عنه، والله اعلم. 
 واما ولاية عبد الله بن سفيان المخزومي: فذكر الازرقي ما يدل لها؛ لانه قال لما ذكر سيل الجحاف: وكان سيل الجحاف سنة ثمانين في خلافة عبد الملك، وذكر خبرا فيه؛ فكتب في ذلك الي عبد الملك بن مروان، ففزع لذلك، وبعث بمال عظيم، وكتب عامله علي مكة عبد الله بن سفيان المخزومي ويقال: بل كان عامله الحارث بن خالد المخزومي يامره بعمل ضفاءر الدور الشارعة علي الوادي ... انتهي.
 وما عرفت نسب عبد الله بن سفيان هذا؛ الا اني لم ار له ذكرا في غير تاريخ الازرقي، وعلي ما ذكر في تاريخ الجحاف، وكتابة عبد الملك لعامله علي مكة عبد الله او الحارث المشار اليهما، بكون ولاية من كان واليا عبد الملك لعامله علي مكة عبد الله او الحارث المشار اليهما بكون ولاية من كان واليا فيهما في سنة ثمانين، وفي التي بعدها؛ لان سيل الجحاف كان في زمن الحج، وما يصل خبره لعبد الملك، ويصل امره ببناء ضفاءر الدور الا في سنة احدي وثمانين، والله اعلم.
 وامام ولاية عبد العزيز فذكرها الزبير بن بكار؛ لانه قال: واستعمل عبد الملك بن مروان عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، علي مكة ... انتهي.
 ورايت في كتاب "الكمال" لعبد الغني المقدسي، ما يوافق ذلك؛ ولكنه لم يحكه الا بصيغة التمريض؛ لانه قال: ولي مكة لسليمان بن عبد الملك، قيل: انه وليها لعبد الملك ايضا ... انتهي.
 واما ولاية نافع بن علقمة الكناني، ويحيي بن الحكم؛ فذكر الزبير بن بكار ما يشهد لذلك، وفي ذلك طول اختصرناه، ولانا في الغالب لا نستدل الا علي ما يستغرب، او يقع فيه اختلاف، وولاية مسلمة بن عبد الملك حكاها ابن قتيبة في "الامامة والسياسة"، وكلامه صريح في انه وليها لابيه، وان خالدا القسري وليها ايضا لعبد الملك؛ لانه قال: وذكروا ان مسلمة بن عبد الملك كان واليا علي مكة؛ فبينا هو يخطب علي المنبر، اذ اقبل خالد بن عبد الله القسري من الشام واليا عليها، فدخل المسجد؛ فلما قضي مسلمة خطبته صعد خالد المنبر، فلما ارتقي في الدرجة الثانية تحت مسلمة اخرج طومارا ففضه، ثم قراه الناس فاذا فيه:
 "بسم الله الرحمن الرحيم: من عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي اهل مكة، اما بعد فاني وليت عليكم خالد بن عبد الله القسري، فاسمعوا له واطيعوا، ولا يجعلن امرء علي نفسه سبيلا؛ فانما هو القتل لا غيره، وقد برءت الذمة من رجل اوي سعيد بن جبير والسلام". 
 ثم التفت اليهم خالد فقال: والذي يحلف به، ويحج اليه، لا اجده في دار احد الا قتلته، وهدمت داره، ودار كل من جاوره، واستبحت حرمه. وقد اجلت لكم فيه ثلاثة ايام، ثم نزل ودعا مسلمة برواحله، ولحق بالشام. فاتي رجل الي خالد، فقال له: ان سعيد بن جبير بوادي كذا، من اودية مكة، مختفيا بمكان كذا؛ فارسل خالد في طلبه، فاتاه الرسول، فلما نظر اليه قال لي: انني امرت باخذك، واتيت لاذهب بك، واعوذ بالله من ذلك، فالحق باي بلد شءت. وانا معك. فقال سعيد بن جبير: الك هاهنا
 اهل وولد؟ قال: نعم قال: انهم يءخذون بعدك، وينالهم من المكروه مثل الذي كان ينالني. قال: واني اكلهم الي الله عز وجل، قال سعيد: لا يكون هذا؟ فاتي به الي خالد فشدجه وثاقا ثم بعث به الي الحجاج؛ فقال له رجل من اهل الشام: ان الحجاج قد انذر به واشعر قبلك، فما عرض له، فلو جعلته بينك وبين الله تعالي، لكان ازكي من كل عمر يتقرب به الي الله عز وجل. قال خالد وظهره الي الكعبة وقد استند اليها: والله لو علمت ان عبد الملك لا يرضي الا بنقض هذا البيت حجرا لنقضته في مرضاته.
 وممن ولي مكة لعبد الملك بن مروان فيما اظن: هشام بن اسماعيل المخزومي؛ لان الفاكهي ذكر ما يدل لولايته لها؛ الا انه لم يصرح بانه ولي مكة لعبد الملك بن مروان، وولايته لها؛ الا انه لم يصرح بانه ولي مكة لعبد الملك بن مروان، وولايته لها لا يبعد ان تكون في زمن عبد الملك بن مروان؛ لانه ولي المدينة له، وحج في خلاته عدة سنين، واذا كان ولي ذلك لعبد الملك فولايته علي مكة لعبد الملك اقرب من ولايته عليها لغيره، والله اعلم.
 وممن ولي مكة لعبد الملك بن مروان فيما اظن: ابان بن عثمان بن عفان رضي الله عنهما، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة الوليد بن عبد الملكبن مروان رجلان فيما علمت: الامام العادل عمر بن عبد العزيز بنمروان بن الحكم الاموي رضي الله عنه، ثم خالد بن عبد الله القسري.
 فاما ولاية عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فقد ذكرها جماعة منهم: ابن كثير، وافاد فيما ذكره تاريخ ابتداءها؛ لانه قال في ترجمته: قالوا: ولما مات عبد الملك حزن عليه ولبس المسموح تحت ثيابه سبعين يوما. وولي الوليد، فعاملهما كان يعامله به، وولاه المدينة ومكة والطاءف من سنة ست وثمانين، الي سنة ثلاث وتسعين ... 
 انتهي. وقيل: ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عزل عن مكة في سنة تسع وثمانين وقيل: سنة احدي وتسعين.
 واما ولاية خالد القسري: فاختلف في اولها، للخلاف في تاريخ عزل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ودامت ولايته الي ان مات الوليد بن عبد الملك، وكان موته في جمادي الاخر سنة ست وتسعين.
 ثم ولي مكة في خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان ثلاثة نفر:
 خالد القسري، ثم طلحة بن داود الحضرمي، ثم عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص الاموي.
 فاما ولاية خالد القسري لسليمان: فقد ذكر الازرقي ما يدل لها، وكذلك الزبير بن بكار، وما ذكره في ذلك اصح مما ذكره الازرقي؛ لانه قال: وحدثني محمد بن الضحاك عن ابيه قال: ان خالد بن عبد الله القسري اخاف عبد الله الاصغر بن شيبة بن عثمان، وهو الاعجم؛ فهرب منه، فاستجار بسليمان بن عبد الملك، قال محمد بن الضحاك: عن ابيه، وخالد بن عبد الله يومءذ والي لسليمان بن عبد الملك علي مكة، فكتب سليمان بن عبد الملك الي خالد بن عبد الله الا يهيجه، واخبره انه قد امنه؛ فجاء بالكتاب، فاخذ الكتاب ووضعه ولم يفتحه، وامر به فبرز فجلده، ثم فتح الكتاب؛ فقال: لو كنت قراته ما جلدتك، فرجع عبد الله الي سليمان، فاخبره الخبر، فامر الكتاب في خالد ان تقطع يده، فكلمه فيه يزيد بن المهلب وقبل يده، وكتب مع عبد الله: ان كان خالد قرا الكتاب، ثم جلده قطعت يده، وان كان جلده قبل ان يقرا الكتاب اقيد منه، فاقيد منه عبد الله ... انتهي باختصار. ولعل فعل خالد هذا سبب عزل سليمان له، وكان عزله في سنة ست وتسعين كما سياتي بيانه.
 واما ولاية طلحة: فذكرها ابن جرير؛ لانه قال في اخبار سنة ست وتسعين من الهجرة: وعزل سليمان بن عبد الملك خالد بن عبد الله الفسري عن مكة، وولاها طلحة بن داود الحضرمي، وذكر ابن جرير ايضا منا يدل علي خلاف ما ذكره في تاريخ ولاية طلحة؛ لانه قال في اخبار سنة سبع وتسعين: وفي هذه السنة قال الواقدي: حدثني 
 ابراهيم بن نافع عن ابن ابي مليكة قال: لما صدر سليمان بن عبد الملك من الحج عزل طلحة بن داود الحضرمي عن مكة، وكان عمله عليها ستة اشهر ... انتهي.
 واما ولاية عبد العزيز بن عبد الله بن خالد: فكذرها ابن جرير، وحكي خلافا في ابتداءها؛ لانه قال في اخبار سنة ست وتسعين، بعد ان ذكر ما سبق في عزل سليمان لخالد وتوليته طلحة، وحكي عن ابن ابي معشر انه قال: كان الامير علي مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وقال في اخبار سنة سبع وتسعين، بعد ان حكي عن الواقدي ما سبق في عزله طلحة: فولي عليها عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وكان عبد العزيز علي مكة في سنة ثمان وتسعين، علي ما ذكر ابن جرير ايضا.
 ثم ولي مكة لعمر بن عبد العزيز بن مروان رضي الله عنه في خلافته: عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد المذكور علي مقتضي ما ذكر ابن جرير؛ لانه ذكر في اخبار سنة تسع وتسعين ان عامل عمر بن عبد العزيز علي مة في هذه السنة: عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وذكر في اخبار سنة ماءة ما يقتضي انه كان والي مكة. وذكر الازرقي ما يقتضي ذلك ايضا؛ لانه روي عن احمد بن ميسرة عن عبد الحميد بن ابي رواد عن ابيه قال: قدمت مكة سنة ماءة وعليها عبد العزيز بن عبد الله اميرا فقدم كتابا من عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ينهي عن كراء بيوت مكة، ويامر بتسوية بيوت مني. قال: فجعل الناس يدسون اليهم الكراء سراء ويسكنون ... انتهي.
 وولي مكة لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه علي ما قبل: محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، علي ما ذكر ابن حبان، فيما حكي عنه الذهبي في "تذهيب مختصر التذهيب"، وعروة بن عياض بن عدي بن الخيار بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي، علي ما ذكر صاحب الكمال. ووجدت ذلك بخط الذهبي في ترجمته في "تاريخ الاسلام"، وعبد الله بن 
 قيس بن مخرمة بن المطلب، القرشي، وعثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي، وولايتها ذكرها الفاكهي.
 وفي ولايتهما وولاية الذين من قبلهما علي مكة لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في خلافته نظر، لما ذكره ابن جرير من ان عبد العزيز بن عبد الله كان عامل مكة لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مدة خلافته كما سبق، ولعل المذكورين ولوا مكة لعمر رضي الله عنه في زمن ولايته لها عن الوليد بن عبد الملك في المدة التي كان يقيمها بالمدينة؛ فانها كانت في ولايته ايضا، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة يزيد بن عبد الملك بن مروان جماعة اولهم: عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد المذكور؛ لان ابن جرير ذكر انه كان علي مكة في سنة احدي وماءة وذكر ذلك ابن الاثير، وذكر انه كان علي مكة في السنة اثنين وماءة.
 ثم عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس القرشي الفهري، مع المدينة، وولايته بمكة في سنة ثلاثة وماءة، وللمدينة في سنة احدي وماءة.
 ثم ولي مكة عبد الواحد بن عبد الله النصري بالنون من بني نصر بن معاوية بعد عزل عبد الرحمن بن الضحاك في سنة اربع وماءة مع الطاءف والمدينة.
 ثم ولي مكة في خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان جماعة، اولهم: عبد الواحد المذكور، ومدة ولايته لذلك في خلافة يزيد وهشام سنة وثمانية اشهر، علي ما ذكر ابن الاثير.
 ثم ولي مكة بعده ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، خال هشام بن عبد الملك في سنة ستة وماءة. وولي مع ذلك الطاءف والمدينة، ودامت ولايته علي مكة الي سنة ثلاث عشرة، وقيل: سنة اربع عشرة وماءة. 
 ثم ولي مكة بعده اخوه محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي، ودامت ولايته الي سنة خمس وعشرين علي ما قيل.
 وممن ولي مكة لهشام بن عبد الملك بن مروان: نافع بن علقمة الكناني، ذكر ولايته الفاكهي، وذكر انه وليها لابيه.
 وممن وليها في خلافة عبد الملك بن مروان، او في خلافه احد من اولاده الاربعة: ابو حراب محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر الاموي، ذكر ولايته علي مكة الفاكهي، وهكذا نسبه، وذكر ما يقتضي انه كان واليا علي مكة في زمن عطاء بن ابي رباح.
 ثم ولي مكة في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بعد عزل محمد بن هشام خال الوليد المذكور يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي، مع الطاءف والمدينة في سنة خمس وعشرين، ودامت الي انقضاء خلافة الوليد بن يزيد، سنة ست وعشرين.
 ثم ولي مكة في خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، فيما اظن، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة مروان المعروف بالحمار ابن محمد بن مروان الاموي خاتمة خلفاء بني امية: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، ودامت ولايته الي ان حج بالناس في سنة ثمان وعشرين.
 ثم ولي مكة بعده عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، مع المدينة والطاءف في سنة تسع وعشرين، ودامت ولايته الي ان حج بالناس في هذه السنة.
 ثم ولي مكة بعد الحج من هذه السنة ابو حمزة الاباضي الخارجي، واسمه المختار بن عوف، تغلب علي مكة، وذلك ان عبد الله بن يحيي الاعور الكندي المسمي 
 طالب الحق بعد ان ملك حضرموت وصنعاء وظفار، وطرد عنها عامل مروان: القاسم بن عمر الثقفي، بعث الي مكة ابا حمزة الخارجي المذكور في عشرة الاف؛ فخاف منهم عبد الواحد بن سليمان والي مكة، وخذله اهلها؛ ففارقها في النفر الاول، وقصد المدينة، فغلب ابو حمزة علي مكة، ثم سار منها بعد ان استخلف عليها ابرهة بن الصباح الحميري؛ فلقي بقديد الجيش الذي انفذه عبد الواحد بن سليمان القتال ابي حمزة، فظفر ابو حمزة؛ وذلك في صفر من سنة ثلاثين، وسار الي المدينة فدخلها، وقتل بها جماعة، منهم اربعون رجلا من بني عبد العزي، ولما بلغ مروان خبره جهز اليه عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، في اربعة الاف فارس؛ فسار ابن عطية حتي لقي بوادي القري بلجا، وهو علي مقدمة ابي حمزة؛ فقتل بلجا وعاة اصحابه، ثم سار ابن عطية يطلب ابا حمزة؛ فادركه بمكة بالابطح، ومع ابي حمزة خمسة عشرة الفا، ففرق عليه ابن عطية الخيل، من اسفل مكة ومن اعلاها، ومن قبل مني، فاقتتلوا الي نصف النهار، فقتل ابرهة بن الصباح عند بءر ميمون، وقتل ابو حمزة، وقتل خلق من جيشه؛ هذا ملخص بالمعني مما ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" نقلا عن خليفةبن خياط في خبر ابي حمزة.
 وفي تاريخ ابن الاثير ما يخالف ذلك، في مواضع:
 منها: انه كان مع ابي حمزة لما وافي عرفة سبعماءة رجل.
 ومنها: انه كان ما يقتضي ان ابا حمزة لقي ابن عطية بوادي القري، وانه قتل في الواقعة التي بوادي القري، والله اعلم.
 وذكر ابن الاثير ان ابن عطية لما سار الي اليمن لقتال طالب الحق، استخلف علي مكة رجلا من اهل الشام، ولم يسمه، ورايت في مختصر تاريخ ابن جرير ان هذا الرجل يقال له ابن ماعز، وهذا يقتضي ان يكون عبد الملك بن محمد السعدي المذكور ولي مكة لمروان، ولا يبعد ان يجعل ذلك مروان لعبد الملك، اذا نزع من ابي حمزة ما تغلب عليه، وقد يسر الله ذلك لابن عطية، وكان من امره بعد مسيرة من مكة لقتال طالب الحق، انهما، فقتل طالب الحق، وبعث عبد الملك براسه الي مروان، 
 وكتب مروان لعبد الملك كتابا بالقدوم الي مكة لاقامة الحج والناس؛ فسار في نفر قليل، فخرج عليه بعض العرب، فقتلوه بعد ان اظهر لهم كتاب مروان بتاميره علي الحج؛ فلم يقبلوا ذلك منه، وقالوا له ولمن معه: انما انتم لصوص.
 وولي مكة لمروان: الوليد بن عروة السعدي ابن اخي عبد الملك علي ما ذكر ابن جرير، وذكر انه كان علي مكة في سنة احدي وثلاثين وماءة، وعلي الطاءف والمدينة من قبل عمه، وهذا لا يعارض ما سبق من ان عمه، قتل في سنة ثلاثين لامكان ان يكون كتب اليه من اليمن بولاية ذلك، واقره مروان علي ذلك بعد قتل عمه، والله اعلم.
 وذكر ابن الاثير ما يقتضي ان محمد بن عبد الملك بن مروان كان يلي مكة والمدينة والطاءف في سنة ثلاثين وماءة، وانه حج بالناس فيها، ولم ار في مختصر تاريخ ابن جرير ولايته لذلك؛ وانما فيه انه حج بالناس في سنة ثلاثين وماءة، علي ان النسخة التي رايت فيها ذلك من تاريخ ابن الاثير لا تخلو من سقم، والله اعلم بالصواب.
 ورايت في نسخة من تاريخ ابن الاثير اضطرابا في اسم ابن اخي عبد الملك الذي ولي مكة، كما سبق ذكره، هل هو الوليد بن عروة او هو عروة بن الوليد؟ والصواب: الوليد، كما ذكر ابن جرير والعتيقي في "امراء الموسم"، والله اعلم. 
  الدولة العباسية
 ثم ولي مكة في خلافة ابي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، اول خلفاء بني العباس: عمه داود بن علي بن عبد الله العباس، في سنة اثنين وثلاثين وماءة، وولاه مع مكة: المدينة واليمن، واليمامة، ودامت ولايته حتي مات في سنة ثلاث وثلاثين في ربيع الاول بالمدينة، بعد ان قتل من ظفر به بني امية بمكة والمدينة. 
 ثم ولي مكة بعد داود: زياد بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، خال السفاح، مع الطاءف، والمدينة، واليمامة، ودامت ولايته الي سنة ست وثلاثين وماءة، علي ما يقتضيه كلام ابن الاثير.
 ثم ولي مكة بعده: العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، في سنة ست وثلاثين وماءة للسفاح، علي ما ذكر ابن الاثير، وذكر ما يقتضي ان ولايته دامت علي مكة حتي مات السفاح، وسياتي ان شاء الله تعالي ذلك. وذكر ابن حزم انه ولي مكة للسفاح وقال: كان رجلا صالحا ... انتهي.
 وممن ولي مكة للسفاح: عمر بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، علي ما ذكر ابن حزم في "الجمهرة"؛ وذلك غير ملاءم لما ذكره ابن الاثير، من كون زياد بن عبيد الله الحارثي دامت ولايته علي مكة الي سنة ست وثلاثين، وان العباس بن عبد الله بن معبد وليها بعده حتي مات السفاح، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس اخي السفاح: العباس بن عبد الله بن معبد المذكور؛ لان ابن الاثير قال في اخبار سنة سبع وثلاثين: وعلي مكة العباس بن عبد الله بن معبد، ومات العباس بعد انقضاء الموسم.
 ثم ولي مكة بعده زياد بن عبيد الله الحارث المقدم ذكره، علي ما ذكر ابن الاثير وغيره، مع المدينة، والطاءف، ودامت ولايته الي سنة احدي واربعين وماءة، وهو الذي تولي للمنصور عمارة ما زاده في المسجد الحرام.
 ثم ولي مكة بعد عزل زياد: الهيثم بن معاوية العتكي الخراساني مع الطاءف، في سنة احدي واربعين، ودامت ولايته الي سنة ثلاث واربعين. 
 ثم ولي مكة بعد عزله: السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب مع الطاءف؛ فسار "السري" الي مكة ودامت ولايته عليها الي سنة خمس واربعين وماءة.
 ثم ولي مكة بعده بالتغلب محمد بن الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي الجعفري؛ لان محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الملقب بالنفس الزكية لما ثار في سنة خمسة واربعين بالمدينة، وغلب عليها، استعمل محمدا هذا علي مكة، والقاسم بن اسحاق علي اليمن، فسار الي مكة، فخرج محمد اليها السري بن عبد الله المقدم ذكره، فلقيهما ببطن اذاخر فهزماه، ودخل محمد مكة وقام بها يسيرا، فاتاه كتاب محمد بن عبد الله بن الحسن يامره بالمسير اليه فيمن معه، ويخبره بمسير عيسي بن موسي اليه لمحاربته، فسار اليه من مكة هو القاسم، فبلغه بنواحي "قديد" قتل محمد النفس الزكية، فهرب هو واصحابه وتفرقوا، فلحق محمد بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله اخي محمد بن عبد الله، فاقام عنده حتي قتل ابراهيم، ذكر هذا بالمعني ابن الاثير.
 ورايت في كتاب "النسب" للزبير بن بكار ما يقتضي ان الذي ولاه محمد بن عبد الله بن الحسن علي مكة: حسن بن معاوية والد محمد بن حسن المقدم ذكره، والله اعلم بالصواب.
 ثم ولي السري مكة، ودامت ولايته عليها الي سنة ست واربعين وماءة.
 ثم ولي مكة بعده: عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي، عم المنصور والسفاح، وولي مع ذلك الطاءف، ودامت ولايته الي سنة تسع واربعين وماءة، وقيل: الي سنة خمسين، وقيل: انه كان علي مكة في سنة سبع وخمسين، وهذا ان صح فهو ولاية ثانية لعبد الصمد علي مكة، والله اعلم.
 ثم ولي مكة بعد عبد الصمد: محمد بن ابراهيم الامام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي، ودامت ولايته في غالب الظن الي سنة ثمان وخمسين.
 ثم ولي مكة في خلافة المهدي، محمد بن المنصور العباسي: ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، مع الطاءف، بوصية من المنصور. 
 ثم ولي مكة: جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباس مع الطاءف، وكان علي ذلك في سنة احدي وستين، وفي سنة ثلاث وستين كان علي المدينة في هذه السنة.
 ثم ولي مكة عبيد الله بن قثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب مع الطاءف، وكان واليا لذلك في سنة ست وستين، وفي سنة تسع وستين.
 وممن ولي مكة في خلافة المهدي: محمد بن ابراهيم الامام العباسي المقدم ذكره، ذكر ولايته علي مكة للمهدي: الفاكهي.
 وممن ولي مكة في خلافة المهدي فيما اظن والله اعلم: قثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، والد عبيد الله المذكور؛ لان ابن حزم قال في "الجمهرة" لما ذكر اولاد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب فمن ولده: قثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ولي مكة واليمامة، وابنه عبيد الله بن قثم ولي مكة للرشيد ... انتهي.
 وانما ظننا ان ولاية "قثم" في خلافة المهدي؛ لان ابن الاثير ذكر في كل سنة من خلافة السفاح والمنصور من كان والي مكة، ولم يذكر ولاية قثم هذا في سنة من سنتين خلافة العباس والمنصور.
 وذكر ابن الاثير ايضا ولاة مكة في زمن الرشيد، في ترجمته ترجم عليها بقوله: ذكر ولاة مكة، وسردهم كما سياتي ذكره، ولم يذكر قثم المذكور، فغلب علي الظن انه ولي مكة في خلافة المهدي؛ لانه لم يذكر في كل سنة من خلافته من ولي فيها مكة؛ وانما ذكر ذلك في بعض السنين ولم يذكر ولاتها في خلافته جملة، كما ذكرها جملة في خلافة الرشيد، ويحتمل ان يكون وليها في خلافة المهدي قبل ابنه عبيد الله بن قثم او بعده، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في خلافة الهادي موسي بن المهدي العباس: عبيد الله بن قثم بن العباس المقدم ذكره، علي مقتضي ما ذكر ابن جرير؛ لانه قال في اخبار سنة تسع 
 وستين وهي السنة التي في اولها افضت الخلافة الي الهادي، بعد ان ذكر من كان فيها علي ولاية المدينة وعلي مكة، والطاءف عبيد الله بن قثم ... انتهي.
 وولي مكة في خلافة الهادي بالتغلب: الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني؛ لانه ثار بالمدينة، وفتك بهم فيها من جماعة الهادي، ونهبوا بيت المال بالمدينة، وبويع علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وخرج هو واصحابه الي مكة لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وستين.
 ولما بلغوا مكة امر الحسين فنودي فيها: ايما عبد اتانا فهو حر؛ فاتاه العبيد. وكان الهادي لما انتهي اليه خبره كتب الي محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن رجال من اهل بيته، ومعه خيل وسلاح، فقدموا مكة وطافوا وسعوا وحلوا من العمرة، وعسكروا بذي طوي، وانضم اليهم من حج من شيعتهم ومواليهم وقوادهم، والتقوا مع الحسين واصحابه؛ فقتل الحسين في ازيد من ماءة من اصحابه، وانهزم بعضهم الي مصر وغيرها، وكانت القتال في يوم التروية بفخ، ظاهر مكة. وقبر الحسين هذا معروف الي الان في قبة تكون علي يمين الداخل الي مكة، ويسار الخارج منها، بقرب الموضع المعروف بالزاهر، وحمل راسه بعد قتله الي الهادي؛ فلم يعجبه ذلك وقال: كانكم قد جءتم براس طاغوت من الطواغيت، ان اقل ما اجزيكم ان احرمكم جواءزكم، فلم يعطهم شيءا.
 وكان الحسين شجاعا كريما، قدم علي المهدي فاعطاه اربعين الاف دينار، ففرقها في الناس ببغداد، والكوفة، وخرج من الكوفة لا يملك ما يلبسه الا فروة ما تحتها قميص؛ فالله تعالي يرحمه ويغفر له.
 وممن ولي مكة في خلافة الهادي او الخلافة اخيه الرشيد: محمد بن عبد الرحمن السفياني، وولايته لامر مكة ذكرها الفاكهي؛ لانه قال: وكان ممن ولي مكة بعد ذلك محمد بن عبد الرحمن السفياني، كان علي قضاء مكة وامارتها ... انتهي.
 وذكر الزبير بن بكار ان الهادي استقصاه علي مكة، وان الرشيد اقره حتي صرفه المامون، فولاه قضاء بغداد شهرا ثم صرفه ... انتهي. ولعل محمد بن عبد الرحمن السفياني هذا ولي امرة مكة مع قضاءها في زمن الاخوين: الهادي والرشيد، او في زمن احدهما، والله اعلم. 
 ثم ولي مكة في خلافة الرشيد هارون بن المهدي العباسي جماعة، ذكرهم ابن الاثير من غير ترتيب في الاسماء ولا في الولاية، ولا رفع في انسابهم، ونحن نذكرهم مرتبين في الاسماء، ونوضح في انسابهم ما لم يوضحه ابن الاثير وهم: احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، وحماد البربري، وسليمان بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، والعباس بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، والعباس بن محمد بن ابراهيم الامام، وعبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي، وعبيد الله بن قثم بن العباس المقدم ذكره، وعبيد الله بن محمد بن ابراهيم الامام وعلي بن موسي بن عيسي اخو العباس، والفضل بن العباس بن محمد بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن ابراهيم الامام، ومحمد بن عبد اللهبن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان العثماني، وموسي بن عيسي بن موسي بن محمد بنعلي والد العباس وعلي المقدم ذكرهما.
 ولم يذكر ابن الاثير في تاريخه ولاية ولاة مكة الذين ذكرهم، الا ولاية عبيد الله بن قثم؛ ذكر انه كان علي مكة سنة سبعين؛ والا ولاية حماد البربري، والفضل بن العباس، وتاريخ ولاية حماد سنة اربع وثمانين، وتاريخ ولاية الفضل سنة احدي وتسعين، وذكر ان الرشيد ولي حمادا اليمن مع مكة.
 ورايت في تاريخ ابن جرير وابن كثير ما يقتضي ان ولاية محمد بن ابراهيم الامام في خلافة الرشيد سنة ثمان وسبعين وماءة.
 ورايت في "اخبار مكة" للفاكهي ما يقتضي ان العثماني كان واليا علي مكة للرشيد سنة ست وثمانين، وان ولاية سليمان بن جعفر بن سليمان لمكة في هذه السنة بعد عزل العثماني.
 وولي مكة في خلافة الامين محمد بن هارون الرشيد العباسي: داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، العباسي، وكان علي مكة في سنة ثلاث وتسعين، ودامت ولايته الي انقضاء خلافة الامين. 
 وولي للامين المدينة ايضا، وهو الذي تولي خلع الامين بمكة سنة ست وتسعين.
 وولي مكة في خلافة المامون عبد الله بن هارون الرشيد العباسي: داود بن عيسي المذكور؛ لانه لما خلع الامين في رجب سنة ست وتسعين لنقضه العهد الذي كان عهده الرشيد بينه وبيناخيه المامون، بايع للمامون بالحرمين، وسار الي المامون حتي اعلمه بذلك، وتبصر به المامون وتيمن ببركة مكة والمدينة، واستعمل عليهما داود، واضاف اليه ولاية عك، واعطاه خمسماءة الف درهم معونة له، وسار الي مكة، ودامت ولايته عليها الي ان كان وقت الوقوف من سنة تسع وتسعين وماءة، ثم فارق مكة متخوفا من الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بالافطس مع قدرة داود علي الدفع والقتال.
 وولي مكة بعد خروج داود منها: الحسين الافطس المذكور بالتغلب؛ لان ابا السرايا السري بن منصور الشيباني داعية ابن طباطبا بعد استيلاءه علي الكوفة، وضربه بها الدراهم، وبعثه الجيوش الي البصرة وواسط ونواحيها، ولي الحسين المذكور مكة وجعل اليه الموسم، ووجه ابو السرايا ايضا واليا علي المدينة، وواليا علي اليمن، ولما بلغ داود بن عيسي توجيه ابي السرايا للحسين فارق مكة هو ومن بها من شيعة بني العباس وقت الحج.
 وكان الحسين حين بلغ سرف تخوف من دخول مكة، حتي بلغه خلوها من ابن العباس؛ فدخلها في عشرة انفس، فطافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة، ومضوا الي عرفة فوقفوا ليلا، ثم رجعوا الي مزدلفة، فصلي حسين بالناس الصبح، واقام بمني ايام الحج، ثم صار الي مكة.
 فلما كان مستهل المحرم من سنة ماءتين نزع الحسين كسوة الكعبة، وكساها الكسوة التي انفذها معه ابو السرايا، وكانت كسوتين من قز رقيق، احداهما صفراء، والاخري بيضاء.
 واخذ ما في خزانة الكعبة، فقسمه مع كسوتها علي اصحابه، وهرب الناس من مكة؛ لان اصحاب الحسين كانوا ياخذون اموال الناس بحجة انها وداءع لبني 
 العباس، ودامت ولاية الحسين علي مكة الي ان بلغه قتل ابي السرايا في سنة ماءتين.
 وذكر العتيقي في "امراء الموسم" ما يقتضي ان الحسن الافطس ولي مكة قبل التروية؛ لانه قال: وكان امير الموسم سنة تسع وتسعين محمد بن داود بن عيسي بن موسي؛ فلما كان بمني قبل التروية بيوم، وثب ابن الافطس العلوي بمكة، وغلب عليها، وصار الي مني؛ فتنحي عنه محمد بن داود، ولم يمض الي عرفة، ومضي الناس االي عرفات بغير امام، ودفعوا بغير امام، واقام الافطس الموقف ليلا؛ فوقف، ثم صار الي المزدلفة، فصلي بالناس صلاة الفجر، ووقف بهم عند المشعر، ودفع بهم غداة جمع، وصار الي مني ... انتهي.
 وانما ذكرنا ما ذكر العتيقي لمخالفته ما ذكرناه قبل في وقت استيلاء الحسين علي مكة؛ فان الذي ذكرناه قبل يقتضيانه لم يدخله مكة الا ليلة عرفة، والله اعلم.
 ثم ولي مكة بعد الاطلس: محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الملقب بالديباجة، لجمال وجهه؛ وسبب ذلك: ان حسينا الافطس لما بلغه قتل ابي السرايا، راي ان الناس تغيروا عليه لقبح سيرته وسيرة اصحابه؛ فاتي هو واصحابه الي محمد بن جعفر المذكور، وسالوه في المبايعة به بالخلافة؛ فكره محمد ذلك، فاستعانوا عليه باتبنه علي، ولم يزالوا به حتي بايعوه بالخلافة في ربيع الاول سنة ماءتين، وجمعوا الناس علي بيعته طوعا وكرها، وسموا امير المءمنين، فبقي شهورا ليس له من الامر شي، وابنه علي وحسين الافطس وجماعتهم علي اقبح سيرة، ولم يلبثوا الا يسيرا حتي قدم اسحاق بن موسي العباسي من اليمن فارا من ابراهيم بن موسي بن جعفر، فنزل المشاش، واجتمع اليه جماعة من اهل مكة هربوا من العلويين، واجتمع الطالبيون الي محمد بن جعفرا، وجمعوا الناس من الاعراب وغيرهم، وحفروا خندقا؛ فقالتهم اسحاق، ثم كره القتال؛ فسار نحو العراق فلقيه الجند الذي انفذهم هرثمة الي مكة، وكان فيهم الجلودي، وورقاء بن جميل، فقال لاسحاق: ارجع معنا، ونحن نكفيك القتال، فرجع معهم ولقيهم الطالبيون ببءر ميمون، وكان قد اجتمع الي محمد غوغاء اهل مكة وسودان البادية والاعراب، فالتقي الفريقان، فقتل جماع، ثم تحاجزوا، ثم التقوا من الغد، فانهزم العلويون ومن معهم، وطلب الديباجة الامان، فاجلوه ثلاثا، ثم نزح عن مكة، وتفرق كل قوم من الطالبين من ناحية، ودخل العباسيون مكة في جمادي الاخرة سنة ماءتين، وتوجه ممج بن جعفر نحو بلاد 
 جهينة، فجمع بها، وقاتل والي المدينة هارون بن المسيب عند الشجرة وغيرها مرات، وانهز محمد بن جعفر بعد ان فقءت عينه بنشابة، وقتل من اصحابه خلق كثير، ورجع الي موضعه، ثم طلب الامان من "الجلودي" ومن ورقاء؛ فامناه، وضمن له ورقا عن المامون وعن الفضل الامان، فقبل والي مكة لعشر بقين من ذي الحجة سنة ماءتين؛ فصعد به "الجلودي" المنبر بمكة والجلودي فوقه في المنبر، وعليه قباء اسود، فاعتذر من خروجه، بانه بلغه موت المامون، وقد صح عنده الان حياته، وخلع نفسه واستغفر، ثم سار الي العراق حتي بلغ المامون بمرو، فعفا عنه، وبقي قليلا، ثم مات فجاة بجرجان؛ فصلي عليه المامون، ونزل في لحده وقال: هذه رحم قطعت من سنين، وكان موته في شعبان سنة ثلاث وماءتين، وسبب موته علي ما قبل انه جامع ودخل الحمام وافتصد في يوم واحد.
 وولي مكة في خلافة المامون بعد هزيمة الطالبيين: عيسي بن يزيد الجلودي؛ لان في خبر الديباجة الذي حكاه الذهبي في "تاريخ الاسلام" ان عيسي الجلودي لما خرج بالديباجة الي العراق استخلف علي مكة ابنة محمدا ... انتهي بالمعني.
 وذكر ابن حزم في "الجمهرة" ما يدل لولاية الجلودي علي مكة؛ لانه ذكر ان يزيد بن محمد بن حنظلة المخزومي، استخلفه عيسي بن يزيد الجلودي علي مكة؛ فدخلها عنوة ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وقتل يزيد بن محمد ... انتهي.
 فاستفدنا من هذا ولاية الجلودي علي مكة، ونيابة ابن حنظلة له وقتله، وكان قتله في سنة اثنتين وماءتين، وان كان ابراهيم بن موسي المذكور واليا علي مكة في هذه السنة، كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 وولي مكة بعد عزل الجلودي: هارون بن المسيب؛ لاني نقلت من كتاب "مقاتل الطالبيين"، عن ابي العباس احمد بن عبد الله بن عمار الثقفي، فيما رواه من كتاب هارون بن عبد الملك الزيات، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الواحد بن 
 النصر بن القاسم مولي عبد الصمد بن علي: ان عيسي بن يزيد الجلودي اقام بمكة وهي مستقيمة له والمدينة، حتي قدوم هارون بن المسيب واليا علي الحرمين؛ فبدا بمكة، فصرف الجلودي عنها، وحج بالناس وانصرف الي المدينة فاقام سنة ... انتهي.
 وولي مكة للمامون: حمدون بن علي بن عيسي بن ماهان، علي ما ذكر الازرقي؛ لانه في اخبار سيولة مكة: وجاء سيل في سنة اثنتين وماءتين، في خلافة المامون، وعلي مكة يزيد بن محمد بن حنظلة خليفة لحمدون بن علي بن عيسي بن ماهان ... انتهي.
 ولا تعارض بين ما ذكره ابن حزم من ولاية حنظلة للجلودي، وبين ما ذكره الازرقي من ولاية ابن حنظلة لابن ماهان؛ لامكان ان يكون وليها للجلودي ولابن ماهان، الله اعلم.
 ولا معارضة ايضا بين ما ذكره الذهبي من ولاية محمد بن الجلودي، علي مكة لابيه، وبين ما ذكره ابن حزم من ولاية حنظلة علي مكة للجلودي؛ لامكان ان يكون الجلودي ولي مكة لابنه ولابن حنظلة، والله اعلم.
 وولي مكة للمامون: ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، هكذا نسبه العتيقي، وذكر انه حج بالناس سنة اثنتين وماءيتن، وهو امير مكة للمامون، واخوه علي بن عيسي الرضا ولي عهد المامون ... انتهي.
 ولا معارضة بين ما ذكره العتيقي من ان ابراهيم من ان ابراهيم كان علي مكة في سنة اثنتين وماءتين، وبين ما ذكره الازرقي من ان ابن حنظلة كان علي مكة في سنة اثنتين وماءتين خليفة لحمدون بن علي، لامكان ان يكون "حمدون" كان علي مكة في اول سنة اثنتين وماءتين، وابراهيم كان علي مكة في اخر هذه السنة، والله اعلم.
 وولي مكة للمامون: عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، مع المدينة، في سنة اربع وماءتين، وكان علي مكة والمدينة ايضا في سنة خمس، وسنة ست وماءتين، ولعل ولايته دامت الي سنة تسع. 
 ثم ولي مكة: صالح بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي في سنة عشرة وماءتين، ودامت ولايته فيما اظن الي ان حج بالناس في سنة اثنتي عشرة وماءتين، والله اعلم.
 ثم وليها بعده فيما اظن سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي؛ لان يعقوب بن سفيان ذكر انه ولي مكة والمدينة سنة اربع عشرة وماءتين، وكان ابنه علي مكة مرة، وعلي المدينة مرة، وكان هو وابوه يتداولان العمل علي المدينة ومكة ... انتهي.
 وولي مكة في خلافة المامون: محمد بن سليمان المذكور؛ لان الازرقي قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "ما جاء في اول من استصبح حول الكعبة": فلم يزل مصباح زمزم علي عمود طويل مقابل الركن الاسود الذي وضعه خالد القسري؛ فلما كان محمد بن سليمان بن مكة في خلافة المامون في سنة ست عشرة وماءتين وضع عمودا طويلا مقابله بحذاء الركن الغربي ... انتهي.
 والظاهر انه ابن سليمان بن المذكور لقرب ولايتهما، ولتاخر ولاية محمد بن سليمان الزيني علي مكة؛ فانه لم يليها الا في اخر خلافة المتوكل فيما علمت، ولا هو محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الذي امره الهادي علي حرب الحسين صاحب فخ؛ لكونه مات سنة ثلاث وسبعين وماءة، علي ما ذكره المسيحي وغيره، والله اعلم.
 وممن ولي مكة للمامون: عبيد الله بن عبد الله بن حسن بن جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، ذكر ولايته عليها الزبير بن بكار، افادني ذلك بعض اصحابنا المعتمدين.
 وممن ولي مكة للمامون: الحسن بن سهل اخو الفضل بن سهل؛ الا انه لم يباشر ذلك بنفسه، وانما عقدت له عليها الولاية؛ لان المامون في سنة ثمان وتسعين بعد ان قتل الامين استعمل الحسن بن سهل علي كل ما افتتحه طاهر بن الحسين، من كور الجبال، والعراق، وفارس، والاهواز، والحجاز، واليمن، علي ما ذكر ابن الاثير وغيره. 
 وولي مكة في خلافة المعتصم محمد بن هارون الرشيد العباسي: صالح بن العباس المذكور، وكان علي مكة في سنة تسع عشر وماءتين، علي ما ذكره الفاكهي.
 ثم وليها: محمد بن داود عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الملقب ترنجة، في سنة اثنين وعشرين وماءتين، ولعل ولايته دامت الي اثناء خلافة المتوكل، والله اعلم.
 وممن ولي مكة في خلافة المعتصم: اشناس التركي احد كبار قواد المعتصم؛ لان ابن الاثير ذكر في اخبار سنة ست وعشرين وماءتين "اشناس" لما اراد الحج في هذه السنة جعل اليه المعتصم ولاية كل بلد يدخلها؛ فحج فيها، واستناب علي الحج بالناس: محمد بن داود يعني السابق ذكره ودعي لاشناس علي منابر الحرمين وغيرهما من البلاد التي اجتاز بها، حتي عاد الي سامرا ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير ايضا ان "اشناس" هذا مات في سنة ثلاثين وماءتين.
 وولي مكة في خلافة المتوكل، ابي الفضل جعفر بن الواثق، هارون بن المعتصم: علي بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور العباسي سنة ثمان وثلاثين، ودامت ولايته الي ان توفي سنة تسع وثلاثين؛ هكذا ذكر ابتداء ولايته وانتهاءها بوفاته: المسبحي في تاريخه، وذكر ابن الاثير ما يقتضي انه لم يكن واليا علي مكة سنة ثمان وثلاثين، والله اعلم.
 وذكر ابن الاثير ايضا ولايته في سنة تسع وثلاثين.
 ثم ولي بعده عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي العباسي المقدم ذكر والده؛ وذلك في سنة تسع وثلاثين، علي ما ذكر المسجي، وذكر ان عبد الله حج بالناس سنة تسع وثلاثين، ودامت ولايته الي اخر سنة احدي واربعين وماءتين، علي متقضي ما ذكر ابن الاثير. 
 وذكر ابن جرير ما يقتضي انه كان علي مكة في سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 ثم ولي مكة بعده عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي سنة اثنتين واربعين علي ما ذكر ابن الاثير، وذكر ذلك ابن كثير، وذكر انه حج بالناس سنة ثلاث واربعين، وهو ناءب مكة انتهي.
 وولي مكة بعده محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام المعروف بالزينبي، علي ما ذكر ابن جرير؛ لانه ذكر انه حج بالناس سنة خمس واربعين، وهو والي مكة.
 وولي مكة في خلافة المتوكي ابنه المنتصر محمد، الذي ولي الخلافة بعد ابيه؛ لان اباه ولاه الحرمين، والطاءف، واليمن، في رمضان ثلاث وثلاثين وماءتين، ثم عقد له علي ذلك وغيره في سنة خمس وثلاثين، وما اظنه باشر ولاية مكة، والله تعالي اعلم.
 وممن ولي مكة في خلافة المتوكل: ايتاخ الخزري مولي المعتصم، واحد كبار قواد المتوكل؛ لان ابن الاثير ذكر في اخبار سنة اربع وثلاثين وماءتين: وضع علي ايتاخ من حسن له الحج ، فاستاذن فيه المتوكل، فاذن له وصيره امير كل بلد يدخله، وخلع عليه، ثم قال: وقيل: ان هذه القضية كانت سنة ثلاث وثلاثين.
 ثم ذكر في اخبار سنة خمس وثلاثين، انه لما عاد من الحج احتيل عليه حتي قبض عليه، ومات في جمادي الاخر من هذه السنة.
 وولي مكة في خلافة المنتصر محمد بن المتوكل المذكور: محمد بن سليمان الزينبي المقدم ذكره، فيما اظن، والله اعلم.
 وولي مكة في خلافة المستعين ابي العباس احمد بن المعتصم العباسي عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام السابق ذكره وكان علي مكة في سنة تسع واربعين، علي ما ذكر ابن جرير وابن الاثير. 
 ثم وليها بعده: جعفر بن الفضل بن عيسي بن موسي بن محمد وعلي بن عبد الله بن عباس العباسي المعروف بشاشان؛ وذلك في سنة خمسين وماءتين، ودامت ولايته الي سنة احدي وخمسين.
 ثم وليها بعده في هذه السنة بالتغلب: اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب؛ لانه ظهر بمكة، وهرب منه عاملها جعفر المذكور، وقتل الجند وجماعة من اهل مكة ونهب منزل جعفر ومنازل اصحاب السلطان، واخذ من الناس نحو ماءتي الف دينار، واخذ كسوة الكعبة، وما في الكعبة، وخزاءنها من الاموال، وما حمل من المال لاصلاح العين، ونهب مكة، واحرق بعضها، ثم خرج منا بعد مقامه فيها خمسين يوما، في شهر ربيع الاول الي المدينة؛ فتواري عنه عاملها، ثم رجع الي مكة في رجب، فحصرهم حتي مات اهلها جوعا وعطشا، وبلغ الخبر ثلاث اواق بدرهم، ولقي اهل مكة منه كل بلاء، ثم سار الي جدة بعد ان اقام سبعة وخمسين يوما؛ فحبس عن الناس فافسد فيه كثيرا، وكان من امره بعرفة ما سنذكره بعد ان شاء الله، وبعد انفصاله من الموقف بعرفة سار الي جدة، وافني اموالها.
 وما ذكرناه من خبره لخصناه بالمعني من تاريخ ابن جرير وابن الاثير، وفيه ما يقتضي ان ظهور اسماعيل بمكة كان في صفر من سنة احدي وخمسين وماءتين؛ لان فيه انه خرج من مكة الي المدينة في ربيع الاول بعد خمسين يوما، وذكر ابن حزم في "الجمهرة" ما يقتضي انه ظهر بمكة في ربيع الاول، وذكر انه مات في اخر سنة اثنتين وخمسين بالجدري، عن اثنين وعشرين سنة.
 وذكر المسعودي ما يقتضي ان ظهوره كان سنة اثنتين وخمسين.
 وولي مكة في خلافة المستعين: ابنه العباس؛ لان المسعودي ذكر في اخبار سنة تسعه واربعين وماءتين، ان المستعين: عقد لابنه العباس علي مكة والمدينة والبصرة والكوفة، وعزم علي البيعة له، فاخرها لصغر سنه ... انتهي بالمعني. 
 وولي مكة في خلافة المستعين ايضا: محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين؛ لان ابن الاثير ذكر في اخبار سنة ثمان واربعين، ان المستعين عقد لمحمد بن عبد الله بن طاهر علي العراق، وجعل اليه الحرمين، والشرطة، ومعادن السواد، وافرده به ... انتهي.
 وولي مكة في خلافة المعتز محمد، وقيل: طلحة، وقيل: الزبير بن المتوكل العباسي: عيسي بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، علي ما ذكر ابن حزم، وهكذا نسبه، وهو: عيسي بن محمد المخزومي الذي ذكر ابن الاثير ان المعتز انفذه مع محمد بن العلوي، ولعل المعز ولي عيسي مكة في السنة التي بعثه فيها الي مكة، وهي سنة احدي وخمسين والله اعلم.
 وما عرفت الي متي دامت ولايته علي مكة.
 وذكر الفاكهي ولاية عيسي هذا لمكة، وانه كان واليا عليها في سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وفي سنة اربع وخمسين وماءتين، وذكر الفاكهي ما يقتضي انه ولي مكة مرتين.
 وممن ولي مكة في خلافة المعتز، او في خلافة المهتدي، محمد بن الواثق العباسي او في خلافة المعتمد العباسي: محمد بن احمد المنصوري؛ هكذا رايته مذكورا في كتاب الفاكهي؛ وذكر ما يدل لولايته علي مكة؛ لانه قال في الاوليات التي اتفقت بمكة: واول من استصبح في المسجد الحرام في القناديل في الصحن: محمد بن احمد المنصوري، جعل عمدا من خشب في وسط المسجد، وجعل بينهما جبالا، وجعل فيها قناديل يستصبح بها؛ فكان ذلك في ولايته، حتي عزل محمد بن احمد، فعلقها عيسي بن محمد في امارته الاخيرة ... انتهي.
 وذكر العتيقي: محمد بن احمد هذا، ووقع خلاف في نسبه؛ لانه قال: وحج بالناس سنة ثلاث وخمسين وماءتين: محمد بن احمد بن عيسي بن المنصور يعرف 
 بكعب البقر، وقال بعد ذلك: وحج بالناس سنة ست وخمسين: محمد بن احمد بن عيسي بن المنصور، وقال ايضا: وحج بالناس سنة سبع وخمسين وماءين: محمد بن احمد بن عيسي بن المنصور كعب البقر ... انتهي.
 فاستفدنا مما ذكره العتيقي في نسبه وحجة بالناس في هذه السنين، ولعله كان في احداها واليا علي مكة، والله اعلم.
 وما ذكرناه عن ابن الاثير من كون المعتز بعثه مع عيسي بن محمد المخزومي لحرب اسماعيل بن العلوي، يقتضي انه محمد بن اسماعيل بن عيسي، ولعل اسماعيل تصحف باحمد، فان النسخة التي رايت فيها ذلك من تاريخ ابن الاثير كثيرة السقم، والله اعلم.
 وممن ولي مكة في خلافة المهتدي محمد بن الواثق العباسي: علي بن الحسن الهاشمي، علي ما ذكر الفاكهي، ولم يزد في ذكره علي اسمه واسم ابيه، وذكر في غير موضع انه هاشمي؛ وذكر الفاكهي انه ولي مكة في سنة ست وخمسين وماءتين، وذكر ما يقتضي انه كان واليا علي مكة في الحرم وصفر، وفي شهر ربيع الاول منها، وانه في ولايته حلي المقام وزاد من عنده في حليته.
 وذكر في الاوليات بمكة انه اول من فرق بين الرجال والنساء في جلوسهم في المسجد الحرام، امر الجبال فربط بين الاساطين التي تقعد عندها النساء؛ فكن يقعدن دون الحبال، اذا جلس في المسجد الحرام، والرجال من وراء الحبال ... انتهي.
 وولي مكة في خلافة المعتمد احمد بن المتوكل العباسي جماعة؛ وهم: اخوه ابو احمد الموفق، واسمه طلحة، وقيل: محمد بن المتوكل العباسي، وابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الملقب برية، واحمد بن طولون صاحب مصر، ومحمد بن ابي الساج، واخوه يوسف بن ابي الساج، ومحمد بن عيسي بن محمد بن اسماعيل المخزومي ابو المغيرة ولد عيسي المقدم ذكره، وابو عيسي محمد بن يحيي بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الوهاب بن اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي، والفضل بن العباسي بن الحسين بن اسماعيل بن محمد العباسي. 
 فاما ولاية الموافق: فذكرها ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار سنة سبع وخمسين وماءيتن: لما اشتد امر الزنج وعظم شرهم وافسدوا في البلاد، ارسل "المعتمد علي الله" مكة والحرمين واليمنض، انتهي باختصار لبعض ما ذكره من البلاد؛ وانما ذكرنا كلامه بنصه؛ لافادته ولاية الموفق للحرمين ولما فيه من احضاره من مكة فانه يبعد ان يكون فيها وولايتها لغيره، والله اعلم.
 واما ولاية ابراهيم الملقب برية فذكرها ابن الاثير، وذكر انه كان علي مكة في سنة ستين وماءتين ولعله كان عليها في التي قبلها، وذكر ابن الاثير انه رحل من مكة للغلاء الذي كان بها في سنة احدي وستين، لما جلا الناس عنها لغلاءها.
 واما ولاية ابن طولون فذكر ابن جرير ما يدل لها، ولولاية هارون بن محمد المذكور؛ لانه قال في اخبار سنة تسع وستين وماءتين: وفي ذي الحجة كانت وقعة بين قاءدين، وجههما احمد بن طولون في اربعماءة وسبعين فارسا والفي راجل، فوافيا مكة لليلتين بقيتا من ذي القعدة؛ فاعطوا الجزارين والحناطين دينارين دينارين، والرءساء سبعة، وهارون بن محمد عامل مكة، فوافاه جعفر بن الباغمردي لثلاث خلون من ذي الحجة في نحو ماءتي فارس، وكان هارون في ماءة وعشرين فارسا، وماءتي اسود، يقوي بهم، فالتقوا واصحاب ابن طولون؛ فقتل من اصحاب ابن طولون ببطن مكة نحو ماءتي رجل، وانهزم الباقون في الجبال، واخذت دوابهم واموالهم، وامن جعفر المصريين والحناطين والجزارين، وقرء كتاب في المسجد الحرام بلعن احمد بن طولون، وسلم الناس اموال التجار ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير نحو ذلك مختصرا، وافاد فيما ذكره ان هارون حين وافاه المصريون كان ببستان ابن عامر، قد فارق مكة خوفا من المصريين ... انتهي.
 وبستان ابن عامر هو نخلة التي هي من عمل مكة؛ لان ابا الفتح ابن سيد الناس قال في سيرته لما ذكر سرية عبد الله بن جحش: وذكر يعني ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 بعث عبد الله بن جحش رضي الله عنه في اثني عشر رجلا من المهاجرين، كل اثنين يعتقبان بعيرا الي بطن نخلة. وهو بستان ابن عامر ... انتهي. اخبرني بذلك عن ابن سيد الناس غير واحد من اشياخي عنه.
 واما ولاية محمد بن ابي الساج: فذكرها ابن جرير؛ لانه في اخبار سنة ست وستين وماءتين: وفي شهر ربيع الاخر ابو الساج بجنديسابور، وولي ابنه محمد الحرمين وطريق مكة ... انتهي. وهكذا وجدته في مختصر تاريخ ابن جرير.
 وذكر ابن حمدون في "تذكرته" وابن الاثير في "كامله" ولاية محمد بن ابي الساج، كما ذكر في التاريخ المذكور، وذكر ان عمرو بن الليث الصفار ولاه ذلك، ولعل الصفار لم يفعل ذلك الا بعد ان جعل اليه ذلك الخليفة المعتمد، او اخوه ابو احمد الموفق، والله اعلم.
 وهذا يدل علي ولاية عمرو بن الليث لمكة، والله اعلم.
 واما ولاية اخيه يوسف بن ابي الساج: فذكرها ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار سنة احدي وسبعين وماءتين: وفيها عقد لاحمد بن محمد الطاءي علي المدينة، وطريق مكة؛ فوثب يوسف بن ابي الساج وهو والي مكة علي بدر غلام الطاءي، وكان امير علي الحجاج؛ فحاربه واسره؛ فثار الجند والحاج بيوسف فقاتلوه، واستنقذوا بدرا، واسروا يوسف وحملوه الي بغداد، وكانت الموقعة بينهم علي ابواب المسجد الحرام ... انتهي.
 واما ولاية ابي المغيرة، وابي عيسي المخزوميين، فذكرهما ابن حزم؛ لانه قال بعد ان ذكر نسب ابي المغيرة، وابي عيسي: وكان المعتمد قد ولي ابا عيسي هذا مكة، ثم عزله بابي المغيرة المذكور، فتحاربا فقتل ابو عيسي، ودخل ابو المغيرة مكة وراس ابي عيسي بين يديه ... انتهي. ولم ادر متي كانت ولاية ابي عيسي؟
 وذكر الفاكهي ما يقتضي ان ابا عيسي محمد بن يحيي المخزومي ولي مكة نيابة عن الفضل بن العباس؛ فقال شاعر من اهل مكة:
 اتعجبون يا بني المغيرة فيه ... فبنو حفص منكم امراء
 انتهي. 
 لانه قال: وكان محمد بن يحيي المخزومي واليها، واستخلفه عليها الفضل بن عباس.
 ولا مانع من ان يكون ابو عيسي ولي مكة عن الفضل بن عباس نيابة، كما ذكر الفاكهي، وعن المعتمد استقلالا، كما ذكر ابن حزم، والله اعلم.
 واما ولاية ابي المغيرة؛ فرايت في كتاب الفاكهي ما يقتضي انه كان اميرا علي مكة في سنة ثلاث وستين وماءتين؛ لانه قال في الترجمة التي ترجم عليها بقوله: "تجريد الكعبة": فكانت الكسوة علي الكعبة علي ما وصفنا، حتي كانت سنة ثلاث وستين، فورد كتاب من ابي احمد الموفق بالله علي محمد بن عيسي وهو يومءذ علي مكة، يامره بتجريد الكعبة؛ فقرا الكتاب في درا الامارة لتسع ليال بقين من ذي الحجة ... انتهي.
 وما ذكرناه من كلام الفاكهي يشعر بان ابا المغيرة ولي مكة عن ابي احمد الموفق، وذكر ابن الاثير ما يدل علي انه وليها بعد ذلك لصاحب الزنج؛ لان ابن الاثير قال في اخبار سنة خمس وستين وماءتين: وفيها كانت موافاة ابي المغيرة عيسي بن محمد المخزومي الي مكة لصاحب الزنج ... انتهي.
 وما ذكر ابن الاثير في اسم ابي المغيرة وابيه عكس ما ذكره ابن حزم في ذلك، ولعله سقط من كتاب ابن الاثير "ابن" بين ابو المغيرة وعيسي؛ وبذلك يتفق ما ذكره مع ما ذكره ابن حزم، والله اعلم.
 وصاحب الزنج هو علي بن احمد العلوي بزعمه لانه كان ينتمي الي يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وهو ممن اكثر في الارض الفساد، واخباره في ذلك مشهورة.
 وذكر ابن الاثير شيءا من حال ابي المغيرة؛ لانه قال في اخبار سنة ست وستين وفيها قدم محمد بن ابي الساج مكة، فحاربه ابن المخزومي، فهزمه محمد، واستباح ماله؛ وذلك يوم الترويه ... انتهي.
 وقال ايضا في اخبار سنة ثمان وستين: وفيها سار ابو المغيرة الي مكة، وعاملها هارون بن محمد الهاشمي ، فجمع هارون جمعا احتمي بهم؛ فصار المخزومي الي مشاش فغور ماءها، واتي جدة فنهب الطعام واحرق بيوت اهلها، وصار الخبز في مكة 
 اوقيتين بدرهم، ثم قال: وحج بالناس فيها هارون بن محمد بن اسحاق الهاشمي، وابن ابي الساج علي الاحداث والطريق: وقال في اخبار سنة تسع وستين: وفيها وجه ابن ابي الساج جيشا بعدما انصرف من مكة، فسيره الي جدة، واخذ المخزومي مركبين فيهما مال وسلاح ... انتهي.
 واما ولاية هارون بن محمد بن اسحاق العباسي فسبق ما يدل لها من كلام ابن جرير وابن الاثير، وذكرها ابن حزم، وافاد في ذلك مالم يفده غيره؛ لانه قال بعد ان نسبه كما سبق ذكره: ولي المدينة ومكة، وحج بالناس من سنة ثلاث وستين وماءتين، الي سنة ثمان وسبعين ولاء، ثم هرب من مكة عند الفتنة، فنزل مصر ومات به، والف نسب العباسيين وغير ذلك ... انتهي.
 وما ذكره ابن حزم من انه حج بالناس من سنة ثلاث وستين وماءتين، الي سنة ثمان وسبعين ولاء ذكر مثله "العتيقي" في "امراء الموسم"؛ الا انه ذكر ان اول حجاته سنة اربع وستين. وذكر ابن الاثير ما يوافق ما ذكره ابن حزم والعتيقي في بعض ذلك؛ لانه ذكر ان هارون بن محمد بن اسحاق الهاشمي حج بالناس سنة ثمان وستين.
 واما ولاية الفضل بن العباس فذكرها الفاكهي، وذكر انه كان واليا علي مكة سنة ثلاث وستين وماءتين، واقتصر في نسبه علي الفضل بن العباس، وما ذكرناه في نسبه ذكره العتيقي، وذكر انه حج بالناس سنة ثمان وخمسين وماءتين، الي اخر سنة ثلاث وستين ولاء؛ الا سنة ستين فذكر فيها غيره.
 ثم ولي مكة في خلافة المعتضد، ابي العباس احمد بن ابي احمد الموفق بن المتوكل العباسي، وفي خلافة اولاده المكتفي ابي محمد علي، والمقتدر ابي الفضل جعفر والقاهر ابي منصور محمد، وفي خلافة الراضي ابي العباس احمد بن المقتدر وفي خلافة المتقي ابي اسحاق ابراهيم بن المقتدر، وفي خلافة المستكفي عبد الله بن المكتفي علي بن المعتضد، وفي خلافة المطيع ابي القاسم الفضل بن 
 المقتدر العباسي جماعة، ما عرفت منهم غير عج بن حاج، ومءنس المظفر، وابن ملاحظ. وما عرفته بغير هذا، وابن مخلبة او ابن محارب علي الشك مني، ومحمد بن طفج الاخشد صاحب مصر، وابنيه ابي القاسم او نجور، ومعني اونجور: محمود، وابي الحسن علي، والقاضي ابي جعفر محمد بن الحسن عبد العزيز العباسي، قاضي مصر.
 فاما ولاية عج بن حاج فذكرها اسحاق بن احمد الخزاعي راوي تاريخ الازرقي، في خبر زيادة دار الندوة، وترجم علي ذلك بقوله: "باب ذكر بناء المسجد الجديد" الذي كان دار الندوة، واضيف الي المسجد الكبير: لانه قال بعد ان ذكر ان المستعمل علي بريد مكة في ذلك الي الوزير عبيد الله بن سليمان في سنة احدي وثمانين وماءتين: وسرح ذلك الامير بمكة عج بن حاج، مولي امير المءمنين ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير ما يدل علي انه كان واليا علي مكة في سنة خمس وتسعين وماءتين؛ لانه قال في اخبار هذه السنة: وفي هذه السنة كانت وقعة بين "عج بن حاج" وبين الاجناد بمني ثاني عشر ذي الحجة، فقتل منهم جماعة؛ لانهم طلبوا جاءزة بيعة المقتدر، وهرب الناس الي بستان ابن عامر ... انتهي.
 واما ولاية "مءنس"، فذكرها ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار سنة ثلاثماءة: وفيها قلد مءنس المظفر الحرمين والثغور
  .... 
 انتهي.
 واما ولاية "ابن ملاحظ" فذكر النسابة ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني في كتابه "الاكليل" ما يدل لها؛ لانه قال: في اخبار بني حرب بالحجاز ما نصه: قال ابو جعفر بن المخاءي: فمن ايام بني حرب في وقتنا وقبله بمديدة: "يوم الحرة"، ثم قال: ومنها "يوم شرف الاباية" يوم سار اليهم ابن ملاحظ وهو سلطان مكة؛ فقتلوا اصحابه واسروه؛ فاقام عندهم وقتا، ثم منوا عليه وخلوا سبيله ... انتهي.
 وما عرفت اسم ابن ملاحظ المذكور، ولا متي كانت ولايته علي مكة؛ غير اني اظن انه كان علي ولايتها بعد سنة ثلاثماءة، او قبلها بقليل، ومءلف هذا الكتاب الهمداني النسابة كان حيا فسن اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وعاش بعدها الي سنةتسع وعشرين، فيما احسب ، والله اعلم. 
 واما ولاية "ابن مخلف": فذكرها ابن الاثير؛ لانه قال لما ذكر ما فعله ابو طاهر القرمطي من القباءح بمكة في سنة سبع عشرة وثلاثماءة: فخرج اليه ابن مخلب امير مكة في جماعة من الاشراف، فسالوه في اموالهم؛ فلم يشفهم، فقاتلوه، فقتلهم اجمعين.
 واما ولاية "ابن محارب": فذكرها الذهبي؛ لانه قال لما ذكر خبر ابي طاهر وما فعل بمكة: وقتل ابن محارب امير مكة ... انتهي؛ هكذا قال: في "تاريخ الاسلام". وقال في "العبر": وقتل امير مكة ابن محارب ... انتهي.
 واظن والله اعلم ان ابن مخلب اصوب؛ لاني وجدت في "تاريخ المسبحي" ما نصه في اخبار سنة احدي وعشرين وثلاثماءة: وفيها التقي محمد بن اسماعيل بن مخلب متولي معونة الحجاز مع احمد بن الحسين الحسني ... انتهي. نقلت ذلك من خط الرشيد بن الزكي المنذري في اختصاره لتاريخ المسبحي، والظاهر ان امير مكة الذي سماه ابن الاثير "ابن مخلب" من اقارب ابن مخلب هذا، والله اعلم.
 واما ولاية الاخشيدية فذكرها النويري في تاريخه؛ لانه ذكر ان "المتقي" الخليفة العباس ولي "محمج بن طغج" الحرمين، ومصر، والشام في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وعقد لولديه: "ابي القاسم او نجور"، وابي الحسن علي المقدم ذكرهما من بعده علي ذلك؛ علي ان يكفلهما خادمه كافرو الخصي المعروف بالاخشيدي.
 وذكر المسبحي مايدل لذلك لانه ذكر في اخبار سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة: انه حج جماعة من اعيان المصريين في هذه السنة، ثم قال: ووقع الخلف بين المصريين والعراقيين في ذي الحجة منها بمكة، في اقامة الدعوة لمعز الدولة ولاخيه ركن الدولة، ولولده عز الدولة، بعد المطيع. ومنعه من ذلك المصريون، وتمسكوا بعقد المتقي للاخشيد، ولوده بعده، من غير واسطة بينه وبين المطيع، وكثر الحكايات في شرح ما جري بينهم ... انتهي. 
 وذكر العتيقي في "امراء الموسم" ما يدل لذلك؛ لانه قال: وحج بالنسا سنة سبع واربعين: محمد بن عبد الله بن العلوي، وعلي الصلاة: عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي، ومضي الي مصر في هذه السنة، ومات بالقرب منها ودفن بها ، وقلده بعده الصلاة: عبد العزيز وعبد السميع ابنا عمر بن الحسن بن عبد العزيز مكان ابيهما بمصر، والحرمين ... انتهي.
 ووجه الدلالة من هذا علي ولاية الاخشيدية للحرمين ان تقليدهم الصلاة فيهما يقتضي انهما في ولايتهم، وهو كذلك، بدليل ما حكي من عقد المتقي لهم الولاية علي ذلك، وسياتي ان شاء الله تعالي ما يدل لولايتهم علي مكة، وما عرفت من كان يباشر للاخشيدية ولاية مكة، ولا من باشر ذلك لمءنس، والله سبحانه اعلم.
 واما ولاية القاضي ابي جعفر محمد بن الحسن بن عبد العزيز العباسي فذكرها بعض مءرخي مصر في كتاب له ذكر فيه مصر وقضاتها ووزراءها واخبار النيل، وغير ذلك، ورتبه علي ترتيب السنين وجعل في كل سنة جداول تحتوي علي المشار اليهم، فذكر في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة: ان قاضي مصر في هذه السنة كان ابا جعفر محمد بن الحسن بن عبد العزيز العباسي، الي ان عزل وولي امارة مكة. وهذا يشعر بان محمد بن الحسن المذكور باشر ولاية مكة لعلي بن الاخشيد، والله اعلم.
 ثم ولي مكة في زمن الاخشيدية بالتغلب: جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، علي ما ذكر بن حزم في "الجمهرة"؛ لانه قال بعد ان نسبه "هكذا: الذي غلب علي مكة ايام الاخشيدية وولده الي اليوم ولاة مكة" ... انتهي.
 ولعل ولاية جعفر هذا لمكة بعد موت كافور الاخشيدي قبل اخذ العبيديين لمصر من الاخشيدية؛ فان دولتهم لم تتلاش الا بعد موت كافور، وكان موت كافور في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وقيل: في سنة سبع وخمسين، فتكون ولاية جعفر في احدي هاتين السنتين، او في سنة ثمان وخمسين، فان فيها: كان انقضاء دولة الاخشيدية علي يد القاءد "جوهر" مولي "المعز" العبيدي صاحب المغرب، ولا تخرج ولاية جعفر علي ان تكون في هذه السنة، او في احدي السنتين قبلها، علي تقدير موت كافور في سنة ست وخمسين، لقول ابن حزم: ان جعفرا غلب علي مكة ايام الاخشدية، 
 وتصدق علي ما بعد موت كافور، وحصول مصر للمغاربة في سنة ثمان وخمسين انها: ايام الاخشيدية، ويبعد ان يلي جعفر مكة، في ايام كافور لعظم امره، وقد رايت في بعض التواريخ ما يدل علي انه كان يدعي له علي المنابر بمكة، والله اعلم.
 وذكر شيخنا ابن خلدون في نسب جعفر هذا ما ذكره ابن حزم في نسبه، وحكي في نسبه وجها اخر، وهو انه من ولد "محمد" القاءم بالمدينة ايام المامون بن سليمان بن داود بن الحسن بن علي بن ابي طالب. وذكر نسب جعفر الي محمد بن سليمان، فقال: جعفر بن ابي هاشم الحسن بن محمد بن سليمان، وذكر ان محمد بن سليمان من ولد محمد بن سليمان القاءم بالمدينة ايام المامون، وكلامه يقضي ترجيح هذه المقالة في نسب جعفر، وفي ذلك نظر، والله اعلم.
 وذكر ان جعفر هذا: دعا للمعز العبيدي لما استولي له خادمه جوهر علي مصر.
 ثم ولي مكة بعد جعفر هذا: ابنه عيسي، علي ما ذكر شيخنا ابن خلدون.
 وذكر ان في ايامه حصر جيش العزيز بن المعز العبيدي مكة، وضيقوا علي اهلها كثيرا لمالم يخطبوا للعزيز بعد موت ابيه، ودامت ولايته علي مكة، الي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، علي ما ذكر ابن خلدون؛ وذكر ابن حزم في "الجمهرة" ما يفهم انه ولي مكمة في الجملة.
 ثم ولي مكة بعده: اخوه ابو الفتوح الحسن بن جعفر الحسني، علي ما ذكر شيخنا ابن خلدون، وذكر انه ملك المدينة وازال عنها امرة بني المهنا الحسيني في سنة تسعين وثلاثماءة، بامر الحاكم العبيدي: وولاية ابي الفتوح لمكة مشهورة؛ وانما عزوناها لابن خلدون؛ لافادته تاريخ ابتداء دولته لها بها بعد اخيه عيسي، ولم ار ذلك لغيره وكذا ما ذكره في ملكه للمدينة، والله اعلم.
 ودامت ولاية ابي الفتوح علي مكة فيما علمته الي ان مات في سنة ثلاثين واربعماءة؛ الا ان الحاكم العبيدي ولي ابن عم ابي الفتوح في المدة التي خرج فيها ابو الفتوح عن طاعة الحاكم، ثم اعاد ابو الفتوح الي امرة مكة لما رجع الي طاعته. وكان سبب عصيانه ان الوزير "ابا القاسم بن المغرب" لما قتل الحاكم اباه، هرب من الحاكم واستجار ببعض ال الجراح؛ فبعث الحاكم اليهم من حاربهم، فكان الظفر لال الجراح، فعند ذلك حسن لهم الوزير مبايعة ابي الفتوح بالخلافة، فمالوا الي ذلك، فقصد 
 ابو القاسم ابا الفتوح، وحسن له طلب الخلافة؛ فاعتذر له ابو الفتوح بقلة ذات يده، فحسن ابو القاسم لابي الفتوح اخذ ما في الكعبة المعظمة من المال؛ فاخذ ابو الفتوح ذلك مع مال عظيم لبعض التجار، مات بجدة، وخطب لنفسه، وبايعه بالخلافة شيوخ الحسينيين وغيرهم بالحرمين، وتلقب بالراشد، وخرج من مكة الي الرملة قاصدا ال الجراح في جماعة من بني عمه، والف عبد اسود علي ما قيل، ومعه سيفه، زعم انه ذو الفقار، وقضيب زعم انه قضيب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلما قرب من الرملة تلقاه العرب وقبلوا له الارض، وسلموا اليه بالخلافة، ونزل الرملة، ونادي بالعدل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فانزعج الحاكم لذلك، وما وسعه الا الخضوع لال الجراح، فاستمال حسان بن مفرج من ال الجراح، وبذل له ولاخوته اموال جزيلة جدا، فتخلوا عن ابي الفتوح، فعرف ابو الفتوح ذلك، فاستجار بمفرج والد حسان من الحاكم، فكتب "مفرج" الي الحاكم فرده الي مكة، وكان الحاكم قد ولي الحرمين لابن عم ابي الفتوح، وانفذ له ولشيوخ بني حسن اموالا، وكان عصيان ابي الفتوح في سنة احدي واربعماءة، علي ما ذكر صاحب "المراة" وغيره. ورايت في تاريخ بعض شيوخنا ان ذلك في سنة اثنتين واربعماءة، ورايت في تاريخ النويري ما يشهد لذلك، كما سياتي ان شاء الله تعالي قريبا؛ وانما نبهنا علي ذلك؛ لان الذهبي ذكر في "تاريخ الاسلام" ان ذلك في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، وذلك وهم بلا ريب؛ لان الحاكم لم يل الخلافة الا في سنة ست وثمانين وثلاثماءة، كما ذكر الذهبي وغيره.
 ووجدت في بعض التواريخ ان ابن عم ابي الفتوح الذي ولاه الحاكم الحرمين يقال له: ابو الطيب، ولعله والله اعلم: ابو الطيب بن عبد الرحمن بن قاسم بن ابي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبيد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني؛ هكذا رايت ابا الطيب هذا منسوبا في حجر بالمعلاة، مكتوب فيه انه قبر يحيي ابن الامير المءيد ابن الامير قاسم بن غانم بن حمزة بن وهاس بن ابي الطيب، وساق بقية النسب كما سبق.
 وذكر ابن حزم في "الجمهرة" ابا الطيب هذا، وساق نسبه كما ذكرناه؛ الا انه اسقط في النسخة التي رايتها من "الجمهرة" قاسما بين عبد الرحمن وابي الفاتك، وسمي ابا الفاتك عبد الله، وذكر فيها ان لعبد الرحمن هذا اثنين وعشرين ذكرا، فذكرهم، وذكر ابا الطيب فيهم، ثم قال: سكنوا كلهم اذنه، حاشا نعمة، وعبد الحميد، 
 وعبد الحكيم؛ فانهم سكنوا امج بقرب مكة ... انتهي. ولعل سكناهم اذنه للخوف من ابي الفتوح، بسبب تامر ابي الطيب بعده، واستبعد والله اعلم ان يكون الذي ولاه الحاكم عوض ابي الفتوح: ابا الطيب بن عبد الرحمن، لكون ابن حزم لم يذكر لابي الطيب بن عبد الرحمن ولايته، والله اعلم.
 ورايت في تاريخ النويري ما يقتضي ان ابا الفتوح لما عصي علي الحاكم خرج عليه بمكة اخوة؛ لانه حكي ان ابا الفتوح لما بلغه استمالة الحاكم لال الجراح، قال لهم: ان اخي قد خرج بمكة، واخاف ان يستاصل ملكي بها، فاعادوه الي مكة في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعماءة ... انتهي ... وهذا هو الذي ذكرنا انه يشهد لمن قال: ان تاريخ عصيان ابي الفتوح سنة اثنين، والله اعلم.
 وولي مكة بعد ابي الفتوح ابنه شكر بن ابي الفتوح، ودامت ولايته فيما علمت الي ان مات سنة ثلاث وخمسين واربعماءة. وذكر شيخنا ابن خلدون انه حارب اهل المدينة وملكها في بعض حروبه، وجمع بين الحرمين. قال: وذكر البيهقي وغيره: انه ملك الحجاز ثلاثا وعشرين سنة ... انتهي.
 وذكر ابن حزم في "الجمهرة " ما يفهم في الجملة ولاية ابي الفتوح، وابنه شكر مكة، وذكر ما يقتضي ان عقبهم انقرض، وان مكة وليها بعد شكر عبد كان له؛ لانه قال: وقد انقرض عقب جعفر المذكور؛ لان ابا الفتوح لم يكن له ولد الا شكر، ومات "شكر" ولم يولد له قط، وصار امر مكة الي عبد كان له ... انتهي.
 وذكر صاحب "المراة" عن محمد بن هلال الصابي ما يقتضي ان لشكر بنتا، وسياتي ذلك قريبا، وهو يخالف ما ذكره ابن حزم، والله اعلم.
 وولي مكة بعد "شكر" بنو ابي الطيب الحسنيون، ثم علي بن محمد الصليحي صاحب اليمن، ثم ابو هاشم محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن ابي هاشم محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسبن بن علي بن ابي طالب الحسني؛ لان صاحب "المراة" قال في اخبار سنة خمس وخمسين واربعماءة: وفيها دخل الصليحي الي مكة، واستعمل الجميل مع اهلها، واظهر العدل والاحسان والامن، وطابت قلوب الناس، ورخصت الاسعار، وكثرت له الادعية. 
 ثم قال: وكسا البيت ثيابا بيضا، ورد بني شيبة عن قبيح افاعلهم، ورد الي البيت من الحلي ما كان بنو ابي الطيب الحسنيون اخذوه لما ملكوا بعد "شكر". وكانوا قد غيروا في البيت الميزاب.
 ثم قال: بعد ان نقل عن محمد بن هلال الصابي بعض ما ذكره من دخول الصليحي الي مكة، وما فعله من الجميل فيها: واقام الي يوم عاشوراء وراسله الحسنيون، وكانوا قد انفذوا من مكة: اخرج من بلدنا ورتب منا من تختاره، فرتب محمد بن ابي هاشم في الامارة، ورجع الي اليمن. ومحمد بن ابي هاشم صهر "شكر" علي ابنته، وامره علي الجماعة واصلح، بين العشاءر، واستخدم له العساكر، واعطاه مالا، وخمسين فرسا وسلاحا. ثم قال: وفي رواية: انه اقام بمكة الي ربيع الاول؛ فوقع في اصحابه الوباء، فمات منهم سبعماءة رجل. ثم عاد الي اليمن؛ لان العلويين جمعوا عليه، ولم يبق معه الا نفر يسير ، فسار الي اليمن، واقام محمد بن ابي هاشم بمكة ناءبا عنه؛ فقصده الحسنيون بنو سليمان مع حمزة بن ابي وهاس؛ فلم يكن له بهم طاقة بحرهم وخرج من مكة فتبعو، فرجع فضرب واحدا منهم ضربة فقطع ذراعه وفرسه وجسده، ووصل الي الارض، فدهشوا ورجعوا عنه، وكان تحته فرس تسمي دنانير لا تكل ولا تمل، وليس له في الدنيا شبيه. ومضي الي وادي الينبع، وقطع الطريق عن مكة والقافلة، ونهب بنو سليمان مكة، ومنع الصليحي الحج من اليمن، فغلت الاسعار وزادت البلية ... انتهي.
 ولعل بني ابي الطيب المشار اليه في هذا الخبر من اولاد الطيب الذي ذكرنا نسبه، ولعله حمزة بن ابي وهاس المذكور في هذا الخبر ايضا حفيد ابي الطيب المشار اليه؛ لان ذلك يوافق ما في الحجر الذي رايته بالمعلاة، والله اعلم.
 وهذا الذي ذكره صاحب "المراة" يتضمن ولاية ابن ابي الطيب لمكة بعد "شكر"، ثم ولاية "الصليحي" لها، ثم ولاية ابن ابي وهاس.
 وذكر شيخنا ابن خلدون ما يقتضي ان ابن ابي هاشم ولي مكة في سنة اربع وخمسين، بعد ان قاتل السليمانيين قوم شكر وغلبهم ونفاهم عن الحجاز، والله اعلم بذلك.
 وعاد الي ابي هاشم بعد خروجه من مكة الي امرتها، ودامت ولايته عليها فيما احسب الي ان مات في سنة سبع وثمانين واربعماءة؛ الا انه خرج منها هاربا من 
 التركمان الذين استولوا عليها في سنة اربع وثمانين واربعماءة، كما ذكر ابن الاثير وغيره.
 ورايت في تاريخ ابن الاثير ان هءلاء التركمان طلبوا من ابن ابي هاشم اموال الكعبة التي اخذها، وانهم نهبوا مكة، وكانت فتنة عظيمة ... انتهي بالمعني.
 وهو اول من اعاد الخطبة العباسية بمكة، بعد قطعها من الحجاز نحو ماءة سنة، ونال بسبب ذلك مالا عظيما من السلطان "الب ارسلان" السلجوقي؛ فانه خطب له بمكة بعد القاءم الخليفة العباسي، وصار بعد ذلك يخطب حينا للمقتدي عبد الله بن محمد الذخيرة ابن القاءم عبد الله العباسي، وحينا للمستنصر العبيدي صاحب مصر، ويقدم في ذلك من تكون صلته اعظم، ولعل ذلك من سبب ارسال التركمان اليه. وذكر شيخنا ابن خلدون ان مدة امرته علي مكة ثلاثون سنة، وانه ملك المدينة، والله اعلم بذلك. وقد بالغ ابن الاثير في ذم ابن ابي هاشم هذا؛ لانه قال لما ذكر وفاته: ولم يكن له ما يمدح به ... انتهي. ولعل ذلك لنهبه الحاج في سنة ست وثمانين، وقتله منهم خلقا كثيرا، علي ما ذكر ابن الاثير، ولاخذه لحلي الكعبة في سنة اثنتين وستين والله اعلم.
 وولي مكة بعده: ابنه قاسم بن محمد مدة يسيرة.
 ثم وليها بعده، اصبهبذ بن سرتكين؛ لانه في هذه السنة استولي علي مكة عنوة. وهرب منها قاسم المذكور، واقام به اصبهبذ الي شوال سنة سبع وثمانين، ثم ان قاسما جمع عسكرا، وكسر اصبهبذ بعسفان؛ فانهزم اصبهبذ ومضي الي الشام، ودخل قاسم مكة، ودامت ولايته عليها فيما علمت حتي مات سنة ثمان عشرة وخمسماءة، هكذا ذكر وفاته ابن الاثير وغيره. ووجدت بخطي فيما نقلته من "تاريخ الاسلام" للذهبي انه توفي سنة ثمان عشرة، ووجدت ذلك بخطي ايضا فيما نقلته من تاريخ شيخنا ابن خلدون. وقال شيخنا ابن خلدون: في ترجمته: واستمرت امرته ثلاثين سنة علي الاضطراب ... انتهي. 
 وولي مكة بعده ابنه "فليته بن قاسم"؛ هكذا سماه ابن الاثير وغيره، وسماه الذهبي في "تاريخ الاسلام" ابوفليتة، في موضعين من تاريخه، ودامت حتي مات في سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 وولي مكة بعده هاشم بن فليتة، ودامت ولايته حتي مات في سنة تسع واربعين وخمسماءة؛ لان ابن خلكان ذكر ان الفقيه "عمارة" الشاعر اليمني حج في هذه السنة، فسيره قاسم بن هاشم بن فليتة صاحب مكة رسولا الي الديار المصرية، فدخلها في شهر رضمان سنة خمسين ... انتهي.
 وهذا يقتضي ان هاشما توفي في هذه السنة؛ لان قاسما ابنه انما ولي بعده، فوجدت بخط بعض فقهاء المكيين ما يقتضي ان هاشما مات في سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وان قاسما ولي بعده، ولم يختلف عليه اثنان ... انتهي.
 ودامت ولاية قاسم بن هاشم بعد ابيه الي سنة ست وخمسين؛ لانه فارق مكة متخوفا من امير الحاج العراقي وقت الموسم من هذه السنة لاساءة السيرة فيها.
 وولي مكة بعد عمه عيسي بن فليته.
 ثم ان قاسما استولي علي مكة في شهر رمضان سنة سبع وخمسين، واقام بها اياما يسيرة، ثم قتل. ووجدت بخط بعض المكيين ما يقتضي انه قتل سنة ست وخمسين، والله اعلم.
 واستقر الامر لعمه عيسي، ودامت ولاية عيسي فيما علمت علي مكة، الي ان مات سنة سبعين وخمسماءة؛ الا ان اخاه مالك بن فليته كان نازعه في الامرة، واستولي علي مكة نحو نصف يوم؛ لانه دخل مكة في يوم عاشوراء من سنة ست وستين وخمسماءة، وجري بين عسكره وعسكر اخيه فتنة الي وقت الزوال، ثم خرج مالك واصطلحوا بعد ذلك.
 فولي مكة بعد عيسي: ابنه داود بن عيسي بن فليته، بعهد من ابيه، ودامت ولايته الي ليلة النصف من رجب سنة احدي وسبعين.
 فوليها بعده اخوه مكثر بن عيسي، ثم عزل مكثر في موسم هذه السنة، وجري بينه وبين "طاشتكين" امير الركب العراقي حرب شديدة في موسم هذه السنة، كان الظفر فيها للامير "طاشتكين". 
 ثم ولي مكة الامير قاسم بن مهنا الحسيني امير المدينة، وكان الخليفة المستضء قد عقد له عليها الولاية بعد عزله "مكثر"، واقامت مكة في ولايته ثلاثة ايام، ثم انه راي من نفسه العجز عن القيام بامرة مكة فولي امير الحج فيها: داود بن عيسي، وشرط عليه ان يسقط جميع المكوس، وما عرفت الي متي دامت ولاية داود هذا. وكان بعدها يتداول هو واخوه "مكثر" امرة مكة، ثم انفرد بها "مكثر" عشر سنين متوالية، اخرها سنة سبع وتسعين، علي الخلاف في انقضاء دولة "مكثر"، وهو اخر امراء مكة المعروفين بالهواشم ولاية.
 وولي مكة في ولايته، او في اخيه داود: سيف الاسلام طغتكين بن ايوب اخو السطان صلاح الدين يوسف بن ايوب؛ وذلك في سنة احدي وثمانين وخمسماءة؛ لانه في هذه السنة قدم مكة، ومنع من الاذان في الحرم بحي علي خير العمل، وقتل جماعة من العبيد كانوا يفسدون، وهرب منه امير مكة الي قلعته بابي قبيس، وشرط علي العبيد ان لا يءذوا الحاج، وضرب الدنانير والدراهم فيها اسم اخيه السلطان صلاح الدين.
 ثم وليها بعد "مكثر": ابو عزيز قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الينبوعي في سبع وتسعين وخمسماءة، وقيل: ان ولايته لمكة في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وقيل: في نسة تسع وتسعين وخمسماءة. ودامت ولايته الي ان مات في سنة سبع عشرة، وقيل: وكانت ولايته ممتدة الي ينبع والي "حلي"، وكان يحارب صاحب المدينة، ويغلب كل منهما الاخر حينا.
 وولي مكة في زمن ولاية قتادة: "اقباش الناصري" فتي الخليفة الناصر لدين الله العباسي؛ الا انه لم يباشر امرتها؛ وانما مولاه عقد له علي الحرمين وامرة الحج لعظم مكانته عنده، وقتل بمكة بالمعلاة في السنة التي مات فيها قتادة. 
 وولي مكة بعد قتادة: ابنه حسن بن قتادة، وقتل اصحاب اقباش الناصري لاتهامهم له بانه وطا راجح بن قتادة علي ان يوليه مكة عوض حسن، ودامت ولاية حسن الي سنة تسع عشر، وقيل: الي سنة عشرين وستماءة.
 ووليها بعده الملك المسعود، واسمه يوسف، ويلقب باقشبيس ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب اليمن؛ لانه سار اليها وحارب هو وحسن بن قتادة بالمسعي؛ فانهزم حسن وفارق مكة فيمن معه، ونهبها عسكر الملك المسعود الي العصر، ودامت ولايته عليها الي ان مات في سنة ست وعشرين وستماءة.
 ووليها نيابة عن الملك المسعود نور الدين عمر بن علي بن رسول الذي ولي السلطنة بعده ببلاد اليمن، وقصده حسن بن قتادة بجيش جاء به من ينبع؛ فخرج اليه نور الدين، وانكسر حسن.
 وولي مكة للملك المسعود الامير حسام الدين ياقوت بن عبد الله الملكي المسعودي؛ لاني وجدت مكتوبا ببيع دار بمكة بامر ياقوت المذكور، وترجم فيه بامير الحاج والحرمين ومتولي الحرب بمكة ومدبر احوال الجند بها والرعية، بالتولية الصحيحة الملكية المسعودية المتصلة بالاوامر الملكية الكاملية، وتاريخ المبيع ثالث جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وستماءة، فاستفدنا من هذا ولاية ياقوت لمكة في هذا التاريخ.
 وولي مكة بعد الملك المسعود والده الملك الكامل، ودامت ولايته الي شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين.
 ثم وليها ناءب ابنه المسعود، وناءبه ايضا علي اليمن: نور الدين بن عمر بن علي ابن رسول بعد ان بويع بالسلطنة في بلاد اليمن؛ لانه بعث الي مكة جيشا معهم راجح بن قتادة الحسني، فاخرجه من مكة متوليها للملك الكامل طغتكين، وهرب الي ينبع، وعرف الملك الكامل بذلك، فجهز اليه جيشا كثيفا، مقدمهم الامير فخر الدين ابن الشيخ علي علي ما قيل، ووصل طغتكين مع الجيش الي مكة، فاخرجوا منها راجحا ومن معه من اهل اليمن، واستولي عليها طغتكين، وقيل: علي الدرب كثيرا من اهل مكة؛ لخذلانهم له في النوبة الاولي، وكان استيلاءه علي مكة في رمضان من هذه السنة.
 وذكر ابن محفوظ ما يوهم ان امير مكة من قبل الكامل الذي اخرجه عسكر صاحب اليمن، واخرجهم هو منها في السنة المذكورة غير طغتكين؛ لانه قال: وفي سنة تسع وعشرين وستماءة جهز الملك المنصور في اولها جيشا الي مكة "وراجح" معه، 
 فاخذها، وكان فيها امير الملك الكامل يسمي شجاع الدين الدغكيني؛ فخرج هاربا الي نخلة، وتوجه منها الي ينبع، وكان الملك الكامل توجه اليه بجيش، ثم جاء الي مكة في رمضان؛ فاخذها من نواب الملك المنصور، وقتل من اهل مكة ناسا كثيرا علي الدرب، وكانت الكسرة علي من بمكة ... انتهي.
 وهذا الذي ذكره ابن محفوظ في تسمية امير مكة الكامل في هذا التاريخ وهم لتفرده به فيما علمت، والقصة واحدة، والصواب انه الامير طغتكين، فقد سماه طغتكين غير واحد، والله اعلم.
 وقيل: ان فخر الدين ابن الشيخ كان علي مكة لما وصلها عسكر صاحب اليمن، في سنة تسع وعشرين، ثم وليها عسكر صاحب اليمن مع راجح بن قتادة بغير قتال في صفر سنة ثلاثين، ثم وليها في اخر هذه السنة عسكر الملك الكامل، وكان المقدم علي عسكر الملك الكامل اميرا يقال له: الزاهد، وترك في مكة اميرا يقال له: ابن مجلي.
 ثم وليها في سنة احدي وثلاثين عسكر الملك المنصور صاحب اليمن، مع راجح بن قتادة.
 ثم وليها عسكر الملك الكامل، وكان عسكرا كبيرا في الف فارس، وقيل: سبعماءة، وقيل: خمسماءة فارس وخمسة من الامراء، مقدمهم: الامير جفريل، ودامت ولايته عليها للملك الكامل الي سنة خمس وثلاثين.
 ثم وليها الملك المنصور في هذه السنة، وكان سار اليها بنفسه، ودخلها بعد ان فارقها جفريل ومن معه. وكان دخول المنصور الي مكة في رجب، وكان معه الف فارس علي ما قيل، ودامت ولايته عليها الي سنة سبع وثلاثين، وقرر فيها رتبة ماءة وخمسين فارسا، وقدم عليهم: ابن الوليدي وابن التغري.
 ثم وليها الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل صاحب مصر؛ لانه جهز اليها الف فارس مع الشريف شيحة صاحب المدينة، واستولوا علي مكة بغير قتال في سنة سبع وثلاثين.
 ثم وليها عسكر الملك المنصور، بعد ان هرب منها شيحة ومن معه، لما سمعوا بقدوم عسكر صاحب اليمن.
 ثم وليها عسكر الملك الصالح في سنة ثمان وثلاثين. 
 وممن وليها للملك الصالح: الامير شهاب الدين احمد التركماني.
 ثم وليها المك المنصور في سنة تسع وثلاثين، وسار اليها في هذه السنة بنفسه، ودخلها في رمضان بعد ان فارقها المصريون خوفا منه، ودامت ولايته عليها حتي مات. وامر علي مكة في هذه السنة مملوكة الامير فخر الدين الشلاح، وابن فيروز، وجعل الشريف ابا سعد بن علي بن قتادة الحسني بالوادي مساعدا لعسكره، وكان قد استدعاه من ينبع واحسن اليه، واشتري منه قلعة ينبع، وامره بخرابها حتي لا يبقي قرارا للمصريين، واستمر مملوكة "الشلاح" علي نيابة مكة الي سنة ست واربعين وستماءة، علي ما ذكر بعض مءرخي اليمن في عصرنا.
 ووليها للمنصور في هذه السنة ابن المسيب، ووجدت بخط الميورقي ان ابن المسيب قدم مكة لعزل "الشلاح" في منتصف ربيع الاول سنة خمس واربعين، وهذا يخالف ما سبق، والله اعلم.
 وولي مكة بعد ابي المسيب: ابو سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني بعد قبضه علي ابن المسيب في ذي القعدة، وقيل: في شوال سنة سبع واربعين.
 ودامت ولايته الي ان قتل لثلاث خلون من شعبان سنة احدي وخمسين وستماءة، وقيل: انه قتل في رمضان منها.
 ثم ولي مكة بعده احد قتلته جماز بن حسن بن قتادة الحسني، ودامت ولايته الي اخر يوم من ذي الحجة سنة احدي وخمسين.
 ثم وليها بعد جماز: عمه راجح بن قتادة الحسني الذي كان يليها مع عسكر صاحب اليمن، ودامت ولايته عليها الي شهر ربيع الاول سنة اثنين وخمسين.
 ثم وليها بعد جماز: عمه راجح بن قتادة الحسني الذي كان يليها مع عسكر صاحب اليمن، ودامت ولايته عليها الي شهر ربيع الاول سنة اثنين وخمسين.
 ثم وليها بعده: ادريس بن قتادة، وابو نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة بعد قتال مات فيه ثلاثة نفر، ودامت ولايتهما عليها الي الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وستماءة. 
 ثم وليها: المبارز علي بن حسين بن برطاش؛ لان الملك المظفر ابن الملك المنصور صاحب اليمن جهز بن برطاش الي مكة في ماءتي فارس، وتقاتل مع ادريس وابي نمي ومن معهما؛ فكان الظفر لابن برطاش، ودامت ولايته عليها الي يوم السبت لاربع ليال بقين من المحرم سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
 ثم وليها ادريس، وابن اخيه ابو نمي؛ لانهم قاتلوا ابن برطاش في هذا التاريخ، وسفكت الدماء بالحجز من المسجد الحرام، واسر ابن برطاش، ففدا نفسه، وخرج ابن برطاش ومن معه من مكة.
 ثم وليها ابو نمي بمفرده في سنة اربع وخمسين، لما راح عمه ادريس الي اخيه راجح بن قتادة.
 ثم عاد ادريس لمشاركة ابي نمي في الامرة؛ لان راجح بن قتادة جاء مع عمه ادريس، واصلح بينه وبين ابي نمي علي ذلك.
 ثم ولي مكة اولاد حسن بن قتادة، واقاموا بها ستة ايام من سنة ست وخمسين، بعد ان لزموا ادريس بن قتادة.
 ثم جاء ابو نمي واخرجهم منها، ولم يقتل منهم احدا، ودامت ولاية ادريس، وابي نمي علي مكة الي سنة سبع وستين وستماءة.
 ثم انفرد فيها ابو نمي بالامرة قليلا، ثم اصطلح مع ادريس، وعادا للامرة في السنة المذكورة، ودامت ولايتهما الي ربيع الاول سنة تسع وستين وستماءة.
 ثم انفرد بها ادريس اربعين يوما، ثم قتل بعدها في هذه السنة بخليص.
 ووليها ابو نمي ودامت ولايته عليها الي سنة سبعين وستماءة.
 ثم وليها في صفر منها: جماز بن شيحة صاحب المدينة، وغانم بن ادريس بن حسن بن قتادة صاحب ينبع.
 ثم وليها ابو نمي بعد اربعين يوما من سنة سبعين وستماءة، واخرج منها المذكورين ودامت ولايته عليها الي سنة سبع وثمانين وستماءة. 
 ثم وليها جماز بن شيحة صاحب المدينة، واقام بها الي اخر السنة وذلك مدة يسيرة.
 ثم وليها ابو نمي، ودامت ولايته عليها الي قبل وفاته بيومين، وكانت وفاته يوم الاحد رابع صفر سنة احدي وسبعماءة، وكانت امرته علي مكة خمسين سنة شريكا ومستقلا؛ وامرته المستقلة تزيد علي ثلاثين سنة يسيرا، وذكر صاحب "بهجة الزمن" ان امرته ازيد من خمسين سنة، وفي ذلك نظر بيناه في ترجمته، ويظهر ذلك مما ذكرناه في تاريخ ابتداء ولايته.
 واما امرة عمه ادريس التي اشترك فيها مع ابي نمي فنحو ثمانية عشرة عاما، وامرة عمه المستقلة اربعون يوما.
 وولي مكة في حال ولايتها للسلطان الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر، امير يقال له: شمس الدين مروان ناءب الامير عز الدين جاندار ولاه الملك الظاهر بسءال ادريس، وابي نمي له في ذلك، ليرجع امرهما اليه، ويكون الحل والعقد علي يديه، علي ما ذكره مءلف سيرة الملك الظاهر؛ وذلك في السنة التي حج فيها الملك الظاهر سنة سبع وستين وستماءة، وخرج مروان هذا من مكة سنة ثمان وستين.
 وولي مكة بعد ابي نمي ابناه: حميضة ورميثة ابنا ابي نمي في حياته، ودعي لهما علي قبة زمزم يوم الجمعة ثاني صفر سنة احدي وسبعماءة، قبل وفاة ابيهما بيومين، ودامت ولايتهما الي موسم هذه السنة ، ثم قبض عليهما.
 وولي عوضهما اخواهما ابو الغيث وعطيفة، وقيل: ابو الغيث، ومحمد بن ادريس بن قتادة الحسني، وكان المتولي لذلك الامير بيبرس الجاشنكير الذي كان استاذا للملك الناصر محمد بن قلاوون، وصار سلطانا بعده في اخره سنة ثمان وسبعماءة، بموافقة من حج معه من الامراء في هذه السنة، تاديبا لحميضة ورميثة علي اساءتهما الي اخويهما: ابي الغيث وعطيفة.
 ثم عاد حميضة، ورميثة الي امرة مكة في سنة ثلاث وسبعماءة، وقيل: في سنة اربع وسبعماءة، بولاية من الملك الناصر صاحب مصر، ودامت ولايتهما الي موسم سنة ثلاث عشر وسبعماءة، ثم وليها ابو الغيث بن ابي نمي بولاية من الملك الناصر، وجهز 
 له عسكرا مصر والشام، بعد ان عزل حميضة ورميثة لكثرة الشكوي اليه منهما، ولم يصل ابو الغيث العسكر المجهز له الي مكة الي بعد ان فارقها "حميضة" و"رميثة" ولم تطل ولاية ابي الغيث علي مكة؛ لانه لسوء تدبيره قصر في حق من جهز معه من العسكر، وضاق بهم؛ فكتب لهم بخطه باستغناءه عنهم، ففارقوه بعد شهرين؛ فلم يملك بعد ان فارقوه الا جمعة حتي وصل اليه حميضة وحاربه، فغلب حميضة ابا الغيث، ولجا الي هذيل بنخلة مكسورا، وارسل حميضة الي السلطان الملك الناصر ليستعطفه، فلم يرض عنه، وارسل ابو الغيث يستنصر السلطان فوعده بالنصر، ثم التقي الاخوان في رابع ذي الحجة سنة اربع عشرة، فاسر حميضة ابا الغيث، ثم قتله، ودامت وليته علي مكة الي شعبان سنة خمس عشرة وسبعماءة.
 ثم وليها رميثة في هذه السنة بولاية من الملك الناصر وجهز معه عسكرا كثيرا، ولم يصلوا مكة الا بعد ان فارقها حميض؛ فقصده الي الخلف والخليف، وكان لجا اليه يستحصن به؛ فلم يظفروا به، وانهزم الي العراق، وقصد خربندا.
 ودامت ولاية "رميثة" الي انقضاء الحج من سنة سبع عشرة، او اول سنة ثمان عشرة.
 ثم وليها حميضة بعد رجوعه من العراق، واخرج منها رميثة الي نخلة بموافقة اهل مكة له علي ذلك، ويقال: ان ذلك بموافقة "رميثة" ايضا، ويقال: انه قطع خطبة الملك الناصر وخطب لصاحب العراق ابي سعيد خربندا، ولم تطل ولاية حميضة هذه؛ لان الملك الناصر لما علم بفعله جهز اليه في ربيع الاخر سنة ثمان عشرة جيشا. وامرهم الا يعودوا الي بحميضة، فلم يظفروا به، ودام مهججا في البرية الي ان قتل سنة عشرين وسبعماءة، ولما انقضي الموسم من سنة ثمان عشرة قبض علي مقدم العسكر الامير بهادر الابراهيمي لاتهامه بالتقصير في القبض علي حميضة، وعلي رميثة، لاتهامه بان ما يفعله اخوه من الشغب بموافقة، وحملهما الي القاهرة.
 وولي مكة: عطيفة بن ابي نمي بولاية من ملك الناصر: وجهز معه عسكرا؛ وذلك في المحرم سنة تسع عشرة وسبعماءة. ولما وصلوا الي مكة كثر بها الامن 
 ودامت ولاية عجلان بمفرده الي سنة ثمان واربعين.
 ثم وليها معه اخوه ثقبة، ودامت ولايته الي سنة خمسين وسبعماءة، ثم استقل ثقبة بالامرة في هذه السنة لما توجه فيها عجلان الي مصر، ثم استولي عجلان علي مكة في خامس شوال من سنة خمسين، ودامت ولايته الي موسم سنة اثنين وخمسين.
 ثم وليها "ثقية" مع اخيه عجلان في موسم هذه السنة، بموافقة منهما علي ذلك، وكان ثقبة قد وليها بمفرده في هذه السنة فلما وصلا الي مكة في ذي القعدة من هذه السنة، لم يمكنه عجلان من البلاد؛ فاقام بخليص حتي جاء مع الحاج، واصلح امير الحاج بينه وبين اخيه علي المشاركة في الامرة.
 ثم استقل "ثقبة" بالامرة في اثناء سنة ثلاث وخمسين، بعد قبضة علي اخيه "عجلان"، واستمر: "ثقبة" الي ان قبض عليه في موسم سنة اربع وخمسين.
 ووليها بعده اخوه عجلان، واستمر "عجلان" منفردا بالامرة الي ان اصطلح هو واخوه "ثقبة" علي الاشتراك فيها في تاسع عشر المحرم سنة سبع وخمسين.
 ثم وليها عجلان بمفرده في موسم هذه السنة.
 ثم اشتركا في الامراء في موسم سنة ثمان وخمسين، ودامت ولايتهما الي ان عزلا في اثناء سنة ستين وسبعماءة باخيهما "سند بن رميثة"، وابن عمهما "محم بن عطيفة ابن ابي نمي"، وجهز مع ابن عطيفة من مصر عسكرا فيه اربعة امراء، مقدم الامير جركتمر المارداني صاحب الحجاب بالقاهرة، وكان وصولهم مع ابن عطيفة الي مكة في جمادي الاخر سنة ستين وسبعماءة، وكان سند باليمن مع اخوته؛ فوصل الي مكة ولاءم الامراء، ودامت ولايته وولايته ابن عطيفة الي ان رحل الحاج من مكتة في سنة احدي وستين وسبعماءة.
 ثم زالت ولاية ابن عطيفة باثر ذلك، وسبب زوالها ان بعض بني حسن جرح بعض الترك الذين جهزهم الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون للاقامة بمكة، عوض "جركتمر" ومن معه من الاحرار، لتاييد سند وابن عطيفة في امرة مكة؛ فغضب للتركي الاتراك، وغضب للحسني بنو حسن، وتخلي محمد بن عطيفة عن 
 الفريقين، وظن ان امره بمكة يكون مستقيما، وان لم يكن العسكر بن مقيما؛ فقدر ان الترك انكسروا، وفي المسجد حصروا، وبما خف من اموالهم رحلوا، فرحل ابن عطيفة في اثرهم لتخوفه في المقام بعدهم، بسبب ما كان بين ذوي عطيفة والقواد والقتل، وهكذا ذكر لي رحيل ابن عطيفة بعد العسكر من يعتمد علي خبره من اهل مكة، ووجدت بخط بعض اصحابنا، فيما نقله من خط ابن محفوظ، ما نصه بعد ذكره لهذه الحادثة: وراحوا الامراء، وقعد محمد بن عطيفة، وسند في البلاد ... انتهي، والله اعلم بصحة ذلك.
 وكان "ثقبة" جاء الي مكة باثر هذه الفتنة، واشترك مع اخيه "سند" في هذه الامراء، الي ان مات في شوال سنة اثنين وستين وسبعماءة.
 وولي مكة في هذه السنة "عجلان"، وكان بمصر معتقلا؛ فاطلقه الامير يلبغا المعروف بالخاسكي، لما صار اليه تدبير المملكة، بعد قتل الملك الناصر حسن، وولي معه في الامراء اخاه ثقبة، بسءال عجلان، ووصل عجلان الي مكة وثقبة عليل، ولم يدخل مكة حتي مات ثقبة؛ فولي معه في الامراء ابنه احمد بن عجلان؛ وذلك في شوال سنة اثنتين وستين، وجعل له ربع المتحصل يصرفه في خاصة نفسه، وعلي عجلان كافية العسكر، ثم ان "سندا" استولي علي "جده" ونازع في الامراء، فلم يتم له امر، واخترمته المنية، ودامت ولاية عجلان وابنه الي سنة اربع وسبعين وسبعماءة، ثم انفرد احمد بن عجلان بالامرة بسءال ابيه له في ذلك علي شروط شرطها، منها: ان لا يقطع اسمه في الخطبة، والدعاء علي زمزم، فوفي له ابنه بذلك.
 واستمر احمد منفردا بالامرة، الي ان وليها معه ابنه محمد بن احمد بن عجلان في سنة ثمانين وسبعماءة بسءال ابيه علي ما بلغني؛ الا ان اباه لم يظهر لولاية محمد اثرا لاستبداده بالامرة؛ وذلك لصغر سن ابنه، ودامت ولايتهما الي ان مات احمد بن عجلان في حادي وعشرين شعبان سنة ثمان وثمانين.
 ثم استقل محمد بن احمد بالامرة، حتي قتل في مستهل ذي الحجة من هذه السنة، وكان عمه كبيش يدبر له الامر، ولما قتل هرب، وكان رايه ان ابن اخيه لا يحضر لخدمة المحمل؛ فلم يسمع منه وحضر فقتل، ولكنه فاز بالشهادة، 
 ثم وليها بعد قتل محمد: عنان بن مغامس بن مريثة بن ابي نمي، واستولي علي جدة ايضا، ثم استولي علي جدة كبيش بمن معه من العرب وغيرهم، ونبهت الاموال التي بجدة للحضارم والغلال التي فيها لبعض الدولة بمصر، والتف عليهم لطمع بعض اصحاب عنان، ثم انتقلوا الي الوادي، وعات العبيد في الطرقات، وعنان مقيم بمكة.
 واشترك معه في الامرة بنو عمه: احمد بن ثقبة، وعقيل بن مبارك بن رميتة، ثم اشرك عنان في الامرة: علي بن مبارك، بعد مفارقته لكبيش ومن معه وملاءمته لعنان، وكان يدعي لهم معه علي زمزم، وراي ان ذلك تقوية لامره؛ فكان الامر بخلاف ذلك، لكثرة ماحصل عليه من الاختلاف، ونمي الخبر الي السلطان بمصر، فعزل عنانا، وولي عوضة "علي بن عجلان بن رميثة"، ووصل الخبر بولايته في شعبان سنة تسع وثمانين، وتوجه "علي" مع "كبيش" وال عجلان، ومن جمعوا الي مكة؛ فلم يمكنهم منها عنان واصحابه، واقتتلوا في التاسع والعشرين من شعبان سنة تسع وثمانين باذاخر. فتقل "كبيش" وغيره ممن معه، ورجع ال عجلان الي الوادي، ودخل عنان واصحابه مكة واقاموا بها الي ان كان الموسم من سنة تسع وثمانين، ثم فارقوها وقصدوا الزيمة من وادي نخلة، ودخل مكة "علي بن عجلان " وجماعته، وكان قد توجه بعد وقعة اذاخر الي السلطان بمصر، فولاه نصف امرة مكة، وولي عنانا النصف الاخر، بشرط حضور عنان الي خدمة المحمل المصري، وبلغ عنان النصف الاخر؛ فلما كاد ان يصل اليه خوف من ال عجلان عنان، ففر وتبعه اصحابه الي الزيمة، وبعد رحيل الحاج من مكة نزلوا الوادي وشاركوا "علي بن عجلان" في امرة جدة، ثم سافر عنان الي مصر في اثناء سنة تسعين، واعتقل بها في السنة التي بعدها واصطلح "علي بن عجلان" والاشراف، واستمر منفردا بالامرة الي ان شاركه فيها عنان في اثناء سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة، بولاية من الملك الظاهر في ابتداء دولته الثانية، ووصل الي مكة من القاهرة في نصف شعبان من السنة المذكورة، واصطلح مع ال عجلان، وكان معه القواد، ومع "علي" الشرفاء، وكانوا غير متمكنين من القيام بمصالح البلد كما ينبغي؛ لمعارضة بني حسن لهما في ذلك، ودامت ولايتهما علي هذه الصفة الي الرابع والعشرين من صفر سنة اربعة وتسعين وسبعماءة. 
 ثم انفرد بها علي بن عجلان، وسبب ذلك ان بعض جماعته هم بالفتك بعنان في السمعي؛ فلم يظفروا به لفراره منهم، ولم يدخل مكة الا ان استدعي هو، وعلي بن عجلان للحضور الي السلطان بمصر، ودخلها ليتجهز منها بعد ان اخليت له من العبيد، واقام بها مدة قصيرة، ثم خرج فتوجه الي مصر، ولحقه علي بن عجلان، وترك بمكة اخاه محمد بن عجلان مع العبيد، وتخلف عنان بمصر، وجاء "علي" الي مكة في موسم سنة اربع وتسعين منفردا بولاية مكة، ودامت ولايته عليها الي ان استشهد في تاسع شوال سنة سبع وتسعين.
 وكان في غالب ولايته مغلوبا مع الاشراف، وسبب ذلك انه بعد شهر من وصوله من مصر قبض علي جماعة من اعيان الاشراف والقواد، ثم خودع فيهم؛ فاطلقهم، وصاروا يشوشون عليه، ويكلفون ما لا تصل قدرته اليه، وافضي الحال من تشويشهم عليه الي ان قل الزمان بمكة، "وجدة"، فقصد التجار "ينبع"، ولحق اهل مكة من ذلك شدة.
 ولما قتل بامر مكة اخوه "محمد بن عجلان" مع العبيد، الي ان وصل اخوه السيد الشريف حسن بن عجلان من الديار المصرية، بولاية مكة عوض اخيه، وكان قدم مصر في سنة سبع وتسعين مغاضبا لاخيه، فاعتقله السلطان، ثم رضي عنه وولاه مكة بعد قتل اخيه، ودخل مكة في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين، وضبط احوال البلاد وحسم مواد الفساد، واخذ بثار اخيه من الاشراف في حرب كانت بينه وبينهم، بمكان من وادي مر، يقال له الزبادة، في يوم الثلاثاء خامس عشر من شوال من السنة المذكورة، وكان المقتولون من الاشراف وجماعتهم نحو اربعين نفرا، ولم يقتل من عسكر السيد حسن الا واحدا او اثنان. واستمر مفردا بالولاية الي ان اشترك معه فيها ابنه السيد بركات؛ وذلك في سنة تسع وثمانماءة، ووصل توقيعه بذلك في موسم هذه السنة، وهو مءرخ بشعبان منها.
 ثم سعي لابنه السيد شهاب الدين احمد بن حسن في نصف الامرة التي كانت معه، فاجيب الي سءاله، وولي نصف الامرة شريكا لاخيه، وولي ابوهما نيابة السلطنة لجميع بلاد الحجاز؛ وذلك في ربيع الاول سنة احدي عشر وثمانماءة، وجري توقيعهم بذلك في اواءل النصف الثاني من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة، وصار يدعي له 
 ولولديه في الخطبة بمكة، وعلي قبة زمزم، ويدعي للسيد حسن بمفرده في الخطبة بالمدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. وسبب ذلك: انه كان ولي المدينة عجلان بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة الحسني، عوض اخيه ثابت بن نعير؛ فانه كان ولي امرتها في هذه السنة، ومات ثابت في صفر من هذه السنة قبل وصوله توقيعه، واسشتمرت الخطبة باسم الشريفة حسن بالمدينة النبوية الي ان عزل عنها "عجلان" بابن عمهم سليمان بن هبة الله بن جماز بن منصور، في موسم سنة اثني عشرة وثمانماءة، وكان يقدم في الخطبة علي عجلان.
 وفي هذه السنة ايضا عزل الشريف حسن وابناه عن ولايتهم، ولم يظهر لذلك اثر بمكة؛ لان السلطان الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق اسر امر عزلهم، ثم رضي عليهم بعد توجه الحجاج من القاهرة في هذه السنة؛ فاعادهم الي ولايتهم، وبعث اليهم بتقليد وخلع بصحبة خادمه الحاج فيروز الشاقي، وكتب الي امير الحج المصري يامره بالكف عن محاربتهم؛ فاحمد الله تعالي الفتنة بذلك، وبدا من الشريف حسن بعد دخول الحجاج الي مكة امور محمودة، من حرصه علي الكف عن اذاية الحجيج، ولولا ذلك لعظم عليهم البكاء والضجيج، والله يزيده توفيقا ويسهل له الي كل خير طريقا. وتاريخ ولايتهم في هذه السنة: الثاني عشر من ذي القعدة الحرام، ووصل الخبر بها في اخر يوم من ذي القعدة، وولي السيد حسن المذكور تدبير الامور والقيام بمصالح العسكر والبلاد، ودامت ولايته علي ذلك الي اثناء صفر سنة ثمان عشرة وثمانماءة.
 ثم ولي مكة بعد ذلك: السيد رميثة بن محمد بن عجلان بن رميثة، وما دخل مكة ولا دعي له في الخطبة ولا علي زمزم الا في العشر الاول من ذي الحجة من السنة المذكورة، وكانت قراءة توقيعه في يوم دخوله الي مكة، وهو مستهل ذي الحجة من السنة المذكورة، وتاريخه رابعه عشر من صفر؛ وصرح فيه بانه ولي نيابة السلطنة بالحجاز 
 عوضا عن عمه، وامرة مكة عوضا عن ابن عمه، والله تعالي يسدده والي الخير يرشده.
 ثم عزل عن ذلك في ثامن عشرين من رمضان من سنة تسع عشرة وثمانماءة، وولي عمه السيد الشريف حسن بن عجلان دون ولديه امره مكة، ودخلها لابسا خلعة السلطان الملك المءيد نصرة الله تعالي بالولاية، في بكرة يوم الاربعاء السادس والعشرين من شوال من هذه السنة، وباثر طوافه بالبيت قرء توقيعه، وكان يوما مشهودا، وفي ليلة يوم الاربعاء المذكور فارق مكة السيد رميثة ومن معه بعد حرب شديدة كانت بينهم وبين عسكر السدي حسن بن عجلان بالمعلاة في يوم الثلاثاء خامس عشر من شوال ظهرت فيه عسكر السيد حسن بن عجلان بالمعلاة في يوم الثلاثاء خامس عشر من شوال، ظهرت فيه عسكر السيد حسن علي من عاداهم؛ لانهم لما اقبلوا من الابطح ودنوا من باب المعلاة ازالوا من كان علي الباب وقربه من اصحاب رميثة بالرمي بالنشاب والاحجاب، وعمد بعضهم الي باب المعلاة فدهنه واوقد تحته النار، فاحترق حتي سقط الي الارض، وقصد بعضم طرف السور الذي يلي الجبل الشامي مما يلي المقبرة، فدخل منه جماعة من الترك وغيرهم، ورقوا موضعا مرتفعا من الجبل، ورموا منه بالنشاب وبالاحجار من كان داخل الدرب من اصحاب رميثة، فتعبوا لذلك كثيرا، ونقب بعضهم ما يلي الجبل الذي هم فيه من السور نقبا متسعا حتي اتصل بالارض، ودخل منه جدماعة من الفرسان من عسكر السيد حسن الي مكة، ولقيهم جماعة من اصحاب رميثة وقاتلوهم حتي اخرجوهم من السور، وقد حصل في الفريقين جراحات، وهي في اصحاب رميثة وقاتلوهم حتي اخرجوهم من السور، وقد حصل في الفريقين جراحات، وهي في اصحاب رميثة اكثر، وقصد بعض اصحاب حسن اصغر من القتال، وكان السيد حسن كارها للقتال رحمة منه لمن مع رميثة من القواد العجزة، ولو ارادوا الدخول الي مكة بكل عسكره من الموضع الذي دخل منه بعض عسكره لقدر علي ذلك، وامضي الخيرة بترك القتال، وباثر ذلك وصل اليه جماعة من الفقهاء والصالحين بمكة، ومعهم ربعات شريفة، وسالوه في كف عسكره عن القتال؛ فاجاب الي ذلك علي ان يخرج من عانده من مكة؛ فمضي الفقهاء اليهم واخبروهم بذلك، فتاخروا عنه الي جوف مكة بعد ان توثقوا ممن اضار من القتال، ودخل السيد حسن من السور بجميع عسكره، وخيم حول بركتي المعلاة، واقام هناك حتي اصبح، وامن المعاندين له خمسة ايام وتوجهوا في اثناءهم الي جهة اليمن.
 وفي صغر من سنة عشرين وثمانماءة اتي السيد رميثة خاضعا لعمه واجتمعا بالشرف؛ فاكرم عمه وفادته، وتالفا علي الكرامة، فلله الحمد. 
 ثم في اول سنة اربع وعشرين وثمانماءة فوضت امرة مكة للسيد حسن بن عجلان وابنه السيد زين الدين بركات، في اول دولة الملك المظفر احمد ابن الملك المءيد، وكتب عنه بذلك عهد شريف مءرخ بمستهل صفر سنة اربع وعشرين وثمانماءة، وجهز لهما تشريفتين من خزانته الشريفة، ووصل ذلك مع العهد لمكة في ثاني عشر ربيع الاول، وقرء العهد بالمسجد الحرام بظل زمزم في الحطيم، بحضور القضاة والاعيان في بكرة يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الاول، وقرء بعد ذلك كتاب السلطان الملك المظفر، وهو يتضمن الاخبار بوفاة والده وعهد اليه بالسلطنة ومبايعة اهل الحل والعقد له بذلك، بعد وفاة ابيه وجلوسه علي تخت المملكة، وغير ذلك من الامور التي تصنع للملوك، وتفويضه امرة مكة للسيد حسن بن عجلان وابنه السيد بركات وبحثهما علي مصالح الرعية والتجار، وغير ذلك من مصالح المسلمين بمكة، وتاريخه الرابع عشر من صفر، وفيه ان وفاة الملك المءيد في يوم الاثنين ثاني المحرم، ولبس السيد بركات تشريفته، وطاف عقب ذلك بالكعبة الشريفة والمءذن يدعو له علي حسب العادة فوق زمزم، وخرج من باب الصفا فركب ودار في شوارع مكة، وكان ابوه اذ ذاك غاءبا بناحية الواديين من اليمن، ودامت ولاية السيد حسن بن عجلان وابنه السيد بركات الي اواءل سنة سبع وعشرين وثمانماءة.
 ثم ولي امرة مكة السيد علي بن عنان بن مغامس بن رميثة الحسني بمفرده، وتوجه اليها من مصر صحبة اتلعسكر المنصور الاشرفي، واستولي علي مكة بغير قتال؛ لان السيد حسن وابنه وجماعتهم فارقوها، ودخل السيد علي بن عنان الي مكة لابسا خلعه الولاية، ضحوة يوم الخميس سادس جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وثمانماءة، وطاف بالكعبة المعظمة سبعا، والمءذن يدعو له علي زمزم، وبعد فراغه من صلاة الطواف قرء توقيعه بالولاية بظل زمزم، وفيه انه ولي امرة مكة عوض السيد حسن بن عجلان، وركب بعد ذلك من باب الصفا، ودار في شوارع مكة والخلعة عليه؛ ثم مضي في ثالث يوم الي جدة لتنجيل ما وصل اليهما من الهند وغير ذلك، ورفق بالقادمين، ودعا بالعسكر المنصور الي مكة في سابع جمادي الاخرة، وضربت باسمه السكة، وابتدات الخطبة باسمه السكة، وابتدات الخطبة باسمه في سابع جمادي الاولي.
 واستمر ابن عنان متوليا الي اول ذي الحجة سنة ثمان وعشرين، وهي هذا التاريخ وصل السيد حسن بن عجلان الي مكة المشرفة بامان من صاحب مصر السلطان الاشرف برسباي، ودخل مكة لابسا خلعة الولاية في يوم الاربعاء ذي الحجة من السنة، 
 وفوضت اليه امرة مكة، وخطبت له، وتوجه بعد الحج الي مصر؛ فنال اكراما كثيرا، وقفرر في امرة مكة في العشرين من جمادي الاولي سنة تسع وعشرين، وهو عليل، واستمر كذلك حتي وفي في سادس عشر جمادي الاخر من السنة المذكورة بالقاهرة بعد ان تجهز للسفر الي مكة.
 ثم ان السلطان استدعي ولده السيد بركات بن حسن بن عجلان الي مصر؛ فقدمها في ثالث عشرين من رمضان، فوصي اليه امرة مكة عوضا عن ابيه في سادس وعشرين من رمضان من السنة، واستقر اخوة السيد ابراهيم ناءبا عنه، وخلع عليهما تشريفتين، وتوجها الي مكة في عاشر شوال من السنة؛ فوصلوا اليها في اواءل العشر الاوسط من ذي القعدة منها، وقرء عهد الشريف بركات بالولاية وليس الخلعة.
 هذا ما علمناه من خبر ولاة مكة في الاسلام، وقد اوعينا في تحصيل ذلك الاجتهاد، وما ذكرناه من ذلك غير واف بكل المراد؛ لانه خفي علينا جماعة من ولاة مكة، وخصوصا ولاتها من زمن المعتمد والي ابتداء ولاية الاشراف في اخر خلافة المطيع العباسي، وخفي علينا كثير من تاريخ ابتداء ولاية كثير منهم وتاريخ انتهاءها، ومع ذلك فهذا الذي ذكرناه من ولاة مكة ليس له في كتاب نظير والذي لم نذكره من الولاة هو اليسير، وسبب الاقلال في ذلك والتقصير ما ذكرناه من انا لم نر مءلفا في هذا المعني نستضء به، وذلك مع المقدور لعدم العناية بتدوين كل قضية من احوال الولاة عند وقوعها. وقد شرحنا كثيرا من احوالهم، وما اجملناه من اخبارهم في كتابنا المسمي "بالعقد الثمين في تاريخ البلد الامين"، وفي مختصره المسمي: "عجالة القري للراغب في تاريخ ام القري"؛ فمن اراد معرفة ذلك فليراجع احد الكتابين؛ فانه يعلم من حالهم امورا كثيرا، وفي هذين الكتابين فواءد كثيرة مستغرفبة واخبار مستعذبة.
 والحمد لله علي التوفيق، ونساله الهداية الي احسن طريق. 
  الباب الثامن والثلاثون
  في ذكر شء من الحوادث المتعلقة بمكة في الاسلام
 ...
 الباب الثامن والثلاثون:
 في ذكر شء من الحوادي المتعلقة بمكة في الاسلام:
 لا شك ان الاخبار في هذا المعني كثيرة جدا، وخفي علينا كثير من ذلك، لعدم العناية بتدوينه في كل وقت، وقد سبق مما علمناه من ذلك امور كثيرة في مواضع من هذا الكتاب؛ بعضها فيما يتعلق بسور مكة في الباب الاول من هذا الكتاب، وبعضها فيما يتعلق بانصاب الحرم؛ وذلك في الباب الثالث من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقة بالكعبة في الباب السابع، والباب الثامن من هذا الكتاب وبعضها في اخبار المقام؛ وذلك في الباب السادس عشر من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقة بالحجر بسكون الجيم وذلك في الباب السابع عشر من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقة بالمسجد الحرام؛ وذلك في الباب الثامن عشر، والتاسع عشر من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقة بزمزم وسقاية العباس؛ وذلك في الباب العشرين من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقة بالاماكن المباركة بمكة وظاهرها؛ وذلك في الباب الحادي والعشرين من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقة بالاماكن التي لها تعلق بالمناسك؛ وذلك في الباب الثاني والعشرين من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقبة بالماثر بمكة كالربط والمدارس وغير ذلك، وذلك في الباب الثالث والعشرين من هذا الكتاب، وبعضها في الاخبار المتعلقة بولاة مكة في الاسلام؛ وذلك في الباب السابع والثلاثين من هذا الكتاب، وبعضها ياتي ذكره ان شاء الله تعالي في الاخبار المتعلقة بسيول مكة، وما كان فيها من الغلاء والرخص والوباء؛ وذلك في الباب التاسع والثلاثين من هذا الكتاب، وبعضها ايضا ياتي ان شاء الله تعالي في الاخبار المتعلقة باسواق مكة؛ وذلك في الباب الاربعين من هذا الكتاب. والمقصود ذكره في هذا الباب وهو الباب الثامن والثلاثون: اخبار تتعلق بالحجاج، ولها تعلق بمكة او باديتها، وحج جماعة من الخلفاء والملوك في حال خلافتهم وملكهم، ومن خطب له من الملوك
 
 وغيرهم في خلافة بني العباس، وما جري بسبب الخطبة بمكة بين ملوك مصر والعراق، وما اسقط من المكوسات المتعلقة بمكة، وراعينا في ذكر ذلك تاريخ وقوعه، لا مناسبة كل حادثة لما قبلها، مع مراعاتها للاختصار في جمع ما ذكرناه.
 فمن الاخبار المقصود ذكرها هنا: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم حج بالناس سنة اثنتي عشرة من الهجرة، وهو الذي حج بالناس سنة تسع من الهجرة.
 ومنها: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حج بالناس في جميع خلافته الا السنة الاولي منها، وي سنة ثلاثة عشرة، فحج بالناس فيها عبد الرحمن بن عوف الزهري رضي الله عنه
 ومنها: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه حج بالناس في جميع خلافته الا في السنة الاولي منها، وهي سنة اربع وعشرين؛ فحج بالناس فيها عبد الرحمن بن عوف الزهري رضي الله عنه والا السنة الاخيرة وهي سنة خمس وثلاثين من الهجرة، حج بالناس فيها عبد الله بن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما.
 ومنها: انه في سنة تسع وثلاثين من الهجرة، كاد ان يقع بمكة قتال بين قثم بن العباس رضي الله عنه عامل مكة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبين يزيد بن شجرة الرهاوي، الذي بعثه معاوية رضي الله عنه لاقامة الحج واخذ البيعة له بمكة، ونفي عامل علي رضي الله عنه عنها، ثم وقع الصلح بينهما، علي ان يعتزل كل منهما الصلاة بالناس، ويختار الناس من يصلي بهم ويحج بهم. فاختاروا شيبة بن عثمان الحجبي فصلي بهم وحج بهم.
 ومنها: انه في سنة اربعين من الهجرة وقف الناس بعرفة في اليوم الثامن، وضعوا في اليوم التاسع، علي ما ذكر العتيقي في "امراء الموسم"؛ لانه قال: واقام للناس الحج لسنة اربعين المغيرة بن شعبة رضي الله عنه بكتاب افتعله علي لسان معاوية رضي 
 الله عنه انه ولاه الموسم، ثم خشي ان يفطن لذلك؛ فوقف بالناس يوم التروية علي انه يوم عرفة، وضحوا يوم عرفة ... انتهي.
 ونقل الذهبي في "تاريخ الاسلام"، عن الليث بن سعد رضي الله عنه ما يدل لما ذكره العتيقي، وافاد في ذلك ما لم يفده العتيقي؛ لانه قال في اخبار سنة اربعين من الهجرة: حج بالناس المغيرة بن شعبة، ودعا لمعاوية رضي الله عنه، وقال الليث بن سعد رضي الله عنه: حج لمعاوية سنة اربعين؛ لانه كان معتزلا بالطاءف؛ فافعل كتابا عام الجماعة، فقدم الحج يوما خشية ان يجء امير، فتخلف عنه ابن عمر رضي الله عنهما، وصار معظم الناس مع ابن عمر رضي الله عنهما. قال الليث: قال نافع: فلقد رايتنا ونحن غادون من مني، وقد استقبلونا مفيضين من جمع، فاقمنا بعدهم ليلة ... انتهي.
 وهذا ان صح عن المغيرة رضي الله عنه، فلعله صح عنده رءية هلال ذي الحجة علي وفق ما فعل، ولم يصح ذلك عند من خالفه، فتاخروا عنه لذلك، والله اعلم.
 ومنها ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه حج بالناس سنة اربع واربعين من الهجرة، وسنة خمسين منها علي ما ذكر العتيقي.
 ومنها: ان عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما حج بالناس تسع حجج ولاء؛ اولها سنة ثلاث وستين، واخرها سنة احدي وسبعين علي ما ذكر العتيقي، وكان في سنة اثنتين وسبعين محصورا، حصره الحجاج.
 ومنها: انه في سنة ست وستين من الهجرة، وقف بعرفة اربعة الوية؛ لواء ابن الزبير علي الجماعة، ولواء لابن عامر علي الخوارج، ولواء محمد ابن الحنفية علي الشيعة، ولواء اهل الشام من مضر لبني امية، وذكر ذلك المسبحي قال: وحج بالناس عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما. 
 ومنها: ان عبد الملك بن مروان حج بالناس في سنة خمس وسبعين، وفي سنة ثمان وسبعين، علي ما ذكر العتيقي.
 ومنها: ان الوليد بن عبد الملك بن مروان حج بالناس سنة احدي وتسعين، وفي سنة خمس وتسعين علي ما قيل.
 ومنها: ان سليمان بن عبد الملك بن مروان حج بالناس سنة تسع وتسعين.
 ومنها: ان هشام بن عبد الملك بن مروان حج بالناس سنة ست وماءة.
 ومنها: انه في سنة تسع وعشرين وماءة؛ بينما الناس معرفة، ما شعروا الا وقد طلعت عليهم اعلام وعماءم سود علي رءوس الرماح، ففزع الناس حين راوهم، وسالوهم عن حالهم، فاخبروهم بخلافهم مروان وال مروان. فراسلهم عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان وهو يومءذ علي مكة والمدينة وطلب منهم الهدنة؛ فقالوا نحن بحجنا احق وعليه اشح، فصالحهم علي انهم جمعيا امنون بعضهم من بعض بمني في منزل السلطان، ونزل ابو حمزة الخارجي مقدم الفريق الاخر بقرن الثعالب؛ فلما كان النفر الاول نفر فيه عبد الواحد وخلي مكة، فدخلها ابو حمزة بغير قتال، وكان من امره ما سبق في باب الولاة بمكة. 
 ومنها: ان ابا جعفر المنصور رضي الله عنه ثاني خلفاء بني العباس حج بالناس، علي ما ذكر العتيقي في سنة اربعين وماءة من الهجرة، وفي سنة اربع واربعين، وفي سنة سبع واربعين، وفي سنة اثنتين وخمسين من الهجرة، وهو الذي حج بالناس سنة ست وثلاثين، قبل ان تقضي اليه الخلافة، وفيها افضت اليه، واراد الحج بالناس في سنة ثمان وخمسين وماءة من الهجرة؛ فحالت المنية بينه وبين ذلك، بعد ان كاد يدخل مكة، وكانت وفاته ببءر ميمون ظاهر مكة.
 ومنها: ان المهدي محمد بن ابي جعفر المنصور العباسي حج بالناس سنة ستين وماءة من الهجرة، وفي سنة اربع وستين وماءة من الهجرة، وفي كل حجتيه يامر بتوسعة المسجد الحرام؛ ففي الاولي جرد الكعبة مما عليها من الكسوة مخافة الثقل عليها، وكساها كسوة جديدة، وانفق في حجته الاولي في الحرمين اموالا عظيمة، يقال عليها، وكساها كسوة جديدة، وانفق في حجته الاولي في الحرمين اموالا عظيمة، يقال انها ثلاثون الف الف درهم، وصل بها من العراق، وثلاثماءة الف دينار وصلت اليه من مصر، وماءتا الف دينار وصلت اليه من اليمن، وماءة الف ثوب وخمسون الف ثوب.
 وما ذكرناه من حج المهدي مرتين، سنة ستين وفي سنة اربع وستين؛ ذكره الامام الازرقي في تاريخه، وذكر انه في كل منهما امر بالزيادة في المسجد الحرام، ولم يذكر العتيقي الا حجته الاولي، وذكر انه في سنة وستين خرج الي الحج، فرجح في العقبة لعله اصابته.
 وهو اول خليفة حمل اليه الثلج الي مكة، وذلك في حجته الاولي.
 ومنها: ان هارون الرشيد بن المهدي العباسي حج بالناس علي ما ذكر العتيقي تسع حجج متفرقة وذلك في سنة سبعين وماءة، وسنة ثلاث وسبعين 
 وماءة، وسنة اربع وسبعين وماءة، وسنة خمس وسبعين وماءة، وسنة سبع وسبعين وماءة، وسنة تسع وسبعين وماءة، وسنة احدي وثمانين وماءة، وسنة ست وثمانين وماءة، وسنة ثمان وثمانين وماءة، وذكر ابن الاثير حج الرشيد بالناس في هذه السنين، وذكر انه في سنة سبعين قسم الحرمين عطاء كثيرا، وانه فيسنة ثلاث وسبعين احرم بالحج من بغداد، وانه في سنة اربع وسبعين قسم في الناس مالا كثيرا، وانه في سنة تسع وسبعين مشي من مكة الي مني الي عرفات، وشهد المشاعر كلها ماشيا، وانه اعتمر في رمضان هذه السنة شكرا لله تعالي علي قتل الوليد بن طريف، وعاد الي المدينة؛ فاقام بها الي وقت الحج، وحج بالناس، وفعل ما سبق، وانه في سنة ست وثمانين بلغ عطاءه في الحرمين الف الف دينار وخمسين الف دينار، وجعل في الكعبة العهد الذي عهده بين ولديه الامين والمامون، بعد ان عهد عليهما في الكعبة العهد الذي عهده بين ولديه الامين والمامون، بعد ان عهد عليهما في الكعبة بالوفاء وانه في سنة ثمان وثمانين قسم اموالا كثيرة، قال: وهي اخر حجة حجها في قول بعضهم، وهو اخر خليفة حج من العراق.
 ومنها: انه في سنة تسع وتسعين وماءة، وقف الناس بعرفة بلا امام، وصلوا بلا خطبة؛ وسبب ذلك، ان ابا السرايا داعية ابن طباطبا بعث حسينا الافطس للاستيلاء 
 علي مكة، واقام الموسم بها؛ فلما ان وقت الحج فارق مكة واليها داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ومن كان معه بها من شيعة بني العباس مع قدرته علي القتال والدفع، وافتعل كتابا من المامون بتولية ابنه محمد بن داود علي صلاة الموسم، وقال له: اخرج فصل بالناس بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وبت بمني، وصل الصبح ثم اركب دابتك فانزل طريق عرفة، وخذ علي يسارك في شعب عمرو حتي تاخذ طريق المشاش حتي تلحقني ببستان ابن عامر؛ ففعل ذلك؛ فلما زالت الشمس يوم عرفة تدافع للصلاة قوم من اهل مكة، وقيل لقاضي مكة: اخطب بالناس وصل بهم، قال: فلمن ادعو وقد هرب هءلاء وظل هءلاء علي الدخول؟ فقيل له: لا تدع احد، فلم يفعل، وقدموا وقدموا رجلا فصلي بالناس الصلاتين بلا خطبة، ثم مضوا فوقفوا بعرفة، ثم دفعوا بغير امام.
 ولما بلغ الافطس خلو مكة من بني العباس؛ دخلها قبيل الغروب في نحو عشرة من اصحابه؛ فطافوا وسعو ومضوا الي عرفة، فوقفوا بها ليلا، واتوا مزدلفة، فصلي حسين بالناس فيها صلاة الفجر، ودفع الي مني، واقام بها ايام الحج، ثم اتي مكة ففعل فيها ما سبق ذكره في باب الولاة من الافعال القبيحة.
 ومنها: انه في سنة ماءتين من الهجرة نهب الحجاج بستان ابن عامر، وسبب ذلك: ان ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق اخا علي بن موسي الكاظم، بعد استيلاءه علي اليمن في هذه السنة، وجه الي اليمن رجلا من ولد عقيل بن ابي طالب في جند ليحج بالناس؛ فسار العقيلي حتي اتي بستان ابن عامر، فبلغه ان ابا اسحاق المعتصم قد حج في جماعة من القواد فيهم حمدويه بن علي بن عيسي بن ماهان، وقد استعمله الحسن بن سهل علي اليمن؛ فعلم العقيلي انه لا يقوي بهم، فاقام ببستان ابن عامر، فاختار قافلة من الحاج، معهم كسوة الكعبة وطيبها، فاخذوا اموال التجار وكسوة الكعبة وطيبها، وقدم الحجاج مكة عراة منهوبين، فاستشار المعتصم اصحابه، قال الجلودي: انا اكفيك ذلك، فرده، فانتخب ماءة رجل وسار الي العقيلي، فصبحهم فقاتلهم، فانهزموا، واسر اكثرهم، واخذ كسوة الكعبة، واموال التجار الا ما كان مع من هرب قبل ذلك، فاخذ الاسري فضرب كل واحد منهم عشرة اسواط واطلقهم، فرجعوا الي اليمن يستطيعون الناس، فهلك اكثرهم في الطريق ... انتهي 
 وبستان ابن عامر هو ببطن نخلة كما سبق بيانه.
 ومنها: انه في سنة ثمان وعشرين وماءتين اصحاب الناس في الموقف حر شديد واضر بهم. ثم اصابهم فيه برد، واشتد البرد عليهم بعد ساعة من ذلك الحر، وسقطت قطعة من الجبل عند جمرة العقبة، فقتلت جماعة من الحجاج ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة احدي وخمسين وماءتين لم يقف الناس بعرفة لا ليلا ولا نهارا، وقتل فيها خلق كثير، وسبب ذلك: ان اسماعيل بن يوسف العلوي السابق ذكره في باب الولاة بمكة بعد ظهوره بها في السنة، وما فعله فيها من الافعال القبيحة بمكة والمدينة وجدة، ووافي الموقف بعرفة وبها محمد بن اسماعيل بن عيسي بن المنصور الملقب كعب البقر، وعيسي بن محمد المخزومي، وكان المعتز وجههما اليهما، فقاتلهم اسماعيل، وقتل من الحجاج نحو الف وماءة، وسلب الناس، وهربوا الي مكة، ولم يقفلوا بعرفة لا ليلا ولا نهارا. ووقف اسماعيل واصحابه ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة اثنتين وستين وماءتين خاف الناس ان يبطل الحج، وسبب ذلك: انه في هذه السنة وقع بين الجزارين والحناطين بمكة قتال يوم التروية، فخاف الناس ان يبطل الحج، ثم تحاجزوا الي ان الحج الناس، وقتل منهم تسعة عشر رجلا.
 ومنها: انه في سنة تسع وستين وماءتين، وثب الاعراب علي كسوة الكعبة وانتهبوها، فصار بعضهم الي صاحب الزنج، واصاب الحجاج فيها شدة شديدة.
 ومنها: انه في سنة تسع وستين وماءتين، كان قتال بين الحجاج المصريين اصحاب احمد بن طولون، والعراقيين اصحاب ابي احمد الموفق، وكان الظفر لاصحاب الموفق. وقد سبق هذه الحادثة في باب الولاة مبسوطة.
 ومنها: انه في سنة خمس وتسعين وماءتين كانت واقعة بين عج بن حاج وبين الاجناد بمني، ثاني عشر ذي الحجة، فقتل منهم جماعة؛ لانهم طالبوا جاءزة بيعة المقتدر، وهرب الناس الي بستان ابن عامر. 
 واصاب الحجاج في عودهم عطش عظيم، فمات جماعة، وحكي ان احدهم كان يبول في كفة ثم يشربه.
 ومنها: انه في سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة، وفي سنة ست عشرة وثلاثماءة, لم يحج الي مكة احد من العراق، علي ما ذكر العتيقي في اخبار هذه الثلاث سنين، للخوف من القرمطي. وذكرها ما يقتضي ان الحج في هذه السنين لم يبطل من مكة، وذكر انهم يعني اهل مكة حجوا في سنة اربع عشرة، علي قلة من الناس خوف ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة سبع عشرة وثلاثماءة حج الناس من بغداد مع منصور الديلمي، وسلموا في طريق مكة من القرمطي، فوافدهم القرمطي مكة، واسرف في قتلهم واسرهم، وفعل في الكعبة ومكة افعالا قبيحة، وقد ذكر افعاله في هذه السنة جماعة من اهل الاخبار، منهم: ابو بكر عمر بن علي بن القاسم الذهبي في تاريخه، فيما حكاه عنه ابو عبيد البكري في كتابه "المسالك والممالك"، وافاد فيما ذكره ما لم يفده غيره، فاقتضي ذلك ذكرنا بنصه؛ وذلك انه قال: ان ابا طاهر القرمطي عدو الله وافي مكة يوم الاثنين لسبع خلون من ذي الحجة سنة سبع عشرة وثلاثماءة، في سبعماءة رجل من اصحابه، فقتل في المسجد الحرام نحوالف وسبعماءة من الرجال والنساء، وهم متعلقون باستار الكعبة وردهم بهم زمزم، وفرش بهم المسجد وما يليه، وقتل في سكك مكة وشعابها من اهل خراسان والمغاربة وغيرهم زهاء ثلاثين الفا، وسبي من النساء والصبيان مثل ذلك، واقام بمكة ستة ايام ولم يقف احد تلك السنة بعرفة، ولا وافي نسكا، وهي التي يقال لها سنة الحمامي.
 واخذ حلي الكعبة، وهتك استارها، وكان سدنة المسجد قد تقدموا الي حمل المقام وتغييبه في بعض شعاب مكة، فتالم لفقده؛ اذ كان طلبه، فعاد عند ذلك عند الحجر الاسود فقلعه، وذكر من قلعه وتاريخ قلعه ما نقلناه عنه في اخبار الحجر الاسود.
 ثم قال: ولم ياخذ الميزاب، وكان من الذهب الابريز، وسبب ذلك: انه لم يقدر علي قلعة احد من القرامطة الذين علي ظهر الكعبة، ورام خلعه شخص منهم؛ فاصيب من ابي قبيس بسهم في عجزة، فسقط فمات. 
 قال: ورمي الله القرمطي في جسده، وطال عذابه، حتي تقطعت اوصاله، واراه الله تعالي عبرة في نفسه ... انتهي.
 واما قول العتيقي في اخبار هذه السنة، ولم يحج احد من العراق، ففيه نظر؛ لانه ان اراد بالعراق عراق العجم، فهو يخالف مقتضي قول الذهبي السابق وقتل في سكك مكة وشعابها من اهل خراسان والمغاربة، وغيرهم زهاء ثلاثين الفا ... انتهي. وهذا يدل لحج اهل خراسان؛ وهم من عراق العجم، وان اراد عراق العرب؛ فهو يخالف ما ذكره ابن الاثير؛ لانه قال: في اخبار سنة سبع عشرة وثلاثماءة: حج بالناس هذه السنة منصور الديلمي، سار بهم من بغداد الي مكة، فسلموا في الطريق، فوافاهم ابو طاهر القرمطي بمكة يوم التروية، فذكر من افعاله القبيحة بمكة بعض ما سبق ذكره.
 ومنها: انه في سنة تسع عشرة وثلاثماءة لم يحج ركب العراق. علي ما ذكر الذهبي في "تاريخ الاسلام".
 ومنها: انه في سنة عشرين وثلاثماءة، بطل الحج من العراق، علي ما ذكر العتيقي، والذهبي، وذكر العتيقي ان فيها حج ناس من اهل المغرب واليمن.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة بطل الحج من بغداد، علي ما ذكر العتيقي وابن الاثير، لاعتراض القرمطي يلهم في الطريق فيما بين القادسية والكوفة.
 ومنها: انه في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة بطل الحج من ناحية العراق، علي ما ذكر العتيقي.
 ومنها: انه في سنة خمس وعشرين بطل الحج من العراق، علي ما ذكره العتيقي والذهبي.
 ومنها: انه في سنة ست وعشرين بطل الحج من العراق، علي ما ذكره الذهبي، واما العتيقي فقال في اخبار هذه السنة: وخرج من بغداد نفر يسير من الحجاج رجالة، 
 وقوم اكثروا من العرب، ونحروا في مكة، وحجوا وعادوا من طريق الشام، وعاد منهم قوم علي طريق الجادة ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، بطل الحج من العراق؛ لبعد المتقي عن العراق، واضطرب البلاد، علي ما ذكر العتيقي.
 ومنها: انه في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة بطل الحج علي ما ذكر العتيقي.
 ومنها: انه في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وسنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وسنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، لم يحج احد من العراق، علي ما ذكر الذهبي في "تاريح الاسلام"، وذكر العتيقي ما يقتضي خلاف ذلك؛ لانه قال: وحج بالناس في سنة خمس وثلاثين، وست وثلاثين، وسبع وثلاثين، وثمان وثلاثين، وتسع وثلاثين، عمر بن يحيي العلوي، بولاية السلطان له بذلك ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة احدي واربعين وثلاثماءة او في التي قبلها كان بين الحجاج العراقيين والمصريين قتال بسبب الخطبة بمكة، علي ما ذكر العتيقي؛ لانه قال: وحج بالناس سنة اربعين وثلاثماءة، وسنة احدي اربعين وثلاثماءة، احمد بن الفضل بن عبد الملك من مكة، وعارضه اهل مصر مع عمر بن الحسن بن عبد العزيز، وصحت الصلاة لاحمد بن الفضل، وكان امير الحاج في بغداد عمر بن يحيي العلوي، ووقع بين عمر بن يحيي العلوي وابن الحسين محمد بن عبيد الله العلوي وكان حاجا وبين المصريين للمنبر بعرفة. واقام الحج عمر بن الحسن بن عبد العزيز بناحية بالاتراك والمصريين، واقام لهم الحج ... انتهي.
 وذكر المسبحي ما يدل علي ان هذه القصة كانت في سنة اربعين وثلاثماءة؛ لانه قال في اخبار هذه السنة: وحج بالعراقيين احمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي احمد، وحج بالمصريين ابو حفص عمر بن الحسن بن عبد العزيز وكانت سنة خلاف وفتنة حدثت بمكة ... انتهي. 
 وذكر غيره ما يدل علي ان ذلك في سنة احدي واربعين؛ لانه قال في اخبار هذه السنة: وفيها كان حرب بينم اصحاب معز الدولة، واصحاب ابن طغج، وكان الظفر لاصحاب معز الدين ... انتهي.
 ووقع مثل ذلك في سنة اثنتين واربعين، وفي سنة ثلاث واربعين، علي ما ذكر ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار سنة اثنتين واربعين: فيها سير الحجاج الشريفان ابو الحسن محمد بن عبد الله، وابو عبد الله احمد بن عمر بن يحيي العلويان؛ فجري بينهما وبين عساكر المصريين من اصحاب ابن طغج حرب شديد، فكان الظفر لهما، فخطب لمعز الدولة بمكة؛ فلما خرجا من مكة لحقهما عساكر مصر، فقاتلهما فظفر بهم ايضا.
 وقال في اخبار سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة: فيها وقعت الحرب بمكة بين اصحاب معز الدولة، واصحاب ابن طغج من المصريين؛ فكانت الغلبة لاصحاب معز الدولة، فخطب بمكة والحجاز لركن الدولة، ومعز الدولة، وولده عز الدولة بختيار، وبعدهم لابن طفج ... انتهي.
 وذكر المسبحي ما كان بين الفريقين في سنة ثلاث واربعين، وذكر ذلك غيره، وافاد في ذلك غير ما سبق؛ لانه قال: في اخبار سنة ثلاث واربعين: وكان بها ايضا حرب عظيمة بين اصحاب معز الدولة بن بويه والاخشيد بن محمد بن طغج صاحب الديار المصرية، ومنع اصحاب معز الدولة اصحاب الاخشيد من الصلاة بمني والخطبة، ومنع اصحاب الاخشيد اصحاب معز الدولة من الدخول الي مكة، والطواف ... انتهي باختصار.
 ومنها: انه كان يدعي علي المنابر بمكة والحجاز جميعة لكافور الاخشيدي صاحب مصر، ذكر هذه الحادية الملك المءيد صاحب حماة، والظاهر ان الدعاء لكافور بمكة كان في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة؛ لانه ولي السلطنة في هذه السنة بعد موت ابن استاذه "علي بن محمد بن طغج الاخشيدي"، وكان هو المتولي لتدبير المملكة في سلطنة 
 ابن استاذه المذكور، وسلطنة اخيه ابي القاسم، "اونجور" ومعناه بالعربي: محمود بن محمد بن طغج، ولعله كان يدعي لكافور في حال سلطنة المذكورين، لتوليه تدبير المملكة لهما، والله اعلم.
 ومنها: انه في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة لم يحج احد من الشام ولا من مصر، علي ما ذكر الذهبي.
 ومنها: انه في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة خطب للمعز بن تميم بعد ابن المنصور العبيدي صاحب مصر؛ بمكة والمدينة واليمن، وبطلت الخطبة لبني العباس، وفرق فيه قاءد حج مصر اموالا عظيمة في الحرمين؛ ذكر ذلك كله صاحب "المراة" وذكر ان نقيب الطالبيين حج بالناس من بغداد فيها.
 ومنها علي ما قال ابن الاثير في اخبار سنة تسع وخمسين وثلاثماءة: وفيها كان الخطبة بمكة للمطيع لله، والقرامطة الهجريين، وخطب بالمدينة للمعز لدين الله العلوي، وخطب ابو احمد الموسوي والد الشريف الرضي خارج المدينة للمطيع لله.
 وذكر صاحب "المراة" ان فيها خطب للمطيع وللهجريين بعده بمكة، وان الفاعل لذلك ابو احمد النقيب الموسوي، وذكر انه حد بالناس في سنة ستين وثلاثماءة، وهذا يخالف ما ذكره العتيقي من انقطاع الحج في هذه السنة، وفي سنة تسع وخمسين؛ لانه قال: وبطل الحج من العراق سنة تسع وخمسين، وسنة ستين وثلاثماءة من العراق والمشرق، فلم يحج احد من هذه الجهات، لاختلاف كان وقع من جهة القرامطة ... انتهي.
 ودامت الخطبة للمطيع بمكة والحجاز فيما علمت الي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة خطب للمعز لدين الله صاحب مصر، بمكة والمدينة في الموسم. 
 وفيها: خرج بنو هلال وجمع من العربل علي الحجاج، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وضاق الوقت وبطل الحج، ولم يسلم الا من مضي مع الشريف ابي احمد الموسوي والد الرضي علي طريق المدينة، فتم حجهم ... انتهي من تاريخ ابن الاثير.
 ومنها: انه في سنة اربع وستين وثلاثماءة بطل الحج من العراق مع توجههم منه؛ لانهم قدروا انهم لا يدركون الحج لامر عرض لهم في الطريق، فعدلوا الي المدينة المنورة، فوقفوا بها. ذكر ذلك بالمعني ابن الاثير. واما العتيقي فقال في اخبار هذه السنة: وحج بالناس سنة اربع وستين وثلاثماءة ابن القمر صاحب القرامطة ... انتهي.
 ومنها علي ما قال العتيقي: وبطل الحج في سنة خمس وستين وثلاثماءة، من ناحية العراق والمشرق، لاضطراب امور البلاد ... انتهي.
 وفي هذه السنة وهي خمس وستين علي ما ذكر صاحب "المراة" حج بالناس علوي من جهة العزيز بن المعز العبيدي صاحب مصر، وخطب فيها بمكة والمدينة للعزيز ... انتهي.
 وذكر غيره ما يوافق ذلك، وان العزيز ارسل جيشا في هذه السنة، فحصروا مكة وضيقوا علي اهلها.
 ومنها: انه في سنة ست وستين وثلاثماءة حجت جميلة بنت ناصر الدولة ابي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان حجا يضرب به المثل في التجمل وافعال البر؛ لانه كان معها اربعماءة محمل علي لون واحد، ولم يعلم الناس في ايها كانت، وكست المجاورين في الحرمين، وانفقت فيهم الاموال العظيمة، ولما شاهدت الكعبة نثرت عليها عشرة الاف دينار من ضرب ابيها ... انتهي بالمعني من "المراة".
 وقد ذكر حج هذه المراة جماعة من اهل الاخبار، منهم الذهبي؛ لانه قال في اخبار سنة ست وستين: وفيها حجت جميلة بنت الملك ناصر حمدان، وصار حجها يضرب به المثل، فانها اغنت المجاورين، وقيل: كان معها اربعماءة محمل، لا يدري في ايها هي، لكونهن في الحسن والزينة نسبة، ونثرت علي الكعبة لما دخلتها عشرة الاف دينار ... انتهي. 
 وقال غيره في ذكر حجها: انه كان معها عشرة الاف جمل، والف عجوز، ولم يحوج الناس الي ماكول ولا مشروب ، وحج معها الناس من اقطار الارض، وانفقت بمكة عشرين الف دينار، وزوجت كل علوي وعلوية، وانفقت بالمدينة مثلها. ثم قال: ويقال: انها انفقت في هذه الحجة الف الف دينار، وماءة وخمسين الف دينار، ولما رجعت الي بغداد صادرها عضد الدولة بن بويه، واستصفي اموالها، ثم اراد حملها اليه، فخرجت مع رسله، وتحيلت حتي الفت نفسها في دجلة، وكانت من ازهد الناس واعبدهم واجراهم دمعة؛ فكانت تقوم نافلة الليل، وتسمع العظات وتكثر الصدقات ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة سبع وستين علي ما قال ابن الاثير: سير العزيز بالله العلوي صاحب مصر وافريقية اميرا علي الموسم ليحج بالناس، وكانت الخطبة له بمكة، وكان الامير علي الموسم باديس بن زيري اخا يوسف بلكين خليفته بافريقية؛ فلما وصل الي مكة اتاه اللصوص بها، فقالوا له: نقبل الموسم منكم بخمسين الف درهم ولا تتعرض لنا، فقال لهم: افعل ذلك اجمعوا الي اصحابهم حتي يكون العقد مع جميعكم، فاجتمعوا وكانوا نيفا وثلاثين رجلا فقال: هل بقي منكم احد؟ فحلفوا له انه لم يبق منهم احد، فقطع ايديهم كلهم ... انتهي
 ومنها: انه في سنة سبعين وثلاثماءة خطب مكة والمدينة لصاحب مصر العزيز العبيدي دون الطاءع العباسي علي ما ذكر صابح "الراة" وابن الاثير؛ الا انه لم يقل دون الطاءع.
 ومنها، علي ما قال صاحب "المراة" في اخبار سنة ثمانين وثلاثماءة: حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي نيابة عن الشريف ابي احمد الموسوي، وكان لهم من سنة احدي وسبعين لم يحج احد من العراق، بسبب الفتن والخلف من العراقيين والمصريين، وقيل: انهم حجوا في سنة اثنتين وسبعين مع ابي الفتح العلوي، وفي سنة يثمان وسبعين وثلاثماءة، والله اعلم.
 وذكر العتيقي ما يخالف ذلك؛ لانه قال: وحج بالناس سنة اثنتين وسبعين وثلاث واربع وخمس وست وسبع وثمان وتسع وسبعين، وسنة ثمان وثلاثماءة: ابو عبد الله احمد بن محمد بن يحيي بن عبيد الله العلوي ... انتهي. 
 ومنها: انه في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة لم يحج من العراق ولا من الشام احد، علي ما قال ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار هذه السنة: فيها عاد الحاج من الثعلبية، ولم يحج من الشام والعراق احد، وسبب عودهم ان الاصفر امير العرب اعترضهم وقال: ان الدراهم التي ارسلها السلطان عام اول كانت نقر مطلية واريد العوض، وطالب المخاطبة والمراسلة، فضاق الوقت علي الحجاج فرجعوا ... انتهي.
 واما الذهبي فقال في اخبار هذه السنة: لم يحج من العراق ولا من الشام ولا من اليمن احد علي العادة، وحج الناس من مصر ... انتهي.
 واما الذهبي فقال في اخبار هذه السنة: لم يحج من العراق ولا من الشام ولا من اليمن احد علي العادة، وحج الناس من مصر ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة بطل الحج علي ما قال العتيقي؛ لانه قال: وبطل الحج سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، لبعد السلطان منها واختلاف بين العرب.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، لبعد السلطان منها واختلاف بين العرب.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة لم يحج من العراق احد، خوفا من الاصفر قال: وبطل الحج سنة اثنين وتسعين وثلاثماءة، لبعد السلطان منها واختلاف بين العرب.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة لم يحج من العراق احد، خوفا من الاصفر الاعرابي؛ ذكر ذلك هكذا صاحب "المراة" وغيره.
 وذكر العتيقي ما يخالف ذلك؛ لانه قال: وحج بالناس سنة ثلاث وتسعين واربع وتسعين ابو الحارث بن محمد بنعمر بن يحيي العلوي ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة ست وتسعين وثلاثماءة خطب بمكة والمدينة للحاكم صاحب مصر علي جاري العادة، وامر الناس بالحرمين بالقيام عند ذكره، وكذلك كانت عادتهم بمصر والشام.
 ومنها: انه في سنة سبع سبع وتسعين، وثلاثماءة لم يحج الركب العراقي مع توجههم؛ لاعتراض ابن الجراح لهم بالثعلبية ومطالبته لهم بالمال، فرجعوا الي بغداد لضيق الوقت عليهم.
 وحج الناس من مصر، وبعث الحاكم كسوة الكعبة وما لا لاهل الحرمين، وذكر ذلك صاحب "المراة" وغيره. 
 ومنها انه في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة لم يحجد من العراق احد، علي ما ذكر صاحب "المراة".
 ومنها علي ما قال العتيقي: وبطل الحج من العراق سنة احدي واربعماءة، ورجع الحجاج من بغداد.
 ومنها علي ما قال العتيقي: وبطل الحج في سنة ثلاث واربعماءة لمسير رجل من القرامطة يعرف بابن عيسي المنتفقي والناير الخويلدي، وجماعة من العرب الي ظاهر الكوفة، فحاصروها وانصرفوا، وقد فات الحجاج المسير فعادوا من الكوفة الي بغداد ... انتهي.
 ومنها علي ما قال العتيقي: وبطل الحج في سنة ست واربعماءة لخراب الطريق واستيلاء العرب عليه؛ قال: وبطل الحج سنة سبع واربعماءة بتاخر اهل خراسان ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة ثمان واربعماءة لم يحج احد من العراق، علي ما ذكره صاحب "المراة" وغيره.
 ومنها علي ما قال العتيقي" وبطل الحج في سنة تسعه واربعماءة فخرجوا من بغداد مع عمر بن مسلم؛ فاعترضتهم العرب فيما بين القصر والحاجر، والتمسوا منهم زيادة مع عمر بن مسلم، فاعترضتهم العرب فيما بين القصر والحاجر، والتمسوا منهم زيادة علي رسومهم، فرجعوا من القصر، وبطل الحج في هذه السنة.
 وبطل الحج في سنة عشرة واربعماءة بتاخر ورود اهل خراسان عن الحضور في هذه السنة في الحج.
 وفي سنة احدي عشرة واربعماءة بتاخر ورود اهل خراسان في هذه السنة ... انتهي.
 وذكر صاحب "المراة" ما يوافق ذلك.
 ومنها: علي ما قال العتيقي وبطل الحج في سنة ثلاث عشرة واربعماءة، بتاخر ورود اهل خراسان ... انتهي. 
 ومنها: انه في سنة اربع عشرة واربعماءة كان بمكة فتنة، قتل فيها جماعة من الحجاج المصريين ونهبوا بسبببها، وتجرا بعض الملاحدة علي الحجر الاسود فضربه بدبوس، وقد ذكر هذه الحادثة جماعة من اهل الاخبار، منهم ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار سنة اربع عشرة واربعماءة: ذكر الفتنة بمكة في هذه السنة، كان يوم النفر الاول يوم الجمعة؛ فقام رجل من مصر باحدي يديه سيف مسلول، وبالاخري دبوس، بعدما فرغ الامام من الصلاة فقصد ذلك الرجل الحجر الاسود فاستلمه، فضرب الحجر ثلاث ضربات بالدبوس، وقال: الي متي يعبد الحجر الاسود ومحمد وعلي؟ فليمنعني مانع من هذا؛ فاني اريد ان اهدم البيت، فخاف اكثر الحاضرين وترجعوا عنه وكاد يفلت، فثار به واحرقوا، فثارت الفتنة، وكان الظاهر من القتلي اكثر من عشرين رجلا، غير ما اخفي منهم، والح الناس ذلك اليوم علي المغاربة من القتلي اكثر من عشرين رجلا؛ غير ما اخفي منهم، والح الناس ذلك اليوم فلما كان الغد ماج الناس واضطربوا، واخذوا اربعة من اصحاب ذلك الرجل، وقالوا: نحن ماءة رجل؛ فضربت اعناق هءلاء الاربعة ... انتهي باختصار لما يتعلق بامر الحجر الاسود.
 وذكر الذهبي هذه الحادثة في سنة ثلاث عشرة واربعماءة، ونقل ذلك عن ابن الاثير عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، وذكر القصة بمعني ما ذكر ابن الاثير، وزيادة منها: انه كان علي باب المسجد عشرة من الفرسان، علي ان ينصروا الذي ضرب الحجر، وانه كان احمر اشقر تام القامة جسيما، ونقل عن هلال بن المحسن ان الضارب للحجر كان من استغواهم الحاكم العبيدي صاحب مصر، وافسد اديانهم علي ما قيل ... انتهي.
 وذر بعضهم ما يوهم ان هذه الحادثة اتفقت في سنة نيف وستين واربعماءة، وهذا وهم قطعا، وفي الخبر الذي فيه ذلك ان القاتل للرجل الضارب للحجر رجل من اهل اليمن من السكاسك؛ فالله تعالي يثيبه.
 ومنها علي ما قال العتيقي: ان الحج بطل من العراق، لتاخر اهل خراسان في سنة خمس عشرة، وفيما بعدها الي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة؛ الا انه قال في سنة احدي وعشرين: حج من الكوفة قوم من العرب في قافلة كبيرة، ورجعوا سالمين الي الكوفة في 
 اخر المحرم، وقال في سنة اثنتين وعشرين: وحج من الكوفة قوم من الرجالة، ومات منهم خلق عظيم في الطريق: وذكر الذهبي: مايوافق ذلك؛ الا انه لم يذكر شيءا في سنة خمس عشرة، ولا في سنة اثنتين وعشرين.
 ومنها علي ما قال العتيقي: وبطل الحج في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، لتاخر ورود اهل خراسان، وكان وصولهم الي بغداد سلخ شوال، وتاخروا عن الخروج، واقاموا الي سلخ ذي العقدة، ورجعوا الي خراسان وحج قوم من الرجالة سيرا ... انتهي.
 وقال الذهبي في اخبار هذه السنة: ورد من مصر كسوة للكعبة، واموال للصدقة وصلات لامير مكة، ولم يحج ركب العراق لفساد الطريق ... انتهي.
 وقال ابن الاثير في اخبار هذه السنة: خرجت العرب علي حجاج البصرة فاخذوهم ونهبوهم، وحج الناس من ساءر البلاد الا من العراق.
 ومنها علي ما قال العتيقي: وبطل الحج في سنة اربع وعشرين واربعماءة؛ لتاخر اهل خراسان في هذه السنة، وخرج نفر يسير من الرجالة، وعمر الطريق، وقال: وبطل الحج في سنة خمس وعشرين واربعماءة لتاخر اهل خراسان ... انتهي.
 وقال الذهبي في اخبار سنة خمس وعشرين واربعماءة، لم يحج العراقيون ولا المصريون خوفا من البادية، وحج اهل البصرة مع من يخفرهم؛ فغدروا بهم ونهبوهم ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة ست وعشرين واربعماءة، لم يحج احد من اهل العراق وخراسان.
 ومنها: انه في سنة ثمان وعشرين واربعماءة، لم يحج احد من اهل العراق؛ لفساد البلاد واختلاف الكلمة. وذكر هاتين الحادثتين هكذا ابن كثير.
 ومنها: انه في سنة ثلاثين واربعماءة، لم يحج فيها من العراق ومصر والشام احد؛ ذكر ذلك هكذا الذهبي في "تاريخ الاسلام"، واما ابن كثير فقال في اخبار هذه السنة: لم يحج فيها احد من اهل العراق وخراسان ... انتهي. 
 ومنها: انه في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، لم يحج فيها احد من اهل العراق.
 ومنها: انه في سنة اربع وثلاثين واربعماءة لم يحج فيها احد، ولا في اللواتي قبلها.
 ومنها: انه في سنة سبع وثلاثين واربعماءة لم يحج اهل العراق في هذا العام.
 ومنها: انه في سنة تسع وثلاثين واربعماءة لم يحج احد من ركب العراق في هذا العام.
 ومنها: انه في سنة اربعين واربعماءة لم يحج احد من اهل العراق؛ ذكر هذه الخمس حوادث هكذا ابن كثير، وذكر ما يقتضي لم يحج احد من اهل العراق في سنة احدي واربعين، وكذلك عام ثلاثة واربعين، وكذلك عام ستة واربعين، وكذلك عام ثمانية واربعين.
 ومنها: انه في سنة احدي وخمسين واربعماءة لم يحج احد من اهل العراق في هذه السنة. وكذلك سنة اثنتين وخمسين؛ غير ان جماعة اجتمعوا الي الكوفة، وذهبوا مع طاءفة من الحضر.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة لم يحج احد في هذه السنة، ذكر هذه الحادثة هكذا ابن كثير، وذكر اللتين قبلها كما ذكرناه.
 ومنها: انه في سنة خمس وخمسين واربعماءة حج علي بن محمد الصليحي صاحب اليمن، وملك فيها مكة، وفعل فيها افعالا جميلة من العدل والاحسان، ومنع المفسدين.
 قال محمد بن هلال الصابي: وورد في صفر يعني سنة ست وخمسين من الحج من ذكر دخول الصليحي مكة في سادس ذي الحجة، واستعماله الجميل مع 
 اهلها، واظهاره العدل فيها، وان الحجاج كانوا امنين امنا لم يعهدوا مثله؛ لاقامة السياسة والهيبة حتي كانوا يعتمرون ليلا ونهارا واموالهم محفوظة، ورحالهم محروسة. ويقدم بجلب الاقوات، فرخصت الاسعار وانتشرت له الالسن بالشكر، واقام الي يوم عاشوراء، ثم قال: وفي رواية: اقام بمكة الي ربيع الاول. وذكر ما سبق من تاميره مكة لمحمد بن ابي هاشم المقدم ذكره ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة اثنين وستين واربعماءة اعيدت الخطبة العباسية بمكة، وخطب فيها بمكة للسلطان الب ارسلان السلجوقي مع "القاءم" الخليفة العباسي، والفاعل لذلك محمد بن ابي هاشم امير مكة، علي ما ذكر غير واحد من اهل الاخبار؛ منهم ابن الاثير؛ لانه قال: في اخبار سنة اثنتين وستين واربعماءة: وفيها ورد رسول لصاحب مكة محمد بن ابي هاشم ومعه ولده الي السلطان الب ارسلان، بخبره باقامة الخطبة للخليفة "القاءم" وللسلطان بمكة، واسقاط خطبة العلوي صاحب مصر، وترك الاذان بحي علي خير العمر، فاعطاه السلطان ثلاثين الف دينار وخلعا نفيسة، واجري له كل سنة عشرة الاف دينار، وقال: لو فعل امير المدينة منها كذلك اعطيته عشرين الف دينار، وكل سنة خمسة الاف دينار ... انتهي.
 وذكر ابن كثير ما يقتضي ان الخطبة العباسية اعيدت بمكة قبل هذا التاريخ؛ لانه قال: في اخبار سنة تسع وخمسين واربعماءة: حج بالناس ابو الغناءم النقيب، وخطب بمكة للقاءم بامر الله العباسي ... انتهي.
 وذكر بعض مشايخنا في تاريخه ما يقتضي ان ذلك وقع في سنة ثمان وخمسين واربعماءة، باشارة النقيب ابي الغناءم، محمد بن ابي هاشم، فعزله اهله علي ما فعل، لقطع الميرة من مصر عن مكة ... انتهي بالمعني.
 فهذه ثلاثة اقوال في ابتداء الخطبة العباسية بمكة، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: انه في سنة سبع وستين قطعت الخطبة العباسية بمكة، واعيدت خطبة المستنصر صاحب مصر؛ لارساله هدية جليلة لابن ابي هاشم، وذكر ذلك ابن الاثير بالمعني، قال: وكانت مدة الخطبة العباسية بمكة اربع سنين وخمسة اشهر ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير اعادة الخطبة للمستنصر في ذي الحجة من هذه السنة. 
 ومنها: انه في سنة ثمان وستين واربعماءة اعيدت الخطبة العباسية في ذي الحجة منها، علي ما ذكر ابن الاثير وابن كثير؛ الا انه لم يقل في ذي الحجة.
 ومنها: كانت بمكة فتنة بين امير الحجاج العراقي خليع التركي، مقطع الكوفة، وبين بعض العبيد؛ لانه لما حج في هذه السنة نزل في بعض دور مكة، فكبسه بعض العبيد، فقتل منهم مقتله عظيمة، وهزمهم هزيمة شنيعة، وكان بعد ذلك ينزل بالزاهر، ذكر هذه الحادثة بمعني ما ذكرناه ابن الساعي، فيما نقله عنه ابن كثير.
 ومنها: انه في سنة سبعين واربعماءة ارسل وزير الخليفة العباسي من بغداد منبرا هاءلا، عمله لتقام عليه الخطبة العباسية بمكة؛ فلما وصل المنبر اليها اذا الخطبة قد اعيدت للمصريين، فكر ذلك المنبر وحرق، ذكر ذلك ابن الجوزي بمعني ما ذكرناه، وذكر ذلك غيره.
 ومنها: انه في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة قطعت خطبة المصريين بمكة وخطب فيها للمقتدي والسلطان.
 ومنها انه في سنة تسع وسبعين واربعماءة قطعت خطبة المصريين من مكة والمدينة؛ ذكر هاتين الحادثتين هكذا ابن كثير.
 ومنها: انه في سنة خمس وثمانين واربعماءة خطب بمكة للسلطان محمد بن السلطان ملك شاة السلجوقي، من بعد وفاة والده، وخطب له ايضا بالمدينة، وفي جميع ممالك ابيه.
 ومنها: انه في سنة ست وثمانين واربعماءة علي ما قال ابن الاثير في اخبار هذه السنة انقطع الحاج من العراق لاسباب اوجبت ذلك، وسار الحاج من دمشق مع امير اقامه تاج الدولة تتش صاحبها؛ فلما قضوا حجهم وعادوا ساءرين؛ سير امير مكة وهو محمد بن ابي هاشم عسكرا فلحقوهم بالقرب من مكة ونهبوا كثيرا من اموالهم وجمالهم فعادوا اليها اخبروه ، وسالوه ان يعيد اليهم ما اخذ منهم، وشكوا اليه بعد 
 ديارهم؛ فاعاد بعض ما اخذه منهم، فلما ايسوا منه ساروا من مكة عاءدين علي اقبح صورة ... انتهي باختصار لما تم عليهم من البلاء في عودهم من العرب، واهلك الله ابن ابي هاشم في السنة التي بعد هذه السنة.
 ومنها: انه في سنة ثمان وثمانين واربعماءة لم يحج احد من الناس، لاختلاف السلاطين.
 ومنها: انه في سنة ثمان وثمانين واربعماءة لم يحج احد من اهل العراق فيها؛ ذكر هاتين الحادثتين هكذا ابن كثير.
 ومنها: انه في سنة تسع وثمانين واربعماءة ذهب للحجاج، وهم نازلون بقرب وادي نخلة كثيرا من الاموال والدواب والازواد؛ وذلك انه اصابهم سيل عظيم فاغرقهم، ولم ينج منهم الا من تعلق بالجبال.
 ومنها: انه في سنة ست عشرة وخمسماءة لم يحج الركب العراقي، علي ما وجدت بخط بعض المكيين. واما ابن كثير فقال: وفي سنة ست عشرة وخمسماءة حج الناس، وفيه نظر.
 ومنها: انه في سنته ثلاثين وخمسماءة لم يحج الركب العراقي علي ما وجدت بخط بعض المكيين.
 ومنها: انه في سنة ثلاثين وخمسماءة لم يحج الركب العراقي، علي ما وجدت في "المراة".
 ومنها: انه في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة نهب اصحاب هاشم بن فليتة امير مكة الحجاج وهم في المسجد الحرام يطوفون ويصلون، ولم يرقبوا فيهم الا ولا ذمة؛ وذلك لوحشة بين امير مكة وبين امير الحاج. ذكر هذه الحادثة بمعني ما ذكرنا ابن الاثير وغيره. 
 ومنها: انه في سنة اربع واربعين وخمسماءة اقام الحجاج بمكة الي انسلاخ ذي الحجة من هذه السنة، ونهبهم العرب بعد رحيلهم من مكة في ثالث عشر المحرم سنة خمس واربعين.
 ومنها: انه في سنة ست وخمسين وخمسماءة حج السلطان نور الدين محمود بن زنكي المعروف بالشهيد صاحب دمشق وغيرها.
 ومنها: انه في سنة سبع وخمسين وخمسماءة كانت فيها فتنة بين اهل مكة والحاج العراقي؛ سبببها ان جماعة من عبيد مكة افسدوا في الحاج بمني؛ فنفر عليهم بعض اصحاب امير الحاج برغش فقتلوا منهم جماعة، ورجع من سلم الي مكة، وجمعوا جموعا اغاروا علي جمال الحاج، واخذوا منها قريبا من الف جمل؛ فنادي امير الحاج في جنده فركبوا بسلاحهم، ووقع القتال بينهم، فقتل جماعة، ونهب جماعة من الحجاج واهل مكة، فرجع امير الحاج ولم يدخل مكة، ولم يقم الحاج بالزاهر غير يوم واحد، وعاد كثير من الناس رجالة لقلة الجمال، ولقوا شدة، ورجع بعضهم قبل اكمال حجة، وهم الذين لم يدخلوا مكة يوم النحر للطواف والسعي. ذكر هذه الحادثة هكذا ابن الاثير.
 وذكر صاحب "المنتظم" ان امير مكة بعث الي امير الحاج يستعطفه ليرجع؛ فلم يفعل، ثم جاء اهل مكة بخرق الدم، فضربت لهم الطبول؛ ليعلم انهم قد اطاعوا ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة احدي وستين وخمسماءة اطلق الحاج من غرامة المكس اكراما لصاحب عدن عمران بن محمد بن الزريع اليامي الهمداني؛ فانه حمل الي مكة في هذه السنة ميتا لكونه كان شديد الغرام الي حج بيت الله الحرام واخترم الحمام، قبل بلوغ المرام، ووقف به بعرفات والمشعر الحرام، وصلي علي خلف المقام، ودفن بالمعلاة، في السنة المذكورة، والله اعلم؟
 ومنها: انه في سنة خمس وستين وخمسماءة بات الحاج بعرفة الي الصبح، وخاف الناس خوفا شديدا لما كان بين امير مكة عيسي بن اخيه عيسي بن فليتة واخيه ذلك، ولم يحج عيسي وحج مالك. 
 ومنها: ان السلطان نور الدين محمود بن زنكي المعروف بالشهيد صاحب دمشق، خطب له بالحرمين واليمن، لما كان ملكها الملك المعظم توران شاه، اخو السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، ذكر هذه الحادثة الملك المءيد صاحب حماة، وكان ملك توران شاه لليمن في سنة ثمان وستين وخمسماءة، فتكون الخطبة وللسلطان نور الدين بالحرمين في هذه السنة.
 ومنها: انه في سنة سبعين وخمسماءة بات الحاج العراقي بعرفة، ولم يبت بمزدلفة: ولم يصل اليها الا في يوم عرفة، ولما دخل امير الحاج العراقي طاشتكين للوداع، هم اهل مكة بكبسه؛ لمنازعة جرت بين بعض جماعة امير الحاج وبعض اهل مكة. وسالمهم امير الحاج الي ان خرج الي الزاهر، ثم حصل بين الفريقين قتال يسير بالزاهر بعد ذلك، قتل فيه من اصحاب امير الحاج: رجلان: وجرح اناس من اهل الحجاز.
 ومنها: انه في سنة احدي وسبعين وخمسماءة لم يتمكن الحجاج العراقيون من اقامة غالب مناسك الحج؛ لفتنة كان بين اميرهم طاشتكين، وبين صاحب مكة مكثر بن عيسي، وكانت فتنة عظيمة اتفقت فيها امور عجيبة، علي ما ذكر غير واحد من اهل الاخبار، منهم ابن الاثير؛ لانه قال في اخبار هذه السنة: في ذي الحجة كان بمكة حرب شديد بين امير الحاج طاشتكين، وبين الامير مكثر بن عيسي امير مكة، وكان قد بني قعلة علي جبل ابي قبيس فلما سار الحاج من عرفات لم يبيتوا بالمزدلفة؛ وانما اجتازوا بها، ولم يرموا الجمال انما رمي بعضهم وهو ساءر، ونزلوا الابطح، فخرج اليهم ناس من اهل مكة فحاربهم، وقتل من الفريقين. جماعة، وصاح الناس الغزاة الي مكة، فهجموا عليها، فهرب امير مكة مكثر، فصعد الي القلعة التي بناها علي جبل ابي قبيس، فحصروه بها، ففارقها وسار عن عكرمة، وولي اخوه داود الامارة بها، ونهب كثير من الحاج بمكة، واخذوا من اموال التجار المقيمين بها شيءا كثيرا، واحرقوا دورا كثيرة.
 من اعجب ما جري ان انسانا زراقا ضرب دارتا فيها بقارورة نفط فاحرقها، وكانت لايتام فاحرق ما فيها، ثم اخذ قارورة اخري ليضرب مبها مكانا اخر، فاتاه حجر فاصاب القارورة فكسرها، واحترق هو فيها، فبقي ثلاثة ايام يتعذب بالحريق، ثم مات ... انتهي. 
 وقد سبق في باب الولاة ان امير المدينة قاسم بن مهنا الحسيني ولي مكة في هذه السنة بعد هرب مكثر؛ لكون الخليفة المستضء العباسي عقد له الولاية علي مكة، ولما راي من نفسه العجز عن القيام بامر مكة ولي فيها امير الحاج اخا مكثر بن داود بن عيسي، وهذا لا يفهم من كلام ابن الاثير، بل يفهم منه ان الخليفة ولي داود، وما ذكرناه من ولاية الخليفة مكة لامير المدينة ذكره ابن الجوزي. وكلام ابن الاثير يقتضي ان سبب عزل مكثر بناءه القلعة علي ابي قبيس، وما اظن سبب عزله الا ما كان من تجرءوا اهل مكة علي امير الحاج في السنة التي قبلها؛ فانهم هموا فيها بكبسه فيها، وفعلوا معه ما اوجب غيظه.
 ووجدت بخط بعض المكيين ان الحجاج لما نزلوا الابطح في هذه السنة تقاتلوا مع اهل مكة في يوم النحر، وثانية وثالثة، وفي اليوم الرابع سلم امير مكة الحصن لامير الحاج، فهدمه بعد ذلك، وذكر انه لم يحج من اهل مكة الا القليل، وذكر ما سبق من احراق الدور بمكة ونهبها، وان من الدور المنهوبة الدور التي علي اطراف البلد من ناحية المعلاة.
 ومنها: انه في سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة اسقط المكس عن الحجاج الي مكة في البحر علي طريق عيذاب علي ما ذكر ابو شامة في "ذيل الروضتين"؛ لانه قال في اخبار هذه السنة: كان الرسم بمكة ان يءخذ من حجاج المغرب علي عدد الرءوس، بما ينسب الي الضراءب والمكوس، ومن دخل منهم ولم يفعل ذلك حبس حتي يفوته الوقوف بعرفة، ولو كان فقيرا لا يملك شيءا، فراي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب اسقاط ذلك، ويعوض عنه امير مكة، فقرر معه ان يحمل اليه في كل عام مبلغ ثمانية الاف اردب قمح الي ساحل جدة، ووقف علي ذلك وقوفا، وخلد بها الي قيام الساعة معروفا، فانبسط لذلك النفوس، وزاد السرور، وزال البءس، وصار يرسل ايضا للمجاورين بالحرمين من الفقهاء والشرفاء، ومدحه علي ذلك ابن جبير بقصيدة اولها:
 رفعت مغارم مكس الحجاز ... بانعامك الشامل الغامر
 وذكر ابن جبي في اخبار رحلته شيءا من اخبار مكة هذا المكس؛ فقال: انه كان يءخذ من كل انسان سبعة دنانير مصرية ونصف، فان عجز عن ذلك عوقب باليم العذاب؛ من تعليقه بالاثنيين وغير ذلك، وكانوا يءدون ذلك بعيذاب، فمن لم يءدها ووصل جدة، ولم يعلم علي اسمه علامة الاداء عذب بها اضعاف العذاب بعيذاب ان لم يءد، وكانت هذه البلية في مدة دولة العبيديين، وجعلوها معلومة لامير مكة، وازالها الله تعالي علي يد 
 السلطان صلاح الدين، وعوض امير مكة عن ذلك الفي دينار والف اردب قمح، واقطاعات بصعيد مصر وجهة اليمن ... انتهي بالمعني.
 ومنها: انه كان يخطب بمكة للسلطانة صلاح الدين يوسف بن ايوب، وما عرفت وقت ابتداء الخطبة له بمكة، وانما ابن جبير ذكر في اخبار رحلته انه كان يخطب بمكة للناصر العباسي، ثم لمكثر صاحب مكة، ثم للسلطانم صلاح الدين، وكانت رحلة ابن جبير سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
 ومنها: انه في سنة احدي وثمانين وخمسماءة ازدحم الحجاج في الكعبة فمات منهم اربعة وثلاثون نفرا ذكر هذه الحادثة ابن القادس، وابن البزوري في "ذيل المنتظم" لابن الجوزي.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة كانت بعرفة فتنة بين الحجاج العراقيين والشاميين استظهر فيها العراقيون علي الشاميين، وقتل من الشاميين جماعة ونهبت اموالهم، وسبي نساءهم الا انهن رددن عليهم، وجرح ابن المقدم امير الركب الشامي جراحات افضت به الي الموت في يوم النحر، وسبب هذه الفتنة: انه لم يسهل علي طاشتكين امير الركب العراقي ما قصده ابن المقدم من الدفع من عرفات قبله، فنهاه عن ذلك؛ فلم يقبل ابن المقدم ذلك، فافضي الحال الي قتال الفريقين، فكان ما جري.
 ومنها: علي ما وجدت بخط ابن محفوظ في اخبار سنة سبع وستماءة كانت فيها وقعة عظيمة بمني، بين الحاج العراقي واهل مكة، وقتل فيها عبد للشريف قتادة يسمي بلالا، وهي مشهورة بسنة بلالا، وهي مشهورة بسنة بلال ... انتهي.
 ولم ار من ذكر هذه الحادثة بين العراقيين واهل مكة في هذه السنة؛ وانما رايت في اخبار هذه السنة ان قتادة صاحب مكة نهب الحاج اليمني، ولو وقع بينه وبين الفريقين فتنة لذكر ذلك، والله اعلم. 
 ومنها: انه في سنة ثمان وستماءة كان بمني ومكة فتنة عظيمة، قتل فيها الحجاج العراقيون ونهبوا نهبا ذريعا. وقد ذكر هذه الحادثة جماعة من اهل الاخبار، ولم يشرحوا من امرها مثل ما شرحه ابو شامة المقدسي في "ذيل الروضتين"، فاقتضي ذلك ذكرنا لما ذكره، ونتبع ذلك بما لم يذكره، ولما خولف فيه، ونصه ما ذكره ابو شامة في اخبار هذه السنة: فيها نهب الحاج العراقي، وكان حج بالناس من العراق علاء الدين محمد بن ياقوت نيابة عن ابيه ومعه ابن ابي فراس يفقهه ويدبره. وحج من الشام الصمصام اسماعيل اخو شاروخ النجمي علي حاج دمشق، وعلي حاج المقدس: الشجاع علي بن سلار، وكانت ربعية خاتون اخت الملك العادل في الحاج؛ فلما كان يوم النحر بمني بعد ما رمي الناس الجمرة، وثب الاسماعيلية علي رجل شريف من بني عم قتادة اشبه الناس به؛ وظنوه اياه، فقتلوه عند الجمرة. ويقال: ان الذي قتله كان مع ام جلال الدين، وثار عبيد مكة والاشراف، وصعدوا علي الجبلين بمني، وهللوا وكبروا وضربوا الناس بالحجارة والنبل والمقاليع والنشاب، ونهبوا الناس يوم العيد والليلة واليوم الثاني، وقتل من الفريقين جماعة؛ فقال ابن ابي فراس لمحمد بن ياقوت: ارحلوا بنا الي الزاهر منزلة الشاميين؛ فلما حملت الاثقال علي الجمال حمل قتادة امير مكة والعبيد، فاخذوا الجميع الا القليل. وكانت ربيعة خاتون بالزاهر ومعها ابن السلار واخو شاروخ امير حاج الشام، فجاء محمد بن ياقوت امير الحج العراقي، فدخل خيمة ربيعة خاتون مستجيرا بها، ومعه خاتون ام جلال الدين.
 فبعثت ربيعة خاتون مع ابن السلار الي قتادة تقول له: ما ذنب الناس؟ قد قتلت القاتل وجعلت ذلك وسيلة الي نهب المسلمين، واستحللت الدماء في الشهر الحرام في الحرم والمال، وقالت له: قد عرفت من نحن، والله لءن لم تنته لافعلن وافعلن؛ فجاء اليه ابن السلار فخوفه وهدده، وقال: ارجع عن هذا والا قصدك الخليفة من العراق، ونحن من الشام؛ فكف عنهم وطلب ماءة الف دينار والا قصدك الخليفة من العراق، ونحن من الشام، فكف عنهم وطلب ماءة الف دينار، فجمعوا له ثلاثين الفا من امير الحاج العراقي، ومن خاتون ام جلال الدين، واقام الناس ثلاث ايام حول خيمة ربيعة خاتون، بين قتيل وجريح ومسلوب وجاءع وعريان.
 وقال قتادة: ما فعل هذا الا الخليفة، ولءن عاد يقرب احد من بغداد الي هنا لاقتلن الجميع.
 ويقال: انه اخذ من المال والمتاع وغيره ما قيمته الف الف دينار، واذن الناس في الدخول الي مكة، فدخل الاصحاء والاقوياء، فطافوا واي طواف، ومعظم الناس ما
 
 دخل، ورحلوا الي المدينة ودخول بغداد علي غاية الفقر والذل والهوان، ولم ينتطح فيها عنزان ... انتهي.
 واما قول ابي شامة: ولم ينتطح فيها عنزان، فسببه ان قتادة ارسل ولده، راجحا وجماعة من اصحابه الي بغداد؛ فدخلوا ومعهم السيوف مسلولة، والاكفان، فقبلوا العتبة، واعتذروا مما جري علي الحاج، فقبل عذرهم، ووصل قتادة في سنة تسع وستماءة مع الركب العراقي مال وخلع، ولم يظهر له انكار فيما تقدم من نهب الحاج؛ ولكنه استدرج باستدعاءه بالحضور الي بغداد فلم يفعل. وقال في ذلك ابياتا مشهورة, وذكر ابن الاثير ما يقتضي ان الحجاج العراقيين رحلوا من مني ونزلوا علي الحجاج الشاميين بمني، ثم رحلوا جميعا الي الزاهر؛ لانه قال بعد ان ذكر مبيت الحجاج بمني باسواء حال من خوف القتل والنهب في الليلة التي تلي يوم النحر: فقال بعض الناس لامير الحاج: انتقل بالناس الي منزلة حجاج الشام؛ فامر الناس بالرحيل، ثم قال بعد ان ذكر نهبهم في حال رحلتهم: والتحق من سلم بحجاج الشام، فاجتمعوا بهم، ثم رحلوا الي الزاهر ... انتهي.
 وهذا يخالف ما ذكره ابو شامة، فان كلامه يقتضي ان العراقيين لما رحلوا من مني نزلوا علي الشامين بالزاهر.
 وذكر ابن الاثير ان القاتل للشريف بمني كان باطنيا.
 وذكر ابن سعيد المغربي هذه الحادثة في تاريخه، وذكر فيها ان القاتل للشريف بمني شخص مجهول، فظن الاشراف انه خشيش فقتلوه. وذكر قتلهم للحجيج العراقيين ونهبهم لهم بمني، ثم قال: وفعلوا مثل ذلك بمن كان الحاج في مكة، وذكر ما سبق في اخذ اهل مكة ثلاثين الف دينار من الحجاج العراقيين علي تمكينهم من دخول مكة، لطواف الافاضة.
 وذكر ابن محفوظ هذه الحادثة، وذكر فيها ان القاتل للشريف بمني خشيش، وان المقتول يسمي هارون، ويكني ابا عزيز، ثم قال: وخرج من كان بمكة من نواب الخليفة ومن المجاورين، مثقلين من مكة ساءر الاقطار ... انتهي باختصار. 
 ومنها: انه في سنة احدي عشرة وستماءة حج الملك المعظم عيسي بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وتصدق في الحرمين بمال عظيم، وحمل النقطتين وزودهم واحسن اليهم، وجدد البرك والمصانع، وراعي في حجة ما يطلب فعله، ومما فعله من ذلك: انه باب بمني ليلة عرفة وصلي بها الصلوات الخمس، ثم سار الي عرفة، ولما وصل الي مكة تلقاه قتادة وحضر في خدمته؛ فقال له المعظم: اين ننزل؟ فقال قتادة: هناك، واشار بسوطه الي الابطح، فاستكثر ذلك منه المعظم؛ لان صاحب المدينة انزل المعظم في داره بالمدينة، وسلم اليه مفاتيح المدينة، وبالغ في خدمته والاهداء اليه، ولاجل ذلك اعان المعظم امير المدينة بجيش حارب به قتادة.
 ومنها: انه كان يخطب بمكة للعادل ابي بكر بن ايوب صاحب مصر والشام، واظن ان ذلك بعد ملك حفيده الملك المسعود ابن الملك الكامل ابن العادل لليمن، وكان ملكه لليمن في سنة اثنتي عشرة وستماءة، وقيل: سنة احدي عشرة وستماءة
 ومنها: انه قس شنة تشع عشرة وستماءة، كان بمكة وقت الحج فتنة غلقت فيها ابواب مكة دون الحجاج، وقتل فيها امير الحجاج العراقيين اقباش الناصري؛ وسبب ذلك: انه لما حج في هذه السنة اجتمع به في عرفات راجح بن قتادة، وساله ان يوليه امرة مكة؛ لان اباه مات في هذه السنة فلم يجبه اقباش، وكان مع اقباش خلع وتقليد لحسن بن قتادة، فظن حسن ان اقباش ولي اخاه، فاغلق ابواب مكة، ووقعت الفتنة بين لحسن بن قتادة، علي رمح، فنصبه بالمسعي عند دار العباس، ثم رده الي جسده ودفنوه بالمعلاة، واراد حسن نهب الحاج العراقي، فمنعه امير الحاج الشامي وخوفه من الاخوين: الكامل ملك مصر والمعظم ملك دمشق، وذكر ما يدل علي ان حسن لم يكن له علم بما صنعه اصحابه مع اقباش؛ لانه قال: قلت: وكان في حاج الشامي في هذه السنة شيخنا فخر الدين ابو منصور بن عساكر؛ فاخبرني بعض الحجاج في ذلك العام ان حسن بن قتادة امير مكة جاء اليه وهو نازل داخل مكة، فقال له: قد اخبرت انك خير اهل الشام، فاريد ان تسير 
 معي الي داري فلعل بركات تزول هذه الشدة؛ فسار معه الي داره جماعة من الدمشقيين، فاكلوها شيءا، فما استتم خروجهم من عنده حتي قتل اقباش، وزال ذلك الاستيحاش ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير ما يقتضي ان هذه القضية كانت في سنة ثمان عشرة وستماءة، وان اقباش اجاب الي تولية راجح؛ لانه ذكر موت قتادة في هذه السنة، ثم قال بعد شرح شء من حاله: فلما سار حجاج العراق كان الامير عليهم مملوكا من مماليك الخليفة الناصر لدين الله اسمه اقباش، وكان حسن السيرة مع الحاج في الطريق كثير الحماية، فقصده راجع بن قتادة، وبذل له وللخليفة مالا يساعده علي مالك مكة، فاجابه الي ذلك ووصلوا الي مكة، فنزلوا بالزاهر، وتقدم الي مكة مقاتلا لصاحبها حسن، وكان قد جمع جموع كثيرة من العرب وغيرها؛ فخرج اليه من مكة وقاتله، وتقدم امير الحاج من بين عسكره منفردا، وصعد جبلا ادلالا بنفسه، وانه لا يقدم احد عليه، فاحتاط به اصحاب حسن وقتله، وعلقوا راسه، فانهزم عسكر امير الحاج، واحاط اصحاب حسن بالحاج لينهبوهم؛ فارسل اليهم حسن عمامته امانا للحاج؛ فعاد اصحابه عنهم ولم ينهبوا منهم شيءا.
 وسكن الناس، واذن لهم في دخول مكة، وفعل ما يريدون من الحج وغير ذلك، واقاموا بمكة عشرة ايام، وعادوا فوصلوا الي العراق سالمين، وعظم الامر علي الخليفة، فوصلته رسل حسن تعتذر وتطلب العفو منه، فاجيب الي ذلك.
 ومنها: انه في سنة سبع وعشرة وستماءة لم يحج احد من العجم بسبب التتار، علي ما ذكره ابو شامة في "ذيل الروضتين".
 ومنها: انه في سنة تسع عشرة وستماءة مات بالمسعي جماعة من الزحام؛ لكثرة الخلق الذين حجوا في هذه السنة من العراق والشام. وفيها حج من اليمن صاحبها الملك المسعود، وبدا منه ما هو غير محمود، علي ما ذكر ابو شامة؛ لانه قال: قال ابو المظفر يعني سبط ابن الجوزي: وحج بالناس من اليمن اقسيس بن الملك الكامل، ولقبه المسعود، في عسكر عظيم، فجاء الي الجبل ، وقد لبس هو واصحابه السلاح، ومنع علم الخليفة ان يصعد به الي الجبل، واصعد علم ابيه الكامل وعلمه، وقال لاصحابه: ان اطلع البغاددة علم الخليفة فاكسروه وانهبوه، ووقفوا تحت الجبل من الظهر 
 الي غروب الشمس يضربون الكوسات ويتعرضون للعراقي، وينادون: يا ثارات ابن المقدم؛ فارسل ابن فراس اباه شيخا كبيرا الي اقسيس، واخبره بما يجب من طاعة الخليفة وما يلزمه في ذلك من الشناعة؛ فيقال انه ان في صعود العلم قبيل الغروب، وقيل: لم ياذن، قال: وبدا من اقسيس هذا في تلك السنة جبروت عظيم، حكي لي شيخنا جمال الدين الحصيري قال: رايت اقسيسا قد صعد علي قبة زمزم، وهو يرمي حمام مكة بالبندق، قال فرايت غلمانه في المسعي يضربون الناس بالسيوف في ارجلهم، ويقولون: اسعوا قليلا قليلا فان السلطان ناءم سكران في دار السلطنة التي بالمسعي، والدم يجري من سيقان الناس.
 قلت: واستولي اقسيس هذا علي مكة واعمالها، واذل المفسدين فيها وشتت شملهم، وهو الذي بني القبة علي ماقام ابراهيم عليه السلام، وكثر الجلب الي مكة من مصر واليمن في ايام، فرخصت الاسعار، ولعظم هيبته قلت الاشرار وامنت الطرق والديار ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير ما يقتضي ان حج الملك المسعود ومنعه من طلوع علم الخليفة كان في سنة ثمان عشرة وستماءة؛ بعد ذكره لشء من خبر قتادة وابنه حسن، وخبر اقباش: وفي هذه السنة حج بحجاج الشام كريم الدين الخلاطي، وحضر الملك المسعودي صاحب اليمن مكة، ومنع اعلام الخيفة من الطلوع الي جبل عرفات، ومنع حاج العراق من الدخول الي مكة يوما واحدا، ثم بعد ذلك لبس خلعة الخليفة، واتفق الامر، وفتح باب مكة، وحج الناس، وطابت قلوبهم ... انتهي.
 وهذ الذي ذكره ابن الاثير من منع الملك المسعودي للحاج العراقي من دخول مكة، لم اره لغيره، والله اعلم ... انتهي.
 ومنها: ان ابا شامة قال في اخبار سنة احدي سنة احدي وعشرين وستماءة: وهي اول السنين الاربع المتصلة التي وجدت الحج فيها هنيءا مريءا من رخص الاسعار، والامن في الطرق الشامية وبالحرمين ، اما في المدينة: فسببه ان اميرها كان من اتباع صاحب الشام الملك المعظم عيسي؛ فكان يدور الحرس علي الحج الشامي ليلا واما بمكة: فسببه انها صارت في المملكة الكاملية المسعودية، فانقمع بها المفسد، وسهل علي الحجاج امر دخول الكعبة، فلم يزل بابها مفتوحا ليلا ونهارا مدة مقام الحج فيها، وكان الكامل قد 
 ارضي بني شيبة سدنة الكعبة بمال اطلقه لهم عما كانوا ياخذونه باغلاق الباب وفتحه لمن ارادوا، وكان الناس ينالون من ذلك شدة، ويزدحمون عند فتح الباب، ويتسلق بعضهم علي رقاب بعض؛ لان الباب مرتفع عن الارض بنحو قامة رجل، فيقع بعضهم علي بعض، فيموت وينكسر بعض، ويشج بعض، فزال ذلك عن الناس تلك السنة وما بعدها مدة بقاء مكة في المملكة الكاملية ... انتهي.
 ومنها: انه كان يخبط بمكة للملك الكامل ابن الملك العادل صاحب الديار المصرية، واظن ان ملك ابنه الملك المسعود مكة، وقد سبق انه ملك مكة بعد ابيه المسعود، وما جري بين عساكره وعساكر صاحب اليمن الملك المنصور نور الدين عمر علي بن رسول في امر ولاية مكة، واستيلاء عسكر كل منهم عليها حينا، وكان يخطب لكل منهما في حال استيلاء عسكره علي مكة، والله اعلم.
 ومنها: انه في سنة خمس وعشرين وستماءة، وفي سنة ست وعشرين، وسبع وعشرين وستماءة، لم يحج احد من الناس من الشام في هذه الثلاث سنين، علي ما ذكر ابن كثير. وذكر ابو شامة ما يدل لذلك؛ لانه قال في اخبار سنة اربع وعشرين: وانقطع ركب الحج بعدها، بسبب ما وقع بالشام من الاختلاف والفتن ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة اربع وعشرين، وستماءة حج ميافارقين سلطانها الشهاب غازي بن العادل بن ابي بكر بن ايوب، وكان ثقله علي ستماءة جمل، علي ما ذكر سبط ابن الجوزي.
 ومنها: انه في سنة تسع وعشرين وستماءة خطب بمكة للملك المنصور نور الدين صاحب اليمن، وهي اول سنة خطب له فيها بمكة، وكان يخطب له في المدة التي تكون في ولاية عسكره.
 ومنها: انه في سنة احدي وثلاثين وستماءة حج الملك المنصور نور الدين صاحب اليمن علي النجب حجا هنيا، ورجا ان يصله بمكة تقليد من الخيلفة المستنصر بارسال ذلك اليه الي عرفة؛ فلم يصله ذلك في سنة حجه، ووصله في التي بعدها. 
 ومنها: انه في سنة اربع وثلاثين وستماءة، علي ما ذكر ابن البزوري، لم يحج فيها ركب العراق، ولم يحج ايضا العراقيون خمس سنين متوالية بعد هذه السنة، من سنة خمس وثلاثين الي سنة اربعين، ذكر ذلك ابن البزوري في "ذيل المنتظم"، ووجدت بخط ابن محفوظ ما يقتضي ان الحجاج العراقيين لم يحجوا في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة؛ لانه قال في اخبار سنة اربعين وستماءة: وحج العراقي في تلك السنة بعد ان اقام سبع سنين لم يحج ... انتهي.
 ولا يستقيم ما ذكره من ان العراقي لم يحج سبع سنين الا بان يكون انقطع من الحج سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
 ومنها انه في سنة سبع وثلاثين وستماءة خطب بمكة لصاحب مصر الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل اخي الملك المسعود، وقد سبق ما مكان بين عسكره وعسكر صاحب اليمن المنصور من استيلاء كل من العسكرين علي مكة حينا.
 ومنها: انه في سنة تسع وثلاثين وستماءة حج الملك المنصور نور الدين عمر بن علي ابن رسول صاحب اليمن، وصام رمضان في هذه السنة بمكة. وفيها ابطل السلطان نور الدين المذكور عن مكة ساءر المكوسات والجبايات والمظالم، وكتب بذلك مربعة، وجعلت قبالة الحجر الاسود، ودام هذه المربعة الي ان قعلها ابن المسيب لما ولي بمكة في سنة ست واربعين وستماءة، واعاد الجبايات والمكوس بمكة.
 ومنها: ان في سنة اربع واربعين وستماءة، وسنة خمس واربعين وستماءة، لم يحج الحاج العراقي علي ما وجدت بخط ابن محفوظ.
 ومنها: علي ما وجدت بخطه ان في سنة خمسين وستماءة، فيها حج العراقي، ولم يذكر انه حج فيما بين سنة خمس واربعين وهذه السنة؛ وذلك مشعر بتخلف العراق عن الحج في هذه السنة، والله اعلم.
 ومنها: انه في سنة اثنتين وخمسين وستماءة خطب بمكة لصاحب مصر الملك الاشرف موسي ابن الملك الناصر يوسف ابن الملك المسعود اقسيس ابن الملك الكامل، 
 ولاتابك الملك المعز ايبك التركماني الصالحي. وفيها تسلطن ايبك المذكور في شعبة .
 ومنها: انه في سنة ثلاث وخمسين وستماءة كادت ان تقع الفتنة بين اهل مكة والركب العراقي، وسكن الفتنة الملك الناصر داود بن العظم عيسي صاحب الكرك، بعد ان ركب امير الحاج العراقي بمن معه للقتال؛ لان الناصر اجتمع بامير مكة، واحضره الي امير الحاج مذعنا بالطاعة، وقد حمل عمامته في عنقه، فرضي امير الحاج وخلع عليه، وزاده علي ما جرت به العادة من الرسم، وقضي الناس حجتهم، وهم داعون للمك الناصر شاكرون صنعه.
 ومنها: علي ما وجدت بخط الشيخ ابي العباس الميورقي انه لم يحج سنة خمس وخمسين وستماءة من الافاق ركب سوي حجاج الحجاز ... انتهي.
 وما عرفت المانع لحجاج مصر والشام من الحج في هذه السنة، واما العراقيون، فالمانع لهم التتار؛ لافسادهم فيها وقصدهم الاستيلاء علي بغداد، وتم لهم ذلك في سنة ست وخمسين، وقتلوا الخليفة المستعصم وغيره من الاعيان وغيرهم، واسرفوا في القتل، حتي قيل ان هولاكو ملك التتار ارم بعد القتلي، فبلغوا الفا وثمانماءة الف، فانا لله وانا اليه راجعون. وكثر بعد هذه السنة انقطاع الحجاج العراقيين من الحج، ولا سيما في بقية هذا القرن، فاني لا اعلم من حجهم في ذلك الا اليسير، كما سياتي بيانه. ولم يبق للحجاج العراقيين تقدم في امر الحج وفي مشاعره، كما كان لهم ذلك في زمن الخلفاء العباسيين؛ لان التتار بعد ازالتهم للخلافة العباسية من بغداد لم تكن لهم ولاية علي الحرمين، وصار التقدم في اقامة الحج بمشاعره لامير الحاج المصري، لكون السلطان بالديار المصرية نافذ الامر في الحرمين الشريفين، ويقوم بمصالحهم من كسوة البيت الحرام. واول من قام بذلك بعد العباسيين والخلفاء من ملوك مصر الملك الظاهر بيبرس البندقدراي الصالحي، وقام بذلك بعده ملوك مصر، الا ان كسوة الكعبة، صارت تعمل من غلة قرية ظاهرة القاهرة، وقفها الملك الصالح اسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر، علي كسوة الكعبة في كل سنة، ومع ذلك فيكتب في كسوة الكعبة اسم السلطان بمصر، وكان امر بيبرس نافذا في الحجاز، وخطب له به، وكذلك غالب من بعده من ملوك مصر، والذي اشك في الخطبة لهم بمكة من 
 ملوك مصر بعد الظاهر بيبرس ابناءه: السعيد، وسلامش، والعادل كتبغا، ولاجين المنصوري، ويغلب علي ظني انه خطب لجميعهم غير سلامش؛ الا انه ربما قطعت خطبة بعضهم من مكة حينا، وخطب عوضه لصاحب اليمن، واتفق ذلك لصاحب مصر الاشرف خليل ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي، ولا يبعد ان يكون اتفق قبل ذلك للمنصور قلاوون وللظاهر بيبرس وابنه السعيد، والله تعالي اعلم، لاضطراب حال ابي نمي امير مكة في الميل حينا ال صاحب اليمن، وحينا الي صاحب مصر.
 واما ملوك مصر بعد الاشراف خليل غير كتبغا ولاجين، فما علمت ان احدا منهم انقطعت خطبته من مكة، الا ما قيل من ان حميضة بن ابي نمي لما استولي علي مكة بعد رجوعه من العراق، قطع خطبة الملك الناصر صاحب مصر، وخطب لملك العراق ابي سعيد بن خرابندة؛ وذلك في اخر سنة سبع عشرة، او في اول سنة ثمان عشرة وسبعماءة، وبضع ملوك مصر هءلاء لم يخطب له بمكة، وهو المنصور عبد العزيز بن الملك الظاهر برقوق، لقصر مدته؛ فانها كانت سبعين يوما في مدة اختفاء اخيه الناصر فرج، وما اتفق انه ارسل نجابا الي مكة يخبر بولايته، وحتي يخطب له؛ ولكن وصل الخبر بذلك من غير نجاب له، فترك الخطيب الخطبة للناصر، وصار يدعو لصاحب مصر بها، فلما عاد الناصر الي السلطنة صرح باسمه في الخطبة، وكان ذلك في النصف الاول من سنة ثمان وثمانماءة، وكان للملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي من نفوذ الكلمة بالحجاز ما لم يكن لاحد قبله من م لوك الترك بمصر، بسبب ان الملك الناصر المذكور ارهب اولاد ابي نمي بالولاية، والعزل لهم في امر مكة، والقبض علي بعضهم، وتجهيز العساكر غير مرة الي مكة، والقبض علي بعضهم، وتجهيز العساكر غير مرة الي مكة لاصلاح امرها، وتقوية من يوليه امرها، وتم لملوك مصر بعد الملك الناصر مثل ما تم له من كثرة نفوذ اوامرهم بالحجاز، وانفردوا بالولاية فيه دون ملوك اليمن وغيرهم.
 ومنها: انه في سنة تسع وخمسين وستماءة حج الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور نور الدين عمر بن علي ابن رسول صاحب اليمن، وتصدق بصدقة جيدة عمت الناس، وغسل الكعبة بنفسه، وطيبها، ونثر عليها الذهب الفضة، وكسا البيت، وقام بما يطلب من مصالح الحرم واهله، وهو اول من كسا البيت بعد الخلفاء العباسيين، وقام بمصالح الحرم، وتولي ذلك مع تولي ملوك مصر له في سنين، كان يخطب له في مكة في غالب مدة سلطنته، وخطب بمكة من بعده لذريته ملوك اليمن الي تاريخه بعد ملوك مصر. 
 ومنها علي ما قال الميورقي: انه لم ترفع راية لملك من الملوك سنة ستين، كسنة وخمس وخمسين وستماءة ... انتهي منقولا من خطه، واراد بذلك وقت الوقوف بعرفة.
 ومنها: انه في سنة ست وستين وستماءة، علي ما قال الظهير الكازروني في ذيله، امن الصاحب عن طريق الحجاز، وتوجه الحاج من بغداد في امن ... انتهي.
 وهذه السنة اول سنة حج فيها العراقيون بعد استيلاء التتار علي بغداد فيما علمت.
 ومنها: انه في سنة سبع وستين وستماءة حج السلطان الظاهر بيبرس الصالحي صاحب مصر والشام، في ثلاثماءة مملوك وجماعة من اعيان الخليفة وغيرهم، وتصدق في الحرمين بمال عظيم، واحسن الي امراء الحجاز؛ الا امير المدينة جماز بن شيحة وابن اخيه مالك بن منيف؛ لانهما لم يواجهاه خوفا منه، وغسل الكعبة بنفسه، وزاد اميري مكة ادريس بن قتادة وابا نمي جملة من المال والغلال في كل سنة بسبب تسبيل المسجد الحرام.
 ومنها: علي ما وجدت بخط ابن محفوظ ان في سنة سبع وستين وستماءة: لم يحج فيها احد من مصر لا في البر ولا في البحر ... انتهي.
 ومنها: علي ما قال الظهير الكازروني في اخبار سنة تسع وستين وستماءة: وحج الناس من بغداد ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة اربع وسبعين وستماءة اقام الحجاج بمكة ثمانية عشر يوما، وبالمدينة عشرة ايام، وهذا شء لم يعهد، ذكر هذه الحادثة ابن الجزري.
 ومنها علي ما وجدت بخط الميورقي: انه في الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة سبع وسبعين وستماءة ازدحم الحجاج في خروجهم الي العمرة من باب المسجد 
 الحرام المعروف بباب العمرة؛ فمات بالزحمة جمع كثير يبلغون ثمانين نفرا، وقال لنا مكي: عدد خمسة واربعين ميتا ... انتهي باختصار.
 ووجدت هذه الحادثة بخط غيره، وذكر انها في ثالث عشر ذي الحجة، وانها اتفقت حين خرج الي العمرة من باب العمرة من المسجد الحرام.
 ومنها: انه في سنة ثماني وستماءة وقف الناس بعرفة يومين يوم الجمعة والسبت احتياطا، وذكر هذه الحادثة ابن الفركاح في "تاريخه".
 ومنها: انه في سنة ثلاث وثمانين وستماءة كان بين ابي نمي صاحب مكة وامير الحج المصري علم الدين الباشقردي كلام، افضي الي ان اغلق ابو نمي ابواب مكة، ولم يمكن احدا من دخولها؛ فلما كان يوم التروية احرق الحجاج باب المعلاة، ونقبوا السور، وهجموا علي البلد؛ فهرب ابو نمير وجمعه، ودخل الناس مكة، ووقع الصلح بينهم وبيناه لمكة علي يد صاحب بدر الدين السنجاري، وذكر بعضهم ان سبب هذه الفتنة ان بعض امراء بني عقبة حج في هذه السنة، وكان بينهم وبين ابي نمي معاداة، فتخيل ابو نمير انه انما جاء لياخذه معه؛ فغلق ابوابها ولم يمكن احدا من دخولها؛ فكان ما ذكرناه، وقد ذكر هذه الحادثة ابن الفركاح تاج الدين مفتي الشام، بمعن ما ذكرناه مختصرا. وقال بعد ذكره لها: اان من الحجاج في هذه السنة بدر الدين بن جماعة، وانه له في ذلك؛ فقال: السنة ما احج، ولا بد ان تقع في مكة فتنة. قال: وهذا من كراماته، نفعنا الله به.
 ومنها:" انه في سنة ثمان وثماني وستماءة، علي ما ذكر ابن الفركاح، وصل من العراق ركب كبير، ولم يصل ركب اليمن؛ وانما جاء منهم احاد، ووقف الناس يومين يوم الجمعة ويوم السبت؛ لانه ثبت عند القاضي جلال الدين ابن القاضي حسام الدين، وكان في الركب الشامي: ان اول الشهر كان يوم الخميس، ولم يوافقه الشيخ محب الدين الطبري شيخ مكة وفقيه الحجاز، وقال: كان اول الشهر الجمعة ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة تسع وثمانين وستماءة علي ما قال ابن الفركاح كانت فيها فتنة بين الحجاج واهل مكة، وتقاتلوا في الحرم، وكان الاصل في ذلك اجناد من 
 المصريين، بسبب فرس؛ فانتهي الامر الي ان شهرت السيوف بالحرم الشريف، نحوا من عشرة الاف سيف، ونهبت جماعة من الحجاج وجماعة الحجازيين، وقتل من الفريقين جمع كثير، قيل فوق اربعين نفسا، وجرح خلق كثير، ولو اراد الامير ابو نمي اخذ الجميع اخذهم؛ ولكنه تثبت ... انتهي.
 وقال ابن الجزري في اخبار سنة تسع وثمانين وستماءة: وكان مع ركب الشام الامير عبية امير بني عقبة، وكان بينهع وبين ابي نمي صاحب مكة معاداة؛ فتخيل صاحب مكة انه ما جاء الا لياخذ مكة شرفها الله، فغلق باب مكة ولم يمكن احد من اصحاب عبية من الدخول الي مكة، فاضطلعوا اصحاب عبية من جبال مكة، ودخلوا قهرا واحرق المصريون باب مكة شرفها الله عز وجل، ونهبوا من الدباغات الطاقات الاديم، وجري كل قبيح من الفريقين، وقتل من الطاءفتين جماعة، ثم انهم راسلوا صاحب مكة واتفقوا معه، فدخلوا وطافوا وقضوا حجهم، ثم قال: والذي حج بالناس من مصر الامير علم الدين سنجر الباشقيري ... انتهي.
 وانما ذكرنا هذا لانه يخالف ما ذكره ابن الفركاح في سبب الفتنة في هذه السنة، والله اعلم.
 وذكر ابن محفوظ ما يخالف ما ذكره ابن الجزري فيمن كان امير الحاج في هذه السنة؛ لانني وجدت بخطه سنة تسع وثمانين وستماءة حج امير الحاج في هذه السنة، ولانني وجدت بخطه ان في تسع وثمانين وستماءة حج امير يقال له الفارقاني، ووقع بينه وبين اهل مكة قتال عند درب الثنية ... انتهي.
 ودرب الثنية هو درب الشبيكة باسفل مكة.
 ومنها: ان ابن محفوظ قالفي اخبار سنة اثنتين وتسعين وستماءة: ووقف الناس الاثنين والثلاثاء ... انتهي.
 ومنها علي ما وجدت بخط ابن محفوظ في اخبار سنة ثلاث وتسعين وستماءة: وحصل بعرفة جفلة عظيمة شنيعة، وكان سببها ان بعض اولاد ابي نمي نهي مملوكا فاخطا عليه المملوك، فجفل الناس ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة اربع وتسعين حج فيها المجاهد انس ابن السلطان مالك العادل كتبغا المنصوري صاحب الديار المصرية والشامية، وحج في خدمته جماعة من الامراء 
 والادر السلطانية، وحصل بهم رفق كثير لاهل الحرمين، وشكر سيرة الملك انس المذكور، وبذل المال لصاحب مكة واتباعه، ويقال: ان الذي نال صاحب مكة منه نحو سبيعن الف درهم.
 وحجت في هذه السنة عمة صاحب ماردين مع الركب الشامي، وكان لها محمل كبير وسبيل كثير، وتصدق بمال كثير، وانتفع بها الحرمين وامراء مكة والمدينة، وذكر هذه الحادثة بمعني ما ذكرناه ابن الجزري وغيره.
 ومنها: انه في سنة سبع وتسعين وستماءة حج الخليفة ابو العباس احمد ابن الاثير حسن بن علي بن ابي بكر ابن الخليفة المسترشد بالله العباسي الملقب بالحاكم، ثاني الخلفاء العباسيين بعد المستعصم، واول من اقام بمصر من الخلفاء العباسيين، وحج معه عياله، واعطاه صاحب مصر المنصور لاجين سبعماءة الف درهم، وحج فيها امير العرب منها بن عيسي بن منها، وشكر سيرته؛ لانه تصدق باشياء كثيرة، وحخمل المنقطعين واطعم العيش للناس كافة.
 ومنها: انه في سنة ثمان وتسعين وستماءة حصل للحاج تشويش بعرفات وهوشة في نفس مكة، ونبه خلق كثيرون، واخذت ثيابهم التي عليهم، وقتل خلق وجرح جماعة، وقيل ان المقتولين في هذه الفتنة احد عشرة نفرا، وحصل لابي نمي صاحب مكة من الجمال المنهوبة خمسماءة جمل، ذكره هذه الحادثة والتي قبلها بمعني ما ذكرناه ابن الجزري.
 ومنها: انه في سنة تسع وتسعين وستماءة لم يحج احد من الشام، وحج الناس من الديار المصرية، ذكر هذه الحادثة الجزري.
 ومنها: انه في سنة سبعماءة لم يحج فيها احد من الشام؛ الا انه خرج عن دمشق جماعة الي غزة، ومن غزة الي ايلة، وصحبوا المصريين. ذكر ذلك البرزالي. 
 ومنها: انه في سنة ثلاث وسبعماءة حج من مصر ناءب السلطان بها الامير سيف الدين سلار، وحج معه خمسة وعشرون اميرا، وتصدق سلار بصدقات كثيرة سد بها فاقة ذوي الحاجات، وانتفع بها المجاورون بمكة واهلها الاشراف وغيرهم، وفعل بالمدينة مثل ذلك، وكان قد جهز للصدقة في البحر عشرة الاف اردب قمح، وتصدق الامراء الذين حجوا معه، وتوجهوا الي المدينة ثم الي القدس، وتوجهوا منه الي مصر فدخلوها مع دخول الركب المصري؛ ذكر هذه الحادثة البرزالي بمعني ما ذكرناه.
 ومنها: انه في سنة اربع وسبعماءة ابطل امراء مكة حميصة ورميثة ابنا ابي نمي شيءا من المكوث في هذه السنة والتي قبلها.
 ومنها: انه في سنة خمس وسبعماءة حج من مصر ونواحي الغرب ومن بلاد العراق والعجم خلق لا يحصيهم الا الله تعالي
 ومنها: انه في سنة خمس وسبعماءة كانت بمني جفلة عظيمة، وحصل الحرب بين المصريين والحجازيين، وكان مقدم الركب المصري الامير سيف الدين الغيه، وكان كافر النفس مقداما علي الجراءم، سفك من البشر جماعة، وجعل عوض نحر البدن نحرهم؛ ذكر هاتين الحادثتين هكذا صاحب "بهجة الزمن في تاريخ اليمن"، التاج عبد الباقي اليماني، وذكر هذه الحادثة التي في سنة اربع بمعني ما ذكرناه.
 وذكر البرزالي ما يقتضي ان الفتنة التي كانت بين المصريين والحجازيين في سنة خمس، علي ما ذكر صاحب "البهجة"؛ لانه قال في اخبار سنة ست وسبعماءة: فيها كان امير الركب المصري سيف الدين الغيه قفجق السلحدار، ثم قال: ووقع في ايام الحج بمني، ونهب شء: ثم تفاقم الامر، ولم يحصل ذلك الا بالسوق خاصة، وانطلق العسكر خلف من فعل ذلك، فلم يعلم، وهرب المكيون في الجبال، وانطلق معهم من السروز الي ذيل الجبل، فحصل فيهم من العسكر، ووسط منهم نفر يسير عند الجمرة، لتسكين الامر، واظهار الهيبة والقدرة؛ فسكن الناس ولكن بقي عندهم خوف ووجل. 
 ومنها: انه في سنة تسع وسبعماءة لم يحج من الشام احد علي العامة الا ان طاءفة يسيرة من التجار واهل الحجاز، خرجوا من دمشق الي غزة، ومنها الي ايله واجتمعوا بالمصريين وصحبوهم، ذكر هذه الحادثة البرزالي.
 ومنها: انه في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة حج السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر، ومع خواص عكسره نحو اربعين اميرا؛ ذكر ذلك البرزالي.
 وذكر صاحب "بهجة الزمان": ان الملك الناصر المذكور حج في هذه السنة في ماءة فارس وستة الاف مملوك علي الهجن، وسار من دمشق الي مكة في اثنتين وعشرين يوما ... انتهي.
 ومنها: انه في سنة ست عشرة وسبعماءة: حج فيها الامير سيف الدين ارغون الدوادار الناصري ناءب السلطنة المعظمة بالقاهرة، وتصدق بصدقات كثيرة بمكة والمدينة.
 وحج ايضا في سنة عشرين وسبعماءة، ومشي فيها من مكة الي عرفة، وحج ايضا في سنة ست وعشرين وسبعماءة، ذكر ذلك ابن الجزري.
 ومنها: انه في سنة تسع عشرة وسبعماءة حج الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي، وحج معه من الامراء نحو الخمسين من المقدمين الطبلخانات والعشراوات وجماعة من اعيان دولته، وكان توجه من القاهرة في تاسع ذي القعدة، وتصد علي اهل الحرمين، واحسن وعمل معروفا كثيرا، وغسل الكعبة بيده؛ ذكر ذلك هذه الحادثة بمعني ما ذكرناه البرزالي في تاريخه.
 ومنها: انه في سنة عشرين وسبعماءة فعل الحاج سنة من سن الحج متروكة من قبل، وهي انهم صلوا الصلوات الخمس من مني في يوم التروية وليلة التاسع، واقاموا بمني الي ان اشرقت الشمس علي ثبير، وتوجهوا الي عرفة؛ ذكر هذه الحادثة بمعني قال: وهذه مكملة ماءة جمعة وقفها المسلمون من الهجرة النبوية الي الان؛ ونرجو الله تعالي ان تكون الوفا الي يوم القيامة ... انتهي. 
 ومنها: انه في سنة عشرين وسبعماءة علي ما قال البرزالي: حضر الموقف عالم كثير من جميع الاقاليم والبلاد، قال الشيخ رضي الله الطبري امام المقام: من عمري احج ولم ار مثل هذه الوقفة، قال: وفيها حضر الركب العراقي في محمل كثير، ومعهم محمل عليه ذهب كثير، وفيه لءلء وجوهر، قوم بماءة تومان ذهبا، وحسبنا ذلك بماءتي الف دينار وخمسين الف دينار من الذهب المصري ... انتهي. وذكر ابن الجزري ذلك بالمعني.
 ومنها: انه في سنة احدي وعشرين وسبعماءة حج من دمشق ناءبها الامير تنكز الناصري.
 ومنها: انه في سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة ابطل السلطان الملك الناصر المكس المتعلق بالماكول فقط بمكة، وعوض صاحب مكة عطيفة عن ذلك ثلثي دمامين من صعيد مصر، وذكر ذلك البرزالي وابن الجزري.
 ومنها: انه في سنة اربع وعشرين وسبعماءة حج ملك التكرور موسي، وحضر للحج معه اكثر من خمسة عشر الفا من التكاررة.
 ومنها: انه في سنة خمس وعشرين وسبعماءة وقف الناس بعرفة يوم السبت ويوم الاحد، بسبب الاختلاف في هلال ذي الحجة، وفيها رجع اكثر الركب المصري بسبب قلة الماء في المنازل؛ فلذلك قل الحج المصري، وحج العراقي وكان ركبا كبيرا، ذكر هذه الحوادث بمعني ما ذكرناه البرزالي وابن الجزري.
 ومنها: انه في سنة سبع وعشرين وسبعماءة بات الحجاج الشاميون بمني ليلة عرفة ولم يبت بها المصريون، وكان المصريون قليلا بالنسبة الي العادة.
 ومنها: انه في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة حج العراقيون ومعهم تابوت جوبان ناءب ابي سعيد بن خرابندا ملك العراق؛ ليدفن بالتربة التي بناها بالمدينة عند باب 
 الرحمة؛ فلم يدفن بها لعدم تمكين امير المدينة من ذلك، حتي ياذن فيه صاحب مصر، واحضروا تابوته في الموقف بعرفة، ودخلوا مكة ليلا، وطافوا به حول البيت، ثم ذهبوا به الي المدينة؛ فكان من امره فيها ما ذكرناه، ذكر الملك البرزالي بمعني ما ذكرناه، وذكر ان الوقفة كانت يوم الجمعة باتفاق ... انتهي.
 وذكر ابن محفوظ ان قدوم الركب العراقي بجوبان كان في سنة سبع وعشرين، والله اعلم.
 ومنها: انه في سنة ثلاثين وسبعماءة كانت فتنة عظيمة بين الحجاج المصريين واهل مكة، وقد شرح قاضي مكة شهاب الدين الطبري شيءا من خبرها في كتاب كتبه الي بعض اصحابه؛ لان فيه: ونهي صدورها من حرام الله تعالي بعد توجه الركب السعيد علي الحالة التي شاع ذكرها، ولا حيلة في القدرة، والله ما لاحد من اهل الامر ذنب لا من هءلاء ولا من هءلاء؛ وانما الذنب للغاغة والرعاع والعبيد والنفرية، علي سبب مطالبة من اخدام الاشراف للعراقيين، بسبب عواءدهم، وحصلت ملالاة، واوجبت معاداة؛ فقامت الهوسة والخطيب علي المنبر، وكان السيد سيف الدين عند امير الركب جالسا، فقام ليطفء النوبة من ناحية، فانتفخت من نواحي ، وقام الامير سيف الدين يساعده، فاتسع الخرق وهاج الناس في بعضهم بعضا فمات من مات وفات من فات، ولزم الاشراف مكانهم بجياد، ولم يخرج منهم احد الي القتال الا من انخلس من الفريقين.
 وذكر هذه الحادثة الحافظ علم الدين البرزالي، وشرح من امرها ما لم يشرحه القاضي شهاب الدين الطبري؛ لانه قال في اخباره سنة ثلاثين وسبعماءة: ووصل كتاب عفيف الدين الطبري يذكر فيه امورا مما وقع للحجاج بمكة المشرفة، قال: وليس الخبر كالمعاينة، ولما كان يوم الجمعة عند طلوع الخطيب المنبر، حصلت شوشة ودخلت الخيل المسجد الحرام، وفيهم جماعة من بني حسن ملبين غاءرين، وتفرق الناس وركب الامراء من المصريين، وكانوا ينتظرون سماع الخطبة، فتركوها، وركب الناس بعضهم بعضا، ونهبت الاسواق، وقتل من الخلق جماعة من الحجاج وغيرهم، ونهبت الاموال وصلينا نحن الجمعة والسيوف تعمل، وطفت انا ورفيقي طواف الوداع جريا، والقتل بين الترك والعبيد الحرامية من بني حسن، وخرج الناس الي المنزلة، واستشهد من الامراء سيف الدين الدمر امير جاندار وولده خليل، ومملوك لهم، وامير عشرة يعرف بابن التاجي، وجماعة نسوة، وغيرهم من الرجال، وسلمنا من القتل، وكانت الخيل في اثرنا 
 يضربون بالسيوف يمينا وشمالا، وما وصلنا الي المنزلة وفي العين قطرة، ودخل الامراء راجعين بعد الهرب الي مكة لطلب بعض الثار، وخرجوا فارين مرة اخري، ثم بعد ساعة جاء الامراء خاءفين وبنو حسن وغلمانهم خلفهم؛ فلما اشرفوا علي ثنية كداء من اسفل مكة، فامر بالرحيل، ولولا ان سلم الله الناس كانوا نزلوا عليهمولم يبق من الحجاج مخبر، فوقف امراء المصريين في وجوههم، وامر بالرحيل، فاخطبت الناس، وجعل اكثر الناس يتركون ما ثقل من احمالهم، ونهب الحاج بعضه بعضا، وكان في جملة من راح جمل محمل لنا فيه جميع ما رزقنا الله من نفقة وثياب وزاد، واحتسبناه وحمدنا الله علي سلامة انفسنا ... انتهي.
 وذكر النويري هذه الحادثة في تاريخه، وذكر فيها ما يوافق ما ذكره الطبري، ثم قال: ووقع الخبر بذلك بالقاهرةن يوم الجمعة يوم مقتله يعني سيف الدين الدمر جاندار سوار، ثم وصل الخبر بذلك مع المبشرين في ثالث المحرم.
 ومنها: انه في سنة ثلاثين وسبعماءة ايضا حج الركب العراقي، ومعهم فيل، وما عرفت مقصد ابي سعيد بن خربندا ملك التتار بارساله، وقد ذكر خبره البرزالي نقلا عن العفيف المطري؛ لانه قال: بعد ما سبق ذكره من خبر الفتنة: وكان الركب العراقي ركبا صغيرا، ووصل معهم فيل، وقفوا به المواقف كلها، وتفاءل الناس منذ راوه بالشر، فتم ما تم وحصل ما حصل، وكنا خاءفين ان يقع بسببه شر، اذا وصل الي المدينة، فوصل الي ان بلغ الفريش الصغير قبيل البيداء التي ينزل منها الي بءر الحرام من ذي الحليفة؛ فجعل كلما اراد ان يقدم رجلا تاخر مرة بعد مرة، قفضربوه وطردوه، وكل ذلك يابي الا الرجوع القهقري، الي ان سقط الي الارض ميتا في يوم الاحد الرابع والعشرين من ذي الحجة الحرام؛ وذلك من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا من غراءب العجاءب، والحمد لله علي ذلك، وقد ذكر خبره النويري في تاريخه، بمعني ما ذكره المطري، وقال: وقيل: انه انصرف عليه من حين خروجه من العراق الي ان مات زيادة علي ثلاثين الف درهم، وما علم مقصد ابي سعيد في ارساله ذلك ... انتهي. 
 ومنها: انه في سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة حج السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومعه نحو سبعين اميرا، وجماعة من اعيان الفقهاء وغيرهم بالقاهرة، وتصدق بعد حجة علي اهل الحرم من المجاورين والفقهاء.
 ومنها: انه في سنة ست وثلاثين وسبعماءة لم يحج الركب العراقي في هذه السنة، لموت السلطان ابي سعيد بن خربندا ملك العراقيين، واختلاف الكلمة بعده، ودام انقطاع الحج من العراقيين سنين كثيرة علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 ومنها: انه في سنة احدي واربعين وسبعماءة وقف الحجاج المصريون والشاميون بعرفة، يومين: يوم الجمعة ويوم السبت، ووقف اهل مكة السبت؛ ولكنهم حضروا عرفة ليلة السبت.
 ومنها: انه في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة حج صاحب اليمن الملك المجاهد علي ابن مالك المءيد داود بن المظفر، ولما حضر بعرفة كان في خدمته الاشراف والقواد، وحموه من ان يتعرض له المصريون بسوء، واطلعوا علمه علي جبل عرفة، وكان المصريون قد عزموا علي منعه من ذلك، ومن نزول عرفة والوقوف عند الصخرات بها، وكان الاشراف والقواد في خدمته، الي ان قضي مناسك الحج، وعم بصدقته اهل مكة، وكان دخوله اليها اول ذي الحجة، ورحل منها في العشرين من ذي الحجة، ورام ان يكسو الكعبة ويقلع بابها ويركب بابا من عنده؛ فلم يمكنه الاشراف من ذلك، فوجد عليهم في ذلك.
 ومنها: انه في سنة ثلاث واربعين وسبعماءة حصل بين امير الحاج المصري والاشراف قتال عظيم بعرفة، كان الظفر من يوم النفر الاول، ونزلوا بباب الشبيكة، واقاموا به ليلة، ثم رحلوا في يوم النفر الثاني، ولم يعتمر اكثر الحجاج ولم يطوفوا طواف الوداع خوفا علي انفسهم، وتعرف هذه السنة بسنة المظلمة؛ لان اهل مكة في نفرهم من عرفة سلكوا الطريق التي تخرجهم علي البءر المعروفة بالمظلمة، وهي غير الطريق التي يسلكها الحجاج. 
 ومنها: انه في سنة ثمان واربعين وسبعماءة حج العراقي بعد ان اقام احدي عشر سنة لم يحج، وكان حاجا كثيرا، وكان حاج مصر والشام قليلا.
 ومنها: انه في سنة احدي وخمسين وسبعماءة حج الملك المجاهد صاحب اليمن وقبض عليه بمني؛ وسبب ذلك انه لم ينصف امير مكة عجلان، ولا بني حسن، ولا امير الحاج المصري "بزلار"، ولم يراع من المصريين الا الامير "طاز"؛ فاجمعوا عليه مع امير مكة، وقصدوه في صبح اليوم الثالث من ايام مني الي محطته، فقاتلهم اصحاب صاحب اليمن ساعة من نهار، ثم عظم عليهم الامر باجتماع الناس عليهم للطمع في النهب، فنهب محطة المجاهد عن اخرها بما فيها من الخزاءن، والخيول والبغال، والجمال، وغير ذلك، وكان من اسباب ذلك: عدم ظهوره للقتال، فانه لم يركب، ولم ينصب علما ولا دق طبلا؛ وانما صعد جبلا بمني، فحصروه به الي قرب غروب الشمس، ثم سلم نفسه بامان، فاخذ سيفه واركب بغلا واحتفظ به، وسافر مع المصريين تحت الحوطة، ولم يرم الجمار بمني ولا ظهر بها، ولعله راعي في ترك القتال حرمة الزمان والمكان، وهما جديران بالاحترام، وكان من خبره بعد وصوله الي مصر ان صاحبها الملك الناصر حسن بان الملك الناصر محمد بن قلاوون اكرمه وسيره الي بلده علي طريق الحجاز، وفي خدمته بعض الامراء؛ فلما كان بالدهناء قريبا من "ينبع" قبض عليه؛ لان الامير الذي في خدمته نقل عنه الي الدولة بمصر ما اوجب تغير خاطرهم عليه، وذهب به الي الكرك فاعتقل بها مع الامير "بيبغاروس" الذي كان ناءبا بالقاهرة، ثم اطلق بشفاعة الامير يلبغا؛ لانه كان اطلق قبله، وزار المجاهد القدس والخليل، وجاء الي مصر فتوجه منها الي بلاده علي طريق عيذاب، فبلغ اليمن في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة، ومنع الجلاب من السفر الي مكة حنقا علي اهلها.
 ومنها: انه في سنة خمس وخمسين وسبعماءة لم يحج الركب العراقي، وحج في التي بعدها، وهي سنة ست وخمسين وسبعماءة، وكان حاجا قليلا.
 ومنها: انه في سنة سبع وخمسين وسبعماءة وقف الناس بعرفة يومين، وحصل للناس في اخر اليوم مطر جيد سالت به الشعاب، فاستقي الحاج ودوابهم، وكان ذلك من الله رحمة لعباده، وكان الحاج العراقي في هذه السنة كثيرا لم يعهد ان مثله حج من العراق، وحج فيها بعض العجم، وتصدق بذهب كثير علي اهل مكة والمدينة. 
 ومنها: انه في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة حج العراقي وكان حاج مصر والشام قليلا.
 ومنها: انه في سنة تسع وخمسين وسبعماءة رحل الحجاج جميعهم من مني وقت الظهر من يوم النفر الاول، وكان الحاج قليلا من مصر والشام والعراق.
 ومنها: انه في جمادي الاخرة او رجب سنة ستين وسبعماءة اسقط المكس الماخوذ من الماكولات بمكة من الحب، والتمر، والغنم، والسمن، وغير ذلك، وارتفع من مكة الجور والظلم، وانتشر العدل والامان؛ وذلك بسبب ان الملك الناصر حسن صاحب مصر جهز الي مكة عسكرا لاصلاح امرها وللاقامة بها مع من ولاة امرة مكة وهما الشريفان محمد بن عطيفة بن ابي نمي، وسند بن رميثة بن ابي نمي، ودام هذا مدة مقام هذا العسكر بمكة؛ وذلك الي اخر سنة احدي وستين وسبعماءة.
 ومنها: انه في سنة ستين وسبعماءة ايضا وصل الركب العراقي، وكان وصوله قبل الوقت الذي يعهد فيه وصوله بيومين وهو الخامس من ذي الحجة.
 ومنها: انه في سنة احدة وستين وسبعماءة كان بمكة فتنة بين اهلها من بني الحسن وبين الترك الذين قدموا الي مكة للاقامة بها في موسم هذه السنة عوض الترك الذين كانوا قدموا مكة في سنة ستين وسبعماءة، وسبب هذه القتنة ان بعض الاشراف من ذوي المعروفة بدار المضيف عند باب الصفا، فطالبهم بالكراء بعض الاشراف من ذوي "علي بن قتادة"، وحصل بينهما منازعات افضي الحال فيها الي ان ضرب التركي الشريف فقتله الشريف، فثار عليه الترك، فصاح، فحمي له بعض الشرفاء فثارت الفتنة، وقيل في سبب الفتنة: ان بعض الترك ارادوا النزول في دار المضيف؛ فعارضه في ذلك بعض ذوي "علي" وضربوهم، فشكوا ذلك الي "ابن قراسنقر"، وكانوا من جماعته، وكان اذ ذاك يطوف بالبيت الحرام محرما بعمرة، فقطع طوافه ولبس السلاح وثارت الفتنة، وركب هذا اليوم، وقصد بنو حسن اجياد، واستولوا علي اسطبل ابن "قراسنقر" احد مقدمي الترك المقيمين بمكة، وحصروا المقدم الاخر وهو الامير المعروف "قراسنقر" احد مقدمي "دار الزباع" باجياد، وقاتلوه حتي غلبوه، ونجا بنفسه من موضع في الدار، فاستجار ببعض نساء الاشراف، واجتمع الترك في المدرسة المجاهدية، وفي المسجد الحرام، 
 وغلقوا ابوابه عليهم، وعملوا عند المدرسة المجاهدية جسرا من خشب يمنع بني حسن من قصدهم، وازالوا الظلة التي علي راس الزقاق المقابل لباب اجياد، وقصدهم جماعة من بني حسن الي جهة المجاهدين، فرموهم بالنشاب، ففر بنو حسن، ثم كر عليهم بعض من بني حسن ثانية، فقتل منهم جماعة منهم الشريف "مغامس بن رميثة"، ثم وصل الشريف "ثقبة بن رميثة" الي مكة، باثر الفتنة، فسكنها عن الترك، ووقع الاتفاق علي ان ترحل الترك من مكة، فرحلوا بما خف من اموالهم. والتحقوا بالحجاج، فادركوهم بينبع، وكانت هذه الفتنة بعد رحيل الحجاج من مكة بيوم او يومين.
 ومنها: انه في سنة ست وستين وسبعماءة رسم السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسن ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر باسقاط ما علي الحج من المكوس بمكة في ساءر ما يحمل اليها من المتاجر، سوي الكارم وتجار الهند وتجار العراق، واسقط المكس المتعلق بالماكولات، وبلغني ان المكس الذي كان يءخذ من الماكولات بمكة مد حب جدي، وهو مدان مكيان من كل حلم حب يصل من جدة، ومد مكي وربع مكي من كل حمل حب يصل من وجهة الطاءف وبجيلة وثمانية دنانير مسعودية علي كل حمل من التمر اللبان الذي يصل الي مكة، وثلاثة دنانير مسعودية علي كل حمل ترم محشي يصل الي مكة، وستة مسعودية علي كل شاة يصل اليها، وسدس وثمن ما يباع بمكة من السمن والعسل والخضر؛ وذلك انه يحصي ثمنها مسعودية، فاذا عرف اخذ علي كل خمسة دنانير دينار مسعودية، ويءخذ ايضا دينار مسعودية من ثمن السلة التمر اذا بيعت بالسوق من الثمار الذي باعها ليعيش منها، والماخوذ علي التمر اولا من جالبه الي مكة، ويءخذ شء مما يباع في السوق من غير ما ذكرناه، وكان الناس يقاسون شدة؛ بحيث بلغني ان بعض الناس جلب شاة، فلم تساو المقدار المقرر عليها، فمسح بها في ذلك؛ فلم يقبل منه، فازال الله تعالي جميع هذا الاشراف شعبان المذكور، بتنبيه بعض اهل الخير له علي ذلك، وعوض صاحب مكة عن ذلك ثمانية وستين الف درهم من بيت المال المعمور بالقاهرة، والف اردب قمح، وقدر ذلك في دويان السلطان المذكور، وامضي ذلك الولاة بالديار المصرية الي تاريخه، وكتب خبر الاسقاط في اساطين بالمسجد الحرام في جهة باب الصفا وغيره، ولما وقعت 
 هذه الحسنة من الامير يلبغا المذكور طابت بها نفس صاحب مكة اذ ذاك الشريف عجلان بن رميثة الحسن رحمه الله وعمل بها هو ومن عبده من امراء مكة اثابهم الله تعالي.
 ومنها: انه في اثناء سنة عشر السبعين وسبعماءة بتقديم السين، خطب بمكة للسلطان الشيخ اويس ابن الشيخ حسن الصغير صاحب بغداد وغيرها، بعد ان وصلت منه قناديل حسنة للكعبة، وهدية طاءلة لامير مكة عجلان، وهو الامر لخطيب مكة بالخطبة له؛ فكان الخطيب اذ ذاك جدي لابي، قاضي مكة ابي الفضل النويري، ثم تركت الخطبة لصاحب العراق، وماعرفت وقت ابتداء تركها، وخفي علي كثير من خبر الحجاج العراقيين في عشر السبعين وسبعماءة، وفي عشر الثمانين وسبعماءة، وفي عشر التسعين وسبعماءة، ويغلب علي ظني ان حجهم في هذه الاعشار اكثر من انقطاعهم عن الحج فيها، والله اعلم.
 ومنها: انه في سنة ثمان وسبعين وسبعماءة كان الحجاج من مصر في غاية القلة، بسب ما اتفق في عقبة ايلة من ثورة الترك علي الملك الاشرف شعبان صاحب مصر، وكان قد توجه الي الحج في هذه السنة في تجمل كثير، وفر الي القاهرة؛ فتبعه الناس الا نفرا يسيرا، وكان من خبره انه دخل في القاهرة متخفيا؛ لان الامراء الذي تركهم بها سلطنوا ولده المنصور عليا، وظفروا به بعد مدة يسيرة، واستشهد رحمة الله تعالي في بقية السنة.
 ومنها: انه في سنة احدي وثمانين وسبعماءة حج محمل لصاحب اليمن الملك الاشرف اسماعيل ابن الملك الافضل عباس ابن الملك المجاهد في البر، واراد بعض الامراء المصريين توهين حمرة هذا المحمل؛ فلم يمكنهم من ذلك صاحب مكة الشريف احمد بن عجلان، وكان امير الحج مع هذا المحمل ابن السنبلي، وليس هذا المحمل اول محمل حج من اليمن؛ فقد رايت ما يدل علي ان في السنة التي ولي فيها الملك المءيد السلطنة ببلاد اليمن حج له محمل الي مكة.
 ومنها: انه في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة كان بمكة فتنة في ايام الموسم، وحج الناس خاءفين، وسبب هذه الفتنة ان بعض الباطنية قتل امير مكة محمد بن احمد بن عجلان عندما حضر لخدمة المحمل المصري علي جاري عادات الامراء اي امراء 
 الحجاز وتولي بعده عنان بن مغامس بن رميثة امرة مكة، وقصدها في جماعته، ومعه امير الحج المارديني؛ فحاربهم من كان بمكة من ذوي عجلان زمنا يسيرا، ثم انهزموا، واستولي عنان ومن معه علي مكة.
 ومنها: انه في سنة سبع وتسعين وسبعماءة كان بمكة قتل ونهب في الحجاج في يوم التروية، وفي ليلة عرفة بطريق عرفة، وسبب هذه الفتنة: ان بعض القواد اختطف شيءا في المسجد الحرام، واحتمي ببعض اصحابه؛ فجري بينهم وبين الحجاج مقاولة بالمسجد الحرام افضت الي مقاتلته، فشهرت السيوف بالمسجد الحرام وصارت الفتنة به وفي خارج المسجد، ونهبت الاموال، وجاء امير الحج الحلبي المعروف بابن الزين غاءرا من الابطح في خيل ورجل، فلقيه بعض القواد باسفل مكة الي جهة الشبيكة، وجري بين الفريقين قتال كان الظفر فيه للقواد، وطمح الحرامية في الحجاج، فنهبوهم نهبا ذريعا في خروجهم الي مني، وفي ليلة عرفة بالموضع المعروف بالمضيق بين عرفة ومزدلفة وقتلوهم، وتعدي النهب الي اهل مكة واليمن، وحج الناس خاءفين، ورحل الحجاج اجمع في يوم النفر الاول، وكان في هذه السنة قدم مع الحجاج الشاميين محمل من حلب، ولم يعهد مثل ذلك فيما علمت الا في سنة سبع وثمانين وسبعماءة، والله اعلم.
 وفيها حج العراقي عند انقطاعه مدة، وكان قدومه يوم الصعود، وكان حاجا قليلا جدا، يقال: انه كان فيه خمسماءة جمل.
 ومنها: انه في سنة ثمانماءة حج لصاحب اليمن الملك الاشرف مع طواشي من جهته وفي خدمته الشريف محمد بن عجلان، وحج معه جماعة من اعيان التجار والفقهاء المكيين وغيرهم، وحصل للحجاج الذين كانوا مع المحمل اليمني عطش بقرب مكة، مات فيه جماعة منهم رحمهم الله تعالي ووقف بعرفة مع المحامل، وكانت الوقفة يوم الجمعة.
 ومنها: انه في سنة ثلاث وثمانماءة لم يحج من الشام احد علي الطريق المعتادة، وسبب ذلك ان تيمورلنك قصد البلاد الشامية في هذه السنة واستولي عليها واخربها؛ وكان ما حصل من الخراب بدمشق اكثر من غيرها من البلاد الشامية بسبب احراق التترية لها لما استولوا عليها، بعد ان فارقها الملك الناصر فرج، 
 وقصد الديار المصرية لامر اقتضاه الحال. والتترية منازلون لدمشق، وكان استيلاء التترية علي دمشق بصورة امان، والتزام من اهل دمشق لهم بمال يءدونه؛ لانهم بعد رحيل السلطان من دمشق حصروا القلعة بدمشق واخربوا بعضها، وكادوا يستولون عليها؛ فاقتضي ذلك خروج الشاميين اليهم لطلب الامان والتزامهم لهم بالمال؛ فلما صار بايديهم ما التزموا لهم به من المال واكثر منه بكثير، فارقوا البلد، بعد ان احرقوها في ثالث شعبان من السنة المذكورة، ثم عمرت القلعة والجامع الاموي ومواضع حوله من البلد وظاهرها عمارة حسنة، واكثر البلد متخرب الي الان؛ فلا حول ولا قوة الا بالله.
 ومنها: انه في سنة ست وثمانماءة حج الركب الشامي علي طريقته المعتادة، ومعه محمل، وكان قد بطل من سنة ثلاث وثمانماءة، وحج الشامي في سنة سبع وثمانماءة كحجة في سنة ست بمحمل وعلي طريقته المعتادة.
 ومنها: انه في سنة سبع وثمانماءة حج العراقيون بمحمل من قبل متولي بغداد من اولاد تيمورلنك، ومات تيمورلنك في هذه السنة في سابع عشر شعبان منها، بعلة الاسهال القولنجي.
 ومنها: انه في سنة ثمان وثمانماءة لم يحج الشاميون علي طريقتهم المعتادة ولا حج لهم محمل؛ وانما حج فيها من الشام تجار، جاءوا من دمشق الي غزة، ومنها الي ايلة، ومنها الي مكة.
 ومنها: انه في سنة تسع وثمانماءة، حج الشاميون بمحمل علي طريقتهم المعتادة، وتخوف الناس ان يقع بين اميرهم وبين امير الركب المصري قتال، فسلم الله، وسبب توقع القتال في هذه السنة؛ ان الامير "جكم" بايع لنفسه بالسلطنة، وتلقب بالملك العادل، وخطب له بحبل وغيرها من البلاد الشامية؛ حتي انه خطب له بدمشق ولكن زمن الخطبة له بدمشق يسيرا دون شهر واعيدت الخطبة بها للملك الناصر، فرج ابن الملك الظاهر صاحب مصر، وضربت السكة باسم جكم، ورايت دراهم مكتوبة عليها اسمه، وكان ذلك من الامير جكم في هذه السنة او في اخرها، او في اول التي بعدها، وقتل من سهم اصابه علي غفلة منه في حرب كانت بينه وبين بعض التركمان. 
 ومنها: انه في سنة عشر وثمانماءة نفر الحجاج جميعهم في النفر الاول، ولم يزر المدينة المنورة من الركب المصري الا القليل، وسار معظمهم مع امير الحاج الي "ينبع"، وسبب ذلك: ان امير الحج المصري تخوف من اهل الشام ان يقصدوا الحجاج بسوء من جهة "ايلة"، بسبب القبض بمكة علي امير الركب الشامي في هذه السنة، وكان صورة القبض عليه: ان المصريين تكلموا مع امير مكة في القبض عليه؛ فقصده امير مكة في المسجد الحرام بعد طوافه يوم قدومه بالبيت، وقيل سعيه، واشار علي امير الحج الشامي بان يمضي معه للسلام علي امير الحج المصري؛ فلم يجد بدا من الموافقة علي ذلك؛ لانفراده عن عسكره؛ فسار الي امير الحج المصري، فقبض عليه وحج معه محتفظا به، وذهب به تحت الخوطة الي مصر، وكانت الموافقة يوم الجمعة.
 ومنها: انه في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة كان بين بني حسن من اهل مكة وبين امير الحاج المصري مشاجرة عظيمة، افضت الي قتله بعض الحجاج ونهبهم غير مرة، ولم يحج بسبب ذلك من اهل مكة الا اليسير، وسبب هذه الفتنة: ان صاحب مصر الملك الناصر فرج انحرف علي الشريف حسن بن عجلان ناءب السلطنة ببلاد الحجاز؛ فعزله عن ذلك، وعزل ابنيه عن امرة مكة، واسر ذلك الي امير الحج المصري "بيسق"؛ فاستعد للحرب، واستصحب معه انواعا من السلاح والمكاحل والمدافع وغير ذلك، ووري بان قصده بذلك الدخول الي اليمن، وبلغ الشريف "حسن" ذلك في عاشر ذي القعدة من السنة المذكورة؛ فجمع اعراب مكة، واهل الطاءف و"ليه" وغيرهم من عرب الشرق، علي ما كان معه من بني حسن من الاشراف والقواد، وعبيد اخيه احمد بن عجلان واولادهم وعوام مكة، وكان من معه علي ما بلغني يزيدون علي ستة الاف نفر؛ منهم: اربعة الاف من الاعراب الذين استنفرهم، واجتمع عنده من الخيل نحو ستماءة علي ما بلغني، وكان يكره القتال مخافة ان يصيب الحجاج سوء من معرة الجيش، واشار بعض جماعته بان يرسل الي امير الحاج من يعظم عليه امر الحرم واهله، وانه اذا كان قصده القتال، فليتقدم الحجيج قبله بيوم او يتقدم هو قبلهم بيوم فيقع اللقاء؛ وبينما هم في المعركة فيم يءدي هذه الرسالة الي امير الحاج اذ جاء الله بالفرج، وازال الخاص بخدمته فيروز الساقي الي مكة بخلع وتقاليد للسيد حسن المذكور وولديه، بعودهم الي ولايتهم، ومنع امير الحاج من التعرض لقتالهم، وكان وصول هذا الخبر الي 
 مكة في تاسع من ذي القعدة، او في اليوم الموفي ثلاثين منه، وقدم الي مكة جماعة من الحجاج من الترك وغيرهم؛ فلقيهم الشريف حسن بعسكره، وفي ليلة حسن جماعة الحجة بعث المقدم فيروز من يعلم بوصله في هذه السنة، فبعث الشريف حسن جماعة للقاءه من باب الشبيكة، وكان هو قد قصد مكة من باب المعلاة، فلما راه الموكلون بسرو باب المعلاة صاحوا وظنوه عدوا، فارتجت البلد، وظن الناس ان ما ذكر من خبر فيروز مكيدة، فقتل بعض من كان معه، ودخل البلد مكسورا، فطيب خاطره الشريف حسن، ووعده بكل جميل، وقرء بحضوره التقليد الذي كان معه بعودة الشريف حسن وابنيه الي ولايتهم، وسعي عند الشريف حسن في عدم التعرض لامير الحاج؛ فاجاب الي ذلك الشريف حسن، وشرط ان يسلم امير الحج ما معه من السلاح والات الحرب، فاجاب امير الحاج الي ذلك بعد توقف، وشرط ان يكون برباط ربيع اجياد، الي ان تنقضي ايام الموسم، ثم يتسلم ذلك، فاجيب الي ما ذكر، ودخل الحجاج مكة في ثاني ذي الحجة وقت الظهر، ودخل امير الحاج في ثالث ذي الحجة الي مكة فطاف بالبيت، وتقدم الي الشريف حسن باجياد فاحسن لقاءه، واقام بمكة الي ان خرج منها في يوم التورية الي متي بعد ان تقدمه طاءفة من الحجاج، وبلغ الشريف حسن ان بعض ما جمعه من الاعراب عزموا علي التعرض للحاج؛ فبعث اليهم من يزجرهم عن ذلك، فعصوا وتغلبوا علي الحجيج، فقتلوا ونهبوا وعقروا الجمال عند المازمين، وهو الموضع الذي تسميه الناس المضيق، وتوقف الشريف حسن هو وغالب من معه عن الحج، خيفة ان يقع بينهم وبين امير الحج قتال، فيلحق الحجيج من ذلك مشقة، وحج ولد السيد احمد بن حسن في نفر قليل من خواصه؛ وبسبب تخلفه عن الحج تخلف غالب اهل مكة.
 وكنت ممن يسر الله له الحج في هذا العام. ولما وصلنا الي الموضع المعروف بالمازمين: وجدنا الجمال في معقورة، وكدنا ان نرجع من الخوف، فقوي الله تعالي العزم السليم وله الحمد، وكان مما حملنا علي العزم علي الرجوع: ان بعض الاشراف لقينا قريبا من المزدلفة، واخبرنا ان الحاج في اثرهم واصل، وسبب ذلك ان الحجاج لما خرجوا من مكة في يوم التروية لم ينزلوا بمني، وساروا الي عرفة فنزلوا بها، وثبت عند القاضي الحنفي بمكة ان هذا اليوم هو اليوم التاسع من ذي الحجة، وكان هذا اليوم يوم التروية علي رءية اهل مكة، فاقتضي راي امير الحاج ان يقيم بالناس يومين بعرفة، وان يدفع في هذا اليوم الي ان يبلغ الاعلام التي هي حد عرفة من جهة مكة، ويرجع اليها فيقيم اليوم الثاني؛ ففعل ذلك وراي ذلك الشرفاء، فظنوا ان الحاج ساءر الي مني.
 وتعرض اهل الفساد للحاج في توجههم من عرفة الي مني، ونهبوهم وقتلوهم وجرحوهم، وذلك في ليلة النحر، ولم نستطيع ان نبيت بالمزدلفة الي الصباح، فرحلنا
 
 منها بعد ان اقمنا بها مقاما تتادي به السنة، ووقع بمني في ليلة النحر قتل ونهب، وفي ضحي يوم النحر شاع بين الناس بمكة وصول الشريف علي بن مبارك بن رميثة من مصر، وكان يذكر انه يلي مكة مع امير الحج، فاضطرب الناس بمكة ومني، ثم سكنوا لما لم يصح ذلك، وفي اخر هذا اليوم دخل امير الحج الي مكة؛ فطاف للافاضة والوداع، وكان قد قدم للسعي في يوم الصعود، وخرج من فوره الي مني، وفي يوم النفر الاول اضطرب الناس بمني، وظنوا ان الفتنة قامت بها، ثم لم يظهر لذلك اثر، ثم رحل الحاج باجمعهم في اليوم الثاني اي في يوم النفر الثاني فلما وصلوا الي الابطح؛ امر امير الحاج المصري بان يسلك الحجاج المصريون شعب اذاخر، ويخرجون منه الي وادي الزاهر؛ ففعلوا ذلك ووصل اليه بالزاهر ما كان اودعه من السلاح بمكة، ولولا مراعاة الشريف حسن في هذه الفتنة للحجيج، لكثر عليهم العويل مع الحزن الطويل، فالله تعالي بقية، ومن الشر يقيه.
 ومنها: انه في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة حج صاحب كاوة الملك المنصور حسن ابن المءيد سليمان بن الحسن، وتصدق علي اعيان اهل الحرم، وزار بعد الحج، وركب البحر من اثناء الطريق الي بلاد اليمن ليتواصل منها الي بلاده من عدن.
 ومنها: انه في سنة ثلاث عشر وثمانماءة ايضا، لم يحج العراقيون من بغداد بمحمل علي العادة، وكانوا قد حجوا علي هذه الصفة ست سنين متوالية، اولها سنة سبع وثمانماءة، واخرها سنة اثنتي عشرة وثمانماءة، وسبب بطلان الحج في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة: ان فيها او في التركماني فقتل السلطان احمد، وقيل: انه فقد، واستولي التركماني علي بغداد، وقرا يوسف التركماني فقتل السلطان احمد، وقيل: انه فقد، واستولي التركماني علي بغداد، ولم يقع منهم عناية بتجهيز الحجاج بمحمل علي العادة، ودام انقطاع الحجاج العراقيين من بغداد سنتين بعد سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، وحج في هذه السنين من عراقي العجم جماعة علي الطريق الحسا والقطيف بلا محمل. 
 ومنها: انه في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة اقام الحجاج المصريون والشاميون بمني يوما ملفقا بعد يوم النفر الثاني، لرغبة التجار في ذلك، وكانت الوقفة في هذه السنة يوم الجمعة.
 ومنها: انه في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة خمس وعشرة وثمانماءة خطب بمكة للامام المستعين بالله امير المءمنين ابي الفضل المستكفي ابي الربيع سليمان ابن الحاكم ابي العباس احمد المقدم ذكره العباسي؛ وذلك لما اقيم في مقام السلطنة بالديار المصرية والشامية، بعد قتل الملك الناصر فرج، ولم يتفق مثل ذلك لاحد من ابناءه الذين بويعوا بالخلافة بمصر بعد المستعصم؛ لانه وان خطب لمن قبله بديار مصر، فلم يكن لاحد منهم سكة، ولا يخرج عنه توقيع وغير ذلك الا الامام المستعين بالله، الي ان عهد بالسلطنة الي مولانا السلطان الملك المءيد ابي النصر شيخ نصره الله في مستهل شهر شعبان في هذه السنة، وقبل الخطبة للخليفة بمكة بيومين قرء كتابه بتفويضه الي الملك المءيد تدبير الامور بالممالك الشريفة، ولقبه فيه ينظام الملك بعد ان ذكر فيه قتل الملك الناصر بسيف الشرع الشريف، وكان قتله في ليلة السبت سابع عشر صفر من هذه السنة بدمشق، ودعي للامام المستعين بالله علي زمزم بعهد المغرب من ليلة الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاخرة من السنة المذكورة، عوض الملك الناصر، واستمر الدعاء له علي زمزم في كل ليلة الي ان وصل كتاب الملك المءيد يتضمن مبايعة الخليفة، واهل الحل والعقد من اهل الدولة وغيرهم له بالسلطنة في التاريخ المقدم ذكره، فترك الدعاء للخليفة المستعين بالله علي زمزم ودعي له في الخطبة قبل الملك المءيد دعاء مختصرا بالصلاح، ثم ترك الدعاء له في يوم الجمعة التاسع عشر من شوال سنة ست عشرة وثمانماءة؛ لان بعض من ولي الخطابة بمكة راي ذلك، ثم اعيد الدعاء له في الخطب مختصرا، كما كان يفعل قبل الملك المءيد في يوم الجمعة ثاني ذي الحجة من السنة المذكورة، لما عاد الي الخطابة من كان يصنع ذلك، ثم ترك الدعاء له لما عاد الي الخطابة من كان ترك الدعاء له؛ لان الدعاء للخليفة لم يعهد بمكة فيما قيل في بعد المستعين، وحكي ايضا ان اخاه داود اقيم عوضه في الخلافة، ولقب بالمعتصم؛ وذلك في سنة سبع عشرة وثمانماءة، وفي ربيع الثاني منها ترك الدعاء في الخطبة بمكة للمستعين بالله، واول جمعة دعي 
 فيها بمكة للمءيد يوم الجمعة السابع عشر من شوال سنة خمس عشرة وثمانماءة؛ فالله تعالي يديم دولته ويعلي كلمته.
 ومنها: انه في سنة ست عشرة وثمانماءة حج الناس من بغداد بمحمل علي العادة، ومعهم ناس من خراسان، والذي جهز الحجاج من بغداد صاحبها "ابن قرا يوسف" ودعي له ولابيه ولاخيه في المسجد الحرام في ليلة الجمعة سادس عشر ذي الحجة من السنة المذكورة، وبعد الفراغ من قراءة الختمة الشريفة التي جرت العادة بقراءتها، لاجل صاحب بغداد، وكانت الوقفة بالجمعة.
 ومنها: انه في سنة سبع عشرة وثمانماءة في يوم الجمعة خامس ذي الحجة حصل في المسجد الحرام فتنة عظيمة ، انتهكت فيها حرمة المسجد كثيرا، لما حصل فيه القتال بالسلاح والخيل، واراقة الدم فيه، وروث الخيل فيه وطول مقامها فيه؛ وسبب ذلك: ان امير الحج المصري ادب بعض غلمان القواد المعروفين بالعمرة علي حمل السلاح، لنهيه عن ذلك، وسجنه، فرغب مواليه في اطلاقه، فامتنع الامير؛ فلما صليت الجمعة هاجم جماعة من القواد المسجد الحرام من باب ابراهيم راكبين خيولهم وبعضهم لابس لامة الحرب، وبعضهم عار منها، وانتهوا الي مقام الحنفية؛ فلقيهم الترك والحجاج واقتتلوا، فخرج اهل مكة من المسجد، فتبعهم الترك والحجاج، فقاتلوهم بسوق العلاقة باسفل مكة؛ فظفر عليهم المصريون ايضا، وانتهب بعض العوام من المصريين السوق المذكور، والسوق الذي بالمسعي، وبعض بيوت المكيين؛ فلما كان اخر النهار امر امير الحجاج بتسمير ابواب المسجد، الا باب بني شيبة، وباب الدريبة، والباب الذي عند المدرسة المجاهدية؛ لان امير الركب الاول ومن في ابواب المسجد الحرام كلها، خلا ما ذكر، وادخلت خيل امير المحمل الي المسجد، وجعلت بالرواق الشرقي قريبا من منزله برباط الشرابي، وهو منزل امير المحمل المصري في الغالب، وباتت الخيل في المسجد حتي الصباح، واوقدت فيه مشاعل الامير، ومشاعل المقامات الاربعة، وبات به جمع كثير من الحجاج المصريين في وجل كثير، ورام بعض القواد ومن انضم اليه نهب الحجيج الذين بالابطح وخارج المسجد؛ فابي ذلك الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة، وانضم في بكرة يوم السبت سادس ذي الحجة الي القواد بموضع يقال له الطنبداوية باسفل مكة قريبا منها، وحضر اليه في بكرة هذا اليوم جماعة من اعيان مكة والحجاج، فبدا منه ما يدل علي كراهيته لما وقع من الفتنة ورغبته في اخمادها، وبعثهم بذلك الي امير المحمل، 
 فعرفوه بذلك، فبدا منه مثل ما بدا من صاحب مكة، واجاب الي ما سءل فيه من اطلاق الذي ادبه علي ان يفصل صاحب مكة ما يحصل به الطمانينة للحجاج من الحث علي رعايتهم، وغير ذلك؛ فوافق علي ذلك صاحب مكة، وبعث ولده السيد احمد الي امير المحمل، فخلع عليه، وسكنت الخواطر بذلك، وباع الناس واشتروا، وحصل في الفريقين جراحات كثيرة، مات بها غير واحد من الفريقين، ولا اعلم ان المسجد الحرام انتهك نظير هذا الانتهاك من بعد الفتنة المعروفة بفتنة قندس، في اخر سنة احدي وستين وسبعماءة الي تاريخه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ومنها: انه في هذه السنة حصل اختلاف كثير في تعيين الوقفة؛ لان جمعا كثيرا من القادمين الي مكة في البر والبحر وبعضا من مكة، ذكروا انهم راوا هلال ذي الحجة ليلة الاثنين، ولم ير ذلك غالب اهل مكة ولا غالب الركب المصري؛ فوقع الاتفاق علي ان الناس يخرجون الي عرفة في بكرة يوم الثلاثاء من ذي الحجة علي مقتضي رءية الثلاثاء، ففعلوا ذلك، وصار معظم الحاج الي عرفة من غير نزول بمني؛ فبلغوها بعد دخول وقت العصر، وتخلف غالب المكيين بمكة الي وقت الظهر، وتوجهوا الي عرفة من غير نزول بمني؛ فلما كانوا بالمازمين: مازمي عرفة وتسمي الناس هذا الموضع: المضيق خرج عليهم بعض الحرامية، فقتلوا وجرحوا ونهبوا، وعقروا الجمال، وكنا بالقرب ممن اصابه هذا البلاء؛ فلطف الله تعالي، ولم يصبنا مثل الذي اصابهم، ووصلنا الي عرفة، ووصل بعدنا اليها اناس اخرون، واقمنا بها مع الحجاج بقية ليلة الاربعاء، ويوم الاربعاء حتي الغروب، ونفرنا مع الحجاج الي المزدلفة، وبتنا بها الي قريب الفجر، وسرنا الي مني حتي انتهينا اليها في بكرة يوم الخميس. وحصل بمني في ليلة الاربعاء وليلة الخميس نهب كثير وجراحات في الناس، ولم يحج في هذه السنة من اهل مكة الا القليل. ونفر الحجاج اجمعهم في بكرة يوم النفر الثاني، ونزلوا قريبا من التنعيم، ولم يخرجوا بعد طوافهم للوداع الا من باب المعلاة؛ لاغلاق باب الشبيكة دونهم، وسافر الامير واعيان الحاج وهم متاثرون لذلك ونسال الله تعالي ان يحسن العاقبة.
 وفي هذه السنة حج ركب من بغداد بمحمل علي العادة، ولم يعملوا في المسجد الحرام ختمة علي العادة، لرحيلهم باثر رحيل الحجاج المصريين والشاميين خوفا من زيادة الغرامة في المكس.
 ومنها: انه في سنة ثمان عشرة وثمانماءة اقام الحجاج بمني حتي طلعت الشمس علي ثبير من يوم عرفة، وصلوا بها الصلوات الخمس واحيوا هذه السنة بعد اماتتها دهرا طويلا، والله يثبت الساعي في ذلك امين. 
 ومن شعاءر الحج التي ينبغي احياءها ايضا الخطبة بمني، وهذه سنة متروكة من دهر طويل جدا، وكان خطيب مكة الفقيه سليمان بن خليل يفعلها بعد الرمي، وفعلها بعده خطيب مكة ابن الاعمي قبل الرمي؛ وذلك في يوم النفر من سنة تسع وستين وستماءة، علي ما ذكر الشيخ ابو العباس الميورقي في تعاليقه فيما الفيته منقولا بخط بعض اصحابنا من خط الميورقي، وفعلها القاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة فيما بلغني، فعل ذلك في موسم سنة ست وثمانين وسبعماءة او في سنة سبع وثمانين او في كليهما، والله اعلم.
 وكان يذكر ان في موسم سنة ثماني عشرة وثمانماءة تقام هذه الشعيرة بمني؛ فما تم ذلك، فلا حول ولا قوة الا بالله، وفي كتب اصحابنا المالكية ما يقتضي ان الخطبة بمني تكون في اليوم الحادي عشر قبل النفر الاول، والله اعلم.
 وفيها اعني سنة ثمان عشرة وثمانماءة: حج العراقيون بمحمل من بغداد علي العادة، وجري حالهم كالسنة التي قبلها، وكذلك سنة تسع عشرة وثمانماءة، وكذلك سنة عشرين وثمانماءة.
 ولم يحج العراقيون من بغداد في سنة احدي وعشرين وثمانماءة، ولعل سبب ذلك كما قيل من ان الملك شاة رخ بن تيمورلنك اخذ تبريز من قرا سنقر والد صاحب بغداد، او الحرب الذي كان بين عسكر قرا سنقر، وعسكر حلب من بلاد الروم، وكان الظفر لعسكر حلب، وقتل ابن لقرا سنقر، قيل هو صاحب بغداد، وقيل غيره، وهو اصح، والله اعلم، وكانت هذه الحرب في اثناء سنة احدي وعشرين وثمانماءة، وفيها كانت الوقعة بالجمعة اتفاقا، وكان يقال: ان الملك المءيد صاحب مصر يحج فيها؛ فلم يتفق ذلك، ولعل سبب ذلك ما اتفق من اتيان عسكر قرا سنقر لحلب، والله اعلم.
 ولم يحج العراقيون بمحمل من بغداد علي العادة في سنة احدي وعشرين وثمانماءة ولا في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، ولا في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة. وفي اخرها هلك قرا سنقر بعد ان ثبت عند الحكام بمصر زندقته وزندقة ولد محمد شاه صاحب بغداد.
 وفيها قصد صاحب الشرق الملك شاه رخ بن تيمورلنك في عسكر كثير جدا لحربه. 
 ولم يحج العراقيون ايضا من بغداد في سنة اربع وعشرين وثمانماءة، وحج فيها قفل من عقيل، وتوجه معهم من مكة جمع كثيرون من التجار؛ فنهبوا نبها فاحشا فيما بين وادي نخلة والطاءف في النصف الثاني من ذي الحجة منها، ورجع كثير من المنهوبين لمكة، فالبت عليهم الخواطر، وباع الناهبون ما انتهبوا بابخس الاثمان.
 ومنها: انه في يوم الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثمانماءة خطب بمكة للملك المظفر احمد ابن الملك المءيد ابي النصر شيخ، بعد مبايعته بالسلطنة وغيرها في يوم موت والده، وقبل ذلك في حياة والده بعهد منه، ووصل منه تقليد امرة مكة للسيد حسن بن عجلان وابنه السيد بركات فقرء في الحطيم في رابع عشرة ربيع الاول.
 ومنها: انه في يوم الجمعة ثاني ذي الحجة، علي مقتضي رءية اهل مكة لهلال ذي الحجة، هو الثالث منه علي مقتضي رءية اهل مصر واليمن لهلال ذي الحجة سنة اربع وعشرين وثمانماءة: خطب بمكة للملك الظاهر ابي الفتح ططر، الذي كان يدير دولة المظفر ابن الملك المءيد، وكان قد سار به في العسكر لدمشق، ثم طلب وعاد منها لدمشق وبويع في يوم الجمعة تاسع عشر من شعبان من السنة المذكورة بالسلطنة، وخطب له بديار سنة خمس وعشرين وثمانماءة بالقاهرة، فسلطنته ثلاثة اشهر وخمسة ايام.
 ومنها: انه في سنة اربع وعشرين وثمانماءة: اقام الحجاج بمني بقية يوم التروية، وليلة التاسع والي ان طلعت الشمس منه، ثم ساروا الي عرفة مع المحمل المصري والشامي، ووقفت الناس يوم الجمعة.
 ومنها: انه في يوم الجمعة التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وثمانماءة خطب بمكة للملك الصالح ابي الخير محمد ابن الملك الظاهر ابي الفتح ططر؛ لان والده عهد له بالسلطنة في ثاني ذي الحجة من سنة اربع وعشرين وثمانماءة، واخذ له البيعة بالسلطنة علي اهل الحل والعقد بمصر من الدولة وغيرهم، 
 وتمت البيعة له بعد ابيه، وله من العمر نحو عشرة اعوام فيما قيل واما المظفر: فكان سنة لما بويع له بالسلطنة نحو سنتين فيما قيل، وقيل: نحو اربع سنين، والله اعلم.
 ومنها: انه في يوم الجمعة الثامن عشر لجمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وثمانماءة خطب بمكة للملك الاشرف ابي النصر برسباي الذي كان يدير دولة الملك الصالح ابن الملك الظاهر، لتوليه السلطنة بديار مصر والشام عوض الملك الصالح، بعد خلعه في ثامن شهر ربيع الاخر من هذه السنة، وقطعت الخطبة للملك الصالح بمكة.
 ومنها: انه في سنة ست وعشرين وثمانماءة بات الحجاج بمني في ليلة التاسع الي طلوع الفجر او قربه، ثم ساروا الي عرفة فبلغوها بعد طلوع الشمس بقليل، وسبب مبيتهم فيها: خوف النهب، فسلموا في ذهابهم ورجوعهم، لاعتناء الامراء الذين حجوا في هذه السنة بحراستهم، اثابهم الله تعالي.
 وهذا اخر ما قصدنا ذكره من الحوادث في هذا الباب، ونسال الله تعالي ان يجزل لنا علي ذلك الثواب، ولولا مراعاتنا للاختصار في ذكرها لطال شرح امرها، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  الباب التاسع والثلاثون
  سيول مكة في الجاهلية
 روينا بالسند المتدقم الي الازرقي قال: سيولة مكة في الجاهلية.
 حدثني محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران عن محمد بن عبد العزيز قال: ان وادي مكة سال في الجاهلية سيلا عظيما وخزاعة تلي الكعبة، وان ذلك السيل هجم علي اهل مكة، ودخل المسجد الحرام، واحاط بالكعبة، ورمي شجر باسفل مكة، وجاء برجل وامراة ميتين؛ فعرفت المراة، كانت تسكن باعلي مكة، يقال لها فارة، ولم يعرف الرجل، فبنت خزاعة حوالي البيت بناء وادارته عليه، وادخلوا الحجر فيه ليحصنوا البيت من السيل؛ فلم يزل ذلك البناء علي حاله حتي بنت قريش الكعبة، فسمي ذلك السيل: سيل فارة، وسمعت انها امراة من بني بكر.
 وبه قال الازرقي: حدثني جدي عن سفيان عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: حدثني ابي عن جده قال: جاء سيل في الجاهلية كسا ما بين الجبلين وبه قال الازرقي. 
  سيول مكة في الاسلام
 قال الازرقي: "سيول وادي مكة في الاسلام": حدثني جدي قال: وسال وادي مكة في الاسلام باسيال عظام مشهورة عند اهل مكة؛ منها: سيل في خلافة عمر بن
 
 الخطاب رضي الله عنه يقال له: سيل ام نهشل، اقبل السيل حتي دخل المسجد الحرام من الوادي ومن اعلي مكة من طريق الردم، وبين الدارين، وكان ذلك السيل ذهب بام نهشل بنت عبيد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس؛ حتي استخرجت منه باسفل مكة؛ فمسي: سيل ام نهشل، واقتلع السيل المقام مقام ابراهيم الخليل عليه افضل الصلاة والسلام وذهب به حتي وجد باسفل مكة، وعين مكانه الذي كان فيه، واخذ فربط بلصق الكعبة باستارها، وكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ذلك فجاء فزعا، حتي رد المقام مكانه، ثم قال: فعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في تلك السنة الردم الذي يقال له: ردم عمر، وهو الردم الاعلي عند دار جحش بن رءاب، التي يقال لها: دار ابان بن عثمان الي دار بيه؛ فبناه بالضفاءر والصخر العظام، وكبسه، فسمعت جدي يذكر انه لم يعله سيل منذ ردمه عمر رضي الله عنه الي اليوم. وقد جاء من بعده اسيال عظام، كل ذلك لا يعلوه منها شء.
 قال الازرقي: ذكر سيل الجحاف، وما جاء في ذلك، قال:
 وكان سبيل الجحاف في سنة ثمانين وفي خلافة عبد الملك بن مروان، صبح الحاج يوما، وكان يوم التروية، وهم امنون قارون، قد نزلوا الي وادي مكة، واضطربوا الابنية، ولم يكن عليهم من المطر الا شء يسير؛ انما كانت السماء في صدر الوادي، وكان عليهم من ذلك رشاش.
 قال الازرقي: قال جدي: حدثني سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: لم يكن المطر عام الجحاف علي مكة الا شيءا يسيرا؛ وانما كان شدته باعلي الوادي، قال: فصبحبهم يوم التروية بالغبش قبل صلاة الصبح، فذهب بهم وبمتاعهم ، ودخل المسجد واحاط بالكعبة، وجاء دفعة واحدة، وهدم الدور علي الشوارع وعلي الوادي، وقتل الهدم اناسا كثيرا، ورقي الناس في الجبال واعتصموا بها؛ فسمي ذلك الجحاف؛ وقال فيه عبد الله بن ابي عمار:
 ولم تر عيني مثل يوم الاثنين ... اكثر محزونا وابكي للعين 
 اذ خرج المختبءات تسعين ... سواندا في الجبلين يرقين
 فكتب في ذلك الي عبد الملك بن مروان، ففزع لذلك، وبعث بمال عظيم، وكتب الي عامله علي مكة عبد الله بن سفيان المخزومي ويقال: بل كان عامله الحارث بن خالد المخزومي يامره بعمل شفاءر الدور الشارعة علي الوادي للناس من المال الذي بعث به، وعمل ردما علي افواه السكك تحصن بها درر الناس من السيول، وبعث رجلا "معد بن مهند" في عمل ذلك، وعمل ضفاءر المسجد الحرام، وضفاءر الدور في جنبتي الوادي؛ فكان من تلك الردم، الردم الذي يقال له ردم الحزامية علي فوهة بخط الحزامية، والردم الذي يقال له: ردم بني جمح، وليس لهم؛ ولكنه لبني قراد الفهريين، فغلب عليه ردم بني جمح، وله يقول الشاعر:
 ساملك عبرة وافيض اخري ... اذا جاوزت ردم بني قراد
 قال: فامر عامله بالصخر العظام، فنقلت له علي العجل، وحفر الرباط دون دور الناس؛ فبناها به واحكمها من المال الذي بعث به، قالوا: فكانت الخيل والثيران تجر ذلك العجل، حتي ربما انفق في المسكن الصغير لبعض الناس مثل ثمنه مرات، ومن تلك الضفاءر اشياء الي اليوم قاءمة علي حالها من دار ابان بن عثمان التي هي ردم عمر رضي الله عنه، وهلم جرا الي دار ابن الخوار؛ فتلك الضفاءر التي في رباط تلك الدور كلها، مما عمل من ذلك المال، ومن ردم بني جمح منحدرا في الشق الايسر الي اسفل مكة، واشياء من ذلك المال، ومن ردم بني جمح منحدرا في الشق الايسر الي اسفل مكة، واشياء من ذلك هي علي حالها، واما الضفاءر دار اويس التي باسفل مكة ببطح نحر الوادي: فقد اختلف علينا في امرها؛ فقال بعضهم: هي من عمل عبد الملك، وقال اخرون: هي من عمل امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، وهو اثبتهما عندنا.
 وكان جاء بعد ذلك سيل يقال له سيل المخبل في سنة اربع وثمانين، واصاب الناس عقبه مرض شديد في اجسادهم والسنتهم، اصابهم منه شبه الخبل، فسمي: المخبل، وكان عظيما دخل المسجد الحرام واحاط بالكعبة. 
 وكان بعد ذلك ايضا سيل عظيم في سنة اربع وثمانين وماءة وحماد البربري امير علي مكة دخل المسجد الحرام، وذهب بالناس وامتعتهم، وغرق الوادي في اثره في خلافة الرشيد هارون.
 وجاء سيل في سنة اثنتين وماءيتين في خلافة المامون، وعلي مكة: يزيد بن محمد بن حنظلة المخزومي، خليفة لحمدون بن علي بن عيسي بن ماهان؛ فدخل المسجد الحرام واحاط بالكعبة، وكان دون الحجر الاسود بذراع، ورفع المقام عن مكانه؛ لما خيف عليه ان يذهب به السيل، وهدم دورا من دور الناس، وذهب بناس كثير، واصاب الناس بعده مرض شديد من وباء وموت وفاش؛ فسمي ذلك السيل: سيل ابن حنظلة.
 ثم جاء بعد ذلك في خلافة المامون، هو اعظم من سيل ابن حنظلة في سنة ثمان وماءتين في شوال، جاء والناس غافلون؛ فامتلا السد الذي بالثقبة، فلما فاض انهدم السد، فجاء السيل الذي اجتمع فيه مع سيل السدرة، وسيل ما اقبل مني؛ فاجتمع ذلك كله، فجاء جملة، فاقتحم المسجد الحرام، واحاط بالكعبة، وبلغ الحجر الاسود، ورفع المقام من مكانه لما خيف عليه ان يذهب به، فكبس المسجد الحرام والواغدي بالطين والبطحاء، وقلع صناديق الاسواق ومقاعدهم، والقاها باسفل مكة، وذهب باناس كثيرين، وهدم دورا كثيرا مما اشرف علي الوادي. وكان امير مكة يومءذ: عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وعلي بريد مكة وصوافيها: مبارك الطبري. وكان وافي تلك السنة للعمرة في شهر رمضان قوم من الحجاج من اهل خراسان وغيرهم كثير؛ فلما راي الناس من الحجاج واهل مكة ما في المسجد من الطين والتراب، اجتمع الناس فكانوا يعملون بايديهم ويستاجرون من اموالهم؛ حتي كان النساء بالليل والعواتق يخرجن فينقلن التراب التماس الاجر والبركة؛ حتي رفع من المسجد الحرام ونقل ما فيه؛ فرفع ذلك الي المامون فارسل بمال عظم، وامر ان يعمر به في المسجد، ويبطح ويعزق وادي مكة، فعزق منه وادي مكة، وعمر المسجد الحرام وبطح، ثم لم يعزق وادي مكة، حتي كانت سنة سبع وثلاثين وماءتين؛ فامرت ام امير المءمنين جعفر المتوكل علي الله باثنتي عشرة الف دينار لعزقه، فعزق بها عزقا مستوعبا ... انتهي. 
 هذا ما ذكر الازرقي من سيول وادي مكة في الجاهلية والاسلام.
 وذكر الفاكهي السيول الذي ذكرها الازرقي اخصر مما ذكره، وذكر ان في ذلك غير ما لم يذكره الازرقي؛ لانه ذكر ان السيل الذي يقال له "المخبل": كان في ولاية حماد البربري علي مكة، وهذا لا يفهم من كلام الازرقي.
 وذكر ان السيل الذي يقال له "سيل ابن حنظلة" كان عظيما امتلا به الوادي وعلاه قيد رمح، وهذا ايضا لا يفهم من كلام الازرقي. ونقل الفاكهي هذا عن ابن اسحاق عن ابن عباس.
 ومن امطار مكة وسيولها التي كانت قبل الازرقي ولم يذكرها، ما ذكره ابن جرير الطبري في تاريخه؛ لان فيه: اخبار سنة ثمان وثمانين من الهجرة: وعن صالح بن كيسان قال: خرج عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه تلك السنة يعني سنة ثمان وثمانين ومعه نفر من قريش ارسل اليهم بصلات، وظهر للحمولة، واحرموا معه من ذي الحليفة، وساق معه بدنا؛ فما كان بالشفير لقيهم نفر من قريش، منهم ابن ابي مليكة وغيره؛ فاخبروه ان مكة قليلة الماء، وانهم يخافون علي الحاج العطش؛ وذلك ان المطر قل، فقال عمر رضي الله عنه: فالمطلب هاهنا: تعالوا ندع الله تعالي قال: فرايتهم دعوا، ودعا معهم عمر رضي الله عنه؛ فالحوا في الدعاء، قال صالح: فلا والله انا وصلنا الي البيت ذلك اليوم الا مع المطر، حتي كان مع الليل، وسكبت السماء، وجاء سيل الوادي؛ فجاء امر، فخافه اهل مكة، ومطرت عرفة، ومني، وجمع، فما كانت الا عبرا. قال: وكانت مكة تلك السنة مخصبة ... انتهي.
 وذكر ابن الاثير هذا بالمعني مختصرا، وفيه: انهم لقوا عمر رضي الله عنه بالتنعيم، ولعل الشفير الذي وقع فيما نقلناه من تاريخ ابن جرير تصحيف من الكاتب، والله تعالي اعلم.
 ومنها: "سيل ابي شاكر" في ولاية هشام بن عبد الملك في سنة عشرين وماءة، وابو شاكر المنسوب اليه هذا السيل هو: سلمة بن هشام بن عبد الملك. ولم يبين الفاكهي سبب تسمية هذا السيل بابي شاكر؛ وذلك لان ابا شاكر حج بالناس سنة تسع 
 عشرة وماءة علي ما ذكر العتيقي وغيره وجاء هذا السيل عقيب حج ابي شاكر؛ فسمي به، والله اعلم.
 ومنها: سيل الاميري في خلافة المهدي العباسي سنة ستين وماءة، وكان هذا السيل ليومين بقيا من المحرم، وذكر هذين السيلين الفاكهي بمعني ما ذكرناه والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ومن امطار مكة وسيولها في عصر الازرقي او بعده بقليل: سيل كان في سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ودخل المسجد الحرام، واحاط بالكعبة، وبلغ قريبا من الركن الاسود، ورمي بالدور باسفل مكة، وذهب بامتعة الناس وخرب منازلهم، وملا المسجد الحرام حتي جر ما في المسجد من التراب بالعجل.
 ومنها: في سنة اثنتين وستين وماءتين جاء سيل عظيم، ذهب بحصباء المسجد الحرام حتي عري منها.
 ومنها: سيل في سنة ثلاث وستين وماءتين؛ وذلك ان مكة مطرت مطرا شديدا، حتي سال الوادي، ودخل السيل من ابواب المسجد، فامتلا المسجد، ونبع الماء قريبا من الحجر الاسود، ورفع المقام من موضعه، وادخل في الكعبة للخوف عليه من السيل، ذكر هذه السيول الفاكهي بهذا اللفظ، غير قليل منه فبالمعني.
 ومن امطار مكة وسيولها بعد الازرقي، ما ذكره اسحاق بن احمد الخزاعي، راوي تاريخ الازرقي، وادخله فيه عقيب الخبر الذي فيه: انه ياتي علي زمزم زمان يكون اعذب من النيل والفرات؛ لانه قال: وقد راينا ذلك في سنة احدي وثمانين وماءتين؛ وذلك انه اصاب مكة امطار كثيرة، وسال واديها باسيال عظام في سنة تسع وسبعين، وسنة ثمانين وماءتين، فكثر ماء زمزم، وارتفع حتي كان قارب راسها؛ فلم يكن بينه وبين شفتها العليا الا سبع اذرع او نحوها، وما رايتها قط كذلك ، ولا سمعت من يذكر انه راها كذلك، وعذبت جدا حتي كان ماءها اعذب من مياه مكة التي يشربها اهلها ... انتهي.
 ومنها: ما ذكره المسعودي في تاريخه في اخبار سنة سبع وتسعين وماءتين، ونص كلامه: ورد الخبر الي مدينة السلام بان اركان البيت الحرام غرقت حتي جري 
 الغرق في الطواف، وفاضت بءر زمزم، وان ذلك لم يعهد فيما سلف من الزمان ... انتهي.
 ومنها: انه في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة وقع بمكة مطر سبعة ايام، وسقطت منه الدور، وقد تضرر الناس من ذلك كثيرا.
 ومنها علي ما وجدت بخط الشيخ جمال الدين محمد بن احمد بن البرهان الطبري: انه في سنة تسع واربعين وخمسماءة وقع بمكة مطر سال منه وادي ابراهيم، ونزل مع الماء برد بقدر البيض، وزن بميزان اخي زهير ماءة درهم.
 ومنها علي ما وجدت بخطه: انه في سنة تسع وستين وخمسماءة وقع بمكة مطر وجاء سيل كبير الي ان دخل من باب بني شيبة ودخل دار الامارة ولم ير سيل قط قبله دخل دار الامارة ... انتهي.
 ومنها علي ما وجدت بخطه: انه في سنة تسع وسبعين وخمسماءة كثرت الامطار والسيول بمكة، وسال وادي ابراهيم خمس مرات.
 ومنها علي ما وجدت بخطه: انه في سنة تسع وستين وخمسماءة جاء سيل عظيم في يوم الاثنين الثامن من صفر ودخل الكعبة واخذ ضرفتي باب ابراهيم، وحمل منابر الخطبة ودرجة الكعبة، ووصل الماء الي فوق القناديل التي في وسط المسجد بكثير ... انتهي.
 ورايت في نسخة في تاريخ الازرقي في حاشية صورتها: جاء اسيل في يوم الاثنين لثمان خلون من صفر سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، هدم دورا علي حافتي وادي مكة ودخل المسجد الحرام وعلا الحجر الاسود، ذراعين، ودخل الكعبة فبلغ قريبا من الذراع، واخذ ضرفتي باب ابراهيم، وسال بهما ... انتهي.
 وفي هذا زيادة علي ما ذكر ابن البرهام؛ كون السيل بلغ في الكعبة قريبا من ذراع، وكونه اخذ ضرفتي باب ابراهيم، وكونه هدم دورا علي جانبي وادي مكة.
 ومنها: سيل علي راس العشرين وستماءة؛ ذكر ذلك ابن مسدي في "معجم شيوخه"؛ لكون هذا السيل اذهب اثبات بعض شيوخه، وذكر انه طم بمكة. 
 ومنها علي ما وجدت بخط الشيخ ابي العباس الميورقي: انه في منتصف ذي القعدة عام عشرين وستماءة اتي سيل عظيم قارب دخول بيت الله الحرام، ولم يدخله ... انتهي.
 ولعله السيل الذي ذكره ابن مسدي، والله اعلم.
 ومنها علي ما وجدت بخطه: سيل في سنة احدي وخمسين وستماءة.
 ومنها علي ما وجدت بخطه ايضا: انه في ليلة نصف شعبان سنة تسع وستين وستماءة اتي سيل لم يسمع بمثله في هذه الاعصار، باثر سيل في اول يوم الجمعة، يعني رابع عشر شعبان هذه السنة، ودخل البيت الله الحرام شرفه الله تعالي والقي كل زبالة في المعلاة في الحرم قدسه الله تعالي قال لي الشيخ عبد الله بن محمد ابن الشيخ ابي العباس احمد التونسي المعروف بالاعمي: لم يكن ليلة النصف من شعبان بالحرم احد الا ان الحرم بقي كالبحر، يموج منبره فيه، وما سمعت تلك الليلة مءذنا؛ لانه بقي الناس من خوف الهدم والغرق في امر عظيم، حتي خشي انه ينسي كثير من الناس الفرض؛ فكيف بصلاة ليلة النصف من شعبان المكرمة، قال: وتوهمت انا انه طرد لاهل مكة عن بيته؛ لانهم كانوا قد استعدوا علي العادة لصلاة نصف شعبان، واخرجوا من صلاة الجمعة، فاتمها الامام، ولم ير تلك الليلة طاءف الا ما سمع في السحر برجل يطوف بالعوم. فتعجب الناس من قوته وجسارته، قال القلعي: ان الحجر الاسود لا يستطاع الا لمن كان عواما غطاسا، وقال الفقيه يعقوب القاضي: حمل سيل مكة عالما عظيما، وطاحت الدور علي عالم ايضا ... انتهي.
 ومنها: سيل عظيم في ليلة الاربعاء سادس عشر ذي الحجة سنة ثلاثين وسبعماءة؛ ذكره قاضي مكة شهاب الدين الطبري في كتاب كتبه لبعض اصحابه بعد الحج في هذه السنة، ونص المكتوب في الكتاب فيما يتعلق بهذا السيل: وجاء الناس سيل عظيم بلا مطر ليلة الاربعاء سادس عشر من ذي الحجة ملا الفساقي التي عند المعلاة، وعند مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرب البساتين، وملا الحرم، واقام الماء فيه يومين، والعمل مستمر فيه يلزم الناس شغل مدة كثيرة ... انتهي.
 ومنها علي ما ذكر البرزالي في "تاريخه": ان في اخر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة وقع بمكة امطار وصواعق، ووقعت صاعقة ابي قبيس فقتلت رجلا، ووقع في مسجد الخيف صاعقة فقتلت اخر، ووقع في الجعرانة صاعقة فقتلت رجلين ... انتهي. 
 ومن اخبار الصواعق: صاعقة وقعت بمكة قبل سنة سبعماءة وبعد التسعين بتقديم التاء وستماءة هلك بها بعض مءذني الحرم.
 ومنها: صاعقة وقعت في المسجد الحرام، فقتلت خمسة نفر؛ وذلك في سنة اربع وخمسين وماءة. ذكر ذلك الواقدي فيما حكاه الذهبي عنه.
 ومنها علي ما وجدت بخط ابن البرهان: انه في ليلة الخميس العاشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة دخل سيل عظيم الي المسجد الحرام، وبلغ في الكعبة شبرا واربع اصابع ... انتهي.
 وقد ذكر هذا السيل ابن محفوظ في تاريخه؛ فقال: وفي تلك السنة يعني سنة ثمان وثلاثين جاء سيل وادي ابراهيم؛ حتي انه دخل الحرم، فطلع في وسط الكعبة قدر ذراع، وبلغ الماء الي القناديل التي بالاورقة، وبقيت المنابر منابر الخطبة ودرجة الكعبة كانهم ترابا عظيما، وقعد الناس في تقويمه مدة ... انتهي.
 ورايته مذكورا بابسط من هذا في ورقة لا اعرف كاتبها، فرايت ان اذكر ذلك اما فيه من الفاءدة، ونص مكتوب:
 ولما كان عام ثمانين وثلاثين وسبعماءة احسن الله تقضية وعقباه ليلة الخميس عاشر جمادي الاولي منه، الموافق خامس كانون الاول، قدر الله تعالي غيما، وردعوا مزعجة، وبروقا مخيفة، ومطر وابل كافواه القرب علي الملا من علو، ثم وقعت السيول من كل جهة، وكان وبل بمكة شرفها الله تعالي وحماها، وكان معظم السيل من جهة البطحاء؛ فدخل الحرم الشريف من جميع الابواب التي تليه: من باب بني شيبة الي باب ابراهيم، وحفر في الابواب، وجعل حول الاعمدة في طريقه مقدار قامتين واكثر ولو لم تكن اساسات الاعمدة محكمة لكان رمي بها وقلع من ابواب الحرم اماكن، وطاف بها الماء؛ فطاف بالمنابر كل واحدة الي جهة، وبلغ عند الكعبة المعظمة قامة ووصل الي قناديل من خلل الباب، وعلا الماء فوق عتبتها اكثر من نصف ذراع بل شبرين، ووصل الي قناديل المطاف، وعبر في بعضها من فوقها فطفاه، وغرق بعض المجاورات من النساء اللواتي في المصاطب، وخرب بيوتا كثيرة، وغرق بعض اهلها، وبعضهم مات تحت الردم، وكان امرا مهولا قدرة قادرة يقول للشء كن فيكون سبحانه وتعالي ولو دام ذلك النوء الي الصباح لكانت عرفت مكة، والعياذ بالله، وذكره ايضا: الشيخ عماد الدين بن كثير في "تاريخه" بما يقضي تعظيمه. 
 ولم يجء مكة فيما علمت بعد هذا السيل سيل علي نحو هذه الصفة؛ الا سيل كان بمكة في سنة اثنتين وثمانماءة؛ وذلك انه في اخر اليوم الثامن من جمادي الاول من هذه السنة، نشات مخايل، واستهلت بالغيث ساعة بعد ساعة، وكان الحال هكذا في اليوم التاسع من هذا الشهر، وفي اخره اشتد استهلال الغيث، واستمر الحال علي ذلك الي بعد المغرب من ليلة الخميس عاشر الشهر المذكور؛ فصار المطر يصب كافواه القرب، وما شعر الناس الا سيل وادي ابراهيم قد هجم مكة؛ فلما حاذي وادي اجياد خالطه السيل الذي جاء منه، وصار ذلك بحرا زاخرا، فدخل السيل المسجد الحرام من غالب ابوابه، وعمه كله، وكان عمقه في المسجد خمسة اذرع، علي ما ذكر لي بعض اصحابنا في كتابه؛ لاني كنت غاءبا عن مكة في الرحلة الثانية منها. وذكر لي بعض مشايخنا ان عمقه في جهة باب ابراهيم فوق قامة وبسطة، وانه علا علي عتبة باب الكعبة المعظمة قدر ذراع او اكثر فيما قيل، ودخلها السيل من شق بابها الشريف، واحتمل درجة الكعبة المعظمة قدر ذراع او اكثر فيما قيل، ودخلها السيل من شق بابها الشريف، واحتمل درجة الكعبة المعظمة فالقاها عند باب ابراهيم، ولولا صد بعض العواميد لها لحملها الي حيث ينتهي، واخرب عمودين في المسجد الحرام عند باب العجلة، بما عليهما من العقود والسقف، ولولا ما لطف الله به من تصرفه من المسجد سريعا لاخرب المسجد؛ لانه كان يقد الارض قدا، واخرب دورا كثيرة بمكة، وسقط بعضها علي سكانها فماتوا، وجملة من استشهد بسببه علي ما قيل نحو ستين نفرا، وافسد للناس من الامتعة شيءا كثيرا، وافسد في المسجد مصاحف كثيرة، ولما اصبح الناس نادي لهم المءذن لصلاة الصبح بالصلاة في بيوتهم؛ للمشقة العظيمة في المشي في الطرقات الي المسجد الحرام؛ لاجل الوحل والطين، وامتلا المسجد بذلك ايضا، وكذلك صنع المءذن لصلاة الصبح يوم الجمعة، ولم يخطب الخطيب يوم الجمعة الا في الجانب الشمالي من المسجد الحرام، لعدم تمكنه من الخطبة في الموضع الذي جرت العادة بخطبته فيه، وهو الركن الشامي لما في هذا الموضع من الوحل والطين. وبلغني ان ناسا مكثوا يومين لا يتمكنون من الطواف لاجل ذلك الا بمشقة، وبالجملة فكان سيلا مهولا، فسبحان الفعال لما يريد.
 ومن سيول مكة المهولة بعد هذا السيل: سيل يدانيه؛ لدخول المسجد الحرام، وارتفاعه فيه فوق الحجر الاسود حتي بلغ عتبة باب الكعبة الشريفة، والقي درجتها عند منارة باب الحزورة، وكان هجم هذا السيل علي المسجد الحرام عقيب صلاة الصبح، من يوم السبت سابع وعشرين من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثمانماءة، وكان المطر وقع بقوة عظيمة في اخر هذه الليلة؛ فلما كان وقت صلاة الصبح، صلي الامام الشافعي 
 بالناس امام زيادة دار الندوة بالجانب الشامي من المسجد الحرام؛ لتعذر الصلاة عليه بمقام ابراهيم وما يليه هناك؛ فلما انقضت صلاته للصبح حمل الفراش الشمع ليوصله الي القبة المعدة لذلك، بين سقاية العباس، وقبة زمزم؛ فاذا الماء في صحن المسجد يعلوه قليلا قليلا، ولم يتمكن من ايصال الشمع للقبة الا بعسر، وكان بعض اهل السقاية بها؛ فدخل عليه الماء من بابها، ثم زاد فرقي علي دكة هناك، ثم زاد فرقي علي صندوق وضعه فوق الدكة، فبلغه الماء، فخاف وخرج من السقاية فارا الي صوب الصفا، وما نجا الا بجهد، وكان السيل قد دخل المسجد الحرام، وقل ان يعهد دخول الماء منه، وصار المسجد مغمورا بالماء الكثير المرتفع نحو القامة، وكان به خشب كالصندوق الكبير ليس له راس يستره، كان فوق بعض الاساطين التي ازيلت في هذه السنة لعمارتها؛ فاخذه بعض الناس وركب فيه، وصار يقذف به، حتي اخرج به من السيل الجديد عند زمزم شخصا كان بالسيل متعلقا ببعض شبابيك السبيل خوفا من الغرق، لما دخل الماء السبيل، ووصلا فيه للمحل الذي ارادا، وفعل مثل ذلك بغير واحد، وما خرج السيل من المسجد حتي هدمت عتبة باب ابراهيم لعلوها، والقي السيل في المسجد لاجله، وافسد الناس اشياء كثيرة من المتاجر في الدرر التي بمسيل وادي مكة بناحية سوق الليل والصفا، والمسفلة، وما مات فيه احد فيما علمناه ولكن مات في هذه الليلة اربعة نفر بمكان يقال له: "الطنبداوية" باسفل مكة، بصاعقة وقعت عليهم هناك؛ فسبحان الفعال لما يريد.
 ومما تخرب بهذا السيل: موضع الدرب الجديد بسور باب المعلاة والقاه للارض، وما بين هذا الباب والباب القديم، وذلك ثمانية وعشرون ذرعا.
 ومنها: سيل يقارب هذا السيل، دخل المسجد الحرام من ابوابه التي بالجانب اليماني، وقارب الحجر الاسود؛ زاده الله شرفا، والقي بالمسجد من الاوساخ والزبل شيءا كثيرا، وذلك بعد المغرب من ليلة ثالث جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وثمانماءة، عقيب مطر عظيم، وكان ابتداءه بعد العصر من ثاني الشهر المذكور، واخرب هذا السيل باب الماجن، وجانبا كبيرا من سورة، ثم عمر ذلك، والله اعلم.
 ولا شك ان الاخبار في هذا المعني كثيرة، ولكن لم نظفر منها الا بهذه النبذة اليسيرة. 
  ذكر شء من اخبار الغلاء والرخص والوباء بمكة المشرفة علي ترتيب ذلك في السنين
 فمن ذلك: انه في سنة ثلاث وسبعين من الهجرة، وقع بمكة غلاء، واصاب الناس مجاعة شديدة، وبيعت الدجاجة بعشرة دراهم، والمد الذرة بعشرين درهما؛ ذكر ذلك صاحب الكامل ولم يبين مقدار المد، والله اعلم بذلك.
 ومن ذلك: انه في سنة احدي وخمسين وماءتين بلغ الخبز بمكة ثلاث اواق برهم، واللحم رطل باربعة دراهم، وشربة ماء بثلاثة دراهم؛ ذكر ذلك صاحب الكامل ايضا.
 ومن ذلك : انه في سنة ستين وماءتين علي ما قال صاحب "الكامل" ايضا اشتد الغلاء في عامة بلاد الاسلام، فانجلي من اهل مكة الكثير، ورحل عنه عاملها.
 ومن ذلك: انه في سنة ست وستين وماءتين علي ما قال صاحب "الكامل" ايضا عم الغلاء ساءر بلاد الاسلام من الحجاز، والعراق، والموصل، والجزيرة، والشام، وغير ذلك؛ الا انه لم يبلغ الشدة التي بالمدينة.
 ومن ذلك: انه في سنة ثمان وستين وماءتين علي ما قال صاحب "الكامل" ايضا صار الخبز بمكة اوقيتين بدرهم، وذكر ان سبب ذلك ان ابا المغيرة المخزومي صار الي مكة؛ فجمع عاملها جمعا احتمي بهم، فصار ابو المغيرة الي المشاش عين مكة فغورها، والي جدة فنهب الطعام واحرق بيوت اهلها، ثم ذكر ما سبق من سعر الخبز.
 ومن ذلك: انه في سنة اربعين واربعماءة علي ما ذكر صاحب "الكامل" كان الغلاء والوباء عاما في جميع البلاد، بمكة، والعراق، والموصل، والجزيرة، والشام، ومصر، وغيرها من البلاد.
 ومن ذلك: انه في سنة سبع واربعين واربعماءة علي ما قال صاحب "الكامل" ايضا كان بمكة غلاء شديد، بلغ الخبز عشرة ارطال بدينار مغربي، ثم تعذر وجوده، 
 فاشرف الناس والحجاج علي الهلاك؛ فارسل الله عز وجل عليهم من الجراد ما ملا الارض فتعوض الناس به، ثم عاد الحجاج فسهل الامر علي اهل مكة، قال: وكان سبب هذا الغلاء عدم زيادة النيل بمصر علي العادة فلم يحمل منها الطعام الي مكة ... انتهي.
 ومن ذلك: انه في سنة ثمان واربعين واربعماءة علي ما ذكر صاحب "الكامل" عم الوباء والغلاء ساءر البلدان من الشام، والجزيرة، والموصل، والحجاز، واليمن، وغيرها.
 ومن ذلك: انه في سنة سبع وستين وخمسماءة علي ما وجدت بخط جمال الدين بن البرهان الطبري بلغ الحب بمكة خمسة امداد بدينار، ولم يجء مير، لا في رجل، ولا في شعبان، الي ان وصلت جلبتان صدقة مشحونتان من عند صلاح الدين رحمه الله فاحيت المسلمين وفرجت عنهم ... انتهي.
 وما عرفت مقدار المد المشار اليه، هل هو مد الطاءف، او مد اهل بجيلة وما والاها، الذي يقال له الزبيدي، وهو الاقرب، لانه مد المير المشار اليهم، وهم الجالبون للميرة الي مكة، والله اعلم.
 ومقدار هذا المد: ربعية، وهي ربع الربع المكي الذي يكتال الناس به بمكة الان، ويبعد كل البعد ان يكون المد المشار اليه في هذه الحادثة وفيما يذكر من الحوادث المد المكي لكثرته ويسارة الثمن عنه؛ الا ان يكون المشار اليه ذهبا، وهو بعيد، والله اعلم.
 ومن ذلك: انه في سبع تسع وستين وخمسماءة علي ما وجدت بخط ابن البرهان ايضا بلغ الحب فيها صاعا بدينار، وصاعا الا ربع، واكل الناس الدم والجلود والعظام، ومات اكثر الناس؛ فلما كان الثامن والعشرون من جماد الاخرة، وجه الخليفة المستضء بامر الله امير المءمنين بالصدقات لاهل مكة والمجاورين، وفرج عنهم، فرج الله عنه.
 ثم قال بعد ان ذكر المطر الذي كان بمكة في هذه السنة وقد تقدم ذكره: وجاء شهر رجب الميرة، وابتاعوا الحب ثلاثة اصوع ومدين بدينار ... انتهي. 
 والصاع هو الزبيدي فيما احسب وهو ربع المد المكي. او صاع طاءفي؛ وهو نحو نصف المد المكي، وفيه بعد، وليس هو الصاع المكي بلا ريب؛ لكثرته ويسارة الثمن، والله اعلم.
 ومن ذلك: انه علي راس سنة ستماءة، كان بمكة غلاء شديد ووباء، ذكر ذلك الشيخ ابو العباس الميورقي؛ لاني وجدت بخطه: ان القاضي عثمان بن عبد الواحد العسقلاني المكي، اخبره انه ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة، قال: وهذا تاريخ غلاء مصر الكبير، بقي نحو سنتين، ثم كان باثره غلاء الحجاز المعروف بحوطته نحو سنتين، ثم امطر الله البلاد؛ فوقع وباء الميلة سنين ايضا علي راس الستماءة ... انتهي.
 ومن ذلك: انه في سنة ثلاثين وستماءة، او في التي بعدها كان بمكة غلاء يقال له: "غلاء ابن مجلي"؛ لان الميورقي قال فيما وجدت بخطه، بعد ان ذكر فتنة كانت بمكة في سنة تسع وعشرين وستماءة: ثم جاء غلاء ابن مجلي باثر ذلك ... انتهي، ولم يبين الميورقي ابن مجلي هذا، وهو امير كان بمكة من جهة الملك الكامل.
 ومن ذلك علي ما قال ابن محفوظ: في سنة تسع واربعين وستماءة: وقع بمكة غلاء عظيم، واقام الغلاء سنة ... انتهي.
 ومن ذلك: انه في عشر السبعين وستماءة، كان بمكة غلاء شديد، ذكر الميورقي؛ لاني وجد بخطه: فاشتد العلاء من اخر سنة ثلاث في الموسم، واستمر سنة اربع وستين، وتمادي الي سنة خمس وستين ما لم يسمع بمثله في هذا العصر قط. قال: وسمعت علي بن الحسين يتذاكر مع مسعود بن جميل؛ فقالا: ان سنة الغلاء الكبير بالحجاز المعروفة بسنة حوطة، ما دامت، وذكر ان فوقها كان الميلة بالطاءف والحجاز، علي راس الستماءة؛ فوجدت الغلاء الكبير؛ فلما فرغ كانت حوطة، وذكر لفي في هذا الغلاء سنة اربع وستين شيخ مصري ان هذا الغلاء اليوم في الحجاز مضاعف علي الغلاء الذي الكبير الذي كان بمصر علي قرب راس الستماءة، اباد عالما من المصريين، واكلوا فيه بعضهم بعضا.
 وكان يعجب من صبر اهل الحجاز، وعدم افتضاحهم وكثرة مروءتهم في هذه الشدة، فصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان في اهل الحجاز".
 ووجدت بخطه: وفي اواخر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وستماءة في شهر تماز لطلوع الفجر بالفزع اشتد الخوف علي البادية لتمام قحط السنين عليهم، وغلاء السعر بالطاءف، وبلغ السعر في مكة: الشعير: ربع وثلثيه بدينار، وكان في رمضان. 
 وبخطه ايضا: الغلاء الداءم بالحجاز سنة ست وستين وستماءة.
 ووجدت بخطه: سنة سبع وستين وستماءة: رابع سنة من سنين جدب قحط الحجاز، وذكر حادثة في هذه السنة.
 ووجدت بخطه: وقعت زلزلة علي نحو ثلث الليل بالطاءف، وبغتهم غرة ربيع الاول سنة خامس قحط الحجاز سنة ثمان وستين وستماءة، ثم جاءت الميرة سنة تسع وستين في ليلة، وسنة سبعين.
 ومن ذلك: انه في احدي وسبعين وستماءة، كان بمكة فناء عظيم. قال الميورقي: وسمعت الفقيه جمال الدين محمد بن ابي بكر التونسي امام بني عوف يقول: في اخر رجب سنة احدي وسبعين وستماءة قال الزوار: خرج من مكة شرفها الله تعالي في يوم واحد اثنان وعشرون جنازة، وفي يوم خمسون جنازة ، وعد اهل مكة ما بين العمرتين من اول رجب الي سبع وعشرين من رجب نحو الف جنازة.
 ومن ذلك: انه في سنة ست وسبعين وستماءة، كان الغلاء بمكة مستمرا؛ لاجل الفتنة التي كانت بين صاحب مكة وصاحب المدينة، مع اتصال الجلاب من سواحل اليمن وعيذاب وسواكن؛ ذكر ذلك: زيد بن هاشم الحسني وزير المدينة النبوية في كتاب كتبه للميورقي، علي ما وجدت بخطه فيه.
 ومن ذلك: انه في سنة احدي وتسعين وستماءة، علي ما وجدت بخط ابن محفوظ: وكانت الحنطة ربعا بدينار ... انتهي. والربع المشار اليه هو الربع المد المكي في غالب الظن، والله اعلم.
 ومن ذلك: انه في سنة خمس وتسعين وستماءة علي ما وجدت بخط ابن الجزري الدمشقي في "تاريخه" وصلت الاخبار بان الغلاء كان بمكة والحجاز، وان غرارة القمح بيعت بالف وماءتين درهما ... انتهي بالمعني باختصار.
 ولم يبين ابن الجزري الغرارة المشارة اليها، ويحتمل ان تكون الغرارة الشامية، ومقدارها، غرارتان مكيتان، ونحو نصف غرارة، ويحتمل ان تكون الغرارة المكية، والاول اقرب، والله اعلم. 
 ومن ذلك: انه في سنة سبع وسبعماءة علي ما قال البرزالي في تاريخه: كان في وسط هذه السنة بمكة غلاء شديد بيعت غرارة الحنطة بالف وخمسماءة درهم، والذرة باكثر من تسعماءة، وكان سبب الغلاء ان صاحب اليمن الملك المءيد قطع الميرة عن مكة، لما بينه وبين صاحب مكة حميضة وميثة ابني ابي نمي، ولم يزل الحال شديدا الي ان وصل الركب الرجبي؛ فنزل السعر، ثم ورد من اليمن السبلات بعد منعها، فعاش الناس، وكان وصول الركب الرجبي مكة في رمضان، وتوجهوا من القاهرة في سابع عشر من رجب، فكان فيه فوق الفي جمل وراحلة، وكان الماء في هذه السنة يسيرا يحمل اليها من بطن مر، ومن ابي عروة وغيره، وسبب ذلك: قلة المطر بمكة سنين متوالية ... انتهي بالمعني.
 والغرارة المشار اليها هي الغرارة الشامية في غالب ظني، والله اعلم.
 ومن ذلك: انه في سنة احدي وعشرين وسبعماءة علي ما قال البرزالي في "تاريخه": اشتد الغلاء بالحجاز وبمكة وما حولها؛ فبلغ القمح الاردب المصري ماءتين واربعين درهما، واما التمر فعدم بالكلية، والاسمان تلاشت؛ حتي قيل ان السمن بلغت منهم كل اوقية خمسة دراهم، واللحم كذلك، المن بخمسه دراهم ... انتهي بالمعني.
 والوقية المشار اليها هي في غالب ظني الوقية المكية، ومقدارها رطلان مصريان ونصف رطل، ويقال: رطلان وثلث، والاول هو الذي عليه عمل الناس اليوم، والمن المشار اليه سبعة ارطال مصرية الا ثلث، ويحتمل ان يكون المراد بالوقية الوقية الشامية، وهي خمسون درهما وفيه بعد، والله اعلم.
 والرطل المصري ماءة واربعة واربعون درهما.
 ومن ذلك: انه في سنة خمس وعشرين وسبعماءة بيع القمح الاردب في جدة ساحل مكة، بمبلغ ثمانية عشر وسبعة عشر درهما كاملية، والشعير بمبلغ اثني عشر، نقلت ذلك من خط ابن الجزري في "تاريخه"، وذكر ان المحدث شهاب الدين المعروف بابن القدسية اخبره بذلك، لما عاد من مجاورته بمكة في هذه السنة.
 ومنها: انه في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة علي ما قال البرزالي في "تاريخه" نقلا عن كتاب عفيف الدين المطري كانت مكة في غاية الطيبة والامن والرخاء، القمح 
 الاردب باربعين درهما، والدقيق بثمانية، واللحم كل من باربعة دراهم مسعودية، والعسل الهاجر المليح كل من بدرهمين، والسمن الوقية بثلاثة دراهم، والجبن كل من بدرهمين، وبها من الخير، وكثرة المجاورين ما لا يسمع بمثله ... انتهي.
 والمن المشار اليه هنا في العسل والجبن ثلاثة ارطال مصرية.
 ومن ذلك: انه في سبع واربعين وسبعماءة، علي ما قال ابن محفوظ، حصل علي الناس غلاء عظيم في ايام الموسم والحج، ابتيعت الغرارة الذرة بماءة واربعين، والحنطة بماءة وسبعين، والتمر بثلاثة دراهم المن، والملح سدسية بدرهم كاملي، ثم قال: ودام الغلاء في الناس شهرين بعد الحج ... انتهي.
 ومن التمر المشار اليه، هو ثلاثة ارطال مصرية.
 ومن ذلك: انه في سنة ثمان واربعين وسبعماءة علي ما قال ابن محفوظ وقع الغلاء في الموسم، ولم يبين ابن محفوظ مقدار هذا الغلاء، والله سبحانه وتعالي اعلم بحقيقة ذلك.
 ومن ذلك: انه في سنة تسع واربعين وسبعماءة، كان الوباء الكبير بمكة وغيرها، وساءر الاقطار، وعظم امره بديار مصر.
 ومن ذلك: انه في سنة تسع وخمسين وسبعماءة علي ما قال ابن محفوظ حصل علي الناس الغلاء في الماكول جميعه، ولم يبين ابن محفوظ مقدار هذا الغلاء، ثم قال: ورحلت الحواج جميعها في اليوم الثالث وقت الظهر من مني ... انتهي.
 ومن ذلك: انه في سنة ستين وسبعماءة علي ما ذكر ابن محفوظ كان الغلاء مع الناس من اول السنة وخلت مكة خلوا عظيما، وتفرق الناس في ساءر الاقطار لاجل الغلاء وجور الحكام بها ... انتهي ملخصا بالمعني.
 ومن ذلك: انه في اخر السنة علي ما اخبرني به من اعتمده من الفقهاء المكيين ان الغرارة الحنطة بيعت بمكة بستين درهما كاملية، بعد وصول العسكر من مصر الي مكة في هذه السنة.
 وذكر ابن محفوظ: انه بعد وصول هذا العسكر الي مكة اسقط المكس في ساءر الماكولات، وارتفع من مكة الظلم، وانتشر العدل والامان، وذلك ما اظهر مقدم 
 العسكر الامير "جركتم المارديني" من الامور المقتضيي لذلك، وقد ذكرنا شيءا من خبر هذا العسكر في ترجمة محمد بن عطيفة الحسني، الذي قدم مع هذا العسكر من مصر الي مكة متوليا امرها.
 ومن ذلك: انه في سنة ست وستين وسبعماءة، كان بمكة غلاء عظيم، حصل للناس منه مشقة عظيمة؛ بحيث اكل الناس الميتة علي ما قيل وذلك انه وجد بمكة حمار ميت، وفيه اثر السكاكين، واصيبت المواضي بالجرب، وتعرف هذه السنة بسنة ام الجرب، واستسقي الناس بالمسجد الحرام، فلم يسقوا، واحضرت المواشي الي المسجد للاستسقاء، وادخلت فيه، ووقفت في جهة باب العمرة الي مقام المالكية، ثم فرج الله عز وجل هذه الشدة عن الناس بالامير يلبغا العمري المعروف بالخاصكي مدبر المملكة الشريفة بالديار المصرية، تغمده الله برحمته؛ لانه ارسل بقمح فرق علي المجاورين بمكة؛ وذلك ان بعض خواصه ممن ارسله لعمارة المسجد الحرام عرفه بما الناس فيثه من الشدة بمكة؛ فلما بلغه الخبر امر من فوره بالف اردب قمح طيب، فجهزت الي مكة في البر، غير ما امر بتجهيزه في البحر، وفرقت علي من بها من الناس احسن تفرقة، وما شعر الناس بها الا وهي معهم.
 ومن ذلك: غلاء شديد وقع في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة بيعت فيه الحنطة: الغرارة بمكة بخمسماءة درهم كاملية واربعين درهما، واكل الناس ساءر الحبوب واختبزوها، ثم فرج الله تبارك وتعالي علي الناس بصدقة قمح، انفذها الملك الظاهر برقوق، رحمه الله.
 وحصل في هذه السنة ايضا بمكة وباء، وبلغ الموتي فيه في بعض الايام اربعين، علي ما قيل.
 ومن ذلك: رخاء في سنة ست وتسعين وسبعماءة بيعت فيه الغرارة الحنطة بسبعين درهما كاملية في زمن الموسم.
 ومن ذلك: غلاء كان بمكة في اخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة بعد الحج، ولم يبلغ مقدار الغلاء الذي كان في سنة ثلاث وتسعين، وانما بلغت فيه الغرارة الحنطة ثلاثماءة درهم وثلاثين درهما. 
 ومن ذلك: غلاء كان في اثناء خمس وثمانماءة بيعت فيه الغرارة الحنطة بنحو خمسماءة درهما كاملية، والذرة بنحو ثلاثماءة وخمسين درهما كاملية، ودام ذلك اياما يسيرة، ثم فرج الله علي بالناس قريبا بجلاب وصلت من سواكن، وبلغ المن السمن في هذه السنة ماءة وخمسين درهما كاملية، والمن المشار اليه اثنتي عشرة اوقية، وقد تقدر مقدار الاوقية، وهذا اغلا قدر بلغ اليه سعر السمن فيما راينا، وارخص شء بلغ اليه السمن فيما رايناه، ان بيع المن السمن بنحو ثلاثين درهما كاملية، وخزنه الناس كثيرا بهذا المقدار، وبلغ في بعض السنين ايام الحج بمني دون ذلك، وبلغني عن بعض المشايخ انه راي السمن يباع بمكة، كل من سمن باثني عشر درهما كاملية، كل اوقية بدرهم، قال: وخزنه الناس كثيرا بهذا السعر، واما القمح فلم نره بلغ في الرخص ما بلغ في سنة ست وتسعين وسبعماءة، بيعت الغرارة الحنطة بسبعين درهما كاملية.
 وبلغني عن بعض المشايخ، ان راها بيع بمكة باربعين درهما كاملية، وهذا يقرب من الرخص الذي نقله ابن الجزري عن ابن القدسية، واما الذرة فرايناها بيعت بمكة باربعين درهما كاملية، وربما بيعت كل ثلاث غراير ذرة بماءة درهم كاملية وتسعين درهما، بتقديم التاء؛ وذلك بعد التسعين وسبعماءة، وهذا ارخص شء رايناه في سعر الذرة بمكة، ثم بلغت بعد ذلك بنحو الستين والسبعين في اواءل هذا القرن، ثم ارتفعت عن ذلك في اخر سنة احدي عشرة وثمانماءة، وبلغت قريبا من ماءة وخمسين ثم ارتفع سعرها وسعر الدخن، والحنطة، والشعير، والدقة، وساءر الماكولات في اخر سنة خمس عشرة وثمانماءة.
 وفي سنة ست عشرة وثمانماءة ارتفع ارتفاعا لم يعهد مثله؛ لان الغرارة الحنطة بكيل مكة قد بيعت في الجملة بعشرين افرنتيا، وبيعت بعرفة بازيد من عشرين كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 وكان ابتداء مشقة هذا الغلاء علي الناس في اخر شهر رمضان، عن استقبال عيد الفطر المبارك من سنة خمس وعشرة ثمانماءة، بلغ ربع الحب الحنطة في هذا التاريخ اثني عشر مسعوديا، بعد ان كان بثمانية ونحوها، ثم صار يرتفع قليلا قليلا؛ حتي بلغ الربع: ثمانية عشر مسعوديا، ودام علي ذلك الي الموسم من سنة خمس عشرة وثمانماءة، وربما بلغ في ذي القعدة من هذه السنة سبعة وعشرين مسعوديا، وعند وصول المراكب الي مكة من اليمن، ولم يكن ذلك الا اياما قليلة، ثم عاد السعر الي 
 الثمانية عشر وازيد، وسبب ذلك: ان متولي امر المراكب اليمانية القاضي امي الدين مفلح التركي الملكي الناصري اعزه الله امر ببيع بعض ما معه من الطعام، وارخص في البيع، وتصدق ايضا ببعضه، ثم ترك لاحتياجه الي ما معه، وعندما حصل هذا النقص في السعر، ترك الامام القنوت في الصلاة، وكانت قد قنت فيها شهرا او نحوه، وكان ابتداء القنوت في يوم الجمعة عاشر شوال سنة خمس عشر وثمانماءة، ولما وصل الحجاج في هذه السنة تهافتوا علي جميع الماكولات، فارتفعت الاسعار في جميعها ارتفاعا لم يعهد مثله في زمن الموسم، وارخص ما بيع الحب به بعد تكامل وصول الاعراب من بجيلة وغيرها؛ الجالبين للاطعمة الي مكة، كل غرارة مكسية بعشرة افرنتية؛ وذلك في اليوم السادس من ذي الحجة الحرام من هذه السنة. ثم ارتفعت الاسعار بعرفة ومني؛ فببيع الدقيق كل ويبة مصرية بافرنتيتين وعشرين درهما ، والشعير كل ويبة بافرنتيتين، والحب كل ربع مد مكي بسبعة وعشرين درهما مسعودية، وتسقيم الغرارة من هذا السعر بتسعة عشر افرنتية ونحوها؛ لان الافرنتي كان يباع في زمن الموسم بمني بسبعة وخمسين مسعوديا ونحوها، والغرارة هي اربعون ربعا مكيا، ونزل الافرنتي الي خمسين مسعوديا ونحوها.
 فلما توجه الحاج من مكة بيع الحب الحنطة كل ربع مد مكي بسبعة وعشرين مسعوديا، ونزل الافرنتي الي خمسين مسعوديا او نحوها، والمثقال الذهب الهبرجي الي ستين مسعوديا او نحوها، وتستقيم الغرارة علي ما ذكرناه من سعر الحب باحدي وعشرين افرنتيا وازيد، وبالمثاقيل بثمانية عشر مثقالا، وبيع الغرارة في اثر سفر الحجاج في السوق بالمسعي بعشرين افرنتيا، ودام سعر الحب كل ربع بسبعة وعشرين مسعوديا، والذهب علي ما ذكرناه من السعر، الي اثناء المحرم من سنة ست عشرة وثمانماءة ثم صار ينقص درهما ودرهمين، وشبه ذلك في بقية المحرم وصفر، ثم نقص اكثر من ذلك عند طيب النخل وقت الصيف، من سنة ستة عشرة وثمانماءة، وبيع الرع في هذا التاريخ بنحو عشرين مسعوديا؛ لاكتفاء كثير من الناس بالبلح، ثم نزل بعد ذلك الي ستة عشر مسعوديا ونحوها، وراي الناس ذلك رخيصا بالنسبة الي ما كان عليه في الموسم سنة خمس عشرة وثمانماءة وبعده، وهو غلاء بالنسبة الي ما كانوا يعهدونه من السعر في الحنطة وغيرها، في اول سنة خمس عشرة، والغرارة من حساب ستة عشر، بنحو من عشرة افرنتية؛ لان صرف الافرنتي في شهر رمضان سنة ست عشرة: ستون مسعوديا ونحوها، وهي علي ذلك في شهر رمضان في سنة ست عشرة، وبيعت الدقسة باثر الموسم، كل ربع باثني عشر مسعوديا، والشعير بمثل ذلك، الذرة والدخن سعرهما يقارب سعر الحنطة من ابتداء الغلاء، والي تاريخه، وبيع التمر باثر الموسم كل من بتسعة مسعودية، وربما بيع باكثر
 
 من ذلك في الموسم، وبيع فيه الارزد باربعة افرنتية، الويبة والنوي لعلف الجمال، كل ويبة مصرية بافرنتي وربع.
 ووقع الغلاء في الموسم في الخضر ايضا، حتي بيعت البطيخة الكبيرة بافرنتي وازيد، بعرفة ومني، وهذا شء لم يسمع به، وسبب هذا الغلاء مع المقدور: قلة الغيث بمكة في سنة خمس عشرة وثمانماءة عما يعهد، ولم يصل الي مكة مما كان يصل اليها من الذرة من بلاد سواكن، ومن اليمن، لغلاء وقع فيهما، ولا سيما بسواكن؛ فسبب الغلاء فيها: اكل الجراد لزرع بلاد الداع التي يحمل منها الذرة الي سواكن؛ فبلغ السعر فيها في هذه السنة ست عشرة وثمانماءة، كل غرارة مكية ذرة بثلاثين مثقالا ذهبا، وهذا شء لم يعد فيها مثله من دهر طويل.
 وسبب الغلاء ببلاد اليمن: قلة الزرع بها لقلة المطر، وصار اهل اليمن واهل سواكن يجلبون الذرة اليها من قرية يقال لها فنونا، بقرب حلي، ومنها ايضا يجلب ذلك الي مكة، وما عرفت ان مثل هذه القرية الصغيرة تمير اهل اليمن وسواكن؛ فسبحان القادر علي كل شء، وهو المسءول في اللطف وكشف البلاء.
 ووقع بعد ذلك بمكة غلاء كثير ورخص كثير.
 فمن ذلك: انه في سنة تسع عشرة بتقديم التاء وثمانماءة، كانت الغرارة الحنطة اللقيمة المليحة بخمسة افرنتية، والغرارة المابية، وهي نوع دنء من الحنطة باربعة افرنتية، وربع الغرارة الذرة بثلاثة افرنتية، وبيعت في وادي مر بافرنتيتين وستة دنانير مسعودية، وصرف الافرنتي خمسة عشر دينار مسعوديا بالوادي، والسمن كل وقية بسبعة مسعودية، ويستقيم المن بافرنتي وثلث ونحو ذلك، واللحم كل من بستة مسعودية، والتمر كل من بدرهمين مسعوديين. وكان صرف الافرنتي بمكة باربعة وخمسين مسعوديا، وربما زاد قليلا.
 ومن ذلك غلاء وقع بعد الموسم من هذه السنة، وامتد الي اواءل سنة عشرين وثمانماءة، ولم تطل مدته، وبلغت فيه الغرارة الذرة ثلاثة عشرة افرنتيا.
 ومن ذلك رخاء في سنة احدي وعشرين وثمانماءة في الذرة، بيعت الغرارة بمكة بثلاثة افرنتية، وبجدة بافرينيتين وربع وبافرينيتين ونصف، وبيع في هذه السنة العسل كل سبعة امنان بافرنتي، ولم يعهد مثل ذلك قبله في العسل، من مدة سنين، ثم غلا سعره وسعر الذرة في بقية سنة احدي وعشرين، وفي سنة اثنين وعشرين وثمانماءة، وبلغت فيه 
 الغرارة الذرة بمكة ثمانية افرنتيا، وكذلك الغرارة الدخن وبلغت فيه الغرارة الحنطة: اثني عشرة افرنتيا الا ربع افرنتي، ثم نزلت الي عشرة افرنتية ودون ذلك، والذرة والدخن لم ينقص سعرهما عن الثمانية الافرنتية، الي جمادي الاولي من سنة اثنين وعشرين وثمانماءة، ونسال الله اللطف.
 وفيما اشرنا اليه من هذا المعني كفاية من امر الغلاء والرخص والوباء بمكة المشرفة، وقد خفي علينا كثير من ذلك لعدم العناية في كل عصر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 
  الباب الاربعون
  في ذكر الاصنام التي كانت بمكة وحولها وشء من خبرها
 روينا بالسند المتقدم الي الازرقي قال: "ما داء في اول من نصب الاصنام في الكعبة والاستسقاء بالازلام": حدثني جدي، حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن عثمان بن ساج قال: اخبرني محمد بن اسحاق قال: ان البءر التي كانت في الكعبة كانت علي يمين من دخلها، وكان عمقها ثلاثة اذرع، يقال ان ابراهيم واسماعيل عليهما السلام حفراها ليكون فيها ماء يهدي للكعبة؛ فلم يزل كذلك حتي كان عمرو بن لحي، فقدم بصنم يقال له هبل من "هيت" من ارض الجزيرة، وكان هبل من اعظم اصنام قريش عندها؛ فنصبه علي البءر في بطن الكعبة، وامر الناس بعبادته، فكان الرجل اذا قدم من سفر، بدا به علي اهله بعد طوافه بالبيت، وحلق باسه عنده، وهبل الذي يقول له ابو سفيان يوم احد: اعل هبل، اي اظهر دينك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اعلي واجل"، وكان اسم البءر الذي كان في بطن الكعبة: الاخسف، وكان العرب تسميها: الاخشف.
 قال محمد بن اسحاق: وكان عند هبل في الكعبة سبعة قداح كل قدح فيه كتاب: قدح فيه العقل، اذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم، ضربوا بالقداح السبعة عليه؛ فعلي من خرج حمله، وقدح فيه "نعم" للامر، اذا ارادوه ضرب به في القداح، فان خرج فيه "نعم" عملوا به، وقدح فيه "لا" فاذا ارادوا الامر ضربوا بالقداح، واذا خرج ذلك القدح، لم يفعلوا ذلك الامر، وقدح فيه "منكم"، وقدح فيه "ملصق"، وقدح فيه: "من غيركم"، وقدح فيه: "المياه"؛ فاذا ارادوا ان يحفروا الماء ضربوا بالقداح، وفيها 
 ذلك القدح؛ فحيث ما خرج عملوا به، وكانوا اذا ارادوا ان يختنوا غلاما، او ينكحوا منكحا، او يدفنوا ميتا، او شكلوا في نسب احد منهم، ذهبوا به الي هبل، وبماءة درهم وجزور، فاعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا الهنا، هذا فلان اردنا به كذا وكذا، فاخرج الحق فيه، ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب، فان خرج "منكم" كان منهم وسطا، وان خرج عليه "من غيركم" كان حليفا، فان خرج عليه "ملصقا" كان ملصقا علي منزلته فيهم، لا نسب له ولا حلف، وان خرج عليه شء ما سوي هذا مما يعلمون به عملوا به، وان خرج "لا" اخروه عامه ذلك؛ حتي ياتوا به مرة اخري، ينتهون في امرهم ذلك، الي ما خرجت به القداح. وكذلك فعل عبد المطلب بابنه حين اراد ان يذبحه.
 قال محمد بن اسحاق: كان هبل من حجر العقيق، علي صورة انسان وكانت يده اليمني مكسورة فادركته قريش؛ فجعلت له يدا من ذهب، وكانت له خزانة للقربان، وكانت له سبعة قداح يضرب بها علي الميت والعذرة والنكاح، وكان قربانه ماءة بعير، وكان له حاجب، وكانوا اذا جاءوا هبل بالقربان ضربوا بالقدح وقالوا:
 انا اختلفنا فهب السراحا ... ثلاثة يا هبل فصاحا
 الميت والعذرة والنكاحا ... والبرء في المرضي والصحاحا
 ان لم تقله فمر القداحا
 ما جاء في اول من نصب الاصنام وما كان من كسرها:
 وبالسند المتقدم الي الازرقي قال: حدثني جدي، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج قال: حدثني محمد بن اسحاق قال: ان جرهما لما طغت في الحرم، دخل رجل منهم بامراة منهم الكعبة، ففجر بها، ويقال انه قبلها فيها، فمسخا حجرين، اسم الرجل اساف بن بغاء، واسم المراة ناءلة بنت ذءب، فاخرجا من الكعبة، ونصب احدهما علي الصفا، والاخر علي المروة؛ وانما نصبا هناك ليعتبر بهما الناس ويزجروا عن ما ارتكبا، لما يرون من الحال الذي صارا اليها؛ فلم يزل الامر يدرس ويتقادم، حتي صارا يمسحان، يتمسح بهما من وقف علي الصفا والمروة، الي ان صارا وثنين يعبدان؛ فلما كان عمر بن لحي امر الناس بعبادتهما والتمسح بهما، وقال للناس: ان من كان قبلكم كان يعبدهما؛ فكان كذلك، حتي كان قصي بن كلاب، فصارا امر الحجابة اليه، 
 وكذا امر مكة فحولهما من الصفا والمروة، فجعل احدهما بلصق الكعبة، وجعل الاخر في موضع زمزم، ويقال: جعلهما جميعا موضع زمزم، وكان ينحر عندهما وكان اهل الجاهلية يمرون باساف وناءلة ويتمسحون بهما، وكان الطاءف اذا طاف بالبيت يبدا باساف فيستلمه؛ فاذا فرغ من طوافه ختم بناءله فاستلمها، فكان كذلك حتي كان يوم الفتح، فكسرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ما كسر من الاصنام.
 وبه الي الازرقي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب الدين، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وحول البيت ثلاثماءة وستون صنما، منها ما قد شد بالرصاص؛ فطاف صلي الله عليه وسلم علي راحلته وهو يقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ] ، ويشير صلي الله عليه وسلم اليها، فما منهم صنم اشار الي وجهه الا وقع علي دبره، ولا اشار الي دبره الا وقع علي وجهه، حتي وقعت كلها.
 وقال ابن اسحاق: ولما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر يوم الفتح، امر بالاصنام التي حول الكعبة كلها؛ فجمعت ثم حرقت بالنار وكسرت، وفي ذلك يقول فضالة بن عمر بن الملوح الليثي في ذكر يوم الفتح:
 لو ما رايت محمدا وجنوده ... بالفتح يوم تكسر الاصنام
 لرايت نور الله اصبح بينا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام
 حدثني جدي، وحدثني محمد بن ادريس، عن الواقدي، عن ابن ابي سبرة، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن ابي عباس رضي الله عنهما قال: ما يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يشير بالقضيب الي الصنم، فيقع بوجهه، ثم قال: وامر صلي الله عليه وسلم بهبل فكسر، وهو واقف عليه، فقال الزبير بن العوام رضي الله عنه لابي سفيان: يا ابا سفيان بن حرب، قد كسر هبل، اما انك قد كنت منه في يوم احد في غرور، حين تزعم انه قد انعم عليك، فقال ابو سفيان رضي الله عنه: دع هذا عنك يا ابن العوام؛ فقد اري لو كان مع اله محمد غيره لكان غير ما كان ... انتهي باختصار. 
 وبه الي الازرقي قال: حدثني جدي، عن محمد بن ادريس، عن الواقدي عن اشياخه، فذكر شيءا من خبر اساف وناءلة: منها: انها بنت سهيل، واساف بن عمرو، ثم قال: فلما كسرت الاصنام كسرا، فخرج من احدهما امراة سوداء شمطاء تخمش وجهها، عريانة ناشرة الشعر، تدعو بالويل؛ فقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: "تلك ناءلة قد ايست ان تعبد في بلادكم ابدا" .
 وذكر الواقدي عن اشياخه قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بمكة: من كان يءمن بالله ورسوله فلا يدع في بيته صنما الا مشي اليه حتي يكسره؛ فجعل المسلمون يكسرون تلك الاصنام. قال: وكان عكرمة بن ابي جهل حين اسلم لا يسمع بصنم في بيت من بيوت قريش الا مشي اليه حتي يكسره، وكان ابو نحراة يعملها في الجاهلية ويبيعها، فلم يكن في قريش رجل بمكة الا وفي صنم.
 قال الواقدي: وحدثني ابن ابي سبرة، عن سليمان بن سحيم، عن بعض ال جبير بن مطعم، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: لما كان يوم الفتح نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله ورسوله  واليوم الاخر، فلا يتركن في بيته صنما الا كسره او احرقه، وثمنه حرام"، قال جبير رضي الله عنه: وكنت اري قبل ذلك الاصنام يطاف بها بمكة، فيشتريها اهل البدو، فيخرجون بها الي بيوتهم، وما بقي رجل من قريش الا وفي بيته صنم، اذا دخل يمسخه، واذا خرج بمسحه؛ تبركا به.
 قال الواقدي: واخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الحميد بن سهيل قال: لما اسلمت هند بنت عتبة، جعلت تضرب صنما في بيتها بالقدوم فلذة فلذة، وهي تقول: كنا منك في غرور.
 وبه قال الازرقي: باب ما جاء في الاصنام التي كانت علي الصفا والمروة ومن نصبها، وما جاء في ذلك:
 حدثني جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن عثمان بن ساج قال: اخبرني ابن اسحاق قال: نصب عمرو بن لحي الخلصة باسفل مكة؛ فكانوا يلبسونها القلاءد، 
 ويهدون لها الشعير والحنطة، ويصبون عليها اللبن، ويذبحون لها، ويعلقون عليها بيض النعام، ونصب علي الصفا صنما يقال له: نهيك مجاور الرمح، ونصب علي المروة صنما يقال له: مطعم الطير.
 ذكر ما جاء في اللات والعزي وما جاء في بدءها كيف كان:
 حدثني جدي قال: حدثني سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان رجلا ممن مضي كان يقعد علي صخرة لثقيف يبيع السمن من الحاج اذا مروا، فيلت سويقهم، وكان ذا غنم، فسميت صخرة اللات، فمات؛ فلما فقده الناس، قال لهم عمرو بن لحي: ان ربكم كان اللات، فدخل في جوف الصخرة، وكانت العزي ثلاث شجرات بنخلة، وكان اول من دعا الي عبادتها عمر بن ربيعة، والحارث بن كعب، وقال لهم عمرو: ان ربكم يتصيف باللات لبرد الطاءف، ويشتي بالعزي لحر تهامة. وكان في كل واحدة شيطان يعبد.
 فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بعث بعد الفتح خالد بن الوليد رضي الله عنه الي العزي ليقطعها فقطعها، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما رايت فيهن؟ " قال: لا شء. قال صلي الله عليه وسلم: "ما قطعتهن فارجع فاقطع". فرجع فقطع، فوجد تحت اصلها امراة ناشرة شعرها، قاءمة عليهن كانها تنوح عليهن، فرجع فقال: اني وجدت كذا وكذا، قال: صدقت.
 حدثني جدي قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج قال: اخبرنا ابن اسحاق: ان عمرو بن لحي اتخذ العزي بنخلة؛ فكانوا اذا فرغوا من حجهم وطوافهم بالكعبة، لم يلحوا حتي ياتوا العزي، فيطوفون بها ويحلون عندها ويعكفون عندها يوما، وكانت لخزاعة، وكانت قريش بنو كنانة كلها تعظم العزي مع خزاعة وجميع مضر، وكان سدنتها الذين يحجبونها بنو شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم.
 وقال عثمان: واخبرنا محمد بن الساءب الكلبي قال: كانت بنو مضر وجشم، وسعد بن بكر وهم عجز هوازن يعبدون العزي. 
 قال الكلبي: وكان اللات والعزي ومناة في كل واحدة منهن شيطانة تكلمهم، وتراءا للسدنة، وهم الحجبة؛ وذلك من صنيع ابليس وامره، ثم قال: وكان هدمها لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان. 
  ذكر اسواق مكة في الجاهلية والاسلام
 روينا في "تاريخ الازرقي خبرا فيه حج الجاهلية ومواسمهم واسماء الشهور، رواه بسنده الي الكلبي، قال فيه: فاذا كان الحج في الشهر الذي يسمونه ذي الحجة، خرج الناس الي مواسمهم، فيصبحون بعكاظ يوم هلال ذي القعدة فيقيمون به عشرين ليلة، ويقوم فيها اسواقهم بعكاظ، والناس علي مراعيهم ورايتهم منحازين في المنازل، يضبط كل قبيلة اشرافها وقادتها، ويدخل بعضهم في بعض للبيع والشراء، ويجتمعون في بطن السوق، فاذا مضت العشرون انصرفوا الي مجنة؛ فاقاموا بها عشرا، واسواقهم قاءمة، فيقيمون بها الي يوم التروية، ويخرجون يوم التروية من ذي المجاز الي عرفة فيترون ذلك اليوم من الماء بذي المجاز؛ وانما سمي يوم التروية لترويهم من في الماء بذي المجاز ينادي بعضهم بعضا: ترووا من الماء؛ لانه لا ماء بعرفة ولا بالمزدلفة يومءذ وكان يوم التروية اخر اسواقهم؛ وانما كان يحضر هذه المواسم بعكاظ، ومجنة وذي المجاز التجار ومن كان يريد التجارة، ومن لم يكن له تجارة ولا بيع فانه يخرج من اهله متي اراد، ومن كان من اهل مكة ممن لا يريد التجارة خرج من مكة يوم التروية، فيتروي من الماء، فينزل الحمس اطراف المسجد الحرام من غرة يوم عرفة، وينزل الحلة عرفة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم في سنينه التي دعا فيها بمكة قبل الهجرة لا يقف مع قريش والحمس في طرف الحرم، وكان يقف مع الناس بعرفة.
 ثم قال: وكانوا لا يتبايعون في يوم عرفة، ولا ايام مني؛ فلما ان جاء الله تعالي بالاسلام احل الله عز وجل ذلك لهم، فانزل الله عز وجل في كتابه {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] وفي قراءة ابي بن كعب: في مواسم الحج، يعني: مني، وعرفة، وعكاظ، ومجنة، وذي المجاز، فهذه مواسم الحج.
 ثم قال الكلبي: وكانت هذه الاسواق: عكاظ، ومجنة، وذي المجاز، قاءمة في الاسلام، حتي كان حينا من الدهر. 
 فاما عكاظ: فانما تركت عام خرج الحرورية بمكة مع ابي حمزة المختار بن عوف الازدي الاباضي في سنة تسع وعشرين وماءة، خاف الناس ان ينتهبوا، وخافوا الفتنة، فتركت حتي الان.
 ثم تركت المجنة وذو المجاز بعد ذلك واستغنوا بالاسواق بمكة وبمني وعرفة.
 قال ابو الوليد الازرقي: وعكاظ: وراء قرن المنازل بمرحلة علي طريق صنعاء في عمل الطاءف علي بريد منها، وهي سوق لقيس عيلان وثقيف، وارضها لنضر.
 ومجنة: سوق باسفل مكة علي بريد منها، وهي سوق لكنانة، وارضه من ارضها كنانة، وهي التي يقول فيها بلال رضي الله عنه:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل
 وشامة وطفيل: جبلان مشرفان علي مجنة.
 وذو المجاز: سوق لهذيل عن يمين الموقف من عرفة قريب من كبكب علي فرسخ من عرفة.
 وحباشة سوق الازد، وهي في ديار الاوصام من بارق من صدر قنونا.
 وحلي بناحية اليمن، وهي من مكة علي ست ليال، وهي اخر سوق خربت من اسواق الجاهلية، وكان والي مكة يستعمل عليها رجلا يخرج معه بجند، فيقيمون بها ثلاثة ايام من اول شهر رجب متوالية، حتي قتلت الازد واليا كان عليها بعثه داود بن 
 عيسي بن موسي في سنة سبع وتسعين وماءة؛ فاشار فقهاء اهل مكة علي داود بن عيسي بتخريبها، فخربها، وترك الي اليوم.
 وانما ترك ذكر حباشة مع هذه الاسواق؛ لانها لم تكن في مواسم الحج، ولا في اشهره؛ وانما كانت في رجب ... انتهي باختصار.
 وقد خولف الازرقي فيما ذكره في مجنة، وشامة، وطفيل، من وجوه:
 منها: ان الفاكهي ذكر ما يقتضي ان مجنة في غير المحل الذي سبق ذكره؛ لانه قال: حدثني عبد الملك بن محمد بن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق قال: كانت عكاظ، ومجنة، وذو المجاز، الاسواق التي يجتمع بها العرب للتجارة كل عام اذا حضر الموسم، يحج العرب فيها، ويامن بعضهم بعضا حتي تنقضي ايامها، وكانت مجنة بمر الظهران الي جبل يقال له: الاصفر، وكانت عكاظ فيما بين نخلة والطاءف الي بلد يقال له العنق، وكانت ذو المجاز ناحية عرفة الي جانبها، قال عبد الملك: الايسر؛ وانما هو الايمن اذا وقفت علي الموقف ... انتهي.
 ومنها ان كلام الازرقي يقضي ان مجنة عن بريد من مكة.
 وذكر القاضي عياض في "المشارق" ما يخالف؛ ذلك لانه قال: طفيل وشامة جبلان علي نحو من ثلاثين ميلا من مكة ... انتهي.
 ووجه مخالفة هذا لما ذكره الازرقي: ان شامة، وطفيل، جبلان مشرفان علي مجنة علي ما ذكره الازرقي، واذا كانا كذلك وكانا من مكة علي المقدار الذي ذكره القاضي عياض، وكانا مشرفين علي مجنة كما ذكر الازرقي؛ فتكون مجنة من مكة علي المقدار الذي ذكره القاضي عياض وهو نحو ثلاثين ميلا؛ وذلك بريدان او ازيد، فان البريد اثنا عشر ميلا، والعيان يشهد لصحة ما ذكره القاضي عياض في شامة، وطفيل؛ لكون الجبلين المعروفين عند الناس: شامة، وطفيل: من مكة علي بريدين علي مقتضي ما ذكر الازرقي من ان شامة وطفيل مشرفان علي مجنة، ولعل الازرقي اراد ان يكتب ان مجنة علي بريدين من مكة فسها عن الياء والنون فكتب بريد، والله اعلم.
 وذكر المحب الطبري ما يوافق ما ذكره القاضي عياض في مقدار ما بين مكة، وشامة، وطفيل، وسياتي كلامه ان شاء الله تعالي. 
  ذكر شء مما قيل من الشعر في التشوق الي مكة الشريفة وذكر معالمها المنيفة
 انشدني المعمر بن محمد بن داود الصالحي اذنا مكاتبة، والاصيلة ام الحسن فاطمة بنت مفتي مكة شهاب الدين احمد بن قاسم العمري اذنا مشافهة، ان الامام المحدث فخر الدين عثمان بن محمد بن عثمان المالكي انشدهما اذنا مشافهة، قال: انشدنا الاديب ابو بكر محمد بن محمد بن عبد الله بن رشيد البغدادي قصيدة نفيسة سماها "الذهبية في الحجة الملكية والزورة المحمدية"، جاء فيها:
 فيا اين ايام تولت علي الحما ... وليل مع العشاق فيه سهرناه
 ونحن لجيران المحصب جيرة ... نوفي لهم حسن الوداد ونرعاه
 ومنها قوله:
 فهاتيك ايام الحياة وغيرها ... ممات فيا ليت النوي ما شهدناه
 ويا ليت عنا اغمض الدهر طرفه ... ويا ليت وقتا للفراق فقدناه
 وترجع ايام المحصب من مني ... ويبدو ثراه للعيوب وحصباه
 وتسرح فيه العيس بين ثمامة ... وتستنشق الارواح طيب خزاماه
 ومنها قوله:
 فشدوا مطايانا الي الربع ثانيا ... فان الهوي عن ربعهم ما ثنيناه
 ففي ربعهم لله بيت مبارك ... اليه قلوب الناس تهوي وتهواه
 يطوف به الجاني فيغفر ذنبه ... ويسقط عنه اثمه وخطاياه
 وكم لذة كم فرحة لطوافه ... فلله ما احلي الطواف واهناه
 نطوف كانا بالجنان نطوفها ... ولا هم لا غم جميعا نفيناه
 فيا شوقنا نحو الطواف وطيبة ... فذلك طيب لا يعبر معناه
 فمن لم يذقه لم يذق قط لذة ... فذقه تذق يا صاح ما نحن ذقناه
 تري رجعة او عودة لطوافنا ... وذاك الحمي قبل المنية نغشاه
 فوالله لا ننسي الحمي فقلوبنا ... هناك تركناها فيا كيف ننساه
 ووالله لا ننسي زمان مسيرنا ... اليه وكل الركب يلتذ مسراه
 وقد نسيت اولادنا ونساءنا ... واخوننا والقلب عنهم شغلناه
 تراءت لنا اعلام وصل علي اللوي ... فمن ثم امسي القلب عنهم لويناه
 جعلنا اله العرش نضب عيوننا ... ومن دونه خلف الظهور نبذناه
 وسرنا نشق البيد للبلد الذي ... بجهد وشق للنفوس بلغناه
 رجالا وركبانا علي كل ضامر ... ومن كل فج مقفر قد اتيناه
 
 نخوض اليه البحر والبر والدجا ... ولا مفظع الا اليه قطعناه
 ونطوي الفلا من شدة الشوق للقا ... فنمشي الفلا نحكي السجل طويناه
 ولا صدنا عن قصدنا فقد اهلنا ... ولا هجر جار او حبيب الفناه
 واموالنا مبذولة ونفوسنا ... ولا نبغ شيءا منعناه
 ومنها قوله:
 عرفنا الذي نبغي ونطلب فضله ... فهان علينا كل شء بذلناه
 ولو قيل ان النار دون مزاركم ... دفعنا اليها والعذول دفعناه
 ومنها قوله:
 ترادفت الاشواق واضطرم الحشا ... فمن ذا له ضرم وتضرم احشاه
 واسري بنا الحادي وامعن في السرا ... وولي الكري نوم الجفون نفيناه
 ومنها قوله:
 نحج لبيت حجه الرسل قبلنا ... لنشهد نفعا في الكتاب وعدناه
 دعانا اليه الله عند بناءه ... فقلنا له لبيك داع اجبناه
 وما زال وفد الله يقصد مكة ... الي ان بدا البيت العتيق وركناه
 فضجت ضيوف الله بالذكر والدعا ... وكبرت الحجاج حين رايناه
 وقد كادت الارواح تزهق فرحة ... لما نحن من عظم السرور وجدناه
 وطفنا به سبعا رملنا ثلاثة ... واربعة مشيا كما قد امرناه
 كذلك طاف الهاشمي محمد ... طواف قدوم مثل ما طاف طفناه
 وسالت دموع من غمام جفوننا ... علي ما مضي من اثم ذنب كسبناه
 ونحن ضيوف الله جءنا لبيته ... نريد القري نبغي من الله حسناه
 فنادي بنا اهلا ضيوفي تباشروا ... وقروا عيونا فالحجيج اضفناه
 فاي قري يعلو قرانا لضيفنا ... واي ثواب فوق ما قد اثبناه
 ومنها قوله:
 فطيبوا وسيروا وافرحوا وتباشروا ... تهنوا وهموا بابها قد فتحناه
 ولا ذنب الا وقد غفرناه منكم ... وما كان من عيب عليكم سترناه
 ومنها قوله:
 ويوم مني سرنا الي الجبل الذي ... من البعد قد حيانا كما قد عهدناه
 فلا حج الا ان يكون بارضه ... وقوف وهذا في الصحاح رويناه
 اليه فءاده المرء يشعر بالهنا ... ولولا ما كان الحجار سلكناه
 
 وبتنا باقطار المحصب من مني ... فيا طيب ليل بالمحصب بتناه
 وسرنا اليه طالبين وقوفنا ... عليه ومن كل الوجوه اممناه
 علي علميه للوقوف جلالة ... فلا زالتا تحمي وتحرس ارجاه
 وبينهما حزنا اليه برحمة ... فيا طيبها ليت الزحام رجعناه
 ولما رايناه تعالي عجيجنا ... نلبي وبالتهليل منا ملاناه
 وفيه نزلنا بكرة بذنوبنا ... وما هو من ثقل المعاصي حملناه
 وبعد زوال الشمس كان وقوفنا ... الي الليل نبكي والدعاء قد اطلناه
 ومنها قوله:
 علي عرفات قد وقفنا بموقف ... به الذنب مغفور وفيه محوناه
 وقد اقبل الباري علينا بوجهه ... وقال: ابشروا فالعفو فيكم نشرناه
 وعنكم ضمنا كل تابعة جرت ... عليكم واما حقنا قد وهبناه
 اقلناكم من كل ما قد جنيتم ... ومن كان ذا عذر الينا عذرناه
 ومنها قوله:
 وطوبي لمن ذاك المقام مقامه ... وبشراه في يوم التغابن بشراه
 نري موقفا فيه الخزاءن فتحت ... ووالي علينا الله منه عطاياه
 ومنها قوله:
 ودارت علينا الكاس بالوصل والرضا ... سقينا شرابا مثله ما سقيناه
 فان شءت تسقي ما سقينا علي الحمي ... فخل التواني واقصد محلا حللناه
 ومنها قوله:
 فظل حجيج الله لليل واقفا ... فقيل انفروا فالكل منكم قبلناه
 افيضوا وانتم حامدون الهكم ... الي مشعر جاء الكتاب بذكراه
 وسيروا اليه واذكروا الله عنده ... فسرنا ومن بعد العشاء نزلناه
 وفيه جمعنا مغربا لعشاءنا ... تري عابد جمع بجمع جمعناه
 وبتنا به منه التقطنا جمارنا ... وربا ذكرناه علي ما هداناه
 ومنه افضنا حيث ما الناس قبلنا ... افاضوا وغفران الاله طلبناه
 ونحو مني ملنا بها كان عيدنا ... ونلنا بها ما القلب كان تمناه
 فمن منكم بالله عيد عيدنا ... فعيد مني رب البرية اعلاه
 وفيها رمينا للعقاب جمارنا ... ولا جرم الا مع جمار رميناه
 
 ومنها قوله:
 وبالخفيف اعطانا الاله اماننا ... واذهب عنا كل ما نحن خفناه
 وردت الي البيت الحرام وفودنا ... رجعنا لها كالطير حن لماواه
 وطفنا طوافا للافاضة حوله ... ولذنا به بعد الجمار وزرناه
 ومن بعد ما زرنا دخلناه دخلة ... كانا دخلنا الخلد حين دخلناه
 ونلنا امان الله عند دخوله ... كما اخبر القران فيما قراناه
 فيا منزلا قد كان ابرك منزل ... نزلناه في الدنيا وبيت وطءناه
 تري حجة اخري اليك ورحلة ... وذاك علي رب العلا تمناه
 فاخواننا ما كان احلي دخولنا ... اليه لبثا في حماه لبثناه
 فاخواننا اوحشتمونا هنا لكم ... فيا ليتكم معنا وانا حففناه
 ومنها قوله:
 وبالحجر الميمون لذنا فانه ... لرب السما في ارضه يمناه
 نقبله من حبنا لالهنا ... فكم اشعث كم اغبر قد رحمناه
 وذاك لنا يوم القيامة شاهد ... وفيه لنا عهد قديم عهدناه
 ونستلم الركن اليماني طاعة ... نستغفر المولي اذا ما لمسناه
 وملتزم فيه التزمنا لذنبنا ... عهود وعفو الله فيه لزمناه
 وكم موقف فيه مجاب لنا الدعا ... دعونا به القصد فيه نويناه
 وصلي باركان المقام حجيجنا ... وفي زمزم ماء طهور وردناه
 وفيه الشفا فيه بلوغ مرادنا ... لما نحن ننويه اذا ما شربناه
 وبين الصفا والمروة الحاج قد سعي ... فان تمام الحج تكميل مسعاه
 ومنها قوله:
 وبينا حجيج الله بالبيت محدق ... ورحمة رب العرش تدنو وتغشاه
 تداعت رفاق بالرحيل فما تري ... سوي دمع عين بالدماء مزجناه
 لفرقة بيت الله والحجر الذي ... لاجلهما شاق الامور شققناه
 وودعت الحجاج بيت الهها ... وكلهم تجري من الحزن عيناه
 فلله كم باك وصاحب حسرة ... يود بان الله كان توفاه
 ولا يشهد التوديع يوما لبيته ... وان فراق البيت مرد وجدناه
 فما فرقه الا والله انه ... امر وادهي ذاك شء خبرناه
 
 ومنها قوله:
 ووالله لولا ان نءمل عودة ... لذقنا طعام الموت حين فجعناه
 ومن بعد ما طفنا طواف وداعنا ... رحلنا الي قبر الحبيب ومعناه
 وانشدني محمد بن محمد بن داود الصالحي مكاتبة منه، وفاطمة بنت احمد الفقيه مشافهة بطيبة، ان ابا عمرو الافريقي انشدهما اذنا قال: انشدنا ابو اليمن ابن عساكر نزيل مكة لنفسه، بقراءتي عليه بمسجد الخيف بمني:
 يا جبرتي بين الحجون الي الصفا ... شوقي اليكم مجمل ومفصل
 اهوي دياركم ولي يربوعها ... وجد يءرقني وعهد اول
 ويزيدني فيها العذول صبابة ... فيظل يغريني اذا ما يعدل
 ويقول لي لو قد تبدلت الهوي ... فاقول: قد عز الغداة تبدل
 بالله قل لي: كيف تحسن سلوتي ... عنها وحسن تصبري هل يجمل؟
 هل في البلاد محلة معروفة ... مثل المعرف او محل بحلل؟
 ام في الزمان كليلة النفر التي ... فيها من الله العوارف تجزل
 ام مثل ايام تقضت في مني ... عمر الزمان بها اغر محجل
 في جنب مجتمع الرفاق ومنزع الا ... شواق حياها السحاب المسبل
 وانشدتني ام الحسن فاطمة بنت مفتي مكة شهاب الدين احمد بن قاسم الحرازي اذنا مشافهة بطيبة ان لم يكن سماعا قالت: انشدني جدي الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري سماعا قال: انشدنا الامام الحافظ ابو بكر بن محمد بن يوسف بن مسدي لنفسه من قصيدة له:
 سقي تهامة ما تهمي السحاب به ... سحا يسح وتهتانا بتهتان
 حيث الحجيج ان حجيجي تخذت بها ... ربعا بربع واخذانا باخدان
 ومنها قوله:
 انكرت سلمي واياما بذي سلم ... لوقفة بين تعريف وعرفان
 حيث الاراك والنسيم صبا ... بقنا في شيخ افنان بافنان
 والدار اهلة من كان مغترب ... يعرو اليها بتهليل وقران 
 واسم الحبيب شعار العاشقين بها ... تيك المشاعر من شيب وشيبان
 لبيك لبيك توحيدا يءكده ... توابع الشوق في سر واعلان
 وللاجابة سمع ليس يشغله ... شان كثير من القول عن شان
 وينفرون الي الزلفي بمزدلف ... جمعا بجمع ووجدانا بوجدان
 من كل مستغفر مستقبل ثقة ... من الحبيب باقبال وغفران
 من لم يقف برسوم الموقفين فما ... مشت به قط للاحباب رجلان
 وفي مني للمني ذاك المنال فلا ... تبعد بك الدار عن قرب وقربان
 ومنها قوله:
 وفي الافاضة فيض الجود من ملك ... يلقي المسء اذا استعفي باحسان
 ومنها قوله:
 يا طاءفين بنا انا نطوف بكم ... باعا يباع ووجدانا بوجدان
 ورب ماش تبادرناه هرولة ... اليه تلقاه بشري قبل تلقاني
 اما الغريب وان عز المكان فلا ... يبعدنك الوهم في تقرير امكان
 من فاوض الركن قد فاوضته بيدي ... هذا يميني فحيوها بايمان
 من يستجر فان بالمستجار له ... نعم المجير اذا يلجا لي الجاني
 وعند ملتزم منا لملتزم ... لو شاء ما شاء منا غير منان
 ومنها قوله:
 ولي مقام امين بالمقام فما ... نوفي فيه الا كل امان
 ولي بزمزم سر فيه زمزمة ... عنوانها عند ازمات وازمان
 ومنها قوله:
 هذي الاماني لا ايام ذي سلم ... دار الامان فما دار بغمدان
 كفاني الله تبديلا بمظهرها ... حتي اغيب في لحدي واكفاني
 وانشدني خالي قاضي الحرمين محب الدين النويري تغمده الله برحمته سماعا بالمسجد الحرام، ان القاضي عز الدين عبد العزيز ابن القاضي بدر الدين بن جماعة الشافعي انشده سماعا، قال: انشدني والدي لنفسه، وانشدني عاليا الامامان: ابو احمد ابراهيم بن محمد اللهمي وابو الفرج عبد الرحمن بن احمد المصري اذنا عن القاضي بدر الدين بن جماعة قال:
 ما بال قلبي لا يقر قراره ... حتي يقضي من مني اوطاره 
 ما ذاك الا انه من شوقه ... قد شام من وادي الحمي تذكاره
 يا ساءق الاظعان ان جزت الحمي ... سلم علي من بالمحصب داره
 واشرح له ما يلتقي مشتاقه ... من فرط شوق احرقته ناره
 يصبو اذا ذكر الحطيم وزمزم ... والركن والبيت المكرم جاره
 ويهيم من شوق يفتت كبده ... اذ عز ملقاه وطال مزاره
 وانشدني الرءيس شهاب الدين احمد بن الحافظ صلاح الدين خليل بن كيلكلدي العلاءي بقراءتي عليه في المسجد الاقصي بالرحلة الاولي ان الاستاذ ابا حيان محمد بن يوسف الاندلسي النحوي انشدني لنفسه قصيدة نبوية علي وزن بانت سعاد، قال فيها:
 واذا قضيت غزاة فاتنف عملا ... للحج والحج للاسلام تكميل
 ثم قال بعد وصفه للحجاج:
 يسوقهم طرب نحو الحجاز فهم ... ذوو ارتباح علي اكوارها ميل
 شعث رءوسهم بلس شفاههم ... حوص عيونهم غرث مهازيل
 حتي اذا لاح من بيت الاله لهم ... نور اذا هم علي الغبرا اراجيل
 يعفرون وجوها طال ما سهمت ... باكين حتي اديم الارض مبلول
 حفوا بكعبة مولاهم فكعبهم ... عال بها لهم طوف وتقبيل
 وبالصفا وقتهم صاف بسعيهم ... وفي مني لمناهم كان تنويل
 تعرفوا عرفات واقفين بها ... لهم الي الله تكبير وتهليل
 وانشدني العلامة الاديب المفنن برهان الدين ابراهيم بن عبد الله بن محمد المعروف بالقيراطي لنفسه اجازة من قصيدة، وانشدنيها سماعا قاضي مكة جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة رحمه الله عليه عن القيراطي سماعا قال:
 ثم انشات من جفوني سحبا ... اي نثر كالدر من انشاء
 كم سكبناه بل سكبناه تبرا ... فاز منه ثري الحما بالثراء
 فاذا جءت المحصب فانثر ... من يواقيته علي الحصباء
 اتمني عيشا مضي وتقضي ... وتولي علي الصفا بالصفاء
 ميت احيا يناديك حيا ... انما الميت ميت الاحياء
 لا يمل الثاوي هناك مقاما ... رب ثاو يمل طول الثواء 
 حسبه هواه الرطب فينا ... فذكرناه مجامع الاهواء
 بك داء فارحل وجز بكداء ... وهو داء من الذنوب كداء
 ومنها قوله:
 ما حنينا للمنحني الجيد الا ... واستقمنا بذلك الانحناء
 ومنها قوله:
 انا ما لي عن مكة من براح ... وبها اشتفي من البرحاء
 حبذا الكعبة التي قد تبدت ... وهي تزهو في حلة سوداء
 فصفا سترها مساء صباح ... وبياض الثنا صباح مساء
 قبل الخال لا ابا لك عشرا ... يا اخا حيها بغير اباء
 واملا الحجر باللالء من ال ... دمع ونزهه عن عقيق الدماء
 واشربن من شراب زمزم كاسا ... دب منه السرور في الاعضاء
 فهي حقا طعام طعم لجوع ... وبها للسقيم اي شفاء
 فسقي المسجد الحرام غمام ... ورعي عشنا علي البطحاء
 كم حطمنا لدي الحطيم ذنوبا ... كثر عدها عن الاحصاء
 صاح قم طف للاله سبعا ... بيت رمي الفيل فيه بالدهماء
 مر بالمروين وارق لترقي ... بجنان مراقي السعداء
 واكحل العين عند مسعاك ... بالميل ففيه شفاء ذاك العماء
 ثم قف خاضعا علي عرفات ... عل تعطي عوارف الاعطاء
 وارمها في مني الي جمرات ... اللظي بها في انطفاء
 وانشدنا الامام بدر الدين احمد بن محمد المعروف بابن الصاحب رحمه الله، اجازة لنفسه، وانشدني ذلك قاضي القضاة جمال الدين بن ظهيرة من لفظه عن ابن الصاحب هذا سماعا، قال من قصيدة نبوية:
 علي الابطح المكي طيب سلامي ... وازكي تحيات كمسك ختام
 وسقيا له من ادمع بهوامع ... تجود بحفظ الود جود كرام
 فذاك هو الحي الذي طاير المني ... له فيه بالاطراب سجع حمام
 اذا ذكروا في الحي طيب حديثه ... خلعت علي السماء ثوب منام
 وان ظفرت نفسي بلثم ترابه ... لبست بذاك اللثم خير لثام
 منازل افراحي وانسي ولذتي ... وموسم اعيادي ودار هيام
 اذا مر بي من نحوها نسمة الصبا ... وجدت لها بردا لحر اوامي
 فتبعث في الروح حتي اكاد ان ... اطير وقد قص الجناح سقامي
 
 فلله عهد من معاهد انسه ... جديد ولو ابلي الممات عظامي
 فهل لي الي تلك المواطن عودة ... علي رغم حسادي واهل ملامي
 واكحل بالميل الاخيضر ناظري ... باثمد ركن البيت قبل حمام
 وانشد في عيدي بقرب احبتي ... الا ان هذا اليوم فطر صيامي
 اديروا اديروا ماء زمزم خالصا ... فذا خيرا كاس في الذ مقام
 ونادوا علي راسي بابواب شاربي ... عبيد ذليل مثقل باثام
 عسي عطفه منكم عليه فانه ... تعلق من احسانكم بزمام
 وفي قوله ايضا:
 في مكة الوقت قد صفا لي ... بطيب جار لها ودار
 وخفض عيش جوار ربي ... فذاك خفضي علي الجوار
 وقوله ايضا:
 ليل الحمي كله من طيبه سحر ... احلي من النوم فيه عندنا السهر
 يستلقط البرد من انفاسه خلسا ... يطفي بها نار احشاء لها شرور
 وتجتلي الكعبة الغراء في خلع ... من الجمال علي من فوقها الخفر
 دار الهوي برح اطيار القلوب ... بداء اكبادنا روض الربا العطر
 مستودع السر حضن الامر منتقح ... الام لا كنز لديه تحقر البدر
 فغنني واسقني من ماء زمزمها ... هذا هو العيش لا خمر ولا وتر
 وقوله ايضا:
 وليل ببطحاء الحمي قد قطعته ... وطاءر انسي في الهوي قد ترنما
 وطاف بكاسات الاماني سرورنا ... فطيب عيش في المقام وزمزما
 وقوله ايضا:
 بمكة قد طابت مجاورتي فيا ... الهي فاجعلها مدي العمر سرمدا
 فانت الذي احللتني ساحة الهوي ... وعودت قلبي عادة فتعودا
 وقوله ايضا:
 بمكة نلت الخير من كل جانب ... ودست علي امنية النفس بالنعل
 فعن حرم الرحمن ان سرت قاصدا ... فلا كنت من نفسي الكريمة في حل
 وقوله مضمنا:
 مجاورتي بمكة نلت فيها ... اجل مناي من اقصي مرام
 وما ظفر الفتي في الدهر يوما ... باطيب من مجاورة الكرام
 
 والاشعار في التشوق الي هذه المشاعر الشريفة كثيرة، ونسال الله تعالي ان يجعل اعيننا بدوام مشاهدتها قريرة.
 وقد انتهي الغرض الذي اردنا جمعه في هذا الكتاب، ونسال الله تعالي ان يجزل لنا فيه الثواب، وصلي الله عليه سيدنا محمد سيد المرسلين، واله وصحبه الاكرمين.
 
  خاتمة المءلف للكتاب
 قال مءلفه محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي المكي المالكي، الهمه الله رشده وانجح قصده: كنت الفت هذا الكتاب علي وجه اخصر من هذا، ثم زدت فيه امورا كثير مفيدة، تكون نحوا من مقداره اولا، وزدت في ابوابه ستة عشر بابا؛ لاني استطلت الباب الاخيرة منه اولا، وهو الباب الرابع والعشرون، فجعلته سبعة عشر بابا؛ فصارت ابوابه اربعين بابا، ولم يخل باب منها من زيادة مفيدة، واصلحت في كثير منها مواضع كثيرة ظهر لي ان غيرها اصوب منها، وذكرت في بعض الابواب ما كنت ذكرته في غيره، مع الاعراض عما ذكرته في الباب الذي كان فيه، لما رايت في ذلك من المناسبة، وكان اكثر ما زدته فيه، وما اصلحت فيه، وما ذكرته في بعض الابواب، معرضا عن ذكري له في غيره، وجعلي الباب الاخير من التاليف الاول: سبعة عشر بابا، بعد خروج التاليف المختصر الاول من يدي الي ديار مصر والمغرب واليمن والهند، ولاجل ذلك تعذر علي ان اضع فيه ذلك، وكان اختصار للمختصر الاول في اخر سنة احدي عشرة وثمانماءة، وفي سنة اربع عشرة وثمانماءة، وفي سنة خمس عشر وثمانماءة، وفي سنة ست عشرة وثمانماءة، وما زدته في سنة خمس عشرة وست عشرة، اكثر مما زدته فيما قبلهما بكثير، وفي سنة ست عشرة جعلت ابوابه اربعين بابا، وزدت فيه فواءد كثيرة ايضا في المحرم وصفر من سنة سبع عشرة وثمانماءة بمكة، وزدت فيه في شوال وذي القعدة من السنة المذكورة فواءد كثيرة، بمرسي جزيرة كمران، وفيما بينها وبين باب المندب من البحر المالح ببلاد اليمن، وزدت فيه في 
 بقية هذه السنة، وفي سنة ثمان عشرة، وفي سنة تسع عشرة فواءد كثيرة ايضا، وانا حريص علي ان الحق فيه ما يناسب من المتجددات ومن الفواءد.
 واسال الله تعالي تيسير ذلك، واظن ان الزيادة فيه تقل جدا؛ لان غالب ما زدته فيه اخذته من كتاب الفاكهي؛ فاني لم اظفر به الا بعد ذلك، ومن تاريخي المسمي بالعقد الثمن في تاريخ البلد الامين، لما فيه من الاخبار ولاة مكة، والحوادث التي ذكرتها في الباب الذي فيه ذكر ولاة مكة في الاسلام، وقد اخذت من هذا الكتاب، ومن كتاب الفاكهي ما يناسب ان يذكر في هذا الكتاب.
 ونسال الله تعالي تيسير القصد والتوفيق فيه للصواب، انه كريم وهاب.
 وصلي الله علي سيدنا محمد سيد الانام، ورضي الله عن اله واصحابه حماة الاسلام، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 اخر كتاب شفاء الغرام باخبار البلد الحرام:
 تاليف الامام العلامة الحافظ المءرخ قاضي المسلمين: شهاب الدين ابي العباسي احمد بن علي ابن العلامة ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي تغمده الله بالرحمة والرضوان، واسكنه فسيح الجنان ... امين، والحمد لله رب العالمين.
 وكان الفراغ من هذه النسخة في عصر يوم الاثنين الحادي والعشرين من جمادي الثاني احد شهور سنة اربع وستين وثمانماءة. والحمد لله حق حمده، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خير خلقه، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 
  الملحق الاول: ولاة مكة بعد الفاسي مءلف "شفاء الغرام"
  ولاة مكة بعد الفاسي مءلف "شفاء الغرام" 
 :
 قال العلامة المءرخ ابن ظهيرة القرشي المخزومي المكي في كتابه "الجامع اللطيف في اخبار مكة المشرفة والبيت الشريف" ما تلخيصه:
 واستمر السيد بركات بعد موت الفاسي المءرخ علي ولاية مكة الي اثناء سنة خمس واربعين وثمانماءة فعزل عن ذلك.
 ثم وليها اخوه السيد علي بن حسن وكان بالقاهرة فوصل مكة يوم السبت مستهل شعبان واستمر متوليا الي رابع شوال سنة ست واربعين وثمانماءة، وقبض عليه وعلي اخيه السيد ابراهيم.
 ثم وليها اخوه ابو القاسم بن حسن وقدم من مصر متوليا، فدخل مكة في يوم السبت السابع والعشرين من ذي القعدة سنة ست واربعين وثمانماءة واستمر متوليا الي اواءل سنة خمسين فعزل.
 ثم اعيد السيد بركات الي ولاية مكة ودامت ولايته الي ان مرض وترعك بدنه؛ وذلك في سنة تسع وخمسين "بتقديم التاء المثناة الفوقية" وثمانماءة فسال ناءب جدة الامير جاني بك الظاهر بان يرسل الي السلطان يسالة ولاية عمرة مكة لولده السيد محمد عوضا 
 عن ابيه فاجاب السلطان ذلك، وقبل وصول الخبر توفي السيد بركات في عصر يوم الاثنين تاسع عشر شعبان سنة تسع وخمسين بارض خالد بوادي مر وحمل علي اعناق الرجال الي مكة ودفن بها في صبح يوم الثلاثاء لعشرين من شعبان؛ فلما كان عصر ذلك اليوم المذكور وصل قاصد من الديار المصرية بمرسوم للسيد محمد مءرخا بسادس عشر رجب، ومضمونه ولاية مكة للسيد محمد عوضا عن والده حسب ما سال ناءب جدة، وكان السيد محمد خارجا عن مكة فدعي له علي زمزم بعد المغرب من ليلة الاربعاء حادي عشر شعبان، ثم وصل السيد محمد مكة ليلة الجمعة سابع رمضان فقرء موسمه في صبحها ثم لما كان رابع شوال من السنة المذكورة وصل الي السيد محمد كتاب من السلطنة بالعزاء في والده وتوقيع باستمراره مءرخا بشهر رمضان واستمر السيد محمد علي ولاية مكة ودانت له البلاد واطاعت له العباد لكونه اظهر العدل والاحسان والرافة علي الرعية والالتفات في امور المسلمين وعدم الغفلة عن ذلك؛ فبسبب ذلك طالت مدته وحمدت سيرته وطابت سريرته فكانت مدة ولايته ثلاثا واربعين سنة ونصفا الا اربعة ايام مع مشاركة والده السيد بركات علي عواءدهم، ثم انتقل الي رحمة الله تعالي في الحادي والعشرين من محرم الحرام سنة ثلاث وتسعماءة بوادي الابيار وحمل الي مكة ووقف بها.
 ثم وليها من بعده ولده السيد بركات بن محمد بركات من قبل الملك الناصر محمد بن قايتباي في رابع شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وتسعماءة واستمر علي ولايتها الي ان كان موسم سنة ست وتسعماءة.
 ووليها اخوه السيد هزاع بن محمد بعد محاربة وقعت بينه وبين اخيه السابق السيد بركات بالموسم المذكور بمحل يقال له وادي الحجون بمر الظهران وانهزم السيد بركات ودخل السيد هزاع مكة وحج بالناس سنة ثم خرج منها بعد انقضاء الموسم الي ينبع خوفا من اخيه بركات لقلة عسكره؛ فعاد السيد بركات الي مكة واستمر بها الي جمادي الثانية سنة سبع بتقديم السين وتسعماءة فوصل السيد هزاع من ينبع بعسكر عظيم 
 وتحارب هو واخوه السد بركات محاربة ثانية بمحل يقال له: "طرف البرقا" فانهزم السيد بركات؛ فوليها السيد هزاع ثانيا واستمر الي خامس عشر من رجب ثم توفي الي رحمة الله.
 ثم عاد السيد بركات الي مكة واستمرت الفتن والشرور بينه وبين اخيه السيد احمد جازان وتحاربا مرارا، وكان ابتداء ذلك من اواخر ذي الحجة سنة سبع وتسعماءة الي ان كان يوم السبت الخامس والعشرون من شوال سنة ثمان وتسعماءة فوصل السيد جازان بعسكر كبير من ينبع من بني ابراهيم وغيرهم ووقع الحرب بينه وبين اخيه السيد بركات فانهزم السيد بركات.
 ثم وليها السيد احمد جازان ودخل مكة في يوم السبت المذكور ونهب عسكره مكة وفعلوا افعالا قبيحة وانتهكوا حرمة البيت وجري منهم علي مكة واهلها امورا شنيعة ليس هذا محل ذكرها ولا نحن بصددها، واستمر السيد جازان بمكة الي اخر ذي القعدة من السنة المذكورة فبلغه وصول التجريدة من قبل السلطان الغوري بقيادة الامير الكبير المعروف: بقتب الرجبي "بالجيم ثم الموحدة" بسبب ما فعله السيد جازان من نحو مكة ونهب الحاج الشامي والمصري فخرج من مكة هاربا، وهذا الشريف احمد جازان المذكور هو جد اشراف مكة.
 ثم عاد الي مكة السيد بركات فواجه امير التجريدة وقبض عليه، ثم حج وتوجه بعد ذلك الي القاهرة من طريق ينبع في اواءل سنة تسع وسبعماءة، ثم عاد السيد جازان الي مكة واستمر بها الي يوم الجمعة عاشر رجب من السنة المذكورة فقتله الاتراك الشراكسة بالمطاف.
 ثم وليها بعده اخوه السيد حميضة بن محمد واستمر الي اواخر محرم او اواءل صفر من سنة عشر وتسعماءة فعزل.
 ثم وليها اخوه السيد قايتباي بن محمد باشارة اخيه السيد بركات، وقد امكنه الله بالفرار الي مكة من مصر ولم يشعر به الغوري الا بعد يومين؛ فارسل خلفه فلم يلحقه، واستمر قايتباي متوليا موافقا لاخيه بركات مستضيءا برايه الي ان توفي الي رحمة الله يوم الاحد الحادي والعشرين من صفر عام ثمان عشرة وتسعماءة بارض حسان بوادي مر، فحمل الي مكة فدفن بها، وهذا الشريف قايتباي جد اشراف مكة.
 ثم استولي السيد بركات بعد موته علي مكة الي شهر شعبان من هذه السنة بمفرده. 
 ثم ارسل السلطان الغوري يطلب الشريف بركات الي مصر، فاعتذر، وارسل ولده الشريف محمد ابا نمي بن بركات الي الديار المصرية فوصلها فقابل السلطان قانصوه فاكرمه وعظمه وانعم عليه بامرة مكة، ثم عاد اليها شريكا لابيه وعمره يومءذ سبع سنوات وبضعة شهور وكان وصوله الي مكة في اواخر ذي القعدة الحرام بين يدي الحاج من السنة المذكورة، واستمر كذلك الي ان كان عام ثلاث وعشرين وتسعماءة فاستولي السلطان سليم خان من ال عثمان علي الديار الشامية والمصرية والحرمين الشريفين وجهز؛ فاصدر الي مكة للسيد بركات وابنه السيد ابي نمي باستمرارها في امرة مكة، فتجهز حينءذ السيد ابو نمي، وسافر الي القاهرة وقابل السلطان سليما المذكور بمصر فاكرمه واحترمه واقره هو ووالده علي امرة مكة، ثم عاد الي مكة واستمر شريكا لوالده الي ان اذن الله بوفاة والده السيد بركات في اثناء ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من ذي القعدة الحرام عام احدي وثلاثين وتسعماءة وله من العمر احدي وسبعون سنة.
 ثم ولي بها بعده السيد محمد ابو نمي بمفرده ولقب بنجم الدين، ووصلت اليه الاحكام السلطانية السليمانية بولاية امرة مكة في اواخر عام اثنين وثلاثين وتسعماءة فاطمانت به الخواطر وقرت به النواظر واستمر منفردا بالولاية الي عام ست واربعين وتسعماءة.
 ثم وليها ابنه السيد احمد شريكا لوالده في هذا العام بعد وصوله الي الديار الرومية ومقابلته للامام الاعظم والخاقان المكرم الملك المظفر السلطان سليمان خان؛ فقوبل بالاكرام والرعاية والاحترام، وعاد الي مكة في اول ربيع الاول عام سبع واربعين وتسعماءة واستمر شريكا لوالده الشريف ابي نمي الي عام خمسين وتسعماءة.
 واستمر الشريف احمد بن ابي نمي الي رجب سنة احدي وستين وتسعماءة شريكا لوالده، وانتقل الي رحمة الله ودفن بالمعلاة، وهو الشريف احمد وهو جد ذوي حراز وذوي قنديل من اشراف مكة، والله اعلم.
 ثم اقام الشريف ابو نمي ولده الثاني الشريف حسن وعرض ذلك علي الابواب السلطانية السليمانية ففوض اليه الامر، واستمر والده مشاركا له في الدعاء الي ان مات 
 في المحرم سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة بتقديم التاء فيهما، فاستقل ولده الشريف حسن بالامور، وهذا الشريف حسن هو جد ذوي حسن من الاشراف.
 ثم في اواءل عام سنة تسع بعد الالف عرض الشريف حسن لاكبر اولاده ان يشاركه في الامر؛ فوصل الامر الشريف السلطاني في اخر السنة المذكورة بان يكون اول اولاده الشريف ابو طالب بن حسن مشاركا لوالده، ودعي لهما واستمر مشاركا لوالده الي ان قضي الله علي والده الشريف حسن فتوفي في ثالث جمادي الاخرة سنة عشرة والف في محل يسمي فاعية، بينه وبين مكة نحو سبعة ايام بالجمال، وحمل الي مكة ودفن بالمعلاة.
 واستقل بالامر الشريف ابو طالب المذكور استقلالا تاما الي ان توفي في العشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة والف بمحل يقال له: العشبة بنواحي بيشة فغسل هناك وكفن وقصد به مكة ودفن بالمعلاة بعد الصلاة عليه حسب العادة، وهو يزار وينذر له النذور، وتحمي ساداتنا بنو حسن من التجا الي قبره ولا ينال من استجار به مكروه.
 ثم اجتمع الاشراف جميعهم فاختاروا الشريف ادريس بن حسن بن ابي نمي اخا المذكور وصدروه في جميع الامور واشركوا معه في الدعاء الشريف: محسن بن حسين بن حسن بن ابي نمي، والشريف فهيد بن حسين، وكتبوا بذلك الي ابواب السلطنة العثمانية الي الروم، ثم وصل المكتوب واستمروا كذلك الي اخر شهر ربيع الاخر من سنة تسع عشرة والف؛ فدخل الشريف محسن بن حسين بن حسن من اليمن بامر من الشريف ادريس وقد كان الشريف محسن خرج الي اليمن مغاضبا للشريف ادريس في سنة خمس عشرة والف، ثم اخرجوا الشريف فهيدا من الديار المكية ورفعوا يده عما كان يستلمه من غلة الاقطار الحجازية فذهب الي الروم ومات سنة احدي وعشرين والف، واستوي علي ذلك كله الشريف ادريس، ثم انه جعل ما كان للشريف فهيد من الربع لابن اخيه الشريف محسن بن حسين بن حسن، واستمر كذلك الي ان حصل التنافر بين الشريف محسن وعمه الشريف ادريس؛ فعند ذلك اجتمع اهل الحل والعقد من بني عمه فرفعوا الشريف ادريس وفوضوا الامر الي الشريف محسن في يوم الخميس رابع محرم سنة اربع وثلاثين، والف حصل بسبب ذلك القتال، وركب الشريف احمد بن عبد المطلب بن حسن ومعه خيل ونادي في البلاد السابق ذكره، ثم خرج الشريف ادريس ليلة عيد المولد متوجها الي الشريف مريضا فتوفي في جمادي الاخري من سنته؛ ثم عرض علي الابواب السلطانية ما وقع فجاء التاييد في رابع عشر رمضان من العام المذكور للشريف محسن.
 
 ولم يزل الشريف محسن منفردا بمراده قامعا لاضداده امنا في سربه عزيزا في حزبه الي ان دخلت سنة سبع وثلاثين والف وحصل القتال فيما بينه وبين الشريف احمد بن عبد المطلب بن حسن؛ فدخل الشريف احمد مكة وخرج الشريف محسن الي اليمن بعد عزله في يوم الاحد سابع عشر رمضان من السنة المذكورة، واستمر هناك الي ان توفي سادس رمضان المعظم بظاهر صنعاء اليمن سنة الف وثمان وثلاثين وعمره اربع وخمسون سنة، فحمل الي صنعاء ودفن بها وبني عليه قبة تزار.
 واستمر الشريف احمد متغلبا علي مكة الي ان قتله قانصوه امير الحج المصري في سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين والف.
 وولي الشريف مسعود بن ادريس امرة مكة ونودي له في البلاد واستمرار الي ان توفي في ثاني عشرين من ربيع الثاني سنة اربعين والف؛ فاتفق الاشراف علي تولية عمه الشريف عبد الله بن حسن بن ابي نمي واليه ينسب العبادلة جميعا، وعرضوا ذلك علي الابواب السلطانية العثمانية فجاءت المراسم بتاييده وفي ايامه كان اتمام عمارة البيت المعظم في ايام سلطنة الخاقان الاعظم السلطان مراد خان، وهذه هي العمارة الموجودة الي وقتنا هذا، ثم في يوم الجمعة غرة صفر سنة احدي واربعين والف خلع نفسه تعففا وديانة، وقلد امرة مكة لولده الشريف محمد بن عبد الله بن حسن وابن اخيه الشريف زيد بن محسن بن حسين بن حسن واليه ينسب امراء مكة ذوي زيد، وكان الشريف عبد الله قد ارسل اليه يطلبه من اليمن؛ لكونه بغي هناك بعد وفاة والده الشريف محسن؛ فوفد اليه فاشركه مع ولده الشريف محمد، وتجرد حينءذ الشريف عبد الله عن امرة مكة للعبادة الا انه كان يدعي له علي المنبر معهما الي ان توفي بالمنحني في بستان خياير بيك ليلة الجمعة عاشر جمادي الاخرة من السنة المذكورة اي سنة  وصلي عليه ودفن بالمعلاة عند والده الشريف حسن.
 واعقب جملة من الذكور وهم محمد واحمد وحمود وحسين وهاشم وثقبة وزامل ومبارك زين العادين، ولهءلاء اعقاب معروفون بمكة واليمن والحجاز يقال لهم العبادلة.
 ثم استمر الاميران علي ولاية مكة وجاءهما التاييد من السلطنة العثمانية المرادية، ثم قتل الشريف محمد بن عبد الله بن في وقعة الجلالبة وهي وقعة البغاة من جند قانصوه قدموا من اليمن في سنته ووصلوا السعدية واقتتلوا باسفل مكة عند فوز المكامسة؛ فاستشهد الشريف محمد المذكور في يوم الاربعاء خامس عشر من شعبان، فوصلوا به مكة عصر ذلك اليوم وغسلوه ودفنوه بعد ان صلوا عليه.
 ثم دخلت الاتراك مكة ومعهم الشريف نامي بن عبد الملك بن حسن، فنودي له بالبلاد بعد ان ولاه قانصوه واشركوا مع الشريف عبد العزيز بن ادريس في ربع مكة ولم
 
 يشركه في الدعاء، وخرج الشريف زيد الي بدر، وارسل الشر يف علي بن هيازع الي الابواب السلطانية الشريفة يخبرها بوقعة الجلالبة، ثم توجه هو الي المدينة النبوية فجاءه هناك قفطانان ولبسهما في حجرة جده صلي الله عليه وسلم وتوجه الي ينبع فواجه العسكر وسار معهم الي ان وصل الجموم وبلغ خبرهم الي صاحب مكة الشريف نامي السابق؛ فخرج هو واخوه الشريف عبد العزيز لاربع من ذي الحجة من سنته وتوجهوا الي تربة، وتوجه الشريف عبد العزيز الي ينبع وكان بمكة الشريف احمد بن قتادة بن ثقبة بن مهنا فنادي في البلاد للسلطان، وارسل للشريف زيد واخبره بخلو البلاد؛ ففي سنته من ذي الحجة دخل الشريف زيد مكة ومعه الصناجق الاربعة المرسلة من السلطنة والعسكر، ونزل بدار السعادة فنودي له في البلاد وحج بالناس في سنته، ثم بعد قضاء المناسك توجه الي تربة لمحاصرة المذكورين؛ فحاصرهم وهجم بالعسكر علي الحصن ودخوله في سنة اثنتين واربعين والف ليلة الجمعة حادي عشر من محرم، وامسكوا الشريف نامي واخاه ثم رجعوا الي مكة واستفتوا العلماء بقتلهما فافتوا بذلك فشنقوا يوم الخميس ثاني عشر من محرم، وكان مدة الشريف نامي علي عدد حروف اسمه ماءة يوم، وبقي زيد حاكما علي مكة الي ان توفي يوم الثلاثاء في صبحه ثامن محرم او ثالثه سنة سبع وسبعين والف ومدته خمس وثلاثون سنة، وكانت ولادته بعد مضي درجتين من شروق شمس يوم الاثنين سبع عشرة شعبان من سنة تسع عشرة والف ببلدة بيشة وكان رديفه الشريف حمود بن عبد الله بن حسن جد الحمودية من العبادلة؛ فكان يري انه الاحق بولاية مكة، فاستحسن عمار افندي سنجق جدة وشيخ الحرم المكي تولية الشريف سعد بن زيد المذكور وحصلت هناك رجة شديدة لمنازعة الشريف حمود وكان يطلبها لنفسه، وكان له اتباع نحو اربعماءة من بني عمه وعبيده وغيرهم وللشريف سعد المذكور اضعاف ذلك، وتاخر تامير الشريف سعد بن زيد بسبب المنازعة المذكورة الي بعد الزوال وكان اذ ذاك بمكة المشرفة جماعة من اكابر الاتراك والاروام فاتفق رايهم علي تولية الشريف بعد المذكور فذهبوا لبيته، وخلعوا عليه وهنوه وعزوه في والده علي انهم يرسلون الي السلطان محمد خان في ذلك، ثم انه جلس للتهنءة، وارسل الي حاكم الطاءف، وكان اذ ذاك بمكة وامره ان يطلع الي الطاءف من ليلته وكان اهلها في شدة عظيمة فحصل لهم السرور واطمانوا بقدومه.
 واما ما كان من طرق الحجاز؛ فقد وقع فيها النهب واشتد فيها فلما كان يوم الخميس حصل بمكة اضطراب كبير من مشاجرة وقعت بين الشريف سعد والشريف حمود، ووقع بينهم رمي البندق ومع ذلك لم يحصل فيهم ضرر والحمد لله، ووقع لذلك اضطراب الطاءف حتي ان الخطيب امتنع من الخطبة بها لشهرة ذلك عندهم وتخيل عدم صحة التولية، وان ذلك ناشء عنه، وقد وقع بين بعض القباءل قتال ولم يزل الناس بعد
 
 ذلك في قيل وقال الي اليوم الثالث عشر من توليته فوقع الاتفاق بينهم وزينوا لذلك مكة حسب عادتهم ثلاث ليالي واطمانت القلوب وراقت الافكار ودام السرور وزالت الاحزان، والناس مستبشرون بتوليته؛ غير انه لم تاته الخلعة السلطانية الا بعد مضي ستة اشهر وهذه هي الولاية الاولي له؛ فلما اهل شهر رجب وقع في رابعه بين جماعة الشريف سعد وجماعة الشريف حمواد النزاع مرة اخري واشتد الامر وتجمعت القباءل والعساكر وتراموا بالبندق، ومات نحو اربعة رجال اثنان منهم خطا، ودام ذلك بينهم ليلتين ويوما وبعض يوم، ثم وقع الصلح ونودي بالامن والحمد لله الي صبيحة اليوم السادس والعشرين من رجب؛ فجاء التاييد والخلع السلطانية بامارة مكة للشريف سعد المذكور فحصل بها غاية السرور ونودي بالزينة سبع ليال واعطي عسكره في ذلك اليوم الفي دينار وخلع علي كثير من خدامه، واستمر الام الي شهر ذي القعدة فحصل ايضا بين الشريف سعد والشريف حمود تنافر وكلام من جهة المعلوم وخرج لذلك من مكة؛ فلما كان الثالث والعشرون من الشهر المذكور ارسل خدامه الي الطرقات ينتهبون ما يجدون فبالغوا في ذلك وجمعوا اموالا كثيرة من القوافل وغيرهم؛ حتي انهم اخذوا فرسا لبعض خدام الشريف وارسل لهم عند ذلك عسكرا فلم يجدوهم، واستمر امرهم كذلك الي زمن الحج فلم يقع منهم اذية للحجاج؛ غير ان اهل مكة وقراها والعرب لم يحج منهم الا القليل، وبعد انقضاء الحج طلبوه للصلح وحضر القاضي فلم يقع الصلح وذكر انه متوجه الي مصر وخرج مع الامير المصري الي بدر فتخلف فيها، ثم انتقل الي ينبع، ووقع لبعض اولاد الشريف زيد تنافر مع اخيرهم الشريف سعد والتحقوا بالسيد حمود وفعلوا مثل فعله من النهب وغيره، وجهز الشريف اليهم فلم يظفر بهم بل ببعض اموالهم ووقع من الشريف حمود امور مشتهرة قيدها غير واحد من المءرخين.
 وفي هذه المدة تكاثرت الفتن والغلاء والسرقة والحراءق وسقوط النجوم وظهر عمود في السماء لم يظهر مثله وكثر الفناء والمرض وكسفت الشمس، وقد كان توجه الشريف سعد الي ينبع مع الحج المصري وخلف اخاه الشريف احمد بن زيد علي مكة؛ فاقامه الله سبحانه وتعالي احسن قيام ووجد الطعام ثم توجه هو الي نواحي المبعوث واقام مقامه الشريف بشير بن سليمان في صفر من سنة الف وتسع وسبعين، انتهي ما وجدته مذيلا علي نسخة المءرخ العلامة ابن ظهيرة الموجودة بمصر بالازهر الانور برواق الاروام بخط كاتب ذلك التاريخ، وتم نسخ النسخة المذكورة في يوم الاحد الحاديث عشر من ذي القعدة الحرام من سنة الف وماءة وتسع وثلاثين من هجرته صلي الله عليه وسلم.
 ثم رجع الشريف سعد الي مكة في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة من ينبع واستمر الي سنة ثلاث وثمانين والف وكان في هذه السنة امير الحج حسين باشا فحصل التنافر في يوم الحادي عشر من ذي الحجة بمني بين الشريف سعد وبين الباشا، وكان في
 
 ذلك اليوم ترد الخلع السلطانية والمرسوم المتضمن بقاء الولاية والوصاية علي الرعية والحجاج وتاخير امين الصرة بذلك عن وقته المعهود وتعدي الحدود؛ فحينءذ ارسل الشريف سعد في طلبه فوجده عند الباشا المذكور وبعثوا يطلبونه من عندهم للبسه وكان مرادهم اقتناصه من ابناء جنسه؛ فارسل يعرفهم ان القواعد جرت بان ياتيهم به اليه فمنعوه وشحوا به عليه؛ فعلم الشريف القضية وايقن انه لا بد من القتال فترك ذلك حرمة للزمان والمكان وراي ان القتال في هذا الشهر الشريف مما يضر باهل التعريف وارتحل هو واخوه الشريف احمد ليلة الاثنين الثالث عشر من ذي الحجة المذكور الي الطاءف ثم الي تربة ثم الي بيشة ثم سار منها الي بلاد عديدة الي ان اجتماعا ووصل الديار الرومية وقابل الدولة العلية وبقيا هناك؛ فلما اصبح الناس يوم الثاني عشر منه شاع بين الناس ارتحال الشريف سعد واخيه احمد فاجتمع حسين باشا وامين الصرة في بيت الشيخ محمد بن سليمان بمني واستدعوا جماعة من الاشراف منهم الشريف بركات بن محمد بن ابراهيم بن بركات بن ابي نمي فاظهر الباشا امرا سلطانيا بتولية المذكور فالبسوه خلعة الولاية، ثم انه نزل من مني في موكب عظيم الي مكة وجلس كهيءته في دار ابيه المعروفة به واستمر في ولاية مكة عشر سنين وعدة ايام الي ان توفي ليلة الخميس في التاسع والعشرين من ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين والف، ودفن بجوار الشيخ النسفي بوصاية منه، وقد ترجمه العلامة المحبي في تاريخ "خلاصة الاثر".
 فولي مكة بعده ابنه الشريف سعد بن بركات والبسه قاضي مكة خلعة الاستمرار بموجب الامر السلطاني الذي بيده المتضمن كونه ولي عهد ابيه بعد يوم وفاة ابيه، ولم ينازعه احد في ذلك، ثم ورد التاييد السلطاني بذلك ايضا وبقي الي سنة خمس وتسعين والف.
 فولي بعده السلطان امارة مكة للشريف احمد بن زيد من الاستانة؛ لكونه كان موجودا هناك وسار اليها كما تقدم مع اخيه الشريف سعد، ثم دخل هو مكة في سابع ذي الحجة من سنة خمس وتسعين والف، وتوجه الشريف سعيد بن بركات الي مصر وتوفي بها، استمر الشريف احمد الي سنة تسع وتسعين "بتقديم التاء فيهما" والف وتوفي يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي من العام المذكور.
 فولي مكة الشريف سعيد بن سعد بن زيد وهي المرة الاولي من امارته؛ حتي ورد الشريف احمد بن غالب مكة ومعه امر سلطاني بامارة مكة له في ثاني شوال من السنة المذكورة وجلس للتهنءة وحصل التنافر بينه وبين الاشراف فنودي بالطاءف وحده للشريف محسن بن حسين بن زيد فدخل مكة وخرج الشريف احمد بن غالب بعد عشرين يوما منها، وجلس للتهنءة يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من رجب سنة الف وماءة
 
 وواحد وجاءه التاييد السلطاني؛ فبقي مدة حتي صار الاختلاف فيما بين الاشراف في سنة ثلاث بعد الماءة والالف الي ان نزل عن ولاية مكة للشريف مساعد بن سعد جد ذوي مساعد من ال زيد.
 ونزل هو للشريف سعيد بن سعد السابق جد ذوي سعيد بن ذوي زيد بحضرة القاضي فسجل ذلك، وبعث القاضي الشريف سعيد قفطانا من السلطان فلبسه وجلس للتهنءة يوم الاحد سابع محرم سنة ثلاث وماءة والف، وهذه هي الولاية الثانية للشريف سعيد، ثم ارسلوا الخبر الي ابواب السلطنة بذلك فولت والده الشريف سعد ذلك، وهذه هي الولاية الثانية له وكان حينءذ عندهم كما تقدم، ولم تزل الاخبار تتوارد بمجء الشريف سعد الا ان دخل مكة مع الحج في ذي الحجة من العام وجلس في دار للتهنءة، ثم بعد مدة في اواخر سنة خمس وماءة والف عزل عنها لمنافرة حصلت بينه وبين محمد باشا صاحب جدة.
 فولي امارة مكة الشريف عبد الله بن هاشم بن محمد بن عبد المطلب بن حسن بن ابي نمي وخرج الشريف سعد الي القنفذة.
 ثم رجع الشريف احمد بن غالب مكة وواجه اميرها الشريف عبد الله بن هاشم، ثم وصل الخير الي الشريف بالقنفذة، وورد مكة فحصل القتال بينه وبين جماعة الشريف عبد الله بن هاشم الامير والشريف احمد بن غالب.
 فغلب الشريف اسعد علي مكة ودخلها وارتحل الشريف عبد الله والشريف احمد الي الرني فاجتمع الاشراف وقالوا ان الفتنة لا تسكن الا اذا نودي في البلاد للشريف سعد فحينءذ تم الامر له وجلس في داره للتهنءة، وكانت مدة تولية الشريف عبد الله اربعة اشهر، وهذه هي الولاية الثالثة للشريف سعد، ثم وصل الخبر بذلك الي الابواب الخاقانية والسلطنة العثمانية؛ فارسل حينءذ السلطان مصطفي خان التاييد للشريف سعد.
 والي هنا تم تاريخ العلامة المءرخ السنجاري المسمي "مناءح الكرم في اخبار مكة وولاة الحرم".
 واستمر الشريف سعد في ولايته هذه مطمءنا الي سنة ثلاث عشرة وماءة والف؛ فاستحسن ان يعرض للدولة اقامة ولده الشريف سعيد مقامه في ولاية مكة وينزل عنها فاجيب الي ذلك ، وهيه هي الولاية الثالثة للشريف سعيد السابق ذكره، وبقي فيها الي ان حصل التنافر فيما بينه وبين الاشراف وامتدت الولاية الي سنة ست عشرة وماءة، وحصل 
 بينهما القتال الي ان خرج الشريف سعيد بن المغرب من اعلي مكة في ليلة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول من العام المذكور.
 ثم دخلت الاشراف مكة ورءيسهم الشريف عبد المحسن بن احمد بن زيد فنودي في البلاد له بحكم سليمان باشا بعد عزل الشريف سعيد؛ فجلس في دار السعادة للتنهءة وبقي تسعة ايام.
 ثم نزل عنها للشريف عبد الكريم بن محمد بن يعلي بن حمزة بن مغامس بن بركات بن ابي نمي جد ذوي عبد الكريم من ال بركات؛ فقبلها برضاء الاشراف جميعا وجلس في داره للتنهءة وهذه هي الولاية الاولي له.
 ثم وقع فيما بين قاءم مقام الشريف عبد الكريم بمكة وبين الشريف سعد النزاع وحصل القتال فيما بينهما؛ فغلب عليه فنودي في البلاد للشريف سعد المذكور سادس شوال من سنة ست عشرة وماءة والف، وكان امير مكة اذ ذاك غاءبا باليمن ودخل الشريف سعد مكل وارسل له الباشا قفطانا، وهذه هي الولاية الرابع للشريف سعد بن زيد واقام فيها ثمانية عشر يوما، وسببه ان الشريف عبد الكريم ورد الحسينية قافلا من اليمن ومعه بنو عمه وقباءل عتبة وحرب وقاتل الشريف سعدا الي ان انهزم؛ فدخل الشريف عبد الكريم مكة وفي صحبته الشريف عبد المحسن، ونودي في شوارع مكة للشريف عبد الكريم، وهذه هي الولاية الثانية له واطمانت البلاد وخرج الشريف سعد الي العابدية، وتوفي هناك يوم الاحد خامس ذي القعدة من سنة ست عشرة وماءة والف، ودفن بقبة الشريف ابي طالب عند قبر والده الشريف زيد.
 ثم ورد الامر الشاهاني بتولية الشريف سعيد بن سعد من الدولة العلية؛ فدخل مكة بعده في اليوم السابع من ذي الحجة ونودي له في البلاد، وهذه هي الولاية الرابعة للشريف سعيد؛ فحج من سنته وذهبت القوافل حسب عادتها واهل محرم سنة سبع عشرة وماءة والف.
 ثم كان يوم الاثنين ثامن عشر من رجب ورد مكة خبر اغا السلطان وصحبته الامر السلطاني بتولية مكة للشريف عبد الكريم بن محمد بن يعلي السابق، ثم وصل الاغا جده ونودي له بها؛ فلما كان يوم الثلاثاء سادس شعبان دخل الشريف عبد الكريم مكة، وهذه هي الولاية الثالثة له وجلس للتنهءة في داره وبقي الي سنة ثلاث وعشرين وماءة الف.
 وفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين من رجب او شوال من السنة المذكورة وردت الاخبار من المدينة النبوية بان السلطنة امرت بتوجيه ولاية مكة للشريف سعيد وورد اليهم 
 صورة الامر الوارد فدخل الشريف سعيد ثامن عشر من ذي القعدة ونودي له في البلاد وجلس للتنهءة، وهذه هي الولاية الخامسة للشريف سعيد المذكور، واستمر فيها الي ان توفي في الحاديث والعشرين من المحرم سنة تسع وعشرين وماءة والف.
 ثم تولي بعده ولده الشريف عبد الله بن سعيد وبقي الي سنة ثلاثين وماءة والف في ست وعشرين من جمادي الاولي وطلب الشريف علي بن سعيد فاعطاه ولاية مكة، وكتبوا الي الدولة باستحسان ذلك فجاءته المراسيم السلطانية في شوال من سنته، ثم عدن ورود باشتة المحمل طلبت الاشراف ان يولوا الشريف يحيي بن بركات ويعزلوا الشريف الحالي فوافقهم علي ذلك؛ فالبس الباشا الشريف يحيي بن بركات خلعة الولاية، وهذه هي الولاية الاولي له؛ وذلك في اليوم السادس من ذي الحجة من سنة ثلاثين وماءة والف ودخل مكة وخرج الشريف علي بن سعيد منها، واستمر الشريف يحيي الي ان عزل عنها بالشريف مبارك بن احمد بن زيد من سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف، فدخل مكة بعد القتال مع الشريف يحيي ونودي للشريف مبارك في شوارع مكة وجلس للتنهءة، وهذه هي الولاية الاولي للشريف مبارك، ولم يزل في امارة مكة الي ست من ذي الحجة من سنة اربع وثلاثين وماءة والف؛ فانتزعها منه الشريف يحيي بن بركات السابق ذكره بولاية من السلطنة الشريفة، وكان قد توجه هذا الشريف الي دار السلطنة حتي اجتمع بالسلطان احمد خان بن محمد بن ابراهيم خان العثماني؛ فولاه ذلك وارسله مع امير المحمل الشامي هو ووالي جدة ايضا فدخلوا مكة في ست من ذي الحجة ونودي له في البلاد، وهذه هي الولاية الثانية للشريف بركات في ذي الحجة في سبع وعشرين منه من سنة خمس وثلاثين وماءة والف، ثم حصل القتال فيما بينه وبين الشريف مبارك بن احمد بن زيد المار ذكره في ثاني عشر من المحرم الحرام من سنة ست وثلاثين وماءة والف؛ فانهزم الشريف بركات بن يحيي بن بركات ودخل مكة الشريف مبارك بن احمد ونودي له وعم الامن من كل الجهات، وهذه هي الولاية الثانية له.
 فلما كان خامس عشر جمادي الاخرة عزل عنها وتولي بامر السلطان الشريف عبد الله بن سعيد ولاية مكة، وهذه هي الولاية الثانية له وكان ذلك في التاريخ المذكور، ثم بقي الي ان توفي خامس عشر ذي القعدة من سنة ثلاث واربعين وماءة والف، فتولي، ولده محمد ذلك بعد ان نودي له ودعي من اليمن وكان حين وفاة والده بها؛ فوصل مكة في تسع وعشرين من ذي القعدة الحرام من العام المذكور والبس الخلعة ونودي له في البلاد وعلي المنبر دعي له وكان عمره عشرين سنة، واستمر الي ان حصل النزاع والقتال فيما بينه وبين الشريف مسعود بن سعيد عمه؛ الي ان انهز الشريف محمد بن عبد الله بن سعيد فدخل الشريف مسعود مكة في سابع جمادي الاولي من سنة خمس واربعين وماءة
 
 والف ونودي له في شوارع مكة، وهذه هي الولاية الاولي للشريف مسعود، ثم ارتحل الشريف محمد بن عبد الله بن سعيد اليمني، ثم رجع الي الطاءف فارتحل اليه الامير الشريف مسعود وحصل القتال فيما بينهما فانهزم الشريف مسعود واستقل الشريف محمد بن عبد الله بكرسي الولاية وتوجه الي مكة، وهذه هي الولاية الثانية له في السنة المذكورة، وبقي الي ان اقبل الشريف مسعود بن سعيد مكة بجماعة معه فتقاتلا صبح اليوم السابع من رمضان من سنة ست واربعين وماءة والف؛ فانهزم الشريف محمد بن عبد الله بن سعد ودخل الشريف مسعود عمه مكة ونزل في داره وجلس للتنهءة، وهذه هي الولاية الثانية للشريف مسعود كما رايت ذلك بخط العلامة المءرخ عبد الرحمن بن عبد الكريم الانصاري المدني في هامش تاريخ ابن ظهيرة المسمي "بالجامع اللطيف في اخبار مكة المشرفة وولاتها والبيت الشريف"، واستمر الناس في ولايته مطمءنين فتوفي في يوم الجمعة الثاني من ربيع الثاني من سنة خمس وستين وماءة والف.
 وتولي بعده الشريف مساعد بن سعيد ونودي له في البلاد وعرفوا بذلك الدولة العليلة؛ فجاءه التاييد في ست وعشرين من شعبان والبس الخلعة بالحطيم؛ كما رايت بخط بعض الاماثل المعاصرين للشريف المذكور.
 ثم استمر وانقادت له الامور الي سنة احدي وسبعين وماءة والف فحصل التنافر بينه وبين الاشراف فبسببه قبض علي الامير الشريف مساعد المذكور، وتولي اخوه الشريف جعفر بن سعيد امارة مكة والبس القفطان في السنة المذكورة.
 ثم بعد توجه الحجاج والقوافل نزل الشريف جعفر بالامارة لاخيه الشريف مساعد المذكورة؛ وذلك في اليوم الرابع عشر من المحرم الحرام من سنة اثنتين وسبعين وماءة والف وبقي هو في ذلك الا ان توفي يوم الاربعاء لثلاث بقين من شهر المحرم الحرام من سنة اربع وثمانين وماءة والف ... فبعد وفاته ولي امارة مكة اخوه الشريف عبد الله بن سعيد.
 فالبسه قاضي الشرع الشريف ونودي له في البلاد، ثم نزل عنها لاخيه الشريف احمد بن سعيد وبقي اياما ثم في يوم الجمعة الثامن عشر من ربيع الاول من العام المذكور وصل مكة ابو الذهب محمد بيك من مصر؛ فعزل الشريف احمد بن سعيد، وجلس علي كرسي الولاية والامارة الشريف عبد الله بن حسين بن يحيي بن بركات بن محمد بن بركات بن ابي نمي، وحسين والد هذا الامير ينسب اليه ذوو حسين من الاشراف وسكن بدار اباءه المسماة بدار الهنا بباب الوداع ونودي باسمه في البلاد، وتوجه الشريف احمد بن سعيد السابق الي اليمن، ثم جاء الي مكة لاخذ الثار من الشريف عبد الله بن حسن السابق الامير ومعه من العربان جمع غفير فحصل بينهما القتال
 
 فانهزم الشريف عبد الله بن حسين، ودخل مكة الشريف احمد بن سعيد في الثاني عشر من جمادي الثانية من السنة المذكورة سنة ه اربع وثمانين وماءة والف، وبقي الي ان حصل النزاع فيما بين الشريف احمد بن سعيد الامير وبين ابن اخيه الشريف سرور بن مساعد بن سعيد بن مسعد بن زيد يوم السبت ثلاثة عشر من ذي القعدة من سنة ه ست وثمانين وماءة والف، وادي الي القتال؛ فانهزم الشريف احمد ودخل مكة المشرفة الشريف سرور بن مساعد يوم السبت ثالث عشر من ذي القعدة من السنة المذكورة، ونودي له في شوارع مكة، وامنت البلاد، ثم حصل القتال الشديد مرارا وفي كل مكان انهزم عمه الشريف احمد، وفي الوقعة الخامسة عشر من جمادي الاولي من سنة ه ثلاث وتسعين وماءة والف قبض الشريف سرور علي عمه وعلي ولديه وامر بحبسهم بينبع، ثم نقلوا الي جدة وما زالوا بها حتي توفي احد ولديه، ثم توفي الشريف احمد بن سعيد في السجن ايضا في عشرين من ربيع الثاني من سنة ه خمس وتسعين وماءة والف واطلق حينءذ ابنه الاحسن وجاء جد كاتب النسخة، وجاء مع التذييل الشيخ حبيب الله لاجل اداء فريضة الحج من بلاد الهند في سنة ه ماءتين والف، ثم بعد فراغه من الزيارة النبوية عاد الي بلده دلهي بالهند وعاش ممتعا بحواسه بين اقرانه الي ان توفي سنة ه خمس واربعين وماءتين والف.
 وخلف عمي الشيخ عبد النبي ووالد الشيخ عبد الوهاب وعمر الاول اربعون سنة ووالدي اذ ذاك ينيف عمره علي عشر سنين، والله اعلم.
 ولم يزل الشريف سرور في امارة مكة الي سنة اثنتين بعد الماءتين والالف حتي توفي في اليوم الثامن عشر من شهر ربيع الثاني من العام المذكور.
 وتولي امارة مكة اخوه الشريف عبد المعين بن مساعد، ونودي له بذلك وبقي اياما، ثم نزل عنها لاخيه الشريف غالب بن مساعد بن سعيد بن مسعد بن زيد جد ذوي غالب وجاءته الخلعة السلطانية في التاسع والعشرين من ذي القعدة من العام المذكور، وقد حصل في ايامه الحركة الاصلاحية الوهابية المنسوبة الي الامام محمد بن عبد الوهاب النجدي ودام القتال معه مدة المواسم، ذكرها شيخنا العلامة المرحوم برحمة الملك المنام السيد احمد بن زيني بن دحلان في تاريخ "خلاصة الكلام في تاريخ امراء بلد الله الحرام"، ثم صفا الوقت والزمان للشريف غالب المذكور الي ان وصل محمد علي باشا جد العاءلة الخديوية بمصر مكة المشرفة. واحتفل به الشريف غالب احتفالا تاما غير ان الباشا المذكور كان مامورا من طرف الدولة العثمانية بالقبض علي الشريف غالب الامير وارساله الي الاستانة العلية فصار متحيرا في هذا الامر لتحفظ الشريف غالبا امير مكة علي نفسه؛ حتي تشاور مع الشيخ احمد تركي في ذلك الامر، فدبر له تدبيرا حسنا،
 
 حتي تم له الامر في اواخر ذي القعدة الحرام من سنة ه ثمان وعشرين وماءتين والف، وقد صار الاستحسان بان تكون امارة مكة لابن اخيه الشريف يحيي بن سرور بن مساعد؛ فطلبوه فمضي فالبسه محمد علي باشا فروا سموريا، واركبوه في هيءة علي فرس واوصلوه الي داره بقرب باب الوداع فجلس للتنهءة؛ ثم ان الشريف غالب انزل الي جدة وتوجه به الي الاستانة، ثم ارسل الي سلانيك ونفي بها الي ان توفي في سنة ه خمس وثلاثين وماءتين والف وقبره بها يزار.
 واستمرت الامارة للشريف يحيي مدة اعوام الي ان دخلت سنة ه اربعين وماءتين والف، وفي ليلة الثاني من شعبان من العام المذكور صار قتل الشريف، وفي عام ه حصل نزاع بين الشريف يحيي والامير التركي احمد باشا وخصوم الشريف من يحيي الي مصر؛ حينءذ تاهب للسفر؛ فلما خرج ووصل بدرا صام رمضان فجاءته مشايخ حرب وهم عربان سكنوا بين الحرمين فوعدوه بالاعانة، ومكث هناك الي تمام السنة فهلت سنة ثلاث واربعين وماءتين فاخذ في الشروع في جمع القباءل؛ فوصل الخبر الي مكة بذلك، وكان احمد باشا قد انهي الامر الي مصر لدولة محمد علي بابا فابطا عليه في الجواب فاستحسن ان يولي مكة احدا من الاشراف صورة؛ فوليها الشريف عبد المطلب بن غالب ليجمع جموعا يقابل بها الشريف يحيي المذكور وذلك في اثناء سنة اثنتين واربعين وماءتين والف. وهذه هي الولاية الاولي للشريف عبد المطلب المذكور؛ وحينءذ نودي باسمه في البلاد. وبعد دخول سنة ثلاث واربعين وماءتين والف جاءت البشاءر من مصر بان محمد علي باشا استحسن ان تكون الامارة للشريف محمد بن عبد المعين بن عوف بن حسين بن عبد الله بن حسن بن ابي نمي، وكان اذ ذاك بمصر وهو جد امراء مكة ذوي عون.
 واما الشريف يحيي فذهب من بلاد الحرمين الي المدينة المنورة وزار قبر جده صلي الله عليه وسلم وتوجه بعد حين الي مصر فوصلها واجتمع بالشريف محمد بن عبد المعين بن عوف المتولي المذكور وبقي هناك الي ان توفي بها.
 ثم ارسل محمد علي باشا صاحب مصر الشريف محمدا المذكور مع جموع وعسكر عظيم الي مكة فوصل جدة؛ ثم في اليوم الثاني من جمادي الاولي من العام المذكور اي عام ثلاث واربعين وماءتين والف، فدخل مكة بدون قتال لتوجه الشريف عبد المطلب بن غالب الي الطاءف، وجلس الشريف محمد بن عبد المعين بن عون في اليوم المذكور في دار الشريف يحيي بن سرور عند باب الوداع للتنهءة، ثم توجه الي الطاءف لقتال الشريف عبد المطلب فلم يقع ذلك، وحصل الصلح وكان ذلك في شهر
 
 رجب الحرم من السنة المذكورة، وتوجه الشريف عبد المطلب بن غالب ومعه اخوه الشريف بن غالب الي الاستانة برا فوصلها وتولي ثانيا كما سياتي ان شاء الله، ثم استقامت للشريف محمد بن عبد المعين الامير الامور علي احسن حال وانتظمت احكامه بلا معارض علي اتم نظام.
 وفي سنة خمس وستين وماءتين والف توفي بمصر محمد علي باشا، ثم استمر الحال مطمءنا للشريف محمد بن عبد المعين بن عون الي ان دخلت سنة سبع وستين وماءتين والف ونزل من الطاءف وفي صحبته ولده الشريف عبد الله والشريف علي فحضروا عند عبد العزيز باشا الشهير بانه باشا، وكان ذلك في رجب من العام المذكور؛ فابرزا امرا مضمونه حضورهما مع والدهما الي الاستانة دار السلطنة، فتوجهوا واقاموا حينءذ الشريف المنصور بن يحيي بن سرور وكيلا قاءم مقام امير مكة، ثم وجهت الدولة الامارة للشريف عبد المطلب بن غالب في رمضان من السنة المذكورة، وكان اذ ذاك بالاستانة عندهم، وهذه هي الولاية الثانية له، ثم وصل مكة في ذل القعدة من العام المذكور وجلس في داره بالقرارة للتنهءة، وبقي الي سنة اثنتين وسبعين وماءتين والف، فعزل وتوجه الي دار السلطنة في شوال من سنة ثلاث وسبعين وماءتين والف.
 فولت الدولة العلية امارة مكة للشريف محمد بن عبد المعين بن عون وكان اذ ذاك بالاستانة كما تقدم، فهذه هي الولاية الثانية له وجاء الخبر بوصوله الي جدة في ثاني شعبان ومعه ابنه الشريف علي باشا فقط، ثم بعد يومين وصلا مكة وجلس الشريف محمد بن المعين بن عون للتنهءة في داره العامرة بسوق الليل، وبقي فيها الي سنة اربع وسبعين وماءتين والف وتوفي في الثالث عشر من شعبان المبارك من العام المذكور، ودفن بقبة السيدة امنة والدة النبي صلي الله عليه وسلم بالمعلاة.
 فلما بلغ الخبر الي السلطنة بوفاته وجهت الدولة امارة مكة الي ابنه الشريف عبد الله باشا في رمضان وكان اذ ذاك بالاستانة، وتركه والده كما تقدم واقيم مقامه اخوه الشريف علي باشا بن محمد بن عبد المعين بن العون بمكة الي حين مجيءه، ثم توجه الشريف عبد الله المتولي بعد قضاء حواءجه في ربيع الاول من سنة خمس وسبعين وماءتين والف من الاستانة، ودخل مكة في موكب عظيم وجلس في دار والده للتنهءة، ودامت له الامور في احسن نظام الي وفاته في اليوم الرابع عشر من جمادي الاخرة من سنة اربعين وتسعين وماءتين والف بالطاءف، ودفن بقبة الحبر ابن عباس.
 فاقام تقي الدين باشا والي وجدة وشيخ الحرم المكي اخاه الشريف عون الرفيق باشا دليلا بمقام الامارة وكان اخوة الاكبر الشريف حسين باشا بالاستانة؛ فوجهت الدولة
 
 الامارة له؛ فقدم مكة في شعبان من السنة المذكورة وتوجه الشريف عون الفريق الي الاستانة في شوال من سنته، واستمر الشريف حسين في امارة مكة الي سنة سبع وتسعين "بتقدم السين في الاولي والتاء المثناة الفوقية في الثانية" وماءتين والالف ... وفيها توجه الي جدة في اواءل ربيع الثاني، وفي دخوله جدة طعن بسكين مسمومة ودفن في قبر والده بقبة السيدة امنة والدة النبي صلي الله عليه وسلم بالمعلاة.
 فلما وصل الخبر الي الاستانة بوفاة الشريف حسين وجهت الدولة امارة مكة للشريف عبد المطلب بن غالب، وكان اذ ذاك في الاستانة، وهذه هي الامارة الثالثة له، ثم وصل مكة ودخلها في الحادي عشر من جمادي الثانية من العام المذكور وجلس للتنهءة في داره بالقرارة، واستمر الحال له باحسن طريق الي عشرين من شعبان من سنة تسع وتسعين وماءتين والف حصل بينه وبين ولاة جدة ومكة الاختلاف، ثم جاء الخبر من السلطنة بانها ولت عثمان نوري باشا ولاية الحجاز عبد المطلب الامير؛ اذ احاطت العسكر بداره الذي بالمثناة واخبروه بانه معزول ونودي في البلاد للسلطان، وانزلوه من داره الي قشلاق العسكرية للحكومة بالطاءف، وارسل الخبر الي الدولة بذلك فتوجهت امارة مكة للشريف عون الرفيق باشا، وكان اذ ذاك بالاستانة، ثم وصل الخبر بذلك الي مكة وكان عثمان باشا قد اقام اخاه الشريف عبد الاله باشا ناءبا عنه.
 ثم توجه الشريف عون المتولي من دار السلطنة ووصل الي جدة في ثامن يوم التروية من سنته، ووصل الي مكة يوم عيد النحر وتوجه الي مني في موكب عظيم في عصره وقرء فرمانه ثاني يوم علي حسب عادة الامراء، ثم بعد انقضاء ايام مني نزل الي مكة ومشت القوافل والحجيج واهلت سنة ثلاثماءة والف، وتوجه في شهر ربيع الاول من العام المذكور اخوه الشريف عبد الاله باشا الي الاستانة، ولم يزل الشريف عون في امارة مكة منتظما، وتوفي في جمادي الاولي من سنة اربع وعشرين وثلاثماءة والف بالطاءف بداره رغدان، ودفن بقبة الحبر ابن عباس علي اخيه الشريف عبد الله باشا، ونودي في البلاد باسم ولي النعم سيدنا الشريف علي باشا بن عبد الله باشا بن محمد بن عبد المعين بن محمد بن عبد الله بن حسين بن عبد الله بن حسن بن ابي نمي، ثم ارسل الخبر الي الحجاز وشيخ الحرم احمد راتب باشا بوفاة الشريف عون الرفيق، ووجهت الدولة امارة مكة اصالة لولي النعم المتلقي لها باليدين السامي اليها من ذروة الشرف صاحب الدولة والسيادة والشرف سيدنا الشيخ شريف علي باشا السابق ذكره وهنءوه بذلك، ثم نزل الي مكة في شعبان من العام المذكور؛ فانتظمت له الامور علي احسن منوال بدون معارض له ولا منازع، وقد امتدح
 
 بقصيدة غراء في عيد الفطر من مطلعها:
 وفد الربيع بحلة خضراء ... فكسي الرياض ملابس الهيفاء
 ... الي اخرها.
 وبقي فيها الي ان انفصل عن ذلك في شوال من سنة سبع وعشرين وثملاثماءة والف، وجاء الخبر من الاستانة بتولية امارة مكة لعمه الشريف عبد الاله باشا، وكان اذ ذاك باقيا بدار السلطنة وبقي فيها اياما وتوفي هناك من عامه، ثم وصل الخبر بتولية الشريف حسين باشا بن علي باشا بن محمد بن عبد المعين بن عون امارة مكة لكونه اذ ذاك كان بالاستانة، واقيم اخوه الشريف ناصر باشا ناءبا عنه، ثم وصل في ذي القعدة الي جدة، وفي ثاني يوم منه دخل مكة في موكبه وجلس في بيت جده للتنهءة، ثم توجهت القافلة حسب عادتها وحج هو في سنته، ثم في شعبان من سنة ثمان وعشرين وثملاثماءة والف توجه اخوه الشريف ناصر باشا الي دار السلطنة وهو باق بها معززا مكرما، وتوجه ابن عمه في هذه السنة الشريف علي باشا، ولم يزل الشريف حسين باشا بن علي باشا بن محمد بن عبد المعين بن عون يلي امرة مكة من  شوال عام ه، ثم اعلن نفسه ملكا علي الحجاز.
 وقد دخل الملك عبد العزيز مكة في  من جمادي الاولي سنة ه، وسلم له الملك حسين حكم الحجاز في اواءل جمادي الثانية عام ه، وصار خالد بن لءي حاكم مكة من قبله، وهو احد قواد جيش الملك عبد العزيز ومن اقرباءه، ثم اختير سمو الامير فصيل ناءبا عن والده الملك عبد العزيز في حكم مكة والمدينة وباقي الحجاز.
 وتوفي الملك عبد العزيز في  ربيع الاول ه " نوفمبر "، وتولي ولي العهد جلالة الملك سعود حكم المملكة العربية السعودية في الخامس من ربيع الاول ه، وكان قد بويع بولاية العهد قبل ذلك بامد طويل في  محرم ه، وميلاده في ليلة الثالث من شوال عام ه.
 وقد عين حضرة صاحب السمو الامير فيصل رءيسا لمجلس الوزراء في  من ذي الحجة ه، وصار حضرة صاحب الجلالة الملك سعود هو حامي حمي الحرمين وباقي مدن الحجاز وهو حاكم مكة المكرمة. 
  الملحق الثاني في الدرة الثمينة في تاريخ المدينة
  مقدمة بقلم اللجنة التي اشرف علي تحقيق الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الملحق الثاني: في الدرة الثمينة في تاريخ المدينة
 مقدمة: بقلم اللجنة التي اشرفت علي تحقيق الكتاب
 
 كتاب "الدرة الثمينة، في تاريخ المدينة" كتاب جليل، عظيم الاهمية، كبير النفع، يحتوي علي كثير من المعلومات التاريخية الحافلة عن مدينة الرسول، ومسجده النبوي الشريف، صلي الله عليه وسلم وسلاما داءمين الي يوم الدين.
 وهذا الكتاب يكاد يكون من اقدم المصادر التاريخية التي وصلتنا في تاريخ المدينة، بعد تاريخ المدينة لابن زبالة الذي الفه عام ه، وهو من هذه الناحية يعد مصدرا اصيلا لا غني لباحث او محقق عن الرجوع اليه، والافادة منه.
 وها هو ذا ينشره الرجل الاسلامي الكبير: معالي الشيخ محمد سرور الصبان، بمعاونة اصحاب مكتبة النهضة الحديثة بمكة المكرمة: عبد الحفيظ وعبد الشكور عبد الفتاح فدا، في هذه الطبعة الجديدة المنقحة المحققة، ملحقا لكتاب "شفاء الغرام، باخبار البلد الحرام" الذي تحدث فيه مءلفه الفاسي عن محمد الحجاز الكبري ما عدا المدينة، وقد اثرنا نشره هنا لتمام الفاءدة.
 وقد اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي ثلاث نسخ:
   
 الاولي نسخة استامبول الخطية لهذا الكتاب، وتقع في سبع وستين ورقة من القطع المتوسط ، وقد كتب اسم الكتاب في الورقة الاولي، ونص الاسم كما هو مثبت فيها هو: "كتاب تاريخ المدينة المشرفة وفضاءلها، علي ساكنها الصلاة والسلام، تصنيف الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار، رحمه الله، ونفعنا به"؛ وعلي الورقة الاولي كذلك ان هذا الكتاب وقف علي العلماء العاملين بمحمية قسطنطينية في سنة ه. وفي اخر هذه النسخة الخطية كتب اسم ناسخ الكتاب وهو
 
 عبد القاهر بن احمد بن سليمان بن موهوب، وقد فرغ من نسخه في  ربيع الاخر عام ه، وقد كتب في الورقة الاخيرة عدة كلمات في غير موضوع الكتاب، وبخط اخر كتب ايضا في اخرها تاريخ هو عام ه، وبجواره اسم عثمان بن زيد المالكي.
   
 والنسخة الثانية هي نسخة المكتبة التيمورية الخطية رقم ، وقد كتب عليها الدرة الثمينة في اخبار المدينة لمحب الدين محمد بن محمود النجار الحافظ المتوفي عام ه، وتقع في  صفحة من القطع الصغير، وهي مكتوبة بخط واضح وفي اخرها ما نصه: تمت نسخة تاريخ المدينة في دار الخلافة العلية علي يد كاتبها الحاج احمد الانقروي الشهير بعرب شيخ زاده غفر الله ذنوبه وذنوب ابويه في دار الاخرة، في هلال شهر ذي الحجة مضت منه ثلاث يوم الخميس بعد الظهر.
   
 والنسخة الثالثة هي نسخة مطبوعة عام هم بمطبعة الرسالة بالقاهرة بتعليق الاستاذ صالح محمد جمال، وتقديم الشيخ محمد بن مانع، وهذه الطبعة بالاعتماد علي نسخة خطية يبدو من المراجعة ان بها سقطا كثيرا، وتقع هذه الطبعة في  صفحة من القطع المتوسط، واسم الكتاب كما هو مكتوب في هذه الطبعة "اخبار مدينة الرسول، المعروف بالدرة الثمينة" للامام محمد بن محمود النجار. وهذه الطبعة منقولة عن نسخة خطية مكية، تاريخ نسخها عام ه، وهي منقولة عن نسخة خطية اخري، تاريخ نسخها عام ه، وجاء في اصل هذه النسخة: "علقه كما وجده الفقير الي رحمة الله وكرمه محمد بن عبد اللطيف بن محمد الاشبيلي الخزرجي نزيل حرم الله بتاريخ  ربيع الاول عام ه ... وكان الفراغ من تعليق هذه النسخة ليلة البدر من شوال سنة ه، مع ما في اصلها من ضياع بعض الكلمات لقدم النسخة، ودثور بعض الالفاظ ومحوها؛ وذلك بيد احد العبيد المحتاج الي ربه الفتاح، محمد ابي مرزوق بن ابي الصلاح".
 
 ومءلف الكتاب هو الشيخ محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن النجار، وشهرته ابو عبد الله البغدادي، ولد عام ه، وتلقي ثقافته في الدين والعلوم والاداب علي اساتذة اجلاء، ثم عشق الرحلات، فطاف بالعالم الاسلامي شرقا وغربا، نحو ثمان وعشرين سنة، وتوفي في  شعبان عام ه عن خمسة وسبعين عام ... وله مءلفات كثيرة من اهمها:
   
 تاريخ المدينة المشرفة وفضاءلها، وهو هذا الكتاب. 
   
 اخبار مكة.
   
 بيت المقدس.
   
 الذيل علي تاريخ مدينة السلام خمسة مجلدات.
   
 غرر الفواءد، خمسة مجلدات.
   
 الكافي في اسماء الرجال.
   
 القمر المنير، في المسند الكبير.
   
 كنز الايام، في معرفة الاحكام.
   
 نهج الاصابة في معرفة الصحابة.
 اثابه الله علي جهوده في خدمة الدين والعلم والاسلام خير الثواب ورحمه الله رحمة واسعة.
 
 وبعد فقد بذلنا كل ما امكننا بذله من مجهود في مراجعة النصوص، وتحقيق الروايات، وضبط الاعلام والتعليق علي التواريخ، وتخريج الاحاديث؛ ليخرج الكتاب في اروع حلة، واجمل صورة.
 والكتاب صورة لعلم مءلفه وفضله، ولا غرو فقد كانت له مكانة علمية رفيعة في عصره، مما جعل هذا الكتاب القيم ذا البحوث المنوعة، والابواب المختلفة، جديرا بكل عناية، حريا بكل ما يبذل فيه من مجهود.
 ولا يفوتنا ان ننوه بفضل كل من ساعدنا وامدنا بمعلومات ساعدت علي خدمة هذا الكتاب واخراجه في مظهر لاءق به، وفي مقدمة هءلاء سعادة الشيخ صالح القزاز.
 وفي اخر الكتاب وضعنا عدة ملاحق في عمارة المسجد النبوي الشريف، وفي اثار المدينة؛ وذلك لتكون المعلومات التي تضمنتها هذه الملاحق معاونة علي تتبع تاريخ المدينة بعد عصر المءلف حتي اليوم، ولنثبت تاريخ العمارة في مسجد الرسول الاعظم صلوات الله وسلامه عليه منذ العصر النبوي الي اليوم.
 وفقنا الله الي الصواب، بفضله وكرمه، انه علي ما يشاء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وما توفيقنا الا بالله .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 اخبرنا الفقيه الاجل الامام العالم الشريف العدل: تاج الدين علي بن ابي العباس احمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد المحسن بقراءتي عليه.
 اخبرنا الشيخ الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار بقراءة ابي عليه، وقراءة ابن الوليد عليه وانا اسمع ... قال:
 الحمد لله حمدا يقتضي من احسانه المزيد، ويبلغنا من رضوانه ما نءمل وما نريد، وصلي الله علي من هدانا الي المنهج السديد، محمد الذي هو علي امته شهيد، وعلي اله واصحابه ذوي المجد المشيد، ما سار راكب في البيد.
 وبعد؛ فانني لما دخلت مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، واسعدت بزيارته، اقمت بها فاجتمعت بجماعة من اهل الصلاة والعلم والفضل من المجاورين بها، وفقهم الله وايانا، فسالوني عن "فضاءل المدينة واخبارها" فاخبرتهم بما تعلق في خاطري من ذلك، فسالوني اثباته في اوراق، فاعتذرت اليهم بان الحفظ قد يزيد وينقص، ولو كانت كتبي حاضرة كنت اجمع كتابا في ذلك شافيا لما في النفس، فالحوا علي وقالوا: تحصيل اليسير، خير من فوات الكثير، وهذه مع شرفها قد خلت ممن يعرف من اخبارها شيءا، ونحن نحب ان يكون لك بها اثر صالح تذكر به، فاجبتهم الي ذلك رجاء لبركتهم، واغتناما لامتثال امرهم، وقضاء لحق جوارهم وصحبتهم، وطلبا لما عند الله تعالي بنشر فضاءل دار الهجرة ومنبع الوحي، وذكر اخبارها والترغيب في سكناها والحث علي زيارة المدفون بها. 
 صلوات الله عليه وسلامه، واستخرت الله، واثبت في هذا الكتاب ما تيسر من ذلك بعون الله تعالي وحسن توفيقه، ثم اني ذكرت اكثره بغير اسناد؛ لتعذر حضور اصولي ... وانا اسال الله تعالي ان يجعل ذلك لوجهه خالصا واليه مقربا، ولنا ولهم نافعا في الدنيا والاخرة، انه علي كل شء قدير.
 وقد قسمته ثمانية عشر بابا، والله الموفق للصواب:
 الباب الاول: في ذكر اسماء المدينة واول ساكنيها.
 الباب الثاني: في ذكر فتح المدينة.
 الباب الثالث: في ذكر هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها.
 الباب الرابع: في ذكر فضاءلها.
 الباب الخامس: في ذكر تحريمها وحدود حرمها.
 الباب السادس: في ذكر وادي العقيق وفضله.
 الباب السابع: في ذكر ابار المدينة وفضلها.
 الباب الثامن: في ذكر جبل احد وفضله وفضاءل الشهداء به.
 الباب التاسع: في ذكر اجلاء بني النضير من المدينة.
 الباب العاشر: في ذكر حفر الخندق حول المدينة.
 الباب الحادي عشر: في ذكر قتل بني قريظة بالمدينة.
 الباب الثاني عشر: في ذكر مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفضله.
 الباب الثالث عشر: في ذكر المساجد التي بالمدينة وفضلها.
 الباب الرابع عشر: في ذكر مسجد الضرار وهدمه.
 الباب الخامس عشر: في ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما.
 الباب السادس عشر: في ذكر فضل زيارة النبي صلي الله عليه وسلم.
 الباب السابع عشر: في ذكر البقيع وفضله.
 الباب الثامن عشر: في ذكر اعيان من سكن المدينة من الصحابة والتابعين من بعدهم، ومن الله نستمد الهداية والسداد، الي سبل الحق والرشاد. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب الاول في ذكر اسماء المدينة واول من سكنها 
 :
 انبانا ذاكر بن كامل قال: كتب الي ابي علي الحداد ان ابا نعيم الحافظ اخبره اجازة عن ابي محمد المخلدي قال: انبانا محمد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة عن ابراهيم بن ابي يحيي قال: للمدينة في التوراة احد عشر اسما: المدينة، وطيبة، وطابة، والمسكينة، وجابرة، والمجبورة، والمرحومة، والعذراء، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة. وقال ابن زبالة عن عبد العزيز بن محمد بن موسي بن عقبة عن عطاء بن مروان عن ابيه عن كعب قال: نجد في كتاب الله الذي نزل علي موسي ان الله تعالي قال للمدينة: "يا طيبة يا طابة يا مسكينة لا تقبلي الكنوز، ارفعي اجاجيرك علي اجاجير القري". قال عبد العزيز بن محمد: وبلغني ان لها في التوراة اربعين اسما. وفي صحيح مسلم من حديث جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : "ان الله تعالي سمي المدينة طابة". وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هي المدينة يثرب"، وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: "يثرب اسم ارض"، ومدينة النبي صلي الله عليه وسلم في ناحية منها، وقال ابن زبالة: كانت يثرب ام قري المدينة وهي ما بين طرف "قناة" الي طرف "الجرف"، وما بين المال الذي يقال له البرناوي الي زبالة.
 وكانت زهرة من اعظم قري المدينة، قيل كان فيها ثلاثماءة صانع من اليهود، وقيل: ان تبعا لما قدم المدينة بعث راءدا ينظر الي مزارع المدينة فاتاه فقال: قد نظرت 
 فاما قناة فحب ولا تبن، واما الحرار فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن.
 قال اهل السير: كان اول من نزل المدينة بعد غرق قوم نوح قوم يقال لهم: صعل وفالج، فغزاهم داود النبي عليه السلام، فاخذ منهم ماءة الف عذراء، قال: وسلط الله عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا، فقبورهم هذه التي في السهل والجبل، قالوا: وكانت العماليق قد انتشروا في البلاد فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله وعتوا عتوا كبيرا، فبعث اليهم موسي علي نبينا وعليه السلام جندا من اسراءيل فقتلوهم بالحجاز وافنوهم.
 وروي عن زيد بن اسلم انه قال: بلغني ان ضبعا ربيت هي واولادها رابضة في حجاج عين رجل من العماليق. وقال: لقد كان في ذلك الزمان تمضي اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة.
 ذكر سكني اليهود الحجاز:
 قال: وانما كان سكن اليهود بلاد الحجاز ان موسي عليه السلام لما اظهره الله علي فرعون واهلكه وجنوده وطيء الشام، واهلك من بها وبعث بعثا من اليهود الي الحجاز، وامرهم الا يستبقوا من العماليق احدا بلغ الحلم، فقدموا عليهم فقتلوهم وقتلوا ملكهم "نبنما" وكان يقال له: الارقم بن ابي الارقم واصابوا ابنا له شابا من احسن الناس فضنوا به عن القتل وقالوا: نستحييه حتي نقدم به علي موسي فيري فيه رايه، فاقبلوا وهو معهم وقبض الله موسي قبل قدومهم؛ فلما سمع الناس بقدومهم تلقوهم فسالوهم عن امرهم فاخبروهم بفتح الله عليهم، وقالوا: لم نستبق منهم احدا الا هذا الفتي فاننا لم نر شابا احسن منه فاستبقيناه حتي نقدم به علي موسي فيري فيه رايه، فقالت لهم بنو اسراءيل: ان 
 هذه لمعصية لمخالفتكم نبيكم، لا والله لا يدخلوا علينا بلادنا، فحالوا بينهم وبين الشام، فقال الجيش: ما بلد اذ منعتم بلدكم خير من البلد الذي خرجتم منه. قال: وكانت الحجاز اكثر بلاد الله شجرا واظهره ماء. قالوا: وكان هذا اول سكني اليهود الحجاز بعد العماليق وهم يجدون في التوراة ان نبينا يهاجر من العرب الي بلد فيه نخيل بين حرتين، فاقبلوا من الشام يطلبون صفة البلد؛ فنزل طاءفة تيماء وتوطنوا نخلا، ومضي طاءفة فلما راوا خيبر ظنوا انها البلدة التي يهاجر اليها فاقام بعضهم بها ومضي اكثرهم واشرفهم فلما راوا يثرب سبخة وحرة ونخلا قالوا: هذا البلد الذي يكون له مهاجر النبي اليها فنزلوه، فنزل النضير بمن معه بطحان فنزلوا منها حيث شاءوا وكان جميعهم بزهرة وهي محل بين الحرة والسافلة مما يلي القف، وكانت لهم الاموال بالسافلة، ونزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب بمجتمع السيول؛ سيل بطحان والعقيق وسيل قناة مما يلي رغاية، قال: وخرجت قريظة واخوانهم بنو هذل وهدل وعمرو ابناء الخزرج بن الصريح بن التوم بن السبط بن اليسع بن العتين بن عيد بن خيبر بن النجار بن ناجوم بن عازر بن هارون بن عمران، والنصر بن النجار بن الخزرج بن الصريح بعد هءلاء فتبعوا اثارهم فنزلوا بالعلية علي واديين يقال لهما مذينيب ومهزور، فنزلت بنو النضير علي مذينيب واتخذوا عليه الاموال ونزل قريظة وهذل علي مهزور واتخذوا عليه الاموال وكانوا اول من احتفر بها الابار واغترس الاموال وابتنوا الاطام والمنازل، قالوا: فجميع ما بني اليهود بالمدينة تسعة وخمسون اطما.
 قال عبد العزيز بن عمران: وقد نزل المدينة قبل الاوس والخزرج احياء من العرب منهم اهل التهمة تفرقوا جانب بلقيز الي المدينة، فنزلت بين مسجد الفتح الي يثرب في الوطا، وجعلت الجبل بينها وبين المدينة فابرت الابار والمزارع.
 ذكر نزول احياء من العرب علي يهود:
 قالوا : وكان بالمدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل وكان قد نزلها عليهم احياء من العرب فكانوا معهم وابتنوا الاطام والمنازل قبل نزول الاوس والخزرج؛ وهم بنو انيف حي من بلي ويقال انهم من بقية العماليق، وبنو مريد حي من بلي وبنو معاوية بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان وبنو الجذماحي من اليمن قالوا: وكانت الاطام عز اهل المدينة ومنعتهم التي يتحصنون فيها 
 من عدوهم فكان منها ما يعرف اسمه، ومنها ما لا يعرف اسمه، ومنها ما يعرف باسم سيده، ومنها ما لا يدري لمن كان، ومنها ما ذكر في الشعر، ومنها ما لم يذكر، وكان ما بني من الاطام للعرب بالمدينة ثلاثة عشر اطما.
 ذكر نزول الاوس والخزرج المدينة:
 قالوا: فلم تزل اليهود العالية بها الظاهرة عليها حتي كان من سيل العرم ما كان وما قص الله في كتابه، وذلك ان اهل مارب وهي ارض سبا كانوا امنين في بلادهم تخرج المراة بمغزلها لا تتزود شيءا تبيت في قرية وتقيل في اخري حتي تاتي الشام فقالوا: {ربنا باعد بين اسفارنا} [سبا: ] ، فسلط الله عليهم العرم وهو جرذ، فنقب عليهم حتي دخل السيل عليهم فاهلكهم وتمزق من سلم منهم في البلاد، وكان السد فرسخا في فرسخ، كان بناه لقمان الاكبر العادي، بناه للدهر علي زعمه، وكان يجتمع اليه مياه اهل اليمن من مسيرة شهر، فكان تمزيقهم، ويروي ان طريفة بنت ربيعة الكاهنة امراة عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغفوث قالت: اتيت في المنام فقيل لي: رب اسير ذاب، شديد الذهاب، بعيد الاياب، من واد الي واد، وبلاد الي بلاد، كداب ثمود وعاد، ثم مكثت ثم قالت: اتيت اليلة فقيل لي: شيخ هرم، وجعل لزم، ورجل قرم، ودهر ازم، وشر لزم، يا ويح اهل العرم، ثم قالت: اتيت الليلة فقيل لي: يا طريفة لكل اجتماع فراق، فلا رجوع ولا تلاق، من افق الي افاق ، ثم قالت: اتيت اليلة في النوم فقيل لي: رب الب موالب، وصامت وخاطب، بعد هلاك مارب، قالت: ثم اتيت في النوم فقيل لي: لكل شء سبب، الا غبش ذو الذنب، الاشعر الازب، فنقب بين المقر والقرب، ليس من كاس ذهب، فخرج عمرو وامراته طريفة، فيدخلان العرم فاذا هما بجرذ يحفر في اصله ويقلب بيديه ورجليه الصخرة ما يقلبها خمسون رجلا، فقال: هذا والله البيان، وكتم امره وما يريد، وقالا لابن اخيه وداعة بن عمرو: اني ساشتمك في المجلس فالطمني فلطمه، فقال عمرو: والله لا اسكن بلدا لطمت فيه ابدا. من يشتري مني اموالي؟ قال: فوثبوا واغتنموا غضبته تزايدوا في ماله فباعه، فلما اراد الظعن قالت طريفة: من كان يريد حمرا وحميرا وبرا وشعيرا وذهبا وحريرا وسديرا فلينزل بطوي، ومن اراد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل فليلج يثرب 
 ذات النخل، قال: فلحقت بنو عمرو بن ثعلبة وهم الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو بن ثعلبة بن عمرو بن عامر يثرب وهي المدينة، قالوا: وكان ممن بقي بالمدينة من اليهود حين نزلت عليهم الاوس والخزرج بنو قريظة، وبنو النضير، وبنو محمحم، وبنو زعورا، وبنو قينقاع، وبنو ثعلبة واهل زهرة واهل زبالة واهل يثرب، وبنو القصيص، وبنو فاعصة، وبنو ماسكة، وبنو القمعة، وبنو زيد اللات وهم رهط عبد الله، وبنو عكوة، وبنو مرانة، قالوا: فاقامت الاوس والخزرج بالمدينة، ووجدوا الاموال والاطام والنخل في ايدي اليهود، ووجدوا العدد والقوة معهم، فسكنت الاوس والخزرج معهم ما شاء الله ثم انهم سالوهم ان يعقدوا بينهم وبينهم جوارا وحلفا يامن به بعضهم من بعض ويمنعون به من سواهم، فتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا فلم يزالوا علي ذلك زمنا طويلا واثرت الاوس والخزرج، وصار لهم مال وعدد، فلما رات قريظة والنظير حالهم خافوهم ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم فتنمروا لهم حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم، وكانت قريظة والنضير اعدوا واكثروا، فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم وهم خاءفون ان تحتلهم يهود حتي نجم منهم مالك بن العجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج.
 ذكر قتل يهود واستيلاء الاوس والخزرج علي المدينة:
 قالوا: ولما نجم مالك بن العجلان سوده الحيان عليهما، فبعث هو قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم حالهم ويشكون اليهم غلبة اليهود عليهم، وكان رسولهم الدمق بن زيد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف بن الخزرج وكان قبيحا دميما شاعرا بليغا، فمضي حتي قدم الشام علي ملك من ملوك غسان الذين ساروا من يثرب الي الشام يقال له ابو جبيلة من ولد حفنة بن عمرو بن عامر، وقيل كان احد بني جشم بن الخزرج وكان قد اصاب ملكا بالشام وشرفا، فشكي اليه الدمق حالهم وغلبة اليهود عليهم وما يتخرفون منهم وانهم يخشون ان يخرجوهم، فاقبل او جبيلة في جمع كبير لنصرة الاوس والخزرج، وعاهد الله لا يبرح حتي يخرج من بها من اليهود او يذلهم ويصيرهم تحت يد الاوس والخزرج، واعلمهم ما جاء به فقالوا: ان علم القوم ما تريد تحصنوا في اطامهم فلم نقدر عليهم ولكن تدعوهم للقاءك وتتلطف بهم حتي يامنوك ويطمءنوا، فتتمكن منهم فصنع لهم طعاما وارسل الي وجوههم ورءساءهم فلم يبق من وجوههم احد الا اتاه وجعل الرجل منهم ياتي بخاصته وحشمه رجاء ان يحبوهم الملك، وقد كان بني لهم حيزا وجعل فيه قوما وامرهم من دخل عليهم منهم ان يقتلوه حتي اتي علي وجوههم ورءساءهم فلما فعل ذلك عزت الاوس والخزرج في المدينة واتخذوا الديار والاموال 
 وانصرف ابو جبيلة الي الشام وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة وسافلتها، وبعضهم جاء الي عفا من الارض لا ساكن فيه فنزله، ومنهم من لجا الي قرية من قراها، واتخذوا الاموال والاطام فكان ما ابتنوا من الاطام ماءة وسبعة وعشرين اطما واقاموا كلمتهم، وامرهم مجتمع ثم دخلت بينهم حروب عظام وكانت لهم ايام ومواطن واشعار فلم تزل الحروب بينهم الي ان بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم واكرمهم باتباعه. 
  الباب الثاني: في ذكر فتح المدينة
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كل البلاد افتتحت بالسيف وافتتحت المدينة بالقران، قلت: وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه في كل موسم علي قباءل العرب ويقول: "الا رجل يحملني الي قومه؛ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي" حتي لقي في بعض السنين عند العقبة نفرا من الاوس والخزرج قدموا في المنافرة التي كانت بينهم، فقال لهم: "من انتم؟ " قالوا: نفر من الاوس والخزرج، قال: "من موالي اليهود؟ " قالوا: نعم، قال: "افلا تجلسون اكلمكم؟ " قالوا: بلي"، فجلسوا معه فدعاهم الي الله عز وجل وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم القران، وكانوا اهل شرك واوثان، وكان اذا كان بينهم وبين اليهود الذين معهم بالمدينة شء، قالت اليهود لهم وكانوا اصحاب كتاب: قد علمنا ان نبينا يبعث الان قد اظل زمانه فنتبعه ونقتلكم قتل عاد وارم، فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر ودعاهم الي الله قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلموا والله انه للنبي الذي يوعدكم به اليهود فلا تسبقنكم اليه فاغتنموه وامنوا به، فاجابوه فيما دعاهم اليه وصدقوه، وقبلوا منه ما عرض عليهم، وقالوا: انا قد تركنا قومنا وبينهم من العداوة والشر ما بينهم، وعسي ان يجمعهم الله بك فسنقدم عليهم فندعوهم الي امرك ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليه فلا رجل اعز منك، ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي بلادهم قد امنوا وصدقوا، وكانوا ستة: اسعد بن زرارة، وعوف ابن عفراء وهي امه، وابوه الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك بن العجلان، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله بن رباب، فلما قدموا المدينة الي قومهم ذكروا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وما جري لهم ودعوهم الي الاسلام ففشا فيهم حتي لم يبق بيت ولا دار من دور الانصار الا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ذكر، فلما كان العام المقبل وافي منهم اثني عشر رجلا فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة وهي العقبة الاولي فبايعوه، فلما انصرفوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمر الي المدينة وامره ان يقرءهم القران
 
 ويعلمهم الاسلام ويفقههم في الدين وكان منزله علي اسعد بن زرارة، ولقيه في الموسم الاخر سبعون رجلا من الانصار ومعهم امراتان فبايعوه وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الي المدينة ثم خرج الي الغار بعد ذلك وتوجه هو وابو بكر الي المدينة.
 
  الباب الثالث: في ذكر هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه
 اخبرنا يحيي بن اسعد المهاجر وابو القاسم بن كامل الحذاء وجماعة غيرهما فيما اذنوا لي في روايته عنهم قالوا: انبانا الحسن بن احمد ابو علي الحداد عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني قال: كتب الي جعفر بن محمد بن نصير ابو محمد المخلدي قال: انبانا ابو شريك محمد بن عبد الرحمن المخزومي بمكة قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة عن جعفر بن صالح بن ثعلبة عن جده، ويعلي بن سلام عن محمد بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت ان تبعا لما قدم المدينة واراد اخراجها جاءه حبران يقال لهما تحيت ومنبه من قريظة فقالا: ايها الملك، انصرف عن هذه البلدة؛ فانها محفوظة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد يخرج اخر الزمان، فاعجبه ما سمع وصدقهما وكف عن اهل المدينة.
 وفي الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رايت في المنام اني مهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهمي الي اليمامة او هجر فاذا هي المدينة يثرب". وذكر البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر هذا المنام لاصحابه هاجر من هاجر منهم قبل المدينة، ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر قبل المدينة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي رسلك ؛ فاني ارجو ان يءذن لي"، فقال له ابو بكر: وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: نعم، فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده الخبط اربعة اشهر قالت عاءشة رضي الله عنها: بينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، قال ابو بكر: فدا له ابي وامي والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له، فدخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: "اخرج من عندك"، فقال ابو بكر: انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله، قال: "فاني قد اذن لي في الخروج"، فقال ابو بكر: الصحبة بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم"، قال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله 
 خذ احدي راحلتي هاتين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بالثمن"، قالت عاءشة: فجهزناهما احث الجهاز، ووضعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها، فربطت به علي فم الجراب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لها به نطاقين في الجنة"، فبذلك سميت ذات النطاقين، قالت: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم بغار في جبل ثور فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهم عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب، فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت فلا يسمع امرا يكادان به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من لبن فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبتان في رسل حتي ينعق بها عامر بغلس يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الدءل هدايا ماهرا بالهداية وهو علي دين كفار قريش، فامناه ، فدفعاه اليه راحلتهما، وواعده غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فاخذ بهم طريق السواحل اسفل من عسفان ثم عارض الطريق علي امج ثم لقي الطريق بناحية فنزل في خيام ام معبد بنت الاشقر الخزاعية باسفل ثنية لفت ثم علي الحرار ثم علي ثنية المرة ثم استبطن مديحة ثم محاح ثم بطن مرج محاح ثم مرج ذي القصوي ثم بطن كشد ثم الاجرد ثم ذا سلم ثم اعدا مديحه بعهن ثم اجاز القاحة ثم هبط العرج ثنية العامر عن يمين ركوبة ويقال بل ركوبة نفسها ثم بطن ديم حتي انتهي الي بني عمرو بن عوف بظاهر قباء، فنزل عليهم علي كلثوم بن الهدم بن امرء القيس بن الحارث وكان سيد الحي، وقد اختلف في اليوم الذي نزل فيه، وعن نجيح بن افلح مولي بني ضمرة، قال: سمعت بريدة بن الحصيب يخبر انه بعث يسارا غلامه مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر من الحدوات، قال: وهي موضع اسفل من ثنية هرشا، يدلهما علي العابرين ركوبة، قال يسار: فخرجت حتي صعدت الثنية ورجزت به فقلت:
 هذا ابو القاسم فاستقيمي ... تعرضي مدارجا وسومي
 تعرض الجوزاء للنجوم
 قال: فلما علوا ظهر الظهيرة حضرت الصلاة، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة، فقام ابو بكر عن يمينه وقمت عن يمين ابي بكر ودخلني الاسلام، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم صدر ابي بكر فاخره واخرني ابو بكر، فصففنا خلفه فصلينا ثم خرجنا حتي قدمنا المدينة بكرة وكان يوم الاثنين، ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض وسمع المسلمون بالمدينة 
 بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة ينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ان طال انتظارهم فلما اووا الي بيوتهم رقي رجل من اليهود اطما من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرونه، فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، فقام ابو بكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن امن برسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك، ولما اقبل النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة كان مردفا لابي بكر وابو بكر شيخ يعرف ونبي الله شاب لا يعرف، قال: فيلقي الرجل ابا بكر فيقول: ايا با بكر، من هذا الرجل الذي بين يديك، فيقول: هذا الرجل الذي يهديني السبيل فيحسب الحاسب انه يعني الطريق وانما يعني سبيل الخير، ولبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي وصلي فيه، ثم ركب راحلته فصار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل؛ غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت به راحلته: "هذه ان شاء الله المنزل"، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغلامين فساومهما بالمربد؛ ليتخذه مسجدا فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا.
 وعن عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهرم وصاح كلثوم بغلام له يا نجيح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انجحت يا ابا بكر"، وعن ابن عباس اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس وركب من قباء يوم الجمعة، فجمع في بني سالم فكانت اول جمعة جمعها في الاسلام، وكان يمر بدور الانصار دارا دارا فيدعونه الي المنزل والمواساة، فيقول لهم خيرا ويقول: "خلوها؛ فانها مامورة" حتي انتهي الي موضع مسجده اليوم، وكان المسلمون قد بنوا مسجدا يصلون فيه، فبركت ناقته ونزل، وجاء ابو ايوب الانصاري فاخذ رحله وجاء اسعد بن زرارة فاخذ بزمام راحلته فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد تعلقت به الانصار فقال: "المرء مع رحله"، فنزل علي ابي ايوب الانصاري خالد بن يزيد بن كليب ومنزله في بني غنم بن النجار. 
 وعن ابي عمرو بن حجاش قال: اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم المنازل فنزل في منزله ومسجده، فاراد ان يتوسط الانصار كلها فاحدقت به الانصار.
 وقال البراء بن عازب: اول من قدم علينا مصعب بن عمير وابن ام كلثوم وكانا يقرءان الناس، ثم قدم عمار بن ياسر وبلال ثم قدم عمر بن الخطاب ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جعل الاماء يقولون: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا، قدم، قالت عاءشة رضي الله عنها: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وعك ابو بكر وبلال، قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت كيف نجدك ويا بلال كيف نجدك؟ فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 وكل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت: وكان بلال اذا اقلعت عنه الحمي يرفع عقيرته فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها، واجعلها بالجحفة. قال اهل السير: واقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس حتي اذا فرغ منها لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل معه علي كلثوم بن الهرم، قالوا: ولم يبق بمكة من المهاجرين الا من حبسه اهله او فتنوه.
 انبانا ابو القاسم الزاندواذي عن ابي علي المقري عن ابي نعيم الحافظ عن جعفر الخواص قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه في قول الله عز وجل: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} [الاسراء: ] ، قال: جعل الله مدخل صدق المدينة ومخرج صدق مكة وسلطانا نصيرا الانصار.
 
  الباب الرابع: في ذكر فضاءلها وما جاء في ترابها
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي الحافظ في كتابه قال: حدثنا معمر بن عبد الواحد املاء قال: انبانا شكر بن احمد انبانا ابو سعيد الرازي الحافظ في كتابه قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابو غزية حدثنا عبد العزيز بن عمران عن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ثابت بن قيس بن شماس عن ابيه قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غبار المدينة شفاء من الجذام" ، اخبرتنا عفيفة الفارقانية في كتابها عن ابي نعيم الحافظ عن ابي محمد الخواص قال: اخبرنا ابو يزيد المخزومي حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن فضالة عن ابراهيم بن الجهنم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني الحارث فراهم روبا، فقال: "ما لكم يا بني الحارث روبا؟ " قالوا: نعم يا رسول الله اصابتنا هذه الحمي، قال: "فاين انتم من صعيب؟ " قالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟ قال: "تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه احدكم ويقول: باسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمرضنا باذن ربنا"، ففعلوا، فتركتهم الحمي.
 قال ابو القاسم ظاهر بن يحيي العلوي: "صعيب" وادي بطحان دون الماجشونية وفيه حفرة مما ياخذ الناس منه، وهو اليوم اذا ربا انسان اخذ منه، قلت: ورايت هذه الحفرة اليوم والناس ياخذون منها، وذكروا انهم جربوه فوجدوه صحيحا واخذت انا منه ايضا.
 وحدثنا ابن زبالة عن ابراهيم بن الحارث عن ابي سلمة: ان رجلا اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرجله قرحة، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعد ما مسها بريقه فقال: "باسم الله ريق بعضنا بتربة ارضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا"، ثم وضع اصبعه علي القرحة فكانما حل من عقال.
 ما جاء في ثمرها:
 روي مسلم في الصحيح حديث سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره شء حتي يمسي" ، وروي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث سعيد ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر" .
 ما جاء في انقباض الايمان اليها:
 روي البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي حجرها"، قلت: اي ينقبض اليها. 
 ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لها بالبركة:
 انبانا محمد بن علي الحافظ في كتابه قال: انبانا يحيي بن علي القرشي انبانا حيدرة بن علي الانطاكي انبانا ابو محمد بن ابي نصر انبانا احمد بن سليمان بن ايوب حدثنا عبد الرحمن بن عمرو حدثنا عبيد بن حسان حدثنا الليث بن سعد حدثني سعيد بن ابي سعيد عن عمرو بن سليم الزرقي عن عاصم بن عمرو عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اءتوني بوضوء" فلما توضا قام فاستقبل القبلة ثم كبر ثم قال: "اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة، وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثل ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين" .
 انبانا عبد الرحمن بن علي الفقيه قال: اخبرنا علي بن محمد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني انس بن مالك انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة"، اخرجاه في الصحيحين.
 واخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة قال: كان الناس اذا راوا التمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه قال: "اللهم بارك لنا في تمرنا وبارك لنا في مديتنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك وانه دعاك لاهل مكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه"  قال: ثم يدعو اصغر وليد فيعطيه ذلك التمر.
 ما جاء في الصبر علي لاواءها وشدتها:
 روي مسلم في صحيحه من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة" .
 انبانا ابو محمد الشافعي قال: اخبرنا محمد بن الخليل بن فارس حدثنا ابو القاسم بن ابي العلاء انبانا محمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن موسي بن ابراهيم بن فضال حدثنا ابو بكر محمد بن ريان بن حبيب اخبرنا محمد بن رمح، انبانا 
 الليث عن سعيد المقبري بن ابي سعيد مولي المهري انه جاء ابا سعيد الخدري ليالي الحرة واستشاره في الجلاء من المدينة وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله، واخبره انه لا صبر له علي جهد المدينة فقال: ويحك لا امرك بذلك؛ لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يصبر احد علي جهد المدينة ولاواءها  فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما" .
 ما جاء في ذم من رغب عنها:
 خرج مسلم في الصحيح من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل لابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج احد رغبة عنها الا خلف فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير يخرج الخبيث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد" .
 ما جاء في ذم من اخاف المدينة واهلها:
 انبانا ابو الفرج بن علي قال: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا ابو الحسن العاصمي حدثنا ابو عمر مهدي حدثنا عثمان بن احمد السماك حدثنا احمد بن الخليل والحسن بن موسي قالا: حدثنا سعيد بن زيد حدثنا عمرو بن دينار حدثنا سالم بن عبد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اشتد الجهد بالمدينة وغلا السعر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصبروا يا اهل المدينة وابشروا؛ فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، كلوا جميعا ولا تفرقوا؛ فان طعام الرجل يكفي الاثنين، فمن صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا وكنت له شهيدا يوم القيامة، ومن خرج عنها رغبة عما فيها ابدل الله عز وجل فيها من هو خير منه، ومن بغاها او كادها بسوء اذابه الله تعالي كما يذوب الملح في الماء" .
 انبانا ابو طاهر لاحق بن الصوفي انبانا ابو القاسم الكاتب انبانا ابو علي بن المذهب انبانا ابو بكر القطيعي انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا انس بن عياض حدثني يزيد بن حصيفة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن عطاء بن يسار عن الساءب بن خلاد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا" . 
 انبانا ابو محمد الشافعي عن ابي محمد بن طاوس حدثنا سليمان بن ابراهيم حدثنا ابو عبد الله حدثنا حامد بن محمود حدثنا محمد مكي بن ابراهيم حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص عن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اخاف اهل المدينة فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، ومن اخاف اهلها فقد اخاف ما بين هذين" ووضع يديه علي جنبيه تحت ثدييه.
 وخرج البخاري في صحيحه من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يكيد احد اهل المدينة الا انماع كما ينماع الملح في الماء" .
 اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن في كتابه قال: انبانا ابو البركات ابن المبارك انبانا عاصم بن الحسن انبانا عبد الواحد بن محمد حدثنا السماك حدثنا اسحاق بن يعقوب حدثنا محمد بن عبادة حدثنا ابو ضمرة عن عبد السلام بن ابي الجنوب عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المدينة مهاجري، فيها مضجعي، وفيها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال"، قيل للمزني: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار.
 ما جاء في منع الطاعون والدجال من دخولها :
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال" .
 وفيهما من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها، فينزل السبخة ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج اليه كل كافر ومنافق".
 واخرج البخاري في من حديث ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب في كل باب ملك". 
 ذكر ما يءول اليه امرها:
 انبانا القاسم بن علي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن انبانا سهل بن بشر بن محمد بن الحسن بن ابي طاهر حدثنا جعفر بن محمد الغيرياني، حدثنا هشام بن عمار انبانا يحيي بن حمزة الزبيدي حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لتتركن المدينة علي خير ما كانت مدلاة ثمارها لا يغشاها الا العوافي يريد عوافي السباع والطير واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يردان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوهما" . اخرجه البخاري في صحيحه.
 تضعيف الاعمال بها:
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الاخصر قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الشجري قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح، حدثنا ابن صاعد، حدثنا هارون بن موسي، حدثنا عمر بن ابي بكر الموصلي عن القاسم بن عبد الله عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها" .
 وبالاسناد عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صيام شهر رمضان في المدينة كصيام الف شهر فيما سواها" .
 فضيلة الموت بها:
 انبانا عبد الرحمن بن علي قال: انبانا يحيي بن علي بن الطماح، انبانا محمد بن احمد العدل، حدثنا محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا سفيان بن موسي، حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت؛ فان من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة" . 
  الباب الخامس: في ذكر تحريم النبي للمدينة وحدود حرمها
 في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثل ما دعا ابراهيم لاهل مكة" .
 وذكر ابو داود السجستاني في السنن من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المدينة حرام ما بين عير الي ثور، فمن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، لا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمن انشدها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال ولا يصلح ان تقطع منها شجرة الا ان يعلف  رجل بعيره".
 وفي الصحيحين عن علي ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور فمن احدث فيها او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا" .
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: عير وثور جبلان واهل المدينة لا يعرفون بها جبلا يقال له ثور انما ثور بمكة. فتري ان الحديث اصله ما بين عير الي احد.
 قلت: بل يعرف اهل المدينة جبل ثور وهو جبل صغير وراء احد ولا ينكرونه. وفي السنن لابي داود من حديث عدي بن زيد قال: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا لا يخبط شجرها ولا يعضد الا ما يساق به الجمل. وفيها ان سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا تصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلبه ثيابه، فجاءوا اليه فكلموه فيه فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم، وقال: "من اخذ الصيد فيه فليسلبه ثيابه" فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه.
 وفيها عن جابر بن عبد الله انه قال: لا يخبط شجرها ولا يعضد ولكن يهش هشا رفيقا.
 اخبرنا يحيي بن ابي الفضل الفقيه، اخبرنا عبد الله بن رفاعة، انبانا علي بن الحسن الشافعي؛ اخبرنا شعيب بن عبد الله، حدثنا احمد بن الحسن الرازي، حدثنا ابو الزنباع، حدثنا عمر بن خالد، حدثنا بكر بن مضر عن ابي الهاد عن ابي بكر بن محمد 
 عن عبد الله بن عمرو عن رافع بن خديج انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؛ وذكر مكة، فقال: "ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها يريد المدينة"، وفي صحيح البخاري في حديث الهجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمسلمين: "اني رايت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان".
 انبانا القاسم بن علي، قال: انبانا محمد بن ابراهيم، انبانا سهل بن بشر، انبانا علي بن منير، انبانا الذهلي، انبانا موسي بن هارون، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت، حدثني ابو بكر بن النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه عن جده عن كعب بن مالك قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة بريدا في بريد، وارسلني، فاعلمت علي الحرم علي شرف ذات الجيش وعلي مشيرف وعلي اشراف المجتهر وعلي يتم.
 قلت: واختلف العلماء في صيد حرم المدينة وشجره فقال مالك والشافعي واحمد: انه محرم. وقال ابو حنيفة: ليس بمحرم واختلفت الرواية عن احمد هل يضمن صيدها وشجرها بالجزاء؛ فروي عنه انه لا جزاء فيه وبه قال مالك، وروي انه يضمن وللشافعي قولان كالروايتين، واذا قلنا بضمانه فجزاءه سلب القاتل بتملكه الذي يسلبه، ومن ادخل اليها صيدا لم يجب عليه رفع يديه عنه ويجوز له ذبحه واكله، ويجوز ان يءخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للرحل والوساءد ومن حشيشها ما يحتاج اليه للعلف بخلاف مكة. 
  الباب السادس : في ذكر وادي العقيق وفضله
 روي البخاري في الصحيح من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اتاني  الليلة ات من ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة".
 وكان عبد الله بن عمر ينيخ بالوادي يتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: هو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين الطريق وسط من ذلك.
 انبانا يحيي بن اسعد الخباز قال: كتب الي ابي علي المقري، عن احمد بن عبد الله الاصفهاني قال: انبانا جعفر بن محمد الزاهد اجازة قال: انبانا ابو يزيد 
 المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن عن عمر بن عثمان بن عمر، حدثنا موسي عن ايوب بن سلمة، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقيق ثم رجع فقال: "يا عاءشة، جءنا من هذا العقيق فما الين موطءه واعذب ماءه"، قالت: يا رسول الله، افلا ننقل اليه؟ فقال: "كيف وقد ابتني الناس؟ "
 قالت: ووجد علي قبر ادمي عند حمي ام خالد بالعقيق حجر مكتوب: "انا عبد الله رسول الله سليمان بن داود الي اهل يثرب"، ووجد حجر اخر علي قبر ادمي ايضا عليه مكتوب: "انا اسود بن سوادة رسول رسول الله عيسي ابن مريم الي اهل هذه القرية"، قلت: وابتني بعض الصحابة بالعقيق ونزلوه، وكذلك جماعة من التابعين ومن بعدهم، وكانت فيه القصور المشيدة والابار العذبة.
 ولاهلها اخبار مستحسنة في الكتاب واشعار راءقة، ولما بني عروة بن الزبير قصره بالعقيق ونزله قيل له: جفوت عن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال: اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم عالية، فكان بعدي مما هنالك عافية.
 قال اهل السير: كانت بنو امية تجري في الديوان رزقا علي من يقوم علي حوض مروان بن الحكم بالعقيق في مصلحته وفيما يصلح بءر المغيرة من علقها ودلاءها. قالوا: ومر هشام بن عبد الملك وهو يريد المدينة بجرر هشام بن اسماعيل بالرابغ، فقيل له: يا امير المءمنين، هذه جرر جدك هشام، فامر باصلاحها وما يقيمها من بيت المال فكانت توضع هناك جرار اربع يسقي منهن الناس.
 قالوا: وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم العقيق لرجل اسمه هيضم المزني، ولم تزل الولاة علي المدينة يولون واليا من عهد النبي صلي الله عليه وسلم حتي كان زمان داود بن عيسي فتركه في سنة ثمان وتسعين وماءة.
 قالوا: ومات سعيد بن زيد بن ابي وقاص وهما من العشرة بالعقيق، وحملا الي المدينة فدفنا بها، قلت: ووادي العقيق اليوم ليس به ساكن وفيه بقايا بنيان خراب واثار تجد النفس برءيتها انسا كما قال ابو تمام:
 ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدها الترب
 ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب 
  الباب السابع: في ذكر ابار المدينة وفضلها
 اعلم انه قد نقل اهل السير اسماء ابار بالمدينة شرب منها النبي صلي الله عليه وسلم وبصق فيها الا ان اكثرها لا يعرف اليوم فلا حاجة في ذكرها، ونحن نذكر الابار التي هي اليوم موجودة معروفة علي ما يذكر اهل المدينة والعهدة عليهم في ذلك، ونذكر ما جاء في فضلها.
 فاول ذلك بءر حا :
 روي البخاري في الصحيح من حديث انس بن مالك قال: كان ابو طلحة اكثر انصار المدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بءر حا، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها، ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان الله عز وجل يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ، وان احب اموالي الي بءر حا وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بخ بخ ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين" فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 قلت: وهذه البءر اليوم وسط حديثة صغيرة جدا وعندها نخلات ويزرع حولها، وعندها بيت مبني علي علو من الارض وهي قريبة من سور المدينة وهي ملك لبعض اهل المدينة وماءها عذب حلو، وذرعتها فكان طولها عشرة اذرع ونصف ماء، والباقي بنيان، وعرضها ثلاثة اذرع وشبر، وهي مقابلة المسجد كما ذكرت في الحديث.
 ثم بءر اريس:
 روي مسلم في صحيحه من حديث ابي موسي الاشعري انه توضا في بيته ثم خرج فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا، قال: فجاء المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: خرج وجه ههنا، فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس، قال: فجلست عند الباب وبابها من جريد حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا، فقمت اليه فاذا هو قد جلس علي بءر اريس وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، 
 قال: فسلمت عليه، ثم انصرفت، فجلست عند الباب، فقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم، فجاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر، فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن، فقال: "اءذن له وبشره بالجنة"، قال: فاقبلت حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل ابو بكر، فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف، ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست، وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يريد اخاه يات به فاذا انسان يحرك الباب فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب، فقلت: علي رسلك ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت: هذا عمر بن الخطاب يستاذن، فقال: "اءذن له وبشره بالجنة" فجءت عمر فقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، قال: فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف ثم رجعت فجلست، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يعني اخاه يات به، فجاء انسان فحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان فقلت: علي رسلك قال: وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: "اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه"، قال: فجءت وقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك، قال: فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من الشق الاخر.
 وقد اخرج البخاري في صحيحه هذا الحديث فزاد فيه الفاظا ونقص، وقال: فدخل عثمان فلم يجد معهم مجلسا، فتحول حتي جاء مقابلهم عن شقة البءر فكشف عن ساقيه ثم دلاهما في البءر؛ وقال البخاري: قال سعيد بن المسيب: فتاولت ذلك قبورهم اجتمعت ههنا وانفرد عثمان.
 وروي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق، اي فضة، وكان في يده ثم كان في يد ابي بكر ثم كان بعد في يد عمر ثم كان في يد عثمان حتي وقع منه في بءر اريس.
 وروي البخاري في الصحيح من حديث انس قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في يده وفي يد ابي بكر وبعده وفي يد عمر بعد ابي بكر فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس فاخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر فلم نجده.
 قلت: وهذه البءر مقابلة مسجد قباء وعندها مزارع ويستقي منها، وماءها عذب، وذرعتها فكان طولها اربعة عشر ذراعا وشبرا، منها ذراعان ونصف ماء، وعرضها خمسة اذرع وطول قفها الذي جلس عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وصاحباه ثلاثة اذرع تشف كفا، والبءر تحت اطم عال خراب من حجارة.
 
 ثم بءر بضاعة:
 روي ابو داود في السنن من حديث ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقال له: انه يسقي لك من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها لحوم الكلاب والمحايض وعذر الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء طهور لا ينجسه شء" .
 انبانا ابو القاسم الصموت عن الحسن بن احمد بن عبد الله عن جعفر بن محمد، قال: انبانا ابو يزيد المخزومي حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن الحسن عن حاتم بن اسماعيل عن محمد بن ابي يحيي عن امه قالت: دخلنا علي سهل بن سعد في نسوة فقال: لو اني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهتن ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي منها.
 وحدثنا محمد بن الحسن عن عبد المهمين بن عباس بن سهل عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في بءر بضاعة، وحدثنا محمد بن الحسن عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي عن مالك بن حمزة بن ابي السيد عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لبءر بضاعة، قال ابو داود السجستاني في السنن: سمعت والله قتيبة بن سعيد يقول: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها فقلت: اكثر ما يكون فيها الماء؟ قال: الي العانة، قلت: فاذا نقص قال: دون العورة، قال ابو داود: قدرت بءر بضاعة برداءي مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح باب البستان فادخلني اليه: هل غير بناءه عما كان عليه؟ فقال: لا، ورايت فيها ماء متغير اللون. قلت: وهذه البءر اليوم في بستان وماءها عذب طيب ولونه صاف ابيض، وريحه كذلك ويستقي منها كثيرا، وذرعتها فكان طولها احد عشر ذراعا وشبرا، منها: ذراعان راجحة ماء والباقي بناء وعرضها ستة اذرع كما ذكر ابو داود في السنن.
 ثم بءر غرس:
 اخبرنا يحيي بن اسعد بخطه قال: انبانا ابو علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني قال: كتب الي ابي محمد الخواص ان محمد بن عبد الرحمن اخبره قال: اخبرنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن الحسن عن عبد العزيز بن محمد عن سعيد بن عبد الرحمن بن قيس، قال: جاءنا انس بن مالك بقباء فقال: اين بءركم هذه؟ يعني بءر غرس فدللناه 
 عليها قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاءها بسحر، فدعا بدلو من ماءه فتوضا منه ثم سكبه فيها فما نزفت بعد.
 وحدثنا محمد بن الحسن عن القاسم بن محمد عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة"، فاصبح علي بءر غرس، فتوضا منها، وبصق فيها، وغسل منها حين توفي صلي الله عليه وسلم".
 وحدثنا محمد بن الحسن عن سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر يقال لها غرس، وكان يشرب منها.
 قلت: وهذه البءر بينهما وبين مسجد قباء نحو نصف ميل، وهي في وسط الشجر وقد خربها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر الا انه عذب طيب وريحه الغالب عليه الاجون، وذرعتها فكان طولها سبعة اذرع شافة، منها ذراعان ماء، وعرضها عشرة اذرع.
 ثم بءر البصة:
 انبانا ذاكر الحذاء عن الحسن بن احمد الاصبهاني عن احمد بن عبد الله الحافظ عن جعفر بن محمد قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن موسي عن سعيد بن ابي زيد عن ابن عبد الرحمن ان ابا سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم ويتعاهد عيالهم، قال: فجاء يوما ابا سعيد الخدري، فقال: "هل عندك من سدر اغسل به راسي؛ فان اليوم الجمعة". قال: نعم، فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة، فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وصب غسالة راسه ومزاقة شعره في البصة.
 قلت: وهذه البءر قريبة من البقيع علي طريق المار الي قباء وهي بين نخل، وقد هدمها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر ووقفت علي قفها وذرعت طولها فكان احد عشر ذراعا منها ذراعان ماء، وعرضها تسعة اذرع وهي مبنية بالحجارة ولون ماءها اذا انفصل منها ابيض وطعمه حلو الا ان الاجون غلب عليه، وذكر لي الثقة ان اهل المدينة كانوا يستقون منها قبل ان يطمها السيل.
 ثم بءر رومة:
 روي اهل السير: ان تبعا لما قدم المدينة نزل بقباء واحتفر البءر الذي يقال لها: بءر الملك، وبه سميت، فاستوبء ماءها، فدخلت عليه امراة من بني زريق من اليهود اسمها 
 فكيهة، فشكا اليها وباء بءره، فانطلقت فاخذت حمارين واستقت له من ماء رومة ثم جاءته فشربه، فقال: زيدينا من هذا الماء.
 وكتبت الي عفيفة الاصبهانية ان ابا علي الحداد اخبرها بخطه عن ابي نعيم قال: كتب الي جعفر الملدي ان ابا يزيد المخزومي اخبره عن الزبير بن بكار عن محمد بن الحسن عن محمد بن طلحة عن اسحاق بن يحيي عن موسي بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الحفيرة حفيرة المدني"؛ يعني رومة، فلما سمع بذلك عثمان بن عفان ابتاع نصفها بماءة بكرة، وتصدق بها فجعل الناس يستقون منها فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها باع من عثمان النصف الثاني بشء يسير فتصدق بها كلها.
 وروي البخاري في الصحيح من حديث ابي عبد الرحمن السلمي ان عثمان حيث حوصر اشرف عليهم، وقال: انشدكم الله ولا انشد الا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفر رومة فله الجنة؟ " فحفرتها، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز جيش العسرة فله الجنة؟ " فجهزتهم، قال: فصدقوه.
 قلت: وهذه البءر اليوم بعيدة عن المدينة جدا في براح واسع من الارض وطء، وعندها بناء من حجارة خراب قيل انه كان ديرا ليهود والله اعلم، وحولها مزارع وابار وارضها رملة، وقد انتقضت خرزتها واعلامها الا انها بءر مليحة جدا مبنية بالحجارة الموجهة، وذرعتها فكان طولها ثمانية عشر ذراعا، منها ذراعان ماء وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها، وعرضها ثمانية اذرع وماءها صاف وطمه حلو الا ان الاجون غلب عليه، قلت: واعلم ان هذه الابار قد يزيد وماءها في الازمان عما ذكرنا وقد ينقص وربما بقي منها ما كان مطموما. 
 ذكر عين النبي صلي الله عليه وسلم:
 انبانا يحيي بن اسعد عن الحسن بن احمد عن ابي نعيم عن جعفر بن محمد حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا الزبير حدثنا محمد بن الحسن عن موسي بن ابراهيم بن بشير عن طلحة بن خراش قال: كانوا ايام الخندق يخرجون برسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون البيات، فيدخلون به كهف بني حرام فيبين فيه حتي اذا اصبح هبط، قال: ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم في العينية التي عند الكهف فلم تزل تجري حتي اليوم، قلت: وهذه العين في ظاهر المدينة وعليها بناء وهي مقابلة المصلي.
 
  الباب الثامن: في ذكر جبل احد وفضله وفضل الشهداء به
 روي البخاري في الصحيح من حديث انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه، قال ابو عمر بن عبد البر: في معني هذا الحديث يحتمل ان الله خلق فيه الروح، فاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: يحمل علي المجاز. اخبرنا ابو غالب محمد بن المبارك الكاتب وعبد العزيز بن احمد الناقد قالا: انبانا محمد بن عمر الفقيه انبانا جابر بن ياسين انبانا عمر بن احمد المقري حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا اسحاق حدثنا عبد الله بن جعفر حدثني ابو حازم عن سهل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احد ركن من اركان الجنة".
 وكتب الي ابي محمد بن ابي القاسم الحافظ ان عبد الرحمن بن ابي الحسن اخبره قال: انبانا سهل بن بشر انبانا ابو الحسن بن منير انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الله الذهلي حدثنا موسي بن هارون حدثنا يعقوب حدثنا عبد العزيز بن محمد عن طلحة بن خراش بن جابر بن عتيك عن جابر بن عتيك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خرج موسي وهارون عليهما السلام حاجين او معتمرين، فلما كانا بالمدينة مرض هارون فثقل، فخاف عليه موسي اليهود، فدخل به احدا فمات فدفنه فيه".
 وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما تجلي الله تعالي لجبل طور سينا تشظي منه ست شظايا فنزلت مكة، فكان: حراء وثبير وثور، وبالمدينة: احد وورقان وعير"، قلت: فاحد معروف وعير مقابله والمدينة بينهما وورقان عند شعب علي رضي الله عنه.
 قلت: وكانت قريش قد جاءت من مكة لحرب النبي صلي الله عليه وسلم ولقوه في يوم السبت للنصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة عند جبل احد، وكان بينهم من القتال ما اكرم 
 الله به من اكرم من المسلمين بالشهادة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذب بالحجارة حتي وقع لشقه فانكسرت رباعيته وشج في وجهه وكلمت شفته، وكان ذلك كرامة له صلي الله عليه وسلم، ولاصحابه الذين استشهدوا بين يديه وكانوا سبعين رجلا: حمزة بن عبد المطلب، وعبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان، فهءلاء الاربعة من المهاجرين، ومن الانصار: عمر بن معاذ بن النعمان، والحارث بن انس بن رافع، وعمارة بن زياد بن السكن، وسلمة بن ثابت بن قيس، وعمرو بن ثابت بن وقش، وابو قيس ثابت، ورفاعة بن وقش، وحسيل بن ثابت، وهو اليمان ابو حذيفة، وصيفي بن قبطي، وعباد بن سهل، وخباب بن قبطي، والحارث بن اوس بن هانء، واياس بن اوس بن عتيك، وعبيد بن التيهان، ويقال: عتيك وحبيب بن زيد بن قتم، وزيد بن حاطب بن امية بن رافع، وابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد، وانيس بن قتادة، وحنظلة بن ابي عامر بن صيفي، وابو حبة بن عمرو بن ثابت اخو سعيد بن حثمة لامه، وعبيد الله بن جبير بن النعمان، وخيثمة ابو سعد بن خيثمة، وعبد الله بن سلمة، وسبيع بن حاطب بن الحارث، وعمرو بن قيس بن زيد وابنه قيس، وثابت بن عمرو بن زيد، وعامر بن مخلد، وابو هبيرة بن الحارث بن علقمة، وعمرو بن مطرف بن علقمة، واوس بن ثابت بن المنذر اخو حسان بن ثابت، وانس بن النضر، وقيس بن مجلد، وكيسان عبد لبني النجار، وسليم بن الحارث، ونعمان بن عبد عمرو، وخارجة بن زيد، وسعد بن الربيع، وانس بن الارقم بن زيد، ومالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري، وسعيد بن سويد بن قيس وعتبة بن ربيع بن رافع، وثعلبة بن سعد بن مالك، وثقيف بن قرة، وعبد الله بن عمرو بن وهب، وضمرة حليف لبني طريف من جهينة، ونوفل بن عبد الله، وعباس بن عبادة، ونعمان بن مالك بن ثعلبة، والمجذر بن زياد، وعبادة بن الحسحاس، ورفاعة بن عمرو وعبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح، وابنه خلاد، وابو ايمن مولاه وعنترة بن عمرو بن حديدة ومولاة عنيزة، وسهل بن قيس بن ابي كعب، وذكوان بن عبد قيس وعبيد بن المعلي بن لوذان ومالك بن نميلة، والحارث بن عدي بن خرشة، ومالك بن اياس، واياس بن عدي، وعمرو بن اياس.
 فهءلاء الذين استشهدوا بين يديه صلي الله عليه وسلم وقاتلوا وقتلوا رضي الله عنهم وارضاهم اجمعين:
 فاما حمزة رضي الله عنه فان النبي صلي الله عليه وسلم وقف عليه، وقد مثل به جدع انفه واذناه وبقر بطنه عن كبده؛ فقال صلي الله عليه وسلم: "لولا ان تحزن صفية وتكون سنة من بعدي لتركته حتي يكون في بطون السباع وحواصل الطير لن اصاب بمثلك ابدا، ما وقفت موقفا قط اغيظ لي من هذا"، ثم قال: "جاءني جبريل واخبرني ان حمزة مكتوب في السموات السبع: حمزة بن
 
 عبد المطلب اسد الله واسد رسوله"؛ فاقبلت صفية بنت عبد المطلب اخت حمزة لابيه ولامه؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنها الزبير بن العوام: "القها فارجعها لا تري ما باخيها"؛ فقال: يا امه؛ رسول الله يامرك ان ترجعي، قالت: ولم؟ وقد بلغني انه مثل باخي وذلك في الله فما ارضانا بما كان من ذلك، لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله، فجاء الزبير، فاخبره بذلك، فقال: "خل سبيلها"، فاتته، فنظرت اليه، وصلت عليه، واسترجعت واستغفرت له، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فسجي ببردة ثم صلي عليه فكبر عليه سبعين ودفنه، ولما رجع الي المدينة سمع البكاء والنواح علي القتلي، فذرفت عيناه صلي الله عليه وسلم وبكي؛ ثم قال: "لكن حمزة لا بواكي له"، فجاء نساء بني عبد الاشهل لما سمعوا ذلك، فبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن علي باب المسجد؛ فلما سمعهن خرج اليهن فقال: "ارجعن يرحمكن الله؛ فقد اسيتن بانفسكن".
 واما عمر بن زياد بن السكن فانه قاتل حتي اثبتته الجراحة؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادنوه مني"، فادنوه منه، فوسده قدمه، فمات وخده علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه.
 واما عمرو بن ثابت بن وقش فانه كان يابي الاسلام فلما كان يوم احدا بدا له في الاسلام فاسلم واخذ سيفه فغدا حتي دخل في عرض المسلمين فقاتل حتي اثبتته الجراحة فراه المسلمون بين القتلي، فقالوا: ما جاء بك يا عمرو احرب علي قومك ام رغبة في الاسلام؟ قال: بل رغبة في الاسلام امنت بالله ورسوله واسلمت ثم اخذت سيفي فغدوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتلت حتي اصابني ما اصابني ثم مات في ايديهم فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انه لمن اهل الجنة"، وكان ابو هريرة يقول: حدثوني عن رجل دخل الجنة ولم يصل قط، فاذا لم تعرفه الناس قال: هو عمرو بن ثابت.
 واما ابو ثابت بن وقش والحسيل وهو اليمان ابو حذيفة فانهما كانا شيخين كبيرين ارتفعا في الاطام مع النساء والصبيان لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، فقال احدهما لصاحبه: لا ابا لك ما تنتظر؟ فوالله انما نحن عامة اليوم او غد افلا نحني اسيافنا ونلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم لعل الله يزرقنا الشهادة معه؟ فاخذا اسيافهما وخرجا حتي دخلا في الناس فقاتلا حتي قتلا.
 واما حنظلة ابن ابي عامر فانه لما قتله المشركون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان صاحبكم لتغسله الملاءكة فسالوا اهله: ما شانه؟ " فسءلت صاحبته عنه فقالت: خرج وهو جنب حين سمع النداء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لذلك غسلته الملاءكة".
 واما انس بن النضر فانه جاء الي المهاجرين والانصار وقد القوا ما بايديهم فقال: ما يجلسكم؟، قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الشيطان قد نادي بذلك، وفقده المسلمون؛ لاختلاطهم فلم يعرفوه فقال لهم انس: فما تصنعون بالحياة بعده؛ قوموا فموتوا علي ما
 
 مات عليه ثم قال: اني اجد ريح الجنة دون احد، فمضي فاستقبل المشركين وقاتل حتي قتل، ولما وجدوه في القتلي ما عرفوه حتي عرفته اخته بشامة او بنانة وفيه بضع وثمانون طعنة وضربة ورمية بسهم.
 واما سعد بن الربيع فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هل من رجل ينظر الي ما فعل سعد بن الربيع في الاحياء هو ام الاموات؟ " فقال رجل من الانصار: انا انظر لك يا رسول الله ما فعل، فنظر فوجده جريحا في القتلي وبه رمق قال: فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر في الاحياء انت ام الاموات، قال: انا في الاموات، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عني السلام، وقل: ان سعد بن الربيع يقول له: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، وابلغ قومك عني السلام وقل لهم: ان سعد بن الربيع يقول لكم: لا عذر لكم عند الله ان يخلص الي نبيكم وفيكم عين تطرف، قال: لم ابرح حتي مات، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته.
 واما عبد الله بن عمرو بن حرام فانه روي البخاري في الصحيح ان ابنه جابرا قال: لما قتل ابي جعلت ابكي واكشف الثوب عن وجهه، فجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهوني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تبكه ما زالت الملاءكة تظلله باجنحتها حتي رفعتموه".
 واما عمرو بن الجموح فانه كان اعرج شديد العرج، وكان له بنون اربعة مثل الاسد يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد، فلما كان يوم احد ارادوا حبسه، وقالوا: ان الله قد عذرك، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني بني يريدون ان يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك فيه؛ فوالله اني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انت فقد عذرك الله فلا جهاد عليك"، وقال لبنيه: "ما عليكم الا تمنعوه لعل الله يرزقه الشهادة"، فخرج معه فقتل باحد، وروي البخاري في الصحيح ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: ارايت ان قتلت اين انا؟ قال: "في الجنة" فالقي تمرات في يده ثم قاتل حتي قتل، وروي البخاري ايضا من حديث جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بني الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ثم يقول: "ايهم اكثر اخذا للقران" فاذا اشير له الي احد قدمه في اللحد، وقال: "انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة" وامر بدفنهم في دماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا. وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من جريح يجرح في الله الا والله يبعثه يوم القيامة وجرحه يدمي، اللون لون دم والريح ريح مسك"، وروي البخاري في صحيحه من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اريت في رءياي اني هززت سيفي فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان فاذا هو ما جاء الله به يوم الفتح واجتماع المءمنين"، قال ابن اسحاق: وانزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم من القران في يوم احد ستين اية، من ال عمران فيها صفة
 
 ما كان من يومهم ذلك، وهي من قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك} الي قوله: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه} [ال عمران: ] الي اخر الاية.
 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طيور خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتاتي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم وحسن مقيلهم، قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله بنا؛ لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا يلتووا عن الحرب، فقال الله تبارك وتعالي: فانا ابلغهم"، فانزل الله علي رسوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] ... الايات.
 وروي البخاري في الصحيح عن عقبة بن عامر: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات ثم طلع المنبر، فقال: "اني بين ايديكم فرط وانا عليكم شهيد، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه من مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا، ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوها"، قال: فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابو داود في سننه من حديث طلحة بن عبيد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نريد قبور الشهداء حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم فلما تدلينا منها فاذا قبور، فقلنا: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: "قبور اصحابنا"، فلما جءنا قبور الشهداء قال: "هذه قبور اخواننا".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في قتلي احد: "هءلاء شهداء؛ فاتوهم وسلموا عليهم ولن يسلم عليهم احد ما قامت السموات والارض الا ردوا عليه".
 وروي جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن جده: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تختلف بين اليومين والثلاثة الي قبور الشهداء باحد، فتصلي هناك وتدعو وتبكي حتي ماتت رضي الله عنها.
 وروي العطاف بن خالد قال: حدثتني خالة لي وكانت من العوابد قالت: ركبت يوما حتي جءت قبر حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، فصليت ما شاء الله، والله ما في الوادي داع ولا مجيب وغلامي اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي قمت فقلت: السلام عليكم، واشرت بيدي فسمعت رد السلام من تحت الارض اعرفه كما اعرف ان الله سبحانه خلقني، فاقشعر جلدي وكل شعرة مني، فدعوت الغلام وركبت. 
 وروي مالك في الموطا ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الانصاريين كان السيل قد حفر قبرهما، وكانا في قبر واحد، وهما ممن استشهدوا يوم احد، فحفر عنهما؛ لينقلا من مكانهما فوجدا كانهما ماتا بالامس، فكان احدهما قد جرح موضع يده علي جرحه فدفن وهو كذلك فاميطت يده عن جرحه ثم ارسلت فرجعت كما كانت، وكان بين احد وبين يوم الحفر عنهما ست واربعون سنة.
 قلت: وقبور الشهداء اليوم لا يعرف منها الا قبر حمزة رضي الله عنه؛ فانه قد بنت عليه ام الخليفة الناصر لدين الله رحمه الله مشهدا كبيرا، وجعلت عليه بابا من ساج منقوش وحوله حصا، وعلي المشهد باب من حديد يفتح في كل يوم خميس وقريب منه مسجد يذكر اهل المدينة انه موضع مقتله والله اعلم بصحة ذلك.
 واما بقية الشهداء فهناك حجارة موضوعة يذكر انها قبورهم، وفي احد غار يذكرون انه صلي فيه، وموضع في الجبل ايضا منقوب في صخرة منه علي قدر راس الانسان، يذكرون انه صلي الله عليه وسلم قعد وادخل راسه هناك كل هذا لم يرد به نقل فلا يعتمد عليه. 
  الباب التاسع: في ذكر اجلاء النبي صلي الله عليه وسلم بني النضير من المدينة
 كان النبي صلي الله عليه وسلم قد عقد حلفا بين بني النضير من اليهود وبين بني عامر، فعدا رجل من بني النضير علي رجلين من بني عامر فقتلهما. فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الي بني النضير يستعين في دية ذينك القتيلين، فقالوا له: نعم يا ابا القاسم نعينك علي ما احببت، ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: انكم لن تجدوا الرجل علي مثل حاله هذه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا الي جنب جدار من بيوتهم، فمروا رجلا يعلو هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه، وانتدب لذلك احدهم فصعد؛ ليلقي عليه صخرة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه فيهم ابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما اراد القوم، فقام وخرج راجعا الي المدينة واخبر اصحابه بما كانت اليهود همت به، وامرهم بالتهيء لحربهم والسير اليهم، وسار حتي نزل بهم في ربيع الاول سنة اربع من الهجرة فتحصنوا منه في الحصون، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع نخيلهم وتحريقها، وكان رهط من الخزرج من المنافقين قد بعثوا الي بني اسراءيل ان اثبتوا وتمنعوا؛ فانا لن نسلمكم، ان قوتلتم قاتلنا معكم وان خرجتم خرجنا معكم، فتربصوا ذلك منهم فلم يفعلوا وقذف الله في قلوبهم
 
 الرعب، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح ففعل، فاحتملوا من اموالهم ما استقلت به الابل، فكان الرجل يهدم بيته وياخذ بابه فيضعه علي البعير وينطلق به، واستقلوا بالنساء والابناء والاموال معهم، والدفوف والمزامير والقيان تعزف خلفهم، وخرجوا الي خيبر ومنهم من سار الي الشام، وخلوا الاموال لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمهما علي المهاجرين الاولين دون الانصار، الا ان سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا، فاعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني النضير الا رجلان: يامين بن عمير بن كعب وابو سعد بن وهب اسلما علي اموالهما فاحرزاه. فانزل الله في بني النضير سورة الحشر باسرها يذكر فيها ما اصابهم الله به من نقمته وما سلط عليهم به رسوله وما عمل فيهم.
 
  الباب العاشر: حفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق حول المدينة
 كان نفر من بني النضير الذين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرجوا، فقدموا مكة علي قريش، فدعوهم الي حرب النبي، وقالوا: انا سنكون معكم عليه حتي نستاصله، فسرهم ذلك واتعدوا له وتجمعوا، ثم جاءوا غطفان، فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانهم معهم وان قريشا قد تابعوهم علي ذلك وخرجت قريش وغطفان بمن جمعوا معهم فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب الخندق علي المدينة يعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه ودابوا فيه.
 روي البخاري في الصحيح من حديث انس بن مالك قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك فلما راي ما بهم من النصب قال: "اللهم ان العيش عيش الاخرة فاغفر اللهم للانصار والمهاجرة"
 فقالوا مجيبين له:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وروي ايضا من حديث البراء بن عازب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتي اغبر بطنه، ويقول:
 والله لولا الله ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا، فانزلن سكينة علينا، وثبت الاقدام ان لاقينا، ان الالي قد بغوا علينا، اذا ارادوا فتنة ابينا، ويرفع بها صوته: ابينا ابينا. 
 قال ابن اسحاق: وحكت ابنة بشير بن سعد قالت: دعتني امي فاعطتني حفنة من تمر في ثوب ثم قالت: اذهبي الي ابيك وخالك بغداءهما، قالت: فاخذتها، فانطلقت بها، فمررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا التمس ابي وخالي فقال: "تعالي يا بنية ما هذا معك؟ ". قالت: قلت: يا رسول الله، هذا بعثتني به امي الي ابي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة؛ يتغديانه، قال: "هاتيه". قالت: فصببته في كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فما ملاتهما ثم امر بثوب، فبسط له، ثم دحا بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب ثم قال لانسان عنده: "اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغداء"، فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق وانه ليسقط من اطراف الثوب.
 وروي جابر بن عبد الله ان صخرة اشتدت عليهم، فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا باناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله ان يدعو به ثم نضح ذلك علي تلك الصخرة، فانهالت حتي عادت كالكثيب ما ردت فاسا ولا مسحاة.
 ولم يزل المسلمون يعملون فيه وينقلون التراب علي اكتافهم حتي فرغوا منه واحكموه، واقبلت قريش ومن تبعها في عشرة الاف حين نزلت بمجتمع السيول من رومة، واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد حتي نزلوا بذنب نقمي الي جانب احد، وخرج رسول الله في ثلاثة الاف حتي جعلوا ظهورهم الي سلع، وضرب عسكره والخندق بينه وبين القوم وامر بالذراري والنساء فجعلوا في الاطام، وخرج حيي بن احطب النضري حتي اتي قريظة في دارها، وسالهم ان يكونوا معهم علي حرب رسول الله؛ فذكروا ان بينهم وبينه عقدا وحلفا، فلم يزل بهم حتي نقضوه واجابوه الي حرب محمد صلي الله عليه وسلم، فبعث سعد بن معاذ وجماعة معه اليهم؛ لينظروا صحة ذلك، فاتوهم فوجدوهم علي اخبث مما بلغهم، فنالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد، فشاتمهم سعد وشاتموه، ثم اقبل بمن معه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف واتاهم من فوقهم ومن اسفل منهم حتي ظن المءمنون كل ظن ونجم النفاق حتي قال معتب بن قشير: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام المشركون عليه بضعا وعشرين ليلة لم يكن بينهم حرب الا النبل والرمي والحصار الا فوارس من قريش فانهم قاتلوا فقتلوا وقتلوا، ولما وقفوا علي الخندق قالوا: ان هذه المكيدة ما كانت العرب تكيدها؛ ويقال: ان سلمان اشار به علي النبي صلي الله عليه وسلم ورمي سعد بن معاذ بسهم فقطع اكحله فقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها فانه لا قوم احب الي ان اجاهد من قوم اذوا رسولك وكذبوه واخرجوه؛ اللهم وان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة. واستشهد يومءذ من المسلمين ستة نفر من الانصار منهم
 
 انس بن اوس بن عتيك، وعبد الله بن سهل، والطفيل بن النعمان، وثعلبة بن عنمة، وكعب بن زيد اصابه سهم فقتله، وسعد بن معاذ عاش حتي قتل النبي صلي الله عليه وسلم بني قريظة بحكمه، واستجاب دعاءه، ثم قبض شهيدا، وسياتي ذكر وفاته، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيما وصف الله تعالي من الخوف والشدة؛ لتظاهر عدوهم عليهم واتيانهم من فوقهم ومن اسفل منهم، حتي هدي الله نعيم بن مسعود احد غطفان للاسلام؛ لانفاذ امره سبحانه في نصر نبيه واقامة دينه؛ فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت وان قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انت فينا رجل واحد، فخذل عنا ان استطعت؛ فان الحرب خدعة"، فخرج حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال: يا بني قريظة قد عرفتم ودي وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: صدقت لست عندنا بمتهم، فقال: ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم، البلد بلدكم به اموالكم وابناءكم ونساءكم، ولا تقدرون علي ان تحولوا عنه الي غيره، وان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وقد ظاهرتموهم عليه وبلدهم ونساءهم واموالهم بغيره، فليسوا كانتم؛ فان راوا نهزة اصابوها وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم ولا طاقة لكم به ان خلا بكم فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا منهم اشرافهم يكونون بايديكم ثقة لكم علي ان تقاتلوا معهم محمدا حتي تناجزوه، قالوا: لقد اشرت بالراي، ثم خرج حتي اتي قريشا فقال لهم: قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا، وانه قد بلغني امر قد رايت علي حقا ان ابلغكموه نصحا لكم فاكتموا عني، قالوا: نفعل، قال: تعلمون ان اليهود قد ندموا علي ما صنعوه فيما بينهم وبين محمد، وقد ارسلوا اليه: انا قد ندمنا علي ما فعلنا فهل يرضيك ان ناخذ من القبيلتين قريش وغطفان رجالا من اشرافهم فنعطيكم فتضرب اعناقهم، ثم نكون معك علي من بقي حتي تستاصلهم، فارسل اليهم: نعم، فان بعثت اليكم يهود تطلب منكم رجلا واحدا فلا تدفعوه، ثم خرج فاتي غطفان فقال لهم مثل ما قال لقريش، فارسلت قريش الي يهود ان اغدوا للقتال حتي نناجز محمدا، فقالوا: لسنا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا، فقالت قريش وغطفان: ان الذي حدثكم نعيم لحق، ثم ارسلوا الي قريظة انا لن ندفع اليكم احدا؛ فان اردتم ان تقاتلوا فقاتلوا، فقالت قريظة: ان الذي قال لكم نعيم لحق، وخذل الله بينهم وبعث عليهم الريح في ليال باردة شديدة البرد، فجعلت تكفء قدورهم وتطرح ابنيتهم، فرجعوا الي بلادهم وكان مجيءهم وذهابهم في شوال سنة خمس من الهجرة.
 قلت: والخندق اليوم باق وفيه قناة تاتي من عين بقباء الي النخل الذي باسفل المدينة بالسيح حوالي مسجد الفتح وفي الخندق نخل قد انطم اكثره وتهدمت حيطانه.
 
  الباب الحادي عشر: في ذكر قتل بني قريظة بالمدينة
 قال ابن اسحاق: ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق راجعا الي المدينة والمسلمون، ووضعوا السلاح اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم معتما بعمامة من استبرق علي بغلة عليها قطيفة من ديباج، فقال: اوقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: "نعم" فقال: ما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الان الا من طلب القوم، ان الله عز وجل يامرك بالسير الي بني قريظة؛ فاني عامد اليهم فمزلزل بهم، فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس: من كان سامعا ومطيعا فلا يصلين العصر الا ببني قريظة، واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، فمر بنفر من اصحابه فقال: هل مر بكم احد فقالوا: مر بنا دحية الكلبي علي بغلة عليها قطيفة من ديباج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك جبريل بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم ويقذف الرعب في قلوبهم"، واتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون ونزل عليهم، وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتي جهدهم الحصار وقذف في قلوبهم الرعب، فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتواثبت الاوس، وقالوا: يا رسول الله انهم موالينا دون الخزرج فهبهم لنا، فقال: "الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منهم"، قالوا: بلي، قال: "فذلك الي سعد بن معاذ"، وكان سعد في خيمة في المسجد يداوي جرحه، فاتاه الاوس، فاركبوه، واتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احكم فيهم ان تقتل الرجال وتقسم الاموال وتسبي الذراري، فقال صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة  "، ثم استنزلوا بني قريظة من حصونهم، فحبسوا بالمدينة في دار امراة من بني النجار، ثم خرج صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة، فخندق بها خنادق ثم بعث اليهم، فجء بهم، فضرب اعناقهم في تلك الخنادق، وكانوا سبعماءة وفيهم حيي بن اخطب النضري الذي حرضهم علي نقض العهد وعلي محاربة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة؛ فانها كانت طرحت رحي علي خلاد بن سويد من الحصن، فقتلته، فقتلها النبي صلي الله عليه وسلم وكان النبي قد قتل منهم كل من انبت، ومن لم ينبت استحياه ثم قسم الرسول اموالهم ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، وانزل الله في بني قريظة وامر الخندق الايات من سورة الاحزاب: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} الي قوله: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطاوها وكان الله علي كل شء قديرا} [] الاية.
 ولما فرغ صلي الله عليه وسلم من شان بني قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ، فمات منه شهيدا، وروي ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم في جوف الليل فقال: يا محمد من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش؟ فقام صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد، فوجده قد مات. 
  الباب الثاني عشر: في ذكر مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفضله
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حين اشتد الضحي من يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، فنزل في علو المدينة في بني عمرو بن عوف علي كلثوم بن الهدم، فمكث عندهم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، فاخذ مربد كلثوم فعمله مسجدا، واسسه، وصلي فيه الي بيت المقدس، وخرج من عندهم يوم الجمعة عند ارتفاع النهار، فركب ناقته القصوي، وحشد المسلمون، ولبسوا السلاح عن يمينه وشماله، وخلفه منهم الماشي والراكب، واعترضه الانصار فما يمر بدار من دورهم الا قالوا: هلم يا رسول الله الي القوة والمنعة والثروة، فيقول لهم خيرا ويدعو لهم، ويقول عن ناقته: "انها مامورة؛ خلوا سبيلها"، فمر ببني سالم فاتي مسجدهم الذي في الوادي وادي رانوناء، وادركته صلاة الجمعة فصلي بهم هنالك وكانوا ماءة رجل، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة ثم ركب راحلته وارخي لها زمامها وسار حتي انتهت به الي زقاق الحبشي ببني النجار، فبركت علي باب دار ابي ايوب الانصاري، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم، ينزل عليه القران وياتيه جبريل حتي ابتني مسجده ومساكنه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد نزل في سفل بيت ابي ايوب وذكر ابو ايوب انه فوق النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل ساهرا حتي اصبح، فاتاه فقال: يا رسول الله، اني اخشي ان اكون ظلمت نفسي ان ابيت فوق راسك، فقال عليه السلام: "السفل ارفق بنا وبمن يغشانا"، فلم يزل ابو ايوب يتضرع اليه حتي انتقل الي العلو، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب سبعة اشهر، وكان بنو مالك بن النجار يحملون كل يوم قصاع الثريد الي النبي يتناوبون ذلك بينهم الا سعد بن عبادة فانه ما كان يقطع جفنته في كل ليلة الي دار ابي ايوب فيدعو النبي اصحابه فياكلون، وروي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخذ المربد من بني النجار كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب "خراءب" فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، قال: فصفوا النخل قبلة له، وجعلوا عضاديته حجارة، قال: وكانوا يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم: "اللهم ان الخير خير الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة" وجعلوا ينقلون الصخر، وطفق النبي صلي الله عليه وسلم ينقل اللبن معهم في ثيابه ويقول:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 وبني النبي صلي الله عليه وسلم مسجده مربعا، وجعل قبلته الي بيت المقدس، وطوله سبعون ذراعا او يزيد، وجعل له ثلاث ابواب: بابا في مءخره، وباب عاتكة وهو باب الرحمة والباب الذي
 
 كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب عثمان، ولما صرفت القبلة الي الكعبة سد النبي صلي الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه وفتح الباب الاخر حذاءه فكان المسجد له ثلاثة ابواب: باب خلفه وباب عن يمين المصلي وباب عن يساره، وجعلوا اساس المسجد من الحجارة وبنوا باقيه من اللبن، وفي الصحيحين: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزه، وقالت عاءشة: كان طول جدار المسجد بسطة وكان عرض الحاءط لبنة لبنة ثم ان المسلمين كثروا، فبنوه لبنة ونصفا ثم قالوا: يا رسول الله لو امرت فزيد فيه قال: "نعم" فامر به فزيد فيه، وبني جداره لبنتين مختلفتين ثم اشتد عليهم الحر، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل، قال: "نعم"، فامر به فاقيم له سواري من جذوع النخل شقة ثم شقة ثم طرحت عليها العوارض والخصف والاذخر، وجعل وسطه رحبة فاصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد يعمر فطين فقال لهم: "عريش كعريش موسي ثمام وخشيبات والامر اعجل من ذلك"، فلم يزل كذلك حتي قبض صلي الله عليه وسلم، ويقال: ان عريش موسي كان اذا قام اصاب راسه السقف، قال اهل السير: بني النبي صلي الله عليه وسلم مسجده مرتين؛ بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة فلما فتح الله عليه خيبر بناه، وزاد عليه في الدور مثله، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم فيه متوجها الي بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم امر بالتحول الي الكعبة فاقام رهطا علي زوايا المسجد؛ ليعدل القبلة، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: يا رسول الله ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة، ثم قال بيده: هكذا، فاماط كل جبل بينه وبينها فوضع القبلة وهو ينظر الي الكعبة لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل: هكذا، فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها، وصارت قبلته الي الميزاب، اخبرنا ابو القاسم المظفري والارحبي في كتابيهما عن ابي علي الاصفهاني عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخلدي، انبانا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن ابو زبالة، حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن سعد بن ابي هلال عن ابي هريرة قال: كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام من مسجده موضع الاسطوانة المخلفة اليوم خلف ظهرك ثم تمشي الي الشام حتي اذا كنت بين باب ال عثمان كانت قبلته في ذلك الموضع.
 فضيلة المسجد والصلاة فيه:
 انبانا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن احمد العطار، اخبرنا ابو سعد عمار بن طاهر الهمداني، حدثنا مكي بن عبد السلام الرميلي، انبانا عبد العزيز بن احمد النصيبي، اخبرنا محمد بن محمد الواسطي، حدثنا عمر بن الفضل بن مهاجر، حدثنا الوليد بن 
 حماد الرملي حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي"، اخرجه البخاري في صحيحه.
 انبانا الذهلي، حدثنا ابو محمد بن عبدوس، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من دخل مسجدي هذا يتعلم خيرا او يعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس كان كالذي يري ما يعجبه وهو لغيره".
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن الهمداني في كتابه قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن محمد الفقيه، قال: انبانا عبد العزيز بن احمد النصيبي، انبانا ابو بكر محمد بن احمد الواسطي، حدثنا عمرو بن الفضل بن مهاجر، حدثنا ابي، حدثنا الوليد، اخبرنا محمد بن النعمان، اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو عبد الملك عن عبد الواحد بن زيد عن شهر بن حوشب عن عبد الله قال: سكن الخضر بيت المقدس فيما بين باب الرحمة الي باب الاسباط، وهو يصلي في كل جمعة في خمسة مساجد: المسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد بيت المقدس ومسجد قباء، ويصلي كل ليلة جمعة في مسجد الطور وياكل كل جمة اكلتين من كماة وكرفس ويشرب مرة من زمزم ومرة من جب سليمان الذي ببيت المقدس ويغتسل من عين سلوان.
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: انبانا عباد بن احمد الحسن اباذي، قال: اخبرنا الحسن بن عمر الاصبهاني انبانا الحسن بن علي البغدادي حدثنا محمد بن علي الهمداين حدثنا محمد بن عمران حدثنا بحر بن نصير اخبرنا موسي بن عبيدة عن داود بن مدرك عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا خاتم الانبياء ومسجدي خاتم مساجد الانبياء احق المساجد ان يزار وتركب اليه الرواحل، وصلاة في مسجدي هذا افضل من الصلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام". واخرج مسلم في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" .
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي انبانا ابو محمد الصيرفي انبانا ابو بكر بن عبدان عن عبد الوهاب بن المهتدي حدثنا ايوب بن سليمان الصعدي حدثنا ابو اليمان حدثنا العطاف بن خالد عن عبد الله بن عثمان بن عمر بن الارقم بن ابي الارقم عن ابيه عن جده قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اريد ان 
 اخرج الي بيت المقدس قال: "فلم؟ " قلت: للصلاة فيه، قال: "ههنا افضل من الصلاة هناك الف مرة".
 انبانا ابو القاسم البقل عن ابي علي الاصبهاني عن ابي نعيم الحافظ عن جعفر الخلدي قال: انبانا ابو زيد المخزومي اخبرنا الزبير بن بكار اخبرنا محمد بن الحسن حدثني اسماعيل بن المعلي عن يوسف بن طهمان عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة".
 وحدثني محمد بن الحسن حدثني حاتم بن اسماعيل عن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبينة عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب والذباب والضباع، فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه فما يقدر عليه".
 ذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم:
 لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده بني بيتين لزوجته عاءشة وسودة رضي الله عنهما علي نعت بناء المسجد من لبن وجريد النخل، وكان لبيت عاءشة مصراع واحد من عرعر او ساج، ولما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه بني لهن حجرا وهي تسعة ابيات، وهي ما بين بيت عاءشة رضي الله عنها الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم، قال اهل السير: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشامي ولم يضربها في غربيه، وكانت خارجة من المسجد مديرة به الا من المغرب، وكانت ابوابها شارعة في المسجد.
 قال عمر بن ابي انس: كان منها اربعة ابيات بلبن لها حجر من جريد، وكانت خمسة ابيات من جريد مطينة لا حجر لها، علي ابوابها مسوح الشعر، وذرعت الستر فوجدته ثلاثة اذرع في ذراع. قال مالك بن انس: وحدثني الثقة عندي ان الناس كانوا يدخلون حجرات ازواج النبي بعد وفاته يصلون فيها يوم الجمعة.
 قال مالك: وكان المسجد يضيق عن اهله، وحجر النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد، ولكن ابوابها شارعة في المسجد، قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 اخبرنا صالح بن ابي الحسن الخريمي انبانا محمد بن عبد الباقي الانصاري اخبرنا ابو الحسن بن معروف اخبرنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا محمد بن سعد اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن يزيد الهذلي قال: رايت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت بيوتا باللبن ولها حجر من جريد، ورايت ام سلمة
 
 وحجرتها من لبن، فسالت ابن ابنها، فقال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة، بنت ام سلمة بلبن حجرتها، فلما قدم نظر الي اللبن فقال: ما هذا البناء، فقالت: اردت ان اكف ابصار الناس، فقال: يا ام سلمة ان شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان، وقال عطاء الخراساني: ادركت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد النخل علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا يامر بادخال حجر النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده، فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم.
 وسمعت سعيد بن المسيب يقول يومءذ: والله لوددت انهم لو تركوها علي حالها ينشا ناس من اهل المدينة ويقدم القادم من الافق فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر، وقال عمران بن ابي انس: لقد رايتني في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه نفر من اصحابه ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو امامة بن سهل وخارجة بن زيد يعني لما نقضت حجر ازواجه عليه السلام وهم يبكون حتي اخضلت لحاهم من الدمع، وقال يومءذ ابو امامة: ليتها تركت حتي يقصر الناس من البنيان، ويروا ما رضي الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم ومفاتيح الدنيا بيده.
 ذكر بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها:
 كان خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم عن يسار المصلي الي الكعبة وكان فيه خوخة الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل الي المخرج اطلع منها يعلم خبرهم، وكان ياتي بابها كل صباح، فياخذ بعضادتيه، ويقول: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب: ] ، وقال محمد بن قيس: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر اتي فاطمة رضي الله عنها فدخل عليها واطال عندها المكث، فخرج مرة في سفر، فصنعت فاطمة مسكتين من ورق "فضة" وقرطين وسترا لباب بيتها؛ لقدوم ابيها وزوجها، فلما قدم عليه السلام ودخل عليها وقف اصحابه علي الباب، فخرج وقد عرف الغضب في وجهه، ففطنت فاطمة انما فعل ذلك لما راي المسكتين والقلادتين والستر، فنزعت قرطيها وقلادتيها، ومسكتيها، ونزعت الستر، وانفذت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت للرسول: قل له: تقرا عليك ابنتك السلام، وتقول لك: اجعل هذا في سبيل الله، فلما اتاه قال: "فعله، فداها ابواها ثلاث مرات ليست الدنيا من محمد ولا من ال محمد، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله من الخير جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء"، ثم قام، فدخل عليها.
 وقال محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الستر من فاطمة شقه لكل انسان من اصحابه ذراعين ذراعين.
 وقال ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر قبل راس فاطمة رضي الله عنها.
 
 انبانا ابو القاسم التاجر عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الحافظ عن ابي محمد الخواص، قال: اخبرنا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر بن محمد، كان يقول: قبر فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد؛ قلت: وبيتها اليوم حوله مقصورة وفيه محراب وهو خلف حجرة النبي عليه السلام.
 ذكر مصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالليل:
 روي عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكف الناس، ورايت عليا كرم الله وجهه ثم يصلي صلاة الليل، قال عيسي: وذلك موضع الاسطوان الذي علي طريق النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي الدور.
 وروي عن سعيد بن عبد الله بن فضيل، قال: مر بي محمد بن علي ابن الحنفية رضي الله عنه وانا اصلي اليها، قال لي: اراك تلزم هذه الاسطوانة هل جاءك فيها اثر؟ قلت: لا، قال: فالزمها؛ كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، قلت: وهذه الاسطوانة وراء بيت فاطمة رضي الله عنها وفيها محراب اذا توجه الرجل كان يساره الي باب عثمان رضي الله عنه.
 ذكر الجذع الذي كان يخطب اليه النبي عليه السلام:
 اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر الجنابذي، اخبرنا يحيي بن علي المديني، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا ابو القاسم بن حنانة، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا هدية بن خالد، حدثنا حماد بن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يخطب الي جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن، فقال عليه السلام: "لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة".
 انبانا عبد الرحمن بن علي قال: اخبرنا جابر بن ياسين، اخبرنا المخلص، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا الحسن عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي خشبة مسندا ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: "ابنوا لي منبرا" فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس: وانا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت، فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي، ثم قال: يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه، وفي لفظ: فنزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه وساره بشء، وفي لفظ: فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت تنشق، وفي لفظ: فجعلت تءن انين
 
 الصبي حتي استقرت، وفي لفظ: كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر، كل هذه الالفاظ في الصحيح، وقال ابو سعيد الخدري: لما سكن الجذع امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يحفر له ويدفن.
 وقال ابو بريدة الاسلمي: لما سكن الجذع قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان شءت ان اردك الي الحاءط الذي كنت فيه كما كنت، فتنبت لك عروقك، ويكمل خلقك، ويجدد لك خوص وثمر، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتاكل اولياء الله من ثمرك"، ثم اصغي اليه النبي صلي الله عليه وسلم يسمع ما يقول، قال: بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله، واكون في مكان لا اداس فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم، قد فعلت"؛ وعاد الي المنبر ثم اقبل علي الناس فقال: "خيرته كما سمعتم فاختار ان اغرسه في الجنة، اختار دار البقاء علي دار الفناء".
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: لما قال له النبي صلي الله عليه وسلم ذلك غار الجذع فذهب، وقال ابن ابي الزناد: لم يزل الجذع علي حاله زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما هدم عثمان رضي الله عنه المسجد اختلف في الجذع فمنهم من قال: اخذه ابي بن كعب فكان عنده حتي اكلته الارضة، ومنهم من قال: دفن في موضعه، وكان الجذع في موضع الاسطوانة المخلفة التي عن يمين محراب النبي صلي الله عليه وسلم عند الصندوق.
 ذكر عمل المنبر:
 وروي البخاري في الصحيح من حديث ابي حازم ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد قد تماروا في المنبر من اي عود هو، فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو ومن عمله؛ رايت رسول الله اول يوم جلس عليه، فقلت له: فحدثنا، فقال: ارسل عليه السلام الي امراة: "انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها"، فعمل هذه الدرجات الثلاث ثم امر بها فوضعت بهذا الموضع وهي من طرفاء الغابة ... وفي صحيح البخاري من حديث جابر بن عبد الله ان امراة من الانصار قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، الا اجعل لك شيءا تقعد عليه؛ فان لي غلاما نجارا؟ قال: "ان شءت" فعمل له المنبر. وروي ابو داود في سننه من حديث عبد الله بن عمر ان النبي لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع او يحمل عظامك؟ قال: "بلي" قال: فاتخذ له منبرا مرقاتين، وروي عن ابي الزناد انه عليه السلام كان يخطب يوم الجمعة الي جذع في المسجد فقال: "ان القيام قد شق علي" وشكا ضعفا في رجليه، فقال له تميم الداري وكان من اهل فلسطين: يا رسول الله انا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام قال: فلما اجمع 
 ذوو الراي من اصحابه علي اتخاذه قال العباس بن عبد المطلب: ان لي غلاما يقال له كلاب اعمل الناس، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "فمره يعمل"، فارسل الي اثلة بالغابة فقطعها ثم عملها درجتين ومجلسا ثم جاء بالمنبر فوضعه في موضع المنبر اليوم ثم راح اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات كانه خوار بقرة حتي ارتاع الناس، وقام بعضهم علي رجليه، فاقبل عليه السلام حتي مسه بيده فسكن، فما سمع له صوت بعد ذلك، ثم رجع الي المنبر فقام عليه، وقد روي ان اسم هذا الغلام الذي صنع المنبر مينا، وقال عمر بن عبد العزيز: عمله صباح غلام العباس بن عبد المطلب.
 قال الواقدي: وفي سنة ثمان من الهجرة اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم منبره واتخذه درجتين ومقعدة.
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال صلي الله عليه وسلم: "قواءم منبري رواتب في الجنة، وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة".
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "منبري علي حوضي"، قال الخطابي: معناه: من لزم عبادة الله عنده سقي من الحوض يوم القيامة، قلت: الذي اراه ان المعني هذا المنبر بعينه يعيده الله علي حاله فينصبه عند حوضه كما تعود الخلاءق اجمعون.
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك العطار قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد الخطيب، واخبرنا هبة الله بن الحسن بن السبط قال: اخبرنا احمد بن عبد الله العكبري قالا: اخبرنا ابو طالب العادي اخبرنا عمر بن احمد بن شاهين قال: حدثنا علي بن محمد العسكري حدثني دارم بن قبيصة حدثني نعيم بن سالم قال: سمعت انس بن مالك قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "منبري علي ترعة من ترع الجنة". قال ابو عبيدة القاسم بن سلام: في الترعة ثلاثة اقوال: احدها انها الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة، والثاني انها الباب، والثالث انها الدرجة.
 وروي ابو داود في السنن من حديث جابر بن عبد الله قال: قال صلي الله عليه وسلم: "لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار او وجبت له النار".
 وقال ابن ابي الزناد: كان صلي الله عليه وسلم يجلس علي المنبر ويضع رجليه علي الدرجة الثانية، فلما ولي ابو بكر قام علي الدرجة الثانية، ووضع رجليه علي الدرجة الثالثة السفلي فلما 
 ولي عمر قام علي الدرجة السفلي، ووضع رجليه علي الارض اذا قعد، فلما ولي عثمان فعل ذلك ست سنين ثم علي فجلس موضع النبي وكسي المنبر قبطية، فلما حج معاوية كساه قبطية وزاد فيه ست درجات، ثم كتب الي مروان بن الحكم وهو عامله علي المدينة ان ارفع المنبر علي الارض فدعا له النجارين وعمل هذه الدرجات ورفعوه عليها، وصار المنبر تسع درجات بالمجلس لم يزد فيه احد قبله ولا بعده، قال: ولما قدم المهدي المدينة سنة احدي وستين وماءة قال لمالك بن انس: اني اريد ان اعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي حاله، فقال له مالك: انما هو من طرفاء وقد سمر الي هذه العيدان وشد، فمتي نزعته خفت ان يتهافت ويهلك فلا اري ان تغيره.
 قلت: وطول منبر النبي صلي الله عليه وسلم ذراعان وشبر وثلاث اصابع، وعرضه ذراع راجح، وطول صدره وهو مستند النبي صلي الله عليه وسلم ذراع، وطول رمانتي المنبر الذي يمسكها رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس يخطب شبر واصبعان، وطول المنبر اليوم ثلاثة اذرع وشبر ثلاث اصابع، والدكة التي هو عليها طول شبر وعقد، ومن راسه الي عتبته خمسة اذرع وشبر، وقد زيد فيه اليوم عتبتان وجعل له باب يفتح يوم الجمعة ولم يزل الخلفاء الي يومنا هذا يرسلون في كل سنة ثوبا من الحرير الاسود، وله علم ذهب يكسي به المنبر، ولما كثرت الكسوة عندهم اخذوها فجعلوها ستورا علي ابواب الحرم.
 ذكر الروضة:
 اخبرنا ابو طاهر بن المقطوش قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي واخبرنا ابو القاسم الهمداني اخبرنا ابو المعز بن كادش قالا: اخبرنا محمد بن علي بن ابي الفتح الحربي قال: اخبرنا ابو الحفص بن شاهين حدثنا علي بن محمد العسكري حدثنا دارم بن قبيصة حدثني نعيم بن سالم بن قنبر قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة"  اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابي هريرة، وقال: "بيتي" مكان "حجرتي"، وقال الخطابي: معناه: من لزم طاعة الله تعالي في هذه البقعة الت به الطاعة الي روضة من رياض الجنة، والذي هو عندي ان يكون هذا الموضع بعينه روضة في الجنة يوم القيامة، وقال ابو عمر ابن عبد البر: معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت الصحابة تقتبس منه العلم في ذلك الموضع فهو مثل الروضة قلت: ويءيد قوله قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا" قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: "حلق الذكر". 
 ذكر سد الابواب الشوارع في المسجد:
 روي البخاري في الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده"، فبكي ابو بكر فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ ان يكون الله عز وجل خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو العبد وكان ابو بكر اعلمنا، فقال يا ابا بكر: "لا تبك؛ ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر"، قال اهل السير: كان بابه في غربي المسجد، وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالابواب كلها فسدت الا باب علي رضي الله عنه.
 ذكر تجميره:
 ذكر اهل السير ان عمر بن الخطاب اتي بسفط من عود فلم يسع الناس فقال: اجمروا به المسجد؛ لينتفع به المسلمون فبقيت سنة في الخلفاء الي اليوم يءتي في كل عام بسفط من عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند المنبر من خلفه اذا كان الامام يخطب، قالوا: واتي عمر بن الخطاب بمجمرة من فضة فيها تماثيل من الشام فكان يجمر بها المسجد ثم توضع بين يدي عمر فلما قدم ابراهيم بن يحيي بن محمد واليا علي المدينة غيرها وجعلها ساذجا وهي في يومنا هذا منقوشة.
 ذكر تخليقه:
 روي ان عثمان بن مظعون تفل في المسجد فاصبح مكتبءا، فقالت له امراته: ما لي اراك مكتءبا. فقال: لا شء؛ الا اني تفلت في القبلة وانا اصلي فعمدت الي القبلة فغسلتها ثم خلقتها فكان اول من خلق القبلة، وقال جابر بن عبد الله: كان اول من خلق المسجد عثمان بن عفان رضي الله عنه ثم لما حجت الخيزران ام موسي وهارون في سنة سبعين وماءة وامرت بالمسجد ان يخلق فتولي تخليقه جاريتها مءنسة فخلقته جميعه حتي الحجرة الشريفة جميعها.
 منع اكل الثوم من دخوله:
 روي البخاري في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من اكل ثوما او بصلا فليعتزل مسجدنا"، وفي لفظ اخر: "فلا يقربن مسجدنا". 
 النهي عن رفع الصوت فيه:
 روي البخاري في الصحيح ان الساءب بن يزيد قال: كنت ناءما في المسجد، فحصبني رجل، فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اذهب فاءتني بهذين فجءته بهما، فقال: ممن انتما او من اين انتما؟ فقالا: من الطاءف، قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 جواز النوم فيه:
 روي البخاري في الصحيح ان عبد الله بن عمر كان ينام في المسجد وهو شاب عزب لا اهل له، وروي ايضا من حديث سهل بن سعد قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت فاطمة رضي الله عنها فلم يجد عليا رضي الله عنه في البيت فقال: "اين ابن عمك؟ "، فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني، فخرج فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: "انظر اين هو فاخبرنا"، فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب فقال له: "قم ابا تراب".
 جواز الصلاة علي الجناءز فيه:
 روي ابو داود في السنن من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضا في المسجد سهيل واخيه، وروي ايضا من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه".
 النهي عن اخراج الحصي منه:
 روي ابو داود في السنن من حديث ابي هريرة رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم "ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد".
 ذكر مواضع تاذين بلال:
 روي ابن اسحاق ان امراة من بني النجار قالت: كان بيتي اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر كل غداة، فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينتظر الفجر فاذا راه تمطي، ثم قال: اللهم احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن، وذكر اهل السير ان بلالا كان يءذن علي اسطوانة في قبلة المسجد يرقي اليها باقتاب وهي قاءمة الي اليوم في منزل عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وروي نافع عن عمر قال: كان بلال يءذن علي منارة في دار حفصة بنت عمر التي تلي المسجد 
 قال: فكان يرقي علي اقتاب فيه، وكانت خارجة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم تكن فيه وليست فيه اليوم.
 ذكر اهل الصفة رضي الله عنهم:
 روي البخاري في الصحيح ان اصحاب الصفة كانوا فقراء، وروي ايضا من حديث ابي هريرة قال: لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء؛ اما ازار واما كساء قد ربطوه في اعناقهم، فمنها ما يبلغ نصف الساقين ومنها ما يبلغ الكعبين، فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته.
 وروي ايضا من حديث ابي هريرة انه كان يقول: والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي عمر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي، ثم قال: "ابا هر". قلت: لبيك يا رسول الله قال: "الحق" ومضي فاتبعته، فدخل فاستاذن، فاذن لي فدخلت فوجدت لبنا في قدح فقال: "من اين هذا اللبن؟ " قالوا: هداه لك فلان او فلانة قال: "ابا هر" قلت: لبيك رسول الله، قال: "الحق الي اهل الصفة فادعهم الي" واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولا يتناول منها شيءا واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة؟ كنت ارجو ان اصيب من اللبن شربة اتقوي بها فاذا جاءوا امرني فكنت انا اعطيهم وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم، فدعوتهم، فاقبلوا، فاستاذنوا، فاذن لهم، واخذوا مجالسهم من البيت قال: "ابا هر" قلت: لبيك يا رسول الله قال: "خذ فاعطهم" فاخذت القدح فجعلت اعطيه فيشرب حتي يروي حتي انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم واخذ القدح فوضعه علي يده فنظر الي فتبسم، وقال: "يا ابا هر" قلت: لبيك يا رسول الله قال: "بقيت انا وانت" قلت: صدقت يا رسول الله قال: "اقعد فاشرب" فقعدت فشربت فقال: "اشرب" فشربت فما زال يقول: "اشرب" حتي قلت: والذي بعثك بالحق لا اجد له مسلكا قال: "فارني" فاعطيته القدح فحمد الله وسمي وشرب الفضلة، وروي اهل السير ان محمد بن مسلمة راي اضيافا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقال: الا تفرق هذه الاضياف في دور الانصار ونجعل لك من كل حاءط قنوا؛ ليكون لمن ياتيك من هءلاء الاقوام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلي" فلما جذ ماله جاء بقنو فجعله في المسجد بين ساريتين، فجعل الناس يفعلون ذلك، وكان معاذ بن جبل يقوم عليه وكان يجعل عليه حبلا
 
 بين الساريتين ثم يعلق الاقناء علي الحبل، ويجمع العشرين او اكثر، فيهش عليهم بعصاه من الاقناء فياكلون حتي يشبعوا ثم ينصرفون، وياتي غيرهم فيفعل لهم مثل ذلك فاذا كان الليل فعل لهم مثل ذلك.
 ذكر العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين القبلة:
 روي اهل السير عن مصعب بن ثابت قال: طلبنا علم العود الذي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم فلم نجد احدا يذكر لنا منه شيءا حتي اخبرني محمد بن مسلم بن الساءب صاحب المقصورة انه جلس الي جنبه انس بن مالك فقال: تدري لم صنع هذا العود؟ قلت: لا ادري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يمينه ثم يلتفت الينا، فيقول: "استووا وعدلوا صفوفكم"، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سرق العود، فطلبه ابو بكر فلم يجده حتي وجده عمر عند رجل من الانصار بقباء، وقد دفن في الارض فاكلته الارضة فاخذ له عودا فشقه، ثم ادخله فيه ثم شعبه ورده الي الجدار، وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة، وهو الذي في المحراب اليوم باق، وقال مسلم بن حباب: كان ذلك العود من طرفاء الغابة.
 ذكر مواضع اعتكاف النبي صلي الله عليه وسلم:
 روي اهل السير ان ابن عمر قال: كان النبي اذا اعتكف طرح له فراشه ووضع له سرير باسطوانة التوبة.
 ذكر اسطوانة التوبة:
 قال ابن اسحاق: لما حاصر رسول الله بني قريظة بعثوا اليه ان ابعث لنا ابا لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف وكانوا حلفاء الاوس نستشيره في امرنا، فارسله رسول الله اليهم، فلما راوه قام اليه الرجال، واجهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم فقالوا له: يا ابا لبابة اتري ان ننزل علي حكم محمد؟ قال: نعم، واشار بيده الي حلقه انه الذبح، قال ابو لبابة: فوالله ما زالت قدماي حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله، ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه، ولم يات رسول الله حتي ارتبط في المسجد الي عمود من عمده، وقال: لا ابرح مكاني هذا حتي يتوب الله علي ما صنعت، وعاهد الله ان لا يطا بني قريظة ابدا، فلا تراني ولا يراني الله في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا، فلما بلغ رسول الله خبره وابطا عليه وكان قد استبطاه قال: "اما لو جاءني لاستغفرت الله له، فاما اذا فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه"، فانزل الله توبته علي رسول الله وهو في بيت ام سلمة، قالت ام سلمة: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر يضحك فقلت: مم تضحك يا رسول الله؟ اضحك الله سنك قال: "تيب علي ابي لبابة"، فقلت: الا ابشره بذلك يا رسول الله؟ قال: "بلي ان شءت"، قال: فقامت علي باب حجرتها وذلك قبل ان يضرب
 
 الحجاب فقالت: يا ابا لبابة ابشر؛ فقد تاب الله عليك، قال: فثار الناس؛ ليلقوه قال: لا والله حتي يكون رسول الله هو الذي يطلقني بيده، فلما مر عليه خارجا الي صلاة الصبح اطلقه، وانزل الله فيه: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} [الانفال: ] قال ابراهيم بن جعفر: السارية التي ارتبط اليها ثمامة بن اثال الحنيفي هي السارية التي ارتبط اليها ابو لبابة، وروي خالد بن انس عن عبد الله بن ابي بكر بن عمر بن حزم ان ابا لبابة ارتبط بسلسلة ربوص، والربوص: الثقيلة، بضع عشرة ليلة حتي ذهب سمعه فما يكاد يسمع وكاد بصره يذهب وكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة، واذا اراد ان يذهب لحاجته حتي يفرغ ثم تاتي به فترده في الرباط كما كان، وكان ارتباطه ذلك الي جذع في موضع الاسطوانة التي يقال لها اسطوانة التوبة، وروي عن محمد بن كعب القرظي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي اكثر نوافله الي اسطوانة التوبة، قلت: وهذه الاسطوانة الثانية عن يمين حجرة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يصلي اليها في الصف الاول خلف امام الروضة وهي معروفة.
 ذكر اسطوانة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يصلي اليها:
 روي الزبير بن حبيب ان الاسطوانة التي بعد اسطوانة التوبة الي الروضة وهي الثالثة من المنبر ومن القبر ومن رحبة المسجد ومن القبلة وهي متوسطة في الروضة، صلي النبي صلي الله عليه وسلم اليها المكتوبة بضع عشرة ثم تقدم الي مصلاه اليوم، وكان يجعلها خلف ظهره، وان ابا بكر وعمر والزبير وابنه عبد الله وعامر بن عبد الله كانوا يصلون اليها، وان المهاجرين من قريش كانوا يجتمعون عندها؛ وكان يقال لها مجلس المهاجرين، وقالت عاءشة رضي الله عنها فيها: لو عرفها الناس لاضطربوا علي الصلاة عندها بالاسم، فسالوها عنها، فابت ان تسميها، فاصغي اليها ابن الزبير فسارته بشء، ثم قام فصلي الي التي يقال لها اسطوانة عاءشة، قال: فظن من معه ان عاءشة اخبرته انها تلك الاسطوانة وسميت اسطوانة عاءشة، واخبرني بعض اصحابنا عن زيد بن اسلم قال: رايت عند تلك الاسطوانة موضع جبهة النبي صلي الله عليه وسلم ثم رايت دونه موضع جبهة ابي بكر ثم رايت دون موضع جبهة ابي بكر موضع جبهة عمر رضي الله عنهما، ويقال: ان الدعاء عندها مستجاب.
 ذكر اسطوانة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يجلس اليها اذا جاءه الوفود:
 روي ابن ابي فديك عن غير واحد من مشايخه ان الاسطوانة الثالثة من قبر النبي صلي الله عليه وسلم وهي التي تلي الرحبة وهي خلف اسطوانة علي بن ابي طالب التي خلف اسطوانة التوبة كان النبي يجلس اليها لوفود العرب اذا جاءته، قلت: اذا عددت الاسطوان الذي فيه مقام جبريل كانت الثالثة.
 
 ذكر اسطوانة علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 وروي اهل السير ان الاسطوانة التي خلف اسطوانة التوبة هي مصلي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ذكر فضيلة الصلاة الي اساطين المسجد:
 روي البخاري في الصحيح من حديث يزيد بن ابي عبيد قال: كنت اتي سلمة بن الاكوع، فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت: يا ابا مسلم اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها، وروي ايضا من حديث انس قال: لقد ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب. قلت: فعلي هذا جميع سواري مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يستحب الصلاة عندها؛ لانها لا تخلو من ان كبار الصحابة صلوا اليها.
 ذكر زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد:
 عن ابن عمر قال: زاد عمر بن الخطاب في المسجد من شاميه، وروي البخاري في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر ان المسجد كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه ابو بكر شيءا وزاد فيه عمر وبناه علي بناءه في عهد النبي صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد واعاد عمده خشبا، وروي اهل السير ان عمر رضي الله عنه قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني ازيد في المسجد" ما زدت فيه، انبانا ابو القاسم الحذاء عن ابي علي المقري عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي جعفر الخلدي، اخبرنا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، حدثني محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن مصعب بن ثابت عن مسلم بن خباب ان النبي قال يوما وهو في مصلاه: لو زدنا في مسجدنا واشار بيده نحو القبلة، فلما توفي عليه السلام وولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان رسول الله قال: "لو زدنا في مسجدنا" واشار بيده نحو القبلة فاجلسوا رجلا في موضع مصلي النبي، ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها حتي راوا ان ذلك نحو ما راوا ان النبي رفع يده ثم مد، ووضعوا طرفه بيد الرجل ثم مدوه فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك شبيه بما اشار رسول الله من الزيادة فقدم عمر القبلة فكان موضع جدار عمر في موضع عيدان المقصورة.
 قال اهل السيرة: كان بين المنبر وبين الجدار الذي كان علي عهد رسول الله بقدر ما يمر شاة، فاخذ عمر الي موضع المقصورة اليوم، وزاده فيه، وزاد في يمين القبلة، فصار طوله اربعين وماءة ذراع، وسقفه جريد ذراعان، وبني فوق ظهر المسجد سترة ثلاثة اذرع
 
 وبني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة، وجعل له ستة ابواب: بابين عن يمين القبلة وبابين عن يسارها ولم يغير باب عاتكة ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي، وفتح بابا عند دار مروان بن الحكم، وفتح بابين في مءخر المسجد، وروي عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي". وروي غيره مرفوعا انه قال: "هذا مسجدي وما زيد فيه فهو منه، ولو بلغ صنعاء كان مسجدي".
 وكان ابو هريرة يقول: ظهر المسجد كقعره، وادخل عمر في هذه الزيادة دارا للعباس بن عبد المطلب وهبها للمسلمين، وعن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد هدم دار كانت للعباس بن عبد المطلب؛ ليزيدها في المسجد وقال: ذلك ارفق بالمسلمين، فقال له العباس: حكم بيني وبينك في ذلك، فجعلا بينهما ابي بن كعب فقال: اني احدثكما حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان داود النبي اراد بنيان بيت المقدس وكانت ارضه لرجل فاشتراها سليمان منه فلما باعه الرجل اياه قال الرجل: ما اخذت مني خير ام ما اعطيتني؟ قال: بل ما اخذت، قال: فاني لا اجيز، فناقضه البيع، ثم اشتراها ثانية فقال له: ما اخذت مني خير ام ما اعطيتني؟ فقال: بل ما اخذت منك قال: اني لا اجيز فناقضه البيع، ثم اشتراها الثالثة فصنع مثل ذلك، فقال له سليمان: اشتريها منك بحكمك علي ان لا تسالني، قال: فاشتراها بحكمه فاحتكم شيءا كثيرا اثني عشر قنطارا ذهبا، فاستعظمه سليمان، فاوحي الله اليه: ان كنت تعطيه من رزقنا فاعطه حتي يرضي، وان كنت تعطيه من عندك فذلك لك، وعم النبي العباس ان شاء باعها وان شاء تركها، قال العباس: اما اذا قضيت في فقد جعلتها للمسلمين.
 وكانت للعباس دار الي جنب المسجد فقال له عمر: بعنيها فقال له العباس: لا ابيعك، فقال عمر: اذا اخذها، فقال العباس: لا تاخذها، فقال: اجعل بيني وبينك من شءت، فجعلا بينهما ابي بن كعب فاخبروه الخبر، فقال: اوحي الله الي سليمان ان ابن بيت المقدس وكان بيت لعجوز فاراد اخذه منها فابت ان تبيعه اياه، فعزم علي اخذه منها وادخاله في المسجد، فاوحي الله اليه ان بيتي احق المواضع ان لا يدخل فيه شء من الظلم، فكف عن اخذه فقال عمر: وانا اشهدكم اني قد كففت عن دار العباس، فقال له العباس: اما ان كان هذا وحكم لي عليك فاني اشهدكم اني قد جعلتها صدقة علي المسلمين، فهدمها عمر، وادخلها في المسجد، واشتري نصف موضع كان خطه النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر بن ابي طالب وهو بالحبشة دارا بماءة الف فزاده في المسجد. اخبرتنا عفيفة الفارقانية في كتابها عن الحسن بن احمد عن احمد بن عبد الله عن جعفر محمد بن الحسن حدثني عبد العزيز بن ابي حبارة عن الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن
 
 بشر بن سعيد او سليمان بن يسار الضحاك انه حدثه ان المسجد كان يرش زمان النبي صلي الله عليه وسلم وزمان ابي بكر وعامة زمان عمر، وكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي عاد زلقا حتي قدم ابن مسعود الثقفي، وقال لعمر: اليس قربكم واد؟ قال: بلي قال: فمر بحصباء تطرح فيه فهو اكف للمخاط والنخامة، فامر بها عمر، وذكر محمد بن سعد ان عمر بن الخطاب القي الحصا في مسجد رسول الله وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا ايديهم فامر بالحصباء فجء به من العقيق فبسط في المسجد.
 ذكر زيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه فيه:
 روي البخاري في الصحيح ان عثمان زاد في المسجد زيادة كثيرة وبني جداره بالحجارة المنقوشة، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج، وذكر اهل السير ان عثمان رضي الله عنه لما ولي الخلافة سنة اربع وعشرين ساله الناس ان يزيد في مسجدهم، وشكوا اليه ضيقه يوم الجمعة حتي انهم ليصلون في الرحاب، فشاور فيه عثمان اهل الراي من اصحاب رسول الله، فاجتمعوا علي ان يهدمه ويزيد فيه، فصلي الظهر بالناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس اني قد اردت ان اهدم مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وازيد فيه، واشهد اني لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من بني مسجدا بني الله تعالي له بيتا في الجنة"، وقدر ان لي فيه سلفا والامام عمر بن الخطاب زاد فيه وبناه، وقد شاورت اهل الراي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هدمه وبناءه وتوسعته، فحسن الناس ذلك ودعوا له، فاصبح فدعا العمال وباشر ذلك بنفسه، وكان رجلا يصوم النهار ويقوم الليل، وكان لا يخرج من المسجد فهدمه، وامر بالقصة المنخولة وكان عمله في اول ربيع الاول سنة تسع وعشرين، وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة ثلاثين، فكان عمله عشرة اشهر، وزاد من القبلة الي موضع الجدار اليوم، وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة ، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا ولم يزد فيه من المشرق شيءا، وبناه بالحجارة المنقوشة والقصة وخشب النخل والجريد وبيضه بالقصة وقدر زيد بن ثابت اساطنيه فجعلها علي قدر النخل وجعل فيه طاقات مما يلي المشرق والمغرب وبني المقصورة بلبن وجعل فيها كوة ينظر الناس منها الي الامام وكان يصلي فيها خوفا من الذي اصاب عمر وكانت صغيرة وجعل اعمدة المسجد حجارة منقوشة فيها اعمدة الحديد وفيها الرصاص وسقفه بالساج، فجعل طوله ستين وماءة ذراع وعرضه خمسين وماءة ذراع، وجعل ابوابه علي ما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باب عاتكة، والباب الذي يليه، وباب مروان، والباب الذي يقال له باب النبي صلي الله عليه وسلم وبابين في مءخره.
 وقال عبد الرحمن بن سفينة: رايت القصة تحمل الي عثمان وهو يبني المسجد من بطن نخل، ورايته يقوم علي رجليه، والعمال يعملون فيه حتي تاتي الصلاة فيصلي بهم ثم
 
 ربما نام في المسجد واشتري من مروان بن الحكم داره وكان بعضها لال النجار وبعضها دار العباس لها باب الي المسجد وهي اليوم باقية علي حالها وفيها تسكن الامراء.
 ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك فيه :
 ذكر اهل السير ان الوليد بن عبد الملك لما استعمل عمر بن عبد العزيز علي المدينة امره بالزيادة في المسجد وبنيانه، فاشتري ما حوله من المشرق والمغرب والشام من ابي سبرة الذي كان ابي ان يبيع عليه ووضع الثمن له فلما صار الي القبلة قال له عبد الله بن عبد الله بن عمر: لسنا نبيع هذا هو من حق حفصة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكنها، فقال له عمر: ما انا بتارككم انا ادخلها المسجد، فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر: اجعل لكم في المسجد بابا تدخلون منه، واعطيكم دار الرقيق مكان هذا الطريق، وما بقي من الدار فهو لكم، ففعلوا، فاخرج بابهم في المسجد وهي الخوخة التي في المسجد تخرج في دار حفصة، واعطاهم دار الرقيق وقدم الجدار في موضع اليوم، وزاد من المشرق ما بين الاسطوان المربعة الي جدار المسجد ومعه عشر اساطين من مربعة القبر الي الرحبة الي الشام ومد في المغرب اسطوانتين وادخل في حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وادخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف الثلاث التي كان يقال لها القراين اللاتي يقول فيهن ابو قطيفة بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... بقيع المصلي ام كعمد القراين
 ودار عبد الله بن مسعود، وادخل فيه من المغرب دار طلحة بن عبيد الله ودار ابي سبرة بن ابي رهم ودار عمار بن ياسر وبعض دار العباس بن عبد المطلب واعلي ما ادخل منها، فجعل منابر سواريها التي تلي السقف اعظم من غيرها من سواري المسجد قالوا: وبعث الوليد الي ملك الروم: انا نريد ان نعمل مسجد نبينا الاعظم، فاعنا فيه بعمال وفسيفساء، فبعث اليه باربعين من الروم وباربعين من القبط وباربعين الف مثقال عونا له وباحمال من فسيفساء، وبعث هذه السلاسل التي فيها القناديل، فهدم عمر المسجد، واخمر النورة التي يعمل بها الفسيفساء، وحملوا القصة من النخل منخولة وعمل الاساس من الحجارة والجدار بالحجارة المنقوشة المطابقة والقصة وجعل عمد المسجد من حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص، وجعل طوله ماءتي ذراع وعرضه في مقدمه ماءتي ذراع وفي مءخره ماءة وثمانين وعمله بالفسيفساء والمرمر، وعمل سقفه بالساج، وموهه بالذهب، وهدم حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وادخلها فيه، وادخل القبر فيه ايضا، ونقل لبن حجرات النبي صلي الله عليه وسلم ولبن المسجد فبني به داره بالحرة وهو فيها اليوم له بياض علي اللبن. 
 وقال بعض الذين عملوا الفسيفساء: انا عملناه علي ما وجدناه من صور شجر الجنة وقصورها، وكان عمر اذا عمل العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء واحسن عملها نقده ثلاثين درهما، قالوا: وكانت زيادة الوليد بن عبد الملك من المشرق الي المغرب ستة اساطين، وزاد الي الشام من الاسطوانة المربعة الي القبر اربع عشرة اسطوانة منها عشرة في الرحبة واربع في السقاءف الاول التي كانت قبل، وزاد من الاسطوان التي دون المربعة الي المشرق اربع اساطين، وادخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد وبقي ثلاث اساطين في السقايف وجعل للمسجد اربع منارات في كل زاوية منارة، وكانت المنارة الرابعة مطلة علي دار مروان، فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن فاطل عليه، فامر سليمان بتلك المنارة فهدمت الي ظهر المسجد.
 قالوا: وامر عمر بن عبد العزيز حين بني المسجد باسفل الاساطين، فجعل قدر سترة اثنين يصليان اليها، وقدر مجلس اثنين يستندان اليها، وقالوا: ولما صار عمر الي جدار القبلة دعا مشايخه من اهل المدينة من قريش والانصار والموالي والعرب، فقال لهم: تعالوا احضروا بنيان قبلتكم لا تقولوا عمر غير قبلتنا فجعل لا ينزع حجرا الا وضع حجرا، قالوا: ومات عثمان بن عفان رضي الله عنه، وليس للمسجد شرافات ولا محراب، فاول من احدث الشرافات والمحراب عمر بن عبد العزيز، قال: وكتب عمر بن عبد العزيز الكتاب الذي في القبلة عن يمين الداخل من الباب الذي يلي دار مروان بن الحكم حتي انتهي الي باب علي رضي الله عنه كتبه مولي لحويطب بن عبد العزي اسمه سعد، والكتاب "ام القران" ومن اول سورة: {والشمس وضحاها} الي خاتمة: {قل اعوذ برب الناس} ، وعمل الميازيب من رصاص ولم يبق منها الا ميزابان: احدهما في موضع الجناءز، والاخر علي الباب الذي يدخل منه اهل السوق يقال له باب عاتكة، وعمل المقصورة من ساج، وهدم بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وادخله في المسجد، وكان ذلك في سنة احدي وتسعين ومكث في بنيانه ثلاث سنين.
 وكتب عمر في القبلة في صحن المسجد في الفسيفساء ما نسخته: "بسم الله الرحمن الرحيم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق؛ ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، امر عبد الله امير المءمنين الوليد بتقوي الله وطاعته والعمل بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وبصلة الرحم وتعظيم ما صغر الجبابرة من حق الله سبحانه وتصغير ما عظموا من الباطل واحياء ما اماتوا من الحقوق واماتة ما احيوا من العدوان والجور وان يطاع الله سبحانه، ويعصي العباد في طاعة الله فالطاعة لله سبحانه ولاهل طاعته لا طاعة لاحد في معصية الله يدعو الي كتاب الله سبحانه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والي العدل في احكام المسلمين والقسم بالسوية في فيءهم ووضع الاخماس في مواضعها التي امر الله سبحانه بها لذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل".
 
 قالوا: ولما قدم الوليد بن عبد الملك حاجا بعد فراغ عمر بن عبد العزيز من المسجد جعل يطوف فيه وينظر الي بناءه فقال لعمر حين راي سقف المقصورة: الا عملت السقف كله مثل هذا؟ فقال: يا امير المءمنين اذا تعظم النفقة جدا؛ اتدري كم انفقت علي عمل جدار القبلة وما بين السقفين؟ قال: وكم؟ قال: خمسة واربعين الف دينار، وقال بعضهم: اربعين الف دينار، وقال: والله لكانك انفقتها من مالك، وقيل: كانت النفقة اربعين الف مثقال.
 قالوا: وكان معه ابان بن عثمان بن عفان فلما استنفد الوليد النظر الي المسجد التفت الي ابان فقال: اين بنياننا من بنيانكم، فقال ابان: بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكناءس، قالوا: وبينا اولءك القوم يعملون في المسجد اذ خلا لهم فقال بعضهم لابولن علي قبر نبيهم فتهيا لذلك ونهاه اصحابه فلما هم ان يعمل اقتلع والقي علي راسه فانتثر دماغه فاسلم بعض اولءك النصاري وعمل احدهم علي راس خمس طاقات من جدار القبلة، وفي صحن المسجد صورة خنزير، فظهر عليه عمر بن عبد العزيز فامر به فضربت عنقه، قالوا: وكان عمل القبلة مقدم المسجد، وكانت الروم تعمل ما خرج من السقف من جوانبه ومءخره، قال اهل السير: ولما فرغ عمر من بنيان المسجد اراد ان يجعل في ابوابه في كل باب سلسلة تمنع الدواب من الدخول فعمل واحدة وجعلها في باب مروان ثم بدا له عن البواقي، قلت: فهي باقية الي اليوم، واقام الحرس فيه يمنعون الناس من الصلاة علي الجناءز فيه، ومن ان يخترقوه، والسنة في الجناءز باقية الي هذا الا في حق العلويين ومن اراد من الامراء وغيرهم من الاعيان، والباقون يصلي عليهم خلف الحاءط الشرقي من المسجد اذا وقف الامام علي الجنازة كان النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه.
 ذكر زيادة المهدي فيه:
 قال اهل السير: لم يزل المسجد علي ما زاد فيه الوليد بن عبد الملك حتي ولي ابو جعفر المنصور فهم بالزيادة وشاور فيها وكتب اليه الحسن بن زيد يصف له ناحية موضع الجناءز، ويقول: ان زيد في المسجد من الناحية الشرقية توسط قبر النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، فكتب اليه ابو جعفر: اني قد عرفت الذي اردت، فاكفف عن ذكر دار الشيخ عثمان بن عفان رضي الله عنه، قالوا: وتوفي ابو جعفر ولم يزد فيه شيءا. ثم حج المهدي ابن ابي جعفر سنة احدي وستين وماءة، فقدم من الحج الي المدينة واستعمل عليها جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس سنة احدي وستين وماءة، وامره 
 بالزيادة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاه بناءه هو وعبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، وعبد الملك بن شبيب الغساني من اهل الشام، فزيد في المسجد من جهة الشام الي منتهاه اليوم، وكانت زيادته ماءة ذراع ولم يزد فيه من الشرق ولا الغرب ولا القبلة شيءا، ثم خفض المقصورة وكانت مرتفعة ذراعين من الارض، فوضعها في الارض علي حالها اليوم، وسد علي ال عمر خوختهم التي في دار حفصة حتي كثر الكلام فيها، ثم صالحهم علي ان خفض المقصورة وزاد في المسجد لتلك الخوخة ثلاث درجات، وحفرت الخوخة حتي صارت تحت ارض المقصورة وجعل عليها في جدار القبلة شباك فهو عليها اليوم، وكان المهدي قبل بناءه المسجد قد امر به فقدر ما حوله من الدور، فابتيع، وكان مما ادخل فيه من الدور دار عبد الرحمن بن عوف التي يقال لها دار مليكة، ودار شرحبيل ابن حسنة، وبقية دار عبد الله بن مسعود التي يقال لها دار القراء، ودار المسور بن مخرمة الزهري، وفرغ من بنيان المسجد سنة خمس وستين وماءة. قالوا: وكتب علي اثر الكتاب الذي كتبه عمر بن عبد العزيز في صحن المسجد ما نسخته: "امر عبد الله المهدي امير المءمنين اكرمه الله واعز نصره بالزيادة في مسجد رسوله الله صلي الله عليه وسلم واحكام عمله ابتغاء وجه الله عز وجل والدار الاخرة احسن الله ثوابه باحسن الثواب والتوسعة لمن صلي فيه من اهله وابناءه من جميع المسلمين، فاعظم الله اجر امير المءمنين فيما نوي من حسنته في ذلك واحسن ثوابه، بسم الله الرحمن الرحيم" ثم كتب "ام القران" كلها، ثم كتب علي اثرها: {انما يعمر مساجد الله} [التوبة: ] ... الاية كلها ثم كتب: "وكان مبتدا ما امر به عبد الله المهدي محمد امير المءمنين اكرمه الله من الزيادة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة اثنتين وستين وماءة، وفرغ منه سنة خمس وستين وماءة، فامير المءمنين اصلحه الله يحمد الله علي ما اذن له واختصه به من عمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوسعته حمدا كثيرا، والحمد لله رب العالمين علي كل حال".
 قالوا: وعرض منقبة جداري المسجد مما يلي المغرب ينقصان شيءا، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان واربع اصابع، وانما زيد فيها؛ لانها من ناحية السيل، وفي صحن المسجد اربع وستون بلاعة لماء المطر، عليها ارحا، ولها صماءم من حجارة يدخل الماء من اصعابها، وكان ابو البحتري وهب بن وهب القاضي علي المدينة واليا لهارون امير المءمنين، فكشف سقف المسجد في سنة ثلاث وسبعين وماءة، فوجد فيه سبعين خشبة مكسورة فادخل مكانها خشبا صحاحا، وكان ماء المطر يغشي قبلة المسجد فجعل التي في شرقيه تلي القبر فمنع الماء الصحن ومنع حصباء القبلة ان يصل الي الصحن.
 
 ذكر الستارة التي كانت علي صحن المسجد:
 قال اهل السير: لما قدم ابو جعفر المنصور المدينة سنة اربعين وماءة امر بستور فستر بها صحن المسجد علي عمد لها رءوس كقريات الفساطيط وجعلت في الطيقان، فكانت الريح تدخل فيها فلا يزال العمود يسقط علي الانسان فغيرها وامر بستور هي اكثف من تلك الستور وبحبال، فاتي بها من جدة من حبال السفن المتينة، وجعلت علي تشبيك حباله اليوم، وكانت تجعل علي الناس كل جمعة فلم يزل كذلك حتي خرج محمد بن عبد الله بن حسن يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة، فامر بها فقطعت ذراءع لمن كان يقاتل معه، فتركت حتي كان زمن هارون امير المءمنين فاحدث هذه الاستار، ولم تكن في زمن بني امية.
 انبانا ذاكر بن كامل عن الحسن بن احمد بن محمد الحداد عن ابي نعيم الحافظ عن ابي جعفر الخلدي قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن الحسن بن زبالة قال: حدثني حسين بن مصعب قال: ادركت كسوة الكعبة يءتي بها المدينة قبل ان تصل الي مكة فتنشر علي الرضراض في المسجد ثم يخرج بها الي مكة وذلك في سنة احدي وثلاثين او اثنتين وثلاثين وماءة.
 ذكر المصاحف التي كانت بالمسجد:
 قال مالك بن انس: ارسل الحجاج بن يوسف الي امهات القري بمصاحف فارسل الي المدينة بمصحف منها كبير وكان في صندوق عن يمين الاسطوان التي عملت علي مقام النبي صلي الله عليه وسلم وكان يفتح يوم الجمعة والخميس فيقرا فيه اذا صليت الصبح، وبعث المهدي بمصاحف لها اثمان، فجعلت في صندوق عن يسار السارية، ووضعت منابر لها كانت تقرا عليها، وحمل مصحف الحجاج في صندوقه فجعل عند الاسطوان التي عن يمين المنبر، والي الاسطوان الاخري التي تليها صندوق اخر فيه مصحف بعث به المهدي؛ ليقرا فيها الناس علي طبقة منبر صحيح، وفي القبلة صندوق لاصق بالمقصورة فيه مصاحف يقرا الناس فيها تصدقت بها حسنة ام ولد المهدي، ووضع رجل من اهل البصرة يقال له ابو يحيي صندوقا وجمع فيه مصاحف يتعلم فيها الاميون والاعاجم، قلت: واكثر هذه المصاحف المذكورة دثرت علي طول الزمان وتفرقت اوراقها فهو مجموع في يومنا هذا في خلال المقصورة الي جانب باب مروان، وفي الحرم عدة مصاحف موقوفة، بخطوط ملاح مخزونة في خزانتين من ساج بين يدي المقصورة خلف مقام النبي صلي الله عليه وسلم وهناك 
 كرسي كبير فيه مصحف مقفل عليه انفذ به من مصر وهو عند الاسطوانة التي في صف مقام النبي صلي الله عليه وسلم محاذي الحجرة الشريفة، والي جانبه مصحفان علي كرسي يقرا الناس فيهما وليس في المسجد ظاهر سواهما.
 ذكر السقايات التي كانت في المسجد:
 قال محمد بن الحسن بن زبالة: كان في صحن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع عشرة سقاية الي ان كتبنا كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين وماءة: منها ثلاثة عشر احدثتها خالصة وهي اول من احدث ذلك، ومنها ثلاث سقايات ليزيد البربري مولي امير المءمنين، ومنها سقاية لابي البحتري وهب بن وهب، وسقاية لسحر ام ولد هارون امير المءمنين، وسقاية لسلسبيل ام ولد جعفر بن ابي جعفر، قلت: واما الان فليس في المسجد سقاية الا في وسطه، وفيه بركة كبيرة مبنية بالاجر والجص والخشب ينزل الناس اليها بدرج اربع في جوانبها، والماء ينبع من فوارة في وسطها ياتي من العين ولا يكون الماء فيها الا في ايام الموسم اذا جاء الحاج وبقية السنة تكون فارغة عملها بعض امراء الشام واسمه شامة، وعملت الجهمة ام الخليفة الناصر لدين الله وفقها الله توفيقا سديدا في مءخر المسجد سقاية كبيرة فيها عدة من البيوت، وحفرت لها بءرا، وفتحت بابا الي المسجد في الحاءط الذي يلي الشام وهي تفتح في ايام الموسم.
 ذكر ذرع المسجد اليوم وعدد اساطينه وطبقاته وابوابه وذكر تجديد عمارته وما وما يتعلق به من الرسوم:
 اعلم ان طول المسجد اليوم من قبلته الي الشام ماءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا واربعة اصابع، ومن شرقيه الي غربيه ماءة ذراع وسبعون ذراعا شافة، وطول رحبته من القبلة الي الشام ماءة ذراع وتسع وخمسون ذراعا وثلاثة اصابع، ومن شرقيه الي غربيه سبع وتسعون ذراعا راجحة، وطول المسجد في السماء خمس وعشرون ذراعا، هذا ما ذرعته انا بخيط، وذكر محمد بن زبالة ان طول مناراته خمس وخمسون ذراعا، وعرضهن ثمانية اذرع في ثمانية اذرع، واما طيقانه ففي القبلة احدي عشرة طاقة، وفي الشام مثلها، وفي المشرق والمغرب تسع عشرة طاقة وبين كل طاقتين اسطوان، ورءوس الطاقات مسددة بشبابيك من خشب، واما عدد اساطينه غير التي في الطيقان، ففي القبلة ثمان وستون اسطوانة منها في القبر صلي الله علي ساكنه وسلم اربع، وفي الشام مثله، وفي الشرق اربعون منها اثنتان في الحجرة وفي المغرب ستون اسطوانا وبين كل اسطوان واسطوان 
 تسعة اذرع واما ابوابه فكانت بعد زيادة المهدي فيه: في المشرق باب علي رضي الله عنه، ثم باب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم باب عثمان رضي الله عنه، ثم باب مستقبل دار ريطة، وباب مستقبل دار اسماء بنت الحسن، ثم باب مستقبل دار خالد بن الوليد، ثم باب مستقبل زقاق المصانع، ثم باب مستقبل ابنا الصوافي فذلك ثمانية ابواب: منها باق في يومنا هذا: باب عثمان والباب المقابل لدار ريطة وفي الشام اربعة ابواب: الاول حذاء دار شرحبيل بن حسنة، والرابع حذاء بقية دار عبد الله بن مسعود، وليس منها شء مفتوح في زماننا هذا، وفي المغرب سبعة ابواب: الخامس منها باب عاتكة والسادس باب زياد والسابع باب مروان، وليس منها شء مفتوح في يومنا هذا الا باب عاتكة، ويعرف الان بباب الرحمة وهو الذي يلي باب الامارة وفي دار مروان باب الي المسجد باق علي حاله حتي الان، روي ابراهيم بن محمد عن ربيعة بن عثمان قال: لم يبق من الابواب التي كان رسول الله يدخل منها الا باب عثمان، واعلم ان حدود مسجد رسول الله من القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين، ومن الشام الخشبتان المغروزتان في صحن المسجد، فهذا طوله واما عرضه من المشرق الي المغرب فهو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الذي بعد المنبر وهو اخر البلاد. ولم تزل الخلفاء من بني العباس ينفذون الامراء علي المدينة، ويمدونهم بالاموال؛ لتجديد ما يتهدم من المسجد ولم يزل ذلك متصلا الي ايام الامام الناصر لدين الله امير المءمنين؛ فانه ينفذ في كل سنة من الذهب العين الامامي الف دينار لاجل عمارة المسجد، وينفذ عدة من النجارين والبناءين والنقاشين والجصاصين والحراقين والحدادين والدوزجاربة والحمالين، ويكون مادتهم ما ياخذونه من الديوان ببغداد من غير هذه الالف المذكورة، وينفذ من الحديد والرصاص والاصباغ والحبال والالات شيءا كثيرا، ولا تزال العمارة متصلة في المسجد ليلا ونهارا حتي انه ليس به اصبع الا عامرا وينفذ من القناديل والشيرج والشمع عدة احمال لاجل المسجد، وينفذ من الند والغالية المركبة والعود لاجل تجمير المسجد شيءا كثيرا، واما الرسوم التي تصل من الديوان لغير العمارة فاربعة الاف دينار من العين الامامية للصدقات علي اهل المدينة من العلويين وغيرهم، وينفذ من الثياب القطن الف وخمسماءة ذراع لاجل اكفان من يموت من الفقراء الغرباء، هذا غير ما ينفذ للخطيب وامام الروضة وللمءذنين وخدام المسجد، وذكر يوسف بن مسلم ان زيت قناديل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل من الشام حتي انقطع في ولاية جعفر بن سليمان الاخيرة علي المدينة، فجعله علي سوق المدينة، فلما ولي المدينة داود بن عيسي سنة سبع او ثمان وتسعين وماءة اخرجه من بيت المال، قلت: وفي يومنا هذا يصل الزيت من مصر من وقف هناك، ومقداره سبعة وعشرون قنطارا بالمصري والقنطار ماءة وثلاثون رطلا، ويصل معه ماءة وستون شمعة بيضاء كبار وصغار وعلبة فيها ماءة مثقال ند. 
  الباب الثالث عشر: في ذكر المساجد التي بالمدينة وفضلها
 اعلم ان المساجد والمواضع التي صلي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة كثيرة واساميها في الكتب مذكورة الا ان اكثرها لا يعرف في يومنا هذا، فذكره لا فاءدة فيه هنا، فاما المساجد التي هي اليوم معروفة فهي:
 مسجد قباء:
 روي البخاري في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة واسس المسجد الذي اسس علي التقوي وصلي فيه وخرج الي المدينة.
 انبانا عبد الرحمن بن علي قال: انبانا محمد بن ابي منصور، اخبرنا محمد بن احمد المقري، انبانا عبد الملك بن محمد الواعظ، حدثنا دعلج بن احمد، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا اسماعيل بن ابي اوس، حدثني ابي عن شرحبيل بن سعد عن عويمر بن ساعدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل قباء: "ان الله تعالي قد احسن الثناء عليكم في الطهور قال: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] الي اخر الاية، ما هذا الطهور؟ " فقالوا: ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود وكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط فغسلنا كما غسلوا.
 وفي الصحيحين من حديث ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور قباء راكبا وماشيا، وفي صحيح مسلم ان عبد الله بن عمر كان ياتي قباء في كل سبت ويقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه كل سبت، وروي ابو عروبة قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ياتي قباء كل يوم الاثنين ويوم الخميس فجاء يوما فلم يجد احدا من اهله فقال: والذي نفسي بيده لقد رايتنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر في اصحابه ننقل حجارته علي بطوننا ويءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام، وروي البخاري في الصحيح قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء فيهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهم اجمعين. وروي ابو امامة ابن سهل بن حنيف عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين كان له اجر عمرة"، وروت عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها قال: والله لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي الي بيت القدس مرتين ولو
 
 يعلمون ما فيه لضربوا اليه اكباد الابل، وروي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي الاساطين الثلاث في مسجد قباء التي في الرحبة، قلت: لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة نزل في بني عمرو بن عوف بقباء في منزل كلثوم بن الهرم، واخذ مربده فاسسه مسجدا، وصلي فيه، ولم يزل ذلك المسجد يزوره رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة حياته ويصلي فيه اهل قباء فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تزل الصحابة تزوره وتعظمه، ولما بني عمر بن عبد العزيز مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بني مسجد قباء ووسعه وبناه بالحجارة والجص، واقام فيه الاساطين من الحجارة داخلها عواميد الحديد والرصاص ونقشه بالفسيفساء وعمل له منارة وسقفه بالساج وجعله اروقة وفي وسطه رحبة وتهدم حتي جدد عمارته جمال الدين الاصبهاني وزير بني زنكي الملوك ببلاد الموصل.
 وذرعت مسجد قباء فكان طوله ثمانية وستين ذراعا تشف قليلا وعرضه كذلك، وارتفاعه في السماء عشرون ذراعا وطول منارته من سطحه الي راسها اثنان وعشرون ذراعا، وعلي راسها قبة طولها نحو العشرة اذرع وعرض المنارة من جهة القبلة عشرة اذرع شافة، ومن المغرب ثمانية اذرع، وفي المسجد تسعة وثلاثون اسطوانا بين كل اسطوانين سبعة اذرع شافة، وفي جدارنه طاقات نافذة الي خارج في كل جانب ثمان طاقات الي الجانب الذي يلي الشام، والثامنة فيها المنارة فهي مسدودة والمنارة عن يمين المصلي وهي مربعة.
 مسجد الفتح:
 انبانا حنبل بن عبد الله الرصافي قال: اخبرنا ابو القاسم بن الخضر اخبرنا ابو علي بن المهذب انبانا ابو بكر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا ابو عامر كثير يعني ابن زيد، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: حدثني جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له يوم الاربعاء بعد الصلاتين، فعرف البشر في وجهه، انبانا القاسم بن علي اخبرنا هبة الله بن احمد اخبرنا ابو منصور بن شكرويه اخبرنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا ابو عبد الله المحاملي حدثنا علي بن سالم حدثنا اسماعيل بن ابي فديك عن معاذ بن سعيد السلمي عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل وقد حضرت صلاة العصر فرقي فصلي فيه صلاة العصر، وروي هارون بن كثير عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق دعا علي الاحزاب في موضع 
 الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل؛ قلت: وهذا المسجد علي راس جبل يصعد اليه بدرج، وقد عمر عمارة جديدة وعن يمينه في الوادي نخل كثير، ويعرف ذلك الموضع بالسيح ومساجد حوله وهي ثلاثة قبلة الاول منها خراب قد هدم واخذت حجارته، والاخران معموران بالحجارة والجص، وهما في الوادي عند النخل، وروي معاذ بن سعد ان رسول الله عليه السلام صلي في مسجد الفتح في الجبل وفي المساجد التي حوله.
 مسجد القبلتين:
 روي عثمان بن محمد الاحبشي قال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني سلمة يقال لها: ام بشير في بني سلمة، فصنعت له طعاما، فجاء الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في مسجد القبلتين الظهر فلما صلي ركعتين امر ان يتوجه الي الكعبة، فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين، وكانت يومءذ اربع ركعات منها ثنتان الي بيت المقدس وثنتان الي الكعبة، وقال سعيد بن المسيب: صرفت القبلة قبل بدر بشهرين، والثابت عندنا انها صرفت في الظهر في المسجد، قلت: وهذا المسجد بعيد من المدينة قريب من بءر رومة وقد انهدم واخذت حجارته وبقيت اثاره وموضعه يعرف بالقاع.
 مسجد الفضيخ :
 روي عن هشام بن عروة والحارث بن فضيل انهما قالا : صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الفضيخ، قلت: وهذا المسجد قريب من قباء ويعرف بمسجد الشمس وهو حجارة مبنية علي نشز من الارض.
 مسجد بني قريظة :
 روي علي بن رفاعة عن اشياخ من قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت امراة فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة وهو المكان الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم ببني قريظة، 
 قلت: وهذا المسجد اليوم باقي بالعوالي وهو كبير طوله نحو عشرين ذراعا وعرضه كذلك، وفيه ست عشر اسطوانة قد سقط بعضها وهو بلا سقف وحيطانه مهدومة، وقد كان مبنيا علي شكل بناء مسجد قباء وحوله بساتين ومزارع ومشربة ام ابراهيم ابن النبي عليه السلام، وهذا الموضع بالعوالي من المدينة بين النخل وهو اكمة قد حوط عليها بلبن والمشربة والبستان، واظنه قد كان بستانا لمارية القبطية ام ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم ...
 واعلم ان بالمدينة عدة مساجد خراب فيها المحاريب وبقايا الاساطين وتنقض وتءخذ حجارتها فتعمر بها الدور، منها: مسجد بقباء قريب من مسجد الضرار فيه اسطوانات قاءمة ومسجدان قريبان من البقيع احدهما يعرف بمسجد الاجابة، وفيه اسطوانات قاءمة ومحراب مليح وباقيه خراب، واخر يعرف بمسجد البغلة فيه اسطوانة واحدة وهو خراب، وحوله يسير من الحجارة فيه اثر يقولون انه اثر حافري بغلة النبي صلي الله عليه وسلم فتستحب الصلاة في هذه المواضع وان لم يعرف اساميها لان الوليد بن عبد الملك كتب الي عمر بن عبد العزيز وهو واليه علي المدينة: مهما صح عندك من المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم فابن عليه مسجدا فهذه الاثار كلها اثار بناء عمر بن عبد العزيز.
 
  الباب الرابع عشر: في ذكر مسجد الضرار وهده
 ...
 الباب الرابع عشر: في ذكر مسجد الضرار وهدمه
 هذه المسجد بناه المنافقون مضاهاة لمسجد قباء فكانوا يجتمعون فيه ويعيبون النبي صلي الله عليه وسلم ويستهزءون به، وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: حرام بن خالد، ومن داره اخرجه،، وثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، وابو حبيبة بن الازعر، وعباد بن حنيف، وحارثة بن عامر، وابناه مجمع، وزيد،، ونفيل بن الحارث، ومحدج، وبجاد بن عثمان، ووديعة بن ثابت؛ فلما بنوه اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز الي تبوك فقالوا: يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه، فقال: "اني علي جناح سفر وحال شغل، ولو قد قدمنا ان شاء الله لاتيناكم فصلينا لكم فيه"، فلما نزل رسول الله "بذي اوان"، وهو بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار ومرجعه من تبوك اتاه خبر المسجد، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك بن الدخسم ومعن بن عدي او اخاه عاصما، فقال: "انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهداه وحرقاه"، فخرجا سريعين حتي اتيا بني سالم بن عوف، فاخذا سعفا من النخل، واشعلا فيه نارا، ثم خرجا يشتدان حتي دخلا المسجد وفيه اهله فحرقاه وهدماه وتفرق اهله عنه ونزل فيه من القران ما نزل: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا} الي اخر القصة.
 قلت: وهذا المسجد قريب من مسجد قباء وهو كبير وحيطانه عالية، وتءخذ منه الحجارة وقد كان بناءه متينا.
 
  الباب الخامس عشر: في ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما
 روي عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوف الليل فقال: يا ابا مويهبة اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع فانطلق معي فانطلقت معه؛ فلما وقف بين اظهرهم قال: السلام عليكم يا اهل اهل المقابر ليهن لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي. ثم اقبل علي وقال: يا ابا مويهبة اني قد اوتيت مفاتيخ خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي الجنة قال: فقلت بابي انت وامي يا رسول الله فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، قال: لا والله يا ابا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة، ثم استغفر لاهل البقيع ثم انصرف فبدا برسول الله وجعه الذي قبضه الله فيه.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع فوجدني وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول واراساه فقال: "بل والله يا عاءشة واراساه"؛ فقال: "وما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك"، قالت: قلت: لكاني بك قد فعلت ذلك، ثم رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك، قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتتام به وجعه وهو يدور علي نساءه حتي اشتد به وجعه وهو في بيت ميمونة فدعا نساءه وكن تسعا: عاءشة وحفصة وام سلمة وام حبيبة وسودة وزينب وميمونة وجويرية وصفية فاستاذنهن علي ان يمرض في بيت عاءشة فاذن له فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين العباس وعلي رضي الله عنهما عاصبا راسه تخط قدماه الارض حتي دخل بيت عاءشة ثم حم رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد وجعه فقال: "هريقوا علي من من سبع قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم" فاقعدوه صلي الله عليه وسلم في مخضب وصبوا عليه الماء وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر فصلي علي اصحاب احد واستغفر لهم واكثر الصلاة عليهم ثم قال: "ان عبدا من عباد الله خيره الله عز وجل بين الدنيا والاخرة وبين ما عنده فاختار ما عنده" قال: ففهمها ابو بكر، وعرف ان نفسه يريد وقال: بل نحن نفديك بانفسنا وابناءنا، ثم قال رسول الله عليه السلام: "يا معشر المهاجرين استوصوا بالانصار خيرا فان الناس يزيدون والانصار علي هيءتها لا تزيد وانهم كانوا عيبتي التي اويت اليها فاحسنوا الي محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم" ثم نزل فدخل بيته وتتام به وجعه، وروي البخاري في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما رايت احدا الوجع عليه اشد من رسول الله.
 وفيه ايضا من حديث عبد الله بن مسعود قال: دخلت علي النبي وهو يوعك فقلت: يا رسول الله انك توعك وعكا شديدا قال: "اجل اني اوعك كما يوعك رجلان
 
 منكم"، ولما اشتد به وجعه صلي الله عليه وسلم جاءه بلال يءذنه بصلاة الفجر من يوم الاثنين، قال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس"؛ فلما تقدم ابو بكر يصلي بالناس وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة فخرج علي الناس قال انس: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون الصبح فرفع الستر وقام علي باب عاءشة فكان المسلمون يفتتنون في صلاتهم برسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه فرحا به وتفرجوا؛ فاشار اليهم ان اثبتوا علي صلاتكم قال: وتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سرورا لما راي من هيءتهم في صلاتهم وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن هيءة منه تلك الساعة، قال ابو بكر بن ابي مليكة: فلما تفرج الناس عرف ابو بكر انهم لم يفعلوا ذلك الا لرسول الله فنكص عن مصلاه فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في طهره وقال: "صل بالناس" وجلس الرسول الي جانبه فصلي قاعدا عن يمين ابي بكر فلما فرغ من الصلاة اقبل علي الناس فكلمهم رافعا صوته حتي خرج صوته من باب المسجد يقول: "يا ايها الناس سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم واني والله ما تمسكون علي بشء اني لم احل الا ما احل القران ولم احرم الا ما حرم القران"؛ فلما فرغ صلي الله عليه وسلم من كلامه قال له ابو بكر: يا نبي الله اني اراك قد اصبحت بنعمة من الله وفضل كما نحب واليوم يوم بنت خارجة افاتيها؟ قال: نعم قال: ثم دخل عليه السلام وخرج ابو بكر الي اهله بالسيح وخرج يومءذ علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي الناس من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له الناس: يا ابا الحسن كيف اصبح رسول الله؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا، قال: فاخذ العباس بيده، وقال: يا علي احلف بالله لقد رايت الموت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كنت اعرفه في وجوه بني عبد المطلب.
 وفي صحيح البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة في شكواه الذي قبض فيه فسارها بشء؛ فبكت ثم دعاها فسارها فضحكت فسالتها عن ذلك فقالت: سارني انه يقبض في وجعه فبكيت ثم سارني اني اول اهله لحوقا به فضحكت، وفيه من حديثها ايضا انها قالت: ان من نعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيت وفي يومي وبين سحري ونحري وان الله جمع بين ريقي وريقه عند موته، دخل علي عبد الرحمن بن ابي بكر وانا مسندة النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري ومعه سواك رطب يستن به؛ فرايته ينظر اليه وعرفت انه يحب السواك فقلت اخذه لك فاشار براسه ان نعم فلينته وطيبته ثم دفعته اليه فاستن به فما رايت النبي عليه السلام استن استنانا قط احسن منه وبين يديه ركوة فيها ماء فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: "لا اله الا الله، ان للموت لسكرات" ثم نصب يديه فجعل يقول: "في الرفيق الاعلي" حتي قبض ومالت يده.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صحيح يقول انه لن يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير؛ فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي
 
 فخذي غشي عليه فلما افاق شخص بصره نحوه سقف البيت ثم قال: "اللهم في الرفيق الاعلي"؛ فقلت: اذا لا يختارنا فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله عليه السلام واصغيت اليه قبل ان يموت وهو مسند الي ظهره يقول: "اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي"، ولما تغشاه الموت قالت فاطمة رضي الله عنها: واكرب اباه، قال لها: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم"، قالت عاءشة: وثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجري فنظرت في وجهه واذا بصره قد شخص وهو يقول: "بل الفريق الاعلي في الجنة"، وقبض صلي الله عليه وسلم، قالت: فوضعت راسه علي وسادة وقمت اندب مع النساء اضرب وجهي وقالت فاطمة رضي الله عنها تندبه: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه في جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه، وقال جبريل للنبي عند موته: يا احمد هذا اخر وطءي في الارض ولا انزل اليها ابدا بعد انما كانت حاجتي من الدنيا، وكانت وفاته صلي الله عليه وسلم حين اشتد الضحي من يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة عن ثلاث وستين سنة من عمره وكمل بالمدينة من يوم دخلها الي يوم مات عشر سنين كوامل مبلغا لرسالات الله مجاهدا لاعداءه. ولما توفي رسول الله قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله قد توفي، وان رسول الله ما مات؛ ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي فانه غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم بعد ان قيل قد مات ووالله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقطعن ايدي رجال وارجلهم زعموا انه قد مات، قالوا: واقبل ابو بكر علي فرس من مسكنه بالسيح فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة فيمم رسول الله وهو مسجي بثوب حبرة فشكف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله وبكي ثم قال: بابي وامي انت والله لا يجمع الله عليك موتتين: اما الموتة التي كتبت عليك فقدمتها، ثم لن يصيبك بعدها موتي ابدا ثم رد البرد علي وجهه وخرج عمر بن الخطاب يكلم الناس فقال: علي رسلك يا عمر انصت فابي الا ان يتكلم؛ فلما راه ابو بكر لا ينصب اقبل علي الناس؛ فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه وتركوا عمر فحمد الله، واثني عليه ثم قال: ايها الناس انه من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال: ثم تلا هذه الاية {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: ] قال: فوالله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت حتي تلاها ابو بكر يومءذ قال: واخذها الناس عن ابي بكر فهي في
 افواههم قال عمر: فوالله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي وقعت الي الارض ما تحملني رجلاي وعرفت ان رسول الله قد مات، ولما مات رسول الله قالوا: والله لا يدفن، ومات مات وانه ليوحي اليه فاخروه حتي اصبحوا من يوم الثلاثاء وقال العباس: انه قد مات
 
 واني لاعرف منه موت بني عبد المطلب وقال القاسم بن محمد ما دفن رسول الله حتي عرف الموت في اظفاره قالت عاءشة رضي الله عنها ما ارادوا غسل رسول الله اختلفوا فقالوا: والله ما ندري ايجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نجرد موتانا؟ او نغسله وعليه ثيابه، قالت: فلما اختلفوا القي عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو ان اغسلوا النبي وعليه ثيابه قالت: فقاموا الي رسول الله فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص دون ايديهم وغسله علي رضي الله عنه اسنده الي صدره وعليه قميصه يدلكه به من وراءه لا يفضي بيده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابناه الفضل وقثم يقلبونه معه واسامة بن زيد وشقران مولي النبي يصبان الماء عليه وعلي يقول: بابي انت وامي ما اطيبك حيا وميتا ولم يرد من رسول الله شء مما يري من الميت فلما فرغوا من غسله كفن.
 روي البخاري في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنه انها قالت: كفن رسول الله في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة فلما فرغ من جهاز رسول الله يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، ثم دخل الناس يصلون عليه ارسالا اي جماعات: الرجال ثم النساء ثم الصبيان ولم يءم الناس علي رسول الله احد.
 واختلفوا في دفنه فانبانا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو الحسن الفقيه، اخبرنا علي بن احمد البندار، انبانا عبيد الله بن محمد العكبري، حدثنا ابو عبد الله بن مخلد، حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن عثمان بن محمد الاخنسي عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في موضع قبره فقال قاءل: بالبقيع فانه كان يكثر الاستغفار لهم وقال قاءل: منهم عند منبره وقال قاءل: منهم في مصلاه فجاء ابو بكر رضي الله عنه فقال: ان عندي من هذا خبرا وعلما سمعت رسول الله يقول: "ما قبض نبي الا دفن حيث توفي". اخبرنا الحسن بن محمد الواعظ، انبانا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابي ان اصحاب النبي لم يدروا اين يقبرون رسول الله حتي قال ابو بكر رضي الله عنه فاخروا فراشه وحفروا له تحت فراشه، وروي عكرمة عن ابن عباس قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله عليه السلام وكان ابو عبيدة يضرح حفر اهل مكة وكان ابو طلحة يلحد لاهل المدينة؛ فدعا العباس رجلين فقال لاحدهما: اذهب الي ابي عبيدة وللاخر اذهب الي ابي طلحة، اللهم خر لرسولك؛ فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله ثم دفن رسول الله من وسط الليل ليلة الاربعاء وكان الذين نزلوا قبره علي بن ابي طالب والفضل وقثم ابن العباس، وشقران مولي رسول الله وبني علي لحده
 
 تسع لبنات نصبن نصبا، وروي جعفر بن محمد الصادق عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبره وجعل عليه حصباء حمراء من حصباء العرصة ورفع قدر شبرين من الارض، وروي البخاري في الصحيح من حديث ابي بكر بن عياش عن سفيان التمار انه حدثه انه راي قبر النبي مسنما.
 وفي صحيح البخاري من حديث انس بن مالك انه قال: لما دفن النبي قالت فاطمة رضي الله عنها: يا انس، اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله التراب؟ انبانا ابو جعفر الواسطي، عن ابي طالب، عن ابن يوسف، اخبرنا ابو الحسن بن الابنوسي، عن عمر بن شاهين، اخبرنا محمد بن موسي، حدثنا احمد بن محمد الكاتب، حدثني طاهر بن يحيي، حدثني ابي عن جدي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما رمس رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله عنها فوقفت علي قبره واخذت قبضة من تراب القبر فوضعته علي عينها وبكت وانشات تقول:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 روي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: ما رايت فاطمة رضي الله عنها بعد ابيها ضاحكة ومكثت بعده ستة اشهر.
 وروي حجاج بن عثمان عن ابيه قال: رايتهم اجتمعوا يوم مات النبي علي اكمة فجعلوا يبكون عليه.
 وروي البخاري في الصحيح من حديث ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء وازارا غليظا فقالت: قبض روح رسول الله في هذين.
 وروي انس من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، ولولا ذلك ابرز قبره؛ غير انه خشي ان يتخذ مسجدا، انبانا يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الحافظ عن جعفر الخلدي، انبانا يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثني غير واحد، منهم عبد العزيز بن ابي حازم ونوفل بن عمارة قالوا: ان عاءشة رضي الله عنها كانت تسمع صوت الوتد والمسمار يضرب في بعض الدور المطنبة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فترسل اليهم ان لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما عمل علي بن ابي طالب رضي الله عنه مصراعي داره الا بالمناصع توقيا لذلك، وروي ان بعض نساء النبي صلي الله عليه وسلم دعت نجارا يغلق ضبة لها، وان النجار ضرب المسمار في الضبة ضربا شديدا فصاحت عاءشة بالنجار وكلمته كلاما شديدا وقالت: الم تعلم ان حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ميتا كحرمته اذا كان كان حيا قالت الاخري: وماذا سمع من هذا قالت عاءشة رضي الله عنها:
 
 انه ليءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت هذا الضرب كما لو كان يءذيه حيا صلي الله عليه وسلم تسليما.
 ذكر وفاة ابي بكر رضي الله عنه:
 ذكر محمد بن جرير الطبري باسناد له ان اليهود سمت ابا بكر في ارزه، ويقال في خزيرة وتناول معه الحارث بن كلدة منها ثم كف وقال لابي بكر: اكلت طعاما مسموما؛ فسم لسنته فمات بعد سنة ومرض خمسة عشر يوما فقيل له: لو ارسلت الي الطبيب، فقال: قد راني، قالوا: فما قالك لك؟ قال: قال اني افعل ما اشاء، وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان اول ما بدا ابو بكر رضي الله عنه انه اغتسل يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الاخرة وكان يوما باراد فحم خمسة عشر يوما لا يخرج الي الصلاة وكان يامر عمر بن الخطاب يصلي بالناس ويدخل عليه الناس يعودونه وهو يثقل كل يوم وهو يومءذ نازل في داره التي قطعها له رسول الله وجاه دار عثمان بن عفان، قال اهل السير كان ينزل ابو بكر بالسيح عند زوجته بنت خارجة بن زيد واقام بالسيح بعدما بويع له بالخلافة ستة اشهر يغدو علي رجليه الي المدينة وربما ركب علي فرس له وعليه ازار ورداء فيوافي المدينة؛ فيصلي الصلاة بالناس فاذا صلي العشاء رجع الي اهله بالسيح؛ فكان اذا حضر صلي وان لم يحضر صلي بهم عمر بن الخطاب، وكان تاجرا يغدو كل يوم الي السوق فيبيع، وكانت له قطعة غنم تروح عليه وربما خرج بالغنم لرعيها وربما كفيها ورعيت له، وكان يحلب للحي اغنامه؛ فلما بويع له بالخلافة قالت جارية من الحي: الان لا يحلب لنا مناءح دارنا، فسمعها ابو بكر فقال بل لعمري لاحلبنها لكم واني لارجو ربي ان لا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت عليه؛ فكان يحلب لهم ثم نزل المدينة فاقام بها ونظر في امره فقال والله ما يصلح امر الناس والتجارة وما يصلحهم الا التفرغ لهم والنظر في شانهم ولا بد لعيالي مما يصلحهم فترك التجارة واستنفق من بيت مال المسلمين ما يصلحه ويصلح عياله يوما بيوم ويحج ويعتمر، وكان الذي فرضوا له في كل سنة ستة الاف درهم؛ فلما حضرته الوفاة قال: ردوا ما علي من مال المسلمين فاني لا اصيب من هذا المال شيءا وان ارضي التي بمكان كذا وكذا للمسلمين بما اصبت من اموالهم؛ فدفع ذلك الي عمر فقال عمر: لقد اتعب من بعده.
 روي البخاري في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه فقال: في كم كفنتم النبي؟ قالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة، وقال لها: في اي يوم توفي رسول الله؟ قالت: يوم الاثنين قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليلة؛ فنظرت الي ثوب عليه كما يمرض فيه به ردغ من زعفران فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين
 
 وكفنوني فيها قلت: ان هذا لخلق قال: ان الحي احق بالجديد من الميت؛ فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء ودفن قبل الصبح، وكان اخر ما تكلم به ابو بكر رضي الله عنه: رب توفني مسلما والحقني بالصالحين، وتوفي بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة فكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال وكان عمره ثلاثا وستين سنة وغسلته زوجته اسماء بنت عميس بوصية منه وابنه عبد الرحمن يصب عليه الماء، وكفن وحمل علي السرير الذي حمل عليه رسول الله وصلي عليه عمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاء المنبر ودفن ليلة الثلاثاء الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم والصقوا لحده بلحده ودخل قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن ابنه رضي الله عنهم وكان ابوه قحافة حيا بمكة؛ فلما نعي اليه قال: رزء جليل، وعاش بعده ستة اشهر واياما، وتوفي في المحرم سنة اربع عشرة بمكة وهو ابن سبع وتسعين سنة رضي الله عنهما.
 ذكر وفاة عمر رضي الله عنه:
 روي ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده من حديث معدان بن ابي طلحة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام يوم الجمعة خطيبا؛ فحمد الله واثني عليه ثم ذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه، ثم قال: ايها الناس اني قد رايت رءيا كان ديكا احمر نقرني نقرتين ولا ادري ذلك الا لحضور اجلي، وان ناسا يامرون ان استخلف وان الله لم يكن يضيع دينه وخلافته والذي بعث به نبيه، فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الرهط الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض فايهم بايعوا فاسمعوا له واطيعوا وذكر كلاما طويلا قال: فخطب بها عمر يوم الجمعة واصيب يوم الاربعاء.
 وروي البخاري في الصحيح من حديث عمرو بن ميمون قال: اني لقاءم ما بيني وبين عمر الا عبد الله بن عباس حذاءه غداة اصيب وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا حتي اذا لم ير فيهم خللا تقدم فكبر، وربما قرا سورة يوسف والنحل او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس؛ فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلبي حين طعنه ابو لءلءة غلام المغيرة وصار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة؛ فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح علينا برنسا؛ فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه؛ فمن يلي عمر قد راي الذي راي واما اواخر المسجد فانهم لا يدرون؛ غير انهم قد فقدوا صوت عمر وهم يقولون سبحان الله سبحان الله فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس انظر من قتلني فجال ساعة ثم جاء فقال غلام المغيرة قال الصانع؟ قال: نعم قال: قاتله الله لقد امرت به
 
 معروفا، وقال الحمد لله الذي لم يجعل منيتي علي يد رجل يدعي الاسلام واحتمل الي بيته؛ فانطلقنا معه وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك فقاءل يقول: لا باس وقاءل يقول اخاف عليه فاتي بنبيذ فشربه فخرج من جوفه فعرفوا انه ميت فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه وجاء شاب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك في صحبة رسول الله وقدمك في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم الشهادة قال: وددت ان ذلك كان كفافا لا علي ولا ولي؛ فلما ادبر راي رداءه يمس الارض قال: ردوا علي الغلام، قال: يا ابن اخي ارفع ثوبك فانه اتقي وانقي لثوبك يا عبد الله بن عمر انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجوده ستة وثمانين الفا او نحوه قال: ان وفي له مال ال عمر فاده من اموالهم والا فاسال في بني عدي بن كعب فان لم تف اموالهم فاسال في قريش ولا تعدهم الي غيرهم انطلق الي عاءشة ام المءمنين اميرا وقل يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، فسلم واستاذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي فقال: يقرا عليك السلام عمر بن الخطاب ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فقالت: كنت اريده لنفسي ولاوثرنه به اليوم علي نفسي فلما اقبل قيل هذا عبد الله بن عمر قد جاء قال: ارفعوني فاسنده رجل اليه فقال ما لديك قال: الذي تحب يا امير المءمنين اذنت فقال: الحمد لله ما كان اهم الي من ذلك فاذا انا قبضت فاحملوني الي مقابر المسلمين، وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء معه فلما راينها قمن فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجال فولجت داخلا، فسمعنا بكاءها من داخل فقالوا: اوص يا امير المءمنين، استخلف قال: ما اجد احدا اولي واحق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض؛ فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن بن عوف وقال: اشهد يا عبد الله بن عمر ليس لك من الامر شء واوص الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم واوصه بالانصار خيرا الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم ان يقبل ان محسنهم، وان يعفو عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا؛ فانهم ردء الاسلام وجباة المال وغيظ العدو ولا ياخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا؛ فانهم اصل العرب ومادة الاسلام ان ياخذ من حواشي اموالهم ويرد علي فقراءهم واوصيه بذمة الله وذمة رسوله ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا الا طاقتهم؛ فلما قبض رضي الله عنه خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله بن عمر، وقال: يستاذن عمر بن الخطاب قالت: ادخلوه فادخل موضعا هناك مع صاحبيه قلت: وباع عبد الله بن عمر دارا لعمر بن الخطاب ومالا له بالغابة ثم قضي دين ابيه وكانت وفاته رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث
 
 وعشرين من الهجرة، وكانت خلافته عشر سنين كوامل وستة اشهر واربعة ايام، وكان سنة ثلاثا وستين سنة وصلي عليه صهيب وجاه المنبر ودفن مع النبي.
 وروي البخاري في الصحيح من حديث عبد الله بن عباس انه قال: وضع عمر علي سريره فكنفه الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع وانا فيهم فلم يرعني الا رجل اخذ منكبي؛ فاذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فترحم علي عمر وقال: ما خلت احدا احب ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك لاني كنت اسمع كثيرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ذهبت انا وابو بكر وعمر ودخلت انا وابو بكر وعمر وخرجت انا وابو بكر وعمر"، وروي ان عاءشة رضي الله عنها لما دفن عمر رضي الله عنه لبست ثيابها الدرع والخمار والازار، وقالت: انما كان ابي وزوجي؛ فلما دخل معهما غيرهما لزمت ثيابي.
 واخبرني يحيي بن ابي الفضل السعدي قال: اخبرنا ابو محمد الفقيه قال: اخبرنا ابو الحسن الشافعي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن النبهاني اخبرنا ابو العباس الرازي اخبرنا ابو الزنباع، حدثنا عمر بن خالد، حدثنا ابو بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يخبر، عن عاءشة رضي الله عنها انها رات في المنام انه سقط في حجرها او بحجرتها ثلاثة اقمار؛ فذكرت ذلك لابي بكر فقال: خير.
 قال يحيي بن سعيد؛ فسمعت بعد ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي فدفن في بيتها قال ابو بكر: هذا احد اقمارك يا بنيه وهو خيرها، انبانا ابو القاسم الصموت عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله عن جعفر بن محمد اخبرنا ابو زيد، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن عن عبد العزيز بن محمد عن انيس بن ابي يحيي قال: لقي رسول الله جنازة في بعض سكك المدينة فسال عنها فقالوا: فلان الحبشي فقال رسول الله: سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها. قلت: فعلي هذا طينة النبي صلي الله عليه وسلم التي خلق منها من المدينة وطينة ابي بكر وعمر من طينة النبي وهذه منزلة رفيعة، وروي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فاطلعت علي قبر النبي وقبر ابي بكر وعمر فرايت عليها حصباء حمراء.
 وروي عن هارون بن موسي العروبي قال: سمعت جدي ابا علقمة يسال: كيف كان الناس يسلمون علي النبي قبل ان يدخل البيت في المسجد؟ فقال: كان الناس يقفون علي باب البيت يسلمون وكان الباب ليس عليه غلق حتي هلكت عاءشة رضي الله عنها، قال اهل السير: وكان الناس ياخذون من تراب قبر النبي؛ فامرت عاءشة بجدار فضرب عليهم، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما زلت اضع خماري وانفصل عن ثيابي حتي دفن عمر؛ فلم ازل متحفظة في ثيابي حتي بنيت بيني وبين القبور جدارا قلت:
 
 وقبر النبي وقبر صاحبيه في صفة بيت عاءشة رضي الله عنها، قال اهل السير: وفي البيت موضع قبر في الجهة الشرقية قال سعيد بن المسيب: فيه يدفن عيسي ابن مريم عليه السلام، وروي عبد الله بن سلام، عن ابيه عن جده قال: يدفن عيسي ابن مريم مع النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما ويكون قبره الرابع، واختلف الرواة في صفة قبورهم؛ فاخبرنا ابو القاسم بن كامل اذنا عن ابي علي المقري عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي محمد الخلدي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا اسحاق بن عيسي عن عثمان بن نسطاطس قال: رايت قبر النبي لما هدم عمر بن عبد العزيز عنه البيت مرتفعا نحو من اربع اصابع عليه حصباء الي الحمرة ماءلة، ورايت قبر ابي بكر وراء قبر النبي ورايت قبر عمر اسفل منه وصورة لنا هكذا:
 
 وبالاسناد المتقدم حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن عمرو بن عثمان بن هانء عن القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: يا اماه اريني قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضوان الله عليهما؛ فكشفت لي عن قبورهم فاذا هي لا مرتفعة ولا واطية مبطوحة ببطحاء حمراء من بطحاء العرصة، واذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما، ورجلا ابي بكر عند راس النبي صلي الله عليه وسلم، وراس عمر عند رجلي ابي بكر، وصفة ذلك كما ياتي:
 قلت: ذكر اهل السير ان جدار حجرة النبي الذي يلي موضع الجناءز سقط في زمان عمر بن عبد العزيز فانهارت القبور الشريفة؛ فما رءي بكاء في يوم مثل ذلك اليوم فامر عمر بقباطي فخيطت ثم ستر الموضع بها، وامر ابن ورد ان يكشف عن الاساس؛ فبينما هو يكشف اذ رفع يده وتنحي فقام عمر بن عبد العزيز فزعا؛ فراي قدمين وراء الاساس وعليهما الشعر؛ فقال عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وكان حاضرا: ايها الامير لا يروعنك فهما قدما جدي عمر بن الخطاب ضاف البيت عنه فحفر له في الاساس فقال يا ابن ورد ان غط ما رايت، ففعل.
 
 وروي البخاري في الصحيح من حديث هشام بن عمرو عن ابيه قال: لما سقط عليهم الحاءط في زمان الوليد بن عبد الملك اخذوا في بنيانه فبدت لهم قدم ففزعوا وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم فما وجدوا احدا يعلم ذلك حتي قال لهم عروة: لا والله ما هي قدم النبي، وما هي الا قدم عمر، قالوا: وامر عمر ابا حفصة مولي عاءشة وناسا معه فتبوءوا الجدار وجعلوا فيه كوة؛ فلما فرعوا منه ورفعوه دخل مزاحم مولي عمر؛ فرفع ما سقط علي القبر من التراب والطين ونزع القباطي. قالوا: وباب البيت الذي دفنوا فيه شامي، قلت: وبني عمر بن عبد العزيز علي حجرة النبي حاجزا من سقف المسجد الي الارض وصارت الحجرة في وسطه وهو علي دورنها.
 ولما ولي المتوكل الخلافة امر اسحاق بن سلمة، وكان علي عمارة مكة والمدينة من قبله بان يازر الحجرة بالرخام من حولها؛ ففعل ذلك وبقي الرخام عليها الي سنة ثمان واربعين وخمسماءة من خلافة المقتفي، فجدد تازيرها جمال الدين وزير بني زنكي وجعل الرخام حولها قامة وبسطة وجعل لها شباكا من خشب الصندل والابنوس واداره حولها مما يلي السقف، قيل: ان ابا الغنايم النجار البغدادي عمله اروانكا، وفي دورانه مكتوب علي اقطاع الخشب الا روانك سورة الاخلاص صنعة بديعة ولم تزل الحجرة علي ذلك حتي عمل لها الحسين بن ابي الهيجاء صهر الصالح وزير الملوك المصريين ستارة ديبقية بيضاء وعليها الطرز والجامات المرقومة بالابريسم الاصفر والاحمر وخيطها، وادار عليها زنارا من الحرير الاحمر والزنار مكتوب عليه سورة يس باسرها، قيل: انه غرم علي هذه الستارة مبلغا عظيما من المال، واراد تعليقها علي الحجرة فمنعه قاسم بن مهنا الامير علي المدينة وقال: حتي يستاذن الامام المستضء بامر الله فبعث الي العراق يستاذن في تعليقها فجاء الاذن في ذلك فعلقها نحو العامين ثم جاءت من الخليفة ستارة من الابريسم البنفسجي عليها الطرز والجامات البيض المرقومة وعلي دوران جاماتها مكتوب بالرقم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي: وعلي ظاهرها اسم الامام المستضء بامر الله فرفعت تلك وانفذت الي مشهد علي بن ابي طالب بالكوفة فعلقت هذه عوضها؛ فلما ولي الامام الناصر لدين الله ارسل ستارة اخري من الابريسم الاسود ايضا علي شكل المذكورة؛ فانفذتها فعلقت عليها حتي يومنا هذا علي الحجرة ثلاث ستاءر بعضهن علي بعض. وفي سقف المسجد الذي بين القبلة والحجرة علي راس الزوار اذا وقفوا معلق نيف واربعون قنديلا كبارا وصغارا من الفضة المنقوشة 
 والساذجة، وفيها اثنان من البلور وواحد ذهب، وفيها قصر من فضة مغموس في الذهب، وهذه تنفذ من البلدان من الملوك وارباب الحشمة والاموال، واعلم ان حجرة النبي عليها ثوب مشمع مثل الخيمة وفوقه سقف المسجد وفيه خوخة عليها ممرق مقفل وفوق الخوخة في سقف السطح خوخة اخري فوق تلك الخوخة، وعليها ممرق مقفول ايضا وحولها في سطح المسجد حظيرة مبنية بالاجر وبين سقف المسجد وبين سقف السطح فراغ نحو الذراعين وعليه شبابيك حديد ترمي الضوء منها اذا ارادوا الدخول الي هناك لاجل تعليق سلاسل القناديل وحبال الابارير لاجل العمارة في المسجد وهذه صفة الحاجز الذي بناه عمر بن عبد العزيز والحجرة في وسطه ومن الحجرة الي المقصورة تسعة عشرا ذراعا ومن الركن الغربي الي المسمار الفضة الذي هو مقابل وجه النبي صلي الله عليه وسلم خمسة اذرع.
 
 واعلم انه في سنة ثمان واربعين وخمسماءة سمعوا صوت هدة في الحجرة، وكان الامير قاسم بن مهنا الحسيني فاخبروه بالحال؛ فقال: ينبغي ان ينزل شخص الي هناك لينظر ما هذه الهدة وافتكروا في شخص يصلح لذلك؛ فلم يجدوا الا عمر النساي شيخ من شيوخ الصوفية بالموصل، وكان مجاورا بالمدينة؛ فذكروا ذلك له؛ فذكر ان به فتقا والريح والبول تحوجه الي الغاءط مرارا فالزموه فقال: امهلوني حتي اروض نفسي، وقيل انه امتنع من الاكل والشرب وسال الله امساك المرض بناه عمر ودخل منه الي الحجرة ومعه شمعة يستضء بها فراي شيءا من طين الثقف قد وقع علي القبور فازاله وكنس التراب بلحيته، وقيل انه كان مليح الشيبة وامسك عز وجل ذلك الداء بقدر ما خرج من الموضع، وعاد اليه وهذا ما سمعته من افواه جماعة، والله اعلم بحقيقة الحال في ذلك، وفي شهر ربيع الاخر من سنة اربع وخمسين وخمسماءة في ايام قاسم ايضا وجد من الحجرة راءحة منكرة وكثر ذلك حتي ذكروه للامير؛ فامرهم بالنزول الي هناك فنزل بيان الاسود الخصي احد خدم الحجرة الشريفة، ومعه الصفي الموصلي متولي عمارة المسجد ونزل معهما هارون الشاوي الصوفي بعد ان سال الامير في ذلك في الحاجز بين الحجر والمسجد، وكان نزولهم يوم السبت الحادي عشر من ربيع الاخر، ومن ذلك التاريخ الي يومنا هذا لم ينزل احد الي هناك. 
  الباب السادس عشر: في ذكر فضل زيارة النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا يحيي بن ابي الفضل الصوفي، اخبرنا ابو محمد الفقيه، اخبرنا ابو الحسن المصري، انبانا ابو النعمان العسقلاني، حدثنا ابو الحسن الدارقطني، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد العبادي، حدثنا مسلمة بن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاءني زاءرا لم يرم حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون شفيعا له يوم القيامة".
 وبالاسناد حدثنا الدارقطني، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبيد بن محمد الوراق، حدثنا موسي بن هلال عن عبيد الله بن عمرو عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زار قبري وجبت له شفاعتي" .
 انبانا سعيد بن ابي سعيد النيسابوري، انبانا ابراهيم بن محمد المءدب، اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن محمد بن مقاتل، حدثنا جعفر بن هارون، حدثنا اسماعيل بن المهدي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زارني ميتا فكانما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة، وما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر".
 وروي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يزر قبري فقد جفاني".
 انبانا عبد الرحمن بن علي، انبانا ابو الفضل الحافظ عن ابي علي الفقيه، انبانا ابو القاسم الازهري، انبانا القاسم بن الحسن، حدثنا الحسن بن الطيب، حدثنا علي بن 
 حجر، حدثنا حفص بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصحبني" .
 انبانا ابو احمد الكاتب، انبانا ابو بكر الانصاري، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر بن الشخير، حدثنا احمد بن محمد بن العباس، حدثنا احمد بن علي الحراني، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا محمد بن مروان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا بلغته" ، انبانا ابو الحسن الشافعي، انبانا ابو محمد الفقيه، انبانا علي بن الحسين، انبانا الحسين بن محمد، حدثنا اسماعيل بن يعقوب، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا مدد، حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال: حدثني عبد الله بن الساءب عن زادان عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله عز وجل سياحين يبلغوني عن امتي السلام".
 اخبرنا ابو طاهر الصوفي، انبانا القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة حدثني ابو صخران يزيد بن عبد الله بن قسيط اخبره عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" .
 انبانا يحيي بن بوش عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم عن جعفر الخلدي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن عن عبد العزيز بن محمد عن محمد بن زيد المهاجر عن المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان عيسي ابن مريم مار بالمدينة حاجا او معتمرا ولءن سلم علي لاردن عليه".
 انبانا يحيي بن الحسين المقبري، اخبرنا المبارك بن الحسن العطار، انبانا ابو بكر الخياط، انبانا ابو عمر العلاف، حدثنا الحسين بن صفوان، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن الحسين، اخبرنا قتيبة، حدثنا ليث بن سعد عن خالد بن وهب ان كعب الاحبار قال: ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا استوي عرجوا وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك حتي اذا انشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يزفونه صلي الله عليه وسلم. 
 وروي ان عمر بن عبد العزيز كان يرد البريد من الشام يقول: سلم لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انبانا يحيي بن الحسين الاواني، انبانا ابو الكرم الشهروزي، انبانا ابو بكر بن الخيايط، انبانا ابو عمر بن دوست حدثنا الحسين بن صفوان حدثنا ابن ابي الدنيا، اخبرنا سعيد بن عثمان الجرجاني، انبانا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: سمعت بعض من ادركت يقول بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] ، وقال صلي الله عليك يا محمد حتي يقولها سبعين مرة ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان لم تسقط لك حاجة.
 وبالاسناد حدثنا ابن فديك قال: اخبرني عمر بن حفص ان ابن ابي مليكة كان يقول: من احب ان يقوم وجاه النبي صلي الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه. وروي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم انه كان اذا جاء يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقف عند الاسطوانة التي مما يلي الروضة؛ فسلم ثم يقول: هاهنا راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: واليوم هناك علامة واضحة وهي مسمار من فضة في حاءط حجرة النبي صلي الله عليه وسلم اذا قابله الانسان كان القنديل علي راسه فيقابل وجه النبي صلي الله عليه وسلم ويسلم عليه، ثم يتقدم عن يمينه قليلا ويسلم علي ابي بكر رضي الله عنه، ثم يتقدم قليلا فيسلم علي عمر، ثم يعود ويجعل الحجرة علي يساره ويستقبل القبلة ويدعو الله تعالي بما احب.
 انبانا ابو الفرج بن علي الفقيه، انبانا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابو الحسن الهمداين، حدثني محمد بن حبان قال: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: حججت في بعض السنين؛ فجءت المدينة فتدقمت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فسمعت من داخل الحجرة وعليك السلام، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن في كتابه، اخبرنا ابو الفرج بن احمد، اخبرنا احمد بن نصير، اخبرنا محمد بن القاسم سمعت علي بن غالب الصوفي، يقول: سمعت ابراهيم بن محمد المذكي يقول: سمعت ابا الحسن الفقيه يحكي عن الحسن بن محمد عن ابن فضيل النحوي عن محمد بن روح عن محمد بن حرب الهلالي قال: دخلت المدينة فاتيت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فزاره ثم قال: يا خير المرسلين ان الله عز وجل انزل كتابا عليك صادقا قال فيه: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] واني جءتك مستغفرا الي ربي من ذنوبي مستشفعا بك ثم بكي وانشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 
 انت النبي الذي ترجي شفاعته ... عند الصراط اذا ما زلت القدم
 ثم استغفر وانصرف؛ فرقدت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: الحق بالرجل فبشره بان الله عز وجل قد غفر له بشفاعتي.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاق فيما اذن لي في روايته عنه قال: كتب الي ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني قال: انبانا جعفر بن محمد بن نصير، اخبرنا ابو يزيد المخزومي، اخبرنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني غير واحد منهم عن عبد العزيز بن ابي حازم عن عمر بن محمد انه لما كان ايام الحرة ترك الاذان في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام وخرج الناس الي الحرة وجلس سعيد بن المسيب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاستوحشت فدنوت من قبر النبي صلي الله عليه وسلم؛ فلما حضرت الصلاة سمعت الاذان في قبر النبي صلي الله عليه وسلم فصليت ركعتين ثم سمعت الاقامة فصليت الظهر ثم جلست حتي اصلي العصر فسمعت الاذان في قبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم سمعت الاقامة ثم لم ازل اسمع الاذان والاقامة في قبره صلي الله عليه وسلم حتي مضت الثلاث وقفل القوم ودخلوا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاد المءذنون فاذنوا فتسمعت الاذان في قبره صلي الله عليه وسلم فلم اسمعه فرجعت الي مجلسي الذي كنت فيه اكون.
 انبانا عبد الرحمن بن علي، انبانا ابو الفضل الفارسي عن ابي بكر الشيرازي اخبرنا محمد بن الحسين سمعت ابا الخير الاقطع يقول: دخلت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بفاقة فبقيت خمسة ايام ما ذقت ذواقا فتقدمت الي القبر وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله وتنحيت فنمت؛ فرايت النبي في المنام وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله وعلي بين يديه فحركني علي، وقال لي: قم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقمت اليه وقبلت بين عينيه؛ فدفع الي رغيفا؛ فاكلت نصفه وانتبهت وفي يدي النصف الاخر.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي، اخبرتنا فاطمة بنت ابي حكيم ان لم يكن سماعا فاجازة انبانا منصور بن الفضل، اخبرنا ابو عبد الله الكاتب، اخبرنا ابن المغيرة، حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي، حدثنا الزبير بن بكار اخبرنا السري بن الحارث عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وكان مصعب يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويصوم، قال: بت ليلة في المسجد بعدما خرج الناس منه؛ فاذا برجل قد جاء الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسنده ظهره الي الجدار ثم قال: اللهم انك تعلم اني كنت امس صاءما، ثم امسيت؛ فلم افطر علي شء اللهم اني امسيت اشتهي الثريد فاطعمنيه من عندك قال: فنظرت الي 
 وصيف داخل من خوخة المنارة ليس في خلقة وصفاء الناس معه قصعة؛ فاهوي بها الي الرجل فوضعها بين يديه وجلس الرجل ياكل وحصبني، فقال: هلم فجءته وظننت انها من الجنة؛ فاحببت ان اكل منها لقمة؛ فاكلت طعاما لا يشبه طعام اهل الدنيا، ثم احتشمت فرجعت لمجلسي؛ فلما فرغ من اكله اخذ الوصيف القصعة، ثم اهوي راجعا من حيث جاء وقام الرجل منصرفا فتبعته لاعرفه؛ فلا ادري اين سلك فظننته الخضر عليه السلام.
 وروي ان امراة من المتعبدات جاءت عاءشة رضي الله عنها؛ فقالت: اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم فكشفت لها فبكت حتي انشدني بعض مشايخي رحمه الله بعض زوار النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 اتيتك زاءرا ووددت اني ... جعلت سواد عيني امتطيه
 وما لي لا اسير علي الاماقي ... الي قبر رسول الله فيه
 وانشدني عبد الوهاب عن علي قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن محمد الاديب لنفسه من قصيدة يتشوف فيها الي الحج والي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم:
 احسن مشتاقا ولولا جوي ... املك بي مني لم اطرب
 وكل عام اتمني المني ... وهن قد سوفن بالوعد بي
 وليس في القلب سوي وقفة ... في حرم المدفون في يثرب
 
  الباب السابع عشر: في ذكر البقيع وفضله
 انبانا القاسم بن علي، اخبرنا ابو محمد الداراني، اخبرنا ابو الفرج الاسفراءيني، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا ابو طاهر القاضي، انبانا محمد بن عبدوس، حدثنا سعد بن زياد وابو عاصم قالا: زعم نافع مولي ابن عمر قال: حدثتني ام قيس بنت محصن قالت: لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في سكة المدينة حتي انتهي الي بقيع الغرقد فقال: "يا ام قيس" قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك قال: "ترين هذه المقبرة؟ " قلت: نعم يا رسول الله قال: "يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب".
 اخبرنا محمد بن ابي القاسم السوسي، اخبرنا جدي ابو محمد، اخبرنا ابو الحسن الربيعي اجازة، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا ابو هاشم الامام، اخبرنا معاوية بن محرز، حدثنا الحسن بن جرير المنصوري، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله قال: "انا اول من تنشق الارض عنه فاكون اول من يبعث؛ فاخرج انا وابو بكر وعمر الي اهل البقيع فيبعثون ثم يبعث اهل مكة فاحشر بين الحرمين".
 
 انبانا ابو القاسم بن كامل عن ابي الحداد عن ابي نعيم الحافظ عن ابي محمد الخلدي قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن عن محمد عن اسماعيل عن حكام ابي عبد الله الشامي عن ابي عبد الملك انه حدثه حديثا يرفعه الي رسول الله انه قال: مقبرتان تضيءان لاهل السماء كما يضء الشمس والقمس لاهل الدنيا: مقبرتنا بالبقيع بقيع المدينة ومقبرة بعسقلان.
 وحدثنا محمد بن الحسن عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: قال كعب الاحبار نجدها في التوراة كفتة محفوفة بالنخيل موكلا بها الملاءكة كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفوها في الجنة، قلت: يعني البقيع.
 وحدثنا محمد بن الحسن عبد الله بن نافع عن سليمان بن زيد عن شعيب وابي عبادة عن ابي بن كعب القرظي ان النبي قال: من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له او شهدنا له.
 وحدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن اسماعيل عن داود بن خالد عن المقبري انه سمعه يقول: قدم مصعب بن الزبير حاجا او معتمرا ومعه ابن راس الجالوت فدخل المدينة من نحو البقيع؛ فلما مر بالمقبرة قال ابن راس الجالوت: انها لهي! قال مصعب: وما هي؟ قال: انا نجد في كتاب الله صفة مقبرة شرقيها نخل وغربيها بيوت يبعث منها سبعون الفا كلهم علي صورة القمر ليلة البدر فطفت مقابر الارض؛ فلم ار تلك الصفة حتي رايت هذه المقبرة، وحدثنا محمد بن الحسن عن العلاء بن اسماعيل عن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه قال: اقبل ابن راس الجالوت فلما اشرف علي البقيع قال: هذه التي نجدها في كتاب الله كفتة لا اطءها قال: فانصرف عنها اجلالا لها.
 وروي مسلم في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كانت ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: سلام عليكم دار قوم مءمنين واتاكم ما توعدون وانا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد، وروي في الصحيح ايضا من حديثها قالت: لما كانت ليلتي التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي انقلب؛ فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه وبسط طرف ازاره علي فراشه واضطجع فلم يلبث الا بقدر ما ظن انني قد رقدت فاخذ رداءه وبدا، وفتح الباب رويدا فخرج، ثم اجافه رويدا؛ فجعلت درعي في راسي واختمرت وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع؛ فقام فاطال القيام ثم رفع يده ثلاث مرات ثم انحرف فانحرفت فاسرع فاسرعت فهرول فهرولت فاحضر فاحضرت فسبقه فدخلت؛ فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال: "ما لك يا عاءشة". قالت: لا شء قال: "لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير" فاخبرته فقال: "فانت السواد الذي رايت امامي؟ " قلت: نعم، فلهزني في صدري لهزة
 
 اوجعتني، ثم قال: "اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله؟ " قالت: قلت: مهما يكتمه الناس يعلمه الله عز وجل قال: "فان جبريل اتاني حين رايت فناداني فاخفي منك؛ فاجبته فاخفينا منك ولم يكن يدخل عليك، وقد وضعت ثيابك وظننت ان قد رقدت وكرهت ان اوقظك وخشيت ان تستوحشي فقال: ان ربك يامرك ان تاتي الي اهل البقيع وتستغفر لهم" قالت: قلت: كيف اقول يا رسول الله قال: "قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا شاء الله بكم لاحقون".
 واعلم ان اكثر الصحابة رضي الله عنهم مدفون بالبقيع، وكذلك جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم سوي خديجة؛ فانها بمكة مدفونة.
 وبالبقيع سادة من التابعين ومن بعدهم من الزهاد والعلماء والمشهورين؛ الا ان قبورهم لا تعرف في يومنا هذا فمن حضرها وسلم علي من بها فقد اتي بالمقصود وليس في يومنا هذا معين الا تسعة قبور: قبر العباس بن عبد المطلب عم النبي وعليه طين ساج وقبر الحسن بن علي بن ابي طالب ومعه في القبر ابن اخيه علي بن الحسين زين العابدين وابو جعفر محمد بن علي الباقر وابوه جعفر الصادق، والقبران في قبة كبيرة عالية قديمة البناء في اول البقيع وعليها بابان يفتح احدهما في كل يوم للزيارة رضي الله عنهم اجمعين، وروي عن عبيد الله بن علي بن الحسن بن علي قال: ادفنوني الي جنب امي فاطمة بالمقبة فدفن الي جنبها بالمقبرة. وقال سعيد بن محمد بن جبير: رايت قبر الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند فم الزقاق الذي بين دار نبيه وبين دار علي بن ابي طالب، وقيل لي دفن عند قبر امه، وروي قاءد مولي عبادل قال: حدثني الحفار انه حفر لانسان؛ فوجد قبرا علي سبعة اذرع من خوخة بيته مشرفا عليه لوح مكتوب هذا قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: فعلي هذا هي مع الحسن في القبة؛ فينبغي ان يسلم عليها هنالك وقبر صفية بنت عبد المطلب عمة النبي في تربة في اول البقيع.
 وقال محمد بن موسي بن ابي عبد الله: كان قبر صفية بنت عبد المطلب عند زاوية دار المغيرة بن شعبة وقبر عقيل بن ابي طالب اخي علي رضي الله عنه في قبة في اول البقيع ايضا، ومعه في القبر ابن اخيه عبد الله بن جعفر الطيار وابن ابي طالب الجواد المشهور وقبور ازواج النبي وهي اربعة قبور ظاهرة ولا يعلم تحقيق ما فيها منهن، وقد وري البخاري في الصحيح ان عاءشة رضي الله عنها اوصت عبد الله بن الزبير: لا تدفني معهم تعني النبي وصاحبيه وادفني مع صواحبي بالبقيع.
 وروي عن قاءد مولي عبادل قال: قال لي منفذ الحفار: في المقبرة قبران مطابقان بالحجارة: قبر حسن بن علي وقبر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فنحن لا نحركهما.
 
 وقد روي مالك بن انس ان زينب بنت جحش توفيت في زمان عمر بن الخطاب فدفنها بالبقيع، وروي عن محمد بن عبد الله بن علي انه قال: قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من خوخة بيته الي الزقاق يعني البقيع، وروي عن الحسن بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب انه هدم منزله في دار علي بن ابي طالب قال: فاخرجنا حجرا مكتوبا عليه هذا قبر رملة بنت صخر فسالنا عنه قاءد مولي عبادل فقال: هذا قبر ام حبيبة بنت ابي سفيان.
 وروي عن ابراهيم بن علي الرافعي انه قال: حفر لسالم البابلي مولي محمد بن علي، قال: فاخرجوا حجرا طويلا، وفيه مكتوب هذا قبر ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو مقابل خوخة ال نبيه بن وهب فاهيل عليه التراب وحفر لسالم في موضع اخر، وقبر ابراهيم ابن النبي وعليه قبة وملبن ساج وروي ابراهيم بن قدامة عن ابيه قال: دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع عثمان بن مظعون قال: فدفنه اي ابنه ابراهيم رسول الله الي جنب عثمان بن مظعون، وقبره حذاء زاوية عقيل بن ابي طالب، قال جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما: قبر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاه دار سعيد بن عثمان التي يقال لها الزوراء بالبقيع مرتفعا عن الطريق، وانبانا ابو القاسم الازجي، عن ابي علي الاصبهاني، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخواص، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن عن صالح بن قدامة عن ابيه عن عاءشة بنت قدامة قالت: كان القاءم يقوم عند قبر عثمان بن مظعون فيري بيت النبي صلي الله عليه وسلم ليس دونه حجاب، وحدثنا محمد بن الحسن، حدثنا سليمان بن سالم عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه، قال: ارسلت عاءشة الي عبد الرحمن بن عوف حين نزل به الموت ان هلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اخوانك، فقال: ما كنت مضيقا عليك بيتك اني كنت عاهدت ابن مظعون اينا مات دفن الي جنب صاحبه قلت: فعلي هذا قبر ابن مظعون وابن عوف عند ابراهيم عليه السلام؛ فينبغي ان يزارا هناك وقبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب رضي الله عنهما في قبة في اخر البقيع، روي عيسي بن عبد الله بن محمد عن ابيه عن جده قال: دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت اسد بن هاشم وكانت مهاجرة مبايعة بالروحاء مقابلها حمام ابي قطيفة قلت: واليوم مقابلها نخل يعرف بالحمام. وقبر عثمان بن عفان رضي الله عنه وعليه قبلة عالية وهو قبل قبة فاطمة بنت اسد بقليل وحوله نخل.
 روي ابن شهاب ان عثمان رضي الله عنه لما قتل دفن في حش كوكب؛ فلما ملك معاوية واستعمل مروان علي المدينة ادخل ذلك الحش في البقيع فدفن الناس حوله قلت: والحش البستان؛ وقبر مالك بن انس امام دار الهجرة رضي الله عنه في اول البقيع علي الطريق؛ فهذه القبور المشهورة، والباقي سبخة لا يعرف فيها قبر احد بعينه.
 
 واخبرنا ابو القاسم بن سعد بخطه عن جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن شريك عن عبد الله بن ابي روق قال: حمل الحسن بن ابي طالب فدفنه بالبقيع بالمدينة، وحدثنا محمد بن الحسن عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: ابتاع عمر بن عبد العزيز من زيد بن علي واخته خديجة دارا لهما بالبقيع بالف وخمسماءة دينار ونقضها وزادها في البقيع؛ فهي مقبرة ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وحدثنا محمد بن عيسي عن خالد عن عوسجة قال: كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل بن ابي طالب التي تلي باب الدار؛ فمر بي جعفر بن محمد فقال لي: اعن اثر وقفت هاهنا قلت: لا، قال: هذا موقف نبي الله صلي الله عليه وسلم بالليل اذا جاء يستغفر لاهل البقيع، قلت: وداره الموضع الذي دفن فيه.
 
  الباب الثامن عشر: في ذكر اعيان من سكن المدينة من الصحابة ومن بعدهم
 اعلم ان اعيان من سكن المدينة من الصحابة والتابعين واكابر تابعيهم الي يومنا رضي الله عنهم لا يمكن حصرهم؛ لان اكثر الصحابة هاجروا اليها والباقون منها واكثر التابعين منها والباقون دخلوها لزيارة النبي وكذلك من بعدهم من الاكابر الي يومنا هذا.
 وانما نذكر في هذا الباب اعيان من استوطنها؛
 فمنهم من اقام بها مدة، ثم خرج عنها ومنهم من مات بها.
 فمن الصحابة رضوان الله عليهم: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن مالك، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح، فهءلاء العشرة.
 ومن اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم العباس بن عبد المطلب والحسن، والحسين ابنا علي بن ابي طالب وعقيل بن ابي طالب، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ومن كبار الصحابة ابي بن كعب، اسيد بن حضير، بلال بن ابي رباح، ابو ذر الغفاري، ابو قتادة الانصاري حسان بن ثابت، حكيم بن حزام، خالد بن الوليد، ابو لبابة الانصاري، زيد بن حارثة، زيد بن ثابت، سعد بن عبادة، ابو سعيد الخدري. سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سلمة بن الاكوع، سهل بن ابي حثمة، سهل بن سعد، ابو سفيان بن حرب، صهيب، عبد الله بن انيس، عبد الله بن ارقم، عبد الله بن عمر بن الخطاب، عبد الله بن مسعود، ابو حميد الساعدي، ابو هريرة، عثمان بن حنيف، العلاء بن الحضرمي، عمر بن ابي سلمة، عبد الله ابن ام مكتوم، مالك بن التيهان،
 
 محمد بن سلمة، المقداد بن عمرو، اسيد بن ظهير، اسلم وهو ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، البراء بن عازب، بلال بن الحارث، بشير بن سحيم، بشر بن سعد، ثابت بن وديعة، جابر بن عتيك، جبير بن مطعم، جويبر بن خويلد الاسلمي، الحارث بن زياد، ابو سعيد بن المعلي، الحجاج بن عمرو، الحجاج بن علاط، حمل بن مالك، حنظلة الكاتب، خلاد بن الساءب، خفاف بن ايمن بن رخصة، خوات بن جبير، ذءيب ابو قبيصة، رافع بن خديج، رافع بن مكيث، ربيعة بن كعب، رفاعة بن رافع، رفاعة بن عرابة، الركين بن الربيع، رويفع بن ثابت، زيد بن الخطاب، زيد بن خالد ، زيد بن الصامت، الساءب بن خلاد، سبرة بن ابي سبرة، سراقة بن مالك بن جشعم، سفيان بن ابي العرجاء، سلمة بن صخر، سويد بن النعمان، نشل بن معبد، الصعب بن جثامة، الضحاك بن سفيان الكلابي، عامر بن ربيعة، عبد الله بن حراقة، عبد الله بن زيد، عبد الله بن زمعة، عبد الله بن عبد الاسد، عبد الله بن عتيك، عبد الله بن كعب، عبد الله بن ازهر، عبد الرحمن بن جبير، عبد الرحمن بن عثمان، عتبان بن مالك، عمارة بن معاذ، عمرو بن امية، عمير مولي ابي اللحم، قتادة بن مالك بن ضمرة، مجمع بن حارثة، محمد بن عبد الرحمن بن جحش، محمود بن الربيع، محجر الدءلي، معاوية بن الحكم الاسلمي، معمر بن عبد الله، ناجية الخزاعي، نوفل بن معاوية، هذال الاسلمي، هشام بن حكيم، زيد ابو الساءب، ابو بشير الانصاري، ابو خيبرة، ابو زيد الانصاري، ابو مربع الانصاري.
 ومن كبار التابعين: ابو سعيد المقبري، محمد بن الحنفية، سعيد بن المسيب، ابو سلمة بن عبد الرحمن، عطاء وسليمان ابنا يسار، عروة بن الزبير، خارجة بن زيد، علي بن الحسين زين العابدين، ابو بكر بن عبد الرحمن، عكرمة، كريب، مقسم مولي عبد الله بن عباس، علي بن عبد الله بن العباس بن المطلب، نافع مولي عبد الله بن عمر رضي الله عنهم اجمعين. ومن مشاهير الذين بعدهم: عمر بن عبد العزيز، ابو بكر بن حرام الزهري، محمد بن المنكدر، زيد بن اسلم، ابو الزناد، ربيعة الراي، صفوان بن سليم، ابو حازم الاعرج، يحيي بن سعيد القطان، ابو جعفر محمد بن علي الباقر، وابنه جعفر الصادق، ابراهيم ومحمد وموسي بنو عقبة اصحاب الاخيار محمد بن اسحاق بن يسار، مالك بن انس، الامام يوسف بن الماجشون، عبد العزيز الدراوردي، محمد بن عمر الواقدي، رحمهم الله تعالي ورضي الله عنهم ونفع بعلومهم.
 والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حولا ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 
  الملحق الثالث في 
  العمارة التي ادخلت علي المسجد النبوي الشريف
 منذ انشاءه حتي اليوم وفواءد اخري عن المدينة</span>
 العمارة التي ادخلت علي المسجد النبوي الشريف
 ...
 الملحق الثالث: في العمارة التي ادخلت علي المسجد النبوي الشريف منذ انشاءه حتي اليوم وفواءد اخري عن المدينة
 الملحق الثالث: [العمارة التي ادخلت علي المسجد النبوي الشريف] :
    
 العمارة التي ادخلت علي المسجد النبوي الشريف منذ انشاءه حتي اليوم وفواءد اخري عن المدينة:
 انشاء المسجد الشريف:
 شيد رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده الشريف في السنة الاولي من هجرته.
 واتخذ سواريه من النخيل، وسقفه من الجريد. ولم يبالغ في ارتفاعه بل كان يزيد علي المترين قليلا ليتمكن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوقوف علي الجذع في وقت الخطبة.
 وقد كانت مساحته سبعين ذراعا في ستين، كما حققه النووي، وتساوي بالامتار  مترا مربعا تقريبا.
 وقد ظل المسجد النبوي الشريف علي الحال الذي شيده رسول الله صلي الله عليه وسلم في فاتحة الهجرة الي العام السابع الهجري، ومن هذا العالم الي عصرنا هذا والدول الاسلامية تتناوله بالعمارة.
 توسعة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 في عام  هجرية راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عقب عودته من غزوة خيبر ان المسلمين قد تكاثروا، واصبح المسجد لا يسعهم جميعا؛ فاعتزم صلي الله عليه وسلم توسعته، وكان هو اسبقهم الي العمل، وقد جعله في هذه المرة مربعا  ذراع في  ذراع فاصبح بعد هذه الزيادة  مترا مربعا فتكون الزيادة التي احدثها صلي الله عليه وسلم  مترا تقريبا. 
 توسعة عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 في عام  هجرية راي سيدنا عمر رضي الله عنه ان الحاجة تقتضي توسعة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد حدد ابن عمر مقدار هذه الزيادة؛ فقال: " ... جعل طوله  ذراعا، وعرضه  ذراعا. فتكون الزيادة فيه  مترا مربعا ... ".
 
 توسعة عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 وفي عام  هجرية، شيد سيدنا عثمان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نسق ما جد من عمارة في المدينة المنورة ، اي شيده بالحجارة المنحوتة، والسواري الضخمة، وجعل سقفه من خالص خشب الساج.
 
 كما افسح في كل جهة من جهاته الثلاث: الجنوبية والغربية والشمالية عشرة اذرع؛ فيكون ما اضافه الي المسجد  مترا مربعا، وقبل بدء العمل استشار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوسعة.
 فحسن الناس له ذلك ودعوا له. وفي صباح اليوم التالي دعا العمال وقد باشر ذلك بنفسه. وكان ابتداء العمل في ربيع الاول عام ه ونهايته في اول محرم عام  هجرية، وقد استغرق العمل عشرة اشهر.
 توسعة الوليد بن عبد الملك الاموي:
 في عام  هجرية وسعه الوليد بن عبد الملك الاموي واضاف اليه حجرات امهات المءمنين، وقد بلغت توسعته من الجهة الغربية عشرين ذراعا، ومن الجهة الشرقية ثلاثين ذراعا؛ فتكون زيادة  مترا مربعا.
 وهو اول من وشي جدرانه بالمرمر، وزخارف الفسيفساء. وجلل سقفه بماء الذهب، وقد جعله من خالص خشب الساج. واستمر العمل في تجديده اربع سنوات؛ لانه ابتداه في سنة ثمان وثمانين وانتهي في سنة احدي وتسعين للهجرة.
 وقد انفق في عمارته خمسة واربعين الف دينار.
 وكان ذلك في ولاية عمر بن عبد العزيز، علي المدينة المنورة، وقد اشرف علي العمارة بنفسه.
 توسعة المهدي بن المنصور العباسي:
 في عام  هجرية. جدد عمارة المسجد المهدي العباسي.
 وزاد ماءة ذراع في الجهة الشمالية فتكون توسعته  مترا مربعا.
 وقد استمر العمل اربع سنوات. ابتدا في عام ه، وانتهي سنة ه.
 تجديد المستعصم بالله العباسي:
 في عام ه. وقع احتراق في المسجد النبوي الشريف بسبب اهمال موقد المصابيح. وقد خرب الحريق المسجد، ولم يفلت منه الا قبة الناصر لدين الله التي كانت في رحبته، وحين بلغ المستعصم العباسي الخبر، ارسل الصناع والالات في موسم الحج، وبدا العمل عام ه. وقد حدثت في هذا العام احداث التتار وحروبهم؛ ولكن عمل البناء لم يتوقف؛ اذ اشترك فيه الملك المظفر ملك اليمن، وملك مصر نور الدين علي بن المعز الصالحي، وان كانت العمارة لم تنته الا في عهد الملك الظاهر بيبرس.
 
 ومن اشهر الملوك والسلاطين الذين قاموا بالتجديد، او التوسعة او الاصلاح او الترميم:
   
 الملك الناصر محمد بن قلاوون في الاعوام  و و هجرية.
   
 الملك الاشرف برسباي عام ه.
   
 الملك الظاهر شمقمق عام ه.
   
 الملك الاشرف قايتباي عام ه وقد زاد فيه  مترا مربعا.
   
 السلطان سليمان العثماني عام ه.
   
 السلطان سليم الثاني عام ه.
   
 السلطان محمود الاول وهو اول من سيد القبة الخضراء عام ه.
   
 السلطان عبد المجيد، وقد بدات عمارته عام ه وانتهي منها عام ه.
 ففي هذا العام كان تجديد البناء الضخم الذي قام به السلطان عبد المجيد العثماني، وقد استمر العمل فيه ثلاثة عشر عاما: من عام ه الي عام ه.
 وقد زاد فيه الكتاتيب، لاستظهار القران المجيد وتعليم القراءة والكتابة. والمستودعات زادها في الجهة الشمالية.
 كما زاد من المشرق خمسة اذرع؛ فتكون توسعة السلطان عبد المجيد  مترا مربعا. وتصبح مساحة المسجد بعد اضافة هذه التوسعة اليه  متر مربع.
 فيكون القسم الداخلي الجنوبي الذي لم يمس ، والقسم الخارجي الشمالي الذي هدم والحق بالتوسعة السعودية .
 ولم يكن بعد عمارة السلطان عبد المجيد من عمل تاريخي كبير في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي زمن الملك عبد العزيز ال سعود فامر باجراء توسعة كبري هي افسح التوسعات التاريخية علي الاطلاق، اذا بلغت مساحتها  مترا مربعا. وهذه التوسعة غير العمارة؛ فالعمارة افسح من التوسعة لان مساحة التوسعة وحدها قد بلغت  مترا مربعا، ومساحة العمارة المشتملة علي التوسعة المضافة الي القسم الشمالي الذي هدم من المسجد هي  مترا مربعا. 
 واذا نظرنا الي مساحة القسم الداخلي من المسجد الذي لم يمس البالغ  مترا مربعا يكون مجموع المساحتين معا يبلغ  مترا مربعا، وهذه هي المساحة التي انتهي اليها المسجد الان. 
 $  المسجد النبوي الشريف قبل التوسعة السعودية:
 كان المسجد النبوي الشريف قبل التوسعة السعودية يشتمل علي قسمين: جنوبي وشمالي.
 القسم الجنوبي:
 فالقسم الجنوبي يشتمل علي كل المشاعر المقدسة، التي هي:
   
 الحجرة الشريفة: وتضم ضريحه صلي الله عليه وسلم وضريحي صاحبيه الجليلين: ابي بكر وعمر رضوان الله عليهما. وتقع في الجهة الجنوبية الشرقية المسجد النبوي الشريف. 
   
 الروضة المطهرة: وتبتدء من ضريحه صلي الله عليه وسلم وتنتهي عند المنبر.
   
 مصلاه صلي الله عليه وسلم وكان يءم الناس منه في صلواته الخمس. وهو موضع المحراب بالذات.
   
 منبره صلي الله عليه وسلم الذي كان يخطب عليه، وموضعه بالذات نصب المنبر الحالي.
   
 السواري الاثرية المعروفة الواقعة في الروضة المطهرة.
   
 السدة التي يبلغ المءذن من اعلاها ويسميها اهل المدينة المنورة "المكبرية".
   
 الماذن: وماذن هذا القسم ثلاثة: "الرءيسية" وماذنة باب الرحمة و"السليمانية".
 وهذا القسم الجنوبي، مسقوف جميعه بالقباب، التي تحملها السواري الضخمة علي مناكبها.
 ويبتدء هذا القسم من الجهة الغربية بباب السلام المجاور للجهة الجنوبية، وينتهي بباب الرحمة المجاور للرحبة من الجهة الشمالية؛ ويبتدء من الجهة الشرقية بالمءذنة "الرءيسية" المجاورة للجهة الجنوبية. وينتهي بباب "النساء" المجاور للجهة الشمالية. ويقع باب "جبريل" عليه السلام بين باب النساء والمءذنة الرءيسية.
 ومساحة هذا القسم الجنوبي من المسجد النبوي الشريف  مترا مربعا. وقد قرر الابقاء عليه.
 القسم الشمالي:
 هذا القسم الشمالي من مسجد النبوي الشريف الذي عمره السلطان عبد المجيد رحمه الله، هو الذي قرر هدمه وادخال التوسعة السعودية عليه، وهو يشتمل علي:
   
 الرحبة: وهي مفروشة بالحصي الاحمر، وتحيط بها من جهاتها الثلاث: الشرقية والغربية والشمالية اروقة مسقوفة بالقباب الشامخة، التي تحملها السواري الباسقة علي مناكبها؛ فاروقة الجهة الشمالية والغربية اثنتان، واروقة الجهة الشرقية ثلاثة، اما من الجهة الجنوبية القبلية فان الرحبة متصلة اتصالا مباشرا بالقسم الجنوبي بالذات، لذلك لم يجعل لها في هذه الجهة اروقة خاصة.
   
 الماذن في هذا القسم الجنوبي مءذنتان مرتفعتان جدا: تقع احداهما في الجهة الشمالية الشرقية قرب باب المجيدي، وتسمي المجيدية، وتقع الثانية في الجهة الشمالية الغربية وتسمي الشكيلية.
   
 الكتاتيب: هي مدارس صغيرة، لتحفيظ القران الكريم للاطفال، وتعليمهم الكتابة والقراءة، بصورة بسيطة. وفوق الكتاتيب طابق ثان، فيه مكتبة الحرم النبوي المشهورة.
   
 باب المجيدي المفضي الي عرصة الكتاتيب، التي تءدي بدورها الي الاروقة الشمالية فالرحبة.
   
 مخازن الزيت، وموقعها في الجهة الشمالية بين المجيدي والمءذنة الشكيلية.
 
 $  سير العمل في العمارة الجديدة:
 في  شوال عام ه عين لوكيل امير المدينة المنورة حدود الدور التي سيتناولها الهدم، وتدخل في توسعة المسجد الشريف من الجهات الثلاث: الشرقية والغربية والشمالية.
 وسار الهدم بنشاط وسرعة، وكانت انقاض الابنية المهدومة تنقل الي المواطن التي خصصت لها: من اصلاح طرق وردم حفر، وسوي ذلك. ثم ذللت ارضها تذليلا، حتي غدت ميدانا فسيحا مستويا تعبره السيارات الضخمة التي تحمل الالات الثقيلة ...
 وفي  شعبان عام ه امر سعادة الشيخ محمد بن لادن بانشاء جدار، علي حدود اروقة الجهة الغربية، من باب الرحمة، الي مستودعات الزيت الواقعة في مءخرة المسجد من الجهة الشمالية ليفصل هذه الاروقة عن المسجد، لتهدم وتضم اليها التوسعة الجديدة.
 وبعد ان تمت عمليات هدم هذه الاروقة استعملت الانقاض التي لا حاجة اليها في تعبيد الطرق وردم المنخفضات ايضا.
 وفي  شعبان عام ه امر الشيخ ابن لادن العمال بان يباشروا حفر الاسس، وقد خططها المهندسون وعينوا مواطن الابار العميقة التي تحفر لتصب فيها اسس السواري. وانتهت عمليات حفر الاسس في  رمضان المبارك عام ه.
 وفي اثناء ذلك كان قد ازيلت دور القسم الشمالي وانقاضها، وسويت ارضها، حتي اصبحت صالحة للعمارة ايضا.
 وفي  رمضان المبارك عام ه سارت العمارة في طريقها الجدي سيرا حثيثا متواصلا.
 وحين تبوا العرش جلالة الملك سعود حفظه الله احب ان يطلع علي سير العمارة بنفسه فقصد المدينة المنورة في  ربيع الاول عام ه، وقد اعجبه ارتفاع العمارة، وسره سير العمل وابي الا ان يباشر بعض اعمال البناء بنفسه، ليحظي بشرف الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم لتحقق مباشرة رسول الله صلي الله عليه وسلم بناء مسجده الشريف بنفسه مرتين: مرة لدي عمارته، ومرة لدي توسعته.
 وهذا بيان تفصيلي عن العمارة الجديدة:
 
 $  المباني التي هدمت:
 اما العقارات التي تحيط بالمسجد النبوي الشريف: فمنها ما كان عامرا مسكونا، ومنها ما كان اطلالا شاخصة؛ وذلك من اثر التهديم الذي اجراه فخر الدين باشا. في خلاف الحرب العالمية الاولي.
 وهذا بيان عن جملة العقارات التي ازيلت، لتدخل في التوسعة حسب موقعها من المسجد:
   
 عقارات الجهة الغربية:
 ابتدا العمل لازالة العقارات، في  شوال عام ه.
 وابتدا في الجهة الغربية، مما يلي الرحمة الي جهة الجنوب: كما تراه مفصلا:
   
 اطلال وقف ال السمهودي الواقعة في جنوب مكتبة امين باشا.
   
 اطلال دار الاوقاف.
   
 اطلال دار الاوقاف.
   
 اطلال دار سيدنا تميم الداري رضي الله عنه.
   
 اطلال دار وقف السادة المغاربة.
   
 خراءب وسبل عدة تابعة للاوقاف.
   
 اطلال دار بيت الشيخ عبد العزيز ابي الطاهر.
   
 دار قاءمة تابعة للاوقاف.
   
 وهناك جملة دور وخراءب تقع في الجهة الغربية، قد ازيلت؛ ولكن لا لتدخل في التوسعة لانها واقعة في المنطقة المنخفضة، ما بين باب السلاح وباب الرحمة. اي جهة القسم الجنوبي الذي قرر عدم مساسه وستكون الرحبة الخارجة عن المسجد فيها ولاجل ذلك ازيلت. وهي: 
   
 المدرسة المحمودية.
   
 بيت العلامة الشيخ عمر بري.
   
 داءرة لجنة العين الزرقاء.
   
 جملة دكاكين ومقاه للاوقاف.
   
 العقارات الواقعة في الجهة الشمالية:
   
 دار المرحوم العلامة الحافظ الشيخ ابراهيم الفقيه والد السادة: الاستاذ الشيخ جعفر الفقيه والسيد عبد الوهاب الفقيه والسيد عبد العزيز والسيد سليمان الفقيه الملازم في الجيش.
   
 دار كتب امين باشا.
   
 دار للاوقاف.
   
 كراج للشيخ بركات الانصاري.
   
 اطلال دار الشيخ بركات الانصاري.
   
 جملة خراءب للاوقاف.
   
 جملة دكاكين للاوقاف.
   
 دار تغسيل الموتي المعروفة بالشرشورة.
   
 الحوش الكبير المعروف بوقف والدة السلطان عبد العزيز "برتو دنيال" هانم، اوقفته ليكون مستودعا للحرم الشريف.
   
 مخازن تابعة لوقفية والدة السلطان عبد العزيز.
   
 مخفر شرطة باب المجيدي.
   
 انقاض اربطة تابعة للاوقاف كرباط المجاريح وسواه.
   
 جملة مخازن للاوقاف.
   
 العقارات الواقعة في الجهة الشرقية:
   
 رياض البهرة والرياض هو عمارة مقسمة الي جملة اجنحة لسكني "الطبقة الفقيرة" او لسكني الذين حبس الرباط عليهم.
   
 المدرسة الناصرية.
   
 اطلال دار داود عرب.
   
 معمل السيد محمود احمد.
   
 دور للاغوات.
   
 دار وزاوية ال السمان.
   
 دار العلامة الشيخ مامون بري.
   
 دار للاوقاف.
 
 $  وصف المسجد النبوي الشريف بعد التوسعة :
   
 المساحة:
 المساحة التي انتهت بها توسعة المسجد النبوي الشريف  مترا مربعا.
   
 الاقسام:
 نجد للمسجد النبوي بعد اضافة العمارة السعودية الجديدة قسمين: جنوبي وشمالي.
 ا القسم الجنوبي: وهذا هو القسم الذي قرر الاحتفاظ به علي وضعه الذي هو عليه.
 ب القسم الشمالي: وهذا هو القسم الجديد الذي امر بتشييده المغفور له جلالة الملك عبد العزيز، واتمه جلالة الملك سعود حفظه الله.
   
 الرحبات:
 وللمسجد النبوي الشريف بعد العمارة السعودية الجديدة، رحبات ثلاث: اثنتان داخليتان وواحدة خارجية، ويفصل بين الرحبتين الداخليتين رواق ممتد متصل بباب خالد بن الوليد الشرقي، وباب السعودي الغربي، وهذا الرواق من التنظم الدقيق.
 واما الرحبة الخارجية؛ فهي بين باب السلام وبين باب الرحمة، من الجهة الغربية.
   
 الماذن:
 عرفنا ان الماذن التي كان يشتمل عليها المسجد النبوي قبل العمارة السعودية الجديدة خمس:
   
 الرءيسية الواقعة في الجنوب الشرقي.
   
 منارة باب السلام الواقعة في الجنوبي الغربي.
   
 المجيدية الواقعة شرقي باب المجيدي من الجهة الشمالية.
   
 الشكيلية، الواقعة شمال باب المجيدي.
   
 السليمانية الواقعة في الجهة الغربية. وكانت هذه المءذنة خارج المسجد وقصيرة من اجل ذلك ازيلت.
 واما ما جد منها في العمارة الجديدة فسياتي الحديث عنه. 
 $  ابواب الحرم النبوي الشريف:
 كان اهمها احد عشر بابا وهذا بيانها:
   
 باب السلام.
   
 باب الصديق.
   
 باب الرحمة.
   
 باب سعود.
   
 باب عمر بن الخطاب.
   
 الباب المجيدي.
   
 باب خالد بن الوليد.
   
 باب عبد العزيز ال سعود.
   
 باب النسا.
   
 باب جبريل.
   
 باب عثمان بن عفان.
 وقد ذكر المطري في تاريخ "التعريف بما انست اليه دار الهجرة من معالم الهجرة" ان عدد ابواب المسجد النبوي كان ثلاثة في عهد الرسول الله صلي الله عليه وسلم وان الوليد كان قد جعل له عشرين بابا.
 وفي رحلة ابن جبير ذكر هذا المءرخ، انه لما ذهب الي المدينة عام ه راي ان عدد ابواب المسجد النبوي الشريف تسعة عشر بابا "ص رحلة ابن جبير طبعة عبد الحميد حنفي".
 ونقل ابن زبالة انه كان له اربعة وعشرون، لم يبق منها في القرن التاسع الهجري الا ستة عشر بابا.
 وللمسجد بعد العمارة الجديدة تسعة ابواب: اربعة في القسم الجنوبي الذي بقي علي حاله، وخمسة في القسم الشمالي الجديد، وهي:
   
 الباب السعودي وموقعه في الجهة الغربية. 
   
 باب خالد الوليد رضي الله عنه، وموقعه في الجهة الشرقية.
   
 الباب المجيدي، وموقعه في الشمال الشرقي، واسم هذا الباب هو عين اسم الباب القديم الذي كان قبل التوسعة، وقد بقي اسمه عليه وفاء للسلطان عبد المجيد الذي بذل من ذات يده في سبيل مسجد رسول الله الكثير.
   
 الباب العزيزي: وموقع هذا الباب في الشمالي الغربي.
   
 باب الضيافة: وموقع هذا الباب في الشمال، وفي الوسط بين الباب المجيدي والباب العزيزي.
 
 $  حول عمارة المسجد النبوي الشريف:
 اسءلة موجهة من الحاج عبد الشكور فدا الي سعادة الشيخ صالح القزاز واجابة فضيلته عليها:
 س ما مقدار المبلغ الذي صرف علي عمارة المسجد النبوي الجديد؟
 ج بلغ ما صرف علي عمارة المسجد النبوي الشريف ما يقرب من  مليونا من الريالات حتي الان "حوالي ثلاثة ملايين جنيه مصري".
 ص ما مقدار التعويضات التي دفعت للاهالي مقابل املاكهم من اجل التوسعة؟
 ج بلغت قيمة العقار الذي انتزعت مليكته للتوسعة الجديدة وللشوارع الرءيسية حول الحرم الشريف حتي الان ما يقرب من اربعين مليونا من الريالات "حوالي اربعة ملايين جنيه مصري".
 س ما طول جدار المسجد وعرضه وارتفاعه؟
 ج مساحة المسجد النبوي الشريف قبل التوسعة السعودية "" متر مربع، اما مساحة الزيادة فهي "" مترا مربعا، وحيث انه قد هدمت اجزاء من الجامع القديم فقد بلغت مساحة العمارة الجديدة "" مترا مربعا. اما الجدار الغربي فطوله  مترا والجدار الشرقي  مترا والجدار الشمالي  مترا وارتفاع سقف المسجد من الداخل  مترا.
 س كم عدد ابوابه وما اسماءها وما طول مصراع كل باب وعرضه وارتفاعه مع وصف مختصر له وللزخارف التي عليه؟
 ج عدد الابواب هي ستة ابواب "ا" باب سعود ومكون من ثلاثة مداخل "ب" باب عبد العزيز مكون من ثلاثة مداخل "ج" باب عبد المجيد "د" باب الصديق "ه" باب عمر بن الخطاب "و" باب عثمان بن عفان طول كل باب من الابواب الجديدة  امتار وعرضه / متر، والباب مصنوع من الخشب وبه زخاف من النحاس الاصفر علي الطراز العربي "الارابسك".
 س ما عدد الاساطين التي اقيمت في العمارة الجديدة وما ارتفاعها وقاعدتها مع وصف لواحدة منها؟
 ج عد الاساطين بالعمارة الجديدة  وارتفاع الواحد منها  امتار وقاعدته من الرخام الاسود تعلوه قاعدة من النحاس الاصفر ثم العمود الذي ينتهي بتاج من النحاس الاصفر.
 
 س ما عدد العقود والشرفات وشء موجز في وصفها؟
 ج عقد العقود  عقدا، والشرفات عددها  شرفة ويتجلي في العقود جمال الفن الاسلامي من ناحية الزخرفة المعروفة بالمقرنصات.
 س المناءر كم هي وما ارتفاعها؟ وهل هي علي شكلها القديم او علي شكل اخر؟ وكم المدة التي استغرقها البناءون في انجاز المنارة الواحدة؟ ومن اي بلد هءلاء العمال والمهندسون الذين اشرفوا علي بناءها؟ ومن هو كبير المهندسين وما جنسيته؟
 ج عدد المناءر الجديدة اثنتان، وارتفاع المءذنة  مترا اما الماذن القديمة فهي اثنتان ايضا. وقد استغرق بناء المنارة الواحدة ستة اشهر، والبناءون من سوريا ومصر والحجاز، وكبير المهندسين من مصر.
 س الاروقة ما عددها مع ذكر الطول والعرض ووصف لبلاطها ونقوشه وزخارفه؟
 ج عدد الاروقة اربعة: وهي الرواق الشمالي والرواق الاوسط والرواق الشرقي والرواق الغربي واساس الرواق هو العقود المتكررة والتي تحتوي علي زخارف الارابسك واما ارضية الرواقات فهي مفروشة بالرخام الابيض وتتخللها اشرطة من الرخام الاسود وهذا عدا الرواق الجنوبي وهو القسم القديم من المسجد الشريف.
 س الثريات الكهرباءية: ما عددها وما شكلها مع وصف لاهمها؟
 ج قد حلي المسجد الشريف في العمارة الجديدة بمصابيح كهرباءية مثبتة في اعلي الاعمدة في كل عمود اربعة مصابيح من اربع جهات، وقد عملت بشكل عربي جميل اخاذ وعددها الف واحد عشر مصباحا هذا عدا الاضاءة التي رتبت في زوايا العقود والثريات الكهرباءية التي صممت علي طراز عربي خاص ويبلغ عددها  قطعة عدا  مصباح داءري في زوايا العقود.
 
 س متي بدء في عمارة المسجد؟ ومتي تم الانتهاء منها؟ ومن كان رءيس لجنة الاشراف علي العمارة؟ ومن كان يعاونه من كبار مساعديه؟
 ج كان البدء في تنفيذ مشروع عمارة الحرم النبوي الشريف في الخامس من شهر شوال عام ه وكان معالي الشيخ محمد بن لادن مدير الانشاء والتعمير المشرف العام علي العمارة، ومعالي الشيخ محمد صالح قزاز هو مدير مكتب مشروع توسعة المسجد النبوي الشريف.
 
 س ما الوصف العام الشامل لشكل المسجد من الخارج؟
 ج يحيط المسجد الشريف اربعة شوارع رءيسية وثلاثة ميادين عدا الشوارع الرءيسية تجاه المسجد الشريف، وان تخلية اطراف المسجد الشريف من الدور وتنظيم هذه الشوارع قد جعل للمسجد منظرا راءعا، وقد زينت جدار المسجد الشريف من الخارج بزخارف عربية جميلة وجعله له نوافذ ذات عقود بنيت علي طراز بديع، كما ان بناء الجدار من الداخل والخارج وكذلك السقوف كان بناءها كلها بالحجارة المنقوشة المعمولة من الموازيكو؛ مما جعل للمسجد الشريف منظرا جميلا يدعو للاعجاب والاستسحان.
 س هل حصلت هناك بعض الاصلاحات للطرق الموصلة لبعض المزارات بالمدينة ابان عمارة المسجد، وما هي وما مقدار ما صرف عليها؟
 ج لقد عبدت جميع طرق المزارات بالمدينة المنورة وهي: طريق سيد الشهداء وطريق قباء وطريق المساجد والقبلتين، وجميع الطرق الرءيسية بالمدينة، وقد فرشت جميعها بالاسفلت.
 
  الملحق الرابع: بعض اثار المدينة والمزارات وغيرها
  مساجد المدينة المنورة
 ...
 الملحق الرابع: بعض اثار المدينة والمزارات وغيرها
   
 مساجد المدينة المنورة :
 تحفل طيبة بالمساجد الاثرية، التي تعد بحق من اجل الاثار الاسلامية الخالدة واولها مسجد قباء وهو اول مسجد اسس علي القوي، ومن اشهرها المساجد السبعة وقد سبق ذكر بعضها. 
 وقد قدام المغفور له جلالة الملك عبد العزيز لما بلغه ان مساجد طيبة، تحتاج الي اصلاح وترميم، او تجديد بالاجر بالنظر في شانها جميعا، ويعطي كل مسجد حاجته التي تعيد له جدته. وهذه هي اهم هذه المساجد:
   
 مسجد السبق: الواقع بجوار المستشفي الملكي. في الباب الشامي وهذا المسجد قد اصلح، وسلم لداءرة الاوقاف.
   
 مسجد مالك بن سنان الواقع في الحماطة حيال حوش المرزوقي، وقد جدد بناءه بالطرق الفنية الحديثة. وسلم للاوقاف.
   
 مسجد بلال بن ابي رباح الواقع في دار الحكومة في السيح. وهذا المسجد تم الكشف عليه ورسمت خطة اصلاحه وسيبدا العمل فيه قريبا.
   
 مسجد محطة سكة الحديد كذلك.
   
 مسجد الكاتبية كذلك.
   
 مسجد حوش التاجوري كذلك.
   
 مسجد المصلي: والعمل جار فيه الان، وطفقوا يفتتحون له باب من الجهة الشمالية.
   
 مسجد عروة بن الزبير الكاءن في وادي العقيق، وقد قرر اصلاحه.
   
 مسجد شمس الواقع في الباب المجيدي قرب فندق التيسير، وهذا المسجد تم اصلاحه وسلم للاوقاف.
   
 جبل احد وضريح سيدنا حمزة رضي الله عنه.
 
 $  القصور التاريخية بالمدينة:
 في المدينة كثير من الاثار والقصور التاريخية الاسلامية، ومن اشهر هذه القصور:
   
 قصر سعيد بن العاص وموقع هذا القصر في العقيق الصغير.
   
 قصر عروة بن الزبير رضي الله عنهما وموقع هذا القصر بجوار بءر عروة.
   
 قصر سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما.
   
 قصر ابنة المرازقي.
   
 قصر مراجل.
   
 قصر اسحاق بن ايوب. وموقع هذه القصور الاربعة في حرة الوبرة.
   
 قصر عبد الله بن عامر.
   
 قصر مروان بن الحكم.
 والقصر الوحيد الذي لا تزال اطلاله شاخصة الي اليوم هو قصر سعيد بن العاص. وللملك سعود حفظه الله قصر فخم اقيم حديثا في المدينة المنورة.
 قصر داود باشا :
 كان داود باشا واليا علي العراق من قبل الدولة العثمانية، وقد قام بثورته عام ه. ولما اخمدت الدولة العثمانية ثورته، عفت عنه وارسلته الي المدينة المنورة شيخا للحرم النبوي الشريف، وكان هذا المنصب مرموقا لدي الدولة.
 وحين استقر داود باشا في المدينة المنورة، انشا قصره الفخم الي جانب بستانه الذي عني به، وسماه بالداودية عام ه.
 قد اختار هضبة المستندر التاريخية مكانا لتشييده قصره ليشرف علي ما حوله من مناظر، وشيد بجواره سبيل ماء. لا يزال قاءما بناءه الي اليوم. وهضبة "المستندر" نزلها المهاجرون من بني الديل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اهتم الشيخ محمد بن لادن؛ بهذا المكان التاريخي، فاستاجره من الاوقاف، واجري فيه اصلاحات واسعة، حتي جعله صالحا ليكون مستودعا لاثار المسجد النبوي الشريف ومحلا لورش عمارة التوسعة، ومكاتب للاعمال الادراية ومحطة للبنزين، علي الطريقة الحديثة، لتموين جميع الالات والسيارات التابعة لاعمال مكتب التوسعة في المدينة المنورة. 
 ولداود باشا مشيد قصر الداودية يد لا تنسي، هي انه في غضون مشيخته شاهد المسجد النبوي في حاجة الي تجديد العمارة؛ فبعث الي السلطان رساءل يخبره بالامر، فما كادت توافيه رساءل داود باشا حتي اجاب الطلب، واوفد الي المدينة المنورة جماعة من العلماء والمهندسين والخبراء ليدرسوا حالة المسجد ويرسموا خطة عمارة من جديد، وقد رفعوا قرارهم الي السلطان فوافق عليه، وامر بمباشرة الاعمال لتجديد البناء عام .
 
 $  خزانات ماء الشرب :
 كان اهل المدينة المنورة في الجاهلية، وصدر الاسلام، يستقون من ابارها الشهيرة بعذوبة ماءها: كبءر "بضاعة"، وبءر "اريس" وبءر "بيرحاء"، وبءر "غرس"، وبءر "رومة"، وبءر "البصة"، وبءر "السقيا"، وبءر "ذروان"، وبءر "عروة"، وبءر "ابي ايوب".
 وما زال هذا شان اهل المدينة المنورة، حتي انتقلت الخلافة من الكوفة الي دمشق، واصبح معاوية بن ابي سفيان هو الخليفة؛ فاحب ان يتخذ يدا عند اهل المدينة المنورة؛ فبعث الي واليه فيها "مروان بن الحكم". وكان ذلك في طليعة النصف الثاني من القرن الاول الهجري، وامره باجراء الماء من الضواحي الي البلدة كما راي ذلك في دمشق، وامده من اجل ذلك بكل ما يحتاجه من اموال ورجال والات وسوي ذلك.
 وبعد ان استقر راي الخبراء علي ان يكون ماتي الماء من ضاحية قباء لعذوبة مياهها وغزارتها. طفقوا يحفرون الانفاق للديل وقد فرح اهل المدينة بذلك. وسموا عين الماء التي جرت اليهم بالعين الزرقاء نسبة الي مروان الذي كانت عيناه زرقاوين.
 وقد ظل مصدر العين الزرقاء من بءر الازرق الواقعة غربي مسجد قباء، مدة من الزمن، ثم ضوعف ماءها من ابار كثيرة، وينابيع شتي، في عصور مختلفة علي جملة من الايدي البارة المحسنة.
 وقد وافت عين الزرقاء المدينة المنورة وهي منخفضة؛ لذلك شيدت لها جملة مناهل ذات دركات يهبط منها اليها كمنهل الزكي، ومنهل درب الجناءز، ومنهل باب السلام، ومنها حارة الاغوات ومنهل مسجد المصلي، ومن المناهل ما جعل كابار يجذب الماء من "الديل" بواسطة الدلاء كمنهل ابي جيدة الواقع قريبا من الجسر.
 ومنهل الباب المصري، ومنها باب بصري، ومنهل الباب الشامي. 
 ولم يفت جلالة الملك سعود حين زار المدينة، ان يمد يده ويساهم في اصلاح العين الزرقاء مساهمة جليلة؛ حيث اصدر امره، بانشاء خزانات حديثة بالاسمنت المسلح، لتحفظ فيها المياه من منابعها صافيه نقية، ثم توصل الي المدينة المنورة في الانابيب الحديدية الخفية في جوف الارض وتوزع فيها علي محلاتها.
 والذي يدلنا علي اهتمام جلالة الملك بمشروع خزانات العين الزرقاء، وضعه الحجر الاساسي بيده، وقد دس فيه جملة من النقود الذهبية والفضية، وبعض الوثاءق التاريخية والخراءط، وجملة من اعداد جريدة المدينة المنورة. وبالله التوفيق؟
 
  كلمة الختام
 هذه هي خاتمة الجزء الثاني من كتاب "شفاء الغرام"، والملحقات الذي ذيلنا بها الكتاب، وبانتهاءه ينتهي هذا الكتاب القيم، والسفر النفيس، وقد وقع الجزء منه في اكثر من  صفحة، ووقع الجزء الثاني في اكثر من ذلك، وقد طبع الكتاب طبعة لم تتح لكتاب قديم من قبل، ويعد اخراج الكتاب بهذه الصورة مفخرة جليلة من المفاخر العربية، ويرجع الفضل في ذلك الي معالي الشيخ محمد سرور الصبان الذي كان له فضل اخراج هذا الكتاب الي عالم النور، والي مكتبة النهضة الحديثة بمكة المكرمة لاصحابها عبد الحفيظ وعبد الشكور فدا اللذين اسهما بجهود مشكورة في اخراجه ونشره وطبعه، ومما ساعد علي اناقة هذه الطبعة انها محلاة باروع الصور والخراءط الجديدة المنقحة التي لم يظهر لها من قبل مثيل في صحتها واناقتها.
 والاصول الخطية للكتاب في منتهي الرداءة؛ بحيث يصعب قراءة اية كلمة من كلماته دون مجهود شاق؛ فاخراج الكتاب جملة بهذه الصورة الراءعة من شدة التحري والجهد، ومع صعوبة اصول الكتاب ورداءتها التي ليس لها مثيل في المخطوطات، يعد عملا جليلا.
 وللفاسي عدا "كتاب شفاء الغرام" الذي نتحدث عنه عدة كتب من اهمها:
   
 تاريخه الكبير المسمي "العقد الثمين في اخبار البلد الامين" وهو مخطوط في اربعة اجزاء ضخام، ومنه عدة نسخ خطية بدار الكتاب المصرية، وقد ترجم فيه لولاة مكة واعيانها وعلماءها وادباءها، منذ ظهور الاسلام حتي عصره، وبدا بالمحمدين والاحمدين، وفي صدره مقدمة لطيفة تحتوي علي مقاصد الكتاب. 
   
 تحفة الكرام باخبار البلد الحرام وهو مختصر لكتابه "شفاء الغرام"، ويسمي ايضا "تحصيل المرام من تاريخ البلد الحرام"، وقد اختصر هذا الكتاب وهو "تحفة الكرام" في كتاب عنوانه "هادي ذوي الافهام الي تاريخ البلد الحرام"، واختصر هذا الكتاب الاخير في كتابه له بعنوان "الزهور المقتطفة في تاريخ مكة المشرفة".
   
 عجالة القري للراغب في تاريخ ام القري.
   
 الجواهر السنية في السيرة النبوية.
   
 منتخب المختار المذيل به علي تاريخ ابن النجار.
 وقد توفي الفاسي ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من شهر شوال المكرم عام ه بمكة المشرفة بعد ان اعتمر في السابع والعشرين من رمضان من العام المذكور.
 وكتاب شفاء الغرام هذا من اروع ما ابدعه مءرخ عربي من حيث الدقة والامانة العلمية والروعة في البحث والتحليل والاستقصاء والاستنتاج، ولا يعرض الفاسي لموضوع من موضوعات بحثه في الكتاب الا ويذكر الاراء فيه وينقدها ويرجح بينها؛ مءيدا كلامه بالدليل تلو الدليل، وقد دون فيه الفاسي اخبار مكة بتفصيل كثير، واحاطة شاملة، ويعد من المصادر الاصيلة في هذا الموضوع بعد كتاب الازرقي المتوفي نحو عام ه، والفاكهي المتوفي نحو عام ه، وقد رتبه الفاسي علي اربعين بابا، تحدث فيها رحمه الله عن مكة والم بالطاءف وجدة، ولم يعرض للمدينة المنورة؛ لذلك راينا اضافة كتاب ابن النجار في تاريخ المدينة كملحق لهذا الكتاب اتماما للفاءدة واستكمالا للنفع.
 وترجع اهيمة الغرام الي استقصاءه واستيعابه وجمعه لشتي الاخبار التي تتعلق بمكة وحرمها، مما لم يجمعه مدون بعد كتابي الازرقي والفاكهي، والي نقله عن مصادر تاريخية تعد اليوم مفقودة.
 والكتاب كما يقول المرحوم الاستاذ محمد مبروك نافع في تصويره له: "ليس كتابا لتاريخ مكة السياسي فحسب؛ بل هو بفصوله الاربعين يعتبر داءرة معارف شاملة لهذا البلد الحرام وما يتصل به من النواحي العمرانية والدينية والثقافية والاجتماعية، وفيه من هذه النواحي ما لا يوجد في كتاب اخر من كتب التاريخ المعروفة".
 والباب الخاص بولاة مكة في الاسلام يعد كتابا ضخما مستقلا بذاته، وهو من امتع ما كتبه الفاسي. 
 وبعد، فان كتاب الفاسي بحق داءرة معارف رفيعة في تاريخ الاسلام والبلد الحرام والبيت والكعبة ، وفي التاريخ العربي بوجه عام.
 ونحن علي ثقة من ان مجهود الفاسي في هذا الكتاب يكاد لا يضارعه مجهود مءلف اخر، وشفاء الغرام اول كتاب كامل يطبع للفاسي، وقد سبق الاوروبيون فطبعوا في اوروبا منتخبات منه منذ نحو ثمانين عاما.
 وان الثقافة العربية لتستبشر اليوم بظهور هذا الكتاب كاملا في ثوب انيق، وطباعة جميلة.
 ونحب ان نشير هنا الي ان في الكتاب كثيرا من الشعر المهلهل النسج، المضطرب الوزن، وفي بعضه ما لا يظهر معناه. ولولا المحافظة علي الامانة والدقة لالغينا الكثير منه، خاصة، وان مراجعه معدومة؛ اذ لا يوجد في كتاب اخر وقع في يدنا غير "شفاء الغرام". ويبدو ان نسخ الكتاب كلها قام بنسخها اعاجم فحرفوا كثيرا من الشعر الوارد في الكتاب الذي يصعب فهمه علي غير العناصر العربية، فابدلوا كلمة باخري؛ مما جعل الشعر يضطرب.
 ويوجد في "شفاء الغرام" نسخة في برلين برقم ، ونسخة ثانية في غوطا بالمانيا برقم ، ونسخة اخري في باريس برقم ، واخري في الاستانة برقم ، واخري في مدينة فاس برقم .
 وقد ساعدنا الحظ في العثور علي نسخة خطية جديدة من الكتاب اثناء طبع الجزء الثاني، وهي برقم  تاريخ، وكانت في مكتبة طلعة بالقلعة، ولم تبح دار الكتب المصرية الاطلاع علي مخطوطات هذه المكتبة الا منذ امد قريب مما سهل علينا العثور علي هذه النسخة، وقد صورناها تصويرا "فوتوغرافيا" وراجعنا عليها اصول الجزء الثاني؛ وذلك من بدء الملزمة الثالثة والعشرين، وهذا هو السر في تاخر صدور الجزء الثاني قليلا عن موعده الذي كنا عازمين علي اخراجه فيه، وتقع هذه النسخة في  صفحة، وهي اوضح قليلا من النسختين الخطيتين الاخريين للكتاب، وان كانت لا تختلف في قليل ولا في كثير عن نسخة دار الكتب المصرية الخطية الاخري.
 وقد نشرت مجلة المنهل الحجازية الغراء كلمة في عددها الاخير الذي ظهر اثناء طبع هذه الخاتمة للاستاذ ابراهيم الدروبي ببغداد اشار فيها الي ان بالمكتبة القادرية ببغداد نسخة خطية من "شفاء الغرام" رقم ، وقياسها  سم  سم، وعدد اسطر صفحتها  سطرا، ومجموع صحاءفها  صفحة، وهي ناقصة الصحيفة الاولي والورقة الثالثة كلها ويظن ان ثلثي الكتاب من اوله من خطوط اهل القرن العاشر للهجرة، والباقي من خطوط القرن الثاني عشر للهجرة.
 
 وللاستاذ الاجلاء: الشيخ العلامة حمد الجاسر والسيد المحقق محمد سعيد العامودي والاستاذ عبد القدوس الانصاري، والاستاذ عبد الله عبد الجبار الشكر علي توجيهاتهم الصاءبة لنا اثناء طبع الكتاب.
 ونحن هنا نعتذر للقارء عن بعض الاخطاء المطبعية التي حاولنا جهدنا التخلص منها؛ ولكن داءما الكمال لله وحده.
 كما نرجو ان يوفقنا الله في القريب العاجل لاخراج دراسة تفصيلية عن الكتاب ومخطوطاته التي وصلت الينا، مع فهارس الاعلام والاماكن التي تفضل الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم مدير الشءون المكتبية بدار الكتاب المصرية بالقيام بعملها.
 ولا يفوتنا في هذا المقام تقديم خالص الشكر لمدير دار احياء الكتب العربية وعمالها جميعا، ونخص بالشكر الاستاذ سليم الحلبي مدير المطبعة، والسيد ابراهيم كامل رءيسها لما قاما به من جهد مشكور في معاونتنا في اخراج وطبع هذا الكتاب القيم بهذه الصورة اللاءقة.
 ونحن نحمد الله اخيرا علي فضله وتوفيقه، وعلي ان سدد خطانا الي الصواب، ونساله مزيد السداد، وان يلهمنا الحق، ويعرفنا اياه انه اكرم مامول، وافضل مسءول، وما توفيقنا الا بالله عليه نتوكل واليه ننيب.
 
  فهرس المحتويات
 الباب السادس والعشرون: في ذكر شء من خبر اسماعيل عليه السلام وذكر ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهما السلام:
  في ذكر شء من خبر اسماعيل عليه السلام
  ذكر ذبح ابراهيم لاسماعيل عليهما الصلاة والسلام
 الباب السابع والعشرون: في ذكر شء من خبر هاجر ام اسماعيل عليه السلام وذكر اسماء اولاد اسماعيل وفواءد تتعلق بهم وذكر شء من خبر بني اسماعيل وذكر ولاية نابت بن اسماعيل للبيت الحرام
  ذكر شء من خبر هاجر؛ ام اسماعيل عليهما الصلاة والسلام
  ذكر اسماء اولاد اسماعيل، وفواءد تتعلق بذلك
  ذكر شء من خبر بني اسماعيل عليه الصلاة والسلام
  ذكر ولاية نابت بن اسماعيل عليه السلام للبيت الحرام
 الباب الثامن والعشرون: في ذكر ولاية اياد بن نزار بن معد بن عدنان للكعبة وشء من ذكر ولاية بني اياد بن نزار للكعبة وشء من خبرهم وخبر مضر ومن ولي الكعبة من مضر قبل قريش
  ذكر ولاية اياد بن نزار بن معد بن عدنان للكعبة
  ذكر ولاية بني اياد بن نزار وخبر مضر ومن ولي الكعبة من مضر قبل قريش
 
 الباب التاسع والعشرون:
  ذكر من ولي الاجازة بالناس من عرفة ومزدلفة ومني من العرب في ولاية جرهم وفي ولاية خزاعة وقريش علي مكة
 الباب الثلاثون: في ذكر من ولي انساء الشهوء من العرب بمكة وصفة الانساء، وذكر الحمس، والحلة، والطلس
  ذكر من ولي انساء الشهور من العرب بمكة
  ذكر صفة الانساء
  ذكر الحمس والحلة
  ذكر الطلس
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر شء من خبر خزاعة ولاة مكة في الجاهلية ... الخ
  ذكر نسبهم
  ذكر سبب ولاية خزاعة لمكة في الجاهلية
  ذكر مدة ولاية خزاعة لمكة في الجاهلية
  ذكر اول من ولي البيت من خزاعة، وغير ذلك من خبر جرهم
  ذكر شء من خبر عمرو بن عامر الذي ينسب اليه خزاعة وشء من خبر بنيه
 الباب الثاني والثلاثون: في ذكر شء من اخبار قريش بمكة في الجاهلية وشء من فضلهم وما وصفوا به وبيان نسبهم وسبب تسميتهم بقريش وابتداء ولايتهم للكعبة وامر مكة
  ذكر شء من فضلهم وما جاء في انهم خير العرب
  ما جاء في ان الخلافة لا تزال في قريش
  ما جاء في عقوبة من عادة قريشا
  ذكر ما وصفت به بطون قريش
  ذكر اهل البطاح والظواهر والعارية والعاءدة من قريش
  قريش العاءدة
  ذكر بيان نسب قريش
  ذكر سبب تسمية قريش بقريش وما قيل في ذلك
  ذكر ابتداء ولاية قريش الكعبة المعظمة ومكة
 
 الباب الثالث والثلاثون
  في ذكر شء من خبر بني قصي بن كلاب
  توليتهم لما كان بيده من الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء والقيادة وتفسير ذلك
 الباب الرابع والثلاثون
  في ذكر شء من خبر الفجار والاحابيش
  ذكر يوم العبلاء
  ذكر يوم شرب
  ذكر يوم الحريرة
  ذكر الفجار الاول وما كان فيه بين قريش عيلان وسبب ذلك
  ذكر شء من خبر الاحابيش ومحالفتهم لقريش
 الباب الخامس والثلاثون: في حلب الفضول
  ذكر شء من خبر حلف الفضول
  ذكر شء من خبر ابن جدعان الذي كان في دار حلف الفضول
  ذكر شء من خبر اجواد قريش في الجاهلية
  ذكر الحكام من قريش بمكة في الجاهلية
  ذكر تملك عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي علي قريش بمكة وشء من خبره
 الباب السادس والثلاثون: في ذكر شء من خبر فتح مكة وفواءد تتعلق به
  ذكر شء من خبر فتح مكة
  ذكر فواءد تتعلق بفتح مكة
 الباب السابع والثلاثون
  في شء من ولاة مكة المشرفة في الاسلام
  الدولة العباسية
 الباب الثامن والثلاثون
  في ذكر شء من الحوادث المتعلقة بمكة في الاسلام
 
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر شء من امطار مكة وسيولها في الجاهلية والاسلام وشء من خبر الصواعق بمكة، وذكر شء من اخبار الغلاء والرخص والوباء بمكة المشرفة علي ترتيب ذلك ففي السنين
  سيول مكة في الجاهلية
  سيول مكة في الاسلام
  ذكر شء من اخبار الغلاء والرخص والوباء بمكة المشرفة علي ترتيب ذلك في السنين
 الباب الاربعون: في ذكر الاصنام التي كانت بمكة وحولها وشء من خبرها وذكر شء من خبر اسواق مكة في الجاهلية والاسلام، وذكر شء مما قيل من الشعر في الشوق الي مكة المشرفة وذكر معالمها المنيفة
  ذكر الاصنام التي كانت بمكة وحولها وشء من خبرها
  ما جاء في اول من نصب الاصنام وما كان من كسرها
  ذكر ما جاء في اللات والعزي وما جاء بعدها
  ذكر اسواق مكة في الجاهلية والاسلام
  ذكر شء مما قيل من الشعر في التشوق الي مكة الشريفة وذكر معالمها المنيفة
  خاتمة المءلف للكتاب:
 الملحق الاول: ولاة مكة بعد الفاسي مءلف "شفاء الغرام"
  ولاة مكة بعد الفاسي مءلف "شفاء الغرام"
 الملحق الثاني: في الدرة الثمينة في تاريخ المدينة
  مقدمة: بقلم اللجنة التي اشرفت علي تحقيق الكتاب
  مقدمة المءلف
  الباب الاول: في ذكر اسماء المدينة واول من سكنها
  ذكر سكني اليهود الحجاز
  ذكر نزول احياء من العرب علي يهود
  ذكر نزول الاوس والخزرج المدينة
 
  ذكر قتل يهود واستيلاء الاوس والخزرج علي المدينة
  الباب الثاني: في ذكر فتح المدينة
  الباب الثالث: في ذكر هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه
  الباب الرابع: في ذكر فضاءلها وما جاء في ترابها
  ما جاء في ثمرها
  ما جاء في انقباض الايمان اليها
  ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لها بالبركة
  ما جاء في الصبر علي لاواءها وشدتها
  ما جاء في ذم من رغب عنها
  ما جاء في ذم من اخاف المدينة واهلها
  ما جاء في منع الطاعون والدجال من دخولها
  ذكر ما يءول اليه امرها
  تضعيف الاعمال بها
  فضيلة الموت بها
  الباب الخامس: في ذكر تحريم النبي للمدينة وحدود حرمها
  الباب السادس: في ذكر وادي العقيق وفضله
  الباب السابع: في ذكر ابار المدينة وفضلها
  الباب الثامن: في ذكر جبل احد وفضله وفضل الشهداء به
  الباب التاسع: في ذكر اجلاء النبي صلي الله عليه وسلم بني النضير من المدينة
  الباب العاشر: حفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق حول المدينة
  الباب الحادي عشر: في ذكر مقتل بني قريظة بالمدينة
  فضيلة المسجد والصلاة فيه
  ذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
  ذكر مصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالليل
  ذكر عمل المنبر
  ذكر الروضة
  ذكر سد الابواب الشوارع من المسجد، ذكر تجميره، ذكر تخليقه منع اكل الثوم من دخوله
 
  النهي عن رفع الصوت فيه، جواز النوم فيه، جواز الصوم علي الجناءز فيه، النهي عن اخراج الحصي منه، ذكر مواضع تاذين بلال
  ذكر اهل الصفة رضي الله عنهم
  ذكر العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين القبلة
  ذكر موضع اعتكاف النبي صلي الله عليه وسلم
  ذكر اسطوانة التوبة
  ذكر اسطوانة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يصلي اليها
  ذكر اسطوانة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يجلس اليها اذا جاءه الوفود
  ذكر اسطوانة علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  ذكر فضيلة الصلاة الي اساطين المسجد
  ذكر زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد
  ذكر زيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه فيه
  ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك فيه
  ذكر زيادة المهدي فيه
  ذكر الستارة التي كانت علي صحن المسجد
  ذكر المصاحف التي كانت بالمسجد
  ذكر السقايات التي كانت في المسجد
  ذكر ذرع المسجد اليوم وعدد اساطنيه وطبقاته وابوابه
  الباب الثالث عشر: في ذكر المساجد التي بالمدينة وفضلها
  الباب الرابع عشر: في ذكر مسجد الضرار وهدمه
  الباب الخامس عشر: في ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما
  ذكر وفاة ابي بكر رضي الله عنه
  ذكر وفاة عمر رضي الله عنه
  الباب السادس عشر: في ذكر فضل زيارة النبي صلي الله عليه وسلم
  الباب السابع عشر: في ذكر البقيع وفضله
  الباب الثامن عشر: في ذكر اعيان من سكن المدينة من الصحابة ومن بعدهم
 الملحق الثالث: في العمارة التي ادخلت علي المسجد النبوي الشريف منذ انشاءه حتي اليوم وفواءد اخري عن المدينة
  العمارة التي ادخلت علي المسجد النبوي الشريف منذ انشاءه حتي اليوم وفواءد اخري عن المدينة
 
  المسجد النبوي الشريف قبل التوسعة السعودية
  سير العمل في العمارة الجديدة
  المباني التي هدمت
  وصف المسجد النبوي الشريف بعد التوسعة
  ابواب الحرم النبوي الشريف
  حول عمارة المسجد النبوي الشريف، اسءلة موجهة من الحاج عبد الشكور فدا الي سعادة الشيخ صالح القزاز واجابة فضيلته عليها
 الملحق الرابع: بعض اثار المدينة والمزارات وغيرها
  مساجد المدينة المنورة
  القصور التاريخية بالمدينة
  خزانات ماء الشرب
  كلمة الختام 