
# PageV00P000
# الكتاب: العوالي - مخطوط
# المءلف: شمس الدين الجزري
# المتوفي: 833 ه
# PageV01P001
# [1/ب]
# كتاب العوالي
# رواية شيخنا العلامة شيخ الاسلام اءمة المجتهدين، وارث علوم الانبياء والمرسلين، المخصوص بعلو الاسناد في العالمين، استاذ المقرءين والمفسرين والمحدثين
# شمس الحق والملة والدين محمد بن محمد بن محمد الجزري الشافعي الدمشقي
# [2/ا]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال شيخنا، رحمه الله
# الحمد لله الذي حصل علو الاسناد قرنا من الله تعالي ورسوله عليه افضل الصلاة والسلام ومنح به من شاء من اءمة هذه الامة الكرام وفضلهم اذ بين لهم من طيب الكتاب والسنة علي ساءر الانام، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له العليم العلام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد الخلق وسيد الحق والداعي الي دار السلام صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما تعاقبت الاوقات والايام وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم.
# اما بعد فان فضل كتاب الله تعالي القديم معلوم وكلام نبيه المعصوم من الحديث مقرر مفهوم وذلك اوضح من ان يحتاج الي بيان يقال وقيل شعر وليس يصح في الاذهان شء اذا احتاج النهار الي دليل اذ هو محاز الي احكام احكام الدين القويم والرغبة في طلب علو الاسناد عند الاءمة النقاد من اعلام الامة في الحديث والقديم.
# قال يحيي بن معين: الاسناد العالي قربة الي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم.
# وقال محمد بن اسلم الطوسي: قرب الاسناد قرب الي الله عز وجل.
# PageV01P001
# وقال الامام احمد بن حنبل، رضي الله عنه،: علو الاسناد من الدين.
# وعنه ايضا طلب
# [2/ب]
# الاسناد العالي سنة عن من سلف.
# وقيل لابن معين في مرضه ما تشتهي فقال: اسناد عال وبيت خال.
# وفضل علو الاسناد ولا شك فيه وفي انواعه كلها كما صرح به اءمة الحديث مما سياتي وهو رزق يرزقه الله تعالي لمن يشاء من عباده ويخص به من يشاء في بلاده ولما من الله تبارك وتعالي ورزقني منه اوفر نصيب وجعلني ممن لم يشاركني في علو كتابه وسنة رسوله علي وجه الارض قريب فالله الحمد والمنة وبه التوفيق والعصمة وبيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم في كتاب الله تعالي العزيز اثنا عشر رجلا من الاءمة وفي الحديث الصحيح عشرة انفس من ثقات الامة،وكان بعض شيوخنا من كبار الحفاظ رحمهم الله هو الحافظ زين الدين العراقي قد جمع اربعين حديثا عشارية الاسناد ولم يكن في عصره اعلا منه في اقطار البلاد فرايت ان اقتدي به في ذلك لاني له في كبار شيوخه موافق ومشارك فلم اذكر احدا من المتهمين بالكذب كنسطور الرومي والاشج المغربي، وابي هدبة البصري، وبسر بن عبد الله، ونعيم بن سالم، ودينار بن عبد الله ابي مكيس، وخراش بن عبد الله، وموسي الطويل، ويعلي بن الاشدق ممن صرح بكذبهم فاما ربيع بن محمود المارديني الذي ظهر في سنة تسع وتسعين وخمس مءة، وبابارين الهندي الذي ظهر بعد العشرين وست مءة وادعيا انهما صحابيان مهما اسقط مرات بذكر الظهور كذبهما عند كل عامل وناقل وحاشا الصحابة ان يكذبوا بل يحتمل ان يكون لا وجود لهما ومن بعدهما يكذب عليهما سيمارتن فانه مع كذبه لو كان فانهم كذبوا عليه ما لا يحتمل ولم ينقل عنه معروف
# PageV01P002
# [3/ا] عند اهل النقل بل مم ابلغ منه في الجهالة والجهل وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: قربت موته في سنة عشر ارايتكم ليلتكم هذه فانه لا يبقي بعد مءة سنة ممن هو علي وجه الارض نفس يتنفس هذا ومثل الامام احمد ومحمد البخاري والدارمي وعبد بن حميد وامثالهم ممن رحل الاقطار وجاب الامصار مع حرصهم علي طلب الاسناد العالي لم يقع لهم الا احاديث معدودة ثلاثية الاسناد ثم انه ظهر في حدود سنة سبع مءة او بعد ذلك شخص من الغرب وادعي انه من الصحابة وانه صالح النبي صلي الله عليه وسلم وكان اسمه معمر فدعا له وقال: يا معمر عمرك الله فبقي الي بعد السبع مءة من الهجرة وحدث فكل هءلاء كذابون دجالون لا يشتغل بهم ولا بحديثهم ولا بامثالهم والله تعالي اعلم.
# مقدمة
# العلو في الاسناد نوعان:
# معنوي وصوري
# فالمعنوي: الرواية عن الحافظ العالم المتقن المحقق
# قال وكيع بن الجراح: الاعمش احب اليكم عن ابي واءل عن عبد الله او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله فقالوا الاعمش عن ابي واءل اقرب فقال: الاعمش شيخ وابو واءل شيخ وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة فقيه عن فقيه عن فقيه عن فقيه.
# وقال ابن مبارك ليس جودة الحديث قرب الاسناد بل جودة الحديث صحة الرجال.
# PageV01P003
# وروينا عن الحافظ ابي الطاهر السلفي الاخذ عن العاماء فنزولهم اولي من العلو عن الجهالة علي مذهب من النقلة والنازل ح هو العالي عند النظر والتحقيق
# [3/ب] وانشد من نظمه شعرا
# ليس حسن الحديث قرب رجال = عند ارباب علمه النقاد
# بل علو الحديث بين اولي = حفظ والاتقان صحة الاسناد
# واذا ما تجمعا في حديث = فاغتنمه فذاك اقصر المراد
# وقال: الوزير العالم يطام الملك عندي.
# ان الحديث العالي ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان بلغت روايه مءة.
# PageV01P004
# قال الحافظ الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله هذا ليس من قبيل العلو المتعارف اطلاقه بين اهل الحديث فانما علو من حيث المعني.
# قلت كذا هو ولهذا قلنا العلو نوعان فهذا العلو معنوي ولا شك ان روايتنا صحيح مسلم مثلا عن شيخنا الامام الحافظ الكبير العلامة شيخ الاسلام عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الذي لم تر عيناي مثله عن شيخه الامام الحافظ العلامة تقي الدين احمد بن تيمية الذي لم تر عيناي مثله عن الامام المحدث ابي العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي مع نزوله درجة احب الي عند التحقيق من روايتي له عن الشيخ ابي العباس احمد بن عبد الكريم البعلبكي عن الشيخة زينب بنت عمر بن كندي مع علوه درجة ولكن في قرب الرءية الي رسول الله صلي عليه وسلم شء اخر ففي ذلك فليتنافس المتنافسون وسياتي الكلام علي ذلك اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
# فاما العلو الصوري:
# وهو المراد اذا الخلق عند اءمة الحديث وهو قرب العدد في الاسناد فقد قسموه خمسة اقسام
# الاول: القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث العدد باسناد جيد متصل ليس فيه متهم ولا من عرف بالكذب كمن قدمنا ذكره قال شيخ شيخنا الحافظ المتقن ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي في كتابه (الميزان) متي رايت المحدث يفرح بعوالي
# [4/ا] ابي هدبة ويعلي بن الاشدق وموسي الطويل وابي الدنيا وهذا الضرب فاعلم انه عامي.
# الثاني من اقسام العلو القرب الي امام من اءمة الحديث كمالك والاوزاعي والسفيايين واحمد والشافعي والبخاري ومسلم واصحاب السنن الاربعة والدارمي وعبد بن حميد وغيرهم فيوصف بالعلو اذا صحيح الاسناد الي ذلك الامام
# PageV01P005
# قلت: وفي هذا القسم تاتي الموافقة والبدل والمصافحة والمساواة كما اصطلح عليه اءمة الحديث اذا قالوا فوقع لنا يعنون الحديث بدلا او بدلا عاليا وموافقة او موافقة عاية او مصافحة او مساواة.
# فالموافقة ان يروي الراوي حديثا في الكتب الستة باسناد لنفسه من غير طريقها بحيث يجتمع مع احد الستة في شيخه فان كان مع علو هذا الطريق كان موافقة عالية.
# مثاله: حديث رواه البخاري عن محمد بن عبد الله الانصاري عن حميد عن انس مرفوعا كتاب الله القصاص.
# واذا رويناه من جر الانصاري تقع موافقة للبخاري في شيخه مع علو درجة.
# وقد يكون ذلك بعلو درجتين، وقد يكون باكثر ان لم يكن بعلو كان موافقة فقط ولكن لا يذكر اذ ليس فيه علو فلا فاءدة في ذكره.
# واما التدليس: فهو موافقة في شيخ شيخه مع العلو ايضا
# مثاله: حديث ابن مسعود الذي رواه الترمذي عن علي بن حجر عن خلف بن خليفة بسنده يوم كلم الله موسي كانت عليه جبة صوف.
# الحديث اذا رويناه من جامع الترمذي يكون بيننا وبين خلف تسعة، واذا رويناه من جزءين عرفه بالاجازة تقع بينه
# [4/ب] وبينه سبعة فيكون بدلا بعلو درجتين، وقد يكون هذا البدل موافقة مقيدة في شيخ شيخ الربذي مثلا.
# واما تقييد الموافقة والبدل فيكون بصورة العلو وكذا ذكره ابن الصلاح انه لا يطلق عليه ذلك الا مع العلو فانه قال ولو لم يكن ذلك عاليا فهو ايضا موافقة وبدل لكن لا يطلق عليه اسم الموافقة والبدل لعدم الالتفات اليه، انتهي.
# وفي كلام غير ابن الصلاح من مخرجي الاحاديث اطلاق اسم الموافقة والبدل مع عدم العلو فان علا قالوا موافقة عالية او بدلا عاليا والا سكتوا بل في كلام غير واحد من المخرجين فوافقناه بنزول فسموه مع الاول موافقة.
# PageV01P006
# واما المساواة: فهو ان يكون بين الراوي وبين الصحابي او من قبل الصحابي الي شيخ احد الستة كما بين احد الاءمة الستة وبين ذلك الصحابي او من قبله علي ما ذكر او يكون بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم كما بين احد الاءمة الستة وبين النبي صلي الله عليه وسلم من العدد وهذا كان يوجد قديما، فاما اليوم فلا توجد المساواة الا بان يكون عدد ما بين الراوي الان وبين النبي صلي الله عليه وسلم كعدد ما بين لاحد الاءمة الستة وبين النبي صلي الله عليه وسلم قد وقعت المساواة لشيوخنا مثل حديث النهي عن نكاح المتعة اخبرنا به غير واحد من شيوخنا قالوا اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي اخبرنا اسعد بن سعيد بنه روح وعفيفة بنت احمد الفارانية واللفظ لها قالا اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية قالت اخبرنا ابو بكر بن ربدة اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ الطبراني، حدثنا ابو روح بن الفرج، حدثنا يحيي بن بكير حدثني الليثي ح قال الحافظ ابو القاسم
# [5/ا] وحدثنا يوسف القاضي حدثنا الوليد الطيالسي حدثنا ليث بن سعد قال حدثني الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه سبرة انه قال: اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمتعة، الحديث وفيه ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان عنده شء من هذه النساء اللاتي يتمتع بهن فليخل سبيلها، ولفظ الحديث ليحيي بن بكير هذا حديث صحيح اخرجه مسلم والنساءي عن قتيبة عن الليث فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
# وورد النهي عن نكاح المتعة من حديث جماعة من الصحابة منهم علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وهو متفق عليه من حديثه من طريق مالكه.
# PageV01P007
# وقد رواه النساءي في جمعه لحديث مالك عن زكريا بن يحيي خياط السنة عن ابراهيم بن عبد الله الهروي عن سعيد بن محبوب عن عنيز بن القاسم عن سفيان الثوري عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما محمد بن علي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فباعتبار هذا العدد كان شيوخنا ساووا فيه النساءي وكاني لقيت النساءي وصافحته به.
# واما المصافحة: فهو ان يعلو طريق احد الكتب الستة عن المساواة بدرجة فيكون الراوي كانه سمع الحديث من البخاري او من مسلم مثلا سموه مصافحة يعنون كان الراوي لحق احد الاءمة الستة، وروي عنه ذلك الحديث وصافحه ذلك الحديث ومثلنا بالكتب الستة لان الغالب علي المخرجين استعمال ذلك بالنسبة اليهم فقط وقد استعمله الحافظ ابو العباس احمد بن عبد الله الظاهري وغيره بالنسبة الي سند الامام احمد بن حنبل وتبعناه في ذلك ولا مشاحة في ذلك بل لو استعمل بالنسبة
# [5/ب] الي سند الدارمي وصحيح ابن خزيمة وغير ذلك لجاز فمن ذلك قدمناه انفا يكون مثالا للمساواة لشيوخنا وللمصافحة لنا كما قدمناه والله تعالي هو الموفق وسياتي في هذا الكتاب ما يوضح ذلك ويبينه.
# القسم الثالث: العلو بقدم السماع فسماع بعض شيوخنا لصحيح البخاري من ابي الفضل ابن عساكر عن ابن الزبيدي في سنة تسعين وست مءة اعلا من سماع بعضهم له من وزيرة بنت النجا عن ابن الزبيدي في سنة خمس عشرة وسبع مءة فكيف سماعهم من الحجار في سنة تسع وعشرين وسبع مءة او سنة ثلاثين وسبع مءة.
# القسم الرابع من العلو تقدم وفاة الراوي عن شيخ علي وفاة راو اخر عن ذلك الشيخ كمن سمع سنن ابي داود او الترمذي من المزي الذي توفي سنة اثنتين واربعين وسبع مءة هو اعلا ممن سمعه من ابن اميلة في سنة سبع وسبعين وكل من المزي وابن اميلة سمعاهما من ابن البخاري.
# PageV01P008
# القسم الخامس: العلو بتقدم السماع من الشيخ نفسه فمن تقدم سماعه من شيخ كان اعلا ممن سمع في ذلك الشيخ نفسه بعده.
# قال ابن الصلاح مثل ان يسمع شخصان من شيخ واحد وسماع احد منهما من ستين سنة مثلا وسماع الاخرين من اربعين سنة ولكن اهل الحديث مجمعون علي افضلية المتقدم في حق من اختلط شيخه او خرف لمرض او هرم والله اعلم.
# اذا علم ذلك فليعلم ان المقصود هو القصم الاول وهو القرب في العدد من رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاسناد الجيد المتصل كما قدمنا وله وجوه عند اهل الحديث منها خمسة يدعو الحاجة اليها في هذه المقدمة والعمل في هذا الكتاب عليها
# الوجه الاول:
# [6/ا] اعلاها واولاها وارفعها واعلاها عند الجمهور، السماع من لفظ الشيخ سواء حدث من كتابه او من حفظه باملاء او غير املاء، ويقول الراوي في ذلك حدثنا ويجوز ان يقول في ذلك:اخبرنا، وسمعت، قال الحافظ ابو بكر الخطيب: ارفع العبارات: سمعت ثم حدثنا وحدثني ثم اخبرنا وهو كثير في الاستعمال، فاستدل الخطيب علي ترجيح سمعت بانه لا يكاد احد يقولها في احاديث الاجازة والمكاتبة ولا في تدليس ما لم يسمعه.
# قلت: حدثنا تمنع ليس الاجازة ومن اجاز استعمالها في الاجازة مستدلا بما روي عن الحسن البصري انه قال: حدثنا ابو هريرة وتاول حدث اي اهل المدينة والحسن بها فقد اخطا.
# قال الامام تقي الدين ابو الفتح ابن دقيق وهذا اذا لم يكن دليل قاطع علي ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة لم يجز ان يصار اليه، انتهي.
# وهو كذلك فانه ان صح ان الحسن قال حدثنا ابو هريرة فلا شك ان تكون قد سمع منه فقد قال ابو زرعة، وابو حاتم: من قال عن الحسن حدثنا ابو هريرة فقد اخطا، والله تعالي اعلم.
# PageV01P009
# الوجه الثاني: القراءة علي الشيخ وتسميها اكثر المحدثين عرضا، بمعني ان القارء يعرض علي الشيخ ذلك سواء اقرا علي الشيخ من حفظه او من كتاب او من سمعه بقراءة غيره من كتاب او من حفظه ايضا وسواء اكان الشيخ حافظا لما عرضه او عرض غيره او غير حافظ له ولكن يمسك اصله هو او ثقة غيره واجود العبارات في هذا الوجه ان يقول: قرات علي فلان ان كان هو القارء وان كان يسمع بقراءة غيره فيقول قرء علي فلان وانا اسمع ويلي هذه العبارة اخبرنا فلان بقراءتي عليه او قراه عليه وانا اسمع ولو سمع بعضهم فاجاز ان يقال اخبرنا فلان قراءة
# [6/ب] عليه اذا كان هو القارء او القارء غيره وهو واضح لان القراءة علي الشيخ بقراته او قراءة غيره بخلاف ما اذا قال، قراءة مني عليه او قراه عليه وانا اسمع.
# الوجه الثالث: الرواية بالاجازة وهي دون الرواية بالسماع وتاتي علي تسعة انواع: المعول عليه في هذا الكتاب خمسة:
# الاول: اجازة معين لمعين مناولة: مثل ان يقول اجزت لكم او لفلان الفلاني الكتاب الفلاني او ما اشتملت عليه فهرستي ونحو ذلك، ويناوله، فهذا ارفع من الاجازة المجردة عن المناولة، كما سياتي.
# قال القاضي عياض: فهذه عند بعضهم التي لم يختلف في جوازها ولا خالف فيه اهل الظاهر وانما الخلاف منهم في غير هذا الوجه.
# وقال القاضي ابو الوليد الباجي لا خلاف في جواز الرواية من سلف هذه الامة وخلفها وادعي فيه الاجماع من غير تفصيل، وذكر الخلاف في العمل بها ولا شك ان حكاية الاجماع في الاجازة مطلقا غلط.
# PageV01P010
# قال الحافظ ابو عمرو بن الصلاح: هذا باطل فقد خالف في جواز الرواية بااجازة جماعات من اهل الحديث والفقهاء والاصوليين وذلك احدي الروايتين عن الشافعي وقطع بابطالها القاضي الحسين والماوردي، وبه قطع في كتابه الحادي وعزاه الي مذهب الشافعي وقالا جميعا كما قال شعبة لو جازت ااجازة لبطلت الرحلة.
# وممن قال بابطالها: ابراهيم الحربي وابو الشيخ ابن حيان، وابو نصر الوابلي السجزي، وبعض الشافعية والحنفية الا ان الذي استقر عليه العمل وقال به جمهور اهل العلم من اهل الحديث وغيرهم القول بتحرير الاجازة وتجريد الرواية بها، وكما تجوز الرواية بالاجازة يجب العمل بالمروي بها، وبعض اهل الظاهر ومن تبعهم يقول: لا يجب العمل بها، بل هي كالحديث المرسل.
# قال ابو عمرو ابن الصلاح: وهذا باطل لانه ليس في الاجازة ما يقدح
# [7/ا] في اتصال المنقول بها وفي الثقة به.
# النوع الثاني: من انواع الاجازة ان يعين الشخص المجاز له دون الكتاب المجاز فيقول اجزت لك جميع مسموعاتي او جميع مروياتي ونحو ذلك، والجمهور علي تجويز الرواية بها وعلي وجوب العمل بما روي بها بشرطه لكن الخلاف في هذا النوع اقوي من الخلاف في الاول.
# النوع الثالث والرابع من انواع الاجازة العامة: كان يقول اجزت للمسلمين او لمن ادرك حياتي او لمن في زماني او لكل احد ونحو ذلك، وقد فعله الحافظ الكبير ابو عبد الله ابن منده فقال: اجزت لمن قال لا اله الا الله.
# وجوزه ايضا الحافظ ابو بكر الخطيب.
# وحكي الحازمي عن من ادركه من الحفاظ كالامام ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني انهم كانوا يميلون الي الجواز.
# وحكي ابو بكر الخطيب انه جوز الاجازة لجميع المسلمين من كان منهم موجودا عند الاجازة.
# PageV01P011
# وقول ابي عمروبن الصلاح ولم نر ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به انه استعمل هذه الاجازة فروي بها ولاعن الشرذمة المتاخرة الذين يبتوووها قال والاجازة في اصلها ضعف وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا الا ينبغي احتماله، انتهي.
# وهذا عجيب من ابن الصلاح رحمه الله تعالي اذ لا يلزم من ترك استعمالهم للرواية بها عدم صحتها اما لاستغناءهم عنها بالسماع او للاحتياط للخروج من خلافمن منع الرواية بها فممن اجازها ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون البغدادي، والامام ابو الوليد بن رشد من كبار اءمة المالكية، والحافظ الكبير ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وجمهور المتاخرين، وجماعات اخرون، ورجحه الامام ابو عمرو بن الحاجب، وصححه الامام محيي الدين النووي من زيادته في الروضة فقال: الاصح جوازها، وحدث بها الامام شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، باجازته العامة من المءيد الطوسي وسمع
# PageV01P012
# [7/ب] بها الاءمة الحفاظ مثل الحافظ الحجة ابي الحجاج المزي، والحافظ ابو محمد القاسم بن محمد البرزالي، والحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، علي ركن الدين الطاووسي، باجازته العامة من ابي جعفر الصيدلاني وغيره وقراها الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي، وعماد الدين اسماعيل بن عمرو بن كثير وغيرهما علي الشيخ ابي العباس الحجار لاجازته العامة من داود بن معمر بن الفاخر وحدثني بها من لفظ الحافظ ابن كثير باجازته العامة من المءيد الطوسي، وروي بها شيخنا خاتمة الحفاظ ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي في كتابه (الاربعين العشارية) عن الوجيه عبد الرحمن العوفي عن ابن رواج وسبط السلفي، والعجيب انه قال في (شرح الفيته) وفي (النفيس) في ذلك شء، وانا اتوقف عن الرواية بها وقد روي بها في كتاب الاربعين كما قدمنا، وقال فيه وقد جمع بعضهم من اجاز هذه الاجازة العامة في تصنيف له جمع فيه خلقا كثيرا رتبهم علي حروف المعجم لكثرتهم ومنهم الحافظ ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي البدر الكاتب البغدادي، انتهي.
# اما الذي اجاز الاجازة العامة فانهم خلق لا يحصون واني منذ اشتغلت بعلم الحديث وكتبت استدعات الاجازة لي ولمن معي من سنة ست وستين وسبع مءة، وهلم جرا، لا اعلم اين كتبت استدعاء من شيوخ الحديث والعلماء والحفاظ الا وكتبت فيه استدعاء الاجازة لمن في العصر وكلهم اجاب الي ذلك، ولااعلم احدا ممن ادركته رد ذلك او انكره مع اني ربما حدثت بها عن الشيخ ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي وعن الشيخ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز الانصاري خال جدي اب ابي قبل ان وقفت علي
# PageV01P013
# [8/ا] اجازته الخاصة منه واخبرني والدي تغمده الله تعالي في رحمته انه اخذني في زيارته فسمعت عليه كثيرا وتتبعت ذلك فلم اجده الي اليوم والله تعالي ييسر ان شاء الله يمنه وكرمه.
# الوجه الرابع من اوجه الاجازة: المناولة، وهي علي نوعين الاول:
# الماولة المقرونة بالاجازة وهي اعلا انواع اصلي الله عليه وسلم اجازة مطلقا كما تقدم ثم لهذه المناولة العالية صور اعلاها:
# ان يناوله شيءا من سماعه اصلا او فرعا مقابلا به ويقول هذا من سماعي او من روايتي عن فلان ما روه عني ونحو ذلك وكذا لو لم يذكر شيخه، وكان اسم شيخه في الكتاب المناول، وفيه بيان منه او اجازته منه ونحو ذلك ويملكه الشيخ له او يقول خذه وانتسخه وقابل به ثم رده الي ونحو ذلك.
# ومنها: ان يناوله له ثم يرتجعه في الحال، ومنها ان يحضر الطالب اصل الشيخ او فرعه المقابل به فيعرضه عليه ويسمي عرض المناولة كما تقدم عرض السماع فاذا عرض الطالب الكتاب علي الشيخ تامله الشيخ وهو عارف متيقظ ثم يناوله الطالب ويقول هو روايتي عن فلان او عن من ذكر فيه او نحو ذلك فارووه ونحو ذلك وهذه المناولة المقرونة بالاجازة حالة محل السماع عند بعضهم كما حكاه ابو عبد الله الحاكم عن ابن شهاب الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة الراي، ومالك في اخرين من اهل المدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام ومصر وخراسان.
# وقال الحاكم في هذا العرض اما فقهاء الاسلام الذين افتوا في الحلال والحرام فانهم لم يرووها سماعا، وبه قال الشافعي والاوزاعي والبويطي والمزني
# [8/ب] وابو حنيفة والثوري وابن حنبل وابن المبارك ويحيي بن يحيي وابن راهويه قال: وعليه عهدنا وعهد اءمتنا واليه نذهب.
# وقال ابن الصلاح: انه الصحيح وان هذا منحط عن التحديث والاخبار.
# PageV01P014
# ومن صور المناولة ايضا: ان يحضر الطالب الكتاب للشيخ فيقول هذا روايتك فتناوله واجز لي روايته، فلا ينظر الشيخ فيه ولا يتحقق انه روايته ولكن اعتمد علي خبر الطالب، والطالب ثقة يعتمد علي مثله فاجابه الي ذلك صحت المناولة والاجازة وان لم يكن الطالب موثوقا غيره ومعرفته فان هذه المناولة لا تصح ولا الاجازة ايضا نعم لو تبين بعد ذلك بخبر ثقة يعتمد عليه ان ذلك من سماع الشيخ او من مروياته فالظاهر صحة المناولة والاجازة لانه تبين صحة سماع الشيخ لما تاوله واجازه، والله تعالي اعلم.
# فان خلت المناولةعن الاجازة وتجردت عنها كان يناوله الكتاب ويقول هذا من حديثي او من سماعاتي ولا يقول اروه عني ولا اجزته لك فلا تجوز الرواية علي الصحيح الذي نص عليه النووي في التقريب والتيسير.
# واختلفوا في عبارة الراوي لما تحمله بطريق المناولة والاجازة فحكي عن جماعة منهم الزهري ومالك جواز اطلاق حدثنا واخبرنا وهذا يجء علي مذهب من يري المناولة المقرونة بالاجازة، سماعا، كما قدمنا وحكي عن قوم اخرين جواز اطلاق حدثنا واخبرنا في الرواية بالاجازة.
# قال القاضي عياض، وحكي ذلك عن ابن جريج وجماعة من المتقدمين، وحكي انه مذهب مالك واهل المدينة، واطلق ابو عبد الله المرزباني وابو نعيم الاصبهاني واخبرنا في الاجازة من غير بيان، والصحيح الذي عليه الجمهور
# PageV01P015
# [9/ا] واجازه اكثر اهل التحري المنع من اطلاق حدثنا واخبرنا ونحوها في المناولة والاجازة ويقيد ذلك بعبارة متن الواقع فيقول: اخبرنا فلان او حدثنا اجازة او مناولة او اجازة ومناولة او في ما اذن لي او اذنا او نحو ذلك من العبارات المبينة لكيفية التحمل ولا باس ان يقول كما اصطلح عليه المتاخرون في الاجازة بانواعها، انبانا فانه صار في العرف عبارة عن الاجازة، واما قوله عن فلان او ان فلان او مشافهة او فيما شافهني او كتابة او فيما كتب الي او مكاتبة فلا يخلو من ايهام وحيث اصطلح عليه فلا مشاحة في الاصطلاح لكن فيه تفصيل ينبغي ان يعلم وهو انه ان سمع من الشيخ فاجازه الرواية مطلقا، وان لم يتحقق سماعه لذلك المروي فله ان يقول اجازة ان لم يكن سماعا وان شافهه بالاجازة فله ان يقول فيما شافهني او اجازة مشافهة وقد جوز بعض المتاخرين اطلاق المشافهة علي الاجازة ان كان الطالب قد سمع من الشيخ وشك فيما سمعه او لم يشك ولكن شافهه بالاجازة واجازوا في ذلك العنعنة ايضا واما اذا لم يشافهه الشيخ فلابد ان يقول اجازة او اذنا او نحو ذلك واجازوا ان يقول كتابة او مكتابة او فيما كتب الي ونحو ذلك، واما الاجازة العامة فلابد من بيانها،واما اذا قال المجيز مثلا واذنت له ان يقول يعني في الرواية بالاجازة اذا شاء حدثنا واخبرنا كما يذكره بعض المشايخ من المغاربة وغيرهم، فغير ساءغ، والله اعلم.
# الوجه الخامس: من اوجه الرواية الاجازة المركبة وهي الرواية بالاجازة عن الاجازة منعها الحافظ ابو البركات عبد الوهاب
# PageV01P016
# [9/ب] بن المبارك بن الانماطي البغدادي من شيوخ ابي الفرج ابن الجوزي، وصنف في ذلك جزءا من حيث ان الاجازة ضعيفة فيقوي الضعف بغجتماع اجازتين، وحكاه الحافظ ابو علي البرداني عن بعض منتحلي الحديث من غير ان يسمسه، واتهمه الحافظ ابو عمرو بن الصلاح فقال: ورده بعض من لا يعتد به من المتاخرين فان والصحيح والذي عليه العمل ان ذلك جاءز ولا يشبه ما امتنع من توكيل الوكيل بغير اذن الموكل، وحكي ذلك ابو بكر الخطيب الحافظ عن الامام ابي الحسن الدارقطني والحافظ ابي العباس من عقده وفعله الحاكم في تاريخه، قال ابن طاهر الحافظ ولا يعرف بين القاءلين بالاجازة خلاف في العمل بالاجازة عن الاجازة، وقال الحافظ ابو نعيم الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة.
# قلت ولا ينبغي ان يقال كلامه عند من اجاز الرواية بالاجازة فقد سمعنا بقراءة جماعة من اءمة الحديث كتبا واجزا باجازتين بل بثلاثة من غير نكير وفعله من المتقدمين مثل الامام الفقيه الكبير نصر بن ابراهيم الفقيه، قال الحافظ الفضل ابو طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي عنه سمعته ببيت المقدس يروي بالاجازة عن الاجازة وربما تابع بين ثلاث منها، وذكر الحافظ ابو الفضل بن ناصر ان ابا الفتح بن ابي الفوارس حدث بجزء من العلل للامام احمد، حدثنا حارثة بن ابي علي بن الصواف باجازته من عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا حارثة من ابيه احمد بن حنبل قال شيخنا الحافظ ابو الفضل العراقي، وقد رايت في كلام غير واحد من الاءمة واهل الحديث الزيادة علي ثلاث اجاءز فرووا باربع اجازوه متوالية وبخمس قال ابن سعيد الازدي بخمس اجاز متوالية في عدة مواضع قلت:
# PageV01P017
# [10/ا] وما المانع عند من سوغ الرواية بالاجازة ان يتوالي اجازات قلت او كثرت وهل هو عندهم الا كتوالي السماع عن السماع؟ نعم لابد من ان يعلم الطالب ان شيخه اجاز ل شيخه الرواية بالاجازة فربما يكون الشيخ قد اقتصر علي اجازة مسموعاته فقط ولم يجز له الرواية بمحازته فليتنبه لذلك فقد وقع لبعض الكبار في هذا غلط والله اعلم وبقي الكلام في الاجازة العامة هل تروي مركبة لا اعلم من ذكر فيها شيءا فكان شيخنا الحافظ الكبير الزاهد ابو بكر محمد بن عبد الله بن المحب يمنع من ذلك وسمعته يقول: عدم علي عدم.
# وسمعت شيخنا الحافظ العلامة ابن كثير يقول اخبرنا اروي صحيح مسلم باجازتي العامة من الحافظ شرف الدمياطي باجازته العامة من المءيد الطوسي، انتهي، وفي النفس من ذلك شء وما رايت احدا عمل بذلك ولاسمعته من غير ابن كثير والله اعلم.
# هذا ما يتعلق برواية الحديث بالاجازة من الاوجه الخمسة المتعلقة بهذا الكتاب. واما الاوجه الاربعة الباقية من التسعة التي هي من اخذ الحديث وتحمله ولم يذكر منها شء في هذا الكتاب.
# فالسادس منها: اعلام الشيخ الطالب ان هذا الحديث او الكتاب سماعه من فلان او روايته من غير ان ياذن له في روايته عنه فاختلف جواز روايته له بمجرد ذلك.
# والسابع الوصية بالكتب كان يوصي الراوي بكتاب يرويه عند موته او سفره لشخص فهل له ان يروي عنه بتلك الوصية؟ فيه خلاف ايضا.
# والثامن: الوجادة: وهي ان يجد بخط من يثق به حدثنا سواء اعاصره او لم يعاصره من غير سماع فهل له ان يروي ويقول وحدث بخط فلان قال حدثنا
# [10/ب] فلان والرواية بالوجادة منقطعة ولكن اذا وثق بانه خط ذلك الامام يكون له شوب من الاتصال واختلف في العمل بالوجادة مع الاتفاق علي منع الحكاية بها.
# PageV01P018
# والتاسع حكاه النقل من الكتب المءلفة وفيه تفصيل وحكمه حكم المرسل بشرطه، والله تعالي اعلم.
# واما ما يتعلق بقراءة القراات والقران بالاجازة: فاني وقفت علي سءال في ذلك للامام الحافظ الكبير امام الحديث والقراات ابي العلاء الهمداني فاجاب ان ذلك كبيرة من الكباءر لا يحل ولا يجوز.
# قلت: وكانه يريد ممن لم يكن اهلا لذلك فيقيسه علي رواية الحديث لان في قراءة القران والقراات اشياء لا تحكمها الا المشافهة والا فاذا كان الشيخ اهلا قد احكم القران وصححه ورواه مشافهة فالسامع من روايته واقرانه بالاجازة علي سبيل المتابعة فاني رايت الحافظ ابا العلاء نسبه في مصنفاته في القراات بذكر اسناده بالتلاوة ثم بذكره بالاجازة تارة لعلو الاسناد وتارة للمتابعة والشاهد واما امام القراات في عصره ابو معشر الطبري شيخ مكة فان الجامع المسمي بسوق العروس له مشحون في غالب رواياته بقوله كتب الي ابو علي الاهوازي وقد اقر بمضمنه ورواه الخلق عنه، وما راينا احدا انكره وابلغ من ذلك رواية شيخ القراءات بالديار المصرية الكمال الضرر فانه روي القراءات وكتاب المستنير لابي طاهر بن سوار عن الحافظ السلفي بالاجازة العامة منه ورويناه من طريق لذلك وقرانا به علي شيوخنا عن قراءتهم بذلك علي سند القراء
# [11/ا] التقي الصاءغ عن الكمال الضرير لكن الصاءغ قرابة علي الكمال بن فارس عن تلاوته عن الكندي عن سبط الحناط كذلك من مءلفه كذلك فرواه متابعة عن الكمال الضرير لعلوه والله تعالي اعلم.
# وقد رايت ان اقدم قبل الشروع الحديث المسلسل بالاولية ليتسلسل لمن يريد سماع ما بعده من الكبار والصغار، اما بالتاريخ واما مطلقا مقتديا في ذلك بمن بعد منا من اءمة الحديث عند ابتداء السماع والتحديث، فاقول والله الموفق والمستعان، وعليه الاعتماد والتكلان.
# PageV01P019
# اخبرنا الشيخ الامام الحافظ الثقة المحدث شمس الدين ابو البناء محمود بن خليفة بن عقيل المنجبي، رحمه الله يوم الاحد العاشر من صفر سنة سبع وستين وسبع مءة بمنزله من الديماس داخل دمشق المحروس وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا الشيخ رشيد الدين ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم البغدادي وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا الشيخ الامام شيخ شيوخ العارفين بهاء الدين ابو حفص عمر بن عبد الله البكري السهروردي وهو اول حديث سمعته منه اخبرني ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي وهو اول حديث سمعته منه، والشيخة الصالحة الكاتبة فخر النساء شهدة ابنة احمد بن الفرج الابرية وهو اول حديث سمعته منها، قال كل منهما اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، ح، واخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن موسي بن اسماعيل بن عبد الله بن مكي البكري الميدومي، وهو اول حديث رويته عنه اجازة عامة، واخبرني عنه جماعة كثيرون لا يحصون منهم الحافظ
# PageV01P020
# [11/ب] الحافظ الكبير ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي، وهو اول حديث سمعته منه علي شاطء النيل المبارك احد انهار الجنة بالديار المصرية حدثني ابو الفتح المذكور، وهو اول حديث سمعته من لفظه، حدثني ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني، وهو اول حديث سمعته من لفظه، اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الحوزي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا والدي الامام ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن هلال البزار، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة ، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الراحمون يرحمهم الرحمان ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء) وفي رواية ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء.
# هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود والترمذي من غير تسلسل فرواه ابو داود عن ابي بكر بن ابي شيبة ومسدد ورواه الترمذي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا في روايتنا عن الميدومي بدلا عاليا.
# قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح
# قلت: وهذا الحديث اصح حديث رويناه من المسلسلات مطلقا وانما يصح تسلسله الي سفيان بن عيينة وقد وقع لنا مسلسلا الي عبد الله بن عمرو بن العاص والي النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P021
# [12/ا] ولكنه غلط من بعض الرواة ووهم كما بيناه في موضعه حيث افردناه بالتاليف ولا يمنع ذكره في هذا الموضع وتقديم ذكره ليسمع اولا قبل الشروع فيما بعده.
# عقيل: بفتح العين وكسر القاف
# والمنبجي: بفتح الميم وكسر الباء الموحدة وبالجيم، نسبة الي المدينة المعروفة بقرب حلب.
# والفرات والديماس بكسر الدال المهملة بعدها ياء اخر الحروف ساكنة وبالسين المهملة، محلة بدمشق.
# والسهروردي: بضم السين المهملة واسكان الهاء وبالراء المفتوحة وفتح الواو واسكان الراء بعدها وبالدال المهملة، بليدة بالعراق.
# وشهدة: بضم السين واسكان الهاء والابرية بكسر الهمزة وفتح الباء الموحدة وبالراء نسبة الي الابر تطيب ابيها.
# والشحامي: بفتح الشين المعجمة وتشديد الحاء المهملة.
# والجوزي: بفتح الجيم واسكان الواو وبالزاي نسبة لجد جد ابيه جعفر بن عبد الله والي فرضة نهر البصرة.
# ومحمش: بفتح الميم الاولي وكسر الثانية وحاء مهملة ساكنة بينهما واخره شين معجمة منونة.
# والزيادي: بزاي مكسورة وبالياء اخر الحروف وبعد الالف دال مهملة.
# وعيينة تصغير عين.
# وقابوس يرويه المحدثون بغير صرف، والصواب صرفه
# وقول الشاعر:
# فان تهلك ابو قابوس تهلك = جميع الناس والبلد الحرام، ضرورة
# والعاص: يجوز ثابتة وجزمها، والاشهر ان كان معرفا فالثبوت او منكرا الحذف، والله اعلم.
# وهذا حين الشروع في المقصود والله تعالي الموفق لاتمامه علي الوجه الذي يرضي المعبود.
# PageV01P022
# الحديث الاول
# اخبرنا القاضي الرءيس
# [12/ب]
# عماد الدين محمد بن موسي بن سليمان بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب الشيرجي الانصاري، رحمه الله تعالي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وسبع مءة بدار الحديث الاشرفية داخل دمشق المحروس، اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي الشهير بابن البخاري، قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا العلامة زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي، والشيخ العلامة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الحساني البغدادي قالا اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري الفرضي اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه، وانا اسمع في الرابعة، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سليمان التيمي عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# هذا حديث صحيح مشهور متواتر ورد من حديث مءة من الصحابة او يزيدون منهم العشرة المبشرة وقد تتبعه شيخنا الحافظ ابو بكر بن المحب المقدسي فاوصله منه من رواياته الي بضع وتسعين صحابيا اخبرني بذلك، رحمه الله تعالي، من لفظه.
# وما حكاه النووي، رحمه الله تعالي في شرح مسلم انه رواه مءتان اثنتان من الصحابة بعيد، والله تعالي اعلم.
# الشيرجي: بكسر الشين المعجمة، وبالياء اخر الحروف ساكنة وبالراء مكسورة وبالجيم نسبة الي الشيرج، وهو السليط دهن السمسم.
# وابن البخاري: نسبة الي بخاري، سكن شيخه
# [13/ا]
# في بخاري او تفقه بها فنسب اليها.
# ومعم بضم الميم الاولي وفتح العين المهملة وتشديد الميم الثانية مفتوحة.
# PageV01P023
# وطبرزد: بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة واسكان الراء وبفتح الزاي بعدها وبالذال المعجمة وهو السكر بالفارسي.
# وماسي بكسر السين المهملة ثم باء اخر الحروف ساكنة.
# والكجي: بفتح الكاف وتشديد الجيم وربما قيل بالشين المعجمة.
# الحديث الثاني
# اخبرنا الشيخ الصالح المعمر الرحلة اخبرنا ابو حفص عمر بن الحسن بن مزيد بن اميلة بن جمعة المراغي ثم الحلبي ثم الدمشقي قراءة مني عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، سماعا، اخبرنا عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، اخبرنا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قالا: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، حدثنا ابو خليفة وهو، الفضل بن حباب، حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، حدثنا حريز بن عثمان قال: سالت عبد الله بن بسر: اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاوما الي عنفقته.
# هذا حديث صحيح رواه البخاري عن عصام بن خالد عن حريز بن عثمان انه سمع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت اكان شيخا قال كان في عنفقته شعرات بيض.
# فوقع لنا بدلا عاليا، ولله الحمد.
# ومزيد بفتح الميم وكسر الزاي وسكون الباء اخر الحروف.
# واميلة: بفتح الهمزة وكسر الميم واسكان الياء اخر الحروف وبالام اسم
# [13/ب] اعجمي.
# والمراغي: بالغين المعجمة نسبة الي مراغة المدينة المعروفة كان ابوه منها ثم سكن حلب ثم دمشق.
# والمزي: بكسر الميم وتشديد الزاي كذا رايته مضبوطا بخط الحافظ الحجة ابي الحجاج المزي.
# والدارقزي بفتح الراء ثم قاف ثم راء نسبة الي دار القز من بغداد.
# وملوك بضم الميم وبالكاف.
# PageV01P024
# والغطريف بكسر الغين المعجمة واسكان الطاء المهملة وكسر الراء ثم باء اخر الحروف ساكنة ثم فاء.
# وحباب: بضم الحاء المهملة وباءين موحدتين بينهما الف.
# والفحذمي: بفتح الفاء واسكان الحاء المهملة وبالذال المعجمة مفتوحة وبالميم.
# وحريز بفتح الحاء المهملة وكسر الراء بعدها ياء اخر الحروف وبالزاي.
# وبسر: بضم الباء الموحدة وبالسين المهملة ساكنة.
# الحديث الثالث
# اخبرنا الشيخ الصالح رحلة زمانه صلاح الدين ابو عمر محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الامام قراءة مني عليه وسماعا في سنة سبعين وسبع مءة، بسفح فاسيون طاهر دمشق، اخبرنا الشيخ فخر الدين علي بن احمد المقدسي سماعا، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان الخزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي
# [14/ا] اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الله، حدثنا محمد بن بكر السهمي، حدثنا حميد، عن انس، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضت له امراة في الطريق ومعه ناس من اصحابه، فقالت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة فقال: يا ام فلان اجلسي في اي نواحي السكك شءت حتي اجلس اليك ففعلت فجلس اليها حتي قضت حاجتها.
# هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن محمد بن عيسي بن الطباع، وكثير بن عبيد كلاهما عن محمد بن قيس الاسدي عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
# PageV01P025
# ورواه ابو داود ايضا عن عثمان بن ابي شيبة كلاهما عن بريد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
# الحصين، تصغير حضن.
# وغيلان بغين معجمة مفتوحة ونا اخر الحروف ساكنة.
# والحزاز بالحاء المعجمة وزايين بينهما الف نسبة الي الخز.
# الحديث الرابع
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المعمرة ام البهاء بنت ابنة القاسم بن عبد الحميد بن احمد العجمية الاصل ثم الديلمية، قراءة مني عليها ببستانها بالسهم ظاهر دمشق، قالت: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي، وابو حفص عمر بن محمد البغدادي قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابراهيم بن عبيد الله البرمكي، قراءة عليه وانا اسمع في الرابعة، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن فاسي البزاز، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني التيمي وهو، سليمان بن طرخان، حدثنا انس بن مالك، رضي الله عنه قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر او فشمته ولم يشمت الاخر، فقال: ان هذا حمد الله،ان هذا حمد الله، عز وجل
# [14/ب] فشمته وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته.
# PageV01P026
# هذا حديث صحيح، اخرجه الاءمة الستة في كتبهم، فرواه البخاري عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري، وعن ادم عن شعبة، ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن حفص بن غياث عن ابي كرب، عن ابي خالد الاحمر، ورواه ابو داود عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري، وعن احمد بن يونس عن زهير.
# ورواه الترمذي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر عن سفيان بن عيينة، ورواه النساءي في (الكبري) عن اسحاق بن ابراهيم عن معتمر بن سليمان وعن عمران بن موسي عن عبد الوارث، ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن بريد بن هارون تسعتهم عن سليمان التيمي فوقع لنا عايا بدرجتين، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# الدماميسية: بفتح الدال المهملة وكسر الميم الثانية بعدها ياء ساكنة اخر الحروف فسين مهملة نسبة الي بعض بلاد العجم.
# وقوله: فشمت فيه لغتان، بالسين المعجمة وهو افصح وبالسين المهملة ومعناه الدعاء بالخير والبركة.
# PageV01P027
# الحديث الخامس
# اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن موسي بن سليمان الانصاري سماعا، وابو حفص عمر بن الحسن الحلبي، وابو عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، وام البهاء زينب بنت القاسم، بقراءتي عليهم متفرقين، قال الاربعة: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد السعدي، سماعا قال: اخبرنا الشيخان الامام زيد بن الحسن اللغوي وعمر بن محمد البغدادي قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان الربيع بنت النضر، عمته لطمت جارية، فكسرت ثنيتها، فعرضوا عليهم الارش فابوا، فطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله، ايكسر سن الربيع؟ لا والذي
# [15/ا] بعثك بالحق، لا تكسر سنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انس، كتاب الله القصاص فعفي القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره.
# هذا صحيح اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله الانصاري فوافقناه بعلو والحمد لله.
# الربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء مكسورة علي التضغير.
# والنضر بفتح النون واسكان الضاد المعجمة.
# PageV01P028
# الحديث السادس
# اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر الصالحي، وابو حفص عمر بن اميلة المزي وغيرهما قراءة قالوا:اخبرنا ابو الحسن علي بن ابن البخاري، سماعا، اخبرنا ابو اليمن اللغوي، وعمر بن طبرزد قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي سماعا في الرابعة، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم البزاز،، حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله المثني الانصاري حدثنا حميد عن انس بن مالك،رضي الله عنه، قال كان يسوق بهم رجل يقال له انجشة بامهات المءمنين قال فاشتد بهم السير فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا انجشة رويدك ارفق بالقوارير.
# هذا حديث صحيح متفق عليه من عدة طرق:
# فرواه البخاري عن مسدد عن ابن علية وعن موسي بن اسماعيل عن وهيب وعن مسدد وسليمان بن حرب فرقهما كلاهما عن حماد بن زيد ورواه مسلم عن عمروبن الناقد وزهير بن حرب كلاهما عن ابن علية وعن ابي الريبع الزهراني وحامد بن عمر وقتيبة وابي كامل اربعتهم عن حماد بن زيد ثلاثتهم عن ايوب عن ابي قلابة عن انس،رضي الله عنه،فوقع لنا عاليا بثلاث درجات واتفقا عليه ايضا من رواية حماد بن زيد عن ثابت عن انس، رضي الله عنه، ورواه مسلم من رواية هشام الدستواءي عن قتادة.
# انشجة: بفتح الهمزة واسكان النون وفتح الجيم وسين معجمة.
# PageV01P029
# الحديث السابع
# اخبرنا الشيخ صلاح الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله الحنبلي،
# [15/ب] وزينب ابنة الدماميسية، بقراءتي عليها متفرقين وغيرهما قالوا: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي، وعمر بن محمد الدارقزي،قالا: اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي القاضي الفرضي قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي سماعا عليه في الرابعة، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي اخبرنا ابراهيم بن عبد الله،اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انصر اخاك ظالما او مظلوما قال: قلت يا رسول الله: انصره مظلوما فكيف انصره ظالما قال: تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه.
# هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم المءدب عن محمد بن عبد الله الانصاري وقال حسن صحيح فوقع بدلا عاليا بدرجتين.
# واخرجه البخاري عن مسدد عن معتمر بن سليمان عن حميد.
# الحديث الثامن
# اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن موسي الانصاري، وعمر بن الحسن المراغي، سماعا علي الاول وقراءة علي الثاني، قالا: اخبرنا الفخر علي بن احمد السعدي، حدثنا عمر بن محمد بن البغدادي، حدثنا هبة الله بن محمد بن الحسين، حدثنا ابو غالب محمد بن محمد بن غيلان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، اخبرنا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد، اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك،رضي الله عنه، قال: كان ابن لام سليم يقال له ابو عمير كان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم فدخل يوما فوجده حزينا فقال ما لابي عمير حزينا قالوا يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به فجعل يقول له يا ابا عمير ما فعل النغير.
# هذا حديث صحيح
# [16/ا] اخرجه الامام احمد في مسنده عن محمد بن عبد الله الانصاري فوافقناه بعلو.
# PageV01P030
# ورواه النساءي في (عمل اليوم والليلة) عن عمران بن بكار الحمصي عن الحسن بن خمير عن الجراح بن مليح عن شعبة عن محمد بن قيس عن حميد بنحوه فوقع لنا عاليا بست درجات فكان شيخ شيوخنا لقي النساءي وصافحوه به، والحمد لله.
# ورواه ايضا البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة.
# ام سليم: بضم السين وفتح الام مصغر وهي ام انس بن مالك وابو عمير هذا هو اخوه لامه.
# الحديث التاسع
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن موسي بن سليمان المحتسب بدمشق، قراءة عليه، وانا اسمع وام البهاء زينب ابنة القاسم بن عبد الحميد، قراءة عليها واخرون قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد السعدي، سماعا، قال: اخبرنا ابواليمن زيد بن الحسن اللغوي، وابو حفص بن طبرزد قالا: اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه وانا اسمع في الرابعة،اخبرنا ابو محمد بن ماسي، اخبرنا ابو مسلم الكجي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: اخبرناحميد عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال:لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت بيدي ام سليم فقالت:يا رسول الله هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# هذا حديث صحيح كل رجاله ثقات.
# قال الحافظ ابو نصر الواءلي: ما وقفت له علي علة توجب تركه.
# قلت كانهم راوا انه ليس فيه لفظ للنبي صلي الله عليه وسلم من قول ولا اثر ولا نهي وهذا ليس نقله بالاتفاق، والله اعلم.
# PageV01P031
# الحديث العاشر
# [16/ب]
# اخبرناالشيخ ابو حفص عمر بن الحسن المراغي، وابو عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، وزينب ابنة القاسم العجمي، قراءة عليهم مني متفرقين قالوا اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري، قراءة عليه، ونحن نسمع قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي يزيد بن احمد الكراني، اجازة من اصبهان اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه، وانا اسمع قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه ح قال ابن البخاري، واخبرنا محمد بن احمد يعرف بسلفة ومحمد وعفيفة ولدا احمد بن عبد الله الفارفاني،مكاتبة منهم،قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، قراءة عليها، ونحن نسمع قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الكجي الحافظ، اخبرنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي واحمد بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق قالا: حدثنا علي بن عياش، اخبرنا حسان بن نوح قال: رايت عبد الله بن بسر، رضي الله عنه، وسمعته يقول:اترون كفي هذه وضعتها في كف محمد صلي الله عليه وسلم ونهانا عن صوم يوم السبت الا في فريضة وقال: ان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليها.
# هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن الحسين بن منصور بن جعفر عن مبشر بن اسماعيل النيسابوري عن حسان بن نوح به، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# فاذشاه: بالفاء واسكان الذال المعجمة وبالشين المعجمة ومعناه بالفارسي اللطان.
# وسلفة بفتح السين المهملة وكسر اللام لقب له.
# وعفيفة بفاس.
# والفارفاني: بفاس والراء ساكنة نسبة الي قرية باصبهان.
# والجوزدانية: بضم الجيم وزاي ساكنة والدال المهملة وبالنون نسبة الي قرية من اصبهان.
# وعرق بكسر
# [17/ا] العين المهملة واسكان الراء وبالقاف.
# وعياش بالياء اخر الحروف وبالشين المعجمة.
# PageV01P032
# وبسر: بضم الباء وبالسين المهملة كما تقدم.
# ولحاء الشجرة: بفتح اللام وبالحاء المهملة وبالمد قشرها.
# الحديث الحادي عشر
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن احمد بن هلال المشهور بابن هبل الدقاق الصالحي، قراءة مني عليه، براس الشبية من الصالحية، قلت له: اخبرك الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو علي ضياء الدين ضياء بن ابي القاسم بن الخريف وابو عبد الله بن الحسين بن سعيد بن شنيف وعبد الملك بن مواهب بن مسلم السلمي، اجازة قالوا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، اخبرنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي السكري، اخبرنا عبيد الله بن عبد الله الصيرفي ابو العباس في درب الثلج، حدثنا داود بن صغير، حدثنا ابو عبد الرحمن الشامي عن انس بن مالك، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:كلام اهل السماوات لا حول ولا قوة الا بالله.
# هذا حديث غريب رويناه في الجزء الثاني من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان من الجزءيات، انفرد بسماعه شيخنا المذكور من ابن البخاري.
# وشنيف: بضم الشين المعجمة وفتح النون
# والنقور: بفتح النون وضم القاف والراء
# وصغير: بضم الصاد وفتح الغين المهملتين، كذا ضبطه الحافظ ابو عبد الله
# PageV01P033
# [17/ب] الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي، وزعم الحافظ ابو عبد الله الذهبي خطا وان الصواب فتح الصاد وبالغين المعجمة وهو داود بن صغير بن شبيب، ابو عبد الرحمن البخاري الشامي، ضعفه الخطيب وجده وقال: سكن بغداد وحدث عن الاعمش وابي عبد الرحمن النوا وسفيان وعنه اسحاق بن سفيان والفضل بن مجلد، وهذا في الحديث يشهد له حديث رويناه من طريق الحافظ ابي عبد الرحمن السلمي باسناده عن انس عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنهما، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مانزل من السماء ملك ولا صعد الي السماء ملك حي يقول لا حول ولا قوة الا بالله.
# وهو حديث مدبج من روايات الاكابر عن الاصاغر اجتمع فيه ثلاثة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض وحديث لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة، متفق عليه.
# وباب من ابواب الجنة، رواه احمد والطبراني.
# وغراس الجنة، رواه احمد وابن حبان في صحيحه.
# الحديث الثاني عشر
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الخنبلي، قراءة عليه وسماعا، وعمر بن مزيد المزي، قراءة قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، اخبرنا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصير الاصبهاني اجازة باصبهان، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسين الحداد، وانا حاضر اخبرنا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامه، حدثنا عبد الله بن ابي بكر السهمي، حدثنا حميد عن انس بن مالك،رضي الله عنه،قال:جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متي الساعة فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة ثم قال اين الساءل عن الساعة
# PageV01P034
# [18/ا] فقال الرجل: انا قال ما اعددت للساعة قال يا رسول الله ما اعددت لها كثير صلاة ولا صيام الا اني احب الله ورسوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب وانت مع من احببت فما رايت المسلمين فرحوا بشء بعد الاسلام فرحهم بها.
# وبهذا الاسناد قال الحافظ ابو نعيم:حدثنا فاروق الخطابي،
# حدثنا ابن ابي قريش،حدثنا الانصاري، حدثنا حميد عن انس مثله،
# هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه، اخبرني به البخاري في (الادب) عن عبدان عن ابيه عن شعبة عن عمر بن مرة، وفي الاحكام عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن منصور كلاهما عن سالم بن ابي الجعد.
# ورواه مسلم في الادب عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري عن عبدان به فوقع لنا عاليا باربع درجات بالنسبة الي البخاري، وعاليا بخمس درجات بالنسبة الي مسلم حتي كاني سمعته من ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي، صاحب الحموي، صاحب الفربري، صاحب البخاري، وتوفي في شوال سنة سبع وستين واربع مءة، وكاني سمعته من ابي احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، صاحب ابراهيم بن سفيان الفقيه صاحب مسلم، وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وستون وثلاث مءة.
# واخبرناه بهذا العلو عشاريا ايضا ام البهاء زينب ابنة القاسم وغيرها قالوا: اخبرنا علي بن احمد بن البخاري قال: اخبرنا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان وابو جعفر محمد بن احمد بن نصير الصيدلاني،الاصبهانيان اجازة منهما قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء،قراءة عليه، قال ابو جعفر وانا حاضر: قال اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ
# PageV01P035
# [18/ب] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عثمان بن سعد، سمعت انس بن مالك، رضي الله عنه، يقول ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: متي الساعة قال هي اتية فما اعددت لها قال ما اعددت لها من كثير عمل الا اني احب الله ورسوله قال: المرء مع من احب.
# وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وهو صحيح متفق عليه عن انس كما تقدم وعثمان بن سعد الراوي عن انس في هذا الحديث وان كان فيه لين فقد اخرج له ابو داود عن انس حديث كانت قبيصة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة وسكت عليه فهو عنده صالح، والله اعلم.
# الحديث الثالث عشر
# اخبرنا الشيخ الصالح القاضي عماد الدين محمد بن موسي بن سليمان الشيرجي، وابو عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، وابو حفص عمر بن الحسن الحلبي، وزينب ابنة القاسم بن عبد الحميد، سماعا، وقراءة قالوا : اخبرنا الفخر ابن احمد بن عبد الواحد السعدي، اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي،وابو حفص بن طبرزدقالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي القاضي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه وانا اسمع في الرابعة،اخبرنا ابن ماسي،اخبرنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري،حدثني سليمان التيمي عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام او قال ثلاث ليال.
# هذا حديث صحيح كل رجاله ثقات محتج بهم في الصحيحين ولم يخرجوه.
# PageV01P036
# الحديث الرابع عشر
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المسندة ام محمد ست العرب ابنة محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدية المقدسية، اجازة، ان لم يكن سماعا قالت: اخبرني جدي ابو الحسن علي
# [19/ا] بن احمد بن عبد الواحد، قراءة عليه، وانا حاضرة اسمع، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصير الصيدلاني في كتابه من اصبهان، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، قراءة عليه، وانا حاضر حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه اذنا، حدثنا عبد الله بن محمد الخشاب، حدثنا المغيرة بن محمد بن المهلب بالبصرة، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر الانصار، الم اتكم وانتم ضلال فهداكم الله بي؟ فقالوا: بلي يا رسول الله، قال: اولم تكونوا متفرقين فجمعكم الله بي؟ قالوا بلي يا رسول الله قال: افلا تقولون: الم تاتنا طريدا فاويناك،وخاءفا فامناك، ومخذولا فنصرناك؟ قالوا بلي يا رسول الله لله المن عليناولرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P037
# واخبرناه الشيخ ابو عمر محمد بن احمد بن ابي عمر المقدسي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد، سماعا، اخبرنا حنبل بن الفرج الرصافي، حدثنا هبة الله بن الحصين الشيباني، حدثنا ابو علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا ابو عبد الرحمن بن احمد بن محمد بني ابي احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر الانصار الم اتكم ضلالا فهداكم الله بي؟ اولم اتكم متفرقين فجمعكم الله بي؟ اولم اتكم اعداء فالف الله بين قلوبكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: افلا تقولون جءتنا خاءفا فامناك، وطريدا فاويناك، ومخذولا فنصرناك، قالوا: بل لله المن علينا ولرسوله.
# هذا حديث يجري مجري الاحاديث المرفوعة لانه ليس فيه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم بقول او فعل اوتقرير.
# قلت:
# [19/ب] حديث صحيح غريب انفرد به احمد عن انس ولم يخرجوه.
# واخرجه البخاري من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم عن موسي بن اسماعيل عن وهيب عن عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد.
# ورواه مسلم عن شريح بن يونس عن اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن يحيي، فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات من الطريق الاولي وبدرجتين من الطريق الثانية، والله اعلم.
# الحديث الخامس عشر
# PageV01P038
# اخبرنا ابو جعفر عمر بن الحسن بن مزيد المزي وابو عبد الله محمد بن موسي بن سليمان السيرجي الانصاري وغيرهما، قالوا اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، اخبرنا زيد بن الحسن اللغوي وعمر بن محمد البغدادي قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي وانا حاضر، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن المثني، اخبرنا حميد، قال: سءل انس بن مالك، رضي الله عنه، عن الحجامة، للصاءم؟ فقال: ما كنا نكرهه الا للجهده.
# هذا الحديث يجري مجري الاحاديث الموقوفة لانه ليس فيه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم بقول او فعل او تقرير.
# قلت الاصح عند جماعة من اءمة الحديث والاصوليين انه من الاحاديث المرفوعة ولو لم يذكر فيه ذلك ولو لم يقيده بعصر النبي صلي الله عليه وسلم، كذا قطع به الحاكم والامام فخر الدين الرازي، وهو قول كثير من الفقهاء كما ذكره الشيخ محيي الدين في شرح المهذب.
# وقال ابن الصباغ في كتابه الغدة انه الظاهر ومثله بقول عاءشة، رضي الله عنها،
# [20/ا] كانت اليد لا تقطع في الشء التافه فقول انس ما كنا نكرهه الا لجهده، اظهر من ذلك والله اعلم.
# PageV01P039
# الحديث السادس عشر
# حدثنا مسند الشام ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن قدامة المقدسي بقراءتي عليه، قلت له اخبرك شيخك ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري، قراءة عليه عليه وانت تسمع فاقر به، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن احمد الكراني وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني مكاتبة من اصبهان،قالا: اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي قراءة عليه، قال الصيدلاني وانا حاضر، حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه (ح) قال ابن البخاري: واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني وابو عبد الله محمد وعفيفة ولدا احمد بن عبد الله الفارفاني اجازة قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزذانية قالت: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة قالا: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، اخبرنا ابو مسلم الكجي، حدثنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن مكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد فوقع لنا بدلا عاليا.
# الحديث السابع عشر
# اخبرنا ابو حفص عمر بن الحسين بن اميلة المراغي وام البهاء زينب ابنة القاسم العجمية وغيرهما قراءة مني عليهم، قالوا: اخبرنا مسند عصره ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، سماعا، اخبرنا ابو عبد الله محمد وعفيفة ولدا احمد بن عبد الله الفارفاني وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة من اصبهان قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، اخبرنا ابو مسلم وهو الكجي، ابو عاصم
# PageV01P040
# [20/ب] عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة، رضي الله عنه،قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ومع زيد بن حارثة سبع غزوات كان يءمره علينا.
# هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري عن ابي عاصم فوقع لنا موافقة له عالية.
# ورواه البخاري ومسلم عن قتيبة زاد مسلم ومحمد بن عابد كلاهما عن حاتم بن اسماعيل.
# ورواه البخاري ايضا عن محمد بن عبد الله عن حماد بن مسعدة كلاهما عن يزيد بن ابي عبيد فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# الحديث الثامن عشر
# اخبرنا الشيخ ابو عمر محمد بن احمد بن ابي عمر المقدسي، قراءة مني عليه، وسماعا، في سنة سبعين وسبع مءة، بسفح قاستون ظاهر دمشق وغيره، قالوا: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد الحنبلي، قراءة عليه، ونحن نسمع، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حميد الكراني، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني مكاتبة من اصبهان قالا: حدثنا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي قال الصيدلاني وانا حاضر، اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن فاذشاه (ح) قال الحنبلي:واخبرنا ابو جعفر الصيدلاني ومحمد وعفيفة ولدا احمد بن عبد الله الفارفاني، اجازة، قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال ابن فاذشاه وابن زيدة،اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ، اخبرنا ابو مسلم الكشي، اخبرنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة رضي الله عنه قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ثم تنحيت فقال يا سلمة الا تبايع قلت قد بايعت يا رسول الله، قال اقبل فبايع فدنوت منه فبايعته قلت علي ما بايعت يا ابا مسلم؟ قال: علي الموت.
# هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن ابي عاصم وعن مكي بن ابراهيم فرقهما عن يزيد بن ابي عبيد فوقع لنا موافقة له عالية من طريق ابي عاصم وبدلا له عاليا من طريق مكي
# PageV01P041
# [21/ا] .
# الحديث التاسع عشر
# اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن موسي الانصاري سماعا بدار الحديث الاشرفية، بدمشق، اخبرنا ابوالحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، قراءة عليه، وانا اسمع اخبرنا الشيخان الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو حفص عمر بن محمد البغدادي، اخبرنا محمد بن عبد الباقي القاضي، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، سماعا، في الرابعة، اخبرنا ابو محمد بن ماسي، اخبرنا ابو مسلم الكجي، اخبرنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، اخبرنا سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك،رضي الله عنه، يقول: ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال امين فقال الصحابة:علي ما امنت يا رسول الله فقال: اتاني جبريل عليه السلام فقال لي: يا محمد رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت امين ثم قال رغم انف امرء ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة فقلت امين ثم قال: رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فقلت امين.
# هذا حديث حسن وسلمة بن وردان حسن له الترمذي حديثه عن انس من ترك الكذب وهو باطل الحديث وهو من افراده عن انس فقال هذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث سلمة.
# وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ليس حديثه بذاك.
# وقال ابو حاتم ليس بقوي عامة ما يرويه عن انس منكر، والله اعلم.
# PageV01P042
# الحديث العشرون
# اخبرنا ابو حفص بن حسن بن مرثد الدمشقي، رحمه الله تعالي، قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني، اجازة، اخبرنا ابوعلي الحسن بن احمد المقرء، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه كتابة، اخبرنا ابو
# [21/ب] محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب، اخبرنا ابو حاتم المغيرة بن محمد، حدثنا حميد عن،انس بن مالك،رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة فصلي حين طلع الفجر وصلي بعد ذلك حين اسفر فقال: ما بين هذين وقت.
# هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر عن حميد فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# الحديث الحادي والعشرون
# اخبرنا الرءيس الاصيل عماد الدين محمد بن موسي بن سليمان بن السيرجي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا رحلة زمانه فخر الدين علي بن احمد بن البخاري، اخبرنا زيد بن الحسن الكندي المقرء اللغوي، وعمر بن محمد الدارقزي، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الباقي الفرضي، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، سماعا في الرابعة، اخبرنا عبد الله بن ايوب بن ماسي، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، اخبرنا القعنبي، اخبرنا سلمة بن وردان عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان رجلا قال: يا نبي الله اي دعاء افضل؟ قال: تسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة ثم اتاه الغد فقال يا رسول الله: اي الدعاء افضل قال: سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة ثم اتاه اليوم الثالث فقال تسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة فاذا اعطيت العفو والعافية في الدنيا والاخرة فقد افلحت.
# هذا حديث حسن اخرجه الترمذي عن يوسف بن عيسي عن الفضل بن موسي عن سلمة بن وردان وقال هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث سلمة بن وردان.
# ورواه ابن ماجه عن دحيم عن ابن ابي فديك عن سلمة بن وردان نحوه فوقه لنا عاليا بدرجتين.
# PageV01P043
# الحديث الثاني والعشرون
# حديث الاشياخ محمد بن احمد بن ابراهيم الجماعيلي، وعمر بن الحسن بن اميلة المراغي، وزينب ابنة القاسم العجمي، قراءة عليهم قالوا: اخبرنا علي بن احمد
# [22/ا] بن عبد الواحد السعدي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني في كتابه الينا من اصبهان، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الحداد قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن الحسن الحافظ،اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار القعنبي، اخبرنا الحارث بن محمد بن ابي اسامه، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش شقة او فخذه والي من نساءه شهرا فجلس في مشربة درجها من جذوع فاتاه اصحابه يعودونه قال: فصلي بهم جالسا وهم قيام فلما سلم قال: انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا وان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي قاعدا فصلوا قعودا ونزل لتسع وعشرين فقالوا يا رسول الله انك اليت شهرا قال ان الشهر تسع وعشرون.
# هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة وعن عبد الله بن منير فرقهما كلاهما عن يزيد بن هارون فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# PageV01P044
# الحديث الثالث والعشرون
# اخبرنا القاضي الرءيس فخر الدين ابراهيم بن الشيخ المسند عفيف الدين اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الامدي، ثم الدمشقي، من لفظه، رحمه الله، اخبرنا والدي المذكور سماعا، اخبرنا الحافظ ابوالحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن ابي نزار وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، اخبرنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الانصاري الدمشقي قال: حدثني جدي لامي عمر بن ابان بن مفضل المزني قال اراني انس بن مالك، رضي الله عنه، الوضوء ثم اخذ ركوة فوضعها علي يساره وصب علي يده اليمني فغسلها ثلاثا ثم ادار الركوة علي يده اليمني فتوضا
# [22/ب] ثلاثا ثلاثا ومسح براسه ثلاثا واخذ ماء جديدا لصماخه فمسح صماخه فقلت له: قد مسحت اذنيك فقال يا غلام انهما من الراس ليس هما من الوجه ثم قال يا غلام: هل رايت وفهمت او اعيد عليك فقلت قد كفاني وقد فهمت قال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
# قال الطبراني لم يرو عمرو بن ابان عن انس حديثا غير هذا انتهي.
# هذا حديث غريب اخرجه الطبراني هكذا في معجميه الصغير والاوسط واورده الحافظ ابو عبد الله الذهبي في الميزان في ترجمة جعفر بن حميد وقال تفرد عنه الطبراني قال وعمر بن ابان لا يدري من هو، والحديث ثماني لنا علي ضعفه.
# قلت: رحم الله الذهبي ما اسرعه الي التضعيف والجرح.
# PageV01P045
# اخبرنا جعفر بن حميد فلا يضره تفرد الطبراني عنه بل رفع عنه الجهالة ولا نعلم احدا تكلم فيه، واما عمر بن ابان فقد ذكره ابن حبان في الثقات فحكمه علي الحديث بالضعف غير مسلم وان كان الحديث وقع له ثمانيا فقد وقع لنا تساعيا كما ان الشيخ خاتمة المسندين ابو عمر محمد بن احمد بن ابراهيم المقدسي، قراه عليه عن الامام ابي الحسن احمد بن البخاري قال: اخبرتنا عفيفة بنت احمد الفارقانية، اجازة من اصبهان قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت: اخبرنا ابن ريذة (ح) وانبانا الحسن بن احمد عن علي بن احمد الداراني في كتابه، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو القاسم الطبراني فذكره، والله اعلم.
# الحديث الرابع والعشرون
# اخبرنا ابو حفص عمر بن الحسن بن مزيد المزي، وابو عمر محمد بن احمد بن ابراهيم الصالحي وام البهاء زينب بنت القاسم بن عبد الحميد الدماميسية، قراءة عليهم متفرقين قالوا: اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، اجازة، انبانا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن شيرويه الشيروي، اخبرنا احمد بن الحسين الجبري، اخبرنا محمد بن
# PageV01P046
# [23/ا] يعقوب الاصم، اخبرنا يحيي بن زكريا بن يحيي بن زكريا المروزي، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، انه سمع البراء بن عازب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اخذ احدكم مضجعه يقول: اللهم اليك اسلمت نفسي واليك وجهت وجهي واليك فوضت امري واليك الجات ظهري رغبة ورهبة لا ملجا ولا منجي منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك او نبيك الذي ارسلت فان مات مات علي الفطرة.
# هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري في التوحيد عن مسدد.
# واخرجه مسلم في الدعوات عن يحيي بن يحيي كلاهما عن سفيان به فوقع لنا بدلا عاليا.
# ورواه ابن ماجة عن علي بن محمد عن وكيع عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# واخرجه النساءي في اليوم والليلة عن الحسن بن احمد بن حبيب عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن المختار وحبيب بن الشهيد عن ابي اسحاق فوقع لنا عاليا باربع درجات.
# PageV01P047
# الحديث الخامس والعشرون
# اخبرنا الامام صلاح الدين محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، وابو حفص عمر بن اميلة المراغي، قراءة عليهما وسماعا متفرقين، قالوا: اخبرنا الفخر فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني في كتابه، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، اخبرنا ابو مسلم الكشي، اخبرنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه، قال: خرجت اريد الغابة فسمعت غلاما لعبد الرحمن بن عوف يقول: اخذت لقاح النبي صلي الله عليه وسلم قلت من اخذها؟ قال غطفان وفزارة فصعدت الثنية فقلت يا صباحاه يا صباحاه ثم انطلقت اسعي في اثارهم حتي استنقذتها منهم وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه فقلت يا رسول الله ان القوم عطاش اعجلناهم ان يستقوا لسقيهم قال
# [23/ب] يا ابن الاكوع ملكت فاسجح ان القوم غطفان يقرون.
# هذا حديث صحيح متفق عليه.
# اخرجه البخاري عن المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد فوقع لنا بدلا له عاليا.
# واخرجه مسلم عن قتيبة عن حاتم بن اسماعيل عن يزيد عن ابي عبيد فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# قوله: يا صباحاه بضم الهاء وصلا كلمة يقولها المثتغيث واصلها اذا صاحوا اللغارة.
# وسقيهم بكسر السين واسكان القاف اسم الشء المسقي.
# ويقرون بضم الياء واسكان القاف وفتح الراء يصافون في اهلهم.
# وقوله صلي الله عليه وسلم ملكت فاسجح هو مثل ساءر للعرب معناه قدرت فسهل واجز العفو كما قالت عاءشة، رضي الله عنها لعلي، رضي الله عنه، يوم الجمل والله اعلم.
# PageV01P048
# الحديث السادس والعشرون
# اخبرنا الشيخ الصالح رحلة زمانه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن ركاب الانصاري، رحمه الله تعالي، اخبرنا الشيخ المحدث ابو العباس احمد بن عبد الدايم المقدسي، قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، اخبرنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، اخبرنا القاسم بن مالك المزني عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اول شفيع يوم القيامة وانا اكثر الناس تبعا يوم القيامه ان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد.
# هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وقتيبة بن سعيد كلاهما عن جرير بن عبد الحميد وعن ابي كريب عن معاوية بن هشام عن سفيان الثوري وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن حسين بن علي الجعفي عن زاءدة ثلاثتهم عن المختار بن فلفل فوقع لنا عاليا بدرجتين من طريق مسلم الاولي وبثلاث درجات من طريقيه الاخيرتين.
# وركاب بكسر الراء وتخفيف الكاف وبالياء الموحدة وكليب تصغير كلب
# [24/ا] .
# وبنان بالياء الموحدة مضمومة وبنونين بينهما الف.
# ومخلد بفتح الميم واسكان الخاء المعجمة وفتح اللام. وعرفة بفتح العين المهملة والراء وبالفاء.
# والعبدي بفتح العين المهملة واسكان الباء الموحدة.
# PageV01P049
# الحديث السابع والعشرون
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز الانصاري، اجازة، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الدايم، قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن البغدادي، اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن بنان، اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، اخبرنا الحسن بن عرفة، اخبرنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب،رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فاحرمنا بالحج قال: فلما قدمنا مكة قال: اجعلوا حجكم عمرة قال: فقال الناس: يا رسول الله قد احرمنا بالحج فكيف نجعلها عمرة قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انظروا الذي امركم به فافعلوا قال فردوا عليه القول فغضب ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة، رضي الله عنها، غضبان فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله؟ قال: وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع.
# هذا حديث حسن اخرجه ابن ماجه عن محمد بن الصباح.
# ورواه النساءي في سننه الكبري في عمل اليوم والليلة عن ابي كريب كلاهما عن ابي بكر بن عياش فوقع لنا بدلا عاليا، والله اعلم.
# الحديث الثامن والعشرون
# اخبرنا الشيخ الرحلة الصالح اخر المسندين ابو عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، رحمه الله تعالي، قراءة عليه، وانا اسمع بالمسجد المعروف بقاضي الدين تجاه المدرسة المباركة المنسوبة لشيخ الاسلام ابن ابي عمر، رحمه الله بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروس، اخبرنا الشيخ الامام خاتمة المسندين ابو الخير علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، اخبرنا هبة الله بن محمد الكاتب، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الغيلاني، اخبرنا ابو بكر
# PageV01P050
# [24/ب] محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، اخبرنا اسماعيل بن جعفر القاضي، اخبرنا ابو الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري قال:حدثني عبيد الله بن عكراش قال حدثني ابي قال بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار فاتيته بابل كانها عروق الارطاة فقال من الرجل فقلت: عكراش بن ذءيب قال ارفع في النسب فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد وهذه صدقات بني مرة بن عبيد فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذه ابل قومي هذه صدقات قومي فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توسم بميسم ابل الصدقة وتضم اليها ثم اخذ بيدي فانطلق بي الي منزل ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل من طعام فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر فاقبلنا ناكل منها فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم مما بين يديه وجعلت اخبط في نواحيها فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي يدي اليمني وقال يا عكراش كل من موضع واحد فانه طعام واحد ثم اتينا بطبق فيه الوان من رطب او تمر شك عبيد الله بن عكراش رطبا كان او تمرا فجعلت اكل من بين يدي وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق ثم قال يا عكراش كل من حيث شءت فانه من غير لون واحد ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم مسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه ثم قال يا عكراش هكذا الوضوء مما غيرت النار.
# هذا حديث غريب اخرجه الترمذي بتمامه عن محمد بن بشار عن العلاء
# [25/ا] بن الفضل وقال هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء، وقد تفرد العلاء بهذا الحديث.
# واخرج ابن ماجه بعضه عن محمد بن بشار فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# PageV01P051
# المنقري: بكسر الميم واسكان النون وفتح القاف نسبة الي منقر بن عبيد بن مقاعس بن تميم.
# وعكراش بكسر العين المهملة واسكان الكاف وبالسين المعجمة يكني ابا الضياء قاله ابن حبان له صحبة غير اني لست بالمعتمد علي انشاء خبره.
# وقال ابن سعد: صحب النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه.
# وذكر ابن حبان العلاء بن الفضل في الضعفاء وقال: ينفرد بمناكير عن مشاهير فاما ما وافق الثقات فيها، فان اعتبر معتبر بها فلم ار بذلك باسا.
# وقال الذهبي في كتابه الميزان صدوق ان شاء الله.
# واما عبيد الله بن عكراش فقال البخاري: لايثبت حديثه، وقال مرة في اسناده نظر.
# وقال ابو حاتم: مجهول.
# وقد ذكر عكراش في بعض المشاهد فذكر ابن قتيبة انه حضر مع علي، رضي الله عنه، ومعه الجمل.
# ذءيب: بضم الذال المعجمة وفتح الواو واسكان الياء اخر الحروف وبالباء الموحدة.
# وحرقوص ضبطوه بفتح الحاء المهملة واسكان الراء وضم القاف وبالصاد المهملة والظاهر المحفوظ انه بضم الحاء فانه ليس في كلام العرب فعلول بفتح الفاء الاخرنوب وعربون في بعض اللغات.
# وجعدة بفتح الجيم واسكان العين المهملة.
# والنزال: بفتح النون وتشديد الزاي وباللام.
# وقوله كانها عروق الارطاة، واحده ارطا، وهو شجر معروف عروقه طوال حمر ذا هيءة في ثري الرمال الممطورة في الشتاء تراها اذا اثيرت حمرا مكتبرة يرق نقطر منها الماشية بها الابل في اكتنازها وحمرة الوانها.
# والودر: بفتح الواو واسكان الدال المعجمة وبالراء المهملة قطع اللحم واحده وذرة.
# PageV01P052
# [25/ب]
# الحديث التاسع والعشرون
# اخبرنا الشيخ الامام قاضي المسلمين ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة الشافعي، اجازة، اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر الدمشقي، وشافهني غير واحد من الشيوخ الثقات عن ابي الفضل المذكور، اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، حدثنا محمد بن،ايوب الرازي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا سحامة بن عبد الله قال: قدم علينا انس بن مالك، رضي الله عنه، واسط فحدثنا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر من امره حاجة وفقرا، فاقيمت الصلاة فنهض النبي صلي الله عليه وسلم ليدخل في الصلاة فتعلق به الرجل فقام النبي صلي الله عليه وسلم معه حتي قضي حاجته ثم دخل في الصلاة.
# هذا حديث حسن.
# وسحامة: بفتح السين والحاء المهملتين.
# وقد ذكره ابن حبان في الثقات الا انه سمي اباه عبد الرحمن وهكذا قال ابن ابي حاتم عن ابيه فيما صدر به كلامه قال: وقيل ابن عبيد الله وقد روي عنه جماعة وكيع وابو عامر العقدي واخرون، والله اعلم.
# الحديث الثلاثون
# اخبرنا غير واحد من الشيوخ الثقات منهم ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الفيروزابادي، ثم الصالحي، اجازة مشافهة غير مرة عن ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، اخبرنا ابو عمر وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، والمءيد بن محمد الطوسي، اجازة، قال ابو روح عبد المعز: اخبرنا تميم بن ابي سعيد الجرجاني،وقال المءيد: اخبرنا محمد بن الفضل العزاوي قالا: اخبرنا عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، اخبرنا ابو مسلم الكجي، اخبرنا ابو عاصم
# PageV01P053
# [26/ا] عن ايمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله، رضي الله عنه،قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة لا ضرب ولا جلد ولا اليك اليك.
# هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع عن مروان بن معاوية.
# واخرجه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم
# ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن وكيع كلاهما عن ايمن بن نابل فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
# الحديث الواحد والثلاثون
# اخبرنا الشيخ الصالح رحلة زمانه، ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان البكري الميدومي، اجازة عامة واخبرني عليه الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة الحراني،قراءة عليه،وانا اسمع ببغداد، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بنان اذنا، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان، اخبرنا عبد الله بن روح، اخبرنا يزيدبن هارون، اخبرنا حميد عن انس، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اقيمت الصلاة اقبل بوجهه علي الصحابة، رضي الله عنه، فقال: سووا صفوفكم فاني اراكم من وراء ظهري فلقد كنت اري الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه اذا قام الي الصلاة.
# هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عمرو بن خالد عن زهير بن معاوية عن حميد ولفظه اقيموا صفوفكم فاني اراكم من وراء ظهري، فكان احدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# عنان بكسر العين المهملة ونونين بينهما الف.
# والميدومي: بفتح الميم وبالياء اخر الحروف ساكنة وبالدال المهملة نسبة الي بلدة بمصر.
# [26/ب]
# وبنان بضم الباء وبالنون كما تقدم.
# وبشران بكسر الباء الموحدة وبالسين المعجمة ساكنة.
# PageV01P054
# والدهقان بكسر الدال المهملة واسكان الفاء بعدها قاف وهو عبد العجم مقدم ناحية من القري بالفارسية.
# الحديث الثاني والثلاثون
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الامام وغيره، قراءة عليهم، قالوا: حدثنا فخر الدين علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، سماعا، اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن عبد الله اللبان الاصبهاني في كتابه الي من اصبهان، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ،اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حميد عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال:غاب انس بن النضر عم انس بن مالك، رضي الله عنهما،عن قتال بدر فلما قدم قال غبت عن اول قتال قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين لءن اشهدني الله قتالا ليرين الله ما اصنع فلما كان يوم احد انكشف الناس فقال اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين واعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين ثم مشي بسيفه فلقيه سعد بن معاذ، رضي الله عنه، فقال اي سعد والذي نفسي بيده اني لاجد ريح الجنة دون احد واها لريح الجنة قال: فما استطعت يا رسول الله ما صنع قال انس فوجدناه بين القتلي فيه بضع وثمانون جراحة من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم قد مثلوا به فما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه.
# قال انس فكنا نقول انزلت هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} انها فيه وفي اصحابه.
# هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن محمد بن سعيد الخزاعي عن عبد الاعلي
# [27/ا] بن علي بن عبد الاعلي.
# واخرجه الترمذي عن عبد بن حميد.
# PageV01P055
# واخرجه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم كلاهما عن يزيد بن هارون كلاهما عن حميد نحوه فوقع لنا عاليا بدرجتين والله اعلم.
# الحديث الثالث والثلاثون
# اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانصاري، اجازة عن ابي العباس احمد بن عبد الدايم المقدسي (ح) واخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم البكري، اذنا عاما، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، قالوا: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان اذنا، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بن بشران الواعظ، اخبرنا حمزة بن محمد بن العباس الدهقان، اخبرنا عبد الله بن روح، يزيد بن هارون، اخبرنا حميد عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ولكن ليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.
# هذا حديث صحيح اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه فرواه البخاري عن ادم بن ابي اياس.
# ورواه مسلم عن محمد بن احمد بن ابي خلف عن روح بن عبادة كلاهما عن شعبة عن ثابت عن انس فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة الي البخاري وبثلاث درجات بالنسبة الي مسلم، والله اعلم.
# الحديث الرابع والثلاثون
# اخبرنا الشيخ الاصيل المعمر نجم الدين احمد بن النجم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الشيخ القدوة ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، اجازه مشافهة عن ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد الحنبلي،اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرنا محمد بن احمد بن
# PageV01P056
# [27/ب] عيسي بن السعدي بمصر، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثني يحيي الحماني، عطوان بن مشكان، حدثتني جمرة بنت عبد الله اليربوعية قالت: ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما قد رددت علي ابي الابل فقال يا رسول الله: ادع الله لابنتي هذه قالت:فاجلسني في حجره ووضع يده علي راسي ودعالي.
# هذا حديث حسن والحماني، بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم وبالنون وهو امام حافظ، لكن اختلف فيه فوثقه ابن نمير وابن معين واما احمد بن حنبل فوثقه مرة ونسبه الي الكذب مرة.
# وعطوان:ضبطه ابن عبد البر،بفتح العين المهملة والطاء وقيل هو بضم العين واسكان الطاء.
# روي عنه جماعة،قال فيه ابو حاتم شيخ ليس بمنكر الحديث كتبنا عن رجلين عنه.
# ومشكان ضبطوه بضم الميم وكسرها وبالشين المعجمة.
# وجمرة بالجيم والراء لها روية ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم معدودة في الصحابيات، والله اعلم.
# الحديث الخامس والثلاثون
# اخبرنا القاضي عماد الدين محمد بن موسي بن سليمان الانصاري محتسب دمشق، قراءة عليه وانا اسمع في اخرين قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري، اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو حفص عمر بن محمد بن الخشاب قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الحاسب، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قراءة عليه وانا اسمع في الرابعة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، اخبرنا ابو مسلم الكجي، اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، اخبرنا سلمة بن وردان عن انس، رضي الله عنه،قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز فلم يتبعه احد ففزع عمر فاتبعه
# [28/ا] بمطهرة يعني اداوة فوجده
# PageV01P057
# ساجدا في شرب فتنحي عمر فلما رفع راسه قال احسنت ياعمر حيث رايتني ساجدا فتنحيت عني ان جبريل عليه السلام اتاني فقال من صلي عليك من امتك واحدة صلي الله عليه عشرا ورفع له عشر درجات. هذا حديث حسن له شواهد ومتابعات وسلمة بن وردان تكلم فيه، ولكن حسن له الترمذي احاديث كما تقدم.
# والشرب بفتح الشين المعجمة والراء، حوض في اصل النخلة وحولها يملا ماء لشربه، والله اعلم.
# الحديث السادس والثلاثون
# اخبرنا الشيخ الرحلة المنفرد بعلو الاسناد في وقته عمرا محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، مشافهة في اجازته الخاصة وبخطه غير مرة عن الكمال عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخرة، اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، اخبرنا ابو مسلم الكنجروذي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا الحسن بن سفيان (ح) واخبرنا الشيخ المسند ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري في اجازته العامة، واخبرنا عنه الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحيم العراقي المصري، اخبرنا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قال اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد البغدادي قراءة عليه وانا اسمع بها، اخبرنا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن ومحمد ومحمد ابنا محمد بن عيسي بن حازم الحذاء قالوا: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة الحضرمي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن حفص بن عمر الخثعمي الاشناني، اخبرنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي (ح) قال ابو الغناءم النرسي: واخبرنا علي بن المحسن بن علي التنوخي، اخبرنا محمد بن زيد بن مروان الانصاري، اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عقبة الشيباني
# PageV01P058
# [28/ب] ، اخبرنا اسماعيل بن موسي الفزاري، اخبرنا عمر بن شاكر عن انس بن مالك، رضي الله عنه،قال:قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان الصابر.فيه وفي حديث ابن قدامة الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر. (ح) واخبرنا اتم من هذا ابو علي الحسن بن احمد بن هلال الصالحي، قراءة عليه، عن ابي الحسن علي بن احمد المقدسي، اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان الاصبهاني في كتابه منها، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا والدي، اخبرنا محمد بن يحيي بن مندة الحافظ عن اسماعيل بن موسي، اخبرنا عمر بن شاكر عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان الصابر فيه علي دينه له اجر خمسين منكم والقابض فيه علي دينه كالقابض علي الجمر.
# هذا حديث حسن غريب رواه ابو نعيم الحافظ بهذا اللفظ في كتابه حلية الاولياء.
# ورواه الترمذي في جامعه باللفظ الاول من غير ذكر له اجر خمسين منكم.
# وقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، انتهي.
# قلت: وهذا الحديث وقع للترمذي ثلاثيا ولم يقع للترمذي ثلاثي غير هذا ووقع لنا موافقة عالية للترمذي، وعمر بن شاكر وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم ضعيف، واسماعيل بن موسي روي عنه اصحاب السنن الاربعة الا النساءي.
# وروي عنه:ابو يعلي الموصلي وابن خزيمة ووثقه النساءي فقال:ليس به باس
# وقال ابو حاتم: صدوق.
# وقال ابن عدي: انما انكروا عليه الغلو في التشيع واما في الرواية فقد احتمله الناس ورووا عنه.
# PageV01P059
# [29/ا]
# الحديث السابع والثلاثون
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ركاب الانصاري، اجازة عن الشيخ ابي العباس احمد بن عبد الدايم المقدسي، اخبرنا ابو طاهر الحافظ احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي، اجازة عامة، اخبرنا مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي قراءة عليه وانا اسمع سنة احدي وتسعين واربع مءة، وفيها مات، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي النيسابوري، اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم (ح) وانبانا المشايخ الثقات ومنهم ابو عبد الله محمد بن موسي الانصاري عن الامام ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، اجازة من اصبهان، اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروزي، اخبرنا احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيزي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد سنة ثمان وثمانين ومءتين، اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن المنكدر انه سمع جابرا يقول: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم فقلنا لا نكنينك ابا القاسم ولا ينعم لك عينا فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال سم ابنك عبد الرحمن.
# هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري عن صدقة بن الفضل وعبد الله بن محمد.
# واخرجه مسلم عن عمرو الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير اربعتهم عن سفيان بن عيينة فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# PageV01P060
# الحديث الثامن والثلاثون
# اخبرنا الشيخ الرحلة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز الانصاري، اجازة عن ابي العباس احمد بن عبد الدايم بن نعمة الحنبلي،اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب
# [29/ب] بن كليب، اخبرنا ابو القاسم محمد بن علي بن ميمون النرسي، اخبرنا محمد بن علي بن ... عبد الرحمن الزاهد، اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، اخبرنا ابو سعيد العدوي، اخبرنا جبارة بن مغلس، اخبرنا كثير بن سليم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما مررت بملا من الملاءكة الا قالوا لي يا محمد مر امتك بالحجامة.
# هذا حديث غريب اخرجه ابن ماجه عن جبارة بن مغلس فوقع لنا موافقة عالية.
# وجبارة بن مغلس،قال فيه ابن نمير: هو صدوق،ما هو ممن يكذب.
# وقال ابو حاتم: هو علي يدي عدل.
# وقال البخاري: حديثه مضطرب وتكلم فيه ايضا غير واحد، ولم يتهمه احد.
# واما كثير بن سليم، فقد ضعفه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة والنساءي، ولم ينسبه احد الي الكذب فلذلك خرجنا حديثه ولانه روي من غير وجه عن ابن مسعود وابن عباس وابي سعيد، ولفظه عندهم ما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا قالوا: يامحمد مر امتك بالحجامة.
# ورواه الطبري والحارث بن ابي اسامة في اخرين.
# PageV01P061
# الحديث التاسع والثلاثون
# اخبرنا الشيخ المسند المحدث الثقة ابو البناء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف بن عقيل المنجي، رحمه الله، اجازة، ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد في اخرين عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي، اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي الحافظ، اخبرنا عبد الله بن بكار، اخبرنا عكرمة بن عمار بن الهرماس بن زياد، رضي الله عنه،قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي يخطب علي بعير.
# هذا [30/ا] حديث حسن.
# اخرجه ابو داود وزاد في حجة الوداع، فرواه عن هارون بن عبد الله عن هشام بن عبد الملك الطيالسي.
# ورواه النساءي عن ابراهيم بن يعقوب عن ابي نوح عبد الرحمن بن غزوان كلاهما عن عكرمة بن عمار فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# وعبد الله بن بكار، ذكره ابن حبان في الثقات.
# وعكرمه بن عمار، احتج به مسلم في صحيحه، ووثقه ابن معين وابو داود والعجلي والدارقطني .
# وقال ابن عدي: مستقيم الحديث اذا روي عنه ثقة.
# PageV01P062
# الحديث الاربعون
# اخبرنا الشيغ الصالح رحلة زمانه المنفرد بعلو الاسناد في اوانه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، وهو ابن خال جدي لابي، رحمهم الله تعالي، وانا اخر من يروي عنه، اجازة، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسي، وهو اخر من روي عنه حضورا واجازة، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بنان وهو اخر من حدث عنه، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد وهو اخر من حدث عنه، اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار وهو اخر من حدث عنه، اخبرنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي وهو اخر من حدث عنه، اخبرنا عمار بن محمد وهو اخر من حدث عنه عن الصلت بن قويد الحنفي وهو اخر من حدث عنه قال:سمعت ابا هريرة، والصلت اخر من حدث عنه، قال: سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء. تنطح: بفتح الطاء وكسرها.
# والجماء: التي لا قرن لها يعني من كثرة العدل وذلك انما يكون زمن المهدي وعيسي بن مريم عليه السلام، والله اعلم.
# والصلت بن قويد: بضم القاف وفتح الواو تصغير
# [30/ب] قود ويقال فريد بالفاء والراء تصغير فرد.
# PageV01P063
# هذا حديث حسن، عجيب التسلسل بالاخرية، افادنا الله شيخنا الحافظ العلاء خاصة الحفاظ ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الشافعي، رحمه الله تعالي.
# رواه الامام احمد في مسنده عن عمار بن محمد فوقع موافقة عالية واسناده جيد قوي.
# عمار بن محمد احد اولياء الله يكني ابا اليقظان وهو ابن اخت سفيان الثوري وثقه يحيي بن معين وغيره واحتج به مسلم.
# والصلت بن قويد: ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وروي عنه غير واحد.
# واما النساءي فقال: لا ادري كيف هو.
# وقد صرح الصلت بسماعه له من ابي هريرة.
# وقال ابو احمد الحاكم في (الكني) سمع ابا هريرة ،واما الرواية التي رواها عبد الله بن احمد بن حنبل، رضي الله عنهما، في زياداته علي المسند عن ابراهيم بن عبد الله الهروي، عن عمار عن الصلت بن قويد، عن ابي احمر عن ابي هريرة، رضي الله عنه، فهي وهم من ابراهيم بن عبد الله الهروي، وسبب الوهم ان الصلت كنيته ابو احمر كما قال يحيي بن معين والنساءي وابو احمد الحاكم وابن حبان في الثقات.
# وابراهيم الهروي ضعفه ابو دواد والنساءي ووثقه ابراهيم الحربي والدارقطني ولكن زيادة ابي احمر في الاسناد وهم منه، والله اعلم.
# PageV01P064
# وهذا اخر ما يسر الله تعالي به من
# [31/ا] الاحاديث الاربعين الصحاح ونحوها عن المشايخ الموثقين والعدول المسندين، ووقع بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيها عشرة انفس وبين كل من الصحابة، رضي الله عنهم، فيها تسعة انفس فعيناي عاشر عين رات من راي رسوا الله صلي الله عليه وسلم بالسند الصحيح المتصل او ساواني في ذلك.
# ولله الحمد والمنة.
# اخر كتاب العوالي، رواية استاذ المقرءين والمفسرين والمحدثين
# شمس الحق والملة والدين محمد بن محمد بن محمد الجزري الشافعي الدمشقي، رحمه الله تعالي. PageV01P065