
# PageV00P000
### | [المقدمة]
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الكريم القاءل في محكم تبيانه الحكيم: «ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا» والصلاة والسلام علي من نزل عليه الروح الامين بكلام رب العالمين وعلي اله وصحبه المكرمين ومن تبعهم الي يوم الدين. وبعد:
# فقد حظي كتاب شرح طيبة النشر في القراءات العشر لامام الحفاظ وحجة القراء احمد ابن الجزري بمكانة لامعة بين طلبة العلم الشرعي وخاصة من يحفدون لجمع القراءات.
# فكان موردا ينهلون من معينه ومرجعا يهديهم الي الرشاد، حيث تفيض من بين صفحاته معلومات سلسبيلة تروي الظمان وتنعش الروح وتثلج الصدر وتنير الفكر.
# سيما وان المءلف رحمه الله تعالي بين باتقان ملموس واخلاص مرموق شرحا براقا لمتن طيبة النشر يتغذي به بصر كل مماقل له.
# ثم اتي فضيلة الشيخ العلامة علي محمد الضباع جزاه الله خيرا واسدل عليه ثوبا مزركشا بالضبط والايضاح فازداد بهاء بحلته النفيسة. ومعاذ الله ان يتجرا طويلب علم مثلي بالزيادة علي ما افاد به عالمان جليلان جزاهما الله تعالي عنا خير الجزاء، وانما حاولت قدر المستطاع ازالة كل ما يتعثر به طالب هذا العلم الشريف او يلحظ منه غموضا، فكان دابي بعون الله تعالي ان تنقشع هذه الغياهب من الاشكال لينال لبانته وفءاده مفعم بالامان.
# لقد كان نهجي تدوين بعض التعليقات والتشكيل لبعض الايات الكريمة والاحاديث النبوية الشريفة، وسعيت سعيا حثيثا الي تليين الرموز الجزلة فعمدت الي تنظيمها في جداول تسهل علي الطالب الاحاطة بها دونما تعقيد.
# PageV01P003
# ومحاولتي هذه عن تجربة عشتها خلال دراستي لهذا الكتاب الغزير بكل ما ضم بين دفتيه من فواءد مع ما يحوي من اختصار في مبناه.
# واني انصح لوجه الله تعالي كل من اراد التمكن منه والاستزادة من المعلومات الجمة والشاملة ان يشبع مقلتيه وحجاه من كتاب النشر في القراءات العشر للمءلف رحمه الله تعالي فزيادة مبناه تدل علي زيادة معناه والله الموفق لكل خير. وختاما فهذا مما كان يجيش في ذاتي افضته من فءادي الي قلمي ليرشح علي الاسطر الهادءة مدادا يفوح منه شذا الرجاء والتوسل للحق المبين سبحانه وتعالي ان يحف اعمالي بالقبول، وان يجعلني اهلا لخدمة كتابه العزيز، وان يغفر ويتجاوز عن تقصيري، وان ينفعنا بكتابه الكريم كي يكون حجة لنا لا علينا، وان يجعلنا تحت لواء سيد العالمين وامام العالمين سيدنا محمد عليه افضل الصلاة وازكي التسليم وعلي اله وصحبه اجمعين.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# انس مهرة
# PageV01P004
### | ترجمة يسيرة عن المءلف ابن الجزري
# (780 نحو 835 ه- 1378 نحو 1432 م) احمد بن محمد بن محمد ابو بكر شهاب الدين ابن الجزري مقرء، دمشقي المولد والوفاة.
# اخذ عن ابيه وغيره وسمع القراءات الاثنتي عشرة، وتصدر للتدريس ومات بعد ابيه المتوفي رحمه الله سنة 833 بقليل. له (الحواشي المفهمة في شرح المقدمة) وهي المقدمة الجزرية. (الاعلام 1/ 227).
# PageV01P005
### | [خطبة الطيبة]
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم:
# قال محمد هو ابن الجزري ... يا ذا الجلال ارحمه واستر واغفر
# الحمد لله علي ما يسره ... من نشر منقول حروف العشرة
# ثم الصلاة والسلام السرمدي ... علي النبي المصطفي محمد
# واله وصحبه ومن تلا ... كتاب ربنا علي ما انزلا
# وبعد: فالانسان ليس يشرف ... الا بما يحفظه ويعرف
# لذاك كان حاملوا القران ... اشراف الامة اولي الاحسان
# وانهم في الناس اهل الله ... وان ربنا بهم يباهي
# وقال في القران عنهم وكفي ... بانه اورثه من اصطفي
# وهو في الاخري شافع مشفع ... فيه وقوله عليه يسمع
# يعطي به الملك مع الخلد اذا ... توجه تاج الكرامة كذا
# يقرا ويرقي درج الجنان ... وابواه منه يكسيان
# فليحرص السعيد في تحصيله ... ولا يمل قط من ترتيله
# وليجتهد فيه وفي تصحيحه ... علي الذي نقل من صحيحه
# فكل ما وافق وجه نحو ... وكان للرسم احتمالا يحوي
# وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان
# وحيثما يحتل ركن اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة
# فكن علي نهج سبيل السلف ... في مجمع عليه او مختلف
# PageV01P007
# واصل الاختلاف ان ربنا ... انزله بسبعة مهونا
# وقيل في المراد منها اوجه ... وكونه اختلاف لفظ اوجه
# قام بها اءمة القران ... ومحرزو التحقيق والاتقان
# ومنهم عشر شموس ظهرا ... ضياءهم وفي الانام انتشرا
# حتي استمد نور كل بذر ... منهم وعنهم كل نجم دري
# وها همو يذكرهمو بياني ... كل امام عنه راويان
### | باب التراجم
### | ترجمة نافع وراوييه
# (فنافع) بطيبة قد حظيا ... فعنه قالون وورش رويا
# هو ابو رويم نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي مولاهم المدني. ولد في حدود سنة سبعين، واصله اصبهاني وكان اسود حالكا؛ انتهت اليه رءاسة الاقراء بالمدينة واجمع الناس عليه بعد التابعين، وكان اذا تكلم تشم من فيه راءحة المسك لانه راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا في فيه (1). توفي سنة تسع وستين وماءة علي الصحيح. وطيبة اسم المدينة سماها بذلك النبي صلي الله عليه وسلم وكان اسمها يثرب فنهي (2) عن ذلك، وهي افضل البقاع عند الامام مالك رحمه الله تعالي، وقوله حظيا: امي حصلت له بها حظوة بخت كبير وقبول كثير حتي اقرا بها اكثر من سبعين سنة، وقال مالك: قراءة نافع سنة.
# وقالون: هو عيسي بن مينا الزرقي، لقبه نافع بقالون لجودة قراءته لانه بلغة الروم جيد، وكان قارء المدينة ونحويها. ولد سنة عشرين وماءة، ومات سنة عشرين وماءتين.
# وورش: هو ابو سعيد عثمان بن سعيد القبطي المصري، ولد سنة عشر وماءة، ولقب بورش لشدة بياضه، انتهت اليه رءاسة الاقراء بمصر مع التجويد وحسن الصوت، ومات سنة سبع وتسعين وماءة رحمه الله تعالي، وقوله: رويا:
# اي روي كل منهما عن نافع بنفسه بغير واسطة. PageV01P008
### | ترجمة ابن كثير وراوييه
# (وابن كثير) مكة له بلد ... بز وقنبل له علي سند
# هو ابو سعيد عبد الله بن كثير بن عمرو بن عبد الله بن زاذان ابن فيروزان بن هرمز الداري المكي امام الناس في الاقراء بمكة. ولد سنة خمس واربعين، وكان فصيحا بليغا ابيض اللحية طويلا اسمر جسيما، يخضب بالحناء ذا سكينة ووقار، لقي بعض الصحابة، ومات سنة ماءة وعشرين. ومكة هي البلد الحرام، وام القري، ومهبط الوحي، وافضل البقاع عند الجمهور.
# والبزي: هو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع ابن ابي بزة المكي، كان اماما في القراءة محققا ضابطا لها ثقة قيما؛ انتهت اليه مشيخة الاقراء بمكة وكان مءذن المسجد الحرام. ولد سنة ماءة وسبعين ومات سنة ماءتين وخمسين.
# وقنبل: هو ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة بجيمين بضم اولاهما مع اسكان الراء، وقنبل لقب له، كان اماما في القراءة متقنا ضابطا؛ انتهت اليه مشيخة الاقراء بالحجاز، ورحل اليه الناس من الامصار. ولد سنة ماءة وخمس وتسعين، ومات سنة ماءتين واحدي وتسعين، يقال رجل قنبل: اي غليظ شديد ولذا اختلف في تلقيبه بذلك، والضمير في قوله له عاءد علي ابن كثير يعني هما راويان له علي معني الاختصاص، او تكون اللام بمعني عن كما في قوله تعالي: وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه (1) اي عن الذين امنوا، وقوله علي سند: اي معتمدين علي سند منهما اليه فيكون الجار والمجرور في موضع الحال منهما؛ والسند الذي بينهما وبين ابن كثير انهما قرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن علقمة القواس، وقرا هو علي ابي الاخريط، وقرا علي اسماعيل بن عبد الله، وقرا علي ابن
# كثير.
### | ترجمة ابي عمر وراوييه
# ثم (ابو عمرو) فيحيي عنه ... ونقل الدوري وسوس منه
# هو زبان بن العلا بن عمار بن العريان بن عبد الله المازني البصري، اختلف في اسمه كثيرا، كان اعلم الناس بالقران والعربية مع الثقة والامانة والدين. ولد سنة ثمان وستين ومات سنة ماءة وخمس (2) وخمسين. PageV01P009
# ويحيي: هو ابن المبارك بن المغيرة ابو محمد اليزيدي، كان ثقة اماما في القراءة وعلامة في اللغات والادب، مات سنة ماءتين واثنتين.
# والدوري: هو ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان البغدادي الضرير شيخ الاقراء في وقته مع الثقة والضبط والاتقان، مات سنة ماءتين وست واربعين.
# والسوسي: هو ابو شعيب صالح بن زياد بن عبد الله الرقي، ثقة ضابط مقرء جليل، مات سنة ماءتين واحدي وستين وقد قارب التسعين.
### | ترجمة ابن عامر وراوييه
# ثم (ابن عامر) الدمشقي بسند ... عنه هشام وابن ذكوان ورد
# هو ابو عمران عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة اليحصبي، امام جامع دمشق وقاضيها وشيخ الاقراء بها، امام كبير وتابعي جليل؛ ولد سنة احدي وستين ومات سنة ماءة وثمان عشرة.
# وهشام: هو ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي الدمشقي، ولد سنة ماءة وثلاث وخمسين، وكان عالم دمشق وخطيبها ومقريها ومحدثها ومفتيها ثقة ضابطا، مات سنة ماءتين وخمس واربعين.
# وابن ذكوان: هو ابو عمرو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القوشي الدمشقي، ولد سنة ماءة وثلاث وسبعين، وكان شيخ الاقراء بالشام علي الاطلاق، مات سنة ماءتين واثنتين واربعين، وقوله: بسند نصب علي الحال: اي ملتبسين بسند، وقوله: ورد: اي جاء، تقول ورد عن فلان كذا اي جاء، وروي:
# يعني كل منهما جاء راويا عن ابن عامر بسند لا انهما رويا عنه نفسه، وذلك انهما قرا علي ابي سليمان ايوب بن تميم، وعلي ابي محمد سويد بن عبد العزيز، وعلي ابي العباس صدقة بن خالد، وقرا الثلاثة علي ابي عمرو يحيي بن الحارث الذماري، وقرا هو علي ابن عامر رحمه الله تعالي:
### | ترجمة عاصم وراوييه
# ثلاثة من كوفة (فعاصم) ... فعنه شعبة وحفص قاءم
# اي ثلاثة من الاءمة العشرة من مدينة الكوفة، وهم عاصم وحمزة والكساءي كما سياتي. والكوفة في الاصل: الرملة الحمراء وبها سميت الكوفة، وهي مما مصر زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# PageV01P010
# فعاصم: هو ابو بكر عاصم بن ابي النجود بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي، انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة بعد السلمي جلس موضعه ورحل اليه العالم من الاقطار، جمع بين الاتقان والفصاحة والتجويد وحسن الصوت، مات سنة ماءة وسبع وعشرين.
# وشعبة: هو ابو بكر شعبة بن عياش بن سالم بن الحناط بالنون الاسدي الكوفي، واختلف في اسمه وهو الاشهر، ولد سنة خمس وتسعين، وكان من الاءمة الاعلام حجة ثقة، مات سنة ماءة وثلاث وتسعين.
# وحفص: هو ابو عمر حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي الكوفي الغاضري البزاز ولد سنة تسعين. وكان اعلم اصحاب عاصم بقراءة عاصم. قال ابن معين: الرواية الصحيحة التي رويت من قراءة عاصم رواية حفص، مات سنة ماءة وثمانين، وقوله قاءم: اي قاءم بالقراءة، يقال قام بامر كذا: اي نهض به وتولاه:
### | ترجمة حمزة وراوييه
# (وحمزة) عنه سليم فخلف ... منه وخلاد كلاهما اغترف
# هو ابو عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الكوفي الزيات. ولد سنة ثمانين، وكان امام الناس في القراءة بالكوفة بعد عاصم والاعمش، وكان ثقة كبيرا حجة مجودا (1) فرضيا نحويا حافظا للحديث، ورعا زاهدا خاشعا ناسكا، مات سنة ماءة وست وخمسين، رحمه الله تعالي.
# وسليم: هو ابو عيسي سليم بن عيسي بن سليم الحنفي مولاهم الكوفي، كان اماما في القراءة اخص اصحاب حمزة واضبطهم، وهو الذي خلفه في القيام بالقراءة، مات سنة ماءة وثمان وثمانين.
# وخلف: هو ابو محمد خلف بن هشام البزار وسياتي ترجمته عند ذكره (2).
# وخلاد: هو ابو عيسي خلاد بن خالد الشيباني مولاهم الكوفي، كان اماما ثقة في القراءة محققا مجودا ضابطا اجل اصحاب سليم واضبطهم، مات سنة PageV01P011
# ماءتين وعشرين، وقوله منه: اي من سليم، وقوله كلاهما: اي خلف وخلاد، وقوله: اغترف من الاغتراف: وهو تناول الماء باليد: اي انهما اخذا القراءة من سليم بلا واسطة لما كان بحرا من بحور القراءة.
### | ترجمة الكساءي وراوييه
# ثم (الكساءي) الفتي علي ... عنه ابو الحارث والدوري
# هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن تميم بن فيروز الكساءي الكوفي، كان امام الناس في القراءة في زمانه واعلمهم بالقراءات وبالنحو ولغة العرب، رحل اليه الخلق وكثر عليه الاخذون حتي كان يجمعهم في مجلس واحد ويجلس علي كرسي ويتلو القران من اوله الي اخره وهم يسمعون ويضبطون عنه حتي المقاطع والمبادء؛ وكان ذا كرم وحشمة وجاه عريض، ادب الخليفتين الامين والمامون، مات سنة ماءة وتسع وثمانين وبه تم القراء السبعة.
# وابو الحارث: هو الليث بن خالد البغدادي، كان ثقة محققا للقراءة قيما بها ضابطا، مات سنة ماءتين واربعين.
# والدوري: هو ابو عمر حفص بن عمر المتقدم (1) عن ابي عمرو، وقوله:
# الفتي: الكريم السخي، وعنه: اي رويا عنه بلا واسطة.
### | ترجمة ابي جعفر وراوييه
# ثم (ابو جعفر) الحبر الرضي ... فعنه عيسي وابن جماز مضي
# هو ابو جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي المدني تابعي جليل، اخذ القراءة عن الصحابة، وكان كبير القدر، انتهت اليه رءاسة الاقراء بالمدينة. وقال ابو الزناد: لم يكن بالمدينة اقرا للسنة من ابي جعفر. وقال مالك: كان ابو جعفر رجلا صالحا. وقال نافع: لما غسل ابو جعفر بعد وفاته نظروا ما بين نحره الي فءاده مثل ورقة المصحف، فما شك احد ممن حضره انه نور القران؛ ورءي في المنام علي صورة حسنة، فقال: بشر اصحابي وكل من قرا القران علي قراءتي ان الله قد غفر لهم، مات سنة ماءة وثلاثين، وهو ثامن القراء بالنسبة الي هذا الترتيب. PageV01P012
# واما عيسي: فهو ابو الحارث عيسي بن وردان المدني الحذاء، كان رءيسا في القراءة ضابطا محققا من اصحاب نافع في القراءة علي ابي جعفر ومن قدماء اصحابه، وقد مات في حدود سنة ستين وماءة.
# وابن جماز: هو ابو الربيع سليمان بن مسلم بن جماز الزهري مولاهم المدني، كان مقرءا جليلا ضابطا مشارا اليه في قراءة ابي جعفر ونافع، مات بعيد سنة ماءة وخمس وسبعين. والحبر بالفتح علي المشهور، ويجوز كسره وهو العالم، والرضي مصدر وصف به للمبالغة: اي مرضي، وقوله: عنه: اي رويا عنه بلا واسطة، وقوله: مضي: اي ذهب، ويقال: امضي الامر: اي انفذه.
### | ترجمة يعقوب وراوييه
# تاسعهم (يعقوب) وهو الحضرمي ... له رويس ثم روح ينتمي
# اي تاسع القراء العشرة علي ترتيب الناظم: هو ابو محمد يعقوب ابن اسحاق بن يزيد بن عبد الله بن اسحاق الحضرمي مولاهم البصري، كان اماما كبيرا ثقة عالما، انتهت اليه رءاسة الاقراء بعد ابي عمرو، وكان امام جامع البصرة. قال ابو حاتم السجستاني: كان اعلم من رايت بالحروف والاختلاف في القران وعلله ومذاهب النحو، مات سنة ماءتين وخمس.
# ورويس: هو ابو عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي البصري المعروف برويس، كان اماما في القراءة ضابطا مشهورا من احذق اصحاب يعقوب، مات سنة ماءتين وثمان وثلاثين.
# وروح: هو ابو الحسن روح بن عبد المءمن بن عبدة الهذلي مولاهم البصري النحوي، كان ثقة ضابطا مقرءا حاذقا من اوثق اصحاب يعقوب، مات سنة ماءتين وخمس وثلاثين، وقوله: له: اي عنه، وينتمي: اي ينتسب في القراءة.
### | [ترجمة خلف البزاز وراوييه]
# والعاشر البزار وهو (خلف) ... اسحاق مع ادريس عنه يعرف
# اي من الشموس المشار اليهم بقوله: فمنهم عشر شموس: هو ابو محمد خلف بن هشام بن ثعلب البزار بالراء. ولد سنة خمسين وماءة، وحفظ القران وهو ابن عشر سنين، وكان اماما جليلا عالما ثقة زاهدا، مات سنة ماءتين وتسع وعشرين.
# PageV01P013
# واسحاق: هو ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عثمان بن عبد الله الوراق المروزي البغدادي، كان قيما بالقراءة ضابطا ثقة، انفرد برواية اختيار خلف عنه، مات سنة ماءتين وست وثمانين.
# وادريس: هو ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، كان اماما ضابطا محققا ثقة، سءل عنه الدارقطني، فقال ثقة وفوق الثقة بدرجة، روي عن خلف روايته واختياره، مات سنة ماءتين واثنتين وتسعين، وقوله: عنه: اي عن خلف، ويعرف بالرواية والقراءة.
### | باب في بعض مباحث التراجم
### | مبحث طرق الطيبة وراوييه
# وهذه الرواة عنهم طرق ... اصحها في نشرنا محقق
# يعني العشرين؛ لانه ذكر عن كل قارء راويين فبلغوا بذلك عشرين الا ان الدوري منهم روي عن ابي عمرو وعن الكساءي؛ فهم من حيث الذات تسعة عشر، ومن حيث الرواية عشرون، والطرق جمع طريق، وهي لغة: السبيل والمذهب، واصطلاحا هي الرواية عن الرواة عن اءمة القران وان سفلوا، فتقول مثلا: هذه قراءة نافع من رواية قالون من طريق ابي نشيط من طريق بن بويان (1) من طريق الفرضي، ولا يقال رواية نافع كما لا يقال قراءة قالون ولا طريق قالون كما لا يقال رواية ابي نشيط؛ فما كان عن احد الاءمة العشرة او من هو مثلهم يقال قراءة، وما كان عن احد رواتهم يقال رواية، وما كان عمن بعدهم وهلم جرا يقال طريق سواء كان من مءلفي الكتب او غيرهم؛ فيقال طريق الداني مثلا وطريق الشاطبي، وطريق ابي العز، وطريق الكندي ونحو ذلك، وقد يعد بعض الراويين طريقا بالنسبة الي قراءة، ويعد رواية بالنسبة الي اخري كادريس هو بالنسبة الي قراءة حمزة في رواية خلف طريق وبالنسبة الي خلف في اختياره رواية.
# اذا علم ذلك، فليعلم ان المءلف اثابه الله تعالي نظر في هذه الروايات العشرين وجعل في كتابه النشر اصح طرق وردت عنهم، فاختار منها عن كل راو طريقين، وعن كل طريق طريقين فيكون عن كل راو من العشرين اربع طرق غالبا. وحيث لم يتات له ذلك من رواية خلف وخلاد عن حمزة جعل عن خلف PageV01P014
# اربعة عن ادريس عنه وعن خلاد بنفسه اربعة، وفي رواية رويس عن التمار عنه اربعة، وفي رواية اسحاق عن خلف اربعة اثنين عن نفسه واثنين عن ابن ابي عمر عنه، وفي رواية ادريس اربعة عن نفسه ليتم عن كل راو اربعة ويكون عن الرواة العشرين ثمانون طريقا ثم تتشعب هذه الطرق فيما بعد فتبلغ عدة الطرق عن الاءمة العشرة تقريبا من الف طريق كلها مذكورة في النشر مسماة. فهذا ملخص معني ما في هذا البيت والبيت الاتي بعده، واصح الطرق التي عن هءلاء الرواة مذكور في النشر محقق واضح.
# باثنين في اثنين والا اربع ... فهي زها الف طريق تجمع
# تقدم بيانه في البيت السابق: اي بطريقين في طريقين كما تقدم بيانه ونزيده الان ايضاحا؛ مثاله في ورش ذكره من طريقين وهما الازرق والاصبهاني، وعن الازرق طريقين وهما النحاس وابن سيف، وعن الاصبهاني طريقين وهما هبة الله والمطوعي فصارت طريقين في طريقين، وقوله: فهي زها الف الخ بيان كون تلك الطرق الثمانين تبلغ الف طريق او نحوها ان قالون مثلا ذكره من طريقين: ابي نشيط والحلواني. فابو نشيط من طريقي ابن بويان والقزاز، فابن بويان اجتمع له احدي وعشرون طريقا، والقزاز احدي عشرة طريقا فيكون لابي نشيط اثنان وثلاثون طريقا. واما الحلواني فذكره من طريق ابن ابي مهران وجعفر بن محمد؛ فابن ابي مهران من تسع وعشرين طريقا وجعفر من اربع طرق فيكون لقالون خمسة وستون طريقا، وخذ علي ذلك؛ ومن اعظم فواءد معرفة الطرق تحقيق الخلاف وعدم التخليط والتركيب بما لم يقرا به، فقد وقع في التيسير مع اختصاره مواضع خرج فيها عن طرقه وتبعه علي ذلك الشاطبي كما نبه عليه في النشر مع انه لم يكن في التيسير عن الاربعة عشر راويا الذين هم عن السبعة سوي اربعة عشر طريقا فليعلم من ذلك قدر ما زاد المءلف علي كتاب التيسير والشاطبية من الطرق والروايات ولله الحمد وهو المستعان؛ واذا جمعت طرق العشرة الاءمة من النشر تبلغ اكثر من تسعماءة وثمانين طريقا كما فصلت عن راو راو والله اعلم (1). PageV01P015
### | مبحث رموز الاءمة العشرة ورواتهم
# جعلت رمزهم علي الترتيب ... من نافع كذا الي يعقوب
# اي جعل الناظم اثابه الله تعالي لتسعة من هءلاء العشرة ورواتهم رمزا يعرف به قراءهم ورواتهم علي الترتيب في الكلام الاتي في البيت الاتي وهي تسع كلمات كل كلمة علي ثلاثة احرف، الحرف الاول للقارء والحرفان الاخران لكل راو من راوييه علي الترتيب الذي رتبهم في نظمه السابق. بيان ذلك ابج الاولي من الكلمات التسع، الالف منها لنافع والباء لقالون لانه المذكور بعد نافع، والجيم لورش لانه بعد قالون ثم كذا في دهز الدال لابن كثير والهاء للبزي والزاي لقنبل، وهكذا في كلمة كلمة وقارء
# قارء وراو راو حتي يعقوب وكلمته ظغش، فالظاء ليعقوب والغين لرويس والشين لروح.
# (ابج دهز حطي كلم نصع فضق ... رست ثخذ ظغش) علي هذا النسق
# اي علي هذا النظام من الترتيب وانما جعل رمزهم كذلك ليسهل علي اهل هذه الصناعة فانهم الفوا ذلك بمناسبة ما رتبته الشاطبية، واستمد ذلك عنهم وما اراد ان يخالف هذه الطريقة ليكون من يحفظها قادرا علي استخراج ما في الشاطبية، وكذلك من يحفظ الشاطبية يقدر علي استخراج ما فيها وجعلت الكلمتان الاخيرتان دليلا علي رمز ابي جعفر ويعقوب ورواتهما لان حروفهما جعلت في الشاطبية دليلا علي الجمع، فجعل الناظم رمز الجمع كلمات (1). PageV01P016
# والواو فاصل ولا رمز يرد ... عن خلف لانه لم ينفرد
# اي انه جعل الواو فاصلة بين احرف الخلاف وذلك انه لما استكمل القراء ورواتهم سبعة وعشرين حرفا لم يبق الا الواو فجعلها للفصل، ولو لم يجعل ذلك لاختلطت المساءل وعسر التمييز في اكثرها فجعلت لذلك عند الاحتياج اليها، وربما لم يات بها عند امن اللبس كقوله: مالك نل ظلا روي السراط مع البيت؛ واما عند اللبس فلا بد من الاتيان بها نحو قوله: صحب بميت بلد، والميت هم البيت ونحو: وجزمه مدا شفا ويحسب، ونحو ذلك فلا بد من الاتيان بها، وقد تكون الواو في الفصل زاءدة كما مثل به وقد تكون من نفس الكلمة نحو قوله:
# ... وبعد مءمنا فتح ... ثالثه بالخلف ثابتا وضح
# وقد تكون من حرف القران نحو: لا تاثيم لا لغو مدا كنز، ولا يقبل انث حق واعدنا اقصرا، وقوله فاصل؛ يعني فاصلة، والحروف يجوز تذكيرها وتانيثها باعتبار اللفظ واعتبار المعني، وعدل عن قول الشاطبية فيصلا الي فاصل لانه المشهور الي هذه الصيغة من اجل سناد التاسيس الذي هو من عيوب القافية ولا رمز يرد الخ، اشار الي وجه كونه لم يذكر لخلف رمزا وهو انه لم يكن له حرف من حروف الخلاف انفرد فيها عن قراءة واحد من السبعة او رواتهم بل انفرد عن حمزة والكساءي وشعبة الا في حرفين احدهما (وحرام علي قرية اهلكناها) في الانبياء (1) قراه علي رواية حفص وغيره، والثاني في سورة النور (2) قراه علي قراءة غيرهم، وكذلك في وجه السكت بين السورتين علي ما ذكره ابو العز القلانسي ومن تبعه، ولذلك ذكره الناظم صريحا كما سياتي، وكذلك ذكر خلاف ادريس عنه في يعكفون في الاعراف (3) صريحا؛ فانه لم يبق له من الحروف ما يجعل له رمزا فان الحروف استغرقت الاءمة التسعة السابقين ورواتهم كما تقدم ولم يبق منها سوي الواو وجعلت فاصلة؛ ولما كانت موافقته تارة لحمزة وهو الاكثر، وتارة للكساءي، وتارة لشعبة جعل له مع كل رمزا علي حدة كما سياتي، لذلك PageV01P017
# جعله داخلا في رمز حمزة والكساءي ومعهما وشعبة ومعهما وحفص ومع الكوفيين كما سياتي بيانه قريبا.
# وحيث جاء رمز لورش فهو ... لازرق لدي الاصول يروي
# ومن هنا اخذ في بيان اصطلاحه فذكر في ذلك انه اذا جاز رمز لورش وهو الجيم فلا يخلو اما ان يكون في الاصول وهي الابواب المذكورة الي الفرش كما سياتي فانها علي ورش من طريق الازرق ويكون من طريق الاصبهاني كقالون، وذلك لان الخلاف من طريقي الازرق والاصبهاني في الاصول كثير فلا بد من افراده لءلا يقع التركيب، فان اتفق الازرق والاصبهاني في حرف سمي ورش باسمه؛ واما اذا وقع رمز ورش في الفرش فالمراد به ورش من الطريقين، ولم يخرج عن ذلك الا في حرف واحد وهو «اصطفي» في الصافات (1) ذكر فيه الخلاف عن ورش وهو مفرع علي الطريقين، فالوصل للاصبهاني والقطع للازرق كالجماعة واغتفر له ذلك لانه لا تركيب فيه.
# والازرق: هو ابو يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار المدني ثم المصري، كان عدلا استاذا كبيرا محققا ثقة ضابطا قام بالقراءة بعد ورش بمصر وتلقي الناس روايته من طريقه بالقبول، واجمع اهل مصر والمغرب والاندلس عليها، ولذلك لم يذكر في التيسير ولا في التبصرة ولا في الهادي ولا في الهداية ولا في الكافي ولا في العنوان ولا في الشاطبية ولا في اكثر كتبهم غيرها؛ ولهذا كانت متقنة محررة عندهم، بخلاف من ذكرها غيرهم كالعراقيين فانها عندهم غير محققة ولا منقحة ولا صحيحة ايضا، وتوفي الازرق في حدود الاربعين وماءتين.
# والاصبهاني كقالون وان ... سميت ورشا فالطريقان اذن
# هو ابو بكر محمد بن عبد الرحيم بن سعيد بن يزيد بن خالد الاسدي الاصبهاني، كان اماما في رواية ورش ضابطا لها ثقة رحل بسببها الي مصر فقراها علي اصحابه
# واصحاب اصحابه، ثم رجع الي بغداد فكان اول من ادخلها العراق واخذها عنه الناس حتي صاروا لا يعرفون رواية ورش الا من طريقه ولذلك تنسب PageV01P018
# اليه دون من اخذها هو عنه، مات في بغداد سنة ماءتين وست وتسعين؛ مثال ما وقع في الاصول من ذلك قوله في باب البسملة وهو اول ما وقع فيه: فاسكت فصل والخلف كم حماجلا، فانه يدل علي ان لكل من ابن عامر وابي عمرو ويعقوب وورش من طريق الازرق ثلاثة اوجه وهي السكت والوصل والبسملة كما سياتي، فيكون للاصبهاني عن ورش مثل قالون له البسملة فقط، وذلك من قوله في اول الباب: (1) بسمل بين السورتين بي نصف؛ ومثال ما سمي فيه ورش من الاصول ليدخل الطريقان قوله في صلة ميم الجمع: وقبل همز القطع ورش؛ ومثاله ايضا قوله: في باب الهمزتين من كلمتين:
# وسهل الاخري رويس قنبل ورش وثامن، وقيل تبدل مدا زكا جودا الخ كما سياتي (2) (3) PageV01P019
# (فمدني) ثامن ونافع ... (بضريهم) ثالثهم والتاسع
# يعني اذا ذكر المدني فالمراد به نافع وابو جعفر الذي هو ثامن القراء علي ما تقدم ترتيبه، وذلك لانهما كانا بالمدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام: والمدني نسبة الي المدينة؛ وكذلك اذا ذكر البصري فالمراد به ابو عمرو الذي وهو ثالث القراء ترتيبا، ويعقوب الذي هو تاسعهم ايضا لان كلا منهما كان من البصرة. والبصرة بفتح الباء: المدينة المشهورة التي مصرت زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحكي كسر صادها؛ ومعناها في الاصل الحجارة البيض الرخوة وبها سميت البصرة، والنسبة اليها بكسر الباء علي الفصيح وهو مما خرج عن القياس في باب النسب، وقيل للفرق بين النسب الي الحجارة والي البلد.
# وخلف في الكوف والرمز (كفي) ... وهم بغير عاصم لهم (شفا)
# اي في الكوفة؛ والكوف والكوفات من اسماء الكوفة، يريد ان خلفا داخل في الكوفيين الذين هم عاصم وحمزة والكساءي كما تقدم من قوله ثلاثة من كوفة، فعاصم وانما ادخله فيهم لان مادة قراءته منهم ولا يخرج عن قراءتهم ولا عن قراءة احدهم كما تقدم قوله والرمز كفا: اي ورمز الكوفيين وخلف فيهم كفا.
# فيكون مدلول كفا لعاصم وحمزة والكساءي وخلف، واختار ذلك لهم لخفته وسهولة دلالته عليهم من حيث الاشتقاق الاكبر ولدلالته علي الكفاية وهي مما يثني به علي القراءة كقوله: كفلها الثقل كفا، او علي القارء كقوله: فرح ظهر كفا او عليهما، نحو قوله: وقبلا كسر او فتحا ضم حق كفا؛ قوله وهم الخ يعني رمز هءلاء بغير ان يكون معهم عاصم شفا فيكون مدلول شفا لحمزة والكساءي وخلف، واختار لهم ذلك لانه كثيرا ما يرد في الشاطبية لحمزة والكساءي فيكون معينا لحافظ احد الكتابين كما ذكره في الرمز الحرفي ولحسن دلالته ايضا ولكثرة التصرف في معانيه، فانه ياتي اسما بمعني حرف الشء وطرفه، كقوله تعالي «شفا جرف هار» وبمعني البقية وبمعني القليل كقولهم: ما بقي منهم الا شفا، وياتي نحو شفا الله، وقد استعمله الناظم بحسب ما يناسبه من المعاني تارة اسما وتارة فعلا وتارة قد يحتملهما.
# وهم وحفص (صحب) ثم (صحبه) ... مع شعبة وخلف وشعبه
# PageV01P020
# اي رمز هءلاء الثلاثة ومعهم حفص صحب، فيكون مدلول صحب لحمزة والكساءي وخلف وحفص وهو جمع صاحب كراكب وركب وهو اخف من صحاب الذي استعمله الشاطبي في مدلول حمزة والكساءي وحفص (قوله ثم صحبة) اي رمز صحبة للثلاثة المذكورين ومعهم شعبة فيكون مدلول صحبة لحمزة والكساءي وخلف وشعبة وهو ايضا جمع صاحب كفارة وفرهة وهو في الشاطبية لحمزة والكساءي وشعبة فوافقه الناظم ايضا (قوله وخلف الخ) واول البيت الاتي يعني ورمز خلف وشعبة صفا، لانه ياتي في الشاطبية لشعبة، ولانه ياتي اسما مقصورا جمع صفاة: وهو الحجر الاملس، وممدودا وهو خلاف الكدر وفعلا من ذلك ومن الخلاصة:
# (صفا) وحمزة وبزار (فتا) ... حمزة مع عليهم (رضي) اتي
# اي ورمز حمزة مع خلف فتا، لان الفاء لحمزة فيسهل استحضاره وخلف من جملة رواته؛ والفتي الكريم والسخي والشاب، ويستعمل في الكامل الاخلاق وذي الصفات الجميلة ، وقوله: رضي: يعني ان رمز حمزة اذا اتفق مع الكساءي (رضي) لان الراء رمز الكساءي وهو صاحب حمزة وهو مصدر يوصف به للمبالغة في الثناء ويكون بمعني المرضي.
# وخلف مع الكساءي (روي) ... وثامن مع تاسع فقل ثوي
# اي رمز خلف مع الكساءي روي فان الراء للكساءي وخلف من الاخذين عنه وروي ياتي اسما ممدودا بمعني انه حلو وعذب ولطيف، يقال ماء روا اذا وصفته بذلك،
# وياتي فعلا من الرواية ومن الرواء ايضا علي لغة طء، يقال رويت من الماء ورويت منه علي قلب الياء الفا في لغتهم (قوله وثامن الخ) اي ورمز ابي جعفر ويعقوب (ثوي) لان الثاء رمز ابي جعفر فيسهل تناوله ومعناه اقام؛ يقال ثوي بالمكان: اذا اقام به ثواء بالمد.
# ومدن (مدا) وبصري (حما) ... والمدني والمك والبصري (سما)
# يعني رمز المدني وتقدم انه عبارة عن نافع وابي جعفر مدا من اجل سهولة النظم ومبادرة دلالته علي ذلك من حيث الاشتقاق كما ذكره في كفا للكوفيين ومعناه كفاية (قوله: وبصري) اي رمز البصري الذي هو ابو عمرو ويعقوب حما،
# PageV01P021
# لان الحاء رمز ابي عمرو فيبادر اليه ولان يعقوب كثير الموافقة له، ومعناه الممنوع من القرب منه والتعرض اليه، ويجء ممدودا ومعناه المدافع عنه، يقال حاميت عن فلان حمي: اي ناءيت عنه ودافعت (قوله: والمدني الخ) اي رمز المدني والمكي والبصري سما فيكون مدلوله لنافع وابي جعفر وابن كثير وابي عمرو ويعقوب، وقد وافق الشاطبية علي ذلك الا انه ادخل فيهم ابا جعفر ويعقوب ومعناه علا وارتفع، وقد ياتي اسما من الممدود وهو كل ما علاك؛ والسماء ايضا المطر والسماء واحد السموات يذكر ويءنث.
# مك وبصر (حق) مك مدني ... (حرم) و (عم) شامهم والمدني
# اي رمز المكي والبصري حق فيكون مدلوله لابن كثير وابي عمرو ويعقوب وتبع فيه الشاطبية ايضا (معناه خلاف الباطل) قوله مك اي رمز المكي والمدني حرمي وهو مما تبع فيه الشاطبية ايضا الا انه ادخل فيه ابا جعفر واصله حرمي نسبة الي الحرمين الشريفين فخفف (1) كما خفف غيره من المكي والمدني ونحو واجري مجري المنقوص، ومن ذلك قول الشاعر:
# وامست بلاد الحرم وحشا بقاعها ... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد
# (قوله: وعم) اي رمز لابن عامر ونافع وابي جعفر تبع في ذلك الشاطبي ايضا وهو ياتي اسما وفعلا ومركبا من حرف واسم؛ فمن الاسم العم اخو الاب والعم الجماعة من الناس والمحترم منهم، والفعل من العموم ومن المركب «يتساءلون» اصله عن ما فادغم وحذف الف الاستفهام.
# و (خبر) ثالث ومك (كنز) ... كوف وشام ويجء الرمز
# يعني ورمز (حبر) لابي عمرو وابن كثير ومعناه العالم المقتدي به فوافق كون الحاء لابي عمرو وهو احد اصحاب ابن كثير الذي مادة قراءته منه فكانهما واحد.
# قوله: (كنز) اي ورمز كنز للكوفيين وابن عامر ووافق ان الكاف لابن عامر فيبادر الفهم اليه ومعناه المال المجموع والمدفون والمدخر؛ وفي الجملة فكل هذه PageV01P022
# الكلمات دالة علي الثناء بالكفاية والصحبة والاصطحاب والصفا والفتوة والرواية والثبات والحماية والسمو، ونحو ذلك قوله: ويجء الرمز. لما فرغ من الرموز الحرفية والكلمية اخذ في بيان فروعهما في كتابه، ثم ذكر مصطلحه فقال ويجء الرمز: يعني من الكلمي والحرفي بعد حرف القراءة وقبله كما سياتي في البيت الاتي بعد.
# قبل وبعد وبلفظ اغني ... عن قيده عند اتضاح المعني
# مثاله بعد الحرف وهو الغالب قوله:
# من الحرفي وازال في ازل ... فوز وادم انتصاب الرفع دل
# ومن الكلمي ينزل خف حق، وقوله: والغيث مع منزلها حق شفا، ومن الكلمي والحرفي جميعا: مالك نل ظلا روي، وقوله ويكتمون حبر صف، وقوله وكسر حج عن شفا، ومثاله قبل الحرف في الحرفي قوله: وصف يمسك خف، وفي الكلمي وعم يرتدد ومنهما جميعا ودم رضا حلا الذي يبشر قوله: (وبلفظ اغني الخ) يعني انه ربما يلفظ بالقراءة في بعض المواضع من غير تقييد وذلك حيث المعني وامن اللبس اما بالوزن او بالخط او بهما فتارة يلفظ باحداهما ولا يقيد الاخري لشهرتها كقوله: مالك نل ظلا، روي السراط مع سراط زن خلفا غلا كيف وقع وتارة يلفظ باحداهما ويقيد الاخري كقوله: تفجر الاولي كتقتل ظبا، وتارة بلفظ بالقراءتين معا من غير تقييد لواحدة منهما، كقوله وما يخادعون يخدعون كنز ثوي، وتارة يلفظ بالقراءتين ويقيد بعض الاخري كقوله: وفي وطا وطاء واكسر احزكم (1).
# واكتفي بضدها عن ضد ... كالحذف والجزم وهمز مد
# يعني انه اذا كان قيد القراءة ضد للقيد الاخر فانه يكتفي بذكر احدهما عن الاخر للاختصار فان الضدين يدل علي الاخر كالحذف مثلا، فان ضده الاثبات وبالعكس؛ وفي معني الاثبات قوله زد، وفي معني الحذف قوله دع، وكالجزم PageV01P023
# ضده الرفع ولكنه لا ينعكس، لانه ذكر بعد ذلك ان الرفع ضده النصب وكالهمز ضده عدم الهمز وبالعكس وكالمد ضده القصر وبالعكس وكالتحريك ضده التسكين
# وبالعكس، وكالتنوين ضده عدم التنوين وبالعكس، وكالنقل ضده عدم النقل وبالعكس، وكالامالة ضدها الفتح ولا عكس لانه ذكر ان ضد الفتح الكسر وسياتي كالادغام ضده الاظهار وبالعكس، وكالجمع ضده التوحيد وبالعكس، وكالغيب ضده الخطاب وبالعكس وكالتذكير ضده التانيث وبالعكس وكالتخفيف ضده التشديد وبالعكس وكالاختلاس ضده الاتمام؛ اي اتمام الحركة ولا ينعكس لاختلاف الحركات، وكالتغليظ ضده الترقيق وبالعكس وكذلك التفخيم، وكالقطع ضده الوصل وبالعكس، وكالاهمال ضده الاعجام وتسمية الفاعل ضدها تجهيله وبالعكس، وكل ذلك سياتي في موضعه فلا حاجة الي ذكر امثلته هنا.
# ومطلق التحريك فهو فتح ... وهو للاسكان كذاك الفتح
# اي اذا اطلق التحريك فان المراد به الفتح دون الضم والكسر كقوله وكسفا حركا عم نفس. يعني فتح السين بخلاف ما اذا قيد كقوله: نصب اضم حركا به عفا ومقابله الاسكان فيكون ضده سواء كان التحريك مطلقا او مقيدا كالفتح مع الكسر وكالنصب مع الخفض وكالنون مع الياء؛ فكل من هذه الاربعة يقابل الاخر ويكون ضدا له طردا وعكسا قوله: (وهو للاسكان) اي والتحريك المطلق طردا وعكسا كقوله: حسنا فضم اسكن نها حز عم دل، قوله: والدرك سكن كفا قوله:
# (كذاك الفتح) اي مثل الفتح للكسر كما سياتي طردا وعكسا كقوله، واتخذوا بالفتح كم اصل، وقوله: وفتح السلم حرم رشفا.
# للكسر والنصب لخفض اخوة ... كالنون لليا ولضم فتحة
# اي النصب للخفض طردا وعكسا كقوله: وارجلكم نصب ظبا عن كم اضا، وقوله: اخفض نوره صحب دد ووجه كون هذه الاربعة اخوة لاضدادها جعل كل اثنين منهما يغني ذكر احدهما عن الاخر قوله: (كالنون) يعني كذلك النون اخ للياء طردا وعكسا كقوله: نجمعكم نون ظبا، وقوله: ويا سنوتيهم فتا قوله:
# (ولضم فتحة) اي وجعل ايضا للضم الفتح ضدا طردا وعكسا كما سياتي في البيت الاتي كقوله: ضم يخافا فز ثوي، وليس في شء من هذه اشكال لان اضداد هذه
# PageV01P024
# الثلاثة لا ياتي بها الا مقيدة كقوله: اولاد نصب شركاءهم يجر ومثله لا يعقلون خاطبوا وتحت عم، وقوله: يقبل انث حق. فان قيل ذكر هذا تكرار لان قوله وبلفظ اغني عن قيده عند اتضاح المعني. فالجواب ان قوله عند اتضاح المعني يرده، وليعلم ايضا ان هذه الثلاثة لم تات في جميع الكتاب مطلقة بل المراد انها اذا اطلقت من غير قيد يكون كذلك وذلك بحسب ما تيسر في النظم، والا فقد وردت مقيدة في كثير من المواضع كقوله: قتل ارفعوا يقول يا فز يعملو، وقوله غيبا وما تشاءون، وقوله خف تساقط في علا ذكر صدا.
# كالرفع للنصب اطردن واطلقا ... رفعا وتذكيرا وغيبا حققا
# اي كذل جعل الرفع ضد النصب كقوله: يقول ارفع الا العفو حسنا. وقوله اطردا: يعني ان هاتين الحركتين المذكورتين (1) وهما الضم والرفع يكون ضدهما الفتح والنصب كما ذكر علي وجه الطرد من غير عكس؛ لانه تقدم ان الفتح ضده الكسر والنصب ضده الخفض طردا وعكسا، وقوله اطلقا الخ؛ يعني انه ذكر هذه الاحوال الثلاثة وهي الرفع والتذكير والغيب مطلقة ويريد بها التقييد: اي يعلم من اطلاقه لها انها المرادة لا اضدادها كقوله: وصية حزم صفا ظلا رفه، وقوله:
# يكون اذ حما نفا، وقوله: ويغلبون يحشرون رد فتا، وقد جمع الثلاثة في بعض بيت وهو قوله: خالصة اذ يعلموا الرابع صف يفتح في روي.
# وهذه ارجوزة وجيزة ... جمعت فيها طرقا عزيزه
# ولما فرغ من اصطلاحه اخذ في ذكر منظومته وما ذكر فيها، فقال وهذه الي اخر الابيات وارجوزة افعولة من الرجز، وهو ضرب من الشعر؛ سمي بذلك لتقارب اجزاءه وقلة حروفه، وجيزة: اي مختصرة من اوجزت الكلام: اذا اختصرته وقصرته مع توفية المعني، وطرقا: اي روايات ومذاهب، وعزيزة: اي قليلة الوجود كثيرة الدلالة عظيمة القدر.
# ولا اقول انها قد فضلت ... حرز الاماني بل به قد كملت
# فضلت: اي غلبت في الفضل، من فاضله ففضلته اذا غلبته في الفضل، PageV01P025
# وكملت: اي تمت انتهت وجاءت كاملة من غير نقص، وفي كملت ثلاث لغات فتح الميم وضمها وكسرها وهو اقلها، ووجه كما لها بحرز الاماني ان ناظمها هو المتقدم، والفضل للمتقدم: وانه الفاتح لهذا الباب والاخذ من كل فضل باسباب ومقترح ذلك المصطلح، وما وصل صاحب هذه الارجوزة الي ما وصل الا ببركة ذلك الكتاب، وحفظه له حالة الصغر منذ كان في الكتاب، ولولاه لم يصل الي هذه الرتبة ولم يكن له من هذا العلم نصيب ولا حبة، فالله تعالي يتغمده بالرحمة والغفران ويبوءه في الدار الاخرة اعلي الجنان.
# وحرز الاماني هي الشاطبية نظم الامام ولي الله ابي القاسم بن فيرة ابن خلف الرعيني الشاطبي شيخ الاقراء بالديار المصرية رحمه الله تعالي وجزاه عنا خيرا، توفي في ثامن عشر جمادي الاخري سنة خمسماءة وتسعين بقاهرة مصر.
# حوت لما فيه مع التيسير ... وضعف ضعفه سوي التحرير
# اي جمعت هذه الارجوزة لما في حرز الاماني ولما في كتاب التيسير من القراءات والطرق والروايات ومثله ومثل مثله، وبيان ذلك تقدم عند قوله: وهذه الرواة عنهم طرق، ويجوز في ضعف النصب عطفا علي موضع لما فيه والخفض عطفا علي ما والتيسير ايضا، وضعف الشء: مثله، وضعف ضعفه: مثل مثله، وضعفاه: مثلاه، ولو قيل
# وضعف ضعيفه لجاز وصح ولعله اولي، قوله سوي التحرير: اي غير ما فيها من الاتقان والتحقيق والتقويم، ومن نظر في ذلك بعين الانصاف علم ذلك بحقه.
# ضمنتها كتاب نشر العشر ... فهي به (طيبة) في النشر
# يعني كتاب نشر العشرة وهو كتاب القراءات الذي الفه الناظم يرجو به رضي الله عنه جزيل ثوابه، ولا حاجة الي زيادة في وصفه واطنابه، فان من وقف عليه علم مقداره حتي قال بعض العلماء من المصنفين: لا تصح رواية القراءة لاحد بعد تاليفه حتي يطلع عليه، وسميت هذه الارجوزة طيبة؛ وفي تسميتها بذلك تورية حسنة تامة تخدم في معان من طيب الراءحة ومن الحياة ومن البسط ومن الاذاعة ومن كتاب النشر.
# وها انا مقدم عليها ... فواءدا مهمة لديها
# PageV01P026
# ها حرف تنبيه وانا ضمير للمتكلم وحده والمتكلمة ايضا، والالف فيه زاءدة عند البصريين تحذف منه وصلا عند الجادة وتثبت علي اجراءه مجري الوقف كما اتي هاهنا، وقوله عليها: اي فيها، ومجء علي بمعني في شاءع كقولهم كان هذا علي عهد فلان: اي في عهده، ويحتمل ان يكون في اصل معناها، ويكون علي حذف مضاف: اي القراءة المذكورة فيها، وقوله فواءدا جمع فاءدة: ما استفيد من علم او مال، ومهمة: اي شديدة في الاحتياج اليها، وقوله لديها: اي عندها، يريد قارءها وحافظها والراغب فيها، وهذه التي قدمها لا بد من معرفتها لطالب هذا العلم قبل شروعه فيه كما سياتي:
### | مبحث التجويد
# كالقول في مخارج الحروف ... وكيف يتلي الذكر والوقوف
# مخارج هي جمع مخرج: وهي عبارة عن موضع خروج الحرف من الفم، وهي مختلة كما سياتي بيانه: اي مثل الكلام في مخارج الحروف فانه من اهم ما يحتاج اليه القارء والمقرء، وان كان اكثر مءلفي القراءة لا يذكرونه فانهم يحيلونه علي كتب التجويد، وقد ذكره الشاطبي رحمه الله تعالي في اخر كتابه.
# والاولي تقديمه ليحيط به المبتدء علما قبل شروعه لما يتبني علي ذلك من الاظهار والادغام والامالة والترقيق والتفخيم، وكذا ما يتعلق بصفات الحروف وتجويدها والوقف والابتداء وغير ذلك قوله: (وكيف يتلي الذكر) يعني من التجويد والتحقيق والتصحيح والحدر والترتيل والتدوير وغير ذلك علي ما سياتي، وقوله والوقوف معطوف علي مخارج الحروف: اي كالقول في مخارج الحروف وفي الوقوف وهو جمع وقف ويجمع ايضا علي اوقاف مع كونه مصدرا لتنوعه.
# (مخارج الحروف) سبعة عشر ... علي الذي يختاره من اختبر
# اختلف في عدد مخارج الحروف؛ فالفصيح عند الناظم وجماعة من المحققين سبعة عشرة مخرجا وهو الذي اختير من حيث الاختبار. وقال كثير من النحاة والقراء ستة عشر لاسقاطهم مخرج الجوفية وهي حروف المد واللين؛ فجعلوا مخرج الالف من اقصر الحلق والواو والياء من مخرج المتحركتين؛ وذهب اخرون الي انها اربعة عشر لاسقاطهم مخرج النون واللام والراء فجعلوها من مخرج واحد، وقوله من اختبر: اي من طلب خبر ذلك ومعرفته تحقيقا،
# PageV01P027
# واختبار مخرج الحرف بحقه هو ان يلفظ بهمزة الوصل وياتي بالحرف بعدها ساكنا او مشددا وهو ابين مع ملاحظته صفات ذلك الحرف.
# فالجوف للهاوي واختيه وهي ... حروف مد للهواء تنتهي
# اي المخرج الاول الجوف وله الالف واسمه الهاوي والواو الساكنة المضموم ما قبلها والياء الساكنة المكسور ما قبلها وهي التي يقال لها حروف المد واللين وتسمي الجوفية، قال الخليل: وانما نسبن الي الجوف لانه اخر انقطاع مخرجهن وتسمي الهاوية ايضا لانها تنتهي الي الهواء: اي تتصل به بخلاف غيرها من الحروف؛ وذكر سيبويه في تسميته الالف بالهاوي فقال هو حرف اتسع بهواء صوت مخرجه اشد من اتساع مخرج الياء والواو لانك تضم شفتيك في الواو وترفع في الياء لسانك قبل الحنك. وقال العلامة ابو شامة: وتسمي هذه الحروف الثلاثة الهاوية، لانها تخرج من هواء الفم، وقوله واختيه: يعني اختي الالف الياء والواو في المد لمشاركتهما لها في كون كل واحدة منها حركة ما قبلها من جنسها، وقوله تنتهي: اي انتهاء مقطعها الهواء، فهي تتصل به وليس ذلك لغيرها من الحروف ولهذا امتازت بمخرج وحدها.
# وقل لاقصي الحلق همز هاء ... ثم لوسطه فعين حاء
# وهذا المخرج الثاني وهو اقصي الحلق وله حرفان الهمزة والهاء قوله: (ثم لوسطه) اي يتلوه المخرج الثالث وهو وسط الحلق وله العين والحاء، والضمير في لوسطه عاءد الي الحلق.
# ادناه غين خاءها والقاف ... اقصي اللسان فوق ثم الكاف
# وهذا المخرج الرابع وهو ادني الحلق: اي اقربه الي اللسان وله حرفان وهما الغين والخاء وهذه الاحرف تسمي الحلقية لانها تخرج من الحلق والمخرج الخامس اقصي اللسان مما يلي الحلق وما فوقه من الحنك وهو القاف قوله:
# (قوله ثم الكاف) ثم المخرج السادس وهو اقصي اللسان من اسفل وهو للكاف ويسمي كل منهما لهويا لانه يخرج من اللهاة وهي بين الفم والحلق.
# اسفل والوسط فجيم الشين يا ... والضاد من حافته اذ وليا
# قوله: (والوسط) اي المخرج السابع وسط اللسان، وبينه وبين وسط الحنك
# PageV01P028
# وهو للجيم والشين والياء غير المدية؛ وتسمي الشجرية، لانها تخرج من الشجر؛ وهو عند الخليل مفرج الفم: اي مفتحه، وقال غيره مجمع اللحيين، والمخرج الثامن اول
# حافة اللسان وما يليه من الايسر عند الجمهور ومن الايمن عند الاخرين وهو للضاد، وهو عند الخليل من الحروف الشجرية كما تقدم من تفسير الشجر.
# لاضراس من ايسر او يمناها ... واللام ادناها لمنتهاها
# اي الاضراس فنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها واعتد بالعارض كما سياتي في النقل وهو منصوب بولي، وقوله من ايسر: اي من الجانب الايسر عند الجمهور او من الجانب الايمن عند الاخرين وقدم الايسر لانها منه ايسر، وقوله:
# واللام الخ: اي المخرج التاسع وهو ادني حافة اللسان الي منتهي طرفه وهو اللام.
# والنون من طرفه تحت اجعلوا ... والرا يدانيه لظهر ادخل
# اي المخرج العاشر: وهو طرف اللسان اسفل اللام للنون قوله: (والراء) اي المخرج الحادي عشر وهو طرف اللسان ايضا يداني مخرج النون ولكنه ادخل الي ظهر اللسان قليلا، وهذه الحروف الثلاثة تسمي الذلقية نسبة الي ذلق اللسان: اي طرفه.
# والطاء والدال وتا منه ومن ... عليا الثنايا والصفير مستكن
# اي المخرج الثاني عشر وهو طرف اللسان ومن اصول الثنايا العليا للطاء والدال والتاء وتسمي النطعية لانها تخرج من نطع الغار الاعلي وهو سقفه. والثنايا قسمان عليا وسفلي، فميز بالاضافة نحو علي القوم وليس في كل جهة الا ثنيتان لكن المجموعة اربع فعبروا عن المثني بالجمع تخفيفا وهو هنا اولي من قولهم غليظ الحواجب عظيم المناكب قوله: (والصفير) اي المخرج الثالث عشر لحروف الصفير، وهي الصاد والزاي والسين كما سياتي في صفات الحروف وهو بين طرف اللسان وفويق الثنايا السفلي؛ وتسمي الحروف الاسلية لانها تخرج من اسلته: اي مستدقه.
# منه ومن فوق الثنايا السفلي ... والظاء والذال وثا للعليا
# PageV01P029
# اي المخرج الرابع عشر لهذه الاحرف الثلاثة وهو بين طرف اللسان واطراف الثنايا العليا وتسمي اللثوية نسبة الي اللثة وهي اللحم المركب فيه الاسنان.
# من طرفيهما ومن بطن الشفه ... فالفا مع اطراف الثنايا المشرفة
# اي المخرج الخامس عشر: وهو باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا للفاء قوله: (من طرفيهما) اي من طرفي اللسان واطراف الثنايا العليا، وقوله الشفة؛ اي الشفة السفلي بدليل قوله الثنايا المشرفة فانه يريد العليا، فتعين ان تكون الشفة السفلي.
# للشفتين الواو باء ميم ... وغنة مخرجها الخيشوم
# اي المخرج السادس عشر: وهو بين الشفتين العليا والسفلي للواو غير المدية والباء والميم فيطبقان في الباء والميم وهذه الثلاثة الاحرف تسمي الشفوية والشفهية لخروجها من الشفتين؛ والمخرج السابع عشر الخيشوم وهو الغنة، وقد تكون في الميم والنون الساكنتين حالة الاخفاء او ما في حكمة من الادغام بالغنة، فان مخرجهما يتحول في مخرجه في هذه الحالة عن مخرجهما الاصلي علي القول الصحيح كما يتحول مخرج حروف المد من مخرجهما الي الجوف علي الصواب، ولبعض هذه الحروف فروع صحت القراءة بها كالهمزة المسهلة بين بين فهي فرع عن المحققة والفي الامالة والتفخيم عن الالف المنتصبة والصاد المشمة بين الصاد والزاي واللام المفخمة. والله الموفق، والخيشوم: هو الخرق المنجذب من الانف داخل الانف.
# (صفاتها) جهر ورخو مستفل ... منفتح مصمتة والضد قل
# لما فرغ من مخارج الحروف اخذ في بيان صفاتها وذلك مما يحتاج الي معرفته بين القوي منه والضعيف فذكر في هذا خمسا منها وهو ما له ضد وهي الجهر والرخو والمستفل والمنفتح والمصمت، واشار الي اضدادها بقوله: والضد قل؛ ثم ذكر الاضداد المشار اليها عقب هذا البيت كما سياتي قوله: (والضد قل) اي قل او اذكر فيما ياتي عقبه.
# مهموسها (فحثه شخص سكت) ... شديدها لفظ (اجد قط بكت)
# اي مهموس الحروف، ثم ذكر هذه الكلمات الثلاث وهي عشرة الفاء
# PageV01P030
# والحاء والثاء والهاء والشين والخاء والصاد والسين والكاف والتاء، قيل لها مهموسة لضعفها، ولذلك يضعف الصوت بها حين جري النفس معها، فلم يقو الصوت قوته في المجهورة فصار في الصوت بها نوع خفاء اذ كان الهمس من صفات الضعف؛ كما ان الجهر الذي هو ضده من صفات القوت فالهمس الصوت الخفي ومنه قوله تعالي فلا تسمع الا همسا (1) قيل هو صوت مشي الاقدام، واقوي المهموس الصاد والخاء لما فيهما من الاستعلاء وهو من صفات القوة. وغير المهموس مجهور من قوله جهرت بالشء اذا اعلنته وذلك لما امتنع النفس ان يجري معها انحصر الصوت بها فقوي التصويت،
# ولما فرغ من بيان المهموسة اخذ في بيان الشديدة وهي ثمانية احرف يجمعها لفظ الكلمات الثلاث، وهي الهمزة والجيم والدال والقاف والطاء والباء والكاف والتاء قيل لها شديدة لامتناع الصوت ان يجري معها حال النطق بها لان الصوت انحصر في المخرج فلم يجر: اي وامتنع قبوله للتليين، بخلاف الرخوة وذلك من صفات القوة وهي ثمانية منها ستة من المجهورة واثنان من المهموسة التاء والكاف، والستة الباقية اجتمع فيها ان النفس لا يجري معها ولا الصوت، وذلك معني الجهر والشدة جميعا.
# وبين رخو والشديد (لن عمر) ... وسبع علو (خص ضغط قظ) حصر
# اي الحروف التي بين الحروف الرخوة وبين الحروف الشديدة خمسة يجمعها حروف هاتين الكلمتين: وهي اللام والنون والعين والميم والراء. يعني انها بين القبيلين الرخوة والشدة، والباقي من الحروف رخو وهي ستة عشر؛ ومعني قوله «لن عمر» يا عمر لن فهو منادي حذف حرف نداءه: اي استعمل اللين في امورك ولا تكن ذا عنف وفظاظة، وفي الحديث «المءمن هين لين» (2) قوله:
# (وسبع علو) اي هذا الضد الثالث وهو ضد الحروف المستفلة. يعني والحروف المستعيلة سبع حصرتها هذه الكلمات الثلاث، وهي: الخاء والصاد والضاد والغين والطاء والقاف والظاء، وهي حروف التفخيم علي الصحيح قوله: (سبع PageV01P031
# علو) اي سبع احرف كما تقدم من جواز تانيث الحروف وتذكيرها، وانما ذكر عددها لءلا يتوهم دخول حصر فيها قوله: (حصر) اي حصرها هذا اللفظ من هذه الكمات؛ ومعناها اقم في القيظ في خص ضغط: اي دني ضغط: اي ضيق.
# (وصاد ضاد طاء ظاء) مطبقة ... و (فر من لب) الحروف المذلقة
# يعني هذه الاربعة احرف هي الحروف المطبقة وهي ضد الحروف المنفتحة، سميت لانه انطبق علي مخرجها من اللسان ما حاذاه من الحنك وذلك غاية القوة، وقوله: وفر من لب: الاصل من لب بالتنوين فحذف الساكن تخفيفا كما قرء احد. الله الصمد وهو خبر مقدم والحروف مبتدا والمذلقة صفة؛ ومعني اللب: العقل، اي هرب من عقله حيث لم يطق الجور، اذ الفرار مما لا يطاق من سنن المرسلين. اللهم نجنا من القوم الظالمين. والمذلقة: اي المتطرفة وهي ستة يجمعها الكلمات الثلاث، وهي: الفاء والراء والميم والنون والباء، قيل لها مذلقة لتطرفها، لان ثلاثة منها من طرف اللسان وثلاثة من طرف الشفتين.
# وضدها المصمتة؛ وسميت بذلك لثقلها وامتناع الكلام بها، فلا توجد كلمة من كلام العرب رباعية فما فوقها بناءها من الحروف المصمتة، وندر عسجد وعسطوس؛ وقيل انهما غير اصليين في كلام العرب بل ملحقان فيه؛ ولسهولة هذه الحروف وخفتها علي اللسان لا يخلو منها الكلام الا ما ندر فلذلك ينطق بها بسهولة بلا تكلف.
# صفيرها (صاد وزي سين) ... قلقلة (قطب جد) واللين
# لما فرغ من صفات ما ذكر لها وضده اخذ في صفات اخري لاحرف مخصوصة لم يذكر لها ضدا، منها حروف الصفير وهي الثلاثة المذكورة؛ سميت حروف الصفير، لانها يصفر بها وغيرها من الحروف لا صفير فيها. قال مكي:
# والصفير حدة الصوت. ومنها حروف القلقلة وهي خمسة جمعها في كلمتين وهي: القاف والطاء والباء والجيم والدال؛ سميت بذلك، لانها اذا سكنت ضعفت فاشتبهت بغيرها فتحتاج الي اظهار صوت شبه النبرة حال سكونها والي زيادة اتمام النطق بها فذلك الصوت في سكونها ابين منه في حركتها، وقوله:
# قطب جد، يجوز ان يكون اصله قطب جدي فنقلت كسرة الياء الي الدال علي نية
# PageV01P032
# الوقف وعومل معاملة المنقوص فحذف الياء، فيكون فيه اشارة الي قطب الجدي؛ وهو القطب الشمالي الذي بين الجدي والفرقدين. والجدي: هو النجم الذي الي جانب القطب، تعرف به القبلة (قوله: واللين) اي وحرفا اللين، وهما: الواو والياء اذا سكنتا وانفتح ما قبلهما؛ سميا بذلك، لما فيهما من اللين القابل لمدهما كما في باب المد.
# (واو وياء) سكنا وانفتحا ... قبلهما والانحراف صححا
# يعني وحروف الانحراف اللام والراء علي الصحيح خلافا لمن جعله اللام فقط؛ سميا لانحرافهما عن مخرجهما حتي اتصلا بمخرج غيرهما، ويقال ان اللام فيها انحراف الي ناحية طرف اللسان والراء: فيها انحراف قليل الي ناحية اللام، ولذلك يجعلها الالثغ لاما.
# في (اللام والرا) وبتكرير جعل ... وللتفشي الشين ضادا استطل
# يعني وجعل في الراء صفة تكرير فهي صفة ذاتية لها؛ فمعني تكريرها:
# ربوها في اللفظ لا اعادتها بعد قطعها هنا، ولذلك يجب ان يتحفظ من اظهار تكريرها لا سيما اذا شددت كما سياتي النص عليه قريبا، وفي تقديم تكريرها علي جعل اشارة الي ان الراء خص بذلك، فجمع بين الانحراف والتكرير (قوله:
# وللتفشي) اي وجعل للتفشي الشين؛ والتفشي هو الانتشار، فسمي الشين بذلك، لانه انتشر صوتها حتي اتصل بمخرج الظاء، وقوله: ضادا استطل: اي اجعلها مستطيلة، اي موصوفة بالاستطالة، وسمي الضاد مستطيلا، لانه استطال عن الفم عند النطق حتي اتصل بمخرج اللام وذلك لما فيه من القوة بالجهر والاستعلاء والاطباق.
# (ويقرا القران) بالتحقيق مع ... حدر وتدوير وكل متبع
# لما فرغ من الكلام علي مخارج الحروف وصفاتها شرع في بيان كيف يقرا القران، فذكر انه بالتحقيق وبالحدر والتدوير: اي التوسط بين حالي التحقيق والحدر. والتحقيق: هو المبالغة في الاتيان بالشء علي حقه من غير زيادة فيه ولا نقص منه؛ وهو عند اءمة القراء: اعطاء كل حرف حقه من اشباع المد وتحقيق الهمز واتمام الحركات واظهار الحروف وكمال التشديدات وتوفية
# PageV01P033
# الصفات وتفكيك الحروف وهو بيانها واخراج بعضها عن بعض والسكت والترتيل والتءدة وملاحظة الجاءز من الوقوف من غير ان يتجاوز فيه الي حد الافراط.
# والحدر: هو الاسراع وهو عندهم عبارة عن ادراج القراءة وسرعتها وتحقيقها بالقصر والاختلاس والابدال والادغام ونحو ذلك مما صحت به الرواية مع ايثار الوصل واقامة الاعراب، فهو ضد التحقيق؛ لتكثير الحسنات واحراز فضل كثرة التلاوة، فليحترز فيه عن بتر الحروف المدية واذهاب صوت الغنة وقصر المد المتصل واللازم، وعن التفريط الي حالة لا تجوز القراءة بها. والتدوير: عبارة عن التوسط بين المقامين كما هو مذهب اكثر القراء.
# مع حسن صوت بلحون العرب ... مرتلا مجودا بالعربي
# اي ويراعي هذه الاحوال الثلاثة مع حسن الصوت، لقوله صلي الله عليه وسلم: «زينوا القران باصواتكم» (1) وقوله: «ليس منا من لم يتغن بالقران» (2) وغير ذلك من الاحاديث، وقوله: «بلحون العرب» لما ورد عنه عليه الصلاة والسلام «اقرءوا القران بلحون العرب واياكم ولحون اهل الفسق» (3) وقوله: مرتلا، لقوله تعالي:
# ورتل القران ترتيلا (4)، قال ابن عباس: بينه. وقال مجاهد: تان فيه، وقال غيره: تثبت في قراءته وتمهل فيها؛ وعن علي رضي الله عنه: الترتيل تجويد الحروف ومعرفة الوقوف (قوله: مجودا) اي في غاية الجودة كما سياتي في البيت الاتي، وقوله بالعربي: اي بلفظ العرب من اللغة العربية لا باللفظ العجمي من تفخيم الالفات وتصفير الصادات وتطنين النونات وتسمين الحروف. وترعيد المدات، بل قراءة سهلة عذبة حلوة لطيفة لا مضغ فيها ولا لوك فيها ولا تعسف ولا تكلف ولا تصنع ولا تقطع (5) غير خارجة عن طباع العرب وكلام الفصحاء. PageV01P034
# والاخذ بالتجويد حتم لازم ... من لم يصحح القران اثم
# اي القراءة والاقراء بالتجويد: وهو انتهاء الغاية في التصحيح وبلوغ النهاية في التحسين، من جود فلان كذا: اي فعله جيدا، وهو ضد قوله: رديءا، فلذلك كان عندهم عبارة عن الاتيان بالقراءة مجودة اللفظ بريءة من الرداءة في النطق وذلك واجب علي من يقدر؛ لان الله تعالي انزل به كتابه المجيد ووصل من نبيه عليه الصلاة والسلام متواترا بالتجويد قوله: (من لم يصحح القران) اي من لم يصحح القران مع قدرته علي ذلك فهو اثم عاص بالتقصير غاش لكتاب الله تعالي علي هذا التقدير. وقال صلي الله عليه وسلم «الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله» (1) الحديث وقال عليه الصلاة والسلام «ان الله يحب ان يقرا القران كما انزل». (2)
# لانه به الاله انزلا ... وهكذا منه الينا وصلا
# اي لان الله تعالي به: اي بالتصحيح انزله، والضمير ضمير الشان، ويجوز ان يعود علي القران، وهذا بيان لما قدمه واستدلال علي ما ذكره من انه من لم يصحح القران؛ اي الفاظه مع القدرة فهو اثم، وذلك ان الله تعالي انزل العظيم بهذا التصحيح من التجويد الذي تواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما تلقاه من الملك الكريم امين الله علي وحيه المجيد، وكلامه القديم عن رب العالمين، علي هذا الوجه اجمع اءمة القراءة من اهل الاداء وتلقته الامة المعصومة من الخطا عنهم كذلك.
# وهو اعطاء الحروف حقها ... من صفة لها ومستحقها
# مكملا من غير ما تكلف ... باللطف في النطق بلا تعسف
# فرققن مستفلا من احرف ... وحاذرن تفخيم لفظ الالف
# ثم شرع في النص علي امور مهمة تتعلق بتصحيح التلاوة وتجويد القراءة لا بد للقارء من الوقوف عليها: منها ان الحروف المستفلة وهي ما عدا المستعيلة تكون ابدا مرققة الا ما وردت الرواية بتفخيمه كاللام والراء في بعض الاحوال كما PageV01P035
# الاحوال كما سننبه عليه قريبا ان شاء الله تعالي قوله: (وحاذرا) اي احذر من تفخيم الالف وذلك مهم يجب التنبيه عليه، فان ذلك قد فشا كثيرا واخذ عن العجم تقليدا وذلك لا يجوز، والالف حرف هواء لا توصف بتفخيم ولا ترقيق بل تبع لما قبله ان كان مفخما فخم، وان كان مرققا رقق، خلافا لمن اطلق ترقيقه وان كان قبله حرف تفخيم.
# كهمز الحمد اعوذ اهدنا ... الله ثم لام لله لنا
# وهذا امثلة مما يتحفظ بترقيقه من حيث ان اللسان ربما سبق الي تفخيمه وهو سر ما سرقته الطباع من العجم والنبط؛ مثل الهمز في الحمد لله اذا ابتدا بها وكذلك من اعوذ بالله واهدنا حالة الابتداء وكذا الله، والتحفظ فيه اكد لوجود اللام المفخمة بعده، وكذلك ينبغي ان يتحفظ بترقيق اللام من لله ولنا، وكل ذلك مما تحكمه المشافهة وتسهله الرياضة.
# وليتلطف وعلي الله ولا الض ... والميم من مخمصة ومن مرض
# اي وكذلك يجب التحفظ بترقيق اللام من قوله: «وليتلطف» (1) اعني اللام بعد التاء، فان الطاء بعده لقوته وشدة تفخيمه يجذب اللسان الي تفخيمه، وما ذكره بعض المغاربة من تفخيمه لورش فخطا كما نبه عليه في النشر. ورايت في النوم سنة تسعين وسبعماءة وانا اقرا في النوم سورة الكهف، فلما وصلت الي هذه الكلمة فاذا شخص يلفظها الي مرققة في غاية اللطف وكانه يقول قل هكذا، وكذا يجب ترقيق اللام الاولي من «وعلي الله» (2) ومن «ولا الضالين» (3) لان تفخيم الحرف بعده يجذبه الي التفخيم، وكذلك يتحفظ بترقيق الميمين من «مخمصة» (4) لان الاولي بعدها خاء والثانية صاد وكلاهما حرف تفخيم وكذلك الميم من مرض يتحفظ بترقيقها، فان كثيرا من القراء لا يكادون ياتون بها الا مفخمة بسبب تفخيم الراء وذلك خطا فاحش.
# وباء بسم باطل وبرق ... وحاء حصحص احطت الحق PageV01P036
# وكذا ينبغي ان يتحفظ بترقيق الباء من بسم فان كثيرا من الناس يريد ان يبين صفة الشدة منها فيسبق لسانه الي تفخيمها وهو لا يشعر، وكذلك الباء من باطل من اجل الطاء فكثير من الناس لا ياتي بها الا مفخمة مع الالف بعدها ايضا، وكذلك يتعين التحفظ بترقيق الباء من برق والحاء من حصحص وكذا من احطت ومن الحق، فكل ذلك يسبق اللسان فيه الي التفخيم من اجل الحرف المفخم بعده.
# وبين الاطباق من احطت مع ... بسطت والخلف بنخلقكم وقع
# فيه اشارة الي مسالة يجب الاعتناء بمعرفتها، وهي انه اذا التقي متماثلان او متجانسان وسبق احداهما بالسكون فانه يجب ادغامه كما سياتي قريبا؛ ولما التقت في احطت (1) وبسطت (2) الطاء والتاء وكان لا بد من الادغام وكانت الطاء اقوي من التاء لما فيها من صفات القوة ادغمت وبقي من صفتها ما يدل عليها وهو الاطباق فليلفظ بالخاء والسين ثم يشار باللفظ الي صفة الاطباق ثم يلفظ بالتاء مشددة، ونظير ذلك ادغام النون الساكنة في الياء والواو مع بقاء الغنة؛ وقد ذهب بعض اهل الاداء الي ان ذلك في هذه الحروف ليس بادغام لكنه اخفاء لوجود ما يمنع من الادغام فيه وهو الصفة القاءمة، والصحيح انه ادغام لكنه ليس بكامل؛ ثم ان اهل الاداء اختلفوا في ادغام القاف الساكنة في الكاف من قوله: «الم نخلقكم من ماء مهين» (3) هل يلفظ بها كاملا من غير ابقاء صفة الاستعلاء من القاف او ناقصا تبقيه للصفة لاجل قوة القاف بذلك؟ فذهب الداني وجماعة الي الاول وهو الاصح، وذهب مكي الي الثاني، وكلاهما ماخوذ به كما بينه في النشر، وهذا معني قوله: والخلف بنخلقكم وقع: اي كان ووجد وجري.
# واظهر الغنة من نون ومن ... ميم اذا ما شددا واخفين
# يشير الي فاءدة يكثر دورها ويغفل عنها وهي ان النون والميم اذا وقعتا مشددتين نحو: ان و «منا بعد» واما ومما ولما، فانه لا فرق بينهما وبين «عن PageV01P037
# نفس، وهم من» فليعلم ذلك وليتحفظ به (قوله: واخفين الخ) من البيت الثالث ذكر احكام الميم الساكنة كما سياتي.
# الميم ان تسكن بغنة لدي ... باء علي المختار من اهل الادا
# اعلم ان للميم الساكنة احكاما كما للنون الساكنة، وقد ذكر القراء احكام النون الساكنة استطرادا لما وقع في بعضها من الخلاف ولم يذكروا الميم، بل نبه بعض من الف في التجويد علي بعض احكامها ووقع بسبب ذلك وهم كثير، وقد استوفي الناظم ذكرها باحسن بيان في كتاب النشر، واشار هنا الي ما فيه كفاية فقال: واخفين الميم ان تسكن بغنة الخ البيت الاتي بعد، واشار الي تتميم ذلك في البيت الثالث، ومراده ان للميم الساكنة احكاما ثلاثة ادغام واخفاء واظهار؛ فالادغام اذا سكنت عند ميم مثلها
# كما يخرج من قوله فيما ياتي: واولي مثل وجنس ان سكن، وهذا الادغام يكون بغنة كما تقدم من قوله السابق:
# واظهر الغنة من نون ومن ميم اذا ما شددا ...
# الثاني الاخفاء، يعني اذا سكنت الميم واتي بعدها باء نحو: «ومن يعتصم بالله، ربهم بهم»، فان اهل الاداء اختلفوا في اللفظ بها، فقال بعضهم تكون مخفاة بغنة. وقال اخرون تكون مظهرة والاول هو المختار عند الناظم؛ وعند اكثر المحققين كما اشار اليه عمرو كما سياتي في بابه، وعلي اخفاءها اذا كانت مقلوبة من الساكنة كما سياتي في بابها.
# والحكم الثالث الاظهار كما سياتي عند باقي الحروف في البيت الاتي.
# اظهرنها عند باقي الاحرف ... واحذر لدي واو وفا ان تختفي
# وهذا الحكم الثالث من احكام الميم وهو الاظهار عند ساءر الحروف: اي سوي الباء كما تقدم وسوي الميم كما سياتي في البيت الاتي نحو الحمد، وانعمت، وعليهم غير، وهم يوقنون، ولهم عذاب اليم، عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون، وانهم هم وليتحفظ باظهارها اذا وقعت بعدها فاء او واو نحو هم فيها، عليهم ولا لءلا يسبق اللسان الي اخفاءها من اجل قرب المخرجين وهذا مما لا خلاف فيه، وما وقع من حكاية الاخفاء عندهما عن السوسي وغيره فشاذ لا يقرا به، وكذلك ما يفهم من عبارة بعضهم من الاخفاء
# PageV01P038
# عند غيرهما فغلط فاحش لا يلتفت اليه كما حققنا ذلك في غير هذه المواضع.
# واولي مثل وجس ان سكن ... ادغم كقل رب وبل لا وابن
# وهذه قاعدة كلية اشار اليها الناظم؛ وهي انه اذا التقي حرفان وكانا مثلين او جنسين وكانا اولهما ساكنا وجب ادغام الاول منهما نحو: «فاضرب به، وقد دخلوا، واذ ذهب، وقل لهم، وهم من، عن نفس، بل لا، يدرككم، يوجهه» والجنسان نحو: «قل رب، (1) قالت طاءفة، (2) اثقلت دعوا الله، (3) اذ ظلمتم، (4) قد تبين» (5) الا يكون اول المثلين حرف مد واول الجنسين حرف حلق كما سياتي في البيت الاتي:
# سبحه فاصفح عنهم وقالوا وهم ... في يوم لا تزغ قلوب قل نعم
# اي واظهر الحاء عند الهاء من سبحه: يعني من قوله تعالي ومن الليل فسبحه (6) لانها حرف حلق، وكثير من الناس من سبق لسانهم الي النطق بها حاء مشددة، وذلك لان الحاء حرف ضعيف والهاء اقوي منه فيجذب الحاء الهاء فيقلبها من جنسها ثم تدغم فيها وذلك لحن وخطا فليحترز منه، وكذلك قوله:
# «فاصفح عنهم» (7) وان كانا من مخرج واحد فانه لا يجوز ادغام الحاء في العين فلذلك نص عليه، وكذلك لا يجوز ادغام الواو المدية في واو بعدها نحو «قالوا وهم» ولا الياء المدية في ياء بعدها نحو «قالوا وهم» ولا الياء المدية في ياء بعدها نحو «في يوم» بخلاف الواو اللينة نحو «عصوا وكانوا» فانه لا خلاف في ادغامها ولم تقع في القران المجيد ياء لينة بعدها ياء ولو وقع لوجب الادغام ايضا نحو رايت غلامي يوسف؛ ثم نص علي اظهار الغين عند القاف من قوله تعالي لا تزغ قلوبنا فانه ربما نطق بادغامها من لا يعلم لقرب المخرجين، وكذلك يجب اظهار اللام الساكنة من قوله: قل نعم، وان كانا متجانسين عند بعضهم والله الموفق.
# وبعد ما تحسن ان تجودا ... لا بد ان تعرف وقفا وابتدا PageV01P039
# اي وبعد علمك بالتجويد يجب ان تعرف الوقف والابتداء لما نقل عن علي رضي الله عنه وقد سءل عن قوله تعالي ورتل القران ترتيلا فقال: الترتيل هنا تجويد الحروف ومعرفة الوقوف، فيلزم المقرء ايضا ان يعرف الوقف والابتداء؛ ولهما حالتان: احداهما ما يوقف عليه ويبتدا به، وثانيهما كيف يوقف وكيف يبتدا؟ وهذا يتعلق بالقراءة كما سياتي في بابي الوقف علي اواخر الكلام وعلي مرسوم الخط، والكلام هنا علي ما يوقف عليه ويبتدا به، وللناس في ذلك كتب ومصطلحات، واقربها ما قرره الناظم علي مقتضي اصطلاح الحافظ ابي عمرو الداني ومن تبعه كما سياتي في البيت الاتي بعده.
# فاللفظ ان تم ولا تعلقا ... تام وكاف ان بمعني علقا
# يعني ان الكلام اما ان يتم اولا؛ فان تم، فلا يخلو اما ان لا يكون له تعلق بما بعده لا لفظا ولا معني او يكون له تعلق، والامل الوقف المصطلح عليه بالتام فيوقف عليه ويبتدا بما بعده، وان كان له تعلق، فلا يخلو اما ان يكون تعلقه من جهة المعني او من جهة اللفظ؛ فالاول الوقف المصطلح عليه بالكافي، وهو كالتام في جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده، وان كان متعلقا من جهة اللفظ فهو الوقف المصطلح عليه بالحسن، فيجوز الوقف عليه لتمامه ولا يجوز الابتداء بما بعده لتعلقه بما قبله لفظا ومعني، الا ان يكون راس اية فانه يجوز في اختيار الاكثر لمجيءه عن النبي صلي الله عليه وسلم كما سنذكره. وبقي القسم الثاني من التقسيم الاول وهو ان لا يتم الكلام عليه فهو الوقف القبيح في مصطلحهم لا يجوز الوقف عليه ولا الابتداء بما بعده قوله: (تام) خففه ضرورة وذلك جاءز في الشعر، وهذا القسم من الوقوف وهو التام اكثر ما يجء في رءوس الاي وانقضاء القصص كالوقف علي بسم الله الرحمن الرحيم والابتداء من الحمد لله رب العالمين والوقف علي مالك يوم الدين والابتداء باياك نعبد ونحو واولءك هم المفلحون والابتداء ب «ان الذين كفروا» وقد يكون قبل انقضاء الاية نحو وجعلوا اعزة اهلها اذلة فانه اخر حكاية كلام بلقيس، ثم قال تعالي وكذلك يفعلون وقد يكون وسط الاية نحو: لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وهو حكاية تمام قول الظالم، ثم قال تعالي وكان الشيطان للانسان خذولا وقد يكون بعد انقضاء الاية بكلمة نحو لم نجعل لهم من دونها سترا هذا اخر الاية
# PageV01P040
# وتمام الكلام «كذلك» اي امر ذي القرنين كذلك؛ وقد يكون علي تفسير دون اخر وعلي اعراب دون اخر وعلي قراءة اخري كما بسطناه في كتاب الاهتداء واشار اليه في النشر.
# قف وابتدء وان بلفظ فحسن ... فقف ولابتدا سوي الاي يسن
# اي قف علي كل من التام والكافي وابتدء بما بعدهما، وان تعلق باللفظ فهو الحسن كما سبق قوله: فقف ولا تبدا: اي يجوز الوقف علي الوقف المصطلح عليه بالحسن دون الابتداء بما بعده، وكذلك يجوز الوقف علي الحمد لله وعلي رب العالمين وعلي الرحيم وعلي المستقيم وانعمت عليهم فان الوقف علي ذلك ونحوه حسن لان المراد منه فهم، ولكن الابتداء بما بعده لا يجوز الا ما كان منه راس اية كما استثناه فقال: سوي الاي يسن: اي الا ان يكون الحسن راس اية فانه ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم الوقف عليه في حديث ام سلمة رضي الله تعالي عنها، وهو حديث حسن واسناده صحيح، والحديث (1) ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا قطع قراءته اية اية يقول بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف ثم يقول الحمد لله رب العالمين ثم يقف ثم يقول الرحمن الرحيم مالك يوم الدين. قال الداني وغيره وهو سنة.
# وغير ما تم قبيح وله ... يوقف مضطرا ويبدا قبله
# اي وغير ما تم من الكلام الوقف عليه قبيح لا يجوز تعمد الوقف عليه الا لضرورة كانقطاع نفس او اختبار او نحو ذلك لعدم الفاءدة او لفساد المعني وذلك كالوقف علي بسم او (الحمد) او (رب) او (مالك) او (اياك) او صراط الذين فان اضطر الي الوقف بدا بما قبله قوله: (يوقف) اي حالة اضطراره من انقطاع نفس او نحوه قوله: (ويبدا قبله) اي اذا اضطر الي الوقف علي القبيح فلا يبدا بما بعده بل يعود الي ما قبله ويبتدء به كما وقف علي الحمد لله رب مثلا، فانه يبتدء رب العالمين او لله رب العالمين.
# وليس في القران من وقف يجب ... ولا حرام غير ما له سبب
# وهذه مسالة يتعين التنبيه عليها وهي انه وقع في كلام كثير ممن الف في PageV01P041
# الوقوف قولهم الوقف علي هذا واجب او لازم او حرام او لا يحل او نحو ذلك من الالفاظ الدالة علي الوجوب او التحريم، ولا يريدون بذلك المقرر عند الفقهاء مما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه او يعاقب علي فعله ويثاب علي تركه، بل المراد انه ينبغي للقارء ان يقف عليه، لنكتة، (1) او لمعني يستفاد من الوقف عليه، او لءلا يتوهم من الوصل تغيير المعني المقصود ، او لا ينبغي الوقف عليه ولا الابتداء بما بعده لما يتوهم من تغيير المعني او بشاعة اللفظ ونحو ذلك؛ فمن الاول قوله تعالي ولا يحزنك قولهم (2) قال السجاوندي: الوقف عليه واجب لءلا يتوهم ان ما بعده، وهو ان العزة لله جميعا من قولهم بل هو ابتداء من قول الله تعالي، ويءدي هذا المعني كسر ان فانها تكسر بعد القول، ومن الثاني الوقف علي قوله: انما يستجيب الذين يسمعون والموتي (3) فانه يفهم ان الموتي يستجيبون مع الذين يسمعون وليس كذلك، وانما المعني ان الموتي لا يستجيبون بل يبعثهم الله تعالي، وكذلك الوقف علي نحو ان الله لا يستحي (4) وان الله لا يهدي (5) كل ذلك لا يجوز، فان قصد احد ذلك والعياذ بالله تعالي تغير المعني المراد الي غيره كان حراما معاقبا عليه بهذا السبب لا بغيره، والله اعلم.
### | مبحث الوقف والابتداء
# وفيهما رعاية الرسم اشترط ... والقطع كالوقف وبالاي شرط
# يعني ان في الوقف والابتداء يشترط رعاية الرسم: اي رسم المصاحف العثمانية المجمع عليها او احدها فيوقف علي ما حذف لفظا بالاثبات كالالف من قوله تعالي: وقالا
# الحمد لله (6) والياء من يءتي الحكمة (7) والواو من ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله (8) وكذلك علي التنوين في حالة الرفع والجر بحذفه وعلي المنصوب منه بالالف، وكذلك يبتدا بما حذف لفظا بالاثبات فيبتدا PageV01P042
# الذي اءتمن (1) ونحوه بهمزة مضمومة بعدها واو ساكنة ولقاءنا اءت (2) بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة، وكذلك ساءر همزات الوصل، وكذلك لا يقف الا علي منفصل رسما، ولا يبتدا الا بمنفصل في الرسم ايضا كما سياتي بيانه في باب الوقف علي مرسوم الخط قوله: (والقطع كالوقف الخ) يشير الي مسالة جليلة قل من نبه عليها وهو الفرق بين القطع والوقف، فالقطع عبارة عن قطع القراءة راسا، فهو انتهاء القراءة كالمعرض عن القراءة، او المنتقل منها من حالة الي حالة اخري كالقطع علي حزب او عشر او اربع او نحو ذلك، فهو كالوقف حيث لا يجوز الا علي تام سواء كان تاما ام كافيا ام حسنا، ويجب فيها ايضا رعاية الرسم الا انه يشترط فيه ان لا يكون الا علي راس اية، وذلك بخلاف الوقف فانه يكون علي راس الاية وعلي ابعاضها كما تقدم. والوقف عبارة عن قطع الصوت عن الكلمة زمنا يتنفس فيه عادة بنية استءناف القراءة، وينبغي معه البسملة في فواتح السور، كما ينبغي الاستعاذة في القطع كما سياتي في بابها.
# والسكت من دون تنفس وخص ... بذي اتصال وانفصال حيث نص
# اي المصطلح عليه عند اءمة القراءة.
# ولما ذكر الوقف واقسامه والقطع وحكمه شرع في بيان السكت وتعريفه لتعرف معناه وتفرق بينه وبين الوقف والقطع، وان كان المتقدمون يطلقون كلا منهما علي الاخر، فالسكت عبارة عن قطع الصوت زمنا دون زمن الوقف عادة من غير تنفس، وقد اختلفت عبارة اءمة القراء في التادية بما يدل علي طول زمن السكت وقصره والمشافهة تحكم ذلك بحقه، وهو مخصوص بما اتصل رسما نحو: الارض، والاخرة، وشء، وقران، وبما انفصل نحو قد افلح، (3) وقل اوحي (4) ومن راق (5) وبين السورتين حيث نص عليه اءمة القراءة ووردت به الرواية وذلك بخلاف الوقف والقطع كما تقدم قوله: (حيث نص) اي نص عليه اءمة القراءة رحمهم الله تعالي. PageV01P043
# والان حين الاخذ في المراد ... والله حسبي وهو اعتمادي
# الان ظرف للزمن الحاضر الذي انت فيه، والاخذ: اي الشروع في المقصود من ذكر في اختلاف القراءة العشرة ورواتهم كما تقدم الوعد به، اذ كل ما تقدم في الخطبة مقدمة لذلك، وحسبي: اي كافي، واعتمادي: اي عمدتي واتكالي، وعليه توكلت فيما قصدته، فما خاب من توكل عليه سبحانه وتعالي.
### | باب الاستعاذة
# اي هذا باب يذكر فيه مذاهب القراء في الاستعاذة قبل الشروع في القراءة فهو خبر مبتدا محذوف، وكذلك كل ما ياتي من الابواب، وكذا قول العلماء في كتبهم باب او فصل او كتاب او فرع، وبدا به لان الاستعاذة اول ما يبدا به عند الشروع في القراءة، والاستعاذة: طلب العوذ من الله تعالي، والعوذ مصدر عاذ بكذا: اي استجار به وامتنع .
# وقل اعوذ ان اردت تقرا ... كالنحل جهرا لجميع القرا
# امر القارء ان يقول اذا اراد القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم كما ورد في سورة النحل، (1) وهذا اللفظ هو ادني الكمال عندهم، وهو المختار لجميع القراء، وقد
# حكي عن غير واحد من الاءمة الاتفاق علي هذا اللفظ بعينه، وانما نص علي هذا اللفظ بعينه لينبه علي انه لا يجوز استعيذ ولا استعذت ولا نحو ذلك، وما ورد عن حمزة في ذلك فلا يصح، وذلك ان المستعيذ طالب العوذ، بخلاف العاءذ، وفرق بين الفاعل وطالب الفعل كما اوضحه في النشر فامر منه بلفظ اعوذ ووكل باقية الي ما في سورة النحل، وكذلك المختار لجميع القراء الجهر وان كان ورد عن بعضهم اخفاءه كما سياتي ذكره، واللام في قوله جميع يتعلق بقل وبتقرا وتجهرا.
# وان تغير او تزد لفظا فلا ... تعد الذي قد صح مما نقلا
# اي وان تغير شيءا من لفظ الاستعاذة المتقدم كما اشار اليه او تزد في لفظه PageV01P044
# فلا تتجاوز به ما ورد عن السلف وصح عن الاءمة نقله، فمن ذلك: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، واعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، واعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، وورد ايضا غير ذلك من زيادة ونقص، وفي صحته نظر، وفي قوله: وان تزد، اشارة الي انه لم يصح عنده نقص من اللفظ المختار. وقول الشاطبي رحمه الله. وان تزد لربك تنزيها، صريح في اطلاق الزيادة، وهو مشكل. قال الجعبري رحمه الله تعالي في شرحه: هذه الزيادة وان اطلقها وخصها فهي مقيدة بالرواية وعامة في غير التنزيه.
# وقيل يخفي حمزة حيث تلا ... وقيل لا فاتحة وعللا
# هذا كالاستدراك علي قوله: جهرا لجميع القراء، وهو انه ورد عن حمزة روايتان في اخفاء التعوذ سوي الجهر، وهو الاخفاء مطلقا: اي حيث قرا سواء كان اول سورة او اثناءها، والثاني الاخفاء الا في فاتحة الكتاب كما ذكره في النشر، والاصح عنه الجهر كما تقدم، وكذلك نقل عن نافع الاخفاء مطلقا ولكنه من غير طريق كتابنا، ووجه اخفاء حمزة ليفرق بين القران وغيره، ووجه تخصيص الفاتحة بالجهر الفرق بين ابتداء القران وغيره، وذلك ان القران عنده كالسورة الواحدة، ولهذا اثر وصل السورة بالسورة من غير فصل بين السورتين ببسملة ولا غيرها، ولان ابا هريرة رضي الله عنه جهر بها في اول الفاتحة، (1) والالف في عللا للتثنية: اي والقولان معلولان: اي ضعيفان، ويحتمل ان يراد ان لكل منهما علة:
# اي وجه.
# وقف لهم عليه اوصل واستحب ... تعوذ وقال بعضهم يجب
# اي يجوز لكل واحد من القراء الوقف علي التعوذ ووصله بما بعده سواء كان بسملة او غيرها، وهذه مسالة عزيزة قل من تعرض لها، وقد اشار اليها الداني في كتابه الاكتفاء، والاستاذ ابو جعفر بن الباذش في كتاب الاقناع، واجاد في ذلك في كتاب النشر (قوله: واستحب) يشير الي مسالة مهمة وان لم تتعلق بالقراءة، وهي التعوذ واجب او مستحب، فالذي ذهب اليه الجمهور انه مستحب PageV01P045
# قبل القراءة علي كل حال في الصلاة وغيرها، وحملوا الامر في ذلك علي الندب، وذهب اخرون الي الوجوب، وجنح الامام الرازي في تفسيره وحكاه عن عطاء بن ابي رباح، واوضح ذلك وبالغ داود الظاهري واصحابه في ذلك حتي ابطلوا صلاة من لا يستعيذ، وهو قول ظاهر القوة: اعني القول بالوجوب، واما ما ينقل عنهم او عن غيرهم من الاستعاذة بعد القراءة لظاهر الاية فليس بصحيح عنهم ولا عن غيرهم كما بينه في النشر.
### | باب البسملة
# البسملة مصدر بسمل اذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم، كما يقال هلل وهيلل: اذا قال لا اله الا الله، وكذا حوقل وحولق: اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وكذا حيعل وحمدل وحسبل وكانها لغة مولدة اريد بذلك الاختصار، وهي مستحبة عند ابتداء كل امر مباح او مامور به؛ وهي من القران في قصة سليمان في النمل بلا خلاف (1)، واما في اواءل السور فالخلاف فيها مشهور بين القراء والفقهاء في كل موضع رسمت، والظاهر انها من ذلك لانها كتبت بقلم الوحي، والله تعالي اعلم. واتبع باب الاستعاذة بباب البسملة علي حسب ترتيبها في القراءة، والبسملة تاتي في ثلاثة مواضع اذا ابتدا سورة او موضعا منها او بين السورتين، فابتدا بالثالث للاختلاف فيه فقال:
# بسمل بين السورتين (ب) ي (ن) صف ... (د) م (ث) ق (ر) جا وصل (ف) شا وعن خلف
# اي قرا بالبسملة بين السورتين قالون وعاصم وابن كثير وابو جعفر والكساءي بغير خلاف عن احد منهم، وكذلك الاصبهاني عن ورش كما سياتي التنبيه عليه في البيت الاتي، ووجه البسملة عند من بسمل كتابتها في المصاحف العثمانية واعتقد بعضهم انها اية، ووصل السورة بالسورة من غير بسملة حمزة، وورد الوصل والسكت عن خلف في اختياره، واتي باسمه، لانه ليس له رمز كما تقدم.
# واختلف عن الباقين في السكت والوصل والبسملة كما سياتي في البيت الاتي؛ فوجه البسملة كتابتها في المصاحف العثمانية، ووجد الوصل عدم اعتقاد كونها PageV01P046
# اية، وان اثباتها في رسم المصاحف كاثبات همزة الوصل فلذلك اثبتوها في الابتداء وحذفوها في الوصل؛ ووجه السكت الايذان بانقضاء السورة قوله:
# (نصف) اسم من الانصاف، والنصف من الرجال والنساء: من هو بين الحداثة والكبر، والنصف الشيب راسه وغيره: اي بلغ نصفه قوله: (دم) لفظ امر، والمراد به الدعاء للقارء بالبقاء وطول العمر. وثق من الثقة: اي وكن واثقا حسن الرجاء. قوله: (رجا) هو الامل ممدود وقصر ضرورة. قوله: (وصل) اي السورة بالسورة.
# فاسكت وصل والخلف (ك) م (حما ج) لا ... واختير للساكت في ويل ولا
# عطف الخلف علي الوصل والسكت ليعلم ان من ذكر بعده له الوجهان وضدهما وهو البسملة، فيكون لكل من المذكورين وهم ابن عامر وابو عمرو ويعقوب وورش من طريق الازرق الاوجه الثلاثة، وهي السكت والوصل والبسملة، ويبقي الاصبهاني عن ورش مثل قالون كما تقرر في الخطبة، وقد تقدم لقالون البسملة، وكم هنا خبرية: اي كم كشف شيءا ممنوعا لا يوصل اليه قوله:
# (جلا) اي كشف قوله: (واختير الخ) مع صدر البيت الاتي: يعني ان بعض اهل الاداء اختار في السورة التي اولها ويل ولا، يريد «ويل للمطففين» و «ويل لكل همزة» و «ولا اقسم بيوم القيامة و «لا اقسم بهذا البلد» البسملة لمن سكت من القراء وهم: خلف وابن عامر وابو عمرو ويعقوب وورش من طريق الازرق، والسكت عمن وصل منهم، وهم: حمزة وخلف وابن عامر وابو عمرو ويعقوب وورش من طريق الازرق؛ ووجه ذلك البشاعة (1) التي تكون في الوصل اذا قال:
# «واهل المغفرة لا، ولله ويل، وادخلي جنتي لا، وتواصوا بالصبر ويل».
# بسملة والسكت عمن وصلا ... وفي ابتدا السورة كل بسملا
# وهذا الموضع الثاني من مواضع البسملة، وهو ابتداء السورة فاجمع القراء علي البسملة فيه الا سورة براءة كما سياتي في البيت الاتي: PageV01P047
# سوي براءة فلا ولو وصل ... ووسطا خير وفيها يحتمل
# اي فلا يبسمل في ابتداءها قوله: (ووسطا) اي وسط السورة: يعني الفاظها واجزاءها، هذا الموضع الثالث وهو اوساط السورة؛ فالقارء فيه مخير بين الاتيان بالبسملة فيه بعد الاستعاذة، وذلك سوي براءة فانه يحتمل التخيير فيها كغيرها، ويحتمل المنع من البسملة فيها. وقد اختلف راي اصحابنا في ذلك كما بينه في النشر قوله: (خير) اي بين البسملة وعدمها قوله: (وفيها) اي في اجزاء براءة والفاظها قوله: (يحتمل) اي التخيير بين البسملة وعدمها.
### | تنبيه [في استثناء سورة التوبة]
# استثناء سورة براءة من الابتداء بالبسملة ومن البسملة بينها وبين سورة الانفال ايضا لمن بسمل بين السورتين، وهذا معني قوله: ولو وصل، وذلك لاجماع المصاحف علي حذفها فيها واختلف في العلة التي من اجلها لا يبسمل في سورة براءة بحالة، فذهب الاكثرون الي انه لسبب نزولها بالسيف: يعني ما اشتملت عليه من الامر بالقتل والاخذ والحصر ونبذ العهد، وايضا فيها الاية المسماة باية السيف وهي: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله (1)، الاية، وذهب بعضهم الي انها احتمال كونها من الانفال.
# وان وصلتها باخر السور ... فلا تقف وغيره لا يحتجر
# فكاي اذا فصلت بالبسملة بين السورتين، امكن اربعة اوجه يمتنع منها وجه وهو وصلها باخر السورة الماضية وقطعها عن السورة الاتية، وتبقي الثلاثة الاخري جاءزة: احدها قطعها عن الماضية ووصلها بالاتية، والثاني وصلها بالماضية والاتية، والثالث قطعها عنهما، فهذه الثلاثة لا منع منها واولها اولها.
### | سورة ام القران
# يعني الفاتحة؛ سميت بذلك لانها اول القران، وام كل شء: اصله، كما سميت مكة ام القري، وقيل لان سور القران تتبعها كما يتبع الجيش امه، وهي PageV01P048
# الراية، وقيل غير ذلك؛ ولما لم يمكن بعد ذكر الكلام في الاستعاذة والبسملة الا بيان ما اختلف فيه من الحروف بدا بسورة الحمد، ثم ذكر ما لا يتكرر في غيرها، ثم اتبعه بما تكرر فيها وفي غيرها.
# مالك (ن) ل (ظ) لا (روي) السراط مع ... سراط (ز) ن خلفا (غ) لا كيف وقع
# يعني قوله تعالي: مالك يوم الدين (1)، وهذا اول المواضع التي استغني فيها باللفظ عن القيد لوضوحه، لان الوزن لا يقوم بالقراءة الاخري كما قدمنا بيانه، فلذلك لم يحتج ان يقول بالمد ولا بمد ولا نحو ذلك: اي قرا مالك من قوله تعالي: مالك يوم الدين بالالف كما لفظ به عاصم ويعقوب والكساءي وخلف، والباقون ملك بغير الف وكلاهما صفة من صفات الله، وللناس في ترجيح احداهما علي الاخري كلام كثير. وفي ذلك نظر فان كلا منهما ثبت متواترا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا به
# جماعة من الصحابة والتابعين، وانا احب القراءة بكل منهما في كل ركعة، واقدم المد في الاولي لزيادته نظرا الي تطويل الاولي علي الثانية، قوله: (السراط الخ البيت) يعني قرا الصراط وصراط كيف وقع في القران بالسين كما لفظ به قنبل بخلاف عنه، ورويس بلا خلاف، والباقون بالصاد لقوله: والصاد كالزاي: اي وخلف يشم الصاد مجاورة الطاء، ووجه اشمام الصاد انه مزج بها حرفا يجانس الطاء في الجهر، وقرء ايضا بالزاي الخالصة والكل لغات العرب قوله: (نل ظلا) اي اصب ظلا، نقل هذه القراءة المشهورة يريد الحض عليها والحث علي الاخذ بها، وقوله زن من الزينة، وقوله غلا: اي ارتفع وعلا، يشير الي ان الخلف مرتفع عزيز عن قنبل، وذلك ان اكثر المءلفين لم يذكروا عنه سوي السين، والناظم زاد الصاد عنه قوله: (كيف وقع) يعني منكرا او معرفا، منونا او غير منون باللام او بغيرها كما وقع في هذه السورة PageV01P049
# وكقوله: وان هذا صراطي مستقيما (1)، وصراط الله (2)، وهذا صراط علي (3).
# والصاد كالزاي (ض) فا الاول (ق) ف ... وفيه والثاني وذي اللام اختلف
# اي والصاد التي قرا بها الباقون في الصراط، وصراط كيف وقع جعلها كالزاي يعني اشمها الزاي: اي خلطها بها خلف عن حمزة، واما خلاد فقد اختلف عنه، فروي عنه بعضهم الاشمام في الاول من الفاتحة فقط، وروي بعضهم الاشمام في الاول، والثاني من الفاتحة ايضا فحسب، وروي بعضهم المعرف باللام فقط، وروي بعضهم عدم الاشمام مطلقا وهذه الاربعة المذكورة تخرج من قوله: وفيه والثاني الخ قوله: (ضفا) اي كثر ونما وطال، يشير الي كثرة مجء الصاد مشمة في هذا اللفظ وغيره، وانه لغة للعرب فاشية قوله: (قف) يجوز ان يكون بضم القاف علي انه امر من قاف اثرهم يقوفه اذا اتبعه: اي اتبع هذه القراءة فانها ماثورة، ويجوز ان يكون بفتح القاف فيكون فاءه مشددة خففت للوقف فيكون اشارة الي قوتها. لان القاف (4) اليابس القوي يبسه قوله: (فيه) اي في الاول والثاني: اي مع الثاني فيكون الاشمام له فيهما، وفي اللام: اي المحلي بلام التعريف حيث وقع في الفاتحة وغيرها اختلف: اي اختلف الرواة عن خلاد في ذلك كله من الاشمام وعدمه، فلا يكون له اشمام في شء من ذلك، او يكون الاشمام فيها وهذا واضح فليتامل.
# وباب اصدق (شفا) والخلف غ) ر ... يصدر (غ) ث (شفا) المصيطرون (ض) ر
# لما ذكر الاشمام في الصاد في الصراط وبابه استطرد ما وقع فيه الخلاف في الاشمام، فقال: وباب اصدق، يعني بالباب الصنف: اي ما وقع فيه الصاد الساكنة وبعده دال مثل اصدق وتصديق؛ وجملته اثنا عشر صادا: اثنان في النساء، وثلاثة في الانعام؛ وسبعة في سبع سور: الانفال ويونس ويوسف والحجر والنحل والقصص واذا زلزلت، فقراها بالاشمام حمزة والكساءي وخلف ورويس بخلاف عنه، والباقون بالصاد الخالصة؛ ووجه الاشمام كما تقدم في الصراط، فان الدال حرف مجهور كالطاء قوله: (شفا) اي ابرا وصحح: يعني انه PageV01P050
# في القوة بهذه المثابة، وقوله غر: من الغرور: وهو الخطر، كانه يقول طريق الصدق سلامة وخلافه خطر، وقوله: يصدر: يعني ان كلمة يصدر من جملة الباب المذكور، ووقعت في القصص واذا زلزلت اشم الصاد فيهما حمزة والكساءي وخلف ورويس بلا خلاف واعاد رمز شفا لءلا يتوهم انه لرويس وحده، وقوله: غث، من الغيث، الذي هو نفع البلاد: اي ينفع نفعا شفا الغليل فيه، يقال غاث الله البلاد قوله: (المصيطرون) يعني قوله تعالي: ام هم المصيطرون فيا لطور قراه بالاشمام ايضا خلف عن حمزة وخلاد بخلاف عنه كما سياتي في البيت الاتي، وقوله: ضر، من الضرر: وهو ضد النفع، يشير الي معني المصيطرون وهم الجبارون المسلطون: اي هم ذوو ضرر.
# (ق) ي الخلف مع مصيطر والسين (ل) ي ... وفيهما الخلف (ز) كي (ع) ن (مع) لي
# ق من الوقاية: وهو الحفظ والصيانة والامر ق حرف واحد ولكنه كتب بالياء علي الاصل للبيان قوله: (مع مصيطر) يعني قوله تعالي: لست عليهم بمصيطر في الغاشية: يعني ان خلفا عن حمزة وخلادا بخلاف عنه علي الاشمام كما تقدم في المصيطرون قوله: (والسين لي) اي ورواهما بالسين هشام، واختلف فيهما عن قنبل وحفص وابن ذكوان، فرواه بعضهم بالسين وبعضهم بالصاد كما ذكر في النشر فيكون في كل منهما ثلاث قراءات الاشمام لحمزة بخلاف عن خلاد والسين لهشام بلا خلاف، ولقنبل وحفص وابن ذكوان في احد وجهيهم والصاد لهم في الوجه الاخر، وللباقين وجه كما تقدم في صراط، قوله: (زكي) اي زاك: ومعناه تام ممدوح، وقوله: عن ملي: اي ثقة قادر من الملاءة: يعني الخلاف فيهما مع صحته ورد عن ثقة قاءم به.
# عليهمو اليهمو لديهمو ... بضم كسر الهاء (ظ) بي (ف) هم
# اي قرا هذه الكلم الثلاث وهي عليهم ولديهم واليهم حيث وقعت بضم الهاء يعقوب وحمزة والباقون بالكسر، وفهم العموم من اضافة غير اليهم (1) اليها علي العادة ووجه الضم الاصل، وذلك ان الاصل في هذه الهاء ونحوها من ها ات PageV01P051
# الضمير الضم لانها تضم مبتداة، وبعد الالف والفتحة والضمة والواو والسكون سوي الياء، نحو: هو ودعاه وله ويعلمه واخوه ومنه، وانما تكسر بعد الكسرة والياء الساكنة وهو ثقيل فلذلك كسرها من كسرها في هذه الكلم. واما تخصيص حمزة هذه الكلم بالضم التفاتا الي اللغات (1) التي هي الاصل فيها واتباعا للضم المقدر في ميم الجمع منها. واما يعقوب فانه يضمها علي الاصل واطلق ذلك فيها وفي تثنيتها وجمع الاناث منها وكذلك في كل هاء ضمير مثلها كما سياتي في البيت الاتي ولم يستثن من ذلك الا الضمير المفرد كما سياتي.
# وبعد ياء سكنت لا مفردا ... (ظ) اهر وان تزل كيخزهم (غ) دا
# يعني وضم كسر هاء الضمير بعد الياء الساكنة مطلقا من ضمير التثنية والجمع يعقوب، نحو: عليهما واليهما وفيهما وعليهن وفيهن وصياصيهم وبجنتيهم ويزكيهم وايديهم وايديهن قوله: (لا مفردا) اي لا الضمير المفرد فلا خلاف في كسر الهاء منه لوقوعها طرفا فاستثقلت الضمة عليها قوله: (ظاهر من المظاهرة) وهي المعاونة والمغالبة قوله: (وان تزل) اي سقطت الياء لعلة جزم او بناء نحو «ويخزهم، وان ياتهم، وفاتهم.، وفاستفتهم» فان رويسا يضمها علي الاصل ولا يعتد بعارض السقوط الا في قوله «ومن يولهم» كما سياتي؛ واختلف عنه في «يلههم، وقهم، ويغنهم» علي ما ذكره في اول البيت الاتي:
# وخلف يلههم قهم ويغنهم ... عنه ولا يضم من يولهم
# اي واختلف عن رويس في «ويلههم الامل» في الحجر، «وقهم عذاب الجحيم، وقهم السيءات» كلاهما في غافر «ويغنهم الله» في النور، فوري عنه بعضهم ضمها طردا للباب، وروي اخرون كسرها لاجل الساكن بعدها الحاقا بنحو «بهم الاسباب» قوله: (ولا يضم الخ) اي ولا يضم الهاء من قوله تعالي:
# ومن يولهم يومءذ دبره. بل كسرها كالباقين بلا خلاف، وذلك لان اللام فيها مشددة مكسورة فهي بمنزلة كسرتين، والانتقال من الكسرتين الي ضمة ثقيل جدا بخلاف اخواته. PageV01P052
# وضم ميم الجمع صل (ث) بت (د) را ... قبل محرك وبالخلف (ب) را
# يعني ان ميم الجمع اما ان يكون قبل محرك او قبل ساكن، فان وقعت قبل محرك نحو ما في هذه السورة، وهو «انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، وهم يوقنون، وعلي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم، وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم» فان ابا جعفر وابن كثير وقالون بخلاف عنه يصلون ضم ميم الجمع من ذلك وشبهه بواو: اي حالة الوصل فيقولون: عليهمو وهمو وقلوبهمو، والباقون بالاسكان من غير صلة، وكلهم متفقون علي الوقف بالسكون، ويفهم ذلك من قوله: قبل محرك فانها لا تقع كذلك الا في حالة الوصل وهما لغتان صحيحتان فصيحتان، ولورش فيه مذهب سياتي في البيت الاتي:
# وقبل همز القطع ورش واكسروا ... قبل السكون بعد كسر (ح) رروا
# اي وصل ضم ميم الجمع قبل همز القطع نحو «عليهم اانذرتهم (1) ام لم وانهم اليه» ورش من (2) الطريقين، ووجهه الفرار من النقل علي مقتضي مذهبه فرجع الي الاصل، وهو الصلة عنده قوله: (واكسروا) اشارة الي القسم الثاني من قسمي ميم الجمع، وهو ان تكون قبل ساكن. وقد اختلفوا في حركتها وحركة ما قبلها اذا وقعت بعد كسرة نحو «بهم الاسباب، وعليهم القتال» فقراه ابو عمرو بكسر الميم حالة الوصل، والباقون بضمها كما سياتي في البيت الاتي، ومنهم حمزة والكساءي وخلف يضمون الهاء قبلها اتباعا، واذا وقفوا كسروا الهاء، الا حمزة فهو علي اصله في ضم الهاء في نحو عليهم القتال، واليهم اثنين، ويعقوب علي اصله كما سياتي، وقوله: حرروا: اي قوموا واتقنوا، وذلك ان الاصل في التقاء الساكنين الكسر، وفيه ايضا اجراءها في الاتباع علي ما قبلها تخفيفا لءلا ينتقل من كسر الي ضم.
# وصلا وباقيهم بضم و (شفا) ... مع ميم الهاء واتبع (ظ) رفا
# اي حالة الوصل قوله: (وباقيهم) اي باقي القراء يضم الميم الواقعة بعد PageV01P053
# كسر قبل ساكن في الوصل ايضا قوله: (وشفا) اي ان حمزة والكساءي وخلفا يضمون الهاء المسكورة قبل الميم ايضا حالة الوصل مع الميم، فاذا وقفوا كسروا الهاء علي اصلهم، وحمزة علي اصله كما تقدم قوله: (واتبع) اي اتبع يعقوب الهاء الميم: يعني ما تقرر من مذهبه فيضم الميم اذا وقعت بعد الهاء المضمومة في مذهبه نحو «عليهم القتال، ويريهم الله» ويكسرها اذا وقعت بعد مكسور نحو «بهم الاسباب، وقلوبهم العجل».
### | باب الادغام الكبير
# قدم هذا الباب علي ساءر الابواب من اجل تقديم «الرحيم ملك» علي غيره، وافتتح به ابواب الاصول واتبعه بغيره بحسب الترتيب.
# والادغام هو اللفظ بحرفين حرفا كالثاني مشددا، وينقسم الي كبير وصغير؛ فالكبير ان يكون الاول من الحرفين متحركا؛ سمي كبيرا لكثرة وقوعه، والصغير ان يكون ساكنا كما سياتي في بابه. وينقسم كل منهما الي واجب وجاءز وممتنع، وقد تقدمت الاشارة في الخطبة الي الواجب والممتنع في القراءة، والكلام هنا في الجاءز، وله شرط وسبب ومانع كما سيذكره.
# اذا التقي خطا محركان ... مثلان جنسان مقاربان
# هذا شرطه؛ وهو ان يلتقي الحرفان المحركان خطا سواء كان خطا او لفظا او خطا لا لفظا ليدخل نحو انه هو، ويخرج نحو «انا نذير»، وقوله مثلان، هذا سببه وهو ان يكون الحرفان منهما متماثلين او متجانسين او متقاربين؛ فالتماثل ان يتفقا مخرجا وصفة كالهاء في الهاء؛ والتجانس ان يتفقا مخرجا ويختلفا صفة كالدال في التاء والتاء في الطاء والثاء في الذال. والتقارب ان يتقاربا مخرجا او صفة او مخرجا وصفة كالتاء في الثاء والجيم في الذال.
# ادغم بخلف الدور والسوسي معا ... لكن بوجه الهمز والمد امنعا
# يعني ان الادغام في ذلك لابي عمرو بخلاف عنه، وانما عبر بالدوري والسوسي لدفع وهم من يتوهم ان المراد به السوسي وحده كما وقع في كلام الشاطبي رحمة الله عليه حيث اطلقه لابي عمرو ومراده السوسي كما هو مقرر،
# PageV01P054
# وقوله: معا: حال منهما كما تقول مررت بزيد وعمرو معا: اي مصطحبين قوله:
# (لكن بوجه الهمز والمد امنعا) اشار الي انه قد يجتمع الادغام الكبير مع همز ساكن او مد منفصل او معهما، فانه ذكر لابي عمرو في كل منهما خلاف؛ فيحتمل مع البدل والهمز اربعة اوجه (1)، وهي: الادغام والاظهار مع البدل ومع الهمز، وذلك قوله تعالي: ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم يمتنع منها الادغام مع الهمز وتجوز الثلاثة الباقية، وكذا لو اجتمع الادغام مع المد كقوله «قل لا اقول لكم (2)»، فانه يحتمل اربعة اوجه ايضا، وهي: الادغام مع المد والقصر والاظهار معهما يمتنع المد مع الادغام، وتجوز الثلاثة الاخري، فلو اجتمع مع الادغام همز ومد فيحتمل ثمانية اوجه كقوله تعالي: قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما» يمتنع منها ثلاثة اوجه، وهي: الادغام مع الهمز والمد، والادغام مع الهمز والقصر، والادغام مع البدل والمد، وتجوز الخمسة الباقية. وهذا موضع مهم يتعين التنبيه عليه، فلذلك نص عليه وبسط القول فيه في النشر (3).
# فكلمة مثلي مناسككم وما ... سلككم وكلمتين عمما
# اي فادغم من كلمة المثلين من مناسككم وما سلككم لا غير، واما من كلمتين فهو عام: اي في كل كلمتين ما لم يمنع مانع مما سيذكره في البيت الاتي، وقوله مثلي «مناسككم» هو علي حذف مضاف اي مثل حرفي مناسككم وهو في البقرة «و» ما سلككم في المدثر قوله: (وكلمتين عمما) اي اجعله عاما ولا تخصه كما خصصت الكلمة بهاتين الكلمتين فقط وذلك بالشرط المذكور في البيت الاتي:
# ما لم ينون او يكن تا مضمر ... ولا مشددا وفي الجزم انظر
# هذا مانع الادغام الكبير الذي شرطه التقاء الحرفين خطا، وسببه ان يكونا مثلين او PageV01P055
# جنسين او متقاربين كما تقدم، وهو ان لا يكون الاول منهما منونا، نحو «غفور رحيم، شديد تحسبهم، في ظلمات ثلاث» وان لا يكون تاء مضمر سواء كان متكلما او مخاطبا نحو «كنت ترابا، خلقت طينا» وان لا يكون مشددا، نحو «مس سقر، الحق كمن، واشد ذكر» فهذه المواضع الثلاثة لا خلاف فيها وبقي مانع اخر وهو الاخفاء قبله وذلك في حرف واحد وهو «يحزنك كفره» كما سياتي منصوصا عليه، ويمكن ان يدخل في توالي الاعلال فان الاخفاء اعلال والادغام كذلك. واختلف في موانع اخري كالجزم وتوالي الاعلال وقلة الحروف ومصيره الي حرف واحد، واختص اظهار بعض المتقاربين بخفة الفتحة او سكون ما قبله او بهما او لفقد المجاورة او عدم التكرار كما سياتي مبينا، وقوله وفي الجزم: اي وفي مانع الجزم تفصيل، وهو اما ان يكون في المثلين او المتجانسين او المتقاربين، فان كان في المثلين والمتجانسين فان في ادغامه خلافا لاصحاب الادغام، منهم من ادغمه نظرا الي تلاقي الحرفين، ومنهم من اظهره نظرا الي ما كان اولا، فلم يعتد بذلك العارض وذلك في المثلين، نحو
# قوله تعالي: ومن يبتغ غير، ويخل لكم، وان يك كاذبا وفي المتجانسين «ولتات طاءفة» فان كان في المتقاربين فالاظهار وذلك حرف واحد وهو «ولم يءت سعة» وما ذكره صاحب التجريد من ادغامه فهو ضعيف.
# فان تماثلا ففيه خلف ... وان تقاربا ففيه ضعف
# اي فان تماثل الحرفان الملتقيان بالجزم ففي ادغامه اختلاف عن اصحاب الادغام، فان تقارب الحرفان ففي ادغامه ضعف: اي رواية ادغام ما دخله الجزم من المتقاربين ضعيفة، واما قوله تعالي «فات ذا القربي» فيجء النص عليه مع «ولتات طاءفة» عند ذكر ادغام التاء من المتقاربين والمتجانسين.
# والخلف في واو هو المضموم ها ... وال لوط جءت شيثا كاف ها
# اي واختلف ايضا عن اصحاب الادغام في ادغام الواو من هو المضموم هاءه نحو «هو والذين» ووقع في ثلاثة عشر موضعا ووجه اظهاره مصيره الي حرف مد، وذلك انه اذا ادغم سكن واذا سكن صار حرف مد وحرف المد لا يدغم كما تقدم في فصل التجويد. واختلف عنهم ايضا في ادغام اللام من ال لوط، وهو في
# PageV01P056
# اربعة مواضع: اثنان في الحجر وواحد في النمل واخر في القمر، ووجه اظهاره توالي الاعلال عليه من حيث ان اصله اهل فقلبت الهاء همزة، ثم ابدلت الفا ثم تدغم فيكون ثلاث اعلالات، وقيل لقلة حروفه وهو منتقض بادغام «لك كيدا» وهو اقل حروفا منه . واختلف عنهم ايضا في ادغام التاء من قوله تعالي: «لقد جءت شيءا فريا» في سورة مريم، ووجه اظهاره كونه تاء مضمر، ووجه ادغامه دون ادغام «جءت شيءا» في الكهف انه مكسور والفتحة اخف من الكسرة فادغم تخفيفا، فان قيل فلم لم يدغم «كنت ترابا» مع ضمه والضم اثقل من الكسرة، قيل منع ذلك اخفاء النون قبله وذلك وحده مانع فاجتمع فيه مانعان.
# كاللاء لا يحزنك فامنع وكلم ... (رض سنشد حجتك بذل قثم)
# اي كالخلاف في اللاءي يعني قوله: «واللاءي يءسن من المحيض» وهو في الطلاق، اختلف في اظهاره وادغامه علي وجه قراءة ابي عمرو بابدال الهمزة ياء كما بين ذلك في النشر قوله: (لا يحزنك) يعني قوله تعالي: «فلا يحزنك كفره» اتفقوا علي اظهاره من اجل اخفاء النون قبله، وهذا هو المانع الرابع الذي تقدمت اشارتنا اليه، واما «فلا يحزنك قولهم» فيدخل اظهاره تحت مانع كونه بعد ساكن قوله: (وكلم) يعني لما فرغ من ذكر المثلين انتقل الي ذكر ادغام المتجانسين والمتقاربين، فقال وكلم: اي وحروف كلم رض الخ، وهو ستة عشر حرفا في الخمس كلمات المذكورات تدغم في مجانسها ومقاربها علي ما ياتي تفصيله، واما قوله رض فمن الرياضة وهي التهذيب.
# تدغم في جنس وقرب فصلا ... فالراء في اللام وهي في الراء لا
# اي حروف هذه الكلم تدغم فيما جانسها وفيما قاربها وفصلا: اي بين. ثم اخذ في تفصيل ذلك فبدا بالراء لانها المبدوء بها في الكلام فبدا بها فقال فالراء الخ: اي فالراء تدغم في اللام وهي اي واللام ايضا تدغم في الراء بشرط ان لا تكون واحدة منهما مفتوحة بعد ساكن كما سياتي في البيت الاتي، ومثال الراء في اللام «اطهر لكم»، ومثال اللام في الراء «انزل ربكم» قوله: (لا) اي الا ان تكون كل من اللام والراء مفتوحا بعد ساكن.
# ان فتحا عن ساكن لا قال ثم ... لا عن سكون فيهما النون ادغم
# PageV01P057
# معناه ان الراء واللام اذا وقعا مفتوحتين بعد ساكن فانهما لا يدغمان الا كلمة قال فانها تدغم وان كانت مفتوحة بعد ساكن، فان كانتا مضمومتين او مكسورتين تدغمان وان وقعا بعد ساكن، ومثال الراء المفتوحة بعد ساكن «والحمير لتركبوها» ومثالها مضمومة بعد ساكن «واليك المصير لا يكلف الله نفسا» ومكسورة بعد ساكن نحو: «والنهار لايات» ومثال اللام المفتوحة بعد ساكن، فعصوا رسول ربهم»، ومثالها مضمومة بعد ساكن «يقول ربنا» ومكسورة «الي سبيل ربك» الا كلمة قال فان اللام منها تدغم في الراء، وان كانت مفتوحة بعد ساكن لكثرة دورها نحو «قال ربكم» وهذا معني قوله: لا قال، فهو استثناء من استثناء قوله: (ثم لا عن سكون الخ) يعني ان النون تدغم في اللام والراء نحو «تاذن ربكم، وزين للذين» الا ان تكون النون بعد ساكن فانها لا تدغم نحو «مسلمين لك، ويخافون ربهم» الا كلمة نحن كما سياتي في البيت الاتي:
# ونحن ادغم ضاد بعض شان نص ... سين النفوس الراس بالخلف يخص
# اي تدغم نون نحن في اللام بعدها نحو «ونحن له» وان وقعت بعد ساكن، وهذا في المعني استثناء مما تقدم قوله: (ضاد) اي وتدغم الضاد من بعض شانهم في الشين قوله: (نص) اي نص علي ادغامه يشير الي قول الداني، روي ادغامه منصوصا ابو شعيب السوسي ولم يروه غيره قوله: (سين النفوس) يعني وتدغم السين من النفوس، يريد قوله تعالي: «واذا النفوس زوجت»، وكذلك تدغم السين من «واشتعل الراس شيبا» بخلاف عنه قوله: (يخص) اي بالخلاف دون الناس شيءا فانه لا خلاف فيه، وفي اظهاره مع انه مثله في وقوع الشين بعده، ولكن يفرق بينهما بكون الشين مفتوحة بخلاف الراس فانها فيه مضمومة.
# مع شين عرش الدال في عشر (س) نا ... (ذا) (ض) ق (ت) ري (ش) د (ث) ق (ظ) با (ز) د (ص) ف (ج) نبا
# اي مع الخلاف في ادغام الشين من قوله تعالي «الي ذي العرش سبيلا» قوله: (الدال) في عشر الي اخر البيت يعني تدغم في عشرة احرف وهي الاواءل من العشر كلمات التي ذكرها السين والذال والضاد والتاء والشين والثاء والظاء والزاي والصاد والجيم.
# الا بفتح عن سكون غيرتا ... والتاء في العشر وفي الطا ثبتا
# PageV01P058
# يعني ان الدال تدغم في هذه الاحرف باي حركة تحركت الدال الا اذا فتحت وقبلها ساكن فانها لا تدغم الا في التاء فانها تدغم للتجانس في «كاد تزيغ» وبعد توكيدها ومثالها في غير ذلك ففي السين «يكاد سنا برقه» وفي الذال من بعد ذلك، وفي الضاد «من بعد ضراء» وفي التاء «من الصيد تناله» وفي الشين «شهد شاهد»، وفي الظاء «يريد ظلما» وفي الزاي، «يكاد زيتها»، وفي الصاد «نفقد صواع»، وفي الجيم «داود جالوت» وفي الثاء «يريد ثواب»، قوله: (غير تاء) اي فانها تدغم فيها، ولو فتحت بعد ساكن فهو استثناء من استثناء، قوله: (والتاء في العشر الخ) يعني ان التاء تدغم في العشرة الاحرف التي تدغم فيها الدال المذكورة، وفي الطاء ايضا فحينءذ يكون للتاء احد عشر حرفا لكن التاء من جملة حروف الدال العشرة من باب المثلين، فاذا سقطت من العدد عددت الطاء عوضا عنها فيكون للتاء عشرة احرف ايضا، وانما لم يستثنها الناظم للاختصار مع حصول الغرض من البابين، ومثال التاء عند حروفها في السين «السحرة ساجدين» وفي الذال «الاخرة ذلك»، وفي الضاد «والعاديات ضبحا» وفي الشين «الساعة شء عظيم»، وفي الثاء «بالبينات ثم»، وفي الظاء «الملاءكة ظالمي»، وفي الزاي «فالزجرات زجرا» وفي الصاد «والملاءكة صفا»، وفي الجيم «الصالحات جناح»، وفي الطاء «الصالحات طوبي» واختلف في كلمات ذكرها في البيت الاتي:
# والخلف في الزكاة والتوراة حل ... ولتات ات ولثا الخمس الاول
# اي واختلف رواة الادغام في ادغام التاء واظهارها من هذه الكلمات الاربع:
# وهي «الزكاة ثم» في البقرة، و «التوراة ثم» في الجمعة وهاتان الثنتان عند التاء لفتحهما وسكون ما قبلها، والثالثة عند الذال وهو قوله تعالي: فات ذا القربي حقه والرابعة عند الطاء وهو قوله تعالي ولتات طاءفة وهما في حكم المجزوم كما تقدم وتقدم لها خامس وهو جءت شيءا فريا، وقوله حل: اي استقر من حل بالمكان، ويحتمل معني جاز، من حل الشء يحل فهو حلال، وللثاء الخمس الاول: اي وللثاء من الحروف التي تدغم فيه التاء الخمس الاحرف التي ذكرت اولا من حروف الدال المتقدمة يعني السين والذال والضاد والتاء والشين؛ مثالها «وورث سليمان داود، والحرث ذلك، وحديث ضيف ابراهيم، وحيث تءمرون، وثلاث شعب».
# PageV01P059
# والكاف في القاف وهي فيها وان ... بكلمة فميم جمع واشرطن
# اي وتدغم الكاف في القاف والقاف في الكاف نحو «نقدس لك قال، وينفق كيف» وان كانت القاف عند الكاف في كلمة فلا تدغم الا ان تكون بعد الكاف ميم جمع نحو «خلقكم ويرزقكم» فان لم يكن بعدها ميم جمع اظهرت نحو «خلقك» واختلف فيما بعده نون اناث كما سياتي في البيت الاتي، ويشترط في جواز ادغام الكاف في القاف والقاف في الكاف وفيما فيه ميم جمع من كلمة ان تكون بعد متحرك كما مثلنا به، فان كن بعد ساكن اظهرت بلا خلاف نحو «وتركوك قاءما، وفوق كل ذي علم، وميثاقكم».
# فيهن عن محرك والخلف في ... طلقكن ولحا زحزح في
# اي الكاف في القاف والقاف في الكاف وفيما معه ميم ان يكون بعد محرك قوله: (والخلف الخ) اي واختلف رواة الادغام في كلمة «طلقكن» في التحريم قوله: (ولحا زحزح الخ) اي ولحرف من المتقاربين زحزح لا غير؛ يعني قوله تعالي: فمن زحزح عن النار في ال عمران واحترز بذكرها عن نحو «ولا جناح عليكم، وما ذبح علي النصب» وقول في، امر وفي يفي: اذا تم وكثر، او في الوفاء ضد الغدر: اي اتم ادغامه، يعني اعطه حقه اذا لفظت به ولا تكن غادرا لا مخالفا.
# والذال في سين وصاد الجيم صح ... من ذي المعارج وشطاه رجح
# اي وزدتم الذال في حرفين السين والصاد، وذلك قوله تعالي في الكهف «اتخذ سبيله» في الموضعين، و «ما اتخذ صاحبة» في الجن قوله: (الجيم صح) اي كذلك الجيم تدغم في موضعين يعني التاء من قوله تعالي: ذي المعارج تعرج بلا خلاف، وفي الشين من قوله تعالي: اخرج شطاه علي الراجح من الوجهين، وقوله رجح، اشارة الي عدم الخلاف في ذي المعارج، وقوله من ذي المعارج اي قوله تعالي تعرج الملاءكة، قوله: (وشطاه) اي وادغام الجيم في الشين بكلمة شطاه رجح: اي رجح الادغام فيها علي اظهاره اشارة الي خلاف فيه.
# والباء في ميم يعذب فقط ... والحرف بالصفة ان يدغم سقط
# PageV01P060
# اي وتدغم الباء في الميم من كلمة يعذب لا غير، يعني قوله تعالي:
# يعذب من يشاء حيث وقع هو خمسة مواضع: (1) في ال عمران موضع، وفي الماءدة موضعان (2). وفي العنكبوت (3) وفي الفتح (4) لمجاورتها ما وقع من الادغام قبلها او بعدها؛ واحترز بقوله فقط عن نحو «يضرب مثلا، وسنكتب ما» فانه لا خلاف في اظهاره قوله: (فقط) اي فحسب، يعني لا سواها قوله: (ان يدغم سقط) اشارة الي فاءدة مهمة وتنبيه جليل، وذلك ان الحرف اذا ادغم في هذا الباب فانه يدغم ادغاما كاملا خالصا من ابقاء صفة من صفاته كالقاف مثلا فانه يدغم في الكاف من غير خلاف وان كانوا قد اختلفوا في كمال ادغام «الم نخلقكم» في سورة المرسلات كما تقدم، وكذلك النون في الراء واللام ادغاما كاملا عند من روي الغنة عن ابي عمرو في النون
# الساكنة والتنوين عند اللام والراء كما سياتي في بابه، ومن لم يروها، ومعني قوله سقط: اي ذهب وزال.
# والميم عند الباء عن محرك ... تخفي واشممن ورم او اترك
# يعني ان الميم تخفي عند الباء اذا تحرك ما قبلها، نحو «اعلم بالشاكرين» فان سكن فانه لا خلاف في اظهارها نحو «ابراهيم بنيه. والاخفاء حالة بين الاظهار والادغام ولا بد من الغنة فيلفظ به كما يلفظ بقوله «من بعد» و «انبءهم» حالة القلب؛ وبعضهم عبر عن ذلك بالادغام وهو تجوز، ولم يحتج الي التنبيه علي اسكان الميم لانه من لوازم الاخفاء كما لا يحتاج الي التنبيه علي الاسكان مع الادغام، وهذا اخر الكلام علي ما يتعلق بالمتقاربين.
# ولما فرغ من بيان ما يدغم من المثلين والمتقاربين شرع في بيان قاعدة تتعلق بالادغام فقال: واشممن ورم، يعني بالاشمام والروم ما ياتي بيانه في الوقف علي اواخر الكلم يعني اذا ادغمت الحرف الاول في الثاني من المثلين او المتقاربين يجوز لك فيه الاشمام والروم وتركهما: اي الادغام المحض سوي اربع صور لا خلاف فيها وصورة اختلف فيها كما سياتي في البيت الاتي. وذلك ان PageV01P061
# الحرف لما اسكن للادغام اشبه سكون الوقف فجرت عليه احكامه، وقوله تخفي، الاحسن ان يكون بضم التاء علي ما لم يسم فاعله: اي ان القارء يخفيها قوله:
# (او اترك) اي اترك الاشمام والروم يريد الادغام الخالص.
# في غير با والميم معهما وعن ... بعض بغير الفا ومعتل سكن
# يعني في غير اربع صور وهي ان تتلقي الباء مع مثلها نحو «نصيب برحمتنا» او مع الميم نحو «يعذب من» او تتلقي الميم مع مثلها، نحو «يعلم ما» او مع الباء نحو «اعلم بالشاكرين»؛ والصورة المختلف فيها ان تلتقي الفاء مع مثلها نحو «تعرف في» والحقها غير واحد من الاءمة بهما، والعلة ان الاشارة تتعين بالشفة مع هذه الاحرف الشفهية ويتعذر فعلها مع الادغام لانه وصل بخلاف الوقف فانه يمكن قوله: (في غير با) اي مع الباء او مع الميم، وقوله والميم معهما: اي مع الميم او مع باء، وقوله معهما: اي مع كل منهما، وقوله عن بعض؛ اي بعض اءمة القراء كابن سوار وابي العز وابن الفحام قوله: (ومعتل سكن) اشارة الي قاعدة اخري تتعلق بالادغام ويتعين التنبيه عليها وذلك انه لا يخلو ما قبل الحرف المدغم. من ان يكون متحركا او ساكنا اما يكون معتلا او صحيحا؛ فان كان معتلا فانه يجوز فيه المد بنوعيه والقصر كما سياتي في البيت الاتي، وان كان صحيحا فقد اختلفت عبارة اصحابنا في النطق به والتعبير عنه كما سيذكره في البيت الاتي:
# قبل امددن واقصره والصحيح قل ... ادغامه للعسر والاخفا اجل
# اي قبل الحرف المدغم نحو قوله: «الرحيم ملك، والكتاب بالحق، ويقول ربنا» واطلق المد ليدخل نوعاه وهو الطول والتوسط قوله: (الصحيح ) اي والساكن الصحيح الواقع قبل الحرف المدغم. اختلف في التعبير عن النطق بذلك الحرف المدغم من اجل ان الادغام الصحيح يعسر معه لكونه جمعا بين ساكنين اولهما ليس بحرف علة، فالاخذون بالادغام الخالصون قليلون، والاكثرون من المتاخرين المحققين علي الاخفاء يعنون به الروم المتقدم، ومنهم من عبر عنه بالاختلاس وحمل عبارة من قال انه ادغام علي التجوز وذلك «شهر رمضان، والمهد صبيا،» وكلاهما صحيح قرانا به الا ان الادغام الخالص هو المشهور
# PageV01P062
# والثابت عند القدماء من اهل الاداء وبقيت قاعدة اخري تتعلق بالادغام وهي ما اذا وقع الادغام بعد الامالة وسياتي في اخر باب الامالة ان شاء الله تعالي، وقوله:
# اي قل الاخذون فيه بالادغام،، وقوله للعسر الواقع باجتماع الساكنين علي غير حدهما قوله: (اجل) اي واقوي حجة.
# وافق في ادغام صفا زجرا ... ذكرا وذروا (ف) د وذكرا الاخري
# هذا فصل الحقه في باب الادغام الكبير ذكر فيه من وافق ابا عمرو علي ادغام بعض ما تقدم، ثم استطرد فيه احرفا اخري ملحقة بالادغام الكبير فوافق حمزة ابا عمرو وعلي ادغام اربعة وهي «والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا، والذاريات ذروا» ووافقه ايضا خلاد علي ادغام حرفين بخلاف عنه وهما «فالملقيات ذكرا، فالمغيرات صبحا» كما سياتي، وانما نص علي الادغام ليدل علي انه لم يوافقه علي الروم فان الروم لا يكون معه ادغام، واذا اطلق الادغام فالمراد الادغام المحض قوله: (فد) من الفيد: وهو الميل والتحيز من السرور، لانه يشير الي لطف خصوص هذه الاربعة الاحرف فانه وردت عن ابن مسعود رضي الله عنه كذلك (1) قوله: (وذكرا الاخري) يعني الذي وقع اخر يريد «فالملقيات ذكرا» في المرسلات، واحترز بذلك عن حرف الصافات، وعلم من ذلك ان ذكر المتقدم هو الذي في الصافات.
# صبحا (ق) را خلف وبا والصاحب ... بك تماري (ظ) ن انساب (غ) بي
# قوله: (وبا والصاحب) اي وافق ابا عمرو ايضا علي ادغام باء «والصاحب «في» بالجنب» يعقوب، وكذلك ادغم يعقوب ايضا التاء في التاء في «ربك تتماري » في النجم منفردا بذلك عن ابي عمرو، وانما ذكره هنا لانه من الادغام الكبير وان لم يدغمه ابو عمرو، لانه تقدم ان ابا عمرو لا يدغم من كلمة الا «مناسككم وما سلككم» وادغام
# يعقوب «تتماري» حالة الوصل بالكاف، وكذلك اتي به الناظم، فلو ابتدا بها لفظا فبتاءين اتباعا للرسم، وقوله انساب غبي «فلا PageV01P063
# انساب بينهم» في المءمنين ادغمه رويس مع ما ياتي بعده مما وافق فيه ابا عمرو، وقوله غبي من الغباوة: اي اختفي وجه تخصيصه بالادغام دون باقي الباب.
# ثم تفكروا نسبحك كلا ... بعد ورجح لذهب وقبلا
# يعني ان رويسا ادغم التاء في التاء من قوله تعالي «ثم تتفكروا» وهو في سبا وادغامه هذا الحرف كادغام يعقوب تتماري قوله: (نسبحك) اي ادغم رويس موافقة لابي عمرو الكاف من نسبحك كثيرا والحرفين بعده وهما «نذكرك كثيرا انك كنت» وهذه الخمسة الاحرف مما لا خلاف عن رويس في ادغامها، واختلف عنه فيما ياتي بعد ذلك من الحروف، فمنها ما يترجح ادغامه عنه، ومنها ما يترجح اظهاره، ومنها ما ورد عنه الادغام والاظهار فيه من غير ترجح، وسياتي ذلك مبينا فيما بعد، وبدا بما يترجح ادغامه عنه، فقال ورجح وذلك اربع كلمات في اثني عشر حرفا وهي «لذهب بسمعهم» في البقرة، لا قبل لهم في النمل، وجعل لكم «الواقع في النحل وهو ثمانية مواضع «وانه هو اغني، وانه هو رب الشعري» الاخران من النجم، فالجمهور علي ادغامها عنه.
# جعل نحل انه النجم معا ... وخلف الاولين مع لتصنعا
# اي جعل الواقع في النحل وهو ثمانية مواضع وهي «والله جعل لكم من انفسكم ازواجا، وجعل لكم من ازواجكم، وجعل لكم السمع، وجعل لكم من بيوتكم، وجعل لكم من جلود الانعام، وجعل لكم مما خلق ظلالا، وجعل لكم من الجبال اكنانا، وجعل لكم سرابيل»، وقوله معا: اي «وانه هو اغني واقني، وانه هو رب الشعري» وهما الموضعان الاخيران من النجم، ولما فرغ مما يترجح ادغامه عن رويس شرع في ذكر ما ورد فيه الخلاف عنه من غير ترجيح وهو اربعة عشر حرفا وهي «وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا» وهما الاولان من النجم «ولتصنع علي عيني» في طه، «ولا مبدل لكلماته» في الكهف «والكتاب بايديهم، والكتاب بالحق، والعذاب بالمغفرة» والثلاثة في البقرة «وكذلك كانوا» في الروم و «ركبك كلا» في الانفطار و «انزل لكم» في النمل والرمز «تمثل لها» في مريم و «من جهنم مهاد»، في الاعراف «جعل لكم من انفسكم» في الشوري كما
# PageV01P064
# سياتي تفصيله، فروي عنه ادغام كل منها جماعة من اهل الاداء وروي اظهارها اخرون وكلاهما صحيح عن رويس (1).
# مبدل الكهف وبا الكتابا ... بايد بالحق وان عذابا
# والكاف في كانوا وكلا انزلا ... لكم تمثل وجهنم جعلا
# شوري وعنه البعض فيها اسجلا ... وقيل عن يعقوب ما لابن العلا
# تقدم شرح البيتين الاولين، وقوله شوري قيد ل «جعل لكم من انفسكم» فيها احترازا من «جعل لكم» في النحل كما تقدم، فان الاكثرين عنه علي ادغمه، و «من جعل لكم» في باقي القران، فان الجمهور علي اظهاره كما سياتي ولما فرغ من ذكر ما فيه خلاف عنه: اي عن رويس علي السواء اخذ في ذكر ما الاكثرون علي اظهاره وهي «جعل لكم» في غير الشوري وغير النحل وهو في سبعة عشر موضعا في البقرة والانعام ويونس وطه والفرقان والقصص والسجد ويس، ثلاثة غافر والزخرف وحرفا الملك وموضع في نوح، فروي ادغامها مع من روي ادغام مواضع النحل وموضع الشوري صاحب الروضة وابن الفحام والاهوازي قوله:
# (وقيل عن يعقوب الخ) يشير الي ما ذكره ابو الكرم في المصباح، وابو العلا الحافظ في مفردة يعقوب وغيرهما من ادغام يعقوب كل ما ادغمه ابو عمرو من المثلين والمتقاربين.
# بيت (ح) ز (ف) ز تعدانني (ل) طف ... وفي تمدونن (ف) ضله (ظ) رف
# لما فرغ من مذهب يعقوب ورويس فيما ادغماه من الادغام الكبير شرع في ذكر احرف بقيت من الادغام الكبير والخلاف فيها علي غير ما تقدم وهو «بيت طاءفة منهم» في النساء، ادغم التاء منه في الطاء ابو عمرو وحمزة، وادغام ابي عمرو وله علي غير الوجه الذي لابي عمرو اول الباب، فان ادغام هذا الحرف عنه بلا خلاف سواء قرء له بالادغام الكبير ام بالاظهار ام بالهمز ام تركه بالمد ام بالقصر، فلذلك ذكره مع حمزة والباقون بالاظهار قوله: (حز) من الحوز وهو الحفظ والصون، وقوله فز، من الفوز وهو السعادة والفلاح. قوله: (تعدانني) اي وادغم النون في النون من قوله «اتعدانني ان اخرج» في الاحقاف هشام، والباقون PageV01P065
# بالاظهار قوله: (لطف) من اللطف وهو الرفق والحسن، ويكون بمعني اختفي وهو مناسب للادغام قوله: (وفي تمدونن) يعني وادغم النون في النون من قوله تعالي: «اتمدونن بمال» في النمل حمزة ويعقوب والباقون بالاظهار قوله:
# (ظرف): من الظرف وهو نوع من الكيس والجمال يمدح به الرجل وغيره.
# مكن غير المك تامنا اشم ... ورم لكلهم وبالمحض (ث) رم
# يعني قوله تعالي «قال ما مكني فيه ربي خير» وهو في الكهف ادغم النون في النون منه غير ابن كثير فانه يظهره قوله: (تامنا الخ) يعني قوله تعالي: «مالك لا تامنا علي يوسف» وقد اجمع القراء علي ادغامه واختلفوا في اللفظ به، فقرا كلهم غير ابي جعفر بالاشارة. واختلفوا في الاشارة، فجعلها بعضهم اشماما وهو اشارة الي ضم النون بعد الادغام فيكون الادغام فيه صحيحا كما تقدم في مذهب ابي عمرو، وجعلها بعضهم روما فيكون والحالة هذه اخفاء فلا يتم معها الادغام كما ذكرنا في مذهب ابي عمرو ايضا حالة الادغام وقراه ابو جعفر بالادغام من غير اشارة بروم ولا اشمام والله الموفق، وسياتي بيان الاشمام والروم في باب الوقف علي اواخر الكلم، وقوله لكلهم: اي لكل القراء غير ابي جعفر فانه بالادغام المحض كما نص عليه بعد، وقوله وبالمحض: اي وبالادغام المحض، وقوله ثرم، من الثرم: وهو في الاصل سقوط الثنية، ولما كان مع الادغام المحض تسقط الاشارة ناسب ذكر الثرم.
### | باب هاء الكناية
# اي باب اختلاف او احكام هاء الكناية، وهاء الكناية عند القراء عبارة عن هاء الضمير التي يكني بها عن الواحد المذكر الغاءب واصلها الضم الا ان تقع بعد كسرة او ياء ساكنة فتكسر لذلك، وقد تضم كما قرء «لاهله امكثوا، و «به انظر» وقدم هذا الباب علي غيره لتقدم «فيه هدي» علي غيرها، والخلاف بين القراء في هاء الكناية بين ضمها وكسرها ويعبر عن ذلك بالقصر واشباع حركتها وهو المعبر عنه بالصلة واسكانها في مواطنها سياتي بيانها في هذا الباب.
# صل ها الضمير عن سكون قبل ما ... حرك (د) ن فيه مهانا (ع) ن (د) ما
# اي اشبع حركة هاء الضمير الواقعة بعد ساكن وقبل محرك لابن كثير
# PageV01P066
# تحركت نحو «فيه هدي» و «عليه ايات» و «منه ايات، فاجتباه ربه» و «هداه الي» و «خذوه فاعتلوه» والباقون بالقصر: اي بكسر منه وضم ما ضم من غير اشباع.
# ووجهه التخفيف، ووجه قراءة ابن كثير الاصل، وقوله عن سكون: اي بعد ساكن، واحترز بذلك عما قبله متحرك نحو انه، و «قال له صاحبه، وهو» و «به» فانه لا خلاف في اشباع حركة الهاء منه وهو الاصل فيه، وقوله قبل ما حرك: اي قبل محرك، واحترز بذلك عما قبل ساكن نحو «علي عبده الكتاب، واليه المصير، ونصره الله، وتذروه الرياح» فانه لا خلاف في قصره قوله: (دن) اي جاز، ويحتمل ان يكون من الاذلال من قولهم دانه: اي اذله، لان في اشباع حركة الهاء اذلالها قوله: (فيه مهانا) يعني قوله تعالي: «ويخلد فيه مهانا» في الفرقان، اتفق حفص وابن كثير علي الصلة فيه، ووجه تخصيص حفص هذا الحرف بالصلة مع اتباع الاثر مد اللفظ بالصلة شناعة علي من خالف امر الله من العصاة وتحذيرا لغيرهم قوله: (دما) جمع دمية: وهي الصورة الحسنة.
# سكن يءده نصله نءته نول ... (ص) ف (ل) ي (ث) نا خلفهما (ف) ناه (ح) ل
# يعني قرا باسكان الهاء من هذه الاربع الكلمات شعبة وابو عمرو وحمزة وابو جعفر في احد وجهيه وهشام في احد اوجهه، وقرا بقصر الهاء فيها يعقوب وقالون وكذلك ابو جعفر في الوجه الاخر وابن ذكوان في احد وجهيه وهشام في الوجه الثاني والباقون بالاشباع وهو ورش وابن كثير وحفص والكساءي وخلف وكذا هشام في الوجه الثالث، وقوله خلفهما: اي خلف ابي جعفر وهشام، والوجه الثاني لابي جعفر القصر، وكذلك لهشام كما سياتي في البيت الاتي، لكن لهشام وجه ثالث وهو الصلة التي هي الاشباع المفهوم من ضد القصر الذي فهم من خلاف ابن عامر كما سياتي.
# وهم وحفص القه اقصرهن (ك) م ... خلف (ظ) بي (ب) ن (ث) ق ويتقه (ظ) لم
# اي والمذكورون في البيت المتقدم الذين هم شعبه وهشام في احد اوجهه وابو جعفر في احد وجهيه وحمزة وابو عمرو ومعهم حفص باسكان الهاء من القه وهو في النمل والباقون علي ما ذكر في الاربع الكلمات المتقدمة قوله:
# (اقصرهن) اي اقصر الكلمات الخمس المذكورة وهي «القه»، ونوله، ونصله،
# PageV01P067
# ونءته، ويءده» قوله: (خلف) اي خلاف ابن عامر وهذه طريقة الناظم تبعا للشاطبي رحمة الله عليه انه اذا ذكر خلفا واطلقه فانه يعود علي من تقدم خاصة فحينءذ يفهم من هذا الخلف لابن عامر القصر وضده الاشباع، وقد تقدم هشام في اسكان الهاء فيهن ويبقي ضده مسكوتا عنه، فلما ذكر لابن عامر القصر بخلاف علم من ذلك ان لابن ذكوان وجهين وهما القصر والاشباع وكذلك هما لهشام الا انه قد تقدم ان له الاسكان فيصير له ثلاثة اوجه، واما يعقوب وقالون فلهما القصر، واما ابو جعفر فلما تقدم له الاسكان بخلاف وذكره هنا فيمن قصر علم ان له وجهين وهما الاسكان مما تقدم والقصر هنا، فتامل ذلك فانه موضع يعلم قدره ذوو الاذهان اللطيفة قوله: (ظبا) جمع ظبة: وهي حد السيف والاسنة.
# وقوله ظلم جمع ظلمة: وهو خلاف النور كانه يشير الي غموض ذلك علي من لا يعرفه وسياتي تتمته اول البيت.
# (ب) ل (ع) د وخلفا (ك) م (ذ) كا وسكنا ... (خ) ف (ل) وم قوم خلفهم (ص) عب (ح) نا
# قوله: (ويتقه الخ) عطف علي القصر: اي قرا بقصر الهاء من قوله تعالي «يخش الله ويتقه فاولءك هم» وهو في النور يعقوب كما علم من اخر البيت السابق وقالون
# وحفص، واختلف عن ابن عامر وابن جماز، فروي لهما القصر جماعة من اهل الاداء، وروي الاخرون عنهم الصلة كغيرهم علي ما نذكره واسكن الهاء منه عيسي ابن وردان وهشام خلاد بخلاف عنهم وشعبة وابو عمرو بلا خلاف عنهما. والوجه الثاني عن عيسي وهشام وخلاد وهو الصلة الذي هو الاشباع لانه تقدم ذكر قصر الهاء فتعين الثالث الذي هو الصلة، ولكن لما تقدم الخلاف عن ابن عامر في القصر ودخل هشام عنه في ذلك ذكر لهشام الخلاف في الاسكان مع من سكن فيكون له ثلاثة اوجه: القصر والاشباع الذي هو الصلة والاسكان والباقون بالاشباع وهم ورش وابن كثير وخلف عن حمزة والكساءي وخلف في اختياره، وكذلك ابن ذكوان في الوجه الثاني وابن جماز وعيسي وخلاد في وجههم الثاني وهشام في وجهه الثالث، واسكن القاف منه حفص كما سياتي، تقدم له قصر الهاء فيكون اربعة اوجه، وقوله بل حرف اضراب وعد من العود: اي عد من ظلمة غموضه الي ضياء وضوحه قوله: (حنا) اي عوج، يقال حنا ظهره والعود اذا قوسه؛ والمعني انه حذر من لوم جماعة بهذه الصفة.
# PageV01P068
# والقاف (ع) د يرضه (ي) في والخلف (ل) ا ... (ص) ن (ذ) ا (ط) وي اقصر (ف) ي (ظ) بي (ل) ذ (ن) ل (ا) لا
# معطوف علي الاسكان: اي وسكن القاف حفص كما تقدم، وقد ذكر له القصر في الهاء ووجهه في ذلك الجمع بين اللغتين قوله: (يرضه) يريد قوله تعالي «يرضه لكم» بالزمر سكن الهاء منه السوسي. وكذا هشام وشعبه كما سياتي وابن جماز والدوري بخلاف عنهم؛ والوجه الثاني لهشام وشعبة القصر كما سياتي ولابن جماز والدوري الصلة كما سياتي وقصرها حمزة ويعقوب وحفص ونافع وكذا هشام وشعبه في وجههما الثاني، وكذا عيسي وابن ذكوان في احد وجهيهما والباقون بالصلة وهم ابن كثير والكساءي وخلف كذلك ابن جماز والدوري وعيسي وابن ذكوان في وجههم الثاني، وقوله يفي من الوفاء، وقوله لا اسم فاعل من لاي اذا ابطا فنوي الوقف وخفف علي القاعدة، واشار بذلك الي قلة الاسكان عن هشام وغرابته عنه كما نبه علي ذلك في النشر، وصن من الصيانة وهو الحفظ، وطوي: اسم موضع بالارض المقدسة بضم الطاء ويجوز كسرها وفيه الصرف وعدمه، وظبا جمع ظبة وهي الحد، ويوصف به حسن اللحاظ، وقوله لذ: اي الجا اليه واعتصم به، وقوله نل: اي اصب خيرا والا حرف تنبيه ويحتمل ان يكون بكسر الهمزة فيكون بمعني النعمة.
# والخلف (خ) ل (م) ز ياته الخلف (ب) ره ... (خ) ذ (غ) ث سكون الخلف (ي) او لم يره
# اي والخلف في قصر من يرضه لكم، وقوله ياته: يعني قوله تعالي «ياته مءمنا» في طه قصرها قالون وعيسي ورويس بخلاف عنهم ووجههم الاخر هو الصلة. وسكنها السوسي بخلاف عنه؛ والوجه الثاني الاشباع وبه قرا الباقون قوله: (بره)، البرة من صفر او فضة او من شعر تجعل في انف البعير تذلله الانقياد قوله: (يا) حرف نداء حذف مناداه تخفيفا اكتفاء بحرف النداء وذلك شاءع: اي يا هذا قوله: (ولم يره) يعني قوله تعالي «ان لم يره احد» في البلد اسكن الهاء منه هشام بخلاف عنه، والوجه الاخر له الصلة واسكن الهاء من حرفي «اذا زلزلت» وهما «خيرا يره وشرا يره» عيسي بخلاف عنه هشام بلا خلاف وقصر الهاء من حرف سورة البلد، وحرفي اذا زلزلت عيسي ويعقوب بخلاف عنهما فيكون لعيسي في البلد وجهان وهما الاشباع والقصر، وفي حرفي اذا
# PageV01P069
# زلزلت ثلاثة اوجه الاسكان والقصر والصلة ويكون ليعقوب في السورتين وجهان وهما القصر والصلة والباقون بالاشباع.
# (ل) ي الخلف زلزلت (خ) لا الخلف (ل) ما ... واقصر بخلف السورتين (خ) ف (ظ) ما
# تقدم شرح في البيت قبله.
# بيده (غ) ث ترزقانه اختلف ... (ب) ن (خ) ذ عليه الله انسانيه (ع) ف
# يعني قوله تعالي «بيده» في موضعي البقرة وهما «بيده عقدة النكاح» و «بيده فشربوا منه»، وفي المءمنون «بيده ملكوت» وكذلك في يس قصر الهاء منها رويس والباقون بالاشباع قوله: (ترزقانه) يريد قوله تعالي «طعام ترزقانه» في يوسف قصرها قالون وعيسي بخلاف عنهما والباقون بالصلة قوله: (بن) اي اوضح واظهر قوله: (خذ) اي خذ له علي من يقرا عليك قوله: (عليه الله) يريد قوله تعالي «بما عاهد عليه الله» في الفتح «وما انسانيه الا الشيطان» في الكهف ضم حفص الهاء منهما كما سياتي في البيت الاتي والباقون بكسرها وقيد عليه باسم الله تعالي ليخرج ما عداه نحو «عليه الضلالة» وغيره قوله: (عف) امر من عاف الطاءر: اذا حام عليه الماء: اي حم علي وجه هذه القراءة: ويجوز ان يكون امرا من العفاف: وهو الكف عما لا يجوز تناوله فتكون فاءه مشددة خففت للوقف.
# بضم كسر اهله امكثوا (ف) دا ... والاصبهاني به انظر جودا
# اي بضم كسر الهاء من «عليه وانسانيه» في الموضعين المذكورين في البيت السابق، وقيد الضم بالكسر لاجل قراءة الباقين ولم يطلقه لءلا يفهم من ضده الفتح قوله: (اهله امكثوا) يريد قوله في طه والقصص ضم الهاء فيه حالة الوصل حمزة والباقون بكسرها قوله: (فدا) الفداء: ما يفتدي به واذا كسرت فاءه يجوز قصره ومده، واذا فتحت كان مقصورا وجرت عادة العرب بالدعاية فتقول فدا لك: اي نفديك بانفسنا يا من يعز علينا قوله: (الاصبهاني) اي قرا الاصبهاني عن ورش به انظر كيف في الانعام بضم الهاء والباقون بكسرها قوله: (جودا) اي جود قراءته فقرا علي احسن وجه.
# وهمز ارجءه (ك) سا (حق) اوها ... فاقصر (حما) (ب) ن (م) ل وخلف (خ) ذ (ل) ها
# PageV01P070
# يعني قوله تعالي «ارجءه واخاه» في الاعراف والشعراء فقراه بهمزة ساكنة ابن عامر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وقصرها ابو عمرو ويعقوب وقالون وابن
# ذكوان، واختلف عن عيسي وهشام، واسكنها حمزة وعاصم، وضمها هشام وابن كثير وابو عمرو ويعقوب، وكسرها الباقون وهم ورش وابن ذكوان والكساءي وخلف وابن جماز وعيسي في احد وجهيه، واشبع حركتها مع الضم ابن كثير وهشام في وجهه والثاني، واشبعها مع الكسر ورش والكساءي وخلف وابن جماز وكذا عيسي بخلاف عنه فيكون لهم فيها ست قراءات: الاولي بالهمز وضم الهاء من غير اشباع لابي عمرو ويعقوب وهشام في احد وجهيه، الثانية كذلك مع الصلة بواو لابن كثير ولهشام في الوجه الثاني، الثالثة كذلك: اي بالهمز مع كسر الهاء من غير صلة لابن ذكوان، الرابعة بغير همز مع اسكان الهاء لحمزة وعاصم، الخامسة كذلك مع كسر الهاء مقصورة لقالون وعيسي في احد وجهيه، السادسة كذلك مع الصلة للباقين وهم ورش والكساءي وخلف وابن جماز ولعيسي في وجهه الاخر، ويبقي لشعبه وجه اخر مع ما تقدم له عن عاصم وهو الهمز وضم الهاء من غير صلة كالبصريين؛ فاعلم ذلك وتفطن له فانه موضع يحتاج الي الامعان وقد احسن فيه الناظم غاية الاحسان شكر الله سعيه واثابه بفضله الجنان.
# واسكنن (ف) ز (ن) ل وضم الكسر (ل) ي ... (حق) وعن شعبة كالبصر انقل
# تقدم شرحه في البيت قبل.
### | باب المد والقصر
# هو زيادة مط في حروف المد ولا يكون الا لسبب، والسبب اما لفظي وهو همز او سكون، واما معنوي وهو قصد المبالغة في النفي كما سياتي مفصلا. ولما انقضي الكلام علي هاء الكناية اتبعه بالكلام علي المد والقصر للترتيب الخلافي ولم يعتبر امالة هدي لانها تعرض وقفا فاخرها لما يصح في الحالتين ولا اعتبر «هم يءمنون» اذ كان تاخيره لما هو اشبه اولي من ذكر انواع الهمز علي حدة.
# ان حرف مد قبل همز طولا ... (ج) د (ف) دو (م) ز خلفا وعن باقي الملا
# حرف المد هو الالف والواو الساكنة المضموم ما قبلها والياء الساكنة
# PageV01P071
# المكسور ما قبلها كما تقدم في اول مخارج الحروف، فاذا وقع حرف من هذه الاحرف الثلاثة قبل الهمز زيد علي مد الحرف طولا وتوسطا علي ما سياتي في مذاهبهم في ذلك قوله: (طولا) امر بتطويل المد لمن ذكره بعد وهو ورش من طريق الازرق وحمزة وابن ذكوان من طريق اهل العراق عن الاخفش عنه وذلك اعم من ان يكون متصلا وهو ما كان حرف المد والهمز في كلمة او منفصلا وهو ما كان حرف المد في اخر كلمة والهمز اول كلمة اخري كما سياتي مثالهما؛ والطول عبارة عن اشباع المد من افراط وهو اعلي المراتب وهو مما تحكمه المشافهة؛ وقدره بعضهم بخمس الفات (1) قوله: (وعن باقي الملا) الملا:
# الجماعة الاشراف، قال الراغب: هم الجماعة يجتمعون علي الراي فيملءون العيون رواء والنفوس جلالة؛ والمراد بهم هاهنا باقي القراء العشرة.
# وسط وقيل دونهم (ن) ل ثم (ك) ل ... (روي) فباقيهم او اشبع ما اتصل
# التوسط هو مرتبة دون مرتبة الاشباع المتقدم وفوق القصر كما يعرف بالمشافهة وقدر بثلاث الفات (2)، وبها كان ياخذ الشاطبي لغير حمزة وورش اداء ولم يصرح به في كلامه وعليه نص صاحب العنوان وشيخه واخرون، وهذا احد الاقوال الثلاثة في مراتب المد وبه ناخذ غالبا وعليه نعول ولذا قدمناه قوله:
# (وقيل) هذا هو القول الثاني في مراتب المد، وهو ان اطولهم مدا من ذكر في البيت السابق؛ يعني ورشا من طريق الازرق وحمزة وكذا ابن ذكوان من طريق العراقيين، ودونهم عاصم ودونه ابن عامر والكساءي وخلف ودونهم الباقون، ويبقي المرتبة الخامسة وهي القصر في المنفصل كما سياتي، وهذا القول هو الذي في التيسير للسبعة وفي تذكرة ابن غلبون للثمانية، وفي تلخيص ابن بليمة، وفي الاقناع لابن الباذش وهو الذي قرانا به عامة شيوخنا بمصر والشام قوله: (او اشبع) هذا القول الثالث في مراتب المد وهو الاشباع لكل القراء في المتصل خاصة، والتفاوت في المنفصل علي ما تقدم اما بالمرتبتين واما بالاربع، وهذا PageV01P072
# مذهب جمهور العراقيين واكثر الاءمة من غيرهم قوله: (ما اتصل) يعني المد المتصل؛ وهو ما اجتمع حرف المد والهمز بعده في كلمة واحدة نحو:
# «الملاءكة، ومن سوء، وجء».
# للكل عن بعض وقصر المنفصل ... (ل) ي (ب) ن (حم) ا (ع) ن خلفهم (د) اع (ث) مل
# عن بعض: اي عن بعض اءمة القراء وهم جمهور اهل العراق وكثير من المغاربة؛ نص عليه ابن شيطا وابن سوار والقلانسي وسبط الخياط وابو علي البغدادي وابو معشر الطبري ومكي والمهدوي وغيرهم، والمنفصل ما كان حرف المد اخر كلمة والهمز اول الكلمة الاخري نحو «بما انزل الله، قالوا امنا في انفسكم» قراه بالقصر ابن كثير وابو جعفر؛ واختلف عن قالون وابي عمرو ويعقوب وهشام وحفص وكذا الاصبهاني من حيث ان رمز ورش المتقدم اختص بالازرق عنه فبقي هو كقالون قوله: (خلفهم) اي بخلاف قالون والاصبهاني وهشام وابي عمرو ويعقوب وحفص؛ فالقصر عن هشام وحفص من الزيادات، والمد للسوسي ايضا من الزيادات قوله: (ثمل) الثمل النشوان، يشير الي توهين حال من خالف القصر عنهم: اي اوضح لي حما عن خلاف من طالب لذلك لا يدري ما يقول:
# والبعض للتعظيم عن ذي القصر مد ... وازرق ان بعد همز حرف مد
# اي بعض اءمة القراء اخذ بالمد للتعظيم عن اصحاب قصر المنفصل المتقدم ذكرهم، نص علي ذلك ابو معشر الطبري والهذلي وابن مهران وغيرهم، وهو مما نختار وناخذ به وذلك نحو لا اله الا الله وقد ورد في ذلك حديثان مرفوعان ذكرهما في النشر، ولكن استحسنه العلماء ونص عليه الفقهاء، وقوله: عن ذي القصر مد: هو اخر الكلام علي ما وقع حرف المد فيه مقدما علي الهمز، ثم قال وازرق، فاخذ في الكلام فيما وقع فيه الهمز مقدما علي حرف المد وللازرق عن ورش فيه ثلاثة اوجه المد الطويل والقصر والتوسط بينهما.
# مد له واقصر ووسط كناي ... فالان اوتوا اء امنتم راي
# تقدم شرحه في البيت قبله.
# PageV01P073
# لا عن منون ولا الساكن صح ... بكلمة او همز وصل في الاصح
# هو مستثني مما وقع فيه حرف المد بعد الهمز وهو ما لم يكن حرف المد مبدلا فيه عن تنوين نحو «ماء، ولءلءا، ودعاء» وهذا مما اهمله الشاطبي رحمه الله ولا بد من استثناءه، وكذلك استثناء ما وقع الهمز فيه بعد ساكن صحيح في كلمة واحدة نحو «قران، ومسءولا» واحترز بقوله: بكلمة عما اذا كانا من كلمتين نحو «من امن، قل اوحي» وكذلك «الاخرة، والايمان» وان كان في صورة كلمة ويحقق ذلك تمثيله في البيت المتقدم بالان واستثناءه الان فاعلم ذلك، وكذلك استثني له اكثر الاءمة ما وقع بعد همز الوصل من ذلك في حالة الابتداء نحو «اءتمن، اءت بقران» ولذلك قال في الاصح، واتي باو ليفصل ما اجمع عليه مما اختلف فيه؛ علي ان الشاطبي رحمه الله لم يحك فيه خلافا، والخلاف فيه ثابت نص عليه في الهادي والتبصرة والكافي، وقوله: في الاصح: اي الذي نص الجمهور عليه كالداني والطبري والشاطبي، وظاهر كلام الاكثرين.
# وامنع يءاخذ وبعادا الاولي ... خلف والان واسراءيلا
# اي وكذلك استثنوا من حروف المد الحرف الواقع بعد الهمز المغير في كلمة يءاخذ حيث وقعت وهو مما لا خلاف فيه، وذكر الشاطبي الخلاف فيه مما يستدرك عليه فقد نص علي الاتفاق عليه الداني وغيره ولذا اتي بلفظ امنع لنفي الخلاف فيه قوله: (وبعادا الاولي خلف) اي ان رواة المد المتوسط والطول، اختلفوا في عادا الاولي والان، وهو مما وقع الهمز فيه بعد حرف المد مغيرا وفي اسراءيل وهو مما الهمز فيه محقق؛ علي ان الشاطبي استثني يا اسراءيل بلا خلاف، والصواب اثبات الخلاف فيه فقد نص علي مده صاحب الهادي وصاحب الهداية وصاحب العنوان وصاحب الكافي وغيرهم قوله: (والان) يعني الان في حرفي يونس وهما «الان وقد كنتم، الان وقد عصيت قبل» قوله: (واسراءيل) يعني كلمة اسراءيل في جميع القران.
# وحرفي اللين قبيل همزة ... عنه امددن ووسطن بكلمة
# حرفا اللين هما الياء الساكنة المفتوح ما قبلها الواو الساكنة المفتوح ما قبلها ايضا كما تقدم في صفات الحروف. والحاصل من معني البيت ان حرفي اللين اذا
# PageV01P074
# وقعا قبل همزة في كلمة واحدة نحو شيءا وسواة فعن الازرق عن ورش المد الطويل والتوسط، واحترز بقوله: بكلمة عما اذا كان من كلمتين نحو «خلوا الي، وابني ادم» فانه لا خلاف في قصره؛ علي ان ورشا ينقل حركة الهمز اليه علي قاعدة مذهبة كما سياتي في بابه .
# لا موءلا موودة والبعض مد ... قصر سوءات وبعض خص مد
# واستثني له موءلا في الكهف والموءودة في التكوير فلا خلاف في قصر الواو منهما قوله: (والبعض) اي واستثني بعض الاءمة الذاهبين الي المد سوءات:
# اي حالة الجمع كما لفظ به، فقصرها نص عليه في الهادي والهدية والكافي والتبصرة وغير ذلك ولم يستثنها في التيسير فلذلك ذكر الشاطبي فيها الخلاف، والبعض المذكور هم الذين لهم المد الطويل واستثنوها فقصروها، وهذا من حيث الرواية وان كان يبعد فهمه من اللفظ، فلو عبر بقوله: ومن يمد لفهم قوله:
# وبعض خص مد: اي بعض الاءمة كابي الحسن بن غلبون وابي طاهر بن خلف وابن بليمة خص لفظ شء من هذا الباب فلم يمد سواه للازرق ولحمزة ايضا من روايته كانهم جعلوا مده لحمزة قاءما مقام السكت.
# شء له مع حمزة والبعض مد ... لحمزة في نفي لا كلا مرد
# اي للازرق عن ورش؛ يعني ان بعضهم خص من حرفي اللين كلمة شء كيف اتت فمدها للازرق وحمزة كما تقدم وهذا تمام السبب الهمزي قوله:
# (والبعض مد) اي وذهب بعض الاءمة الي زيادة المد لمعني النفي في لا التي للتبرءة، نحو «لا ريب فيه، لا جرم، لا مرد» ونص عليه لحمزة في المستنير والمبهج والجامع لابن فارس.
# واشبع المد لساكن لزم ... ونحو عين فالثلاثة لهم
# هذا بيان المد لسبب الساكن، فان كان الساكن لازما وهو ما كان ثابتا وصلا ووقفا نحو «الضالين، وا تحاجوني» فالقراء كلهم علي مده مشبعا علي مرتبة واحدة قوله: (ونحو عين) اي فان وقع قبل الساكن اللازم حرف لين نحو عين من كهيعص، وحم عسق فيجوز للقراء العشرة الثلاثة الاوجه المتقدمة: يعني المد والتوسط والقصر، ولم يذكر الشاطبي القصر واختار الطول، واختيارنا التوسط
# PageV01P075
# للفرق، والقصر مذهب ابن سوار وسبط الخياط والحافظ ابي العلا وعامة العراقيين.
# كساكن الوقف وفي اللين يقل ... طول واقوي السببين يستقل
# اي هذه الثلاثة تجوز لجميع القراء في عين ونحوها كجوازها في الساكن العارض وهو الذي يوجد وقفا نحو «الكتاب، والحساب، والرحيم، والدين، ويءمنون، والمفلحون» مما هو حرف مد ونحو «الخوف، والليل» مما هو حرف لين الا ان الاخذين بالطول في هذا النوع وهو اللين قليلون بل الاكثرون علي الاخذ فيه بالتوسط والقصر، وعلم من هذا ان الاخذين بالطول في هذا النوع المدي علي خلاف ذلك من الكثرة قوله: (واقوي السببين) هذا اصل جليل في هذا الباب لم يتعرض له الشاطبي رحمه الله تعالي وتجب معرفته؛ وهو انه اذا اجتمع سببان للمد عمل باقواهما والغي اضعفهما اجماعا نحو «امين البيت، وراي ايديهم، وجاءوا اباهم» فلا يجوز في ذلك للازرق التوسط ولا القصر من اجل وقوع حرف المد بعد الهمز، بل المد وجها واحدا من اجل وقوع الهمز بعد حرف المد؛ وكذلك لا يجري لهم الثلاثة في نحو «السماء، والسوء، وتفء» حالة الوقف بالسكون ولا الثلاثة للازرق في الوقف علي نحو «يستهزءون» الا علي مذهب من قصره وصلا، بل يجوز الطول وقفا لمن مذهبه دون ذلك وصلا والله اعلم قوله: (يستقل) اي يستقل بالعمل ويذهب حكم الضعيف.
# والمد اولي ان تغير السبب ... وبقي الاثر او فاقصر احب
# وهذا اصل ذكره الشاطبي في الهمزتين من كلمتين ولم يبين تفصيله وهو هنا اولي ولا بد من تفصيله، وذلك ان سبب المد اذا تغير بين بين او غيره لا يخلو من ان يبقي اثر السبب اولا، فان بقي اثره فالمد اولي، وان لم يبق فالقصر اولي وذلك نحو: هءلاء ان كنتم عند قالون والبزي حيث يجعلان الاولي بين بين ونحوها عند ابي عمرو حيث يحذفها فالقصر له اولي والمد لهما اولي، وكذلك اذا وقف لحمزة علي نحو يشاء، والي السماء فان المد له في وجه التسهيل بالروم اولي، والقصر اولي في وجه البدل لما ذكرنا والله اعلم، وقوله: ان تغير السبب: اي سبب المد سواء كان همزا كما مثلنا به ام ساكنا نحو الم الله حالة
# PageV01P076
# الوصل والم احسب الناس حالة النقل قوله: (وبقي الاثر) اي اثر السبب كان تسهل الهمز بين بين قوله: (احب) اي اولي واقيس.
### | باب الهمزتين من كلمة
# ثانيهما سهل (غ) ني (حرم) (ح) لا ... وخلف ذي الفتح (ل) وي ابدل (ج) لا
# لما انقضي الكلام في المد والقصر اتبع الكلام في الهمزتين من كلمة لانهما وقعتا في «ء انذرتهم» بعد المد والقصر في «بما انزل، وبالاخرة» ومد «اولءك»، وقوله من كلمة: اي كلمة واحدة والاولي منهما مفتوحة بكل حال وتكون الثانية مفتوحة نحو «ء انذرتهم» ومكسورة نحو «اءنا» ومضمومة نحو «اءنزل»، وقوله ثانيهما: اي ثاني الهمزتين من كلمة سواء كانت مفتوحة ام مكسورة او مضمومة، والمراد بتسهيل الهمزة اذا اطلقت ان تكون بين الهمزة وما منه حركتها، فان كانت مفتوحة فبين الهمزة والالف، او مضمومة فبين الهمزة والواو، او مكسورة فبين الهمزة والياء، والمشافهة تحكم ذلك كله قوله: (سهل) اي سهل الثانية من الهمزتين من كلمة كيف اتت ابو عمرو ونافع وابن كثير وابو جعفر ورويس، وحلا من الحلاوة: اي ان غنا كل من الحرمين لوجود بيت الله في احدهما، والنبي صلي الله عليه وسلم في الاخر عن ساءر بقاع الارض له في النفوس حلاوة، وفي المنهج طلاوة، وقوله: وخلف: اي واختلف عن هشام في تسهيل الهمزة الثانية حالة الفتح، فسهلها عنه من طريق الحلواني ابن عبدان وغيره قوله: (لوي) اي مال، يشير الي كونه اختص بالفتح دون غيره قوله: (ابدل) اي وابدل المفتوحة الفا الازرق عن ورش علي اختلاف بين الرواة، منهم من ابدلها ومنهم من جعلها بين بين كما تقدم في التسهيل، ومن ابدلها مدا في نحو «ء انذرتهم، وء اشفقتهم» مدا مشبعا لالتقاء الساكنين، واتي في نحو «الد» بالف واحدة من غير زيادة قوله:
# (جلا) اي كشف؛ يعني ان الابدال وان خرج عن القياس ظاهر لصحة الرواية.
# خلفا وغير المك ان يءتي احد ... يخبر ان كان (روي ا) علم (حبر ع) د
# اي غير المكي وهو ابن كثير يخبر: اي يقرا ان يءتي احد (1) يعني في PageV01P077
# ال عمران بالاخبار، ويبقي ابن كثير علي ضد الاخبار وهو الاستفهام بهمزتين مفتوحتين، وهو في ذلك علي اصله في تسهيل الثانية بين بين قوله: (ان كان) اي واختلفوا ايضا في الاستفهام والخبر في قوله تعالي: ان كان ذا مال (1) في ن، فقرا بالاخبار المفهوم من عطفه علي ما تقدم الكساءي وخلف ونافع وابو عمرو وابن كثير وحفص، والباقون بالاستفهام وهم حمزة وابو جعفر وابن عامر وشعبة ويعقوب، وقوله: حبر: اي ايا حبر فحذف حرف النداء، وقوله: عد: اي تجاوز ولا تقض بعلمك دونه بل كن في زيادة في العلم واعلم ان فوق كل ذي علم عليم.
# وحققت (ش) م (ف) ي (ص) باو اعجمي ... حم (ش) د (صحبة) اخبر (ز) د (ل) م
# اي وحقق الهمز من الباقين الذين قرءوا بالاستفهام روح وحمزة وشعبة والباقون منهم بالتسهيل وهم رويس وابو جعفر وابن عامر من روايتيه قوله:
# (واعجمي) اي واعجمي الذي في سورة فصلت يريد قوله تعالي: لقالوا لولا فصلت اياته اعجمي وعربي (2) حقق الهمز الثانية روح وحمزة والكساءي وخلف، وشعبة وقراه بالاخبار قنبل وهشام ورويس باختلاف عنهم، والباقون بالاستفهام المفهوم من ضد الاخبار، وبالتسهيل المفهوم من ضد التحقيق وهم نافع وابو جعفر والبزي وابو عمرو وابن ذكوان وحفص وكذا قنبل وهشام ورويس في الوجه الثاني والازرق علي اصله في ابدال الثانية الفا بخلاف عنه قوله: (شم) اي انظر من شام البرق: اذا نظر الي سحابته ان يمطر، وشمت السيف: سللته واغمدته من الاضداد، وشممت مخايل الشء اذا تطلعت نحوها ببصرك ناظرا له قوله: (صبا) هو ريح مهبها المستوي من مطلع الشمس اذا استوي الليل والنهار قوله: (شد) اي احكم من شاده: اذا بناه بالشيد ليحكمه، وقوله زد: اي زد في جمع العلم وطلبه، وقوله لم: اي لم من لا يجمعه ولا يطلبه.
# (غ) ص خلفهم اذهبتم (ا) تل (ح) ز (كفا) ... و (د) ن (ث) نا انك لانت يوسفا
# يريد قوله: «اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا» قراه بالاخبار نافع وابو عمرو PageV01P078
# والكوفيون، والباقون بالاستفهام وهم علي اصولهم في التسهيل ؛ فابن كثير وابو جعفر ورويس يسهلون بين بين، وروح وابن ذكوان بالتحقيق، وهشام بالوجهين قوله: (ودن) يعني ان ابن كثير وابا جعفر قرا «اءنك لانت يوسف» بالاخبار والباقون بالاستفهام وهم ايضا علي اصولهم في التسهيل المتقدم والتحقيق، فسهل الثانية بين بين نافع وابو عمرو ورويس، وحققها روح وابن عامر والكوفيون، ويوسف مجرور باضافة جملة لانت اليه.
# واءذا ما مت بالخلف (م) تي ... انا لمغرمون غير شعبتا
# اي قرا ابن ذكوان المرموز له بميم متي «اءذا ما مت» في مريم بالاخبار بخلاف عنه، والباقون بالاستفهام وهم علي اصولهم في التسهيل والتحقيق قوله:
# (متي) اي مد، من قوله: متيت او من متوت الشء: مددته كانه مد باعه فيه، ويحتمل ان يراد متي الظرفية: اي متي قراته قوله: (انا لمغرمون) اي اتفق القراء الا علي الاخبار في قوله تعالي في سورة الواقعة انا لمغرمون وشعبة وحده بالاستفهام بهمزتين.
# اءنكم الاعراف عن (مدا) اءن ... لنا بها (حرم ع) لا والخلف (ز) ن
# اي قرا المدنيان وحفص انكم لتاتون الرجال في سورة الاعراف بالاخبار والباقون بالاستفهام وهم علي اصولهم المتقدمة، وكذا قرا المدنيان وابن كثير وحفص اءن لنا لاجرا في الاعراف بالاخبار، والباقون بالاستفهام وهم علي اصولهم قوله: (والخلف) اي واختلف عن قنبل في قوله تعالي: امنتم له في سورة طه كما سياتي، فرواه عنه بالاخبار ابن مجاهد كما الشاطبية، ورواه ابن شنبوذ بالاستفهام، وكل ما تقدم معطوف علي الاخبار من قوله: اخبر زد ثم قوله زن من الزينة، اي مزين قراءته او من الوزن: اي اتمها كما ينبغي باعطاءها حقها.
# امنتموا طه وفي الثلاث عن ... حفص رويس الاصبهاني اخبرن
# اي ففي كلم امنتم الثلاث يعني الواقعة في الاعراف وطه والشعراء قراها حفص ورويس والاصبهاني عن ورش بالاخبار والباقون بالاستفهام الا ان قنبلا في طه علي اصله قوله: (اخبرن) اعاد النص علي الاخبار لطول الفصل.
# وحقق الثلاث (ل) ي الخلف (شفا) ... (ص) ف (ش) م ءالهتنا (ش) هد (كفا)
# PageV01P079
# اي قرا بتحقيق الهمزة في كلمات امنتم الثلاث هشام بخلاف عنه وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر وروح، والباقون بتسهيلها بين بين وهم ابو عمر وابن ذكوان وهشام في احد وجهيه وقالون وابو جعفر والبزي وورش من طريق الازرق، ولقنبل في الاعراف مذهب سياتي كما تقدم مذهبه في طه وهو مع المسهلين في الشعراء (1) قوله: (الهتنا) اي وكذلك قرا بتحقيق الهمزة الثانية من قوله تعالي: وقالوا االهتنا خير (2) في سورة الزخرف روح والكوفيون والباقون بالتسهيل وهم المدنيان وابن كثير وابو عمرو وابن عامر ورويس قوله: (صف) من الوصف، وشم من شام السيف: اذا سله او غمده، وشام البرق: اذا نظر الي سحابته ان يمطر، وشام مخايل الشء: اذا تطلع نحوها ببصره.
# والملك والاعراف الاولي ابدلا ... في الوصل واوا (ز) ر وثان سهلا
# اي يبدل قنبل الهمزة الاولي من الهمزتين من كلمة امنتم في تبارك (3) الملك وفي الاعراف (4) واوا خالصة حالة الوصل بما قبلها يريد قوله تعالي:
# واليه النشور ءامنتم، وقال فرعون ءامنتم به فاذا ابدلها فله في الثانية منها خلاف كما سياتي قوله: (زر) امر من الزيارة.
# بخلفه اءن الانعام اختلف ... (غ) وث اءن فصلت خلف (ل) طف
# اي اختلف الرواة عن قنبل في تسهيل الهمزة الثانية من حرفي الملك والاعراف بعد ابدال الاولي منهما واوا فسهلها ابن مجاهد عنه، وحققها ابن شنبوذ قوله: (اءن الانعام)
# مجرور ويكون اءن مضافا اليه: اي حرف الانعام: اي اختلفوا عن رويس في تسهيل الثانية من قوله تعالي: اءنكم لتشهدون (5) في الانعام، فحققها ابو الطيب وسهلها الباقون عنه، وساءر القراء فيها علي اصولهم، وكذلك اختلفوا عن هشام في تسهيل الهمزة الثانية من قوله تعالي: قل اءنكم لتكفرون (6) في فصلت، فسهلها عنه جمهور المغاربة كالداني وابن شريح PageV01P080
# والمهدوي ومكي وغيرهم وكذلك بعض العراقيين كبسط الخياط وحققها عنه الباقون وساءر القراء فيها علي اصولهم قوله: (غوث) الغوث الذي يغاث به، وقوله لطف من اللطف: وهو الرفق واللين والحسن.
# ء اسجد الخلاف (م) ز واخبرا ... بنحو اءذا اءنا كررا
# اي اختلفوا عن ابن ذكوان في قوله تعالي: ء اسجد لمن خلقت طينا (1) في سبحان، فسهلها عنه الصوري، وخففها عنه الاخفش، وساءر القراء علي اصولهم قوله: (مز) اي اعزله، افرده بالبيان لانه فرد خرج عن اصله المقرر قوله:
# (واخبرا) اي قرا بالاخبار فيما كرر استفهامه نحو «اءذا، اءنا» وجملته احد عشر موضعا في تسع سور: الاول في الرعد، واثنان في سبحان، وواحد في المءمنون، وواحد في النمل، وواحد في العنكبوت وواحد في السجدة، واثنان في الصافات، وواحد في الواقعة، وواحد في النازعات، اخبر في الاول منهما ابو جعفر وابن عامر فيقرءان «اذا كنا ترابا اءنا» وقرا بالاخبار في الثاني منهما الكساءي ونافع ويعقوب فيقرءون «اءذا كنا ترابا انا» كما اشار اليهم في البيت الاتي برموزهم والباقون بالاستفهام فيهما، وخرج بعض القراء عن اصولهم في بعض المواضع نبه عليها بعد ذلك.
# اوله (ث) بت (ك) ما الثاني (ر) د ... (ا) ذ (ظ) هروا والنمل مع نون زد
# اوله: اي اول المكرر من الاستفهامين ثبت: اي ثابت يشير الي صحته تقلا، كما: اي اخفا، يقال كما فلان شهادته اذا كتمها، وناسب الاتيان به لانه حذفه لدلالة الثاني عليه قوله: (الثاني) اي ثاني المكرر من الاستفهامين، رد من الورود: اي احضر، ظهروا، اي غلبوا: والظاهر من الورود ان ترد الابل كل يوم نصف النهار قوله: (والنمل) اي والثاني من سورة النمل: يعني قوله تعالي: اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون قراه بالاخبار مع زيادة نون فيه الكساءي وابن عامر «اءذا كنا ترابا اءنا» فخالف ابن عامر اصله فيه.
# (ر) ض (ك) س واولاها (مدا) والساهره ... (ث) نا وثانيها (ظ) بي اذ رم (ك) ره
# اي وقرا الكلمة الاولي منهما بالاخبار نافع وابو جعفر فيقولان «اذا كنا ترابا PageV01P081
# اءنا» فخالف نافع اصله فيه، والباقون بالاستفهام فيهما وهم علي اصولهم في التسهيل والتحقيق قوله: (والساهرة) اي وقرا ابو جعفر الحرف الاول من النازعات بالاخبار فوافق فيه اصله، وقوله وثانيها: اي وقرا الثاني من سورة والنازعات بالاخبار يعقوب ونافع والكساءي وابن عامر فهم فيه علي اصولهم سواء، والباقون بالاستفهام فيهما وهم ما تقدم من التسهيل والتحقيق.
# واول الاول من ذبح (ك) وي ... ثانيه مع وقعت (ر) د (ا) ذ (ث) وي
# اي وقرا الاول من الموضع الاول في سورة الذبح وهي الصافات وهو قوله تعالي: اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعثون (1) بالاخبار ابن عامر وحده واستفهم في الثاني منه، وخالف ابو جعفر فيه اصله فاخبر في الثاني كما سياتي، والذبح بالكسر من اسماء سورة والصافات لقوله تعالي: وفديناه بذبح عظيم وكوي من الكي وهو معروف، ويقال كواه بعينه: اذا احد اليه النظر قوله: (ثانيه) اي الثاني من الحرف الاول في والصافات المتقدم قوله: (مع وقعت) اي مع ثاني اذا وقعت الواقعة. والمعني انه قرا الكساءي المرموز له براء رد ونافع المرموز له بالف اذ وابو جعفر ويعقوب المرموز لهما بكلمة ثوي بالاخبار في الحرف الثاني من الصافات وهو قوله تعالي: اءذا كنا ترابا واباءنا انا لمبعثون مع الحرف الثاني من الواقعة وهو قوله تعالي: اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعثون والاول بالاستفهام، فخالف فيه ابو جعفر اصله وتقدم ان ابن عامر قرا بالاخبار في الاول وبالاستفهام في الثاني.
# والكل اولاها وثاني العنكبا ... مستفهم الاول (صحبة) (ح) با
# اي قرا كل القراء الحرف الاول من الواقعة والثاني من العنكبوت بالاستفهام: يعني ان القراء اتفقوا علي الاستفهام في الاول من الوقعة وهو قوله تعالي: اءنكم لتاتون الرجال فلم يختلفوا فيهما وانما اختلفوا في الثاني من الواقعة كما تقدم، وفي الاول من العنكبوت علي ما سياتي قوله: (الاول الخ) اي قرا حمزة والكساءي وخلف وشعبة وابو عمرو الاول من العنكبوت بالاستفهام وهو قوله اءنكم لتاتون الفاحشة والباقون بالاخبار ومن استفهم منهم فهو علي اصله في التحقيق والتسهيل. PageV01P082
# والمد قبل الفتح والكسر (ح) جر ... (ب) ن (ث) ق (ل) ه الخلف وقبل الضم (ث) ر
# المراد بالمد بين الهمزتين: هو ادخال الف بينهما، وقبل الفتح والكسر اي قبل الهمزة المفتوحة المكسورة، نحو «ء انذرتهم، واءنكم»
# والحاصل انه لما فرغ من الكلام علي حكم الهمزتين تسهيلا وتحقيقا وما اختلف فيه اخبارا واستفهاما شرع في الكلام علي الفصل بينهما بحرف المد وعدمه؛ فقرا ابو عمرو وقالون وابو جعفر وهشام في احد وجهيه بالمد بين الهمزتين حالة الفتح والكسر، والباقون بغير مد بينهما وكلهم علي اصلهم في التسهيل والتحقيق؛ فتحصل في النوعين للقراء اربعة اوجه: الاول التسهيل مع المد لابي عمرو وقالون وابي جعفر واحد الاوجه لهشام قبل الفتح. والثاني التسهيل مع عدمه لابن كثير ورويس وورش بكماله قبل الكسر، لكن قبل الفتح له المد من طريق الاصبهاني واحد وجهي الازرق. الثالث المد مع التحقيق احد اوجه هشام قبل الفتح واحد وجهيه قبل الكسر. الرابع التحقيق مع عدمه للباقين ولهشام في الوجه الثالث قبل الفتح، وفي الثاني قبل الكسر، وقد استثني من المكسور بعضهم له المكرر من الاستفهامين وسبعة مواضع «اءنكم، اءن» في سورة الاعراف «اءذا» في مريم «اءن» في الشعراء «اءنك، اءفكا» في الصافات «اءنكم» في فصلت فمدوه قولا واحدا وهو مذهب ابن غلبون عنه من طريق الحلواني، ويجء في المفتوحتين وجه خامس وهو ابدالها الفا لورش من طريق الازرق في الوجه الثاني كما تقدم قوله: (وقبل الضم) اي وفصل بين الهمزتين قبل الضم ابو جعفر بلا خلاف وابو عمرو وقالون وهشام بخلاف؛ عنهم فيجء في هذا النوع للقراء اربعة اوجه: المد مع التسهيل لابي جعفر واحد الوجهين عن ابي عمرو وقالون، وعدمه مع التسهيل لابن كثير وورش ورويس وابي عمرو وقالون في الوجه الثاني عنهما، والمد مع التحقيق لهشام في احد وجهيه وعدمه مع عدم التحقيق له في الوجه الثاني وللباقين، وطريق التفصيل عن هشام يتداخل لفظا.
# والخلف (ح) ز (ب) ي (ل) ذ وعنه اولا ... كشعبة وغيره امدد سهلا
# يعني بالتحقيق والقصر رواية شعبة عن عاصم قوله: (وغيره) اي الاول يعني حرف صاد والقمر يقرءونه بالمد والتسهيل كابي جعفر وهو مذهب ابي الحسن بن غلبون وغيره، تقدم شرحه في البيت قبله.
# PageV01P083
# وهمز وصل من كالله اذن ... ابدل لكل او فسهل واقصرن
# اي ومما يلحق بهذا الباب ما اذا وقعت همزة الاستفهام سابقة علي همزة الوصل المفتوحة نحو «الله اذن لكم» ووقع في ثلاث كلم في ستة مواضع «الذكرين» (1) كلاهما في الانعام «الان» الحرفان كلاهما في يونس «الله اذن لكم» (2) فيها «والله خير» (3) في النمل، فاتفق القراء علي تسهيل الهمزة واختلفوا في كيفيته فاكثرهم علي جعلها الفا خالصة والاخرون علي جعلها بين بين، فاذا ابدلت مدت لالتقاء الساكنين واذا سهلت قصرت قوله: (ابدل) اي ابدل همزة الوصل يعني الفا لانفتاح ما قبلها قوله: (لكل) اي لكل القراء، وانما نص علي القصر مع التسهيل بقوله واقصرن، ليعلم انه لا يجوز المد لاحد بين الهمزتين في ذلك، ولم يحتج الي التنبيه علي المد مع البدل لان ذلك عرف من باب المد لالتقاء الساكنين.
# كذا به السحر (ث) نا (ح) ز والبدل ... والفصل من نحوء امنتم خطل
# يعني هذا الحكم في قوله تعالي «ما جءتم به السحر» في يونس يريد الابدال والتسهيل علي ما تقدم، قرا به ابو جعفر وابو عمرو وقوله والبدل: اي ابدال الهمزة الثانية المفتوحة لمن تقدم له ذلك يريد وجه الازرق عن ورش فيما اجتمع فيه ثلاث همزات يعني «امنتم» الثلاثة و «الهتنا» خطا لا يجوز، فكل من ابدل نحو «ء انذرتهم» عنه استثني هذا للاشتباه بالخبر ووهم من عمم الحكم فيه، وقصر في الشاطبية حيث لم ينبه علي ذلك، وقد نبه علي ذلك صاحب التيسير كما نبه عليه في ساءر كتبه قوله: (والفصل) اي وكذلك الفصل بين الهمزتين بالمد لمن تقدم له الفصل فيه بقوله:
# والمد قبل الفتح والكسر حجر الخ، وعبر بقوله نحو «ليدخلء الهتنا» في الزخرف قوله خطل خبر البدل والفصل، والخطل يقال علي الخطا في القول وهو الاصل المنطق الفاسد قوله: (حز) اي اجمع وضم، امر يجوز الثناء: اي لا شء عند ذوي العقل افضل من حيازة الثناء وانما يحاز بمكارم الاخلاق. PageV01P084
# اءمة سهل او ابدل (ح) ط (غ ) نا ... (حرم) ومد (ل) اح بالخلف (ث) نا
# وما هو من الهمزتين من كلمة «اءمة» لكن الاولي ليست بهمزة استفهام كغيرها من هذا الباب اذ اصلها ااممة جمع امام فنقلت حركة الميم الي الهمزة قبل فادغمت الميم في الميم للسكون. والحاصل انه سهل الهمزة الثانية من اءمة ابو عمرو ورويس والمدنيان وابن كثير وعنهم ايضا ابدالها ياء مكسورة وجعله الشاطبي ثانيا في النحو، فافهم انه لا يجوز في القراءة وكلام الكشاف يءكد ذلك مع انه خلاف المفصل، والصواب ثبوته في القراءة ايضا قوله: (ومد) اي وقرا بالمد بين الهمزتين في اءمة هشام بخلاف عنه وابو جعفر بلا خلاف، لكنه مع وجه التسهيل بين بين لا مع وجه ابدال الياء، ولذا قال سهل قوله: (ثنا) بالضم والكسر وهو دون العالي في المرتبة، وناسب مجيءه لترجيح عدم الفصل بالمد عليه.
# مسهلا والاصبهاني بالقصص ... في الثان والسجدة معه المد نص
# اي فيكون في «اءمة» للقراء خمسة اوجه: الاول التسهيل لمن ذكر، الثاني الابدال لهم ايضا، الثالث المد مع التسهيل لابي جعفر، الرابع المد مع التحقيق احد وجهي هشام، والخامس التحقيق من غير مد له وللباقين، ولا يجوز المد مع البدل لاحد من القراء قوله: (نص) اي نص الاصبهاني المد مع التسهيل: اي رفعه واستقصاه؛ يعني ان الاصبهاني روي الثاني من القصص، والاول من السجدة بالتسهيل مع المد.
# ان كان اعجمي خلف مليا ... والكل مبدل كاسي اوتيا
# يريد قوله تعالي: ان كان ذا مال وبنين في ن المتقدمة و «اعجمي وعربي» في فصلت اختلف فيهما عن ابن ذكوان، وهذا وجه زاءد لابن ذكوان علي ما تقدم فانه تقدم له التسهيل فيها ولم يذكر له مد بين الهمزتين، وقد نص علي المد له فيهما مكي واكثر المغاربة، ورواه ابن العلا من طريق الصوري عنه فذكره هنا معطوفا علي المد مع التسهيل قوله: (مليا) من ملات الاناء فهو ملان ومملوء اشارة الي ثبوته خلافا لمن انكره قوله: (والكل) اي كل القراء قوله:
# (مبدل) اي الهمزة الثانية اذا كانت ساكنة: اي اتفق القراء علي ابدال الهمزة الثانية
# PageV01P085
# حرف مد اذا كانت ساكنة مثل «اسي، امن، اوتي، اءتمن، ايمان، ايت بقران» وقد ذكر الشاطبي رحمه الله هذا باب في الهمزة المفردة وهو من هذا الباب.
### | باب الهمزتين من كلمتين
# ولما تم الكلام في الهمزتين من كلمة اتبع ذلك ساءر ابواب الهمز ورسم الهمزتين من كلمتين اولي بالتقديم مناسبة، ولا يقع ذلك الا ان تكون الاولي اخر كلمة، والثانية اول الاخري ويقعان متفقين فتحا وكسرا وضما ومختلفتين بان تكون الاولي مفتوحة والثانية مكسورة وعكسه او مفتوحة والثانية مضمومة وعكسه، او مضمومة والثانية مكسورة، ولم يقع عكسه في القران العظيم فهي ثمانية سياتي الكلام عليها.
# اسقط الاولي في اتفاق (ز) ن (غ) دا ... خلفهما (ح) ز وبفتح (ب) ن (ه) دي
# اي في حال اتفاقهما سواء كان بالفتح نحو «جاء احدهم» او بالكسر نحو «هءلاء ان كنتم» او بالضم نحو «اولياء اولءك» قوله: (خلفهما) اي قنبل ورويس قوله: (حز) من الحوز وهو الملك والتصرف؛ والمعني ان الهمزتين من كلمتين اذا كانتا متفقتين فقرا باسقاط الاولي منهما ابو عمرو بلا خلاف وقنبل ورويس بخلاف عنهما وهي طريق ابن شنبوذ عن قنبل وابي الطيب عن رويس، ووافقه في المفتوحتين قالون والبزي وسهلا المكسورتين والمضمومتين كما في البيت بعده.
# وسهلا في الكسر والضم وفي ... بالسوء والنبء الادغام اصطفي
# اي قالون والبزي المتقدم رمزهما اخر البيت السابق سهلا الهمزة الاولي من المتفقتين بالكسر والضم قوله: (بالسوء) يريد قوله تعالي «بالسوء الا» (1) في يوسف قوله: (والنبء)، يريد قوله تعالي «للنبي ان، وبيوت النبء الا» (2) في الاحزاب، وقوله «اصطفي»: اي اختير؛ والمعني ان استثني لقالون والبزي من المتفقتين بالكسر «بالسوء الا» و «للنبء ان» و «بيوت النبء الا» فقرا قالون والبزي «بالسوء» بالادغام علي ما تقتضيه الصناعة فيصير اللفظ بواو مشددة؛ وكذا قالون PageV01P086
# «في النبء» لانه يقرا بهمز النبي علي اصل نافع فلا تجتمع الهمزتان فيه الا علي قراءته، وانما قال: «اصطفي، ليفهم ان فيه وجها غير مختار وهو التسهيل علي ما تقدم من اصلهما، وذكر النبء في هذا الباب لقالون متعين، وقد ذكره الشاطبي في سورة البقرة في الفرش عند ذكر النبيين فاوهم انه يقرا بالادغام في حالة الوصل والوقف كالجماعة وليس كذلك، بل انما يقرا بالادغام حالة الوصل لاجتماع الهمزتين فاذا وقف وقف بالهمز علي اصله.
# وسهل الاخري رويس قنبل ... ورش وثامن وقيل تبدل
# لما فرغ من الكلام علي الهمزة الاولي من المتفقتين شرع في الكلام علي الهمزة الثانية منهما فذكره انه قراها بالتسهيل رويس وقنبل وورش وابو جعفر ووجه قنبل
# ورويس المتقدم وهو اسقاط الاولي بخلاف، فعلم الثاني لهما هنا.
# مدا (زكا (جو) دا وعنه هءلا ... ان والبغا ان كسر ياء ابدلا
# اي حرف مد خالصا، ففي حالة الفتح الفا، وفي الضم واوا، وفي الكسر ياء، وهذا وجه ثالث لقنبل وثان لورش من طريق الازرق قوله: (زكا) اي نما وكثر قوله: (جوادا) اي كرما قوله: (وعنه) اي عن ورش من طريق الازرق قوله:
# (هءلا) يريد قوله تعالي «هءلاء ان كنتم صادقين» في البقرة، وقوله تعالي «علي البغاء ان اردن» في النور، وقوله كسر ياء نصب علي انه مفعول ابدلا والابدال هذا وجه ثالث للازرق في هذين الموضعين، وهو ابدال الثانية يا مكسورة، وقوله ابدلا امر للقارء: اي ابدل انت ايها القارء.
# وعند الاختلاف الاخري سهلن ... (حرم) (ح) وي (غ) نا ومثل السوء ان
# لما فرغ من الهمزتين المتفقتين في اقسامهما الثلاثة اخذ في الكلام علي المختلفتين في اقسامهما الخمسة الواقعة كما تقدم، فقرا بتسهيل الهمزة الثانية منهما المدنيان وابن كثير وابو عمرو ورويس، ثم بين كيفية تسهيلها فقال: ومثل السوء ان الي اخر البيت؛ يعني اذا وقعت الهمزة الاولي منهما مضمومة والثانية مكسورة مثل (السوء ان، ويشاء ان، والشهداء اذا» فقد اختلف عن هءلاء المذكورين في تسهيل الثانية منهما، فمنهم من جعل مبدلة واوا خالصة ومنهم من جعلها كالياء بين بين.
# PageV01P087
# فالواو او كاليا وكالسماء او ... تشاء انت فبالابدال وعوا
# قوله: (كالسماء الخ ) يعني اذا كانت الهمزة الاولي مكسورة والثانية مفتوحة نحو «من السماء او اءتنا، وهءلاء اهدي» او مضمومة ومفتوحة نحو «نشا» انت ولينا» فقراها هءلاء المسهلون المذكورون بالابدال قوله: (وعوا) اي حفظوا.
# وبقي قسمان من الاقسام الخمسة من المختلفين وهما ان تكون الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، نحو «ام كنتم شهداء اذ حضر، والبغضاء الي» او مفتوحة ومضمومة وهو «كلما جاء امة رسولها» فسهلها المذكورون بين بين كما هو اصل التسهيل اذا اطلق.
### | باب الهمزة المفرد
# وهو ساكن ومتحرك؛ فبدا بالكلام علي الساكن لاطراد تحقيقه ولان القراء بتحقيقه اكثر، ثم اتبعه بالمتحرك بعد المتحرك لتحقيقه في الحالين ولكثرة تنوعه.
# وكل همز ساكن ابدل (ح) ذا ... خلف سوي ذي الجزم والامر كذا
# يعني ان ابا عمرو بخلاف عنه من الروايتين قرا بابدال الهمز الساكن حيث وقع الا ما كان سكونه للجزم، نحو «يهء» وللامر نحو «اقرا» والا «مءصدة، ورءيا، وتءوي» وقوله سوي ذي الجزم: اي غير الذي سكونه للجزم وهو «يشا» في عشرة مواضع و «نشا» في ثلاثة مواضع و «تسء» في ثلاثة و «ننساها» و «يهء»، و «ام لم ينبا» قوله: (والامر) اي وسوي ما كان سكونه للامر وهو «انبءهم» و «ارجءه موضعان، و «ينبا» و «نبء عبادي» و «نبءهم» موضعان «واقرا» ثلاثة «وهء لنا» قوله: (كذا) اي كذا استثني «مءصدة، ورءيا، وتءوي» كما سياتي في البيت الاتي.
# مءصدة رءيا وتءوي ولفا ... فعل سوي الايواء الازرق اقتفي
# «مءصدة» في البلد والهمزة قوله: (رءيا) يعني قوله تعالي «اثاثا ورءيا» قوله:
# (وتءوي) يريد قوله تعالي «وتءوي اليك من تشاء» في الاحزاب و «تءويه» في المعارج قوله: (ولفا) اي ان الازرق عن ورش يبدل من الهمز الساكن ما كانت الهمزة فيه فاء الفعل نحو «تءمن» و «المءمن» و «تالمون، وماكول» واستثني من
# PageV01P088
# ذلك ما تصرف من لفظ الايواء، نحو «الماوي» و «فاووا» و «تءوي» قوله: (اقتفي) اتبع واختار.
# والاصبهاني مطلقا لا كاس ... ولءلءا والراس رءيا باس
# اي ويبدل الاصبهاني الهمز الساكن كله الا ما يستثنيه قوله: (مطلقا) اي سواء كانت الهمزة فاء الفعل ام عينه ام لامه، ثم بين المستثني فقال لا كاس: اي لا لفظ كاس نحو «كاسا دهاقا» و «بكاس من معين، ولءلءا»، اي واللءلء كيف اتي نحو «ولءلءا» و «يخرج منهما اللءلء» والراس: اي والا الراس حيث وقع نحو «الراس شيبا» و «رءيا» اي الذي في مريم «هم احسن اثاثا ورءيا» وباس اي والا الباس كيف ورد نحو «الباساء» و «باس شديد».
# تءوي وما يجء من نبات ... هيء وجءت وكذا قرات
# يعني تءوي وتءويه هذه اللفظة فقط، ويبدل سواه نحو «الماوي» و «فاووا» ويستثني الاصبهاني ايضا كل ما جاء من نحو «نبءهم» و «نباتكما، او لم ينبا وهيء ويهيء» وكذا ما اتي من جءت نحو «جءناهم» و «جءتمونا» وكذا ما اتي من لفظ:
# قرات نحو: اقرا وقرانا وقرات.
# والكل (ث) ق مع خلف نبءنا ولن ... يبدل انبءهم ونبءهم اذن
# يعني ان ابا جعفر يبدل كل همز ساكن ما استثناه ابو عمرو وغيره وما لم يستثنوه، واختلف عنه في نبءنا من قوله تعالي: «نبءنا بتاويله» في يوسف، ولا خلاف عنه في عدم ابدال «انبءهم باسماءهم» في البقرة «ونبءهم» في الحجر والقمر قوله: (قوله ثق) اي ابدل كل همز ساكن واثقا بصحته.
# وافق في مءتفك بالخلف (ب) ر ... والذءب (ج) انيه (روي) اللءلء (ص) ر
# اي وافق قالون المبدلين بخلاف عنه في ابدال مءتفكة المفرد ومءتفكات الجمع يعني قوله تعالي «والمءتفكة اهوي» و «المءتفكات اتتهم» قوله: (وذءب) اي وافق في ابدال الذءب ورش من طريق الازرق والكساءي وخلف قوله: (اللءلء صر) اي وافقهم شعبة في ابدال اللءلء كيف جاء واللام فيه للعهد: اي اللءلء المتقدم ذكره للاصبهاني الذي هو مطلق في المعرف والمنكر.
# PageV01P089
# وبءس بءر (ج) د ورءيا فادغم ... كلا (ث) نا رءيا (ب) ه (ث) او (م) لم
# اي ووافقهم ايضا الازرق عن ورش في ابدال «بءس، وبءر» قوله: (جد) اي تكرم قوله: (ورءيا) اي ورءيا كيف اتت نحو «رءياك» و «رءياي» و «الرءيا قوله:
# (قوله فادغم) اي فادغم بعد الابدال فيصير اللفظ بياء مشددة بعد الراء المضمومة.
# والحاصل انه يبدل ثم يقلب الواو ياء ويدغمها في الياء التي بعدها اجراء للعارض مجري الاصلي قوله: (كلا) اي كل ما جاء من لفظ رءيا معرفا ومنكرا قوله:
# (رءيا الخ) اي ويبدل رءيا في مريم مع الادغام قالون وابو جعفر وابن ذكوان قوله:
# (به) اي بابداله قوله: (ثاو) اي مقيم قوله: (ملم) اي نازل يقال الم به اي نزل.
# مءصدة بالهمز (ع) ن (فتي حما) ... ضءزي (د) ري ياجوج ماجوج (ن) ما
# اي وقرا «مءصدة» (1) يعني في البلد والهمزة بالهمز حفص وحمزة وخلف وابو عمرو ويعقوب، والباقون بالابدال قوله: (قوله (ضيزي) اي وكذا قرا (ضيزي) وهو في النجم بهمزة ساكنة ابن كثير وحده والباقون بغير همز اي بالابدال قوله: (ياجوج الخ) اي وقرا عاصم بهمز «ياجوج وماجوج» في سورة الكهف والانبياء عليهم السلام، والباقون بغير همز قوله: (نما) اي كثر.
# والفاء من نحو يءده ابدلوا ... (ج) د (ث) ق يءيد خلف (خ) د ويبدل
# لما تم الكلام علي الهمز الساكن في ابداله وتحقيقه اخذ في الكلام علي المتحرك فقال والفاء يعني فاء الفعل احترازا من عينه في مثل «فءاد» ولامه في نحو (كفءا) وقال نحو «يءده» ليدخل «مءجلا» و «يءاخذ» ونحوه قوله: (ابدلوا الخ) يعني ان ورشا من طريق الازرق وابا جعفر ابدلا الهمزة المفتوحة بعد الضم الواقعة فاء من الفعل قوله: (جد ثق) اي كن جوادا واثقا بالله قوله: (يءيده) يريد لفظ يءيد حيث وقع اختلف عن عيسي بن وردان ويبقي ابن جماز والازرق بالابدال وكذلك الاصبهاني كما سياتي والباقون بالتحقيق؛ ولما كان خذ دالا علي عيسي ساغ اضافته الي الخلف قوله: (ويبدل) اي ويبدل هذا ايضا، يعني ما كان فاء من الفعل نحو يءده للاصبهاني عن ورش. PageV01P090
# للاصبهاني مع فءاد الا ... مءذن وازرق ليلا
# اي مع ابدال لفظ فءاد وهو عين من الفعل، واستثني مءذن حيث وقع وهو فاء الفعل قوله: (والازرق) اي ويبدل الازرق عن ورش لءلا وهو في البقرة والنساء والحديد فجعل الهمزة ياء لانكسار ما قبلها.
# وشانءك قري نبوي استهزيا ... باب ماءه فءة وخاطءه ريا
# الواو فيصل: اي ويبدل ابو جعفر الاتي رمزه «شانءك» وهو في الكوثر، وقرء، وهو في الاعراف والسماء انشقت ونبوء، يعني «لنبوءنهم» وهو في النحل والعنكبوت، واستهزء وهو في الانعام والرعد والانبياء قوله: (باب ماءة فءة) اي سواء كان مفردا ام مثني نحو «ماءة، وماءتين، وفءة وفءتين» وعطف عليه «وخاطءه» اي سواء كان معرفا نحو «الخاطءة» او منكرا نحو «خاطءة» وكذلك يبدل «رياء» وهو في البقرة والنساء والانفال.
# يبطءن (ث) ب وخلاف موطيا ... والاصبهاني وهو قالا خاسيا
# يعني قوله تعالي «ليبطءن» في النساء قوله: (ثب) يعني ان ابا جعفر يبدل هذه الالفاظ التسعة علي ما تقدم قوله: (وخلاف موطيا) اي واختلف عنه في موطءا وهو في التوبة، واتفق هو اعني ابا جعفر والاصبهاني علي ابدال ثلاث كلمات وهي «خاسءا» في الملك و «ملءت» في الجن و «ناشءة» في المزمل كما ياتي في البيت الاتي، ومعني قوله «ثب» اي ارجع الي ابدال هذه الكلمات.
# ملي وناشية وزاد فباي ... بالفا بلا خلف وخلفه باي
# يريد قوله تعالي «ملءت حرسا شديدا» في الجن و «ناشءه الليل» في المزمل قوله: (وزاد) اي وزاد الاصبهاني علي ابي جعفر فانفرد بابدال فباي اذا كان مسبوقا بالفاء نحو «فباي الاء ربك» قوله:؟؟ (بلا خلف) اي من غير خلاف عنه فيما هو بالفاء قوله: (وخلفه باي) اي واختلف عنه فيما تجرد من الفاء نحو «باي ارض تموت».
# وعنه سهل اطمان وكان ... اخري فانت فامن لاملان
# انتقل من الابدال الي التسهيل فقال: وعنه سهل: اي عن الاصبهاني سهل
# PageV01P091
# بين بين في اطمان، وهو موضعان «اطمانوا بها (1)» في يونس «اطمان به» (2) في الحج، وفي كان كيف اتي مشددا نحو «كانما، وكانه، وويكان» او مخففا نحو «كان لم يكن، كان لم تغن» قوله: (اخري) اي الهمزة الاخري من «فانت افانتم» وكذلك الهمزة الاخري من «افامن، افامنوا، افامنتم » وكذلك يسهل الهمزة الاخري من لاملان وهو في الاعراف وهود والسجدة وص.
# اصفي رايتهم راها بالقصص ... لما راته وراه النمل خص
# اي وكذلك يسهل الاصبهاني همزة فاصفي؛ يعني في قوله تعالي:
# «افاصفاكم» في سبحان، وخرج بذلك «واصفاكم» في الزخرف، وكذلك يسهل الهمزة من راي في ستة مواضع: الاول «رايتهم لي ساجدين» وهو في يوسف والثاني «راها تهتز» في القصص، والثالث «راته حسبته» في النمل، والرابع «فلما راه مستقرا عنده» في النمل، والخامس «واذا رايتهم تعجبك» في سورة المنافقين، والسادس «اني رايت احد عشر كوكبا» في يوسف قوله: (خص) اي خص هذه المواضع دون غيرها.
# رايتهم تعجب رايت يوسفا ... تاذن الاعراف بعد اختلفا
# قيده بتعجب احتراز من الذي في سورة الانسان «اذا رايتهم حسبتهم»، قوله: (تاذن) اي وكذلك يسهلها في قوله تعالي «واذ تاذن ربك» في الاعراف فلذلك اضافه اليها قوله: (بعد اختلف) اي بعد الاعراف يريد الحرف الذي في ابراهيم «واذ تاذن ربكم» واختلف عنه في تسهيله وتحقيقه.
# والبز بالخلف لاعنت وفي ... كاءن واسراءيل (ث) بت واحذف
# عطف علي التسهيل: اي وسهل البزي بخلاف عنه «لاعنتكم» وهو في البقرة قوله: (وفي الخ) اي يسهل الهمزة بين بين من قوله كاءن، يريد قوله تعالي «وكاين من قرية، وكاي من نبي» حيث وقع ابو جعفر وهو في قراءته بالف ممدودة بعدها همزة مكسورة كما سياتي في موضعه في ال عمران، وكذا يسهل ابو جعفر همزة اسراءيل حيث وقع قوله: (ثبت) اي حجة، ورجل ثبت: اي ثابت القلب. ثم انتقل: PageV01P092
# كمتكون استهزءوا يطفوا (ث) مد ... صابون صابين (مدا) منشون) (خ) د
# اي واحذف الهمزة اذا وقعت مضمومه بعد كسر وبعدها واو ونحو «متكءون ومستهزءون، ويستهزءوا، وقل استهزءوا، ان يطفءوا» وانما اتي بالكاف ليعم الباب، وقد استثني بعضهم منه «نبءوني، ويستنبءونك» وكلام الارشاد صريح في التعميم، وقد نص علي ابدالها له الهذلي والاهوازي قوله: (صابون الخ) اي ويحذف الهمزة من «الصابءون» وهو في الماءدة «والصابءين» وهو في البقرة والحج ابو جعفر ونافع قوله: (ثمد ) معناه الماء القليل، وقوله خد: اي شق، يقال خد الارض يخدها: اذا شقها.
# خلفا ومتكين مستهزين (ث) ل ... ومتكا تطو يطو (خ) اطين ول
# اي واختلف عن ابن وردان في قوله تعالي: «ام نحن المنشءون» في الواقعة وابن جماز وغيره علي اصله قوله: (ومتكءين الخ) ويحذف الهمزة المكسورة التي بعدها ياء في متكءين ومستهزءين فقط حيث وقعا ابو جعفر قوله: (ومتكا الخ) اي وكذا حذف ابو جعفر ايضا الهمزة من «متكءا» في يوسف ومن «تطءون. ويطءون» حيث وقع، ومن «خاطءين» حيث اتي وكيف وقعا قوله: (ثل) اي وضع في جيبه، يقال ثل الدراهم والتراب: اذا وضعه في جيبه قوله: (ول) ومن ولاه العمل اذا قلده: اي ول ابا جعفر ابدال ذلك.
# اريت كلا (ر) م وسهلها (مدا) ... ها انتم (ح) از (مدا) ابدل (ج) دا
# واما رايت وهو ما وقع بعد همزة الاستفهام نحو «ارايت، وا رايتم، وارايتكم» فحذف الهمزة من ذلك كله الكساءي وسهلها بين بين نافع وابو جعفر وابدلها الفا الازرق عن ورش والباقون بالتحقيق وسياتي بيان ذلك قوله: (رم) اي رم بالحذف للكساءي لانه عطفه عليه قوله: (ها انتم هءلاء) في ال عمران حرفان وحرف في النساء ورابع في القتال، سهل الهمزة منه بين بين ابو عمرو ونافع وابو جعفر، وابدلها الفا ورش من طريق الازرق في وجه وحذفها من طريقه في اخر اولا يحذفها وكلاهما مع بين بين وحذف قنبل مع التحقيق في وجه او لا يحذفها كالباقين فيصير فيها لهم خمسة اوجه قوله: (جدا) الجدا: الجدوي والغنا.
# بالخلف فيهما ويحذف الالف ... ورش وقنبل وعنهما اختلف
# PageV01P093
# اي للازرق عن ورش خلاف في ابدالها، ووجهه الثاني بين بين كما تقدم قوله: (فيهما) اي في «ها انتم، وا رايت» المتقدم قوله: (ويحذف الالف) اي من ها انتم التي فيها الكلام قوله: (وعنهما اختلف) اي اختلف عنهما في حذف الالف؛ فيكون لورش من طريق الازرق ثلاثة اوجه: ابدالها الفا، وبين بين مع الحذف، ومع الاثبات كابي عمرو وقالون وابي جعفر، وهذا للاصبهاني عنه، ولقنبل وجهان الحذف مع التحقيق والاثبات معه كالباقين.
# وحذف يا اللاءي (سما) وسهلوا ... غير (ظ) بي (ب) ه (ز) كا والبدل
# واما «اللاءي» وهو في الاحزاب والمجادلة وموضعي الطلاق، فحذف الياء منها نافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب. واختلفوا عن هءلاء في تحقيق همزها وتسهيله بعد حذف ياءها، فحققها يعقوب وقالون وقنبل، وسهلها الباقون بين بين، لكن ابدلها ياء ساكنة البزي وابو عمرو في وجه، والباقون بالتحقيق، وياء بعد الهمزة فيصير فيها اربعة اوجه تاتي مبينة في هذا البيت وشطر الاتي قوله: (يا اللاءي) قصر لفظه للضرورة قوله: (وسهلوا) اي مدلول «سما» وهم نافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب، واما المثبتون وهم المذكورون رمزا بعد قوله: (غير) اعني يعقوب وقالون وقنبل فبالتحقيق.
# ساكنة اليا خلف (ه) اديه (ح) سب ... وباب يياس اقلب ابدل خلف (ه) ب
# اي حال كون الياء ساكنة يعني مع البدل قوله: (قوله خلف) اي بخلاف عن البزي وابي عمرو فيكون الوجه الاخر بين بين كما تقدم قوله: (هاديه) اي دليله ومرشده، والضمير يعود علي البدل او الوجه قوله: (حسب) اي عد وقدر والحسب ايضا: القدر، وهو ما يعد من المفاخر قوله: (وباب ييءس الخ) اي وكل ما اتي من لفظ ييءس نحو «ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله، حتي اذا استياس» (1) فان البزي يقلب الهمزة موضع الياء ويءخر الياء الي موضع الهمزة فتصير همزة ساكنة بين الياءين فيبدلها الفا وذلك بخلاف عنه قوله:
# (هب) الهب: الانتباه، من هب من نومه يهب: اذا استيقظ. PageV01P094
# هيءة ادغم مع بري مري هني ... خلف (ث) نا النسء (ث) مره (ج) ني
# اي ادغم هيءة من قوله «كهيءة الطير» من ال عمران والماءدة مع بري حيث اتي «ومريءا وهنيءا» ابو جعفر بخلاف عنه في الاربعة قوله: (ثنا) اي كف وصرف ولوي قوله: (النسء) يعني ادغم النسء وهو في التوبة «انما النسء زيادة في الكفر» ابو جعفر والازرق عن ورش قوله: (جني) اي المجني من الثمر، واكثر ما يستعمل فيما كان غضا.
# جزا (ث) نا واهمز يضاهون (ن) دي ... باب النبي والنبوة (ا) لهدي
# عطف علي الادغام: اي وقرا ابو جعفر جزا وهو في البقرة والحجر والزخرف بالادغام فيصير اللفظ بزاي مشددة من غير همز، ووجهه انه حذف الهمزة فنقل حركتها الي الزاي، ثم ضعف كالوقف علي مرج ثم اجري الوصل مجري الوقف وهي قراءة الامام الزهري، ويحكي عن حمزة وقفا قوله: (ثنا) هو ما يذكر من المحامد اصله ثناء بالمد فقصر قوله: (واهمز) اي واقرا «يضاهون» بالهمز كما يهمز صابون فيكسر ما قبله لعاصم وحده قوله: (ندا) هو الجود قوله:
# (باب النبي) اي كل ما جاء من هذا اللفظ نحو الانبياء والنبيون والنبي يقرءه بالهمز نافع قوله: (الهدي) هو الهداية والدلالة بلطف، وحسن مجيءه بعد ذكر النبي والنبوة.
# ضياء (ز) ن مرجون ترجي (حق) (ص) م ... (ك) سا البرية (ا) تل (م) ز بادي (ح) م
# يعني ان قنبلا قرا بالهمز في ضياء حيث وقع وهو في سورة يونس والانبياء والقصص قوله: (مرجون) اي ان ابن كثير وابا عمرو ويعقوب وشعبة وابن عامر قرءوا بالهمز في «مرجون» في التوبة «وترجء» في الاحزاب قوله: (البرية) يعني قرا نافع وابن ذكوان بالهمز في البرية الحرفين في لم يكن قوله: (بادي) يعني قوله تعالي «بادي الراي» في هود قراه ابو عمرو بالهمز.
### | باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها
# هذا نوع من الهمز المفرد اخر لاختصاص تحقيقه وصلا.
# وانقل الي الاخر غير حرف مد ... لورش الا ها كتابيه اسد
# PageV01P095
# اي وانقل حركة الهمز الي الساكن الاخر الذي قبل الهمز كما ترجم في الباب واستثني حرف المد كان ساكنا اخر نحو «قالوا امنا، وفي انفسكم، وبما انزل» لانه لا ينقل اليه، ودخل حرف اللين نحو «خلو الي، وابني ادم» وقول الشاطبي رحمه الله ساكن اخر صحيح يخرجه وليس كذلك قوله: (لورش) اي له من طريقيه، وقوله الا ها الخ؛ يعني قوله تعالي في الحاقة «اقرءوا كتابيه اني «فلا ينقل اليه علي الصحيح لانها هاء سكت قوله: (اسد) اي اولي واقوي (1). من السداد: وهو الاستقامة. والمعني ان ورشا ينقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها ويسقط الهمزة فيتحرك الساكن بحركتها وذلك بشرط ان يكون الساكن اخر كلمة والهمز اول الاخري وان لا يكون ذلك الساكن حرف مد نحو «بما انزل، قالوا امنا، وفي انفسكم» سواء كان الساكن المنقول اليه منونا نحو «بعاد ارم، وحامية الهاكم» ام لام التعريف نحو «الاخرة، والارض» ام غير ذلك نحو «قد افلح، وقل اوحي» واستثني الجمهور له «كتابيه اني ظننت» في الحافة فلم ينقل اليه وان كان ساكنا صحيحا اخرا لكونه هاء سكت، وروي بعضهم النقل اليه.
# وافق من استبرق (غ) ر واختلف ... في الان (خ) ذ ويونس (ب) ه (خ) طف
# اي وافق رويس ورشا علي النقل في «من استبرق» في الرحمن خاصة وخصها بالنقل لثقلها بالعجمة والطول. واختلف عن ابن وردان في النقل الي اللام في كلمة الان حيث وقعت نحو «قالوا الان جءت بالحق، فالان باشروهن» واما «الان وقد» في يونس الحرفان فوافق ورشا علي النقل فيه قالون وابن وردان بلا خلاف لثقل الكلمة بالاستفهام قوله: (غر) من غيرة الرجل علي اهله لتمام مروءته، كان يشير الي ما اعد الله في ذلك لاهل الجنة فليغر الرجل علي نفسه ولا يقصر فيكون محروما قوله: (خطف) اي اخذ سريعا، يقال خطف بالكسر يخطف بالفتح وبالعكس: اذا اختلس بسرعة، كناية عن شدة العناية والحرص، وضميره عاءد علي النقل او علي الخلف.
# وعادا الاولي فعادا لولي ... (مدا) (حما) ه مدغما منقولا PageV01P096
# يريد قوله تعالي: «وانه اهلك عادا الاولي» في النجم، قراه بالادغام مع النقل علي ما لفظ به نافع وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب؛ وذلك انه لما نقل حركة الهمزة واسقطها اعتد بالعارض وترك التنوين علي حاله ساكنا ثم ادغمه في اللام علي حد «هدي للمتقين».
# وخلف همز الواو في النقل (ب) سم ... وابدا لغير ورش بالاصل اتم
# اي واختلف عن قالون في حالة النقل والادغام هل يهمز الواو او لا يهمز؛ فبالهمز قطع له في التيسير والشاطبية وجمهور المغاربة، وبغير همز قطع جمهور العراقيين من طريق ابي نشيط قوله: (بسم) من الابتسام: وهو دون الضحك، يقال بسم بالفتح يبسم فهو مبتسم، يشير الي لطف هذا الوجه قوله: (اتم) اي احسن واقوي، لانه اقرب الي تمام الكلمة من حيث الاتيان باصلها: اي بلفظ اتم؛ يعني اذا ابتدات يجوز ان تبدا لغير ورش من قالون وابي جعفر وابي عمرو ويعقوب بالاصل: اي باسكان اللام وهمزة وصل قبلها وهمزة مضمومة بعدها علي الاصل، وهو المنصوص عليه في التيسير والشاطبية. قال مكي: وهو احسن الوجوه، ويجوز لهم وجهان اخران ياتيان في البيت الاتي:
# وابدا بهمز الوصل في النقل اجل ... وانقل (مدا) ردا و (ث) بت البدل
# يعني اذا نقلت حركة الهمزة الي الساكن قبلها وكان قبل ذلك الساكن همزة وصل اجتلبت للابتداء بالساكن نحو «الاولي، والاخري، والارض، والاخرة، والايمان» فيجوز ان تبدا بهمز الوصل وان كان الساكن قد زال بحركة النقل، وهذا هو الاصل في مذهب ورش مطلقا وفي مذهب غيره ممن نقل الي الساكن الاول هنا، وهذا هو الوجه الثاني عمن تقدم ذكره؛ ويجوز ان تعتد بالعارض فتحذف همزة الوصل حالة الابتداء وتاتي بلام محركة بحركة الهمزة في مذهب ورش وغيره ممن نقل، وهذا هو الوجه الثالث عمن تقدم، ويجوز همز الواو مع هذين الوجهين لقالون علي ما تقدم فيصير له خمسة اوجه قوله: (وانقل) اي اختلفوا في النقل في «رداء» وهو من كلمة، فنقل اليه نافع بكماله وابو جعفر، الا ان ابا جعفر يبدله ونافع لا يبدله فيصير فيه ثلاثة قراءات قوله: (ردا) يعني «ردءا يصدقني» في سورة القصص، وثبت البدل: اي ابدل التنوين الفا من ردءا حالة الوصل اذ هو في الوقف اجماع عمن نقل ومن لم ينقل.
# PageV01P097
# وملء الاصبهاني مع عيسي اختلف ... واسال (روي) (د) م كيف جا القران (د) ف
# واما «ملء» وهو في ال عمران، واختلف في نقله عن الاصبهاني وعيسي عن وردان فيصير فيها اذا وصلت بالارض اربعة اوجه: النقل فيهما احد وجهي الاصبهاني، والنقل في الارض فقط للازرق والوجه الثاني للاصبهاني، والنقل في ملء دون الارض احد وجهي عيسي، وعدم النقل فيهما وهو الثاني عن عيسي وبه قرا الباقون وسياتي بيان السكت، ووقف حمزة في ذلك كله قوله: (واسال الخ) اي واسال اذا كان امرا كيف جاء؛ يعني بالواو وبالفاء وبلفظ الافراد وبالجمع نحو «واسالهم عن القرية، فاسال به، فاسالوا اهل الذكر، فاسالوهم» قرا بالنقل الكساءي وخلف وابن كثير، ولفظ به مهموزا احتراز من «سلهم ايهم» فانه لا خلاف في انه بغير همز اما اعتداد بالعارض او علي لغة سال يسال بالالف، وقوله القران دف: اي قرا ابن كثير القران كيف جاء معرفا او منكرا باللام او غيرها نحو «فيه القران، فاتبع قرانه، قرانا عربيا» والدف: ما يتدفي به مما يقي البرد واصله الهمزة ولكن نقل حركة الهمزة ونوي الوقف كقراءة حمزة كما سياتي.
### | باب السكت علي الساكن قبل الهمزة وغيره
# تقدم بيان السكت في اخر الديباجة فاغني عن اعادته ولذا اتي باللام العهدية، واخره عن باب النقل لان القصد به تحقيق الهمزة لا تخفيفه ليناسب النقل قبله، وقدمه علي وقف حمزة لعمومه، ولان زمنه دون زمن الوقف ولانه يكون وصلا في الوسط والوقف يكون اخر فناسب تاخيره.
# والسكت عن حمزة في شء وال ... والبعض معهما له فيما انفصل
# اي المذكور فيما تقدم: وهو قطع الصوت زمنا هو اقل من زمن الوقف عادة من غير تنفس، وفيه عن حمزة سبعة مذاهب: الاول السكت علي شء ولام التعريف فقط، وهذا مذهب ابن شريح وابن غلبون وابن بليمة واحد الوجهين في التيسير والشاطبية قوله: (والبعض الخ) وبعض القراء روي عن حمزة مع السكت علي شء ولام التعريف السكت في المنفصل، وهو ما كان من كلمتين نحو «قد افلح، قل اوحي، قل اي وربي» غير الممدود، وهذا مذهب صاحب العنوان وشيخه وصاحب التجريد من قراءته علي الفارسي وطريق بن احمد عن خلف عنه كما في التيسير والشاطبية، وهذا هو المذهب الثاني عن حمزة.
# PageV01P098
# والبعض مطلقا وقيل بعد مد ... او ليس عن خلاد السكت اطرد
# هذا هو المذهب الثالث وهو السكت مطلقا: اي منفصلا او متصلا؛ يعني علي ما كان من كلمة نحو «مسءولا، وقران» ومن كلمتين نحو «قد افلح، وقل اوحي، وقل اي، والاخرة، والارض» ما لم يكن حرف مد، وهذا مذهب ابي الطاهر بن سوار وابي العلاء البغدادي وابي العز القلانسي وجمهور العراقيين قوله: (وقيل بعد مد) هذا هو المذهب الرابع والخامس وهو السكت علي الممدود علي ما تقدم، فمع المنفصل علي المد المنفصل ومع المتصل علي مده، فخص ابو العلاء الحافظ المنفصل وعمم في الكامل
# وغيره قوله: (او ليس عن خلاد الخ) هذا هو المذهب السادس وهو عدم السكت عن خلاد والسكت عن خلف لمكي وشيخه ابي الطيب وابن شريح وذكره صاحب التيسير من قراءته علي ابي الفتح فارس وتبعه عليه الشاطبي رحمه الله تعالي.
# قيل ولا عن حمزة والخلف عن ... ادريس غير المد اطلق واخصصن
# وهذا هو المذهب السابع وهو عدم السكت عن حمزة من الطريقين وهو الذي لم يذكر في الهداية سواه، ومذهب ثامن وهو السكت علي لام التعريف فقط مع المد علي شء طريق ابن غلبون وغيرهما، وتاسع وهو السكت علي اللام والمنفصل مع مد شء في العنوان وغيره كما تقدم في باب المد قوله:
# (والخلف الخ) اي واختلف عن ادريس في السكت وعدمه؛ فمن روي عنه السكت اطلق ما كان من كلمة ومن كلمتين، ومنهم من خصصه بما كان من كلمتين وشء؛ واتفقوا علي استثناء حرف المد فلا سكت عليه عنه، وكذا اتفق الساكتون علي السكت علي شء حيث اتي وان كان كلمة لكثرة دوره هذا الذي قرانا به وبه ناخذ.
# وقيل حفص وابن ذكوان وفي ... هجا الفواتح كطه (ث) قف
# وجاء السكت ايضا عن حفص من طريق الاشناني عن عبيد بن الصباح فرواه عنه ابو الطاهر بن ابي هاشم علي ما تقدم من الخلاف عن ادريس، فاطلق صاحب الروضة علي ما كان من كلمة وكلمتين، وخص صاحب التجريد سكت ما كان من كلمتين مع اللام وشء، واتفقوا علي عدم السكت علي حرف المد الا
# PageV01P099
# ما انفرد به عبد الباقي عن ابيه عن السامري عن الاشناني من السكت علي الممدود: اي المنفصل كما هو في غير الممدود، وكذا جاء السكت عن ابن ذكوان من طريق العلوي عن النقاش عن الاخفش (1)، واطلقه صاحب الارشاد فيما كان من كلمة او من كلمتين، وخصه الحافظ ابو العلاء بما كان من كلمتين واللام وشء، ورواه صاحب المبهج عن ابن ذكوان من جميع طرقه، ولا خلاف عنه في عدم السكت علي حرف المد ايضا قوله: (قوله هجا الفواتح كطه الخ) اي ان ابا جعفر قرا بالسكت علي حروف فواتح السور نحو قوله: «طه والم، وحم، ون» وسكت علي كل حرف منها ليبين ان هذه ليست للمعاني كالادوات للاسماء والافعال بل هي مفصولة وان اتصلت رسما، وليست بمءتلفة ولذا وردت مفردة من غير عامل ولا عطف فسكنت كاسماء الاعداد اذا وردت من غير عامل ولا عطف.
# والفي مرقدنا وعوجا ... بل ران من راق لحفص الخلف جا
# اي واسكت علي الالفين من «مرقدنا، وعوجا» فتقول «عوجا» بالالف مبدلة من التنوين وتسكت ثم تقول «قيما» وكذا تقول «مرقدنا» وتسكت ثم تقول «هذا» وكذا تقول «من» ثم تسكت ثم تقول «راق» في القيامة، ولام «بل ران» في التطفيف قوله: (جا) اي ورد عن حفص الخلاف في الاربع الكلمات: وهي الف «عوجا» في الكهف، والف «مرقدنا في يس، ونون «من راق» في القيامة، ولام «بل ران» في التطفيف.
### | باب وقف حمزة وهشام علي الهمز
# اي في جميع اقاسمه متحركة وساكنة متوسطة ومتطرفة كما سنبينه، وهو مشكل يحتاج الي تحقيق مذاهب اهل العربية ورسم المصاحف العثمانية واتقان الرواية، ولصعوبته افرد بالذكر وختم به ابواب الهمز، لان محله الوقف.
# اذا اعتمدت الوقف خفف همزه ... توسطا او طرفا لحمزه PageV01P100
# اي قصدت، يقال عمدت للشء بالفتح اعمده: اي قصدت له وتعمدت واعتمدت، والتخفيف عام في الابدال وبين بين، والنقل والحذف، والادغام، وغير ذلك قوله: (همزه) اي همز الوقف يعني الكلمة الموقوف عليها اذا كان فيها همزة قوله: (توسطا) يعني الهمز المتوسط سواء كان بنفسه او بمتصل به قبله من حرف الكلمة قوله: (او طرفا) يعني المتطرف منه، وهو ما ينقطع الصوت عليه والمتوسط بخلافه.
# فان يسكن بالذي قبل ابدل ... وان يحرك عن سكون فانقل
# اي الهمز سواء كان ساكنا في نفسه وهو اللازم ام سكن للوقف وهو العارض قوله: (بالذي قبل) اي ابدله بما قبله ان ضمة فواوا او كسرة فياء او فتحة فالفا، فالساكن اللازم وقبله فتحة متوسطا نحو: «تالمون» ومتطرفا نحو «اقرا» والذي قبله كسرة متوسطا نحو «بءر» ومتطرفا نحو «نبء» والذي قبله ضمة متوسطا نحو «يءمن» ولم يقع في القران متطرفا، والعارض وقبله فتحة «نبا، والملا» وقبله كسرة «قرء» وقبله ضمة «اللءلء» وهذا حكم الهمز الساكن في قسميه قوله: (وان يحرك) اي وان كان الهمز محركا بعد ساكن فانقل حركته الي ذلك الساكن وحركة بحركة الهمز كما هو طريق النقل الا ان يكون ذلك الساكن الفا او ياء او واوا وسهل بين بين فلا ينقل اليه كما سياتي، ومثال ما ينقل اليه من ذلك «مسءولا»، وقرانا، والخبء، وشء، وسوء، ويضء».
# الا موسطا اتي بعد الف ... سهل ومثله فابدل في الطرف
# اي الا ان يكون الهمز متوسطا وهو بعد الف نحو «اولءك»، وملاءكة، وشركاءكم، واولياءه، ودعاءكم» فانه يسهل بين بين قوله: (سهل) يعني سهل هذا القسم من المتوسط قوله: (الي اخره) يريد ان الهمز اذا وقع متطرفا بعد الف نحو «السماء» ونشاء، ومن ماء» فانه يبدله الفا لانه يقدر اسكانه للوقف ثم يدبر بما قبله، فدبر بالفتحة وجعلت كانها وليته، ولم يعتد بالالف لانها ليست بحاجز حصين فقلبت الفا، اذا قلبت الفا اجتمع الفان فلا بد من حذف احداهما، فان قدرت المحذوفة الاولي وهو
# القياس قصرت الموجودة لانها مبدلة من همزة ساكنة فيكون مثل الف «يامركم» وان قدرت الثانية جاز في الاخري المد والقصر
# PageV01P101
# لانها تصير حرف مد قبل همز مغير كما تقدم في بابه، وقد اجاز بعضهم بقاء الالفين فيزاد في المد لاجل بقاءهما فكانه مد للساكنين.
# والواو واليا ان يزادا ادغما ... والبعض في الاصلي ايضا ادغما
# ثم اخذ في الكلام فيما اذا كان الساكن قبل الهمز واوا وياء زاءدتين نحو «قروء، وبرء، وهنيءا، ومريءا» والحكم فيهما الادغام: اي بعد ابدال الهمز من جنس ما قبله ثم تدغم الاول في الثاني قوله: (والبعض الخ) اي وبعض اءمة القراءة عن حمزة عامل الياء والواو الاصليتين معاملة الزاءدتين فادغم نحو «شء»، ومن سوء، ويضء» وتقدم فيه النقل من قوله:
# وان يحرك عن سكون فانقل وهذا زاءد فيصير فيه النقل والادغام، وهنا تم الكلام في الهمز المتحرك بعد ساكن، وتقدم قبل ذلك حكم الهمز الساكن بعد المتحرك، وبقي من اقسام الهمز المتحرك بعد المتحرك، فشرع في ذكره بقوله في البيت الاتي وبعد كسره كما سياتي:
# وبعد كسرة وضم ابدلا ... ان فتحت ياء وواوا مسجلا
# هذا اول اقسام الهمز المتحرك بعد المتحرك وهو بحسب حركته وحركة ما قبله تسعة اقسام، فذكر هنا قسمين منها: وهو ما اذا كانت الهمزة مفتوحة وقبلها كسرة او ضمة والحكم فيهما الابدال بحركة ما قبله فيبدل في الكسر ياء نحو «ماءة، وفءة، ولءلا» وفي الضم واوا نحو «مءجلا وفءادا».
# وغير هذا بين وبين ونقل ... ياء كيطفءوا وواو كسءل
# يعني غير القسمين المتقدمين، وهو سبعة اقسام: مفتوح بعد مفتوح نحو «بداكم» ومضموم بعد مضموم نحو «برءوسكم» وبعد مكسور نحو «مستهزءون» وبعد مفتوح نحو «يذرءكم» ومكسور بعد مكسور نحو «خاطءين» وبعد مضموم نحو «سءل» وبعد مفتوح نحو «يءس» فحكم تخفيف هذا كله بين بين قوله:
# (ونقل) اي وورد ايضا وجه زاءد علي ما تقدم في الهمزة المضمومة بعد كسر نحو «ان يطفءوا» وفي عكسها وهو المكسور بعد ضم، فيبدل بعد الكسر ياء وبعد الضم واوا، هذا مذهب الاخفش النحوي في تخفيف هذين النوعين اي يدبرهما
# PageV01P102
# بحركة ما قبلهما، والذي قبله مذهب سيبويه وهو يدبرهما بحركتها فتجعل بين بين، وهنا تم الكلام في المتطرف والمتوسط بنفسه.
# والهمز الاول اذا ما اتصلا ... رسما فعن جمهورهم قد سهلا
# ثم اخذ في الكلام في الهمز المتوسط بغيره، وهو ما اذا كان اول كلمة ودخل قبله ما صار به متوسطا، وهو علي نوعين: الاول ما اتصل في الرسم، وسمي متوسطا بزاءد نحو «يا ايها، وها انتم، وباي، وكانهم، فانهم، واخاه، والارض، والايمان، والاولي» فجمهور القراء سهلوه: اي خففوه علي ما تقدم، وان كان قبله الف فبين بين، وان كان قبله ساكن فالنقل، وان كان قبله متحرك، فعلي ما تقدم ان كان مفتوحا وقبله مكسور فياء او مضموم فواو، والا فبين بين؛ وذهب الباقون عن حمزة الي تحقيقه من غير تسهيل شء منه وهو مذهب ابن غلبون ومكي وجماعة، والمراد بقوله الاول الواقع في اول الكلمة نحو «اتي» الي انها «انتم اولاء» وقوله سهلا: اي خفف علي ما تقدم.
# او ينفصل كاسعوا الي قل ان رجح ... لا ميم جمع وبغير ذاك صح
# اي وان لم يكن متصلا رسما بل منفصلا، فلا يخلو اما ان يكون ساكنا صحيحا نحو «قل ان، قد افلح» او ما في حكمه نحو «فاسعوا الي، وابني ادم»، او يكون غير ذلك، فان كان صحيحا او ما في معناه فاختلفوا ايضا في تسهيله وتحقيقه، والارجح تسهيله بالنقل وهو الذي زاده الشاطبي علي التيسير ومذهب صاحب الروضة المالكي وابي العز وغيرهم، واستثني هءلاء من هذا الاصل ميم الجمع فلم ينقلوا اليها وان كان ساكنا صحيحا، ولم يستثنه الشاطبي ولا بد من استثناءه قوله: (وبغير ذلك صح) اي وبغير ان يكون منفصلا بعد ساكن صحيح او ما في حكمه كان يكون بعد ساكن وهو حرف مد نحو «بما انزل، قالوا امنا، وفي انفسكم» او يكون محركا بعد محرك في اقسامه التسعة فان تسهيله ايضا صح رواية بحسب ما تقدم من بين بين وغيره وان لم يذكره الشاطبي فهو الذي عليه اكثر العراقيين، ولم يذكر الحافظ ابو العلاء غيره؛ الي هنا تم جميع اقسام الهمزة ساكنة ومتحركة ومتوسطة ومتطرفة وانواع تخفيفه القياسي، وبقي التخفيف الرسمي مما ذكره بعض القراء عن حمزة وسياتي الكلام عليه بحقه.
# PageV01P103
# وعنه تسهيل كخط المصحف ... فنحو منشون مع الضم احذف
# اي وعن حمزة ايضا تخفيف اخر؛ وهو التخفيف الرسمي الذي يكون موافقا لخط المصحف، وقد ذكره الداني وشيخه ابو الفتح ومكي وابن شريح والشاطبي ومن تبعهم من المتاخرين؛ والمعني فيه انه اذا خفف الهمز في الوقف، فما كان من انواع التخفيف موافقا لخط المصحف خففه به وان كان ما يخالفه اقيس وذلك نحو «منشءون، ومتكءون، ويستنبءونك» فان القياس ما تقدم علي مذهب سيبويه وهو بين بين وعلي مذهب الاخفش وهو ابدال الهمزة ياء، وهنا يجء وجه ثالث وهو حذف الهمزة وضم ما قبلها ليوافق خط المصحف وهو لغة صحيحة قرا بها ابو جعفر في الحالين كما تقدم.
# والف النشاة مع واو كفا ... هزءا ويعبءا البلءا الضعفا
# اي ونحو الف «النشاة» وهو في العنكبوت والنجم والواقعة كتبت بالالف وتقدم ان وقفه بالنقل والحذف ولكنها لما رسمت هنا صار تخفيفها بالحذف مخالفا صورة
# الرسم فوقف عليها بالالف علي لغة من القي حركة الهمزة قبل الالف وابقي الهمزة ساكنة فابدلها كما قالوا «كماه» وكذلك يقف علي «كفوا، وهزوا» بالواو اتباعا للرسم وذلك انه يقرءهما بالاسكان فقياس تخفيفهما له بالنقل، فاذا نقل خالف الرسم فيجوز له وجه اخر وهو الواو مع الاسكان، وهو لغة صحيحة، وكذلك يقف في وجه اتباع الرسم علي «يعبءا بكم ربي» بواو ساكنة بعد الباء المفتوحة، وتقف علي «البلءا» وهو في سورة الصافات والدخان بواو بعد الالف، وكذا «الضعفءا» وهو في ابراهيم بالواو بعد الالف علي اتباع الرسم، وهي لغة ثابتة للعرب من بني تميم وقيس وهذيل وغيرهم، وهذا غير التخفيف القياسي الذي تقدم وهو الوقف بابدال الهمزة لتطرفها ووجود الالف قبلها.
# وياء من انا نباي ال وريا ... تدغم مع تءوي وقيل رءيا
# اي وكذا يقف بالياء علي نحو «ومن اناء الليل» في طه بياء ساكنة بعد الالف، وعلي قوله من «نباء المرسلين» بياء ساكنة بعد الالف في الانعام، وهو وجه زاءد علي الابدال المتقدم في التخفيف القياسي؛ وكذا يقف في وجه اتباع الرسم علي «رءيا» وهو في مريم بياء مشددة علي الادغام وكذا «تءوي، وتءويه،
# PageV01P104
# بواو مشددة وتدغم، ويجء وجه اخر وذلك زاءد علي التخفيف القياسي وهو الوقف بياءين وبواوين، وهي لغة للعرب قرا بها جماعة وجاءت منصوصة عن حمزة وقفا قوله: (وقيل) اي وذكر بعضهم في وجه اتباع الرسم «رءيا» المضموم الراء نحو «رءيا، وللرءيا تعبرون» لانه كتب بياء واحدة وهي لغة للعرب ايضا قرا بها ابو جعفر وغيره كما تقدم.
# وبين بين ان يوافق واترك ... ما شذوا كسرها كانبءهم حكي
# اي بين الهمزة والحرف المجانس لحركتها فحذف ما بين الحرفين والعاطف وركب الظرفان فجعلا اسما واحدا مبنيا لتضمنه معني حرف العطف علي حد خمسة عشر؛ والمعني انه يوقف بين بين في نحو «يبنءوم، ويومءذ» ونحو «سءل» علي مذهب سيبويه في تسهيلها مع الوقف وعلي نحو «سنقرءك» وبالياء الخالصة علي مذهب الاخفش لءلا يخالف الرسم وكذلك فيما كتب بالواو من نحو «البلءا، والضعفءا» وفيما كتب بالياء من نحو «اناء، ومن نباء المرسلين» بين بين دون ما كتب بالالف من غير ياء من ذلك وذلك في وجه الروم كما سياتي وهو مذهب المهدوي وغيره قوله: (ان يوافق) اي اتباع الرسم: اي ما كتب منه بالواو وقف عليه بين الهمزة والواو، وما كتب منه بالياء فبين الهمزة والياء، وما كتب بالالف فكذلك قوله: (واترك) اي لا تاخذ بما شذ ولا تقرا به، ويعني بما شذ الشاذ من التخفيف الرسمي ما لم يجتمع فيه شروط الصحة كالاخذ في «خاءفين، واولءك» بالياء المحضة وفي «شركاءهم، وجاءوا» بالواو مخففة وفي «ان اولياه» بالف من غير واو مما لا يجوز في العربية ولا صحت به الرواية، واشذ من هذا واضعف الوقف بالالف علي «واخاه، واياي» ونحوه، واشد تحريما من هذا ما ذكر في «بانهم وبايات» بالالف اتباعا للرسم علي زعمهم، وهذا لا يجوز به التلاوة، اذ لم يصح عن احد ممن يوثق به عن حمزة ولا صح في العربية فاعلم ذلك، وقوله واكسر الخ: اي حكي بعضهم الوقف علي «انبءهم، ونبءهم» لحمزة بكسر الهاء وذلك انه اذا ابدل الهمزة ياء علي اصله في الوقف وقعت الهاء بعد ياء بعد كسرة فاشبهت يوفيهم فيكسر وهو زاءد علي وجه الضم حكاه الشاطبي وغيره، وهو مذهب ابي بكر بن مجاهد وابن غلبون وغيرهم.
# PageV01P105
# واشممن ورم بغير المبدل ... مدا واخرا بروم سهل
# اي ويجوز الروم والاشمام فيما لا تبدل الهمزة المتطرفة فيه حرف مد نحو «دفء، والمرء، وشء، وسوء» مما القي فيه حركة الهمزة علي الساكن ونحو «قروء، وبرء مما» ابدلت الهمزة فيه حرفا محركا اتباعا للرسم، ونحو «يبدء، ولءلء» علي مذهب الاخفش، فان ابدل حرف مد فلا روم فيه ولا اشمام نحو «اقرا، ونبء» مما سكونه لازم «ويبدا، وان امرء، وشاطء» مما سكونه عارض ونحو «نشاء، ومن السماء «مما وقع الهمز فيه متطرفا بعد الف لان هذه الحروف حينءذ سواكن لا اصل لها في الحركة فهو مثل «تدعو، وتخشي، ويرمي» قوله:
# (بغير المبدل) اي بغير الذي ابدل مدا قوله: (واخرا) اي الهمز الواقع اخرا؛ يعني المتطرف سهله بالروم بين بين.
# بعد محرك كذا بعد الف ... ومثله خلف هشام في الطرف
# معناه انه يجوز ايضا في الهمزة المتحركة المتطرفة الواقعة بعد متحرك او بعد الف الروم والتسهيل بين بين، وذلك اذا كانت مضمومة او مكسورة كما سياتي في بابه نحو «يبدء، وينشء، ومن شاطء، ومن لءلء، ونشاء، ومن ماء» قوله: (ومثله الخ) اي مثل حمزة والتقدير مثل قراءة حمزة في الوقف علي الهمز اختلف عن هشام في المتطرف منه خاصة، وهذا الوجه طريق الحلواني للمغاربة ومن تبعهم، ولم يفرق المشارقة بشء من ذلك عن هشام من طريق من طرقه قوله: (في الطرف) اي في الهمز الواقع في الطرف.
### | باب الادغام الصغير
### | فصل ذال اذ 
# وهو عبارة عما اذا كان الاول ساكنا كما تقدم في الادغام الكبير، وهو واجب وجاءز، وتقدم الكلام علي الواجب، والكلام هنا علي الجاءز؛ وينحصر في فصول: ذال اذ، ودال قد، وتاء التانيث، ولام بل وهل، وحروف قربت مخارجها، والنون الساكنة والتنوين.
# اذ في الصفير وتجد ادغم (ح) لا ... (ل) ي وبغير الجيم (ق) اض (ر) تلا
# PageV01P106
# اي اختلف في ادغام ذال اذ واظهارها في ستة احرف، وهي احرف الصفير الثلاثة المتقدمة: الصاد والزاي والسين، واحرف تجد الثلاثة: التاء والجيم والدال، فادغمها في الستة ابو عمرو وهشام وهما المشار اليهما بالحاء واللام في قوله حلالي، والامثلة نحو «اذ صرفنا» اذ سمعتموه، اذ زين لهم، اذ تبرا، اذ جاءوكم، اذ دخلوا» وادغمها في غير الجيم يعني الخمسة الباقية خلاد والكساءي المشار اليهما بالقاف والراء.
# والخلف في الدال (م) صيب و (فتي) ... قد وصل الادغام في دال وتا
# اي واختلف عن ابن ذكوان في الدال واظهر في البواقي قوله: (وفتي) اي واتفق حمزة وخلف علي الادغام في الدال والتاء والاظهار في البواقي الا ان خلادا يدغم في غير الجيم كما تقدم، والباقون بالاظهار عند الستة وهم نافع وابو جعفر ويعقوب وابن كثير وعاصم قوله: (مصيب) اي وافق الصواب قوله: (قد وصل) اي اوصله الي من بعده.
### | فصل دال قد
# بالجيم والصفير والذال ادغم ... قد وبضاد الشين والظا تنعجم
# اي واختلفوا في ادغام دال قد واظهارها في ثمانية احرف وهي الجيم نحو «قد جعل» واحرف الصفير الثلاثة نحو «لقد صدق الله، قد سلف، ولقد زينا» والذال نحو «ولقد ذرانا» والضاد نحو «قد ضلوا» والشين نحو «قد شغفها» والظاء «لقد ظلمك، فقد ظلم»، قوله: (تنعجم) المعجم والمنعجم من الحروف: هو المنقوط، من اعجمت الكتاب: اي ازلت عجمته فانعجم فزالت عجمته وذهب التباسه؛ فالحروف المنقوطة معجمة وغيرها مهملة، وضمير تنعجم عاءد علي الضاد والشين والظاء زيادة في البيان، ويحتمل ان يعود علي الظاء فقط لانها الملتبسة بالطاء المهملة وان السين والصاد المهملتين تقدمتا في الصفير.
# (ح ) كم (شفا) (ل) فظا وخلف ظلمك ... له وورش الظاء والضاد ملك
# اي ادغم في الثمانية الاحرف ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وهشام الا انه اختلف عنه في «لقد ظلمك» في ص قوله: (له) اي لهشام، فالذي قطع له به في التيسير والشاطبية وجمهور المغاربة هو الاظهار قوله: (وورش الظاء الخ) اي
# PageV01P107
# وادغم ورش من طريقيه دال قد في الظاء والضاد، وقوله ملك: اي صار ادغامها في تصرفه، يعني اختص به.
# والضاد والظا الذال فيها وافقا ... (م) اض وخلفه بزاء وثقا
# اي وافق ابن ذكوان المدغمين في الضاد والظاء والذال، فادغم في الثلاثة، واختلف عنه في الزاي واظهرها عند الاربعة الباقية والباقون بالاظهار في الثمانية قوله: (وافقا) اي وافقا المدغمين فادغم مثلهم، وقوله ماض: اي نافذ، يشير الي قوته، وقوله وخلفه: اي وخلف ابن ذكوان وثقا: اي اعتمد عليه.
### | فصل تاء التانيث
# وتاء تانيث بجيم الظا وثا ... مع الصفير ادغم (رضي) (ح) زو (ج) ثا
# اي واختلف في ادغام تاء التانيث واظهارها عند ستة احرف، وهي: الجيم نحو «نضجت جلودهم» والظاء نحو «حملت ظهورهما» والثاء نحو «كذبت ثمود» والصاد نحو «هدمت صوامع» والسين نحو «انزلت سورة» والزاي نحو «خبت زدناهم» فادغمها فيها حمزة والكساءي وابو عمرو المشار اليهم بقوله: رضي حز، وادغم ورش من طريق الازرق في الظاء فقط المشار اليه بقوله وجثا في اول البيت الاتي بالظاء نحو «كانت ظالمة» (1).
# بالظا وبزار بغير الثا و (ك) م ... بالصاد والظا وسجز خلف (ل) زم
# اي ادغم البزار وهو خلف تاء التانيث في غير الثاء اما الثاء فانه يظهرها عندها فقط، وادغم ابن عامر من روايتيه في الصاد والظاء الا انه اختلف: اي اختلف عن هشام في ادغامها عند حروف سجز، وهو: السين والجيم والزاي، فادغمها عنه الداجوني، واظهرها الحلواني.
# كهدمت والثالنا والخلف (م) ل ... مع انبتت لا وجبت وان نقل
# اي كما اختلف في «هدمت صوامع» يعني عن هشام قوله: (والثا لنا) اي وادغم التاء في الثاء هشام من غير خلف قوله: (والخلف مل) اي واختلف عن PageV01P108
# ابن ذكوان في ادغامها في التاء، فروي عنه الاخفش الاظهار وروي الصوري الادغام قوله: (مع انبتت) اي مع الخلاف، يعني عن ابن ذكوان في «انبتت سبع سنابل» فان الصوري استثناها من السين فادغمها قوله: (لا وجبت) اي غير وجبت، يريد «فاذا وجبت جنوبها» يعني لا خلاف فيها: اي في اظهارها عن ابن ذكوان، اي من هذه الطرق مع ان الشاطبي ذكر فيها الخلاف، فلذلك نبهت عليها ليعلم قوله: (وان نقل) اي وان نقل الخلاف عن ابن ذكوان فيه: اي في «وجبت جنوبها» فانه لا يصح من هذه الطرق، يشير
# الي ذكر الشاطبي رحمة الله عليه الخلاف فيه عنه وليس بصحيح.
### | فصل لام هل وبل
# قدم بل علي هل، لان حروف ادغامها اكثر فانها تختص بخمسة احرف ولم تقع بعد هل، وهي: السين والزاي والصاد والطاء والظاء، ولا تختص هل الا بالثاء، وقد اشتركا في التاء والنون.
# و؟؟ بل وهل في تا وثا السين ادغم ... وزاي طا ظا النون والضاد (ر) سم
# اي واختلفوا في ادغام اللام من بل وهل في ثمانية احرف علي ما تقدم، وهي: التاء نحو «بل تاتيهم، وهل تعلم» والثاء نحو «هل ثوب» والسين نحو «بل سولت» والزاي نحو «بل زعمتم» والطاء نحو «بل طبع الله» والظاء نحو «بل ظننتم» والنون نحو «بل نقذف، وهل نحن» والضاد نحو «بل ضلوا» فادغم اللام في الثمانية الكساءي وهو المشار اليه بقوله رسم؛ ومعناه انه امر او كتب، يعني انه قرا بذلك واقرا به.
# والسين مع تاء وثا (ف) د واختلف ... بالطاء عنه هل تري الادغام (ج) ف
# اي وادغم اللام في السين والتاء والثاء حمزة وهو المشار اليه بالفاء من فد، وقد يحتمل ان يكون امرا من فاد يفيد: اذا ثبت، ومنه فاد المال لفلان: اذا ثبت له، وفاد يفيد: اذا تبختر واهتز، وان يكون امرا من وفد يفد: اذا ورد وقدم؛ والمعني فيهما ظاهر قوله: (واختلف) اي واختلف الرواة عن حمزة من روايتيه بحرف الطاء، يريد قوله تعالي بل طبع الله في النساء، وادغامه عن خلف عنه زاءد علي الشاطبية قوله: (هل تري) يريد قوله تعالي «هل تري» في الملك وفي
# PageV01P109
# الحاقة: اي ادغمه ابو عمرو مع المدغمين قوله: (حف) اي طاف به ودار حوله، يريد انه خصه دون غيره.
# وعن هشام غير نض يدغم ... عن جلهم لا حرف رعد في الاتم
# اي واختلف عن هشام في ادغامها في غير النون والضاد؛ فالجمهور علي الادغام، واستثني اكثر المدغمين الحرف الذي في الرعد وهو «ام هل تستوي» وهذا الذي في الشاطبية وغيرها، ولم يستثنه بعضهم كابي العز وغيره من العراقيين قوله: (عن جلهم) اي اكثرهم وجمهورهم قوله: (في الاتم) اي في الاشهر؛ يعني ان الاكثرين من المدغمين علي استثناءه.
### | باب حروف قربت مخارجها
# وتنحصر في سبعة عشر حرفا ذكرها مفصلة اختلفوا في ادغامها واظهارها.
# ادغام باء الجزم في الفا (ل) ي (ق) لا ... خلفهما (ر) م (ح) ز يعذب من (ح) لا
# منها الباء المجزومة في الفاء وقعت في خمسة مواضع: «او يغلب فسوف، وان تعجب فعجب، اذهب فمن، فاذهب فان، ومن لم يتب فاولءك» علي مذهب الكوفيين؛ واما علي مذهب البصريين فاطلاق الجزم علي الامر تسامح، فادغم الباء في الفاء من ذلك هشام وخلاد بخلاف عنهما، والكساءي وابو عمرو بلا خلاف، وقوله: خلفهما: اي خلف هشام وخلاد والاظهار عن خلاد والادغام عن هشام من زيادته علي الشاطبية قوله: (يعذب الخ) يريد قوله تعالي «ويعذب من» الذي في البقرة، ادغمه ابو عمرو والكساءي وخلف، واختلف عن حمزة وابن كثير وقالون كما سياتي، وهذا في قراءة من جزم، والباقون منهم بالاظهار وهو ورش وحده ومن اظهر عن حمزة وابن كثير وقالون، وقرا الباقون بالرفع وهم ابن عامر وعاصم وابو جعفر ويعقوب، «ويظهرون» فانه ليس عندهم من هذا الباب.
# (روي) وخلف (ف) ي (د) وا (ب) ن ولرا ... في اللام (ط) ب خلف (ي) د يفعل (س) را
# الدوي مقصورا: هو الضغن، يقال دوي صدره : اي ضغن، وهو المرض ايضا، يقال نزلت فلانا دوي: اي ما به حياة قوله: (بن) اي فارق واترك كانه امر
# PageV01P110
# بترك ما لا يناسب قوله: (ولرا في اللام) اي الراء الساكنة تدغم في اللام نحو «نغفر لكم، واصبر لحكم» ادغمها الدوري عن ابي عمرو بالخلاف والسوسي بلا خلاف، وقوله يد، يشير الي قوة الادغام خلافا لمن ضعفه قوله: (يفعل) يعني قوله تعالي «ومن يفعل ذلك» حيث وقع ساكن اللام ادغمه ابو الحارث قوله:
# (سرا) من السير، يقال سرا يسري سرا ومسري وسرية ويضم وسراية بالكسر، ففيه اشارة الي حسنه ردا علي من تركه.
# نخسف بهم (ر) با وفي اركب (ر) ض (حما) ... والخلف (د) ن (ب) ي (ن) ل (ق) وي وعذت (ل) ما
# اي ادغم الفاء في الباء من «نخسف بهم» وهو في سبا الكساءي قوله: (ربا) جمع ربوة: وهو ما ارتفع من الارض واحسن في ذكره بعد الخسف بمن كفر قوله: (وفي اركب الخ) اي ادغم الباء في الميم من «اركب معنا» في هود الكساءي وابو عمرو ويعقوب، واختلف عن ابن كثير وعاصم من روايتهما وقالون وخلاد قوله: (رض) اما من الرياضة: وهو استعمال النفس والبدن فيما يمهن، ومنه رضت الدابة، او من الروض، يقال راض الوادي: اي كثر ماءه، وقوله:
# دن: اي جاز، من دنته اذا جازيته بطاعته قوله: (نل) من النيل: وهو ما يناله الانسان بيده قوله: (قوي) جمع قوة، ويكون في البدن كقوله تعالي: من اشد منا قوة وفي القلب كقوله تعالي: خذ الكتاب بقوة قوله: (عذت) يعني «عذب بربي» وهو في غافر والدخان، ادغم الذال منه في التاء هشام بخلاف عنه وحمزة والكساءي وخلف وابو عمرو وابو جعفر بلا خلاف قوله: (لما) اللمي:
# سمرة تكون في الشفة تستحسن، فاذا لفظ به مدغما زاد حسنا.
# خلف (شفا) (ح) ز (ث) ق وصاد ذكر مع ... يرد (شفا) (ك) م (ح) ط نبذت (ح) ز (ل) مع
# يعني ادغم الدال الساكنة من صاد، يعني قوله تعالي في اول مريم «كهيعص ذكر رحمت ربك» وكذلك الدال من يرد يعني قوله تعالي: «من يرد ثواب الدنيا، ويرد ثواب الاخرة» كلاهما في ال عمران ادغم الدال منهما حمزة والكساءي وخلف وابن عامر وابو عمرو، وقوله نبذت الخ، يريد قوله تعالي: «فنبذتها» في
# PageV01P111
# طه، وادغم الذال منها في التاء ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وكذا هشام بخلاف عنه قوله: (لمع) جمع لمعة: وهي قطعة من النبت اذا ابيضت ويبست.
# خلف (شفا) اورثتمو (رضي) (ل) جا ... (ح) ز مثل خلف ولبثت كيف جا
# اي وادغم التاء في الثاء من «اورثتموها» في الاعراف والزخرف حمزة والكساءي وهشام وابو عمرو، وكذا ابن ذكوان بخلاف عنه قوله: (لجا) اي لجا اليه فهو معتصم به قوله: (ولبثت الخ) اي ادغم الثاء في التاء من لبثت كيف جاء، يعني سواء في التكلم ام الخطاب ام الجمع ام غيره نحو: «كم لبثت قال لبثت، لبثتم في الارض» ابو عمرو وابن عامر وابو جعفر وحمزة والكساءي.
# (ح) ط (ك) م (ث) نا (رضي) ويس (روي) ... (ظ) عن (ل) وي والخلف (م) ز (ن) ل (ا) ذ (ه) وي
# اي ادغم نون «يس» في واو «والقران الحكيم» الكساءي وخلف ويعقوب وهشام، واختلف عن ابن ذكوان وعاصم ونافع من روايتيهما والبزي والباقون بالاظهار قوله: (ظعن لوي) الظعن: السفر والسير، واللوي مقصور: منقطع الرمل.
# كنون لا قالون يلهث اظهر ... (حرم) (ل) هم (ن) ال خلافهم وري
# اي مثل خلافهم في يس خلافهم في «ن والقلم» الا ان قالون خارج عنهم فهو بالاظهار لانه استثني من المدغمين فهو مظهر بلا خلاف، فيكون بالادغام الكساءي وخلف ويعقوب وهشام، وبالاختلاف ابن ذكوان وعاصم وورش والبزي، والباقون بالاظهار قوله: (وري) اي الزند بالكسر ووري بالفتح يري فيهما: اذا خرج ناره، ويجوز ان يكون وري بالتشديد في الياء فخفف للقافية، يقال لحم وري: اي سمين، يشير الي قوة الخلاف او ظهوره ردا علي من لم يذكر عنهم ادغامه، يعني اظهر الثاء من قوله تعالي «يلهث» عند الذال من ذلك في الاعراف نافع وابو جعفر وابن كثير وهشام وعاصم باختلاف عنهم والباقون بالادغام بلا خلاف.
# وفي اخذت واتخذت (ع) ن (د) ري ... والخلف (غ) ث طس ميم (ف) د (ث) ري
# PageV01P112
# اي واظهر الذال عند التاء من لفظ الاخذ كيف اتي نحو «ثم اخذتهم، قل افاتخذتم، لاتخذت» حفص وابن كثير، واختلف عن رويس والباقون بالادغام قوله: (طس ميم الخ) يريد النون من طس عند الميم، يعني قوله تعالي: «طس» في اول الشعراء والقصص، اظهرها حمزة وابو جعفر اي في حال سكتته كما تقدم، ولو لم يذكره مع حمزة لتوهم له الادغام ولهذا لم يذكر له غير ذلك من حروف الهجاء مثل «الم، وطس تلك»، قوله: (دري) اي عرف، يعني عن قارء عرف وعلم قوله: (غث) اي اصب بالغيب، من غاث الغيث الارض: اذا اصابها، وغاث الله البلاد قوله: (ثري) اي الندا.
### | باب احكام النون الساكنة والتنوين
# يعني بها الاظهار والادغام والاخفاء والقلب، وهذا الباب من حقه ان يذكر في التجويد وانما ذكر هنا لوجود الخلاف في بعض احكامه، واخر هنا لزيادة ما وقع فيه من الاحكام علي اخواته.
# اظهرهما عند حروف الحلق عن ... كل وفي غين وخا اخفي (ث) من
# هذا الحكم الاول وهو الاظهار، يعني ان النون الساكنة والتنوين المذكورين في الباب يظهران عند حروف الحلق: اي المتقدمة في المخارج وهي ستة:
# الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء؛ مثال الهمزة «من امن، عذاب اليم» ومثال الهاء «من هاد، جرف هار» ومثال العين «من عمل، عذاب عظيم»، ومثال الحاء «من حكيم حميد»، ومثال الغين «فسينغضون، من غل، اله غيره» والخاء «من خير، عليم خبير» قوله: (عن كل) اي عن كل واحد من القراء ولكن اخفاهما عند الغين والخاء ابو جعفر قوله: (ثمن) ثمن الشء: قيمته وما يساويه:
# اي كذلك قيمته اخفيت، يشير الي عزة ذلك وقلته.
# لا منخنق ينغض يكن بعض ابي ... واقلبهما مع غنة ميما ببا
# اي بعض الاخذين بالاخفاء في الغين والخاء ابي الاخفاء ان يجريه في هذه الكلمات الثلاث لكونهما من كلمة واحدة ولجزم الاخري قوله: (واقلبهما) وهذا الحكم الثاني من احكامهما الاربعة وهو القلب: اي قلب النون الساكنة والتنوين ميما مع اظهار الغنة نحو «انبءهم، من بعد، صم بكم» ونبه علي الغنة معه ردا علي من زعم عدمها متمسكا بظاهر كلام الشاطبي.
# PageV01P113
# وادغم بلا غنة في لام ورا ... وهي لغير (صحبة) ايضا تري
# وهذا هو الحكم الثالث وهو الادغام: اي تدغم النون الساكنة والتنوين في اللام والراء نحو «فان لم، هدي للمتقين، من ربهم، غفور رحيم» (1) قوله: (بلا غنة) وانما لم ينون بلا غنة لضرورة الشعر، عامله معاملة ما لا ينصرف علي القاعدة قوله: (وهي لغير صحبة) اي والغنة عند اللام والراء تجوز لغير صحبة، يعني انها وردت عن نافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وابي جعفر ويعقوب وحفص.
# والكل في ينمو بها و (ض) ق حذف ... في الواو واليا و (ت) ري في اليا اختلف
# اي والقراء كلهم بادغام النون الساكنة والتنوين في الياء والنون والميم والواو يجمعها قولك «ينمو» نحو «من يقول، قدير يا ايها، عن نفس، حطة نغفر لكم، من مال، مثلا ما، من وال، ورعد وبرق يجعلون» ادغاما بغنة قوله: (وضق) اي وخلف عن حمزة حذف الغنة من الواو والياء فيدغم النون الساكنة والتنوين فيهما بلا غنة قوله: (وتري) اي واختلف عن الدوري عن الكساءي في حذف الغنة وتبقيتها في الياء؛ فروي ابو عثمان الضرير ادغامها فيه بلا غنة كخلف عن حمزة؛ وروي محمد بن جعفر عنه ادغامها بغنة كالباقين قوله: (وضق) من الضيق: وهو ضد السعة، لان الادغام الكامل فيه ضيق قوله: (وتري) اي تبصر انت قوله:
# (اختلف) اي اختلف الرواة عنه في الياء.
# واظهروا لديهما بكلمة ... وفي البواقي اخفين بغنة
# استثني من الغنة في الياء والواو، يعني انها اذا اجتمعت النون مع الواو والياء في كلمة نحو «دنيا، وبنيان، وقنوان، وصنوان» فلا يدخل التنوين في ذلك لانه مختص بالاواخر فلا تكون مع واحدة منهما لاشتباهه بمضاعف الاصل نحو «جيان، ورمان» قوله: (لديهما) اي الواو والياء قوله: (وفي البواقي) هذا هو الحكم الرابع وهو الاخفاء، يعني ان النون الساكنة والتنوين يخفيان بغنة عند باقي الحروف وهي خمسة عشر: وهي التاء والثاء والجيم والدال والذال والزاي PageV01P114
# والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء والفاء والقاف والكاف، نحو «ان كنتم، والانثي، قولا ثقيلا، من زوال، صعيدا زلقا، وكلا ضربنا، من طين، فانفلقا، والمنكر».
### | باب الفتح والامالة وبين اللفظين
# الفتح عبارة عن فتح القارء لفيه بالالف وما قبلها فتحا مستقيما، والمراد به الفتح المتوسط، وهو ما بين الفتح الشديد والامالة المتوسطة لا الفتح الشديد الذي هو التقحم كما يتلفظ به العجم فان ذلك لا تجوز القراءة به، والامالة: وهو ان ينحو بالفتحة نحو الكسرة وبالالف نحو الياء كثيرا، وهي المحض والاضجاع والبطح، وقليلا: وهو بين بين، والتقليل والتلطيف، وبين اللفظين: اي بين الفتح المذكور والامالة المحضة، وهو بفتح النون نصبا علي الظرف والعامل فيه اسم فاعل محذوف معطوف علي ما قبله: اي والاتي بين اللفظين او الواقع، ويجوز بالجر عطفا علي ما قبله.
# امل ذوات الياء في الكل (شفا) ... وثن الاسما ان ترد ان تعرفا
# اي امل الفات ذوات الياء، والمراد بذوات الياء ما اصل الفه ياء وانقلبت الالف عنه، هذا هو الاصل في ذلك، وما الحق به فمحمول عليه كتابة وامالة وتسمية قوله: (في الكل) اي كل ذوات الياء وما حمل عليها من الاسماء والافعال والحروف قوله: (وثن الخ) اي ان اردت معرفة اصل الالف في الاسماء فثن الاسم، فان ظهرت فيه الياء علم انها اصل الالف التي في المفرد فيمال، وان ظهرت فيه الواو علم انها اصل الالف التي في المفرد فلم تمل نحو «الفتي، والصفا» فتقول في الاول فتيان وفي الثاني صفوان.
# ورد فعلها اليك كالفتي ... هدي الهوي اشتري مع استعلي اتي
# اي رد فعل الالفات التي يراد امالتها اليك: اي الي نفسك قوله: (كالفتي) اي في الاسماء الممالة والافعال علي اللف والنشر المرتب مثل الفتي فتقول في تثنيته فتيان، والهدي فتقول في تثنيته هديان؛ وكذا من الافعال فتقول اذا اردت رد الفعل الي نفسك اشتريت واستعليت واتيت.
# PageV01P115
# وكيف فعلي وفعالي ضمه ... وفتحه وما بياء رسمه
# اي وكيف ياتي وزن فعلي سواء كان مضموم الفاء نحو «دنيا» او مكسورا نحو «سيماهم» او مفتوحا نحو «مرضي» فان الفه تمال لهم ايضا، وهذا من الملحق بذوات الياء، لان الفات التانيث زاءدة غير منقلبة عن شء لكنها لما انقلبت ياء في التثنية والجمع اشبهت ذوات الياء والحق بالف التانيث «موسي، وعيسي، ويحيي» لانها اعجمية لم يكن لها اشتقاق ولا الفها للتانيث، لكنها ملحقة بالف التانيث من اجل المناسبة اللفظية قوله: (ضمه) اي ضم فعالي نحو فرادي وكسالي قوله: (وفتحه) اي فتح فعالي نحو «يتامي، ونصاري» قوله: (وما بياء) اي وامالوا الذي رسم بالياء.
# كحسرتي اني ضحي متي بلي ... غير لدي زكي علي حتي الي
# اي مثل الف حسرتي، يريد قوله تعالي «يا حسرتي» واني التي للاستفهام نحو «اني شءتم، اني يكون لي، وضحا، وضحاها» ومتي حيث جاء لشبهه بالف التثنية مع انقلابه ياء مسمي به و «بلي» حيث وقعت مع كونها حرفا، فقيل لشبهه بالاسماء حيث كفي في الجواب نفسه، وقيل لتضمنه معني الفعل، وقيل لان الفها للتانيث بالنسبة الي بل، واستثني مما كتب بالياء في الطول «لدي الحناجر» في بعض المصاحف، واما الذي في يوسف فبالالف اجماعا وزكي وهي في النور «ما زكي منكم» وحتي كذلك نحو «حتي اذا» والي نحو «الي اولياءهم» ودخل بمقتضي استثناء هذه الكلمات الخمس «يا ويلتي ويا اسفي» وغير ذلك فاميلت.
# وميلوا الربا القوي العلي كلا ... كذا مزيدا من ثلاثي كابتلي
# اي حمزة والكساءي وخلف امالوا من الواوي «الربا» للكسرة قبل «والقوي، والعلي» لتناسب رءوس الاي «وكلا» وهو في الاسراء او «كلاهما» فقيل لكسر الكاف او لان الفه منقلبة عن ياء، قال سيبويه لو سميت بكلا قلبت الالف ياء، لانه قد سمع فيها الامالة وكذا امالوا الالف اذا وقعت رباعية من فعل زاد علي ثلاثة احرف وان كان اصله الواو نحو «ابتلي، وانجي، وزكي، وتدعي، وتبلي» لانك تقول ابتليت وانجيت وزكيت وتدعيان وتبليان.
# مع روس اي النجم طه اقرا مع ال ... قيامة الليل الضحي الشمس سال
# PageV01P116
# اي امالوا ذلك مع امالتهم الفات رءوس الاي في هذه السور الاحدي عشرة، وهي: طه والنجم والمعارج والقيامة والنازعات وعبس وسبح والشمس والليل والضحي واقرا، ورتبها علي ما تاتي في النظم قوله: (اقرا) اي «اقرا باسم ربك» قوله: (مع ال) اي القيامة، فقطع كتابته للقافية قوله: (الليل) اي «والليل اذا يغشي» قوله: (الضحي) اي «والضحي والليل» قوله: (الشمس) اي «والشمس وضحاها» قوله: (سال) اي سال ساءل» وهي في المعارج.
# عبس والنزع وسبح وعلي ... احيا بلا واو وعنه ميل
# وليس المعني انهم امالوا جميع اواخر السور المذكورة اذ فيها ما لا يجوز امالته ولا يمكن نحو «امري، وذكري، وخلق، وعلق، واخيه، وتءويه» والالف المبدلة من التنوين نحو «كبيرا، ونصيرا، وعلما، وامتا، وذكرا، ووزرا» اذ الامالة لا مدخل لها في ذلك، وكذا ما فيه هاء التانيث نحو: «مسفرة، ومستبشرة» لانها غير مقصودة هنا بالذكر بل لها باب يخصها سياتي، وانما المقصود ما وقع في اواخر اي السور من ذوات الياء وما حمل عليه من ذوات الواو، ودل علي ارادة هذا المعني مجيءه في هذا الفصل قوله: (وعلي الخ) يعني الكساءي وتقدم ان اسمه علي وليس فيهم علي سواه، وهذا استثناء لحروف دخلت في الاصل المتقدم للثلاثة، فانفرد الكساءي منهم بامالة احيا الذي ليس مسبوقا بواو نحو «فاحيا به الارض، ان الذي احياها» وعلم من ذلك ان ما كان مسبوقا بالواو فانهم علي اصولهم في امالته وهو في النجم «امات واحيا».
# محياهم تلا خطايا ودحا ... تقاته مرضات كيف جا طحا
# اي المضاف الي الغاءبين، يريد قوله تعالي في الجاثية «محياهم ومماتهم» قوله: (تلا) يريد قوله تعالي في الشمس «والقمر اذا تلاها» قوله: (خطايا) اي خطايا حيث وقع نحو «خطاياكم، وخطاياهم، وخطايانا» قوله: (ودحا) وهو في النازعات «والارض بعد ذلك دحاها» قوله: (تقاته) يعني قوله تعالي «حق تقاته» في ال عمران قوله: (مرضات) اي «مرضات الله، ومرضاتي» حيث وقع وكيف جاء قوله: (طحا) يريد قوله تعالي في الشمس ايضا «والارض وما طحاها».
# سجي وانسانيه من عصاني ... اتان لا هود وقد هداني
# PageV01P117
# وهو في الضحي «اذا سجي» وفي الكهف «وما انسانيه الا الشيطان» وفي ابراهيم «ومن عصاني فانك غفور رحيم» وقوله اتاني يريد قوله تعالي «اتاني الكتاب» في مريم «واتاني الله» في النمل، واما قوله «واتاني» في هود فانه ممال لحمزة والكساءي وخلف علي اصلهم فلذلك استثناه، وقوله «وقد هدان»، يريد قوله تعالي في الانعام «وقد هدان، ولا اخاف».
# اوصان رءياي له الرءيا (روي) ... رءياك مع هداي مثواي (ت) وي
# وهو في مريم «واوصاني بالصلاة» وقوله «رءياي» يعني بهذا اللفظ: اي المضاف الي ياء المتكلم وهو في يوسف حرفان، وسياتي الخلاف فيه وفي «رءياك» عن ادريس ايضا قوله: (له) اي الكساءي: اي انفرد علي الكساءي المذكور بامالة هذا كله وهو من قوله: وعلي الي هنا قوله: (روي) اي اتفق الكساءي وخلف دون حمزة بامالة «الرءيا» المعرف باللام وهو اربعة مواضع: في يوسف وسبحان والصافات والفتح واما «رءياك» المضاف الي كاف الخطاب وهو ايضا في يوسف، فاختص الدوري عن الكساءي بامالته مع «هداي، ومثواي» وهو في يوسف ايضا قوله: (توي) بالقصر: من الضيعة والهلاك، يشير الي الامالة من حيث انهاك سرة الي ضياع الفتح.
# محياي مع اذاننا اذانهم ... جوار مع بارءكم طغيانهم
# اي وكذا امال الدوري عن الكساءي «محياي» وهو في اخر الانعام «واذاننا، واذانهم» حيث وقع وجوار وهو في الشوري «الجوار في البحر» وفي الرحمن «الجوار المنشات» وفي كورت «الجوار الكنس»، وبارءكم» الموضعين من البقرة «وطغيانهم» حيث وقع.
# مشكاة جبارين مع انصاري ... وباب سارعوا وخلف الباري
# اي وامال الدوري عن الكساءي «مشكاة» وهو في النور «وجبارين» وهو في الماءدة والشعراء «وانصاري» وهو في ال عمران والصف ولفظ «سارعوا» وما جاء منه مثل «يسارعون، ونسارع» حيث وقع قوله: (وخلف) اي واختلف عن الدوري عن الكساءي في امالة «البارء» وهو في الحشر وفي جميع ما ياتي في البيتين بعد.
# PageV01P118
# تمار مع اوار مع يوار مع ... عين يتامي عنه الاتباع وقع
# يعني «فلا تمار فيهم» في الكهف و «فاواري سواة اخي» في الماءدة و «يواري» في موضعي الماءدة والاعراف قوله: (عين يتامي) اي عين الفعل وهو ما قبل الالف: اي التاء
# من «يتامي» والسين من «كسالي، واساري» والصاد من «النصاري» علي وجه الاتباع امالة لامالته، فانه يميل الف التانيث منها كما تقدم فيمال ما قبلها من اجلها فيميل الالف التي قبل كذلك فيمال ما قبلها لذلك.
# ومن كسالي ومن النصاري ... كذا اساري وكذا سكاري
# اي ويميل العين من «كسالي» وهي السين وكذا يميل العين من «النصاري» وهي الصاد وكذا السين من «اساري» وهو العين ايضا وكذا الكاف من «سكاري» وهو عين الكلمة وهذا اخر ما اختلف فيه عن الدوري عن الكساءي.
# وافق في اعمي كلا الاسرا (ص) دا ... واولا (حما) وفي سوي سدي
# اخذ في ذكر من وافق حمزة والكساءي وخلفا فيما تقدم امالته، فمن ذلك اعمي وهي الحرفان في الاسراء: اي «ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي (1)» فوافقهم في امالتها شعبة قوله: (كلا الاسرا) اي موضعي الاسراء قوله:
# (صدا) الصدا: طير صغير يقال له الجندب الذي يري ليلا، وقيل هو ذكر البوم، والصدا: العطش، والصدا الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها، وهو الاليق هنا لموافقته قوله واولا حما: اي وافقهم علي امالة «اعمي» الحرف الاول من الاسراء، يعني قوله تعالي: «في هذه اعمي» ابو عمر ويعقوب ووافقهم في امالة «سوي» في طه «وسدي» في القيامة، يعني في الوقف شعبة بخلاف عنه، والامالة فيهما طريق التيسير والمغاربة، والفتح طريق العراقيين والجمهور كما سياتي في البيت الاتي:
# رمي بلي (ص) ن خلفه و (م) تصف ... مزجا يلقيه اتي امر اختلف
# وهو في الانفال «ولكن الله رمي، وبلي» حيث وقع وافقهم في امالتها شعبة بخلاف عنه، فامالة «رمي» له طريق التيسير والمغاربة، والفتح طريق العراقيين، PageV01P119
# وامالة «بلي» طريق العراقيين عن يحيي ابن ادم والفتح طريق غيرهم وطريق العليمي قوله: (صن) من الصيانة: وهو الحفظ والحراسة: اي احفظه فانه عزيز في الكتب قوله: (ومتصف) اي منعوت قوله: (مزجا) يعني قوله تعالي في يوسف «وجءنا ببضاعة مزجاة» قوله: (يلقيه) يعني قوله تعالي في الاسراء «كتابا يلقاه منشورا» ولفظ به بالضم والتشديد كما قراه ابن ذكوان وسياتي في موضعه قوله:
# (اتي امر) يعني في اول النحل «اتي امر الله» قوله: (اختلف) اي اختلف عن ابن ذكوان في امالة «مزجاة، ويلقاه، واتي امر الله» فروي امالة «مزجاة» عنه في التجريد من جميع طرقه والكامل عن الصوري، وامالة «اتي امر الله» طريق الداجوني عنه عن الصوري عن الاخفش عنه، وامالة «يلقاه» طريق الداجوني والرملي عن الصوري وحمزة والكساءي وخلف علي اصلهم في الامالة.
# اناه (ل) ي خلف ناي الاسراء (ص) ف ... مع خلف نونه وفيهما (ض) ف
# اي وافقهم علي امالة «اناه» وهو في الاحزاب «غير ناظرين اناه» هشام بخلاف عنه قوله: (ناي) وهو في الاسراء وفصلت، وافقهم علي امالة حرف الاسراء فقط شعبة، واختلف عنه في امالة نونه اتباعا للهمزة، فامالها العليمي والحمامي وابن شاذان عن يحيي، وروي الجمهور فتح النون وامالة الهمزة قوله:
# (صف) من الوصف (وفيهما) اي في حرفي الاسراء وفصلت امال النون خلف عن حمزة والكساءي وخلف كما سياتي في البيت الاتي قوله: (ضف) اي انزل علينا ضيفا، من ضفت الرجل: اذا نزلت عليه ضيفا:
# (روي) وفيما بعد راء (ح) ط (م) لا ... خلف ومجري (ع) د وادري اولا
# اي ووافق في امالة ما بعد راء يعني الالفات الواقعة بعد الراء نحو «اشتري، وذكري، والنصاري، وادراك» وغيره باي وجه كان ابو عمرو وابن ذكوان بخلاف عنه؛ فالصوري بالامالة، والاخفش بالفتح الا انه اختلف عن الاخفش في «ادراك» كيف وقع كما سياتي قوله: (حط) اي احفظ واحرس واكلا قوله: (ملا) اي جماعة اشرافا قوله: (خلف) اي عن ابن ذكوان قوله: (ومجري) يعني قوله تعالي في هود «مجريها» وافقها اي المميلين يعني حمزة والكساءي وخلف المذكورين اولا وابا عمرو وابن ذكوان بخلاف المذكورين اخرا علي امالة حفص قوله: (عد)
# PageV01P120
# من العود: اي عد الي امالة هذا الحرف من هذا الباب قوله: (وادري) اي ووافقهم علي امالة ادري اول ما وقع في القران العظيم، يعني حرف يونس قوله تعالي «ولا ادريكم» اماله شعبة بلا خلاف عنه.
# (ص) ل وسواها مع يا بشري اختلف ... وافتح وقللها واضجعها (ح) تف
# اي وسوي ادري التي في يونس قوله: (مع يا بشري اختلف) اي اختلف الرواة عن شعبة في امالة ادري حيث وقع غير الاول وهو الذي في سورة يونس مع اختلافهم عنه في «يا بشري» في يوسف قوله: (وافتح الخ) اي افتح بشراي وقللها: اي املها بين بين، واضجعها: اي املها امالة محضة لابي عمرو، فله فيها ثلاثة اوجه: الفتح وهو رواية الجمهور عنه، وبين بين وهو احد الوجهين في التذكرة والتبصرة وحكاه في تلخيص ابن بليمة، والامالة المحضة وهو الذي في غاية ابن مهران وكامل الهذلي، وذكر
# الثلاثة الشاطبي رحمه الله ومن تبعه قوله:
# (حتف) من الحتف: وهو الموت من غير قتل ولا ضرب، يشير الي انه قطع بالاوجه الثلاثة.
# وقلل الرا ورءوس الاي (ج) ف ... وما به ها غير ذي الراء يختلف
# اي ان الازرق عن ورش يميل ذوات الراء بين بين وكذلك رءوس الاي من السور الاحدي عشرة المتقدمة سواء كانت واوية او ياءية من غير خلاف عنه في شء من ذلك الا ما ياتي قوله: (جف) امر من جف الثوب يجف بالكسر: اذا يبس بعد البل وفيه رطوبة، يشير الي تلطيف الامالة قوله: (وما به ها) اي والذي به ها من رءوس الاي الا ان يكون ذا راء لم يختلف فيه الرواة عن الازرق.
# والحاصل انه اختلف عنه فيما به لفظ ها من رءوس الاي نحو «بناها، وضحاها، وتلاها، وارساها» سواء الواوي والياءي الا ان يكون راءيا وهو «ذكراها» فلا خلاف في امالته بين بين علي اصله.
# مع ذات ياء مع اراكهم ورد ... وكيف فعلي مع رءوس الاي (ح) د
# اي مع اختلاف رواة الازرق في ذوات الياء، يعني غير رءوس الاي المتقدمة مطلقا نحو «اتي، وهدي، والهدي، والفتي» مع اختلافهم في «اراكهم» مع كونه راءيا ورد الخلاف عنه في هذه اللفظة فقط وكل ذلك بين بين كما تقدم
# PageV01P121
# قوله: (ورد) اي جاء، يعني ان الخلاف ورد ايضا عن ورش من طريق الازرق قوله: (وكيف فعلي) لما فرغ من الازرق عن ورش اخذ في مذهب ابي عمرو، فذكر انه يميل فعلي كيف اتت بالضم او الفتح او الكسر مع رءوس الاي المتقدمة وهو بين بين ايضا بخلاف عنه قوله: (حد) الحد: الحاجز بين الشيءين، وحد الشء ايضا: منتهاه، ويجوز ان يكون فعلا ماضيا: اي حصر، يعني جعل له حدا وذلك اشارة الي تخصيصه ما ذكر.
# خلف سوي ذي الرا واني ويلتي ... يا حسرتي الخلف (طوي) قيل متي
# اي اختلف عن ابي عمرو في امالة فعلي كيف اتت وفي رءوس الاي ياءيها وواويها ولذا قال سوي ذي الراء، يعني ان الراءي من ذلك لا خلاف في امالته كما تقدم من قوله: وفيما بعد راء حط ملا قوله: (وكيف فعلي) الواو فاصل وذلك انه لما فرغ من مذهب ابي عمرو اخذ يبين ما انفرد به الدوري عنه وعطفه علي بين بين والمراد باني: هي التي للاستفهام، يعني وامال الدوري عن ابي عمرو بين بين بخلاف عنه «اني، ويا ويلتي، ويا حسرتي» قوله: (طوي) من الطي: وهو ضد النشر، اشارة الي اخفاء من ذكر الخلف عنه في ذلك، يعني من جمع بين الوجهين له في كتاب وان كان كل منهما مشهورا صحيحا قوله: (قيل متي) اي قيل عن الدوري عن ابي عمرو امالة متي بين بين وهو في الكافي والهداية والهادي.
# بلي عسي واسفي عنه نقل ... وعن جماعة له دنيا امل
# اي قيل عن الدوري عن ابي عمرو امالة بلي بين بين كما في الكافي والهداية والهادي، وعسي ايضا قال بامالتها بين بين عنه صاحب الهداية والهادي قوله: (واسفي) اي قوله تعالي: حكاية «يا اسفي» فنقل امالتها بين بين عن الدوري عنه صاحب الكافي والهادي والهداية، ونقل الخلاف فيها عنه صاحب التبصرة قوله: (وعن جماعة) اي وذكر عن جماعة من اهل الاداء الدوري عن ابي عمرو امالة الدنيا حيث وقعت محضة، وروي ذلك بكر ابن شاذان وابو الفرج النهرواني عن زيد عن ابن فرح عن الدوري، نص علي ذلك ابن سوار والقلانسي والحافظ ابو العلاء قوله: (له) اي للدوري عن ابي عمرو، وقوله امل: اي محضا، فيكون
# PageV01P122
# في «الدنيا» للدوري عن ابي عمرو ثلاثة اوجه: الفتح والامالة بين بين كما تقدم في فعلي والمحض من هذا الموضع.
# حرفي راي (م) ن (صحبة) ل) نا اختلف ... وغير الاولي الخلف (ص) ف والهمز (ح) ف
# اي وامال حرفي راي يعني الراء والهمزة محضا اذا لم يكن بعده ساكن نحو «راي كوكبا، راي ايديهم، راه، راها» ابن ذكوان وحمزة والكساءي وخلف وشعبة وهشام بخلاف عنه قوله: (لنا) اي عندنا في كتبنا التي رويناها قوله: (اختلف) اي اختلف عن هشام قوله: (وغير الاولي) اي اختلف عن شعبة في امالة حرفي راي في غير الاولي وهي التي في الانعام «راي كوكبا» فاماله عنه يحيي بن ادم وفتحه العليمي قوله: (والهمز حف) اي امال ابو عمرو الهمز وحده، يعني وفتح الراء فيصير فيها ثلاث قراءات وبين بين للازرق فتكون اربعا، وسياتي ما ذكره الشاطبي للسوسي اخر الباب قوله: (وغير الاولي ايضا) يريد قوله تعالي: راي كوكبا لا خلاف عنه في امالة حرفيه قوله: (ايضا حف) من الحيف: وهو الجور، يريد المبالغة في الامالة.
# وذو الضمير فيه او همز ورا ... خلف (م) ني قللهما كلا (ج) ري
# اي اختلف عن ابن ذكوان في امالة الهمزة من ذي الضمير او في امالة الهمزة والراء، فيجء له ثلاثة اوجه: الاول امالة الهمزة فقط وهو الذي رواه الجمهور عن الصوري عنه. الثاني امالة الراء والهمزة وهو من طريق جمهور المغاربة عن ابن ذكوان ولم يذكر في التيسير عنه من طريق الاخفش سواه. الثالث فتحهما وهو رواية جمهور العراقيين عن ابن ذكوان وطريق ابن الاخرم عن الاخفش قوله: (فيه) اي في الهمزة منه خلاف، قوله: (قللهما الخ) اي وامال بين بين الراء والهمزة من «راي» اذا لم يكن بعده ساكن ورش من طريق الازرق ونصب كلا علي نزع الخافض قوله: (قللهما) اي الراء والهمزة قوله: (كلا) اي الذي بعده ضمير وغيره قوله: (جري) من الجري: وهو المرور سريعا، يعني لم يتوقف في تقليلهما.
# وقبل ساكن امل للرا (صفا) ... (ف) ي وكغيره الجميع وقفا
# PageV01P123
# اي ما كان بعده ساكن نحو «راي القمر، راي المجرمون» فامال الراء فقط شعبة وخلف وحمزة، واما ما ذكر فيه للسوسي فسياتي اخر الباب قوله: (للرا) اي امل حركة الراء قوله: (في) من الفء: وهو الرجوع، كانه امر بالرجوع الي الصفا قوله: (وكغيره) اي وكغير ما قبل ساكن، يعني نحو «راي كوكبا» قوله:
# (الجميع): اي جميع القراء وقفوا علي ما هو قبل ساكن كما لو لم يكن قبل ساكن، فيميل الراء والهمزة ابن ذكوان وحمزة والكساءي وخلف وشعبة وهشام بخلاف عنهما، وابو عمرو الهمزة فقط، والازرق الهمزة والراء بين بين.
# والالفات قبل كسر را طرف ... كالدار نار (ح) ز (ت) فز (م) نه اختلف
# اي وامال الالفات الواقعة قبل راء مكسورة طرفا مثل «الدار، والنار، والنهار، وابصارهم، وحمارك» ابو عمرو والدوري عن الكساءي، واختلف عن ابن ذكوان، فروي الصوري عنه الامالة، وروي الاخفش عنه الفتح قوله: (حز) من الحيازة، كانه قال اجمع العلم تحصل الفوز دنيا واخري قوله: (منه) اي من المذكور او الفوز.
# وخلف غار (ت) م والجار (ت) لا ... (ط) ب خلف هار (ص) ف (ح) لا (ر) م (ب) ن (م) لا
# اي واختلف عن الدوري عن الكساءي في غار، يعني الذي في سورة التوبة «اذ هما في الغار» ففتحه عنه ابو عثمان الضرير من اجل الغين المستعلية قوله:
# (تم) اي انتهي، لانه لم يختلف عنه في غيره قوله: (والجار) يريد قوله تعالي:
# والجار ذي القربي والجار الجنب الحرفين في النساء: اي وامال الجار في الموضعين الدوري عن الكساءي بلا خلاف وبخلاف له عن ابي عمرو، فروي الجمهور له الفتح، وروي الامالة من طريق ابن فرح الجماعة قوله: (تلا) اصله تلاء ممدودا: وهو الذمة، ويجوز ان تكون فعلا من التلاوة: اي قرا قوله: (طب) اي طب ذمة او خلاف هار: اي غير واقع في الهار. قوله: (هار) يعني قوله تعالي: علي شفا جرف هار في التوبة، اماله شعبة وابو عمرو والكساءي وابن ذكوان وقالون.
# خلفهما وان تكرر (ح) ط (روي) ... والخلف (م) ن (ف) وز وتقليل (ج) وي
# PageV01P124
# اي اذا وقعت الراء المكسورة مكررة نحو «القرار، ومع الابرار، ومن الاشرار» فامال الالف ابو عمرو والكساءي وخلف، واختلف عن ابن ذكوان وحمزة قوله: (وتقليل) يجء شرحه في البيت الاتي قوله: (جوي) مقصور: شدة الوجد، وممدود: الواسع من الاودية، والمقصور بالمعني اشبه.
# للباب جبارين جار اختلفا ... وافق في التكرير (ق) س خلف (ض) فا
# اي لباب الالفات قبل الراء المكسورة المتطرفة سواء كانت مكررة ام غير مكررة، فان الازرق عن ورش يميلها فيه بين بين قوله: (جبارين) يعني جبارين في الماءدة والشعراء وتقدم امالتهما محضة للدوري عن الكساءي، والكلام هنا علي امالتهما بين بين وكذا الجار في الموضعين من النساء اختلف عن الازرق في امالتهما: اي «جبارين، والجار» بين بين قوله: (وافق) اي ووافق الازرق علي امالة بين بين في الراء المكررة خلاد بخلاف عنه (1) وخلف عن حمزة بلا خلاف وتقدم لحمزة الخلاف في امالته، فيكون لخلاد ثلاثة اوجه: الامالة المحضة كما تقدم، وبين بين من هنا، والفتح؛ ولخلف عن حمزة وجهان: الامالة المحضة كما تقدم، وبين بين من هنا قوله: (قس) من القياس: وهو التقدير قوله: (ضفا) اي كثر، يشير الي كثرة رواة بين بين عنهما.
# وخلف قهار البوار (ف) ضلا ... توراة (ج) د والخلف (ف) ضل (ب) جلا
# عطف علي بين بين ايضا: اي واختلف عن حمزة في «القهار» حيث وقع «ودار البوار» في ابراهيم، فرواه عنه بين بين من الروايتين المغاربة كما في الشاطبية والتيسير وغيرهما وبالفتح المشارقة كما في الارشاد والمستنير وغيرهما قوله: (فضلا) اي رجح لانه جمع بين الطرق قوله: (توراة) عطف علي امالة بين بين ايضا؛ والمعني ان «التوراة» حيث وقعت امالها بين بين الازرق عن ورش، واختلف عن حمزة وقالون، والوجه الاخر لحمزة الامالة المحضة كما سياتي في اواخر الباب، والوجه الاخر لقالون وهو الفتح لانه لم يذكر مع من امال فيما ياتي قوله: (جد) من الجود، يعني جد في تلطيف «التوراة» قوله: (فضل) اي زيادة قوله: (بجل) اي عظم. PageV01P125
# وكيف كافرين (ج) اد وامل ... (ت) ب (ح) ز (م) نا خلف (غ) لا وروح قل
# كل هذا معطوف علي التقليل: اي ويميل الازرق «كافرين» كيف اتي بالياء معرفا او منكرا مجرورا او منصوبا بين بين وهذا اخر ما عطف علي التقليل وهو قوله: وتقليل جوي؛ ثم ذكر من اماله بقوله: وامل، يعني امال «كافرين» حيث وقع وكيف اتي الدوري عن الكساءي وابو عمرو ورويس، واختلف عن ابن ذكوان، فاماله الصوري وفتحه الاخفش.
# معهم بنمل والثلاثي (ف) ضلا ... في خاف طاب ضاق حاق زاغ لا
# اي مع من امال كافرين يميل الذي في سورة النمل، يريد قوله تعالي:
# انها كانت من قوم كافرين وافقهم روح علي امالته فلا خلاف حينءذ عن يعقوب في امالته مع المميلين، وقوله: والثلاثي، عطف علي الامالة: اي ويميل الالف الواقعة عينا من الفعل الثلاثي في الكلمات الاتية وذلك في عشرة افعال، اختص حمزة منها بامالة خمسة وهي المذكورة في هذا البيت، واستثني من ذلك «زاغت» كما سياتي، واحترز
# بقوله: والثلاثي من الرباعي من هذا اللفظ نحو «فاجاءها، وازاغ الله» فانه لا يمال والامثلة نحو «خافوا عليهم، خافت من بعلها، فانكحوا ما طاب لكم، وضاق بهم، وضاقت عليهم، وحاق بهم، فلما زاغوا» قوله: (لا) اي غير زاغت فانه لا يمال.
# زاغت وزاد خاب (ك) م خلف (ف) نا ... وشاء جا (ل) ي خلفه (ف) تي (م) نا
# اي واتفق هو وابن عامر بخلاف عنه علي «امالة زاد، وخاب» الا ان الرواة عن ابن ذكوان اتفقوا علي امالة «فزادهم الله مرضا» اول البقرة بلا خلاف وسياتي قوله: (وشاء الخ) اي واتفق حمزة وخلف وابن ذكوان وهشام بخلاف عنه علي امالة «شاء وجاء» قوله: (لي) اي عندي في طريق هذه الرواية قوله: (خلفه) اي خلف هشام.
# وخلفه الاكرام شاربينا ... اكراههن والحواريينا
# اي اختلف عن ابن ذكوان فيما ياتي من الكلمات وهو «الاكرام» موضعان في سورة الرحمن وللشاربين في النحل والصافات والقتال واكراههن في
# PageV01P126
# سورة النور والحواريين في الماءدة والصف، والضمير الذي في قوله: وخلفه يعود علي ابن ذكوان.
# عمران والمحراب غير ما يجر ... فهو واولي زاد لا خلف استقر
# اي حيث اتي نحو «ال عمران، وامرات عمران، والمحراب» كيف وقع، ولكن اختلف عنه في غير المجرور وهو «كلما دخل عليها زكريا المحراب، واذ تسوروا المحراب» فالخلاف فيهما مع ما تقدم ولم يختلف عنه في امالة ما هو مجرور وهو قوله تعالي: يصلي في المحراب، فخرج علي قومه من المحراب وكذلك لم يختلف عنه في الحرف الاول من زاد وهو قوله تعالي: فزادهم الله مرضا قوله: (فهو) اي فالمجرور من قوله لا خلف: اي لا خلاف عن ابن ذكوان في امالتهما قوله: (استقر) اي ثبت.
# مشارب (ك) م خلف عين انيه ... مع عابدون عابد الجحد (ل) يه
# وهو في يس «منافع ومشارب» اختلف عن ابن عامر في امالته من الروايتين قوله: (عين انية) اي امال هشام بخلاف عنه الالف من قوله تعالي: عين انية في الغاشية، وقيده بعين ليخرج الذي في سورة الانسان ويطاف عليهم بانية من فضة قوله: (مع عابدون) اي مع امالة «عابدون، وعابد» في سورة الكافرون قوله: (عابد الجحد) اي سورة الكافرون، وتسمي سورة الجحد ايضا لما اشتملت عليه من النفي، واحترز بذكرها عن غيرها نحو «ونحن له عابدون» قوله: (ليه) اصله لي فدخلت هاء السكت وصار ليه كما «كتابيه، وحسابيه، وماهيه».
# خلف تراءي الرا (ف) تي الناس بجر ... (ط) يب خلفا ران (ر) د (صفا) (ف) خر
# اي وامال الراء من «تراءي الجمعان» وهو في الشعراء حمزة وخلف مع فتح الهمزة، وهذا في الوصل؛ فاما في الوقف فتمال الهمزة ايضا من اجل الالف المنقلبة عن الياء، وكذا يميل الكساءي وقفا الالف والهمزة،. والازرق بين بين عن ورش علي اصله قوله: (الناس الخ) اي يميل الدوري عن ابي عمرو بخلاف عنه «الناس» حيث وقع مجرورا والامالة هي التي في التيسير، وكلام الشاطبي موهم ولكنه كان ياخذ بها له والجمهور بالفتح عنه قوله: (طيب) اي جعله طيبا واضحا بخلاف ما وقع في الشاطبية حيث اشكل قوله: (ران) اي وامال ران،
# PageV01P127
# يعني من قوله تعالي: كلا بل ران علي قلوبهم وهو العاشر من الافعال الثلاثية الممالة العين الكساءي وشعبة وخلف وحمزة قوله: (رد) اي اقصد قوله: (فخر) اي افتخر، وغلبه في الفخر.
# وفي ضعافا (ق) ام بالخلف (ض) مر ... اتيك في النمل (فتي) والخلف (ق) ر
# اي وامال ضعافا وهو في النساء «ذرية ضعافا» خلاد عنه وخلف عن حمزة بلا خلاف قوله: (ضمر) من الضمور: وهو خفة اللحم قوله: (اتيك) اي وامال اتيك الذي في سورة النمل يعني في الحرفين اتيك به قبل ان تقوم من مقامك، (1) اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك (2) حمزة وخلف، ولكن اختلف فيه عن خلاد، واحترز بقوله في النمل عن غيره نحو اتيكم بسلطان قوله:
# (والخلف قر) انما افرد خلاد بالذكر بعد دخوله مع حمزة في فتي لضرورة كون خلف في اختياره ليس له رمز يخصه.
# ورا الفواتح امل (صحبة) (ك) ف ... (ح) لا وها كاف (ر) عي (ح) افظ (ص) ف
# اي وامال الراء في فواتح الست سور يعني الر و «المر» حمزة والكساءي وخلف وشعبة وابن عامر وابو عمرو قوله: (كف) يريد به الكف الذي هو من اليد: يريد الاجتماع قوله: (وها) اي وامال الهاء من فاتحة مريم الكساءي وابو عمرو وشعبة ، والمعني بقوله: كاف سورة مريم، وتسمي ايضا سورة كاف قوله:
# (رعي) اي احاط، وفي قوله صف: المراد به واحد الصفوف.
# وتحت (صحبة) (ج) نا الخلف (ح) صل ... يا عين (صحبة) (ك) سا والخلف قل
# اي وامال الهاء من طه حمزة والكساءي وخلف وشعبة وابو عمرو، واختلف فيه عن الازرق، فالذي قطع به في التيسير والشاطبية والتذكرة والعنوان والكامل وغيرها هو الامالة المحضة، وليس له في القران ما يمال محضا سواه، وقطع له اخرون بامالة بين بين كما سياتي قوله: (وتحت) اي تحت مريم، يعني طه قوله:
# (جني) عني به ما يجتني من ثمر وعسل قوله: (يا عين) اي وامال ياء في فاتحة مريم حمزة والكساءي وخلف وشعبة وابن عامر، واختلف عن ابي عمرو وهشام PageV01P128
# الا ان الخلاف عن ابي عمرو قليل، وعن هشام كثير كما سياتي قوله: (يا عين) يعني في اول مريم قوله: (كسا) من الكسوة.
# لثالث لا عن هشام طا (شفا) ... (ص) ف حا (م) ني (صحبة) يس (صفا)
# اي لابي عمرو فانه ثالث القراء في الترتيب، وقد روي امالة الياء في فاتحة مريم في التجريد والغاية وجامع البيان عن الدوري من طريق ابن فرح، وكذلك في التجريد والجامع من طريق القرشي والرقي عن السوسي وساءر الرواة والطرق عن عمرو من الروايتين علي الفتح فلذلك كان الخلاف له قليلا، اذ الجمهور علي الفتح وجها واحدا قوله: (لا عن هشام) اي فان الخلاف كثير، يعني انه بعكس ابي عمرو من حيث ان رواة الامالة عنه كثير، فقد قطع له قطع بالامالة ابن مجاهد وابن شنبوذ والداني من جميع طرقه في الجامع وغيره والكامل والمبهج والتلخيص والتذكرة والتبصرة والكافي وغيرها، وروي جماعة له الفتح كالتجريد والهداية وهو عند ابي العز وابن سوار وابن فارس من طريق الداجوني قوله: (طا) اي وامال الطاء من فاتحة طه، وطسم، وطس حمزة الكساءي وخلف وشعبة قوله:
# (صف) من الوصف، ومني جمع منية قوله: (حا) اي امال الحاء من فواتح حم السبعة ابن ذكوان وحمزة والكساءي وخلف وشعبة قوله: (يس) اي وامال الياء من فاتحة يس شعبة وخلف ومن ياتي في اول البيت الاتي وهم الكساءي وروح وحمزة في المشهور عنه، وله ايضا فيها بين بين كما سياتي
# (ر) د (ش) د (ف) شا وبين بين (ف) ي (ا) سف ... خلفهما را (ج) د و (ا) ذ ها يا اختلف
# وهنا انتهي الكلام علي امالة الفواتح محضا وشرع في الكلام فيها ايضا علي بين بين فقال وبين بين: اي امال بين بين الياء من يس، لان الكلام فيها حمزة ونافع بخلاف عنهما، فاما حمزة فتقدم له الامالة وهو المشهور، وروي عنه جماعة بين بين وهو الذي في العنوان والتبصرة، وتلخيص ابي معشر وغيرها؛ واما نافع فقطع له بين بين ابن بليمة وصاحب العنوان والكامل والمستنير من قراءته علي العطار عن الطبراني عن اصحابه عن نافع، وبه كان ياخذ ابن مجاهد لنافع، فثبت الخلاف عنه من الروايتين جميعا قوله: (خلفهما) اي باختلاف عن حمزة ونافع قوله: (را جد) اي وامال الراء من فاتحة «الر، والمر» بين بين ورش
# PageV01P129
# من طريق الازرق قوله: (واذ الي اخر البيت) اي اختلف الرواة عن نافع في امالة بين بين ها يا من فاتحة مريم والخلاف عنه من الروايتين جميعا ايضا ولا يشتبه يا هذه بياء يس لان هاء طه ياتي حكمها في البيت الاتي:
# وتحت ها (ج) ء حا (ح) لا خلف (ج) لا ... توراة (م) ن (شفا) (ح) كيما ميلا
# اي وامال بين بين هاء طه ورش من طريق الازرق، والوجه الثاني له الامالة المحضة كما تقدم قوله: (حا) اي وامال حا حم في السبعة بين بين ابو عمرو بخلاف عنه من الروايتين وورش من طريق الازرق قوله: (حلا) من الحلاوة قوله:
# (توراة الخ البيت) اي امال التوراة محضا حيث وقع ابن ذكوان وحمزة والكساءي وخلف وابو عمرو، وتقدم حمزة والذين يميلونها بين بين عند الكلام علي امالتها بين بين فيكون له وجهان، وهذا هو الوجه الثاني من خلافه كما تقدم.
# وغيرها للاصبهاني لم يمل ... وخلف ادريس برءيا لا بال
# اي وغير التوراة لم يمله الاصبهاني، فعلم ان الاصبهاني يميلها محضا فقط، وانما اتي بما يقتضي الحصر لانه تقدم امالات في حروف لقالون، وعلم مما اصله ان الاصبهاني يكون كقالون فيما نص فيه الازرق بالرمز فبين ذلك ليرتفع الاشكال، وهنا تم الكلام علي احرف الامالة، وبقي تتمات لما تقدم قوله:
# (وخلف ادريس) اي اختلف عن ادريس في امالة رءيا العاري من الالف واللام وهو «رءياك، ورءياي» فرواهما الشاطبي عنه بالامالة ورواهما عنه غيره بالفتح قوله: (لا بال) اي المحلي بالالف واللام.
# وليس ادغام ووقف ان سكن ... يمنع ما يمال للكسر وعن
# يعني ان ما اميل لاجل كسرة «كالدار، والحمار، والنار، والابرار، والناس، والمحراب» فلا يمنع ما ادغم منه او وقف عليه بالسكون امالته محضة كانت او بين بين لعروض ذلك، ولكن اختلف عن السوسي في ذلك كما سياتي في البيت الاتي، واحترز بقوله: سكن عن الروم فانه لا كلام فيه انه كالوصل والامثلة نحو «وقنا عذاب النار ربنا، والابرار لفي» حالة الادغام «والدار، والنار» حالة الوقف بالسكون.
# سوس خلاف ولبعض قللا ... وما بذي التنوين خلف يعتلي
# PageV01P130
# اي واختلف عن السوسي في حالة الادغام والوقف بالسكون، فروي عنه ابن حبش الفتح في ذلك قوله: (ولبعض) اي بعض القراء ياخذ فيه له بين بين:
# اي عمن يميل محضا قوله: (وما بذي التنوين) يريد ان الخلاف الذي حكاه الشاطبي علي الوقف علي المنون لاصحاب الامالة علي نوعيها لا يصح عند اءمة القراءة ولا يقوم به حجة بل الوقف بالامالة لمن مذهبه ذلك بحسب مذهبه كما سياتي بيانه في البيت الاتي قوله: (يعتلي) اي يرتفع.
# بل قبل ساكن بما اصل قف ... وخلف كالقري التي وصلا (ي) صف
# اي ان الحكم فيما منع من امالته ساكن تنوينا كان او غيره نحو «هدي، ومسمي، وغزا، وقري، ومفتري، وموسي الكتاب، وعيسي ابن مريم، وذكري الدار، ونري الله» فانه اذا زال ذلك المانع وقف عليه بما اصل لهم، فمن كان مذهبه الامالة المحضة وقف كذلك، ومن كان بين بين فكذلك، ولكن اختلف عن السوسي وصلا في غير المنون اذا كان راء كما سياتي قوله: (وخلف الخ البيت) اي واختلف عن السوسي في ذوات الراء الواقعة قبل ساكن غير منون في حالة الوصل نحو «القري التي، والنصاري المسيح، ونري الله» فروي عنه ابن جرير الامالة وهو اختيار الداني ولم يذكر في التيسير سواه، ورواه ابن جمهور وغيره بالفتح قوله: (يصف) من الوصف: وهو ذكر الشء بحليته ونعته.
# وقيل قبل ساكن حرفي راي ... عنه ورا سواه مع همز ناي
# اي وروي بعضهم عن السوسي امالة الراء والهمزة من راي اذا كانت قبل ساكن وبه قرا الداني علي فارس، ولكن من غير طريق ابن جرير التي هي في التيسير وتبعه الشاطبي علي ذلك، وليس من طرقه ولا طرق كتابنا وان كنا قرانا به علي الجملة قوله: (ورا سواه) اي وروي عن السوسي امالة الراء الذي ليس قبل ساكن، وقد تقدم ان ابا عمرو يميل همزته فتمال الراء والهمزة في هذا الوجه، وقد ذكره الشاطبي وليس من طرقه ولا من طرق كتابنا قوله: (مع همز ناي) اي وكذلك روي عن السوسي امالة الهمزة، يعني في الموضعين ذكر ذلك الشاطبي عنه في وجه، وهو ما انفرد به فارس بن احمد عن السوسي وليس من هذه الطرق.
# PageV01P131
### | باب امالة هاء التانيث وما قبلها في الوقف
# اختلفوا في محل الامالة في هذا الباب، فقال قوم محلها الحرف الذي قبلها، فان التغيير الي الكسر يدخله وهي علي ما كانت عليه، وقال اخرون محلها الحرف الذي قبلها والهاء، وهو المختار عندنا وعند اءمتنا كالداني والشاطبي وغيرهما، وحقق ذلك في النشر.
# وهاء تانيث وقبل ميل ... لا بعد الاستعلا وحاع لعلي
# المراد بهاء التانيث ما كانت في الوصل تاء فابدلت في الوقف هاء سواء كانت للتانيث نحو «رحمة، ونعمة» او مشابهة له نحو «همزة، وخليفة» قوله: (لا بعد الاستعلاء) اي الا ان تاتي الهاء بعد حرف من عشر حروف، وهي حروف الاستعلاء السبعة المتقدمة في الخطبة، وحروف حاع الثلاث فانها لا تمال الا عن بعضهم كما سياتي:
# واكهر لا عن سكون يا ولا ... عن كسرة وساكن ان فصلا
# اي حروف اكهر كالاحرف العشرة في عدم الامالة الا ان يقع حرف منها بعد ياء ساكنة او بعد كسرة فانه يميلها «خطيءة، وماءة، والايكة، والملاءكة، وفاكهة، وكثيرة، والاخرة» يعني ان الهاء المذكورة تمال مع ما قبلها للكساءي ما لم يكن بعد الاحرف العشرة، وهي سبعة: الاستعلاء، والحاء، والالف والعين من حاع، وبعد احرف اكهر وهي اربعة: الهمزة، والكاف، والهاء، والراء، نحو «نفحة، وخالصة، وقبضة، وبالغة، وحطة، وناقة، وحفظة، واشحة، والخيرة، والساعة، والنشاة، ومكة، وسفاهة، وحسرة» لكن له في حروف اكهر تفصيل كما سياتي:
# ليس بحاجز وفطرت اختلف ... والبعض اه كالعشر او غير الالف
# يعني ان الساكن اذا وقع فاصلا بين احرف اكهر وبين الكسرة لا يكون حاجزا عن الامالة نحو وجهة وعبرة، ولكن اختلف عنه في «فطرت» في الروم، فاعتد بعضهم بهذا الفصل لكونه حرف استعلاء كابي طاهر بن ابي هاشم والشذاءي وابن سوار وابن شريح فلم يميلوا ولم يعتد الاخرون به فامالوا قوله:
# PageV01P132
# (والبعض) اي وذهب بعض اهل الاداء عن الكساءي الي اجراء الهمزة والهاء مجري العشرة الاحرف المتقدمة يعني حروف الاستعلاء وحاع فلا يميلونهما وما بعدهما سواء كانت بعد كسرة او ياء ساكنة، وعليه جماعة من العرب العراقيين كابن فارس وابي العز وابن سوار وصاحب التجريد قوله: (او غير الالف. يمال) يعني ان بعضهم روي عن الكساءي امالة هاء التانيث وما قبلها بعد كل حرف سوي الالف، فلا يجوز الامالة بعدها بحال كابن شنبوذ وابن الانباري وابي مزاحم الخاقاني وابي الفتح فارس وشيخه عبد الباقي.
# يمال والمختار ما تقدما ... والبعض عن حمزة مثله نما
# اي والمختار عندنا وعند جماعة من المحققين ما تقدم من التفصيل وهو امالة هاء التانيث عند باقي الحروف التي لم يستثنوها، وهي خمسة عشر يجمعها [فجثت زينب لذود شمس] نحو «خليفة، وحجة، وثلاثة، وستة ، وهمزة، ودية، والجنة، وحبة، وليلة، ولذة، وقسوة، وبلدة، وعيشة، ورحمة، وخمسة» وعند حروف اكهر اذا كان بعد ياء ساكنة او كسرة كما تقدم قوله: (والبعض الخ) اي وبعض اءمة القراء روي عن حمزة امالة هاء التانيث كروايتهم عن الكساءي: اي كالهذلي وغيره قوله: (نما) اي نقل، يقال نمي الحديث ينميه: اذا بلغه علي وجه الاصلاح والخير.
### | باب مذاهبهم في الراءات
# اعلم ان للقراء من الاءمة المصريين والمغاربة فيما رووه عن ورش من طريق الازرق وغيره مذاهب: منها ما اتفقوا مع غيرهم علي ترقيقه، ومنها ما اتفقوا علي تفخيمه، ومنها ما اختلفوا فيه، ومنها ما خصوا به ورشا من الطريق المذكورة كما سياتي مفصلا.
# والراء عن سكون ياء رقق ... او كسرة من كلمة للازرق
# المراد بالراء هذه الراء المفتوحة لان المضمومة ياتي حكمها مصرحا به وكذلك المكسورة والساكنة قوله: (رقق) اي انحفه، ماخوذ من الرقة: وهو ضد السمن، وضده التفخيم والتغليظ ايضا قوله: (للازرق) يعني ان الازرق روي عن ورش ترقيق الراء اذا وقعت بعد ياء ساكنة او بعد كسرة نحو «الحمير، والخبير،
# PageV01P133
# وخبير» او نحو «الاخرة، وكباءر، وشاكرا» وذلك بشرط ان تكون الياء ساكنة والكسرة مع الراء في كلمة واحدة كما مثلنا به، واحترز بذلك عما اذا كانت الياء في كلمة والراء في كلمة، وكذلك الكسرة نحو «في ريب، ولحكم ربك» فانه لا خلاف عنه في تفخيمه، وحكم ما اتصل به حرف من حروف المعاني حكم كلمتين نحو «برسول، وبربك» فلا يجوز ترقيقه له ايضا وسياتي التصريح به اواخر الباب.
# ولم ير الساكن فصلا غير طا ... والصاد والقاف علي ما اشترطا
# يعني ان الرواة لم يعتدوا بالساكن الواقع بين الكسر والراء فاصلا الا ان يكون احد هذه الاحرف الثلاثة وهي الطاء نحو «قطرا» والصاد نحو «اصرا» والقاف نحو «وقرا» وهذا اقرب من قولهم الا ان يكون حرف استعلاء كما قال الشاطبي، لانه يحتاج الي اخراج الخاء منها، اذ لا خلاف في ترقيقها عنه نحو «اخراجا» ولانه لم يقع منها سوي هذه الاربعة، وما كان سوي ذلك لا يكون فصلا نحو «السحر. والشعر، والبءر. وذكرك» فرققه، سوي ما يستثني من ذلك، كان تكون في اسم اعجمي، او مكررة، او تختلف عنه في غير ذلك كما سياتي:
# ورققن بشرر للاكثر ... والاعجمي فخم مع المكرر
# يعني قول تعالي «بشرر كالقصر» في المرسلات، ذهب الاكثرون عن الازرق الي ترقيقه في الوقف والوصل كصاحب التيسير والشاطبية والتجريد والتذكرة، وفخمه صاحب الهداية والهادي والعنوان وابن بليمة، وترقيقه لاجل الكسرة المتاخرة فهو خارج عن اصله المتقدم قوله: (والاعجمي) اي «ابراهيم» واسراءيل، وعمران» وهي مما وقعت الراء فيه بعد كسر، واعتد بالفاصل بينهما مع كونه غير الصاد والطاء والقاف نظرا الي لغتهم في تفخيمهم الراء، وكذا اذا وقعت الراء مكررة نحو «فرارا، ومدرارا».
# ونحو سترا في الاتم ... وخلف حيران وذكرك ارم
# اي وفخم ايضا مما كان مفصولا بالساكن ما كان منونا نحو سترا وذلك ستة احرف «ذكرا، وسترا، ووزرا، واصرا، وحجرا، وصهرا» عند الاكثرين كالداني وشيخه فارس والخاقاني والشاطبي والمهدوي وابن سفيان وابن شريح ومكي وابن
# PageV01P134
# بليمة، ولكن استثني بعضهم من ذلك «صهرا» لضعف الهاء وخفاءها فرققه كالمهدوي وابن سفيان وابن الفحام، وذكر الوجهين فيه مكي فصار الاكثر علي تفخيم الخمس الكلمات الاول وعلي ترقيق صهرا والي ذلك اشار بقوله: في الاتم، فيكون متعلقا بنحو وغير صهرا قوله: (وخلف) اي واختلفوا عنه في الفاظ بعينها، منهم من رققها علي اصله، ومنهم من فخمها وهي ما ياتي من الكلمات منها «حيران» فخمه ابن الفحام وخلف ابن خاقان، وكذا رواه عامة اصحاب ابن هلال ونص عليه اسماعيل النحاس وذلك لعدم صرفه، ورققه غيرهم طردا للقياس، ومنها «ذكرك» فخمها مع «وزرك» الاتي مكي وابن الفحام وفارس والمهدوي ليناسب الاي، ومنها «ارم ذات العماد» فخمها من اجل العجمة صاحب التيسير والشاطبية والكافي والهداية والهادي والتجريد والتلخيص 1.
# وزر وحذرهم مراء وافترا ... تنتصران ساحران طهرا
# اطلق وزر ليدخل «وزرك» كما تقدم في ذكرك عند من فخمه، ويدخل فيه «وزر اخري» وقد فخمه ايضا المهدوي وابن سفيان وابن شريح ومكي وفارس ليفرق بين «وازرة، ووزر» من اجل الفصل، ومنها «حذركم» وهو في النساء، فخمها ابن شريح ومكي والمهدوي وابن سفيان، واتفقوا علي ترقيق «حذركم» لخفاء الهاء، وانفرد ابن الفحام بالتسوية بينهما في التفخيم، ومنها «مراء، وافتراء» اتفق علي تفخيمها من اجل الهمزة صاحب التلخيص وصاحب التذكرة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، ورققه عنه غيرهم وهو الذي في الشاطبية والتيسير، ومنها «تنتصران، وساحران، وطهرا» اتفق علي تفخيم الراء في هذه الثلاثة من اجل الف التثنية صاحب التلخيص وابو الحسن ابن غلبون، وبه قرا الداني عليه، ونص غيرهم علي ترقيقها كما في التيسير والشاطبية.
# عشيرة التوبة مع سراعا ... ومع ذراعيه فقل ذراعا
# انما قيدها بالتوبة ليخرج «عشيرتهم» في المجادلة، وقد فخم «عشيرتكم» في التوبة صاحب الهداية والهادي والتجريد، وذكر الوجهين مكي وابن شريح وكان تفخيمه من اجل الضمة والكاف قوله: (مع سراعا الخ البيت) اي منها سراعا، واتفق علي تفخيم «سراعا، وذراعيه وذراعا» من اجل العين صاحب العنوان وابو معشر وابن شريح وطاهر بن غلبون، وبه قرا عليه الداني
# PageV01P135
# اجرام كبره لعبرة وجل ... تفخيم ما نون عنه ان وصل
# يعني قوله تعالي حكاية «فعلي اجرامي» في هود، فخمه صاحب التجريد؛ وهو احد الوجهين في التبصرة والكافي، واتفق علي تفخيم «وكبره» وهو في النور وعلي تفخيم «لعبرة» وهو في مواضع صاحب التبصرة والهادي والهداية وكانهم لاحظوا الكاف والعين مع طول الكلمة، فانهم اتفقوا علي ترقيق «عبرة» وهو في اخر يوسف قوله: (وجل) اي عظم وكثر، يعني ان تفخيم المنون المنصوب عن ورش من طرق الازرق حالة الوصل ذكره كثير منهم، واذا وقفوا رققوا، وهذا مذهب صاحب الهداية والهادي، وهو احد الوجهين في الكافي والتجريد، وسواء كان بعد كسرة او ياء ساكنة كما مثل به فيما ياتي، وذهب بعضهم الي ترقيقه في الحالين كالداني وشيخه فارس وابن
# خاقان وابن بليمة والشاطبي؛ وذهب اخرون الي تفخيمه في الحالين، وهو مذهب ابي الطيب بن غلبون كابن ابي هاشم والهذلي وغيرهم ، ومن فخمه نظر الي التنوين ولاحظ انه ممال كما جوزوا في اطلاق الامالة بين بين علي الترقيق، ولهذا ففرق بعضهم بين الوصل والوقف فتامل اخراج هذه الثلاثة المذاهب من كلامه، وذلك انه لما قال: وجل، علم ان تفخيم المنون في الوصل كثير؛ بقي وجه الترقيق في الحالين في الاكثر وضده التفخيم فيهما ايضا محتمل، ولكن قد يقال انه لما ذكر وجه التفخيم وصلا يبقي وجه الترقيق علي الاصل المقرر في اول الباب.
# كشاكرا خبيرا خضرا ... وحصرت كذاك بعض ذكرا
# اي نحو «ساحرا وصابرا، وناصرا، وحاضرا، وطاهرا، ومهاجرا» ونحو «طيرا، سيرا» ونحو «قديرا، وتظهيرا، وتبذيرا، وقواريرا، وبشيرا، ومنيرا، وقمطريرا» ونحو «مبشرا، ومقتدرا ومغيرا» قوله: (حصرت) يعني قوله تعالي «حصرت صدورهم» في النساء، فذكر تفخيمه في الوصل صاحب الهداية والهادي والتجريد وذلك من اجل حرف الاستعلاء بعده، وذكر الوجهين في الكافي وقال لا خلاف في ترقيقها وقفا، والترقيق في الحالين هو الاصح، ولا عبرة بوجود حرف الاستعلاء بعد انفصاله، اذ لا خلاف عنه في ترقيق «الذكر صفحا» ونحوه قوله: (كذاك) اي مستثني كما استثني ذاك المذكور قبله
# PageV01P136
# كذاك ذات الضم رقق في الاصح ... والخلف في كبر وعشرون وضح
# لما فرغ من ذكر مذهبه في الراء المفتوحة شرع في المضمومة فقال كذاك:
# اي كما ذكرنا من مذهبه في ترقيق المفتوحة بعد ياء ساكنة او كسرة حال كون ذلك في كلمة واحدة رقق الازرق نحو «قدير، وتحرير، وغيره، ويبصرون، وطاءركم، وسيروا، وكافر، وذكر، وبكر، والسحر، والبر» وهذا مذهب اكثر الرواة عنه، وهو الذي في التيسير والشاطبية والكافي والهادي والتلخيص والتبصرة والهداية والتجريد، وهو الاصح عنه؛ وذهب الاخرون الي تفخيمه من اجل الضمة نظرا الي كونه ضما لازما، وهو مذهب طاهر بن غلبون وصاحب العنوان وشيخه، وبه قري الداني علي ابي الحسن قوله: (والخلف الي اخر البيت) يعني ان من اخذ بالترقيق في المضمومة اختلف عنه في كلمتين «كبر وعشرون» ففخمها منهم مكي والمهدوي وابن سفيان وابن الفحام من اجل الفصل بالساكن، ورققها منهم الداني وشيخاه ابو الفتح والخاقاني والطبري وابن بليمة وهو الذي في التيسير والشاطبية.
# وان تكن ساكنة عن كسر ... رققها يا صاح كل مقري
# لما فرغ من ذكر المضمومة اخذ في ذكر الساكنة وقدمها علي المكسورة لانها تاتي مفخمة ومرققة، فبين الحال التي ترقق فيها؛ وهو ان تكون بعد كسرة وتكون الكسرة لازمة ولا يكون بعد الراء حرف استعلاء كما سياتي قوله: (يا صاح) اي يا صاحب ثم رخم، وهو من الشذوذ المستعمل، لانه غير علم ولكنه كثر في نظم العرب والمولدين قوله: (كل مقرء) اي قرا بترقيقها في هذه الحالة كل القراء لم يختلف عن احد منهم في ذلك نحو «فرعون، وشرعة، وشرذمة، وام لم تنذرهم، وامرت، واستاجره، واحصرتم، وقرن، ومرفقا» في قراءة من كسرها ونحو «وقدر، وابصر، ولا تصاعر».
# وحيث جاء بعد حرف استعلا ... فخم وفي ذي الكسر خلف الا
# اي اذا وقع بعد الراء حرف من حروف الاستعلاء السبعة وجب تفخيم الراء سواء كانت الراء علي مذهب الجماعة نحو «قرطاس، ومرصاد، وفرقة» او كانت محركة علي مذهب الازرق نحو «صراط وفراق»، قوله: (في ذي الكسر خلف)
# PageV01P137
# مكسورا في ذلك في «فرق» في الشعراء للجماعة «والاشراق» في ص لورش من طريق الازرق، فمنهم من رققه للكسر الذي اضعف حرف التفخيم، ومنهم من فخمه طردا للباب، وقوله الا صراط، يعني الذي وقع حرف الاستعلاء بعده مكسورا نحو «الي صراط مستقيم صراط الله، وهذا صراط مستقيما» فانهم اجمعوا علي تفخيمه مع ان حرف الاستعلاء بعده مكسور وذلك لقوة الطاء.
# صراط والصواب ان يفخما ... عن كل المرء ونحو مريما
# قوله: (عن كل) اي عن كل القراء يعني قوله تعالي «بين المرء وزوجه» ونحو «مريما، وقرية» وهذه مسالة وقع للقراء فيها كلام كثير؛ فنص بعضهم علي ترقيق الراء فيها لجميع القراء، وبعضهم لورش خاصة، وقاسوه علي ما وقعت الراء فيه بعد ياء او كسرة، وهو قياس، والصواب تفخيم ذلك، وهو الذي عليه الجمهور، واستقر عليه اجماع اهل الاداء؛ علي انه لا خلاف في تفخيم «السرد، وترميمهم» ونحو «يرجعون».
# وبعد كسر عارض او منفصل ... فخم وان ترم فمثل ما تصل
# اي فخم من الراءات ما يوجد بعد كسر عارض اما لالتقاء الساكنين نحو «ام ارتابوا» او لهمزة الوصل نحو «امراة، وارجعوا» او بعد كسر منفصل بان تكون الكسرة في حرف منفصل من الكلمة التي فيها الراء نحو «برسول، ولرسول، وبربهم» لان الجار مع مجروره كلمتان حرف واسم ويدخل في ذلك ايضا نحو «لحكم ربك، وبحمد ربك» وان كان قد تقدم اول الباب وكل ذلك لا يرقق لورش وان وقع بعد كسر لانفصاله كما تقدم قوله: (وان ترم) يعني ان وقفت علي الراء بالروم كما سياتي بيانه كان حكم الوقف حكم الوصل، لانه تعلق ببعض الحركة فترقق المكسورة للجميع نحو «الكبر والفجر» والمضمومة للازرق نحو «يقدر، وخبير، وكبير» كما تقدم.
# ورفق الرا ان تمل او تكسر ... وفي سكون الوقف فخم وانصر
# امر بترقيق الراء اذا امليت نحو «اخري، وذكري، ونصاري، وسكاري» لمن امال ذلك سواء كانت الامالة محضة او بين بين قوله: (او تكسر) لما فرغ من احكام الراء
# المفتوحة والمضمومة والساكنة شرع في حكم المكسورة فقال او
# PageV01P138
# تكسر: اي وكذلك ترقق اذا كسرت سواء كانت الراء اولاها او وسطاها او اخراها، وسواء كانت الكسرة لازمة او عارضة، وسواء في ذلك ورش وغيره، وذلك نحو «رضوان، وريح، وفارض، وكارهين، والطارق، وابصارهم، واصرار، والنور، والفجر، والطير، والخير» ونحو «واذكر اسم، وذر الذين» ونحو «وانحر ان شانءك، وانظر الي» عند من نقل الا ان المتطرفة في حال الوقف عليها بالسكون لها حكم اخر اشار اليه بقوله: وفي سكون الوقف فخم والبيت بعده.
# ما لم تكن من بعد يا ساكنة ... او كسر او ترقيق او امالة
# يعني ان الراء الموقوف عليها اذا سكنت للوقف ووقعت بعد سكون صاد او طاء او ظاء او بعد ياء ساكنة نحو «الطير، والحمير» او كسرة مجاورة «كالاشر، والبر، وكفر، ومستقر» او مفصولة نحو «السحر، وكبر» او بعد راء مرققة وذلك «بشرر» عند من رقق الاولي او امالة نحو «وبالاسحار، والجوار» عند من امال محضا وبين بين فان الوقف عليها بالتفخيم، وقد شذ من قال ان المكسورة ترقق من حيث ان الوقف عارض فلذلك قال «وابصر» اي ابصر القول باطلاق التفخيم، ورجحه وصححه.
### | باب اللامات
# والاصل فيها الترقيق لانها انما تغلظ لسبب وذلك ليس بلازم، وانما ترقيقها اذا لم تجاور حرف الاستعلاء لازم، وتغليظ اللام تسمينها، والتفخيم مرادفه، ولكن التغليظ في اللام في التفخيم والراء والترقيق ضدهما كما قدمناه؛ وقد يطلق عليه امالة تجوزا، وللمصريين عن ورش مذهب اختصوا به في تفخيم اللام بشروط.
# وازرق لفتح لام غلظا ... بعد سكون صاد او طاء وظا
# اي غلظ الازرق عن ورش اللام اذا كانت مفتوحة ووقعت بعد صاد ساكنة او طاء او ظاء نحو «يصلي، ويصلوها، واصلح، ومطلع، ومن اظلم» او بعد هذه الحروف ايضا اذا كانت مفتوحة كما ذكره في البيت الاتي قوله: (وظا) والواو تاتي بمعني او.
# PageV01P139
# او فتحها وان يحل فيها الف ... او ان تمل مع ساكن الوقف اختلف
# يعني او بعد فتح هذه الاحرف يعني الصاد او الطاء او الظاء، فاذا وقعت اللام مفتوحة وكان احد هذه الحروف مفتوحا غلظها سواء كانت اللام مشددة او مخففة وذلك نحو «الصلاة، وصلي، وتصلي، ومفصلا» ونحو «الطلاق، واطلع» ونحو «ظلم، وظل وجهه» واختلف عنه فيما اذا حال بين احد هذه الحروف وبين اللام الف وهو «يصالحا، وفصالا، وطال» وكذلك اذا وقع بعد اللام حرف امالة نحو «صلي، ويصلي» وكذلك اختلف عنه اذا كانت اللام طرفا وسكنت للوقف، فمنهم من فخمها عنه، ومنهم من رققها والي هذا اشار بقوله وان يحل الي اخره.
# وقيل عند الطاء والظا والاصح ... تفخيمها والعكس في الاي رجح
# اي وحكي الخلاف ايضا عنه عند الطاء والظاء، فرققها بعد الطاء المهملة صاحب العنوان وشيخه وابنا غلبون، ورققها بعد الظاء ايضا صاحب التجريد وغيره وهو احد الوجهين في الكافي، والاصح في ذلك تفخيمها: اي مع الحاءل، لانه ليس بحاجز حصين ومع الحرف الممال لانه لا يغلظ الا في وجه الفتح ومع الوقف لانه عارض، ومع الطاء والظاء لانهما اقوي من الصاد ولكن الارجح فيما كان راس اية مما يمال الترقيق للتناسب، وهذا معني قوله؛ والعكس في الاي رجح.
# كذاك صلصال وشذ غير ما ... ذكرت واسم الله كل فخما
# اي كذلك الارجح في لام صلصال الترقيق وان نص علي تفخيمه غير واحد، وقطع بذلك صاحب الهادي والهداية وابن بليمة، واجري الوجهين مكي وابن شريح وابن الفحام وغيرهم، فقد قطع بترقيقه الداني واصحابه وصاحب التذكرة والمجتبي وغيرهم، فهو الاصح رواية وقياسا قوله: (وشذ) اي وشذ في تغليظ اللامات عن الازرق غير ما ذكرته كما ذكر صاحب الكافي في تغليظها مضمومة بعد الضاد والظاء الساكنين نحو «فضل الله، ومظلوما» وكذلك ما ذكره صاحب الهداية والتجريد والكافي فيما اذا وقعت بين حرفي الاستعلاء نحو «خلطوا عملا واغلظ» وما ذكره بعضهم في «اختلط، «وليتلطف» وبعضهم «تلظي» وبعضهم غلظها في ثلاثة، وذلك كله شاذ لا ناخذ به وان كنا قرانا به؛ واما اسم
# PageV01P140
# الله تعالي فكل القراء علي تفخيمه اذا وقع بعد فتح نحو «قال الله، وشهد الله» وكذا اذا ابتدء به، وكذا اذا وقع بعد ضم نحو «رسول الله، وقالوا اللهم» وما حكاه الاهوازي عن السوسي وروح من الترقيق فيه فهو شاذ لا ناخذ به ولا يصح تلاوته، وهذا معني قوله واسم الله الي اخره.
# من بعد فتحة وضم واختلف ... بعد ممال لا مرقق وصفا
# اي واختلف القراء في تفخيمه وترقيقه اذا وقع بعد حرف ممال وذلك في الموضعين «نري الله، وسيري الله» في رواية السوسي والوجهان صحيحان قوله:
# (لا مرقق) اي لا بعد حرف مرقق، يعني نحو قوله تعالي «افغير الله، ولذكر الله» في مذهب ورش حيث رقق الراء فانه لا يجوز فيه الا التفخيم، وانما نص علي ذلك، لان بعض القراء من اهل عصرنا اجري الراء المرققة في ذلك مجري الممالة فاخذ في ذلك بالترقيق وهو خطا كما نبه عليه في النشر.
### | باب الوقف علي اواخر الكلم
# تقدم في اواخر مقدمة الكتاب حد الوقف وانه به حالتان: احداهما ما يوقف عليه، والثانية ما يوقف به وذكر الاولي هناك ونذكر الثانية؛ ومناسبة لما تقدم انه لما ذكر
# في الباب قبله الوقف علي المغلظ وفي الباب قبله الوقف علي الراء والروم فيها والسكون تعين معرفة ذلك عقيبة؛ وللعرب في الوقف وجوه: كالنقل والتضعيف والسكون والروم والاشمام، والمستعمل في القراءة افصحها وهو السكون الذي هو الاصل والروم والاشمام.
# والاصل في الوقف السكون ولهم ... في الرفع والضم اشممنه ورم
# سمي الوقف وقفا لانه ترك الحركة، فهو ماخوذ من قولهم وقفت عن كذا اذا لم تات به، وانما كان الاصل فيه السكون لان الوقف يقتضي السكون والابتداء يقتضي الحركة، فجعل لكل منهما ما يناسبه؛ فخص الابتداء بالحركة لتعذر الابتداء بالسكون، ولما كان الوقف محل الاستراحة ناسبه لخفته قوله:
# (ولهم) اي ولاءمة القراء يجوز في الوقف علي المرفوع الذي هو من حركات الاعراب والمضموم الذي هو من حركة البناء الروم والاشمام، ولا يجوز ذلك في النصب ولا في الفتح ولكن يجوز الروم في الجر والكسر كما سياتي، وفاءدتهما
# PageV01P141
# بيان حركة الوصل ولذلك امتنعا في الحركة العارضة وميم الجمع وهاء التانيث كما سياتي.
# وامنعهما في النصب والفتح بلي ... في الجر والكسر يرام مسجلا
# اي وامنع الروم والاشمام للقراء في النصب والفتح واجازه النحاة؛ لان المنصوب ان كان منونا وقف عليه بالالف، وان لم يكن فلخفة حركته لا يتبعض، فان الفتحة اذا خرج بعضهما خرج كلها؛ وانما اتي ببلي التي هي حرف ايجاب هنا، لانه جواب سءال مقدر كانه لما ذكر جوازهما في الرفع والضم ومنعهما في النصب والفتح قيل فهل يرام او يشم في الجر والكسر؛
# والروم الاتيان ببعض الحركة ... اشمامهم اشارة لا حركه
# الروم عند القراء: عبارة عن النطق ببعض الحركة. وقال بعضهم تضعيف الصوت بالحركة حتي يذهب معظمها، والمعني واحد؛ وعند النحاة النطق بالحركة بصوت خفي، وهو الذي ذكره الشاطبي رحمه الله تعالي. والاشمام عبارة عن الاشارة الي الحركة من غير صوت، وقال بعضهم ان تجعل شفتيك علي صورة الضمة اذا لفظت بها وكلاهما واحد.
# وعن ابي عمرو وكوف وردا ... نصا وللكل اختيارا اسندا
# يعني انه ورد النص بالوقف بالروم والاشمام عن ابي عمرو والكوفيين، ولكن المختار عند اءمة القراءة الاخذ بهما لجميع القراء حتي صار الاخذ بهما شاءعا لكلهم مجمعا عليه لجميعهم مسندا اذا وان لم يرد نصا.
# وخلف ها الضمير وامنع في الاتم ... من بعد يا او واو او كسر وضم
# اي اختلف القراء في الاتيان في هاء الضمير بالروم والاشمام؛ فذهب كثير منهم الي الاشارة مطلقا كما في التيسر وغيره، وهو اختيار ابن مجاهد، وذهب اخرون الي المنع مطلقا كما هو ظاهر كلام الشاطبي والوجهان حكاهما الداني في غير التيسير، وذهب كثير من المحققين الي التفصيل فمنع الاشارة بهما اذا كان قبلهما ياء او واو او كسر او ضم نحو «خذوه، وليرضوه، وامره، وفيه، واليه، وبه» طلبا للخفة، واجازوهما اذا لم يكن ذلك نحو «منه، واجتباه، ولن تخلفه» حيث لم يكن ثقل، وهذا اعدل المذاهب واتمها كما قطع به مكي وابن شريح
# PageV01P142
# والحافظ ابو العلا واشار اليه الشاطبي والداني في الجامع، وتظهر المذاهب الثلاثة من كلام الناظم شكر الله سعيه ونفع بعلومه.
# وهاء تانيث وميم الجمع مع ... عارض تحريك كلاهما امتنع
# هاء منصوب بنزع الخافض، والمراد بهاء التانيث الهاء التي تلحق الاسماء وقفا بدلا من التاء نحو «الجنة، ورحمة، والملاءكة» قوله: (وميم الجمع) يعني في قراءة من ضمها ووصلها بواو، وقوله عارض تحريك، يعني الحركة العارضة اما بالتقاء الساكنين نحو «قم الليل، ولقد استهزء» او بالنقل نحو «من استبرق، وقل اوحي» قوله: (كلاهما امتنع) اي الروم والاشمام ممتنعان في الوقف بهاء التانيث وميم الجمع والحركة العارضة.
### | باب الوقف علي مرسوم الحظ
# اصل الرسم الاثر، ومعني مرسوم الخط: ما اثره الخط: اي خط المصاحف العثمانية التي كتبت زمن عثمان رضي الله عنه باجماع الصحابة؛ وهو علي قسمين: قياسي، واصطلاحي؛ فالاول ما طابق فيه الخط اللفظ، والثاني ما خالفه بزيادة او حذف او بدل او فصل او وصل بقوانين واصول كما هو مذكور في كتب العربية، واغلب خط المصحف موافق تلك القوانين الا انه جاءت اشياء خارجة عن ذلك يلزم اتباعها: منها ما عرفت علته، ومنها ما خفيت، وللعلماء في ذلك كتب كثيرة مشهورة، واجمع علماءنا علي لزوم اتباع مرسوم المصاحف فيما تدعو الحاجة اليه، فيوقف علي الكلمة كما رسمت خطا باعتبار الاواخر من الابدال والحذف والاثبات وغير ذلك من قطع ووصل، فما كتبت من كلمتين موصولتين لم يوقف الا علي الثانية منهما، وما كتبت مفصولة جاز علي كل منهما والي ذلك اشار بقوله: وقف لكل الي اخره.
# وقف لكل باتباع ما رسم ... حذفا ثبوتا اتصالا في الكلم
# امر بالوقف لجميع القراء علي وقف ما رسم في خط المصحف من الحذف والاثبات والاتصال والانفصال وغير ذلك قوله: (حذفا) نحو «حاش لله، انه وبه» قوله: (ثبوتا) نحو «كتابيه، وحسابيه» قوله: (اتصالا) نحو «انما، فيما، وكيلا» والكلم: جمع كلمة.
# PageV01P143
# لكن حروف عنهمو فيها اختلف ... كهاء اثني كتبت تاء فقف
# اي اختلف القراء في الوقف علي حروف باعيانها خالف بعضهم الرسم فيها واتبع الاصل بحسب الرواية، كما اختلف في هاء المءنث التي كتبت بالتاء نحو «رحمت» كتبت في سبعة مواضع تاء «ونعمت» في احد عشر موضعا «وامرات» في سبعة «وسنت» في خمسة «ولعنت» في موضعين «ومعصيت» في موضعين و «كلمت» في الاعراف «وبقيت» في هود و «قرت» في القصص و «فطرت» في الروم و «شجرت» في الدخان «وجنت» في الواقعة «وابنت» في التحريم؛ فوقف علي هذه المواضع بالهاء بدلا عن التاء المرسومة تاء الكساءي وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وهم المشار اليهم بقوله في البيت الاتي: رجا حق، ووقف الباقون بالتاء علي وفق الرسم، وهم نافع وابو جعفر وابن عامر وعاصم وحمزة وخلف.
# بالها (ر) جا (حق) وذات بهجه ... واللات مرضات ولا ت (ر) جه
# رجا يجوز ان يكون ممدودا فقصر ضرورة، ومعناه التوقع والامل؛ فالمعني قف علي ذلك بالهاء توقعا للحق في صحة روايته، ويجوز ان يكون مقصورا، ومعناه الموضع والناحية: اي الوقف موضع حق وصواب وان خالف الرسم، فعلي الاول يكون رجا نصبا علي انه مفعول له وعلي الثاني علي الظرفية قوله:
# (ذات بهجة (1)) احترازا عن «ذات بينكم» ونحوها والمراد «ذات بهجة» لان بهجة لا خلاف في رسمها بالهاء والكلام فيما رسم بالتاء قوله: (قوله واللات) يعني «افرايتم اللات والعزي» في النجم، وقوله مرضات: اي مرضات حيث وقع قوله: (ولات حين) في ص فوقف الكساءي علي هذه الاربعة بالهاء والباقون بالتاء اتباعا للرسم قوله: (رجه) يقال رجه يرجه رجا: اذا حركه وزلزله وزعزعه، وهي الحركة القوية، يشير الي قوة ذلك قال تعالي «اذا رجت الارض رجا».
# هيهات (ه) د (ز) ن خلف (ر) اض يا ابه ... (د) م (ك) م (ثوي) فيمه لمه عمه بمه
# يعني ان البزي وقنبلا بخلاف عنه والكساءي يقفون علي «هيهات» الحرفين في المءمنون بالهاء والباقون بالتاء اتباعا للخط قوله: (يا ابه) اي ويقف علي PageV01P144
# «ابت» حيث وقع بالهاء ايضا ابن كثير وابن عامر وابو جعفر ويعقوب، والباقون بالتاء ويذكر الخلاف في فتح «يا ابت» في يوسف ان شاء الله تعالي قوله: (فيمه الخ) يعني ويقف علي «فيم، ولم، وعم، وبم، ومم» بالهاء البزي ويعقوب بخلاف عنهما، والهاء فيهن هاء السكت والباقون بالحذف قوله: (هد) امر من هاد يهود: اذا تاب ورجع الي الحق، وحسن ذلك بعد «هيهات» قوله: (زن) يجوز ان يكون من الزينة او من الوزن قوله: (دم) دعاء بالدوام، وهو مناسب بعد «يا ابت» قوله: (كم ثوي) سءال واخبار عن اقامته، وفيه التفات.
# ممه خلاف (ه) ب (ظ) بي وهي وهو ... (ظ) ل وفي مشدد اسم خلفه
# قوله: (وهي) اي ووقف علي هي وهو حيث وقع بهاء السكت يعقوب قوله: (ظل) الظل: الفء الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس، ويقال انه مخصوص بما كان منه الي الزوال، ويناسب هنا لانه استراحة قوله: (وفي مشدد راسم) اي في المشدد من الاسماء المبنية كما مثل به قوله: (خلفه) اي خلف يعقوب.
# نحو الي هن والبعض نقل ... بنحو عالمين موفون وقل
# اي يقف يعقوب بخلاف عنه بالهاء علي نحو «الي، وهن» ويدخل في ذلك «علي، ولدي، وبيدي، وبمصرخي» وكذلك «حملهن، ومثلهن، وايديهن، وارجلهن» وما كان مثله قوله: (والبعض) اي وبعض القراء نقل عن يعقوب ايضا الوقف بهاء السكوت علي النون من «العالمين، والموفون» وما كان مثله نحو «الذين، والمفلحون، وبمءمنين» ذكر ذلك ابن سوار وغيره ولكن اطلقه في المستنير في الاسماء والافعال، وقيده ابن مهران بما لم يلتبس بها الكناية نحو «وانتم تعلمون» وهذا هو الصواب قوله: (وقل) اشارة الي قلته: اي وقل الاخذ بذلك.
# وويلتي وحسرتي واسفي ... و (ث) م (غ) ر خلفا ووصلا حذفا
# يعني «يا ويلتي» في الماءدة وهود «ويا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله» في الزمر «ويا اسفي علي يوسف» في يوسف قوله: (وثم) يعني «ثم الاخرين» في الشعراء «ورايت ثم» في الانسان «فثم وجه الله» في البقرة «وازلفنا ثم، ومطاع ثم»
# PageV01P145
# في التكوير قوله: (غر) من الغيرة، يقال غار الرجل علي اهله يغار؛ والمعني ان رويسا بخلاف عنه يقف علي هذه الكلمات الاربع بهاء السكت قوله: (حذفا) اي حذف حمزة ويعقوب حالة الوصل الهاء من الكلمات الاتية في البيت:
# سلطانيه وماليه وماهيه ... (ف) ي (ظ) اهر كتابيه حسابيه
# اي «سلطانية خذوه» في الحاقة، «وماليه هلك» فيها ايضا «وما ادراك ماهيه» في القارعة قوله: (في ظاهر) اي في وجه ظاهر من حيث انها هاء السكت فحقها الحذف وصلا والثبوت وقفا.
# (ظ) ن اقتده شفا (ظ) با ويتسن ... عنهم وكسرها اقتده (ك) س اشبعن
# اي علم؛ والظن يكون بمعني العلم كقوله تعالي: «الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم» والمعني ان يعقوب يحذف الهاء ايضا وصلا من الكلمتين المذكورتين (1) قبل وهما
# «كتابيه، وحسابيه» قوله: (اقتده) يعني «فبهداهم اقتده» في الانعام حذف الهاء وصلا حمزة والكساءي وخلف ويعقوب وسياتي الخلاف في كسرها في تمام البيت قوله: (ويتسن) يعني «لم يتسنه وانظر» في البقرة قوله: (عنهم ) اي عن حمزة والكساءي وخلف ويعقوب حذفوا الهاء وصلا قوله: (وكسر الخ) يعني كسرها «ءاقتده» المذكورة ابن عامر قوله: (شفا ظبا) مضاف ومضاف اليه، وشفا كل شء: حرفه، وظبا: اطراف السيوف وحدها قوله: (كس) من الكيس: وهو العقل والمعرفة: اي كن كيسا في معرفة وجه هذه القراءة بالكيس، ولا تقل كما قال من لا كيس عنده انها غلط علي ظن انها هاء السكت فحقها السكون فانها لم تكن في قراءة الكسر بل هي هاء كناية عن المصدر وحسن اضماره بدلالة الفعل فالهاء ضمير الاقتداء الذي دل عليه اقتد قوله: (اشبعن) اي اشبع الكسرة من «اقتد» لابن ذكوان بخلاف عنه.
# من خلفه ايا بايا ما (غ) فل ... (رضي) وعن كل كما الرسم اجل
# يعني قوله تعالي «اياما تدعوا» في سبحان ذكر بعض اهل الاداء ان رويسا وحمزة والكساءي يقفون علي ايا مفصولا، وان الباقين علي ما موصولا وذلك PageV01P146
# مشكل ولعله ذهول ممن ذكره فانه كتب في جميع المصاحف مفصولا كما كتب «مثلا ما» وما كتب مفصولا يجوز الوقف علي الاول والثاني كما هو مقرر، فالاول جواز الوقف علي كل منهما لجميع القراء كما هو مرسوم، وهذا معني قوله:
# وعن كل كما الرسم اجل، وفي قوله عقل: ايماء الي ضعف تخصيص هءلاء بالوقف علي ايا، وما في قوله: كما الرسم اجل زاءدة: اي كالرسم.
# كذاك ويكانه وويكان ... وقيل بالكاف (ح) وي والياء (ر) ن
# اي كذا الاولي في «ويكانه، ويكان» وهما في القصص الوقف علي وفق الرسم، يعني انه رسم كلمة واحدة، وروي الوقف علي الكاف عن ابي عمرو وعلي الياء عن الكساءي. وقد استوفي الكلام في ذلك في كتابه النشر فليراجع منه قوله: (حوي) اي جمع قوله: (رن) من الرنة وهو الصوت.
# ومال سال الكهف فرقان النسا ... قيل علي ما حسب (ح) فظه (ر) سا
# يعني «فمال الذين كفروا» في سال «وما هذا الكتاب» في الكهف «ومال هذا الرسول» في الفرقان و «فمال هءلاء القوم» في النساء فكتبت اللام في هذه الاربعة مفصولة عما بعدها، ومقتضي ما اصل جواز الوقف لكل علي ما وعلي اللام لانفصال كل منهما، ولكن روي بعض اهل الاداء الوقف علي ما، يعنون فقط دون الوقف علي اللام عن ابي عمرو والكساءي، وللباقين علي اللام دون ما، وفي ذلك اشكال كما بين وحقق في كتاب النشر، والي ذلك اشار بقوله قيل علي ما حسب.
# ها ايه الرحمن نور الزخرف ... (ك) م ضم قف (ر) جا (حما) بالالف
# اي الهاء من «ايه الثقلان» و «ايه المءمنون» في النور «وايه الساحر» في الزخرف ضمها ابن عامر اتباعا لضم الياء، ووقف علي الثلاثة بالالف علي الاصل الكساءي وابو عمرو ويعقوب، والباقون يقفون علي الهاء كما رسمت، والي ذلك اشار بقوله: كم ضم الخ: اي ضم هاء هذه الثلاثة.
# كاين النون وبالياء (حما) ... والياء ان تحذف لساكن (ظم) ا
# اي يوقف علي «كاين» حيث وقع بالنون كما رسم، ويقف ابو عمرو ويعقوب بالياء نظرا الي الاصل لانه تنوين قوله: (والياء ان تحذف) يعني الياء التي
# PageV01P147
# حذفت في الرسم من اجل الساكن بعدها يقف عليها يعقوب بالياء علي الاصل كما ساقها مستوفاة، وبدا بما انفرد به يعقوب ثم ذكر ما وافقه فيه غيره.
# يردن يءت يقض تغن الواد ... صال الجوار اخشون ننج هاد
# يعني «يردن الرحمن» في يس و «يءت الحكمة» في البقرة و «يءت الله المءمنين» في النساء و «يقض الحق» في الانعام و «تغن النذر» في القمر و «الواد المقدس طوي» في طه والنازعات و «علي واد النمل» في النمل و «الواد الايمن» في القصص و «صال الجحيم» في الصافات و «الجوار المنشات» في الرحمن و «الجوار الكنس» في التكوير و «اخشون اليوم» في الماءدة و «ننج المءمنين» في يونس قوله:
# (هاد) يعني «لهاد الذين» في سورة الحج و «بهاد العمي» في الروم.
# وافق واد النمل هاد الروم (ر) م ... تهد بها (ف) وز يناد قاف (د) م
# يعني وافق الكساءي يعقوب في حرفين «واد النمل، وبهاد العمي» في الروم قوله: (تهد بها) يعني «تهدي العمي» في الروم يوافق حمزة يعقوب فيه ولكنه يقرا تهد فلهذا لفظ به كذلك. والفوز: هو الظفر والنجاة، وكذلك يوافق يعقوب علي الوقف في «يناد المناد» في ق ابن كثير قوله: (دم) دعاء للقارء بالبقاء.
# بخلفهم وقف بهاد باق ... باليا لمك مع وال واق
# اي بخلف الموافقين الثلاثة وهم الكساءي في «واد النمل» و «هاد» الروم وحمزة في «تهد» بالروم ايضا، وابن كثير في «يناد» بق قوله: (وقف بهاد باق الخ) يعني ان ابن كثير يقف بالياء في هذه الكلمات الاربع في المواضع العشرة، وانما اعاد الترجمة في الوقف بالياء لءلا يتوهم ان ذلك مما وافق فيه ابن كثير يعقوب فلذلك استانف وهي ما حذفت فيه الياء للتنوين وهي «هاد» في الخمس المواضع: موضعان في الرعد وكذا في الزمر، وموضع في غافر، و «واق» في ثلاثة مواضع: اثنان في الرعد وواحد في غافر، و «وال» في الرعد «وباق» في النحل.
### | باب مذاهبهم في ياءات الاضافة
# ياء الاضافة: عبارة عن ياء المتكلم، وهي ضمير يتصل بالاسم والفعل
# PageV01P148
# والحرف؛ فهي مع الاسم مجرورة المحل نحو «نفسي» ومع الفعل منصوبة نحو «فطرني» ومع الحرف مجرورة ومنصوبة نحو «اني، ولي» وقد اطلق علماءنا هذه التسمية عليها تجوزا مع مجيءها منصوبة المحل غير مضاف اليها.
# ليست بلام الفعل يا المضاف ... بل هي في الموضع كها وكاف
# هذا بيان حقيقة ياءات الاضافة: اي تكون اخر الكلمة لكن ليست من حروف تلك الكلمة بل زاءدة عليها، فلا تجء لا ما من الفعل ابدا بل كهاء الضمير وكافه، فتقول في نفسي نفسه ونفسك، وفي فطرني فطره وفطرك، وفي اني انه وانك، وفي لي له ولك قوله: (يا المضاف) اي ياء كلمة المضاف قوله:
# (كها وكاف) اي كهاء الضمير وكافه. واعلم ان جملة ما في القران من ياءات الاضافة سبعماءة وستة وتسعون، وهي في ذلك علي ثلاثة اضرب: الاول ما اجمع علي اسكانه وهو الاكثر لمجيءه علي الاصل نحو «اني جاعل، ولي عملي» وذلك خمسماءة وستة وستون ياء. الثاني ما اجمع علي فتحه وذلك لموجب، اما ان يكون بعده ساكن او قبله نحو «حسبي الله، واياي» وهو ثمانية عشر موضعا.
# الثالث ما اختلف في اسكانه وفتحه وهو ماءتا واثنتا عشرة ياء. والكلام فيها في ستة فصول: الاول في التي بعدها همزة مفتوحة. الثاني في التي بعدها همزة مكسورة. الثالث في التي بعدها همزة مضمومة. الرابع في التي بعدها همزة وصل مع لام التعريف. الخامس في التي بعدها همزة وصل مجردة عن اللام. السادس في التي لم يقع بعدها همزة قطع ولا وصل، وسنذكر كل فصل مع عدده فيما وقع منه ومذهب القراء فيه.
# تسع وتسعون بهمز انفتح ... ذرون الاصبهاني مع مكي فتح
# يعني الذي وقع بعده همزة مفتوحة من ياءات الاضافة المختلف في فتحه واسكانه تسع وتسعون ياء قدم منها اربعا وعشرين ياء اختلف فيها بعض القراء علي وجه نذكره قوله: (ذروني) اي فتح الاصبهاني وابن كثير «ذروني اقتل» في غافر قوله: (فتح) اي فتح ياء ها.
# واجعل لي ضيفي دوني يسر لي ولي ... يوسف اني اولاها (ح) لل
# اي وفتح ابو عمرو ونافع وابو جعفر ثمان ياءات، وهي «اجعل لي اية» في
# PageV01P149
# ال عمران ومريم. و «ضيفي اليس» في هود، و «من دوني اولياء» في الكهف «ويسر لي امري» في طه، و «ياذن لي ابي» في يوسف، و «اني اراني» في موضعي يوسف وهما الاولان منها، واحترز بقوله اولاها عن ثلاث ياءات اخري في يوسف بلفظ اني، وهي «اني اري سبع، اني انا اخوك، اني اعلم» قوله: (حلل) اي ابحه، يعني اجز قراءتهما بالفتح وذلك انها لما كانت مخصوصة دون الباقي ناسب ذلك.
# (مدا) وهم والبز لكني اري ... تحتي مع اني اراكم و (د) ري
# يعني وفتح هءلاء المذكورون الذين هم: ابو عمرو ونافع وابو جعفر ومعهم البزي اربع ياءات وهي «ولكني اراكم» في هود والاحقاف «من تحتي افلا تبصرون» في الزخرف و «اني اراكم» في هود قوله: (دري) اي علم فقرا، يعني وفتح ابن كثير وحده ياءين وهما المذكوران اول البيت الاتي:
# ادعوني واذكروني ثم المدني ... والمك قل حشرتني يحزنني
# اي «ادعوني استجب لكم» في غافر و «اذكروني اذكركم» في البقرة قوله:
# (ثم المدني) اي فتح ابو جعفر ونافع وابن كثير اربع ياءات وهي «حشرتني اعمي» في طه و «ليحزنني ان تذهبوا» في يوسف والمذكوران اول البيت الاتي وهما «تامروني اعبد» في الزمر و «اتعدانني ان» في الاحقاف.
# مع تامروني تعدانن و (مدا) ... يبلوني سبيلي و (ا) تل (ث) ق (ه) دي
# قوله: (مدا) اي وفتح نافع وابو جعفر ياءين وهما «يبلونء اشكر» في النمل «وسبيلي ادعوا» في يوسف قوله: (واتل الخ) يعني وفتح نافع وابو جعفر والبزي ياء واحدة وهي «فطرني افلا» في هود قوله: (ثق) ااعتمد قوله: (هدي) اي الرشد والفلاح.
# فطرني وفتح اوزعني (ج) لا ... (ه) وي وباقي الباب (حرم) (ح) ملا
# يعني وفتح الازرق عن ورش والبزي ياء واحدة وهي «اوزعني» في النمل والاحقاف قوله: (جلا) اي كشف قوله: (هوي) وهو مقصور اي هوي النفس قوله: (وباقي الباب) اي ما بقي من باب الياء التي بعدها همزة مفتوحة وهو
# PageV01P150
# خمس وسبعون ياء يفتحها نافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو، وقوله حملا:
# اي رواه: اي اقراه الناس.
# وافق في معي (ع) لي (ك) فء وما ... لي (ل) ذ (م) ن الخلف لعلي (ك) رما
# لما كان من هذه الياءات الباقية من الباب ياءات موافق فيها بعض القراء لنافع وابن كثير وابي عمرو وابي جعفر وهي عشرة مواضع ذكرها علي حدة ليعلم الموافق فيها فقال: وافق في معي، يعني وافقهم حفص وابن عامر المذكوران علي فتح الياء في «معي» وهو التوبة والملك قوله: (وما لي) اي ووافقهم هشام وابن ذكوان بخلاف عنه (1) في قوله تعالي حكاية «مالي ادعوكم» في غافر قوله:
# (لعلي) اي ووافقهم ابن عامر علي فتح «لعلي» حيث وقع وهو في ستة مواضع:
# في يوسف وطه والمءمنون وغافر وموضعي القصص.
# رهطي (م) ن (ل) ي الخلف عندي (د) ونا ... خلف وعن كلهم تسكنا
# اي ووافقهم ابن ذكوان وهشام بخلاف عنه علي فتح «ارهطي اعز» في هود، وقوله عندي: يعني واختلف عن ابن كثير في «عندي او لم» في القصص وذكره لاجل خلافه فيه ولولا ذلك لكان داخلا في باقي الباب قوله: (خلف) اي خلف ابن كثير وليست هذه الياء مما وافقهم فيها غيرهم، وانما ذكرها لاجل خلاف ابن كثير قوله: (وعن كلهم) اي واتفقوا علي اسكان اربع ياءات من هذا الباب وهي المذكورة اول البيت الاتي قوله: (تسكنا) اي وتسكن وسكن بمعني، ويمكن ان يقال عدل عن سكن لاجل ان هذه الياءات في نفسها ساكنة لم يسكنها احد.
# ترحمني تفتني اتبعني ارني ... واثنان مع خمسين مع كسر عني
# ولما تم الكلام في الفصل الاول انتقل الي الفصل الثاني فقال: واثنان مع خمسين، يعني والذي وقع بعده همزة مكسورة اثنان وخمسون ياء؛ وقال واثنان، لان الحروف يجوز تذكيرها وتانيثها وكلاهما ساءغ قوله: (عني) اي اهتم بامرها، يقال عني بالحاجة يعني بها عناية فهو بها معني: اي اهتم بها واشتغل. PageV01P151
# وافتح عبادي لعنتي تجدني ... بنات انصاري معا للمدني
# يعني «بعبادي انكم» في الشعراء «ولعنتي» في ص و «ستجدني» في الكهف والقصص والصافات «وبناتي ان» في الحجر و «انصاري الي الله» في ال عمران والصف قوله: (معا) يعني في الموضعين قوله: (للمدني) اي لابي جعفر ونافع، يعني انهما فتحا هذه الياءات الثماني.
# واخوتي (ث) ق (ج) د و (عم) رسلي ... وباقي الباب (ا) لي (ث) نا (ح) لي
# يعني افتح «اخوتي ان» في يوسف لابي جعفر والازرق عن ورش قوله:
# (وعم) اي وافتح لنافع وابي جعفر وابن عامر «ورسلي» في المجادلة قوله: (وباقي الباب) اي وفتح، يعني وفتح ما بقي من باب الياءات قبل همزة مكسورة وهو اثنان واربعون ياء نافع وابو جعفر وابو عمرو قوله: (ثنا) يجوز ان يكون بالضم والكسر وهو الوسط من الشء فهو مقصور، ويجوز ان يكون بالفتح فيكون ممدودا قصر ضرورة وهو المدح.
# وافق في حزني وتوفيقي (ك) لا ... يدي (ع) لا امي واجري (ك) م (ع) لا
# لما فرغ من ذكر الياءات اخذ يذكر من وافق الثلاثة وهم نافع وابو جعفر وابو عمرو قوله: (وافق) يعني ان ابن عامر يوافق المدنيين وابا عمرو علي فتحها، يعني قوله تعالي في يوسف «حزني الي الله، وما توفيقي الا بالله» في هود، ووافقهم حفص في «يدي اليك» في الماءدة، ففتحها معهم ووافقهم ابن عامر وحفص علي فتح الياء في «امي الهين» في الماءدة «واجري الا» في تسعة مواضع: موضع يونس وموضعي هود وخمسة الشعراء وموضع سبا.
# دعاءي اباءي (د) ما (ك) س و (ب) نا ... خلف الي ربي وكل اسكنا
# اي «دعاءي الا» في نوح «اباءي ابراهيم» في يوسف قوله: (قوله دماكس) اي ووافقهم ابن كثير وابن عامر علي فتح الياءين المذكورتين قوله: (خلف) يعني ولقالون خلف في قوله: (ربي ان لي) في فصلت ذكره لاجل خلافه والا فكان داخلا فيمن فتح باقي الباب قوله: (وكل اسكنا) اي وكل القراء اسكن تسع ياءات من هذا الفصل وهي المذكورات في البيت الاتي.
# ذريتي يدعونني تدعونني ... انظرن مع بعد ردا اخرتني
# PageV01P152
# «ذريتي اني» في الاحقاف و «يدعونني اليه» في يوسف «وتدعونني الي، ويدعونني اليه» كلاهما في غافر «وانظرني الي» في الاعراف و «فانظرني الي» في الحجر وص قوله: (مع بعد ردا) يعني «يصدقني اني» في القصص وذكر ردا علي قراءة ابي جعفر للنظم «واخرتني الي» في المنافقون.
# وعند ضم الهمز عشر فافتحن ... (مدا) واني اوف بالخلف (ث) من
# ثم شرع في الفصل الثالث فقال: وعند ضم الهمز الخ، يعني ووقع من المختلف فيه من الياءات عند الهمزة المضمومة عشر ياءات فتحها نافع وابو جعفر قوله: (واني اوف)
# اي «اني اوف الكيل» في يوسف اختلف فيها عن ابي جعفر.
# للكل اتوني بعهدي سكنت ... وعند لام العرف اربع عشرت
# اي كل القراء اسكن «اتوني افرغ» في الكهف «وبعهدي اوف» بالبقرة؛ ثم اخذ في الفصل الرابع فقال: وعند لام العرف، يعني وقع من الياءات المختلف فيها اربع عشرة ياء عند لام التعريف، ثم ذكرها وعشرت بكسر الشين لغة اهل نجد، وبالاسكان لغة اهل الحجاز والوقف بالتاء فيه لغة مشهورة.
# ربي الذي حرم ربي مسني ... الاخران اتاني مع اهلكني
# «ربي الذي يحي» في البقرة و «حرم ربي الفواحش» في الاعراف و «مسني الضر» في الانبياء. ومسني الشيطان» في ص، واحترز بذلك عن «مسني السوء» في الاعراف و «مسني الكبر» في الحجر فانه لا خلاف في فتحها «اتاني الكتاب» في مريم «واهلكني الله» في الملك.
# ارادني عباد الانبيا سبا ... (ف) ز لعبادي (ش) كره (رضي) ك) با
# اي «ارادني الله» في الزمر، و «عبادي الصالحون» في الانبياء و «عبادي الشكور» في سبا: اي عبادي الواقع في الانبياء وفي سبا، فسكن الياء في هذه الكلمات الست من المواضع التسع حمزة وعلم ذلك من عطفه علي الاسكان قوله: (لعبادي) اي «قل لعبادي الذين امنوا» في ابراهيم سكن الياء فيها روح وحمزة والكساءي وابن عامر قوله: (فز) من الفوز: وهو النجاة قوله: (قوله كبا) الكبا: نوع من العود يبخر به.
# PageV01P153
# وفي الندا حما (شفا) عهدي (ع) سي ... (ف) وز واياتي اسكنن (ف) ي (ك) سا
# يعني «عبادي» المنادي، وهو في العنكبوت «يا عبادي الذين امنوا» وفي الزمر «يا عبادي الذين اسرفوا» اسكنهما ابو عمرو ويعقوب وحمزة والكساءي وخلف قوله: (قوله عهدي) يعني «عهدي الظالمين» في البقرة اسكنها حفص وحمزة قوله: (فوز) اي نجاة، ترجي النجاة من الله تعالي، رزقنا الله ذلك بمنه وكرمه، وقوله: واياتي «اي اياتي الذين» في الاعراف اسكنها حمزة وابن عامر واعاد الاسكان لطول الفصل زيادة في البيان.
# وعند همز الوصل سبع ليتني ... فافتح (ح) لا قومي (مدا) (ح) ز (ش) م (ه) ني
# ثم شرع في الفصل الخامس وهو ما وقعت الياء فيه عند همزة الوصل مجردة عن اللام وهي سبع ياءات: احداها «ليتني اتخذت في الفرقان» فتحها ابو عمرو وحده، والثانية «قومي اتخذوا» في الفرقان ايضا فتحها نافع وابو جعفر وابو عمرو وروح والبزي، والخمس البواقي تاتي في البيت الاتي قوله: (حز) من الحوز: وهو الملك، وشم من الشيم. قال الجوهري: شمت السيف اغمدته، وشمته سللته، وهو من الاضداد، وشمت مخايل الشء: اذا تطلعت نحوها ببصرك، وشمت البرق: اي نظرت الي سحابته اين تمطر قوله: (هني) مهموز، وكل امر اتاك من غير تعب فهو هني.
# اني اخي (حبر) وبعدي (ص) ف (سما) ... ذكري لنفسي (ح) افظ (مدا) (د) ما
# الثالثة «اني اصطفيتك» في الاعراف والرابعة «اخي اشدد» في طه فتحهما ابن كثير وابو عمرو، والخامسة «بعدي اسمه» في الصف فتحها ابو بكر ونافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو يعقوب، والسادسة «ذكري اذهبا» والسابعة «لنفسي اذهب» كلاهما في طه فتحهما ابو عمرو ونافع وابو جعفر وابن كثير قوله: (دما) جمع دمية: وهي الصورة الحسنة.
# وفي ثلاثين بلا همز فتح ... بيتي سوي نوح (مدا) (ل) ذ (ع) دو (ل) ح
# وهذا الفصل السادس وهو الذي لم تقع الياء فيه عند همزة قطع ولا وصل، وقد جاءت الياءات المختلف فيها منها في ثلاثين موضعا قوله: (بلا همز) اي بغير
# PageV01P154
# همز قطع ولا وصل ثم ذكرها قوله: (بيتي) يعني «بيتي للطاءفين» في البقرة والحج، فتح الياء نافع وابو جعفر وهشام وحفص.
# (ع) ون بها لي دين (ه) ب خلفا (ع) لا ... (ا) ذ (ل) اذ (ل) ي في النمل (ر) د (ن) وي (د) لا
# اي وفتح «بيتي» الذي بسورة نوح وهو «لمن دخل بيتي» هشام وحفص فقط قوله: (لي دين) يعني «ولي دين» في الكافرون، فتحها البزي بخلاف عنه وحفص ونافع وهشام قوله: (في النمل) يعني «ما لي لا اري الهدهد» فتحها الكساءي وعاصم وابن كثير، واختلف فيه عن عيسي وهشام.
# والخلف (خ) ذ (ل) نا معي ما كان لي ... (ع) د من معي له وورش فانقل
# يعني «معي» في الاعراف والتوبة وثلاثة في الكهف وفي الانبياء والاول من الشعراء وفي القصص «وما كان لي» في ابراهيم وص يفتح الياء في التسعة حفص وحده قوله: (من معي) يعني و «من معي» وهو الثاني من الشعراء فتحها ورش وحفص وانما قيده بمن ليخرج الاول وهو «ان معي» فانه لحفص وحده كما تقدم قوله: (وورش) بالخفض عطفا علي ضمير له علي المذهب الاصح في جوازه من غير اعادة حرف الجر، وقرا حمزة «به والارحام».
# وجهي (ع) لا (عم) ولي فيها (ج) نا ... (ع) د شركاءي من وراءي (د) ونا
# «وجهي لله، واني وجهت وجهي للذي» فتحهما حفص ونافع وابو جعفر وابن عامر قوله: (ولي فيها) يعني «ولي فيها مارب» في طه فتحهما حفص والازرق عن ورش قوله: (شركاءي الي اخر البيت) اي «اين شركاءي» في فصلت «ومن وراءي وكانت» في مريم فتح الياء فيهما ابن كثير قوله: (جنا) اي ما يجني من الشجر من الثمر قوله:
# (عد) من الوعد يكون في الخير قوله: (دونا) اي قرره، يعني قرا به وحرره.
# ارضي صراطي (ك) م مماتي (ا) ذ (ث) نا ... لي نعجة (ل) اذ بخلف (ع) ينا
# يعني «ارض واسعة» في العنكبوت «وان هذا صراطي» في الانعام فتح الياء منهما ابن عامر «ومماتي لله» في الانعام فتحها نافع وابو جعفر قوله: (ثنا) ثنا
# PageV01P155
# الشء: عطفه وكفه قوله: (لي نعجة) يعني «ولي نعجة واحدة» في ص، فتحها حفص وهشام بخلاف عنه قوله: (لاذ) اي لجا وعاد واعتصم قوله: (عينا) اي خصص.
# وليءمنوا بي تءمنوا لي ورش يا ... عباد لا (غ) وث بخلف (ص) ليا
# اي «وليءمنوا بي» في البقرة «وان لم تءمنوا لي» في الدخان، فتحهما ورش من طريقيه قوله: (يا عبادي) يعني «يا عبادي لا خوف عليكم اليوم» في الزخرف، فتح الياء منها رويس بخلاف عنه وشعبه؛ وقد اختلف القراء في اثباتها وحذفها في الحالين كما سيذكره قوله: (صليا) يقال صلي بالامر: اذا قاسي شدته وحره كانه اجتهد فيه.
# والحذف (ع) ن (ش) كر (د) عا (شفا) ولي ... يس سكن (ل) اح حلف (ظ) لل
# اي وحذف الياء من «يا عبادي لا» المذكورة حفص وروح وابن كثير وحمزة والكساءي وخلف، لانها محذوفة في المصاحف الكوفية والمكية ثابتة في غيرها قوله: (ولي الخ) يعني سكن الياء من قوله تعالي «وما لي لا اعبد الذي» في يس هشام بخلاف عنه ويعقوب وحمزة وخلف، وانما قيد بالاسكان لءلا يتوهم عطفه علي الحذف قوله: (لاح) اي ظهر ولمح قوله: (ظلل) جمع ظلة: وهو كل ما اظلك.
# (فتي) ومحياي (ب) ه (ث) بت (ج) نح ... خلف وبعد ساكن كل فتح
# «ومحياي» في الانعام سكن الياء فيها قالون والاصبهاني وابو جعفر، واختلف عن ورش من طريق الازرق قوله: (ثبت) اي ثابت القلب والحجة قوله:
# (جنح) اي مال واذعن، وبهذه الياء ختم الثلاثون وتمت الياءات والمختلف فيها قوله: (وبعد ساكن) هذه فاءدة جليلة تتعين معرفتها وقل من نبه عليها، وهي معرفة الياءات المجمع علي فتحها من هذا الباب، وذلك كل ما قبلها ساكن سواء كان الفا او ياء نحو (اياي، ورءياي» ونحو (الي. وعلي، ولدي» وسياتي الخلاف في «بمصرخي» في سورتها قوله: (كل) اي كل القراء فتح ذلك.
# PageV01P156
### | باب مذاهبهم في الزواءد
# وانما جعل هذا والذي قبله اخر ابواب الاصول، لان الاختلاف فيها في اواخر الكلمة فناسب ان يكون بعد الوقف.
# وهي التي زادوا علي ما رسما ... تنبت في الحالين (ل) ي (ظ) ل (د) ما
# يعني وياءات هي التي زادها القراء بحسب الرواية علي ما رسم في المصاحف، فهي زاءدة عند من اثبتها منهم، وتكون في اواخر الكلم من الاسماء والافعال نحو (الداع، والواد، ويات، ويتق» وتكون في موضع الجر والنصب نحو (دعاء، ودعان» وتنقسم الي ما هو راس اية والي غير ذلك نحو «المتعال، واخشون ولا» وضابط ذلك ان تكون الياء محذوفة رسما مختلفا في اثباتها وحذفها وصلا او وصلا ووقفا، فلا يكون بعدها ابدا ساكن الا ان يفتح؛ ثم اخذ في بيان حكمها فقال: تثبت في الحالين الخ، يعني ان القراء يختلفون في هذه الياءات، فمنهم من اثبتها في حال الوصل والوقف وهم هشام وابن كثير ويعقوب، ومنهم من اثبتها في الوصل دون الوقف وهم المذكورون في البيت الاتي:
# واعلم ان الامر في ذلك عام لمخالفة بعض المذكورين قاعدته في بعض المواضع كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# واول النمل (ف) دا وتثبت ... وصلا (رضي) (ح) فظ (مدا) وماءة
# اي واثبت حمزة في الحالين موضعا واحدا وهو الاول من النمل وهو «اتمدونن بمال» وقيده بالاول، لان فيها ياءين من الزواءد هذا اولهما، والثاني «فما اتان الله» قوله: (وتثبت) اي ويثبت الياء من الزواءد حالة الوصل فقط حمزة والكساءي وابو عمرو ونافع وابو جعفر؛ ثم ذكر عدد الياءات المختلف فيها حذفا واثباتا مما حذف رسما فقال وماءة. (1)
# احدي وعشرون اتت تعلمن ... يسر الي الداع الجوار يهدين
# قوله: (اتت) اي جاءت عدتها كذلك؛ ثم شرع في تفصيلها فقال: تعلمن، PageV01P157
# يعني «تعلمني مما علمت» في الكهف، ويسر؛: اي «والليل اذا يسر» في الفجر، والي الداع، يعني «مهطعين الي الداع» في القمر، والجوار اي «الجوار في البحر» في الشوري، ولا يرد «الجوار الكنس، والجوار المنشءات» لانهما لا يمكن اثبات ياءهما في الوصل، ويهدين، يعني «ان يهدين» في الكهف.
# كهف المناد يءتين تتبعن ... اخرتن الاسرا (سما) وفي ترن
# اي الذي في الكهف احترز به عن «يهديني» في القصص، فانه لا خلاف في اثباتها في الحالين قوله: (المناد) يعني «يناد المناد» وهو مكان واحد في ق قوله:
# (يءتين خيرا من جنتك) في الكهف «والا تتبعن» في طه قوله: (اخرتن) اي «لءن اخرتني الي يوم القيامة» في الاسراء وقيدها بالاسراء احترازا من «لولا اخرتني» في المنافقون، فانه لا خلاف في اثباتها في الحالين قوله: (سما) يعني ان مدلول سما وهم نافع وابو جعفر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب: اثبتوا هذه التسع الياءات المتقدمة علي اصولهم المذكورة؛ فابن كثير ويعقوب يثبتانها في الحالين، والباقون منهم في الوصل قوله: (وفي ترن) يعني «ان ترن انا» في الكهف.
# واتبعون اهد (ب) ي (حق) (ث) ما ... ويات هود نبغ كهف (ر) م (سما)
# يريد «اتبعون اهدكم» في غافر، وقيدها باهد، يعني «اهدكم سبيل الرشاد» ليخرج «واتبعون هذا صراط» في الزخرف، لانها لابي عمرو وابي جعفر ويعقوب؛ والمعني ان قالون وابن كثير وابا عمرو ويعقوب وابا جعفر اثبتوا الياء في حرفي «ترن، واتبعون اهدكم» علي اصلهم قوله: (ويات الخ) اي واثبت الياء في قوله: (يوم يات) في هود و «ما كنا نبغ» في الكهف الكساءي ونافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب، واحترز بهود من نحو «ياتي بالشمس، ياتي بعض ايات ربك» مما لا خلاف في اثباته، وبالكهف من التي في يوسف «يا ابانا ما نبغي» اذ لا خلاف في اثباتها.
# تءتون (ث) ب (حقا) ويرتع يتقي ... يوسف (ز) ن خلفا وتسالن (ث) ق
# يعني «حتي تءتون موثقا» في يوسف اثبت الياء فيه ابو جعفر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب قوله: (ويرتع) اي «نرتع ونلعب، ويتق ويصبر» وهما في يوسف اثبت الياء فيهما قنبل بخلاف عنه قوله: (وتسالن) يعني قوله تعالي «فلا تسالني ما
# PageV01P158
# ليس لك به علم» في هود اثبت الياء فيها ابو جعفر وابو عمرو ويعقوب وورش، ولم يحتج الي تقييدها بهود لان التي في الكهف ياتي الكلام فيها قوله: (ثق) اي اءتمن وحسن ظنك.
# (حما) (ج) نا الداعي اذا دعان هم ... مع خلف قالون ويدع الداع (ح) م
# جني، من الجني: وهو قطع الهمزة: اي «الداع اذا دعان» وكلاهما في البقرة، اثبت الياء فيهما المذكورون قبل وهم ابو جعفر وابو عمرو ويعقوب وورش وقالون بخلاف عنه فيهما، فقوله هم: اي المذكورون قبل مع خلاف عن قالون قوله: (ويدع الداع) اي في القمر «يوم يدع الداع» اثبت الياء فيها ابو عمرو والبزي وورش وابو جعفر ويعقوب.
# (ه) د (ج) د (ثوي) والباد (ث) ق (حق) (ج) نن ... والمهتدي لا اولا واتبعن
# قوله: (والباد) اي «العاكف فيه والباد» في الحج، اثبت الياء فيه ابو جعفر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وورش قوله: (جنن) جمع جنة: وهي ما استترت به من سلاح وغيره قوله: (والمهتدي) يعني «فهو المهتد» في الاسراء والكهف، واحترز بقوله: لا او لا عن «فهو المهتدي» في الاعراف، فانه اول ما وقع، ولا خلاف في اثباتها قوله: (واتبعن) اي «ومن اتبعن» في ال عمران، اثبت الياء فيها ابو عمرو ويعقوب ونافع وابو جعفر كما في البيت الاتي:
# وقل (حما) (مدا) وكالجواب (ج) ا ... (حق) تمدونن (ف) ي (سما) وجا
# وقل قيد لاتبعن، احترز به من قوله تعالي: انا ومن اتبعني في يوسف فانه لا حلاف في اثباته قوله: (وكالجواب) يعني «وجفان كالجواب» في سبا اثبت الياء فيه ورش وابن كثير وابو عمرو ويعقوب قوله: (تمدونن) اي «تمدونني بمال» اثبت الياء فيه حمزة ونافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب، وهذا الذي تقدم ان حمزة اثبت ياءه في الحالين وتقدم ايضا في باب الادغام الكبير ان حمزة ويعقوب يدغمان النون في النون.
# تخزون في اتقون يا اخشون ولا ... واتبعون زخرف (ثوي) (ح) لا
# PageV01P159
# يعني «ولا تخزون في ضيفي» في هود، واحترز بقوله: في، ليخرج «ولا تخزون» الذي في الحجر ليعقوب كما سياتي «واتقون يا اولي الالباب» في البقرة، وقيدها بيا احترازا من غيرها نحو «واياي فاتقون» مما انفرد به يعقوب «واخشون، ولا تشتروا» في الماءدة، وقيدها بو لا احترازا من «واخشوني، ولاتم» في البقرة، فانه لا خلاف في اثباتها، واتبعون: اي «واتبعون هذا صراط» في الزخرف، وانما قيدها بالسورة ليخرج «فاتبعوني يحببكم الله» في ال عمران و «فاتبعوني واطيعوا امري» في طه، فانه لا خلاف في اثباتهما وليخرج «اتبعون اهدكم» في غافر، فانه تقدم الخلاف فيه؛ فاثبت الياء في هذه المواضع ابو جعفر ويعقوب وابو عمرو علي اصلهم قوله: (حلا) جمع حلية: وهي من التحلي الذي هو لبس الحلي.
# خافون ان اشركتمون قد هدا ... ن عنهم كيدون الاعراف (ل) دي
# اي «وخافون ان كنتم» في ال عمران، وبما اشركتمون من قبل» في ابراهيم «وقد هدان» في الانعام، وقيده بقد احترازا من نحو «لو ان الله هداني» فانه ثابت الياء للجميع قوله: (عنهم) اي اثبات هذه الثلاثة عنهم: اي ابي جعفر ويعقوب وابي عمرو المذكورين في البيت قبل قوله: (كيدون) يعني قوله تعالي «ثم كيدون فلا» اثبت الياء فيها هشام بخلاف عنه وابو عمرو ويعقوب وابو جعفر، والخلاف الذي عن هشام صح عندنا عنه وقفا ووصلا، ولكن الذي ناخذ به من طرق كتابنا هو الخلاف في الوقف والله تعالي اعلم، وقيده بالسورة احترازا من قوله تعالي:
# فكيدوني جميعا في هود فانها ثابتة للجميع ومن قوله «كيد فكيدون» في المرسلات فانها ليعقوب كما سياتي:
# خلف (حما) (ث) بت عباد فاتقو ... خلف (غ) ني بشر عباد افتح (ي) قوا
# يعني «عباد فاتقون» في الزمر اثبت الياء فيها غني: اي رويس بخلاف عنه قوله: (بشر عباد) يريد «فبشر عباد الذين يستمعون القول» في الزمر ايضا اثبتها مفتوحة وصلا السوسي بخلاف عنه وله الوجهان وقفا، واثبتها يعقوب ايضا في الوقف قوله: (يقوا) من الوقاية: وهو الحفظ واصله يقون: اي العباد، فجزم علي انه جواب الامر في بشر او افتح.
# بالخلف والوقف (ي) لي خلف (ظ) بي ... اتان نمل وافتحوا (مدا) (غ) بي
# PageV01P160
# قوله: (اتان نمل) يعني «فما اتاني الله» في النمل، اثبتها مفتوحة وصلا نافع وابو جعفر ورويس وابو عمرو وحفص ووقف عليها يعقوب بالياء بلا خلاف، وحفص وابو عمرو وقالون وقنبل بخلاف عنهم كما سياتي في البيت الاتي قوله:
# (غبا) الغباء: بالمد والقصر مصدر غبي من الشء: اذا خفي عليه ولم يتفطن له.
# (ح) ز (ع) د وقف (ظ) عنا وخلف (ع) ن (ح) سن ... (ب) ن (ز) ر يردن افتح كذا تتبعن
# عد، من العيادة او العود ان كان بالمهلة، او من العياذ ان كان بالمعجمة، والظعن: السير قوله: (وخلف عن حسن) اي عن قارء حسن ولا يشتبه بالعلم، لانه ليس من القراء العشرة ورواتهم من اسمه حسن قوله: (يردن) اي «يردن الرحمن» في يس و «تتبعن» اي «تتبعني افعصيت امري» في طه، فتحهما في الوصل ابو جعفر واثبتهما في الوقف.
# وقف (ث) نا وكل روس الاي (ظ) ل ... وافق بالواد (د ) نا (ج) د و (ز) حل
# يعني ان ما بقي من الباب وهو ما وقع راس اية، وجملة ذلك فيما فيه اصلي واضافي ست وثمانون ياء ذكر منها فيما تقدم ياء واحدة وهي «يسر» في الفجر، وبقي خمس وثمانون اثبت الياء في جميعها يعقوب في الحالين علي اصله ووافقه غيره في تسع عشرة كلمة ذكرها فيما ياتي قوله: (ظل) اي يستظل ببركتها قوله:
# (وافق بالواد) اي «بالواد» في الفجر، فوافقه علي اثباتها وصلا ورش، وفي الحالين ابن كثير الا انه اختلف عن قنبل في الوقف، فروي الاكثرون عنه حذفها فيه وروي الاخرون اثباتها علي اصله وكلاهما صحيح قوله: (وزحل) من زحل من مكانه: اذا تنحي فهو زاحل، وناسب ذلك لما روي عنه في ذلك من مخالفة اصله.
# بخلف وقف ودعاء (ف) ي (ج) مع ... (ث) ق (ح) ط (ز) كالخلف ه (د) ي التلاق مع
# يعني «ربنا وتقبل دعاءي» في ابراهيم علي اثباتها وصلا ابو عمرو وحمزة وابو جعفر وورش، وفي الحالين البزي؛ واختلف عن قنبل، فروي بعضهم عنه حذفها في الحالين، والبعض اثباتها فيهما، وبعض حذفها وصلا، والكل صحيح عنه، ولم يحتج الي الاحتراز عما وقع في نوح وهو «دعاءي الا فرارا» لانه ليس
# PageV01P161
# براس اية، ولانه تقدم في باب الاضافة قوله: (في جمع) جمع جمعة قوله:
# (التلاق) اي «يوم التلاق» في غافر.
# تناد (خ) ذ (د) م (ج) ل وقيل الخلف (ب) ر ... والمتعال (د) ن وعيد ونذر
# يعني «يوم التناد» في غافر ايضا، وافق يعقوب علي الاثبات فيها وفي التلاق وصلا ورش وعيسي بن وردان، وفي الحالين ابن كثير، وقد روي اثباتها وصلا لقالون علي اصله، وحكي الخلاف صاحب التيسير ومن تبعه، والاصح الحذف، جل، من الجول: وهو السعي والانتقال قوله: (بر) من باره يبوره: اذا اختبره، ويحتمل ان يكون مخففا وهو البر المعروف قوله: (والمتعال) اي «الكبير المتعال» في الرعد، وافقه ايضا علي اثباتها في الحالين ابن كثير قوله: (دن) اي جاز وكاف واخضع وذل في الطاعة، وفي الحديث «الكيس من دان نفسه» قوله: (وعيد) يعني وعيد في المواضع الثلاثة: في ابراهيم موضع «وخاف وعيد» وفي ق موضعان «فحق وعيد، من يخاف وعيد» قوله: (ونذر) اي «عذابي ونذر» في المواضع الستة في القمر.
# يكذبون قال مع نذيري ... فاعتزلون ترجمو نكيري
# يعني قوله تعالي: اني اخاف ان يكذبون قال سنشد وقيدها بقال احترازا عن نحو قوله: «ان يكذبون ويضيق» قوله: (مع نذير) اي «كيف نذير ولقد كذب» وقوله: «فاعتزلون» يعني «فاعتزلون فدعا ربه» في الدخان قوله: (ترجمو) اي «ترجمون» في الدخان ايضا قوله: (نكير) يعني نكير في المواضع الاربعة: الحج وسبا وفاطر والملك.
# تردين ينقذون (ج) ود اكرمن ... اهانن (ه) دا (م) دا والخلف (ح) ن
# اي «لتردين» في الصافات «ولا ينقذون» في يس قوله: (جود) اي وافق ورش يعقوب علي اثبات الياء في هذه الثماني عشرة ياء وصلا، والجود. المطر الكثير الواسع الغزير النافع قوله: (اكرمن اهانن) يعني «فيقول ربي اكرمن، فيقول ربي اهانن» كلاهما في الفجر، وافق يعقوب علي اثبات الياء فيهما في الحالين البزي وفي الوصل نافع وابو جعفر؛ واختلف عن ابي عمرو، فقطع الاكثرون بالتخيير فيهما، وقطع بعضهم بالاثبات، وقطع بعضهم بالحذف قوله: (حن) من الحنين: وهو الشوق، ويقال حن عليه: رحمه.
# PageV01P162
# وشذ عن قن؟؟؟ بل غير ما ذكر ... والاصبهاني كالازرق استقر
# يعني ان الذي ذكره عن قنبل فيما تقدم هو الذي صح عنه، وقد روي عنه غير ما ذكر، من طريق ابن شنبوذ وغيره، وهو مما شذ عنه ولم تصح روايته، وتصحيح ما تقدم قوله: (والاصبهاني الخ) تنبيه علي شء لا بد منه، وذلك انه ذكر اولا في المقدمة علي ما اصلحه انه اذا جاء رمز ورش وهو الجيم في الاصول فانه يكون من طريق الازرق فيكون الاصبهاني عن ورش مثل قالون، وقد ذكر في هذا الباب مواضع وذكر رمز ورش فيها، فمقتضي ذلك ان يكون الازرق وحده عن ورش، والفرض ان الاصبهاني فيها مثل الازرق، فلو لم ينبه علي ذلك لاقتضي ان يكون من طريق الازرق وحده وليس كذلك.
# مع ترن اتبعون و (ث) بت ... تسالن في الكهف وخلف الحذف (م) ت
# اي مع اثبات الاصبهاني الياء في قوله: «ان ترن» في الكهف، و «يا قوم اتبعون» في غافر، ويقرا «اتبعون» بقطع همزة الوصل كما هو ثابت في النسخ القديمة فانه يخرج ما في الزخرف ايضا، لان حرف غافر كذلك بغير واو ويبتدء بهمزة مكسورة قوله: (وثبت) يعني وثبت الياء في قوله تعالي: فلا تسءلني في الكهف لجميع القراء كما هو مرسوم في المصاحف بالاثبات الا انه ورد الخلاف فيها عن ابن ذكوان وقفا ووصلا فليست هذه الياء في جملة الزواءد، بل ذكرها هنا استطرادا والله اعلم قوله: (مت) المت: التوسل بقراءة ونحوها، والمت ايضا المد.
### | باب افراد القراءات وجمعها
# لم يتعرض احد من اءمة هذا العلم في مءلفاتهم لهذا الباب وفي الاعلان للصفراوي شء من ذلك لا حاصل تحته ولا شك انه باب كثير الفاءدة يتعين معرفته والاهتمام به لعموم الحاجة اليه ولا بد لطالب هذا العلم من معرفته.
# وقد جري من عادة الاءمة ... افراد كل قارء بختمه
# اي جرت عادة اءمة القراءة ان ياخذوا علي طالب هذا العلم اولا بعد شروعه في حفظ كتاب من كتب القراءة المختصرة بافراد كل قراءة في ختمة بل
# PageV01P163
# كثير منهم ياخذ بافراد كل رواية بل بكل طريق، ومن وقف علي تراجم المتقدمين راي اجازاتهم علي حقيقة ذلك.
# حتي يءهلوا لجمع الجمع ... بالعشر او اكثر او بالسبع
# يعني انهم لا يزالون يفردون حتي تصير لهم اهلية لجمع القراءات جملة واحدة في ختمة ويسمون ذلك جمع الجموع كانهم يعنون جمع كل جمع قراءة وذلك ان القارء من الاءمة السبعة او العشرة له روايات فاذا افردت في ختمة ختمة جمعت في ختمة فاذا اتوا عليها واتموا جمع كل جمع جمعوا جميعهم في ختمة علي حدة قوله: (بالعشر) اي بالقراءات العشر المذكورة في هذا الكتاب قوله: (او اكثر) اي من القراءات العشر كقراءة ابن محيصن والاعمش والحسن البصري وغيرهم مما زاءد علي العشر قوله: (او بالسبع) يعني او بالسبع القراءات المذكورة عند العوام.
# وجمعنا نختاره بالوقف ... وغيرنا ياخذه بالحرف
# يعني ان للجمع طريقتين: احداهما بوقف: اي ان القارء اذا قرا بوجه لا يقف وقفا جاءزا ثم يقرا بعده الوجه الاخر ثم هكذا حتي يستوعب وجوده الخلاف كلها ثم ينتقل الي ما بعده، وهذا هو المختار عندنا، لما فيه من رونق القراءة وزينة التلاوة، واقوي في الاستحضار، ولا يقدر عليه الا الحاذق الماهر، وهو طريق الشاميين وسواهم من المحققين، ولكن فيه تطويل. والطريق الثانية الجمع بالحرف، وهو ان يقرا القارء كلمة او نحو ذلك ثم يستوعب الخلاف الذي في ذلك الحرف وجها بعد وجه حتي يتم، وهذه طريق الجمهور المصريين ومذهب اهل الغرب، وفيها اختصار وسهولة اخذ واستيعاب لما يحتمل من الاوجه ولكنها تخرج القراءة عن رونقها وزينتها، ولكن يشترط في هذه الطريقة رعاية الوقف والابتداء وعدم التركيب ونحوه كما سياتي في البيت بعده؛ علي اني اركب من كلا الطريقين طريقة حسنة لطيفة نبهت عليها في البيت الثالث وما بعده.
# بشرطه فليرع وقفا وابتدا ... ولا يركب وليجد حسن الادا
# الاخذ بالجمع بالحرف له شروط: منها رعاية الوقف نحو «وما من اله الا الله» لا يجوز ان يقف علي اله ليستوعب النقل والسكت مثلا، وكذا في نحو
# PageV01P164
# قوله: لا اله الا الله لا يجوز ان يقف علي اله ليستوعب اوجه المد والقصر، وكذا الوقف علي نحو «وما ارسلناك الا مبشرا» لا يقف قبل الاستثناء، وكذا الوقف علي نحو «وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه» ومنها رعاية الابتداء نحو ان يبتدء بان في قوله: «قالوا ان الله هو المسيح، قالوا ان الله ثالث ثلاثة، وقالوا ان الله فقير» وكذا قوله: «يخرجون الرسول واياكم» بان يبتدء بقوله:
# واياكم، ومنها ان لا يركب قراءة نحو ان يقف علي «ء انذرتهم ام» فيقرا علي عادتهم في التزام الترتيب لقالون مثلا بالصلة والاسكان، ثم لورش بالابدال والتسهيل مع الصلة والمد للازرق، ثم بالتسهيل مع المد والقصر للاصبهاني، ثم لابن كثير، ثم ابن عامر حتي يختم بسكت حمزة ثم يصل ذلك بان يقول «ام لم تنذرهم لا» بالصلة لقالون او لغيره بعد ان يكون اخر قراءته تحقيق الهمزتين فانه يقع فيه التركيب وهو خطا في الرواية، ومنها رعاية حسن الاداء من التجويد والتحقيق ونحو ذلك.
# فالماهر الذي اذا ما وقفا ... يبدا بوجه من عليه وقفا
# يعني ان الاستاذ المستحضر الحاذق هو الذي وقف علي وجه لاحد القراء يبتدء بعده لصاحب ذلك الوجه، مثاله ما مثلنا به قبل، وهو ان يكون قد انتهي لحمزة علي قوله: «عليهمء انذرتهم ام» فسكت، له ان يبتدء اذا وصل فيقول «ام لم تنذرهم لا يءمنون» بالاسكان، وابدال الهمزة حتي يمتنع التركيب في هذه الحالة، وينبغي ان يراعي ذلك سواء جمع بالوقف ام بالحرف ولكنها في الحرف اوجب؛ ومثال ذلك لو جمع بالوقف انه اذا وقف لحمزة علي قوله: «بما كانوا يكذبون» بعد قراءته «عذاب اليم» بالسكت فانه يبتدء «واذا قيل لا تفسدوا في الارض» بالسكت ايضا حتي يقف علي «مصلحون».
# بعطف اقربا به فاقربا ... مختصرا مستوعبا مرتبا
# وهذه الطريقة التي سلكها الناظم رحمه الله وركبها من الطريقين فهي في غاية الحسن واللطف، وهي ان يراعي في جمعه الوقف فيقرا اولا الوجه الي محل الوقف الجاءز ويعطف في قراءته الوجه الاقرب فالاقرب؛ مثاله ان يبدا
# PageV01P165
# لقالون فيقول «الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون» (1) ثم يعطف عليه الاقرب فيقول «ومما رزقناهم ينفقون» بالصلة فيخرج معه ابن كثير ثم يرجع فيقول «يءمنون بالغيب» بالابدال «ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون» بالصلة لابي جعفر، ثم يعطف عليه فيقول «ومما رزقناهم ينفقون» بالاسكان، فيخرج وجه ابي عمرو وغيره، ثم يرجع فيقول «ويقيمون الصلاة» بتفخيم اللام للازرق عن ورش، ثم يبتدء بعد الازرق عن ورش فيقول «والذين يءمنون» بالابدال «بما انزل» بالمد الطويل «وما انزل من قبلك» كذلك «وبالاخرة» بالنقل والترقيق مع الاوجه الثلاثة من التوسط والمد والقصر «هم يوقنون» ثم لولا ابدال «يءمنون» اولا لعطفت عليه حمزة وابن ذكوان من طريق العراقيين فقلت «وبالاخرة هم» بالسكت وعدمه، ولكن الاخصر ان يعود فيقول «بما انزل اليك وما انزل من قبلك» بالمد الدون وبالقصر و «بالاخرة هم» بالنقل ليخرج الاصبهاني ثم يقول و «بالاخرة» بغير نقل فيخرج ابو عمرو في وجه البدل ثم يقول «هم يوقنون» بالاسكان فيتم الاصبهاني ووجه ابدال ابي عمرو ثم يقول «هم يوقنون» بالضم والصلة، فيخرج ابو جعفر ثم يرجع فيقول «يءمنون» بالهمز «بما انزل اليك وما انزل من قبلك» بالمد والقصر ايضا «الاخرة هم يوقنون» بالاسكان، فيخرج وجه قالون ووجه التحقيق لابي عمرو والقصر لحفص وغيره ثم يعطف عليه فيقول «هم يوقنون» بالصلة وهو الوجه الثاني لقالون ويخرج معه ابن كثير؛ وان كنت تقرا بمراتب المد الخمس فتقول عاطفا «بما انزل اليك وما انزل من قبلك» بالمد الوسط و «بالاخرة هم» ثم تعطف وتسكت علي «الاخرة» لادريس ثم تقول «هم يوقنون» فيخرج ابن عامر والكساءي وخلف في اختياره ثم تعطف فتقول «بما انزل اليك وما انزل من قبلك» بمد عاصم ثم تقول «وبالاخرة هم» ثم تسكت للاشناني ثم تقول و «بالاخرة هم يوقنون» ثم تعود فتقول «والذين يءمنون بما انزل اليك» بالمد الطويل «وما انزل من قبلك» كذلك «وبالاخرة هم» بالسكت وعدمه فيخرج حمزة والاخفش عن ابن ذكوان من طريق العراقيين، ثم تعطف فتقول «بما انزل PageV01P166
# اليك» وتسكت بعد المد وكذا «وما انزل من قبلك وبالاخرة» بالسكت ايضا فيخرج اوجه حمزة والله اعلم، وتم اوجه الخلاف من كتابنا هذا، وقس علي ذلك، وليكن لك من نفسك نظر وحسن تدبير ومعرفة قوله: (مختصرا) اي بما تعطفه كما مثلنا به وبيناه قوله: (مستوعبا) اي الاوجه كلها من غير اخلال قوله:
# (مرتبا) اي لا بد من مراعاة الترتيب اما بالاسماء كما رتبه صاحب كتابه الذي يحفظه او يقرا به او يقدم اصحاب المد الطويل ثم الذي يلونهم كذلك حتي القصر، او يقدم القصر اولا ثم ما وافقه كذلك حتي المد الطويل، وان كان التزم ان يبدا بوجه من وقف عليه فيتبعه بما يناسبه عطفا كما مثلنا به. قال في النشر:
# والذي اخذته عن شيوخي بمصر والشام وغيرهما الابتداء لورش من طريق الازرق ثم الاصبهاني ثم قالون ثم ابي جعفر ثم كثير ثم ابي عمرو ثم يعقوب ثم ابن عامر ثم عاصم ثم حمزة ثم الكساءي ثم خلف، وهذا اخذته غالبا؛ وفاءدة الترتيب ان يكون علما بما قرء وما لم يقرا فلا يفوته شء.
# وليلزم الوقار والتادبا ... عند الشيوخ ان يرد ان ينجبا
# هذا مما اكد الواجبات، وهو السكون والوقار في مجلس القران وبين يدي الشيوخ، وسلوك الادب معهم، وحفظ حرمتهم في الغيبة والحضور، ولينظرهم بعين الكمال، وان راي من احدهم ما ينكره فليخرج له تاويلا حسنا، فلا يعجز عن ذلك الا محروم قليل التوفيق وعديمه؛ ولقد كان بعض السلف اذا ذهب الي شيخه يقول اللهم اخف عيب معلمي عني فلا تذهب بركة علمه مني، وهذه طريقة من يريد الفلاح والانتفاع.
# وبعد اتمام الاصول نشرع ... في الفرش والله اليه نضرع
# اي بعد اتمام اصول القراءات او اصول القراء، وانما اطلق اءمة القراء علي الابواب اصولا لانها يكثر دورها ويطرد ويدخل في حكم الواحد منها الجميع، واذا ذكر فيها حرف ولم يقيد يدخل تحته كل ما كان مثله؛ بخلاف الفرش فانه اذا ذكر فيه حرف فانه لا يتعدي اول حرف من تلك السورة الا بدليل او اشارة او نحو ذلك مثل ان يذكر مع ذلك الحرف حروفا اخري يشملها ترجمة او نحو ذلك مما يشابه الاصول، فيلتحق به قوله: (نشرع): اي ناخذ وندخل؛ يقال شرعت
# PageV01P167
# في الامر: اي خضت فيه وشرعت الابل وغيرها في الماء: اي دخلت فيه قوله:
# (نضرع) اي نذل ونخضع ونبتهل، والتضرع: التذلل والمبالغة في السءال والرغبة، يقال ضرع بالكسر يضرع بالفتح.
### | باب فرش الحروف
### | سورة البقرة
# اي ما قل دوره ولم يطرد، وانما اطلق القراء عليه فرشا لانتشاره كانه انفرش وتفرق في السور وانتشر.
# وما يخادعون يخدعونا ... (كنز ثوي) اضمم شد يكذبونا 
# يعني قوله تعالي: وما يخدعون الا انفسهم من المخادعة، يقرءه يخدعون من الخدع الكوفيون وابن عامر وابو جعفر ويعقوب، واحترز بقوله:
# «وما يخادعون» عن يخادعون الله» فانه لا خلاف فيه، (1) ولفظ بالقراءتين ولم يحتج الي تقييد للوضوح كقول الشاطبي سكاري معا سكري، ووجه قراءة يخادعون اجراء الثاني علي لفظ الاول المجمع عليه، ووجه يخدعون التنبيه علي ان المفاعلة فيه من باب ما يقع من الواحد نحو عاقبت اللص قوله: (شد يكذبونا) اي وقرا يكذبون يعني «بما كانوا يكذبون» بالضم: اي في الياء والتشديد: اي في الذال ابن عامر والحرميون والبصريان، والباقون وهم الكوفيون بالفتح الذي هو ضد الضم والتخفيف الذي هو ضد التشديد والقراءتان ظاهرتان، فان المنافقين وصفوا في مواضع من القران بانهم كاذبون نحو «بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون» ومع كونهم كاذبين هم يكذبون ايضا لقوله تعالي: «وما هم بمءمنين» لان من لم يكن مصدقا مكذب.
# (ك) ما (سما) وقيل غيض جي اشم ... في كسرها الضم (ر) جا (غ) ني (ل) زم
# يعني قوله تعالي: واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض، واذا قيل لهم امنوا وما وقع منه في القران وذكر غيره معه يدل علي الاطلاق كما نبهنا عليه PageV01P168
# فيما تقدم قريبا، (1) وغيض يعني «وغيض الماء» في هود «وجء» في الزمر والفجر، قرا باشمام كسرها الضم الكساءي ورويس وهشام، والمراد بالاشمام هنا خلط الحركة بالحركة والحرف بالحرف فينحي بالكسر نحو الضمة والياء بعدها نحو الواو، لان اواءل هذه الكلمات وان كانت مكسورة فاصلها الضم لانها لما لم يسم فاعله فجعل الاشمام دليلا علي الاصل، وهي لغة للعرب فاشية، ومن اخلص الكسر وهم الباقون فلاجل الياء الساكنة بعد نحو ميزان وهي اللغة الفاشية قوله: (اشم) اي اشم الضم، ولما اجتمع الهمزتان مفتوحتين اسقط احداهما علي ما تقدم في قراءة ابي عمرو وغيره قوله: (في كسرها) اي هذه الافعال الثلاثة المذكورة قوله: (الضم) مفعول اشم قوله: (لزم) من اللزوم: اي توقع غنا لا تفارقه.
# وحيل سيق (ك ) م (ر) سا (غ) يث وسي ... ء سيءت (مدا) (ر) حب (غ) لالة (ك) سي
# اي واشم الضم في «حيل» وهو سبا «وسيق» الموضعين من الزمر ابن عامر والكساءي ورويس، فوافق فيها ابن ذكوان من قرا و «قيل، وغيض، وجء» جمعا بين اللغتين ولخفة الحاء والسين قوله: (وسء بهم) وهو في هود والعنكبوت، و «سيءت وجوه الذين» وهو في الملك بالاشمام المدنيان والكساءي ورويس وابن عامر، فوافق المدنيان من تقدم في «حيل، وسيق» للتمكن في النطق من اجل المد وجمعا بين اللغتين قوله: (رسا) اي ثبت ووقف، والرحب: الواسع، والغلالة:
# الثوب يلبس كالقميص.
# وترجعوا الضم افتحا واكسر (ظ) ما ... ان كان للاخري وذو يوما (حما)
# يعني قوله: «ثم اليه ترجعون» وما جاء منه غيبا او خطابا اذا كان من رجوع الاخرة نحو «ويوم يرجعون اليه، وترجع الامور» قراه بفتح حرف المضارعة وكسر الجيم علي تسمية الفاعل يعقوب حيث وقع، ووافقه غيره في مواضع يذكرها هنا، ويشهد له قوله تعالي: كل الينا راجعون وقرا الباقون بضم حرف المضارعة وفتح الجيم مبنيا للمفعول لان الله تعالي: ارجعهم، وقيد فتح الضم لانه لو اطلق لكان ضده الكسر، ولم يقيد الكسر لان ضده الفتح قوله: (ان كان للاخري) اي PageV01P169
# اذا كان من رجوع الاخرة، احترز بذلك عن نحو قوله تعالي: صم بكم عمي فهم لا يرجعون قوله: (وذو يوما) اي المصاحب ليوما، يريد قوله تعالي واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله في اواخر البقرة، اتفق ابو عمرو ويعقوب علي قراءته بالترجمة المتقدمة.
# والقصص الاولي (ا) تي (ظ) لما (شفا) ... والمءمنون (ظ) لهم (شفا) وفا
# يريد قوله تعالي: وظنوا انهم الينا لا يرجعون قراه بتسمية الفاعل نافع ويعقوب وحمزة والكساءي وخلف والباقون علي البناء للمفعول، واحترز بقوله:
# الاولي عن قوله: «واليه ترجعون» اخر القصص، فان يعقوب وحده فيها علي اصله بالترجمة قوله: (والمءمنون) الخ البيت، يعني قوله تعالي: في المءمنين وانكم النا لا
# ترجعون فيعقوب وحمزة والكساءي وخلف بالترجمة علي تسمية الفاعل، والباقون مبنيا للمفعول قوله: (وفا) الوفاء: ضد الغدر، ويحتمل ان يكون فعلا بمعني لم ينقص، ويحتمل ان يكون من الفء: وهو الرجوع فيناسب ذكر الظل وتكون الواو زاءدة، وانما اتي به لاجل الفصل بواوه.
# الامور هم والشام واعكس (ا) ذ (ع) فا ... الامر وسكن هاء هو هي بعد فا
# اي «ترجع الامور» حيث وقع بتسمية الفاعل يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وابن عامر والباقون علي البناء للمفعول قوله: (الامور) الاصل الامور فنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها واعتد بالعارض فحذف همزة الوصل كما تقدم في بابه لورش قوله: (واعكس) اي واعكس الترجمة المذكورة فضم الياء وافتح الجيم، يعني ان نافعا وحفصا قرا قوله تعالي: «واليه يرجع الامر كله» في اخر هود بعكس الترجمة: اي بضم الياء وفتح الجيم عكس الترجمة المذكورة المتقدمة، والباقون بفتح الياء وكسر الجيم وهم ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي وخلف وابو جعفر، وفعل بالامر في النقل كما فعل بالامور قوله: (وسكن الخ) اي سكن الهاء من هو وهي الواقعة بعد الفاء والواو واللام كما سياتي في البيت الاتي الكساءي وابو جعفر وقالون وابو عمرو نحو «وهو بكل شء عليم، فهو خير لكم، وهي تجري بهم، فهي خاوية، لهي الحيوان» وذلك لان اتصال هذه الحروف بها صيرت الكلمة مشبهة لفظ عضد وكتف فسكنت تخفيفا والباقون بضم الهاء من هو وكسرها من هي علي الاصل،
# PageV01P170
# ولم يحتج الي تقييد قراءة الباقين ضم هذه فلما لفظ بذلك لم يحتج الي تقييد قراءة الباقين بضم هو وكسر هي، لانه تلفظ بالهاء من مضمومة ومن هي مكسورة فعلم ذلك من لفظه كانه قال سكن ضم هذه وكسر هذه فلما لفظ به لم يحتج الي بيان قراءة الباقين.
# واو ولام (ر) د (ث) نا (ب) ل (ح) زو (ر) م ... ثم هو والخلف يمل هو وثم
# اي وواو ولام فحذف واو العطف للعلم بها وذلك شاءع جاءز قوله: (رد) اي اقصد، والمعني اطلب الثناء الحسن، ثم اضرب عن ذلك فقال بل املكه لتذكر به، وفي المثل: الثنا خير من الغنا قوله: (ورم الخ) اي وسكن الكساءي الهاء من قوله تعالي: ثم هو يوم القيامة في القصص حملا لثم علي هذه الاحرف لمشاركتها لهل في الحرفية وللواو والفاء في العطفية قوله: (والخلف) اي واختلف في اسكان الهاء من قوله تعالي: ان يمل هو في اخر البقرة وثم هو ايضا عن ابي جعفر وقالون كما ذكر في البيت الاتي، ووجه اسكان يمل هو الحاقه بنظاءره وتشبيه لامه بلام لهو تخفيفا قوله: (وثم) اي وثم هو، فاكتفي بما تقدم.
# (ث) بت (ب) دا وكسرتا الملاءكة ... قبل اسجدوا اضمم (ث) ق والاشمام (خ) فت
# يشير الي ثبوت ذلك وظهوره قوله: (وكسرتا الملاءكة) نصب علي انه مفعول اضمم؛ والمعني ان ابا جعفر قرا «للملاءكة اسجدوا» بضم التاء المكسورة للباقين علي الاتباع استثقالا للانتقال من الكسرة الي الضمة واجراء للكسرة اللازمة مجري العارضة. واختلف عن عيسي فيه؛ فروي جماعة عنه الضم، وروي هبة الله وغيره عنه اشمام كسرتها الضم تنبيها علي ان الهمزة المحذوفة التي هي همزة الوصل مضمومة حال الابتداء وذلك حيث اتي في كل القران، وقصرتا الملاءكة ضرورة او علي نية الوقف قوله: (ثق) بهذه القراءة ولا يعتبر قول من ضعفها، كيف وهي قراءة نقلت الينا عن الصحابة؟.
# خلفا بكل وازال في ازل ... (ف) وز وادم انتصاب الرفع (د) ل
# خلفا تمييز، اي من خلف وقع في قراءة الضم او مفعول له لاجل ذلك،
# PageV01P171
# يشير الي ان اشمام الضم غير متفق علي قبوله قوله: (بكل) اي القران، يعني حيث قوله: (وازال) يعني وقرا حمزة «فازالهما الشيطان» من الازالة: وهي التنحية، والباقون فازل من الازلال وهي بمعناه: اي اوقعهما في الزلة وهي الخطيءة؛ والمعني انه قرا ازال في لفظ ازل فاستغني باللفظ عن القيد لوضوحه قوله: (ادم من ربه) اي وقرا ابن كثير ادم بنصب الرفع، يعني من قوله تعالي «فتلقي ادم من ربه كلمات» ولم يحتج تقييده للترتيب، والباقون بالرفع علي انه فاعل، وكلمات مفعول كما سياتي في البيت بعده قوله: (دل) الدل: الوقار وحسن السمت والشماءل، ويجوز ان يكون فعلا من الدلالة علي الطريق وغيره.
# وكلمات رفع كسر (د) رهم ... لا خوف نون رافعا لا الحضرمي
# اي وقرا كلمات، يعني قوله تعالي «من ربه كلمات» برفع، كسر التاء ابن كثير علي انه فاعل، والباقون بعكس ذلك، ادم بالرفع علي الفاعلية، وكلمات بالنصب علي انه مفعول وعلامة نصبه كسر اخره والمعني واحد لان من تلقيته فقد تلقاك قوله: (درهم) هو بكسر الدال وفتح الهاء وكسرها لغة وهو معروف فارسي معرب قوله: (لا خوف) يعني وقرا «لا خوف عليهم» وما جاء منه نحو «لا خوف عليكم» حيث وقع بالرفع مع التنوين غير الحضرمي وهو يعقوب فانه يقرا بالنصب وهو الفتح من غير تنوين، ووجه قراءة الجماعة اعمال لا عمل ليس، ووجه يعقوب التبرءة، وهو اشد نفيا من ليس، لانك اذا قلت لا رجل في الدار، فالمعني لا فيها رجل بحال لا واحد ولا اكثر منه ايضا، فقوله «لا صريخ لهم ولا هم ينقذون» لا خلاف في نصبه وان كان بعده معطوفا عليه موضعه رفع.
# رفث لا فسوق (ث) ق (حقا ولا ... جدال (ث) بت بيع خلة ... ولا
# اي وقرا «فلا رفث ولا فسوق» بالرفع والتنوين فيهما ابو جعفر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب قوله: (ولا جدال) اي كذلك ابو جعفر والباقون بفتح الثلاثة، فلا تبرءة، والمبني معها في موضع مبتدا والخبر خبر عنه في موضع رفع، ولا عاملة في المبني فهو في موضع نصب، ومذهب الاخفش ان لا عاملة عمل ان فالمبني اسمها والخبر
# خبرها في موضع رفع، وقراءة رفع الثالث علي الابتداء والخبر في الحج، وان لا عملت عمل ليس ومن رفع الاولين وفتح الثالث فعلي
# PageV01P172
# مذهب سيبويه يكون في الحج خبرا عن الثلاثة عطف مبتدا علي مبتدا، وعلي مذهب الاخفش في الحج خبر عن الاولين ويكون «ولا جدال» اخبارا محضا: اي قد ارتفع المراء في زمن الحج وفي مواقفه بعد ان كان الخلاف بين العرب ووقوف بعضهم بعرفة وبمزدلفة، وشهد لذلك حديث «من حج فلم يرفث ولم يفسق» (1) وما ذكر الجدال قوله: (ثبت) اشارة الي قوة قراءته قوله: (بيع) اي وقرا «لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة» في البقرة «ولا بيع ولا خلال» في ابراهيم و «لا لغو فيها ولا تاثيم» في الطور كما سياتي في البيت الاتي نافع وابو جعفر وابن عامر والكوفيون قوله: (في اخر البيت ولا) هو حكاية ما وقع في القران.
# شفاعة لا بيع لا خلال لا ... تاثيم لا لغو (مدا كنز) ولا
# قوله: (ولا) يعني قوله تعالي «ولا تقبل» الاية في البيت الاتي، واتي به لفصل الواو وللربط زيادة في البيان.
# يقبل انث (حق) واعدنا اقصرا ... مع طه الاعراف (ح) لا (ظ) لم (ث) را
# يعني «ولا تقبل منها شفاعة» وهو هذا الموضع دون الذي اثناء السورة فانه لا خلاف فيه، ولم يحتج الي تقييده بالاولي؛ لان قاعدة الفرش اذا اطلق ذكر حرف وفي السورة مثله فالمراد الاول ولا يدخل الثاني الا بدليل، فقرا ابو عمرو وابن كثير ويعقوب «تقبل منها شفاعة» بالتانيث، والباقون بالتذكير علي التانيث غير حقيقي ولان وقع بينهما فاصل؛ ووجه التانيث ظاهر، لان الشفاعة مءنثة، وسياتي كثير من ذلك اختلف فيه قوله: (واعدنا) اي وقرا وعدنا بالقصر وهو حذف الالف بعد الواو هنا، يعني قوله تعالي «واذ وعدنا موسي اربعين ليلة» وفي طه «ووعدناكم جانب الطور الايمن» وفي الاعراف «ووعدنا موس ثلاثين ليلة» ابو عمرو ويعقوب وابو جعفر لان الله تعالي هو المنفرد بالوعد لموسي علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام، وقرا الباقون واعدنا في الثلاثة بالالف مدا لان المفاعلة قد تكون من الواحد نحو عاقبت اللص فالقراءتان بمعني، او ان قبول الوعد من موسي عليه السلام والتحري لانجازه والوفاء به قام مقام الوعد وتلفظ PageV01P173
# الناظم بقراءة الباقين، وقيد قراءة المرموز لهم بالقصر ليزول ما استشكل علي غيره من ابهام ان تكون الالف اولا او اخرا، ونص علي الثلاثة في موضعهما ليخرج «افمن وعدناه » في القصص «او نرينك الذي وعدناهم» في الزخرف قوله: (حلا) من الحلاوة، والظلم: الماء الجاري من الثغر، وقيل رقة الاسنان وبياضها قوله:
# (ثري) اي كثر، يقال ثري القوم يثرون اذا كثروا او كثرت اموالهم.
# بارءكم يامركم ينصركم ... يامرهم تامرهم يشعركم
# اي وقرا «بارءكم» في الموضعين هنا «ويامركم» حيث اتي، وكذا «ينصركم، ويامرهم، وتامرهم، ويشعركم» بالاسكان والاختلاس ابو عمرو، والاختلاس:
# هو اخفاء الحركة: قال بعض اءمتنا بحيث ان يكون ما يترك من الحركة اقل مما ياتي به حتي حده بعضهم، فقال: هو ان تاتي بثلثي الحركة. واختلف عن الدوري عنه، فروي عنه جماعة الاتمام كما سياتي، وبه قرا الباقون، ووجه الاسكان التخفيف، واجري المنفصل مجري المتصل نحو: ابل وعضد وعنق، ووجه الاختلاس التخفيف مع مراعاة الامرين، وظهرت قراءة الباقين من تلفظه بها ولم يرد ما ورد علي غيره.
# سكن او اختلس (ح) لا والخلف (ط) ب ... يغفر (مدا) انث هنا (ك) م و (ظ) رب
# قوله: (يغفر) يعني قوله تعالي «يغفر لكم خطاياكم» هنا، قراه علي التذكير كما لفظ به نافع وابو جعفر واستغني فيه باللفظ عن القيد كما قرره في الخطبة حيث قال: واطلق رفعا وتذكيرا وغيبا حققا، وهذا اول موضع وقع له من ذلك، وقراه بالتانيث ابن عامر كما قيده، وكذا قرا حرف الاعراف اي بالتانيث يعقوب ونافع وابو جعفر وابن عامر، وهذا معني قوله: وظرب عم بالاعراف، والباقون بالنون كما سياتي في البيت بعده.
# (عم) بالاعراف ونون الغير لا ... تضم واكسر فاءهم وابدلا
# قوله: (ونون الغير) اي غير من ذكره في البيت السابق وهذا البيت، وهم نافع وابو جعفر وابن عامر في البقرة ويعقوب، ونافع وابو جعفر وابن عامر في حرف الاعراف، وقوله لا تضم: اي بفتح النون مع كسر الفاء ويصير الباقون بضم ياء التذكير وتاء التانيث في البقرة وبضم تاء التانيث في الاعراف مع فتح الفاء
# PageV01P174
# فيهما الذي هو ضد الكسر، والنون هنا ليس لها مفهوم، اذ قد قدم التذكير والتانيث لمن ذكر، واضاف النون للغير والفاء للقراء للملابسة قوله: (وابدلا) اي الواو في قوله وابدلا فاصلة: اي وقرا حفص «هزوا» حيث وقع، و «كفوا» في الاخلاص بابدال الهمزة واوا لوقوعها مفتوحة بعد ضم كما علم في باب حمزة فلذلك لم يحتج الي بيانه هنا، ووجه ذلك التخفيف.
# (ع) د هزءا مع كفءا هزءا سكن ... ضم (فتي) كفءا (فتي) (ظ) ن الاذن
# قوله: (سكن) اي قرا حمزة وخلف باسكان ضم الزاي، وقرا حمزة وخلف ويعقوب «كفءا» باسكان الفاء، ووجه ذلك التخفيف كما سياتي في ساءر باب فعل مما سياتي
# ما وقع منه، والباقون بالضم علي اصله قوله: (الاذن) عطف علي سكون الضم، يعني قوله تعالي «والاذن بالاذن» في الماءدة، قراه بالاسكان نافع كما سياتي في البيت بعده.
# اذن (ا) تل والسحت (ا) تل (ن) ل (فتي) (ك) سا ... والقدس نكر (د) م وثلثي (ل) بسا
# اي كيف جاء يريد نحو قوله تعالي «اذن قل اذن خير، كان في اذنيه وقرا» باسكان الذال فيه نافع قوله: (والسحت) اي وكذاك سكن الحاء من السحت وللسحت نافع وعاصم وحمزة وخلف وابن عامر قوله: (والقدس): اي سكن الدال من القدس حيث وقع والكاف من نكر، يعني قوله تعالي في القمر «الي شء نكر» ابن كثير، وسكن اللام من «ثلثي» في المزمل هشام قوله: (دم) من الدوام علي وجه الدعاء بالبقاء قوله: (لبسا) من اللبس: وهو اختلاط الظلام، ويقال لبست عليه الامر: اذا خلطته.
# عقبا (ن) هي (فتي) وعربا (ف) ي (صفا) ... خطوات (ا) ذ (ه) د خلف (ص) ف (فتي) (ح) فا
# وسكن القاف من عقبا وهو في الكهف عاصم وحمزة وخلف، وسكن الراء من «عربا» في الواقعة حمزة وشعبة وخلف، وسكن الطاء من «خطوات» حيث وقع نافع والبزي بخلاف عنه، وشعبه وحمزة وخلف وابو عمرو قوله: (نهي)
# PageV01P175
# جمع نهية: وهو العقل قوله: (صفا) اي في عيش صاف. اشارة الي قوله تعالي «عربا اترابا».
# قوله: (حفا) اي بالغ واستقصي، والحفي: الذي يعلم الشء باستقصاء وتحقيق، ومنه المحافة: اذا غلب.
# ورسلنا مع هم وكم وسبلنا ... (ح) ز جرف (ل) ي الخلف (ص) ف (ف) تي (م) نا
# يعني وسكن السين من «رسلنا، ورسلهم، ورسلكم» حيث اتي، والباء من «سبلنا» ابو عمرو، وسكن الراء من «جرف هار» في التوبة هشام بخلاف عنه، وشعبة وحمزة وخلف وابن ذكوان قوله: (منا) اي قصد.
# والاكل اكل (ا) ذ (د) نا واكلها ... شغل (ا) تي (حبر) وخشب (ح) ط (ر) ها
# اي وسكن الكاف من «الاكل، واكل» حيث جاء نافع وابن كثير وسكن الكاف ايضا من «اكلها» والغين من «شغل» نافع وابن كثير وابو عمرو، وسكن الشين من «خشب» وهو في المنافقون ابو عمرو والكساءي وقنبل بخلاف عنه كما ذكره اول البيت الاتي قوله: (رها) هو بالضم والفتح، فبالضم: حي من العرب، يقال له مذحج، وبالفتح: الارض الواسعة، وهو مدود قصر للوقف.
# (ز) د خلف نذرا (ح) فظ (صحب) واعكسا ... رعب الرعب (ر) م (ك) م (ثوي) رحما (كسا)
# اي وسكن الذال من «نذرا» وهو في المرسلات ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وحفص، والي هنا الكل معطوف علي اسكان الضم والباقون في هذه الاحرف كلها بضم العين من ذلك، وهما لغتان فصيحتان قوله: (واعكسا) اي واجعل ضد هذه الترجمة، والعكس يستعمل بمعني الضد، ومنه قولهم: هذا يعاكس فلانا: اي يضاده كما سياتي كثيرا حيث يحتاج اليه كما فعل الشاطبي رحمه الله تعالي؛ والمعني اعكس هذه الترجمة فضم الساكن من عين الفعل من المواضع الاتية وهي «رعب، والرعب» حيث جاء ضم العين منه الكساءي وابن عامر وابو جعفر ويعقوب قوله: (رحما) اي وضم الحاء من «رحما» في الكهف ابن عامر وابو جعفر ويعقوب كما سياتي في البيت بعده.
# PageV01P176
# (ثوي) وجزءا (ص) ف وعذرا او (ش) رط ... وكيف عسر اليسر (ث) ق وخلف (خ) ط
# اي وضم الزاي من «جزءا، وجزء» شعبة وضم الذال من «عذرا» وهو في المرسلات روح، وقيدها باو احترازا من «قد بلغت من لدني عذرا» في الكهف فانه لا خلاف في اسكانه وضم السين من العسر واليسر كيف جاء نحو «ذو عسرة، والعسر، واليسر» ابو جعفر ولكن اختلف عن عيسي عنه في حرف الذاريات، يعني قوله تعالي «فالجاريات يسرا» والي ذلك اشار بقوله: وخلف خط بالذرو كما في اول البيت الاتي قوله: (او شرط) يقال شرط عليه كذا وانشرط واشترط، والشرط ايضا بالتحريك: العلامة، فعلي هذا يجوز ان يكون فعلا كما تقدم من الشرط وهو الالتزام، وان يكون اسما بمعني العلامة قوله: (ثق) من الوثوق قوله: (خط) الخط واحد الخطوط، والخط خط الزاجر، وهو ان يخط باصبعه في الرمل.
# بالذر وسحقا (ذ) ق وخلفا (ر) م (خ) لا ... قربة (ج) د نكرا (ثوي) (ص) ن (ا) ذ (م) لا
# اي ضم الحاء من سحقا في الملك ابن جماز، واختلف عن الكساءي وعيسي، وضم الراء من «قربة» في التوبة ورش من طريقيه، لانه وقع في الفرش، وهو اول ما وقع له فيه، وضم الكاف من «نكرا» وهو في الكهف والطلاق ابو جعفر ويعقوب وشعبة ونافع وابن ذكوان، والباقون في ذلك كله بالاسكان، وهو اخر ما وقع من باب فعل والملحق به، وانما ساقه الناظم في موضع واحد رعاية للاختصار وعونا علي الاستحضار، والضم والاسكان في ذلك كله لغتان كما قدمنا. قال ابن مقسم: التثقيل لغة اهل الحجاز والتخفيف لغة اهل نجد. وقال غيره من الاءمة: كل ما كان علي وزن فعل وكان جمعا فالضم فيه اكثر والتخفيف فيه جاءز، وما كان اسما فالتخفيف اكثر والضم فيه جاءز، وربما حسن الضم في بعضه لعلة، وحسن التخفيف في بعضه لعلة قوله: (ملا) من الملي، يقال ملا الاناء وغيره، ورجل ملان من العلم ومملوء: اي امتلا منه.
# ما يعملون (د) م وثان (ا) ذ (صفا) ... (ظ) ل (د) نا باب الاماني خفقا
# يريد قوله تعالي «وما الله بغافل عما تعملون، افتطمعون» وهو الاول قراه
# PageV01P177
# علي الغيب كما لفظ به ابن كثير (1)، وهذا اول موضع من الغيب الذي اطلاقه قيد كما تقدم في الخطبة، ووجه الغيب حمله علي ما قبله نحو «فذبحوها وما كادوا يفعلون» وعلي ما بعده نحو «ان يءمنوا لكم» ووجه الخطاب حمله علي «واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها» ونحو ذلك الي قوله «ثم قست قلوبكم»، (وثان) اي وقرا الموضع الثاني من يعملون، يعني قوله تعالي «عما يعملون اولءك الذين» وهو الثاني من هذه السورة بالغيب نافع وشعبة وخلف ويعقوب وابن كثير حملا علي ما قبله نحو «ويوم القيامة يردون» وعلي ما بعده نحو «اولءك الذين اشتروا» والباقون بالخطاب حملا علي ما بعده وما قبله كما تقدم في الاول، وفي الثاني علي قوله «واذا اخذنا ميثاقكم» وغيره قوله: (باب الاماني) اي كل ما جاء منه، يعني «الا اماني، وامانيهم، وليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب، وفي امنيته» قرا بتخفيف الياء ابو جعفر حيث وقع، والباقون بالتشديد وهما لغتان.
# امنيته والرفع والجر اسكنا ... (ث) بت خطيءاته جمع (ا) ذ (ث) نا
# يعني اذا وقعت من ذلك مرفوعة او مجرورة فانها تسكن لا انه يصير منقوصا فلا يظهر فيه علامة رفع ولا جر ووصل همزة اسكنا للضرورة «خطياته» بالجمع، يعني قوله تعالي «واحاطت به خطيءته» نافع وابو جعفر، ووجهه ان الذنوب كثيرة متعددة، والباقون بالافراد، ووجهه ان التوحيد يفيد معني الجمع كقوله «وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها»، قوله: (ثنا) اي طوي وعطف وجمع وهو الانسب هنا، لان القراءة بالجمع.
# لا يعبدون (د) م (رضي) وخففا ... تظاهرون مع تحريم (كفا)
# يعني قوله تعالي «لا يعبدون الا الله» قراه بالغيب كما لفظ به ابن كثير وحمزة والكساءي، لانه محمول علي ما قبله وهو «ميثاق بني اسراءيل» والباقون بالخطاب، لان بعده «وقولوا للناس حسنا» وهو حكاية الخطاب نحو قولك قلت لزيد لا تضرب عمرا، ويجوز فيه الخطاب والغيب، وقرا «تظاهرون عليهم» بتخفيف الظاء وكذا في التحريم «وان تظاهرا عليه» الكوفيون، والباقون بالتشديد، PageV01P178
# ووجههما ظاهر، فمن شدد فاصله عندهم تتظاهرون فادغم الثانية في الظاء، ومن خفف حذف احداهما ولذلك نظاءر كثيرة تاتي، واختلف في ايهما المحذوفة، فذهب سيبويه وغيره الي انها الثانية ، فان الثقل حصل بها؛ ولان الاولي تدل علي المضارعة، وذهب الكوفيون الي انها الاولي؛ لانها زاءدة.
# حسنا فضم اسكن (ن) هي (ح) ز عم (د) ل ... اسري (ف) شا تفدو تفادو (ر) د (ظ) لل
# يعني قوله تعالي «وقولوا للناس حسنا» قراه بضم الحاء واسكان السين عاصم وابو عمرو ونافع وابو جعفر وابن عامر وابن كثير، والباقون وهم حمزة والكساءي وخلف ويعقوب بفتح الحاء ضد الضم وفتح السين لان المفهوم من ضد الاسكان التحريك، والتحريك المطلق: هو الفتح، وهما بمعني «كالرشد، والرشد، والبخل والبخل»، قوله: (اسري فشا) اي قرا حمزة «وان ياتوكم اسري» بفتح الهمزة واسكان السين كما لفظ به، وهو علي اصله في الامالة، والباقون اساري، وهم علي اصلهم في الفتح والامالة وبين اللفظين، ولم يحتج الي تقييد قراءة الباقين لوضوحها، واسري جمع اسير كقتلي وقتيل واساري كذلك، وقيل جمع اسري قوله: (تفدوا) اي قرا «تفدوهم» تفادوهم من باب المفاعلة الكساءي ويعقوب وعاصم والمدنيان كما سياتي اول البيت الاتي، وفداه وفاداه واحد، وفشا: اي ظهر وانتشر قوله: (ظلل) جمع ظلة، وقال الله تعالي «في ظلل علي الاراءك».
# (ن) ال (مدا) ينزل كلا خف (حق) ... لا الحجر والانعام ان ينزل (د) ق
# اي كل ما ورد من لفظ ينزل الذي هو علي هذه الصورة، وهو ان يكون اوله ياء او تاء او نونا مضمومة نحو «ان ينزل الله، وان تنزل عليهم، وننزل من القران» قراه بالتخفيف ابن كثير وابو عمرو ويعقوب الا مواضع يذكرها، والتخفيف والتشديد في ذلك كله لغتان، وقيل في التشديد دلالة علي التكثير والتكرير، فان بناء فعل يكون غالبا كذلك قوله: (لا الحجر) اي غير الحرف الذي في الحجر يريد قوله تعالي «وما ننزله الا بقدر معلوم» فانه لا خلاف في تشديده، لان الاية تدل علي تنزيل شء بعد شء من قوله «وان من شء» وهو حرف تبعيض، وقوله «الا عندنا خزاءنه» دليل علي التكثير، وقوله تعالي «الا بقدر
# PageV01P179
# معلوم» وهو ايضا يدل علي نزول الشء بعد الشء قوله: (والانعام) اي والحرف الذي في الانعام وهو قوله تعالي (ان ينزل اية» خففه ابن كثير وحده، وانما خالف ابو عمرو ويعقوب اصلهما فيه لانه جواب قوله «لولا نزل عليه اية من ربه»، قوله: (في اخر البيت دق) اي لطف، لانه جاء مناسبا لما قبله.
# الاسري (حما) والنحل الاخري (ح) ز (د) فا ... والغيث مع منزلها (حق) (شفا)
# يعني والحرفين اللذين في الاسراء وهما «وننزل من القران، وحتي تنزل علينا كتابا» خففهما ابو عمرو ويعقوب، وخالف ابن كثير اصله فيهما لقوله «ونزلناه تنزيلا»، قوله: (والنحل الاخري) يعني الذي وقع اخرا في النحل وهو «والله اعلم بما ينزل» خففه ابن كثير وابو عمرو، وانما خالف يعقوب اصله لمجاورة قوله تعالي «قل نزله روح القدس» قوله: (والغيث مع منزلها) اي وخفف ينزل الذي بعده الغيث، يريد قوله تعالي «وينزل الغيث» في لقمان والشوري، و «منزلها» في اخر الماءدة ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وحمزة والكساءي وخلف، وانما خالف حمزة والكساءي وخلف فيه اصلهم لقوله تعالي في غير موضع «انزل من السماء، وانزلنا من السماء»
# ولقوله في منزلها «ربنا انزلنا علينا ماءدة» قوله:
# (دفا) هو من السخونة: اي تلفف، كني به عن الفطنة: وهي الذكاء والفهم.
# ويعملون قل خطاب (ظ) هرا ... جبريل فتح الجيم (د) م وهي ورا
# يعني وقرا «يعملون» الذي بعده «قل من كان عدوا» بالتاء علي الخطاب يعقوب، وتقييده بقل احترازا من قوله بعده «ان الله بما تعملون بصير، وقالوا لن يدخل الجنة» فانه لا خلاف في انه بالخطاب وتنبيها علي وجه الخطاب وزيادة بيان، والا فالترتيب كاف ومانع ان يدخل غيره علي القاعدة، ووجه الخطاب مناسبة قوله تعالي «قل ان كانت لكم الدار الاخرة، قل من كان عدوا لجبريل» فكانه قال قل لهم يا محمد، ووجه الغيب حمله علي قوله تعالي «ولتجدنهم احرص الناس علي حياة» قوله: (ظهرا) اي وجهه وان كان مما انفرد به يعقوب، لانه محمول علي قل كما بيناه والله اعلم قوله: (جبريل الخ) اي قرا ابن كثير جبريل بفتح الجيم هذه في الموضعين وفي التحريم، وبفتح الجيم والراء مع زيادة
# PageV01P180
# همزة مكسورة اي قبل الياء الساكنة حمزة والكساءي وخلف وشعبة الا ان شعبة حذف الياء بخلاف عنه كما في البيت الاتي، والباقون بكسر الجيم والراء من غير همز كما لفظ به اولا مع انه يخرج من الاضداد فيصير اربع قراءات وكلها لغات للعرب، وقد سمع فيه اكثر من ذلك، وللعرب تصرف في الاسماء العجمية بحسب لغاتها.
# فافتح وزد همزا بكسر (صحبه) ... كلا وحذف الياء خلف شعبه
# اي فافتح الجيم والراء وزد بعد الراء همزة مكسورة فتكون قبل الراء فيصير جبرءيل قوله: (كلا) اي في كل القران ووقع في ثلاثة مواضع كما ذكرنا قوله:
# (خلف شعبه) اي واختلف عن شعبة في حذف الياء انه قرا بالهمزة فيصير جبرءيل.
# ميكال (ع) ن (حما) وميكاءيل لا ... يا بعد همز (ز) ن بخلف (ث) ق (ا) لا
# يعني وقرا ميكال كما لفظ به حفص وابو عمرو ويعقوب والباقون ميكاءيل بالف وهمزة بعدها وياء كما لفظ به الا ان نافعا وابا جعفر وقنبلا بخلاف عنه حذفوا الياء التي بعد الهمزة، وهذا معني قوله: لا يا بعد همزة الخ، فيصير فيها ثلاث قراءات وهي لغات للعرب. وسءل ابو بكر بن مهران لم لم يختلف في اسراءيل واختلف في ميكاءيل. فقال ميكاءيل كتب بغير ياء واسراءيل كتب بالياء، وهذا جواب في غاية العجب فان الياء من ميكاءيل بعد الكاف ثابتة كما حذفت الالف منها، ولو قال لان الفه محذوفة بخلاف اسراءل فانه يكتب بالالف، يعني انه في اكثر المصاحف فاحتملت القراءات الثلاث لكان محتملا.
# ولكن الخف وبعد ارفعه مع ... اولي الانفال (ك) م (فتي) (ر) تع
# يعني قوله تعالي «ولكن الشياطين كفروا» خفف النون من «ولكن ورفع «الشياطين» بعده، وكذلك الحرفان الاولان من الانفال وهما «ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي» ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف، وقرا الباقون بتشديد النون ونصب الاسماء الثلاثة بعدها قوله: (اولي الانفال) اي وتخفيف «لكن» ورفع الاسم بعدها من اللذين هما اولي الانفال، واحترز بذلك عن قوله «ولكن الله سلم، ولكن الله الف بينهم» فانه لا خلاف في تشديدهما ونصب الاسم بعدهما.
# PageV01P181
# ولكن الناس (شفا) والبر من ... (ك) م (ا) م ننسخ ضم واكسر (م) ن (ل) سن
# معطوف علي التخفيف والرفع: اي وخفف «ولكن الناس» ورفع الاسم وهو في يونس «ولكن الناس انفسهم يظلمون» حمزة والكساءي وخلف قوله: (والبر من) اي وكذلك قوله تعالي «ولكن البر من امن، ولكن البر من اتقي» وكلاهما في سورة البقرة خفف النون من ولكن، ورفع البر ابن عامر ونافع والباقون بالتشديد والنصب، والتخفيف مع الالغاء شاءع ساءغ ولكن الاعمال مع الواو اشهر كقوله «ولكن المنافقين، ولكنهم، ولكنا» وذلك بخلاف ما اذا لم ينسق نحو قوله تعالي «لكن الراسخون في العلم، لكن الله يشهد» لانها اذا خففت حرف عطف والواو حرف عطف، وانما اثبت حمزة والكساءي وخلف تخفيف هذه المواضع الاربعة لانهم يجعلون لكن بمعني بل اعتبارا بما وقع من نظاءره من القران نحو «وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون» ونحو ذلك «ولكن كانوا هم الظالمين» اي بل كانوا، ووجه مخالفة ابن عامر لهم في «ولكن الناس» انه راعي تشديد «ان الله لا يظلم الناس شيءا» واما تخصيص «ولكن البر» بالتخفيف والرفع فلمجاورة «ليس البر» والله تعالي اعلم قوله: (ننسخ) يعني قوله تعالي «ما ننسخ من اية» قراه بضم النون وكسر السين ابن عامر بخلاف عن هشام كما اشار اليه بقوله من لسن خلف وننسخ من النسخ، والنسخ: الازالة، والباقون بفتح النون وفتح السين كما يخرج من الضدين قوله: (لسن) هو الفصاحة.
# خلف كننسها بلا همز (كفي) ... (عم) (ظ) بي بعد عليم احذفا
# اي كضم النون وكسرها في «ننسها» من غير همز، قراه الكوفيون ونافع وابو جعفر وابن عامر ويعقوب، والباقون ننساها بفتح النون والسين وبالهمز وهم ابن كثير وابو عمرو من النسا: وهو التاخير: اي نءخرها الي وقت هو اولي واصلح للناس، وقوله: بعد عليم الخ، يعني قوله تعالي وقالوا اتخذ الله ولدا قرا ابن عامر بحذف واو العطف من «وقالوا، وقيله» بقوله «عليم» احتراز من قوله قبل ذلك «ان الله بما تعملون بصير، وقالوا لن يدخل الجنة» وهو كذلك في المصحف الشامي والباقون كذلك بالاثبات، وهو كذلك في ساءر المصاحف علي النسق علي قوله «وقالوا لن يدخل الجنة» الي قوله «وقالت اليهود» ووجه الحذف
# PageV01P182
# الاستءناف تعجبا من عظيم قولهم وافتراءهم ويشهد له قوله في يونس «قالوا اتخذ الله ولدا» بالاجماع.
# واوا (ك) ساكن فيكون فانصبا ... رفعا سوي الحق وقوله (ك) با
# اي ابن عامر، قرا فيكون بالنصب حيث اتي الا «كن فيكون، الحق من ربك» في ال عمران، و «فيكون قوله الحق» في الانعام والي ذلك اشار بسوي الحق، وقوله، والمختلف فيه ستة مواضع هنا «كن فيكون وقال» وفي ال عمران «كن فيكون ويعلمه» وفي النحل «كن فيكون والذين» وفي مريم «كن فيكون وان الله ربي، وفي يس «كن فيكون فسبحان» وفي غافر «كن فيكون الم» وافقه الكساءي في موضع النحل ويس كما ياتي في البيت بعده، وانفرد ابن عامر بنصب الاربعة علي جواب الامر تشبيها للامر المجازي بالامر الحقيقي، اذ الامر الحقيقي ينتظم منه شرط جزاء، فان صح صح فتقول قم اقم مثل ان اكرمتني اكرمتك فلا بد من التغاير، ولو قدرت في هذه المواضع ان يكن يكن لم يصح، فاعتمد في هذه المواضع لفظ الامر وان لم يكن امر في الحقيقة ورتب عليه الجواب وان لم يكن جوابا في الحقيقة، ومن انكر هذه القراءات الصحيحة فقد اخطا الخطا الفاحش وسلك السبيل القبيحة (1) والباقون بالرفع فيها علي تقدير فهو يكون قوله: (كبا) من كبا الزند: اذا لم يخرج ناره، يشير الي غموض وجه الاستثناء في هذين الحرفين واشكال وجه قراءة النصب في غيرهما.
# والنحل مع يس (ر) د (ك) م تسءل ... للضم فافتح واجز من (ا) ذ (ظ) للوا
# اي ونصب الذي في النحل، يريد قوله تعالي «ان يقول له كن فيكون والذين هاجروا» مع موضع يس وهو «كن فيكون فسبحان الذي بيده» ووجه نصبهما العطف علي يقول قوله: (تسال الخ) يعني قوله «ولا تسال عن» قراه بالتاء وبالجزم نافع ويعقوب علي النهي: اي لا تسال عن الكفار ما لهم لا يءمنون، لان ذلك الي الله تعالي، ويحتمل ان يكون المعني احتقرهم ولا تعدهم، ويحتمل PageV01P183
# ان يكون لفظه لفظ النهي ومعناه معني الامر كما يقال لا تسال عن فلان، يعني انه قد صار الي اعظم مما تظن من خير او شر، والباقون بالضم والرفع، وتقدم في الخطبة ان ضد الجزم الرفع.
# ويقرا ابراهيم ذي مع سورته ... مع مريم النحل اخيرا توبته
# يعني يقرا ابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان ابراهام بالالف في ثلاثة وثلاثين موضعا: خمسة عشر في هذه السورة، وثلاثة في النسا، وموضع ابراهيم، واثنان في النحل، وثلاثة في مريم، والاخر في الانعام والعنكبوت، وموضع الشوري والذاريات والنجم والحديد، والاول من الممتحنة كما ذكرناها فيما ياتي، والباقون بالياء اخواتها، ولذلك لم يحتج الي بيانه لظهوره وكلاهما لغتان، وفيه لغات اخري، والالف في هذه المواضع ثابتة في المصحف الشامي وغيره قوله:
# (ابراهيم ذي) مضاف اليه: اي ابراهيم هذه السورة، يعني كلما وقع فيها وهو خمسة عشر موضعا «واذ ابتلي ابراهيم، من مقام ابراهيم، وعهدنا الي ابراهيم، واذ قال ابراهيم، واذ يرفع ابراهيم، ومن يرغب عن ملة ابراهيم، واوصي بها ابراهيم، واله اباءك ابراهيم، قل بل ملة ابراهيم، وما انزل الي ابراهيم، ام يقولون ان ابراهيم، الم تر الي الذي حاج ابراهيم، اذ قال ابراهيم، قال ابراهيم، واذ قال ابراهيم» قوله: (مع سورته) اي مع الذي في سورة ابراهيم وهو «واذ قال ابراهيم» وفي قول الناظم: مع سورته استخدام لطيف قوله: (مع مريم) يعني مع الذي في مريم، وهو ثلاثة: «واذكر في الكتاب ابراهيم، عن الهتي يا ابراهيم، ومن ذرية ابراهيم» قوله: (النحل) اي قوله تعالي: في النحل ان ابراهيم كان امة، ان اتبع ملة ابراهيم قوله: (اخيرا توبته) اي الموضعان الاخيران من التوبة وحذفت النون للاضافة، وهما قوله تعالي: وما كان استغفار ابراهيم، ان ابراهيم لاواه واحترز بذلك عن الاول وهو «وقوم ابراهيم» فانه لا خلاف فيه قوله: (توبته) اي توبة القران يعني سورة براءة، ويقال لها ايضا سورة التوبة.
# اخر الانعام وعنكبوت مع ... اواخر النسا ثلاثة تبع
# PageV01P184
# يعني قوله تعالي: ملة ابراهيم الذي في اخرها، واحترز بذلك عما وقع فيها قبل ذلك، وهو ثلاثة «واذ قال ابراهيم لابيه، ونري ابراهيم، وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم» فانه لا خلاف فيها قوله: (وعنكبوت) معطوف علي الانعام، والاخر من العنكبوت هو قوله تعالي «ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري» واحترز بذلك عن قوله تعالي: «وابراهيم اذ قال لقومه» فانه لا خلاف فيه قوله: (مع اواخر النسا) يعني الثلاثة الاواخر من النساء، وهو «ملة ابراهيم حنيفا، واتخذ الله ابراهيم خليلا، واوحينا الي ابراهيم» واحترز عن قوله فيها «فقد اتينا ال ابراهيم» فانه لا خلاف فيه قوله: (تبع) اي يتلو بعضها بعضا.
# والذرو والشوري امتحان اولا ... والنجم والحديد (م) از الخلف (ل) ا
# يعني الذي في الذاريات وهو «ضيف ابراهيم» قوله: (والشوري) يريد قوله تعالي: فيها وما وصينا به ابراهيم قوله: (امتحان اولا) اي الاول من الامتحان وهو «اسوة حسنة في ابراهيم» واحترز عن الذي بعده وهو «الا قول ابراهيم لابيه» فانه لا خلاف فيه قوله: (والنجم) اي والذي في النجم «وابراهيم الذي وفي» قوله: (والحديد) اي والذي في الحديد «نوحا وابراهيم وجعلنا» قوله: (ماز) اي فرق.
# واتخذوا بالفتح (ك) م (ا) صل وخف ... امتعه (ك) م ارنا ارني اختلف
# يعني قوله تعالي: واتخذوا من مقام ابراهيم قراه بفتح الخاء ابن عامر ونافع علي الخبر حملا علي ما قبله، والباقون بالكسر علي الامر كما ثبت في الحديث (1) قوله: (كم اصل) اي لهذه القراءة اصول كثيرة، وقوله خف: اي قرا «فامتعه» بتخفيف التاء ابن عامر والباقون بالتشديد وهما لغتان كانزل ونزل قوله:
# (ارنا الخ البيت الاتي) يعني قوله تعالي: وارنا مناسكنا هنا «ارني كيف» هنا ايضا «وارنا الله جهرة» في النساء «وارني انظر اليك » في الاعراف «وارنا اللذين اضلانا» في فصلت، فقراه ابو عمرو بخلاف عنه باختلاس كسرة الراء في الخمسة وقرا باسكانها فيها ابن كثير ويعقوب وابو عمرو، وفي الوجه الاخر، وافقهم علي PageV01P185
# الاسكان في فصلت هشام بخلاف عنه، وابن ذكوان وشعبة والباقون باخلاص كسرة الراء فيها علي الاصل، ووجه الاسكان التخفيف كفخذ ونحوه؛ ووجه الاختلاس رعاية التخفيف مع دلالة بقاء الحركة قوله: (اختلف) اي اختلف عن ابي عمرو في اختلاف حركة الراء كما سياتي في البيت الاتي:
# مختلسا (ح) ز وسكون الكسر (حق) ... وفصلت (ل) ي الخلف (م) ن (حق) (ص) دق
# مختلسا حال من ابن عمرو الدال عليه رمزه او من ضمير انت المقدر قوله:
# (حق) اشارة الي الرد علي من انكر قراءة الاسكان من اجل ان حركة الراء فيه حركة نقل، لان اصله ارانا واراني، وخطا ابو علي الفارسي منكر ذلك بالاجماع علي ادغام «لكنا هو الله» قوله: (صدق) من الصدق، يشير الي صحة ذلك وثبوت قراءة اسكانه خالصة، لان معناه اعطنا بخلاف غيره. قال الاخفش الدمشقي: انما جزم ابن عامر في حم علي معني اعطنا، والدليل علي ذلك قول الشاعر:
# ارنا اداوة عبد الله نملاها
# واوصي بوصي (عم) ام يقول (ح) ف ... (ص) ف (حزم) (ش) م و (صحبة) (حما) رءف
# يعني قرا نافع وابو جعفر وابن عامر «ووصي بها ابراهيم» واوصي بهمزة مفتوحة بعد الواو وبعدها واو ساكنة كما لفظ به، وكذا في المصاحف المدنية والشامية، والباقون ووصي بواوين مع تشديد الضاد، وهما في الامالة بين بين علي اصولهم، واوصي ووصي لغتان كامتع ومتع وانزل ونزل قوله: (ام يقول) يريد قوله تعالي: ام يقولون ان ابراهيم قراه بالغيبة علي اللفظ ابو عمرو وشعبة والحرمين وروح حملا علي ما قبله من قوله تعالي: فان امنوا والباقون بالخطاب حملا علي «اتحتاجوننا» قوله: (حف) علي ما لم يسم فاعله، من حف حوله: اذا طاف او امر من ذلك، قال تعالي حافين من حول العرش قوله:
# (وصحبة حما الي الاخر) اي وقرا حمزة والكساءي وخلف وشعبة وابو عمرو ويعقوب رءوف حيث وقع بالقصر وهو حذف الواو التي بعد الهمزة والباقون بالمد وهو اثباتها وكلاهما لغتان مشهورتان وفي البناءين مبالغة.
# PageV01P186
# ؟؟؟ فاقصر جميعا يعملون (ا) ذ (ص) فا ... (حبر) (غ) دا (ع) ونا وثانيه (ح) فا
# اي فاقصر الهمزة، ولم يكتف باللفظ المتقدم ليفهم العموم حيث يلحق بالاصول كما فعل الشاطبي رحمه الله مع انه اوضح في العموم، وقوله: يعملون، يعني «عما يعملون ولءن» قراه بالغيب نافع وشعبة وخلف وابن كثير وابو عمرو ورويسي وحفص والباقون بالخطاب، ولا يلتبس هذا بقوله «عما يعملون تلك امة» لانه ذكره بعد رءوف، فالترتيب يزيل الالتباس، ووجه الغيب حمله علي قوله تعالي وان الذين اوتوا الكتاب ووجه الخطاب حمله علي «وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم» قوله: (وثانيه) اي وثاني «عما يعملون» المتقدم فيه الخلاف، يريد «عما يعملون» الذي بعده «ومن حيث» قراه بالغيب ابو عمرو حملا علي «الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه» والباقون بالخطاب حملا علي قوله تعالي: فول وجهك اذ المراد هو واصحابه قوله: (حفا) اي علمه علم استقصاء.
# وفي موليها مولاها (ك) نا ... تطوع التا يا وشدد مسكنا
# يعني في موضع «موليها» الذي هو بكسر اللام ويا بعدها علي انه اسم فاعل محتاج الي مفعولين حذف احدهما والفاعل هو الله تعالي: اي الطريق الذي هو موليها اياهم والطريق موليها اياهم، او الفريق موليها نفسه؛ فقرا ابن عامر مولاها بفتح اللام والف بعدها علي انه اسم مفعول فلا يحتاج الي حذف مفعول: اي لكل فريق وجهة مولاها؛ ولهذا قال: كنا، لان فيه ضميرا مستترا يعود علي ما هو قام مقام الفاعل والمنصوب هو البارز قوله: (كنا) اي اضمر وروي فناسب ذلك قراءته قوله: (تطوع) اي اجعل التاء التي في تطوع ياء وشدد الطاء في حال كونك مسكنا العين ليعقوب وحمزة والكساءي وخلف كما سياتي في اول البيت بعده، يريد قوله تعالي: ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم فهو فيها فعل مستقبل اصله يتطوع فادغمت التاء في الطاء لان المعني علي الاستقبال، والباقون تطوع كما لفظ به وتطوع عندهم ماض، وحرف الشرط يغني عن الاستقبال مع حفظ اللفظ.
# (ظ) بي (شفا) الثاني (شفا) والريح هم ... كالكهف مع جاثية توحيدهم
# PageV01P187
# يعني الحرف الثاني وهو قوله: «فمن تطوع خيرا فهو خير له» قراه بتلك الترجمة يطوع حمزة والكساءي وخلف والباقون تطوع كما تقدم، ووجه قراءة يعقوب الاول دون الثاني مناسبة اللفظ فان قبله «ان يطوف بهما» قوله: (والريح) يريد قوله تعالي: وتصريف الرياح والسحاب قوله: (هم) اي حمزة والكساءي وخلف يقرءونه الريح قوله: (كالكهف) اي وقرا حمزة والكساءي وخلف الذين دل عليهم شفا الريح هنا وفي الكهف والجاثية بالتوحيد، والباقون الرياح بالجمع في الثلاثة مع جاثية: اي مع الذي في الجاثية وهو قوله تعالي: وتصريف الرياح ايات يقرءونه كذلك قوله: (قوله توحيدهم) اي توحيدهم في ذلك ثابت صحيح.
# حجر (فتي) الاعراف ثاني الروم مع ... فاطر نمل (د) م (شفا) الفرقان (د) ع
# اي الذي في الحجر، وهو قوله تعالي: وارسلنا الرياح لواقح قراه بالتوحيد (1) حمزة وخلف والباقون بالجمع قوله: (الاعراف) يريد قوله تعالي:
# الله الذي يرسل الرياح نشرا قوله: (ثاني الروم) يعني قوله تعالي: ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات فانه لا خلاف في جمعه لاجل مبشرات قوله: (مع فاطر) يعني قوله تعالي: والله الذي ارسل الرياح قوله: (نمل) يعني قوله تعالي: ومن يرسل الرياح قوله: (دم شفا) اي قرا ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف المواضع الاربعة بالتوحيد، والباقون بالجمع قوله: (فرقان) يعني قوله تعالي: وهو الذي ارسل الرياح قراه ابن كثير بالتوحيد.
# واجمع بابراهيم شوري (ا) ذ (ث) نا ... وصاد الاسرا الانبيا سبا (ث) نا
# اي وقرا بالجمع في ابراهيم، يعني قوله تعالي: اشتدت به الرياح وفي شوري وهو قوله تعالي: ان يشا يسكن الريح لنافع وابي جعفر قوله: (ثنا) اي عطف فهو فعل ماض قوله: (وصاد الخ البيت) يعني وقرا بالجمع في ص وهو قوله تعالي: فسخرنا له الريح وفي الاسراء «قاصفا من الريح» وفي الانبيا «ولسليمان الريح عاصفة» وفي سبا «ولسليمان الريح غدوها شهر» ابو جعفر في PageV01P188
# الاربعة والباقون بالتوحيد قوله: (ثنا اخر البيت) ممدود قصر للوقف، وهو اسم ومعناه الارتياح.
# والحج خلفه تري الخطاب (ظ) ل ... (ا) ذ (ك) م (خ) لا خلف يرون الضم (ك) ل
# يعني واختلف عن ابي جعفر في حرف الحج، وهو قوله تعالي: او تهوي به الريح ووجه جمع ابي جعفر هذه المواضع انه اجزل واعم واكثر دلالة علي عجيب الصنع؛ ولان الريح لها انتشار وتفرق اجزاء، ووجه الافراد ان المراد الجنس، الا تري الي قول الشاعر:
# ولو ان ما بي بالحصا فلق الحصا ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
# فوحد الرياح واراد به الجنس بدليل قوله لهن، ومن فرق بين المواضع لاحظ المعنيين، والله سبحانه وتعالي اعلم قوله: (تري الخطاب) يريد قوله تعالي: ولو تري الذين ظلموا قرا بالخطاب يعقوب ونافع وابن عامر وعيسي بخلاف عنه حملا علي الخطاب في نظاءره نحو «ولو تري اذ وقفوا علي النار، ولو تري اذ فزعوا فلا فوت، ولو تري اذ الظالمون» فالخطاب له صلي الله عليه وسلم، والمراد تنبيه غيره، فالذين ظلموا مفعول تري، والباقون بالغيب علي ان الذين ظلموا فاعل «واذ يرون» مفعول علي سياق هذه الكلمات قوله: (ظل) اي دام وبقي قوله: (خلا) اي مضي قوله: (يرون) اي «اذ يرون العذاب» بضم الياء ابن عامر:
# اي يريهم الله العذاب كقوله تعالي: كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم والباقون بالفتح حملا علي قوله: «وراوا العذاب» قوله: (كل) الكل: الثقل، اشار بذلك الي الضم، لانه اثقل الحركات.
# ان وان اكسر (ثوي) وميته ... والميتة اشدد (ث) ب والارض الميتة
# يريد قوله تعالي: ان القوة لله جميعا وان الله كسر الهمزة منهما ابو جعفر ويعقوب علي الاستءناف، والباقون بالفتح فيهما: اي لان قوله: وميتة الخ:
# اي وقرا ابو جعفر ميتة في موضعي الانعام والميتة هنا والماءدة والنحل بتشديد الياء والباقون بتخفيفها وهما لغتان وسنذكر وجههما قوله: (والارض الميتة) اي التي في يس؛ ولذلك قيدها بالارض وذلك وارد علي الشاطبي، شددها نافع وابو جعفر كما ذكرهما في اول البيت قوله: (ثب) من الوثب: اي انهض.
# PageV01P189
# (مدا) و؟؟؟ ميتا (ث) ق والانعام (ثوي) ... (ا) ذ حجرات (غ) ث (مدا) و (ث) ب (ا) وي
# اي وشدد «ميتا» وهو في الفرقان والزخرف وق ابو جعفر قوله: (والانعام) يعني قوله تعالي: فيها او من كان ميتا شدده ابو جعفر ويعقوب ونافع قوله:
# (حجرات) يعني يريد قوله تعالي: لحم اخيه ميتا شدده رويس ونافع وابو جعفر قوله: (وثب) اي وشدد «الي بلد ميت، ولبلد ميت» ابو جعفر ونافع وحمزة والكساءي وخلف وحفص كما سياتي في اول البيت بعده قوله: (اوي) الاوي مصدر: اوي الي منزله كانه يقول: ارجع الي ماوي اصحاب.
# (صحب) بميت بلد والميت هم ... والحضرمي والساكن الاول ضم
# قوله تعالي: لبلد ميت في الاعراف و «الي بلد ميت» في فاطر ووجه من شدد الميتة والميت في الباب كله مجيءه علي الاصل؛ وقد اختلف في اصله، فعند سيبويه الاصل
# ميوتة وميوت انقلبت الواو ياء مثل هين ولين، ووجه من خفف ارادة التخفيف علي وزن فيعلة وفيعل سبقت الياء بالسكون فقلبت. وقال غيره ميوتة ومويت فصارت ياء مشددة التخفيف او الفرق بين ما مات وما لم يمت، ووجه من شدد بعضا وخفف بعضا ملاحظة الحالين بحسب المعني فالحق بعضها ببعض وفرق بحسب المعني والله اعلم قوله: (بميت بلد) احترازا من نحو «انك ميت» فانه لا خلاف في تشديدها قوله: (والميت) اي وشدد الميت حيث وقع نحو يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي هءلاء المذكورون قوله: (والحضرمي) اي ويعقوب معهم علي تشديد الميت قوله: (والساكن) يعني اذا اجتمع ساكنان والثاني منهما في فعل ثالثه مضموم مما يبتدا بالضم نحو «فمن اضطر، وان احكم، ولقد استهزء، وقالت اخرج، وفتيلا انظر، وقل ادعوا الله او ادعوا الرحمن» فان اول الساكنين مضموم لاجل ثالث الفعل بعده، ويكسر من ذكره في البيت الاتي قوله: (ضم) هو فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله، فيكون قوله: والساكن الاول مرفوعا علي الابتداء، ويحتمل ان يكون فعل امر، فيكون قوله: والساكن الاول منصوبا.
# PageV01P190
# لضم همز الوصل واكسره (ن) ما ... (فز) غير قل (ح) لا وغير او (حما)
# اي لاجل ضم ثالث الفعل، وفيه اشارة الي وجه الضم لان الخروج من الكسر الي الضم ثقيل، وقيل في وجهه ارادة التنبيه علي ان الهمزة المحذوفة من الكلمة الثانية مضمومة قوله: (واكسره) اي وقرا بالكسر حيث وقع عاصم وحمزة علي ما هو الاصل في التقاء الساكنين، ووافقهما ابو عمرو ويعقوب في غير او نحو «او ادعوا، او انقص» فضماه مع من ضم وابو عمرو في غير قل نحو «قل ادعوا، قل انظروا» قوله: (غير قل) اي ويكسر اول الساكنين في غير قل ابو عمرو من اجل ضم القاف فاستثقل الانتقال منه الي كسر ثم الي ضم قوله: (وغير او) يعني وفي غير او ابو عمرو ويعقوب من اجل الواو، لان الضم فيها اخف ولان اصلها الضم قوله: (نما) اي زاد وكثر وربا قوله: (حلا) من الحلاوة او الحلية.
# والخلف في التنوين (م) ز وان يجر ... (ز) ن خلفه واضطر (ث) ق ضما كسر
# اي واختلف عن ابن ذكوان في ضم التنوين وكسره نحو «فتيلا انظر، وخبيثة اجتثت» وكانه نظر الي ان التنوين زاءد ففرق بينه وبين الاصل، وايضا ليس له استقرار غيره من الحروف فانه يحذف ويبدل قوله: (وان يجر) يعني وان كان التنوين مجرورا نحو «عيون ادخلوها، ومتشابه انظروا» فعن قنبل فيه خلاف طلبا للخفة لءلا ينتقل من كسر الي ضم قوله: (واضطر) اي وكسر الضم من اضطر وهو الطاء، يريد قوله تعالي: فمن اضطر حيث وقع ابو جعفر، وفهم من العموم ذكر اضطر معه والباقون بالضم علي الاصل لان الاصل اضطرر علي وزن افتعل، وابو جعفر نقل الكسرة التي في الراء الي الطاء ليبقي منها اثرا كما قرء ولورود كسر الراء قوله: (مز) اي كن واثقا بهذه القراءة وان كانت غريبة فانها صحيحة (1).
# وما اضطرر خلف (خ) لا والبر ان ... بنصب رفع (ف) ي (ع) لا موص (ظ) عن
# يعني وكسر ضم الطاء من «اضطررتم» عيسي بخلاف عنه وهو قوله PageV01P191
# تعالي: الا ما اضطررتم اليه في الانعام، ووجهه الاتباع واستثقال الانتقال من الضم الي الكسر قوله: (والبر ان) ونصب رفع البر ان، يعني قوله تعالي:
# ليس البر ان تولوا حمزة وحفص علي انه خبر ليس، والباقون بالرفع علي انه اسمها، ولا خلاف في رفع «وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها» لتعين الخبر فيه، ولا يرد علي الناظم للفظه بان قوله: (موص) يعني قرا يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وشعبة «من موص جنفا» بتشديد الصاد والباقون بتخفيفها، وهما لغتان فاشيتان افعل وفعل كما تقدم في اوصي بها ابراهيم ووصي قال تعالي «يوصيكم الله، ووصينا الانسان» قوله: (في علا) اي رفعة او في حجج عالية، وعلا بالضم والقصر يحتمل الافراد والجمع قوله: (ظعن) اي سار، والظعن: السفر.
# (صحبة) ثقل لا تنون فدية ... طعام الرفع (م) ل (ا) ذ (ث) بتوا
# اي تشديد واضافة صحبة اليه لقراءتهم لذلك قوله: (لا تنون) يعني قوله تعالي: فدية طعام قرا فدية بغير تنوين وطعام بخفض الرفع ابن ذكوان، ونافع وابو جعفر علي اضافة فدية الي طعام من باب خاتم حديد، والباقون فدية بالتنوين بالرفع علي ان طعام بدل من فدية او عطف بيان.
# مسكين اجمع لا تنون وافتحا ... (عم) لتكملوا اشددن (ظ) نا (ص) حا
# يعني قرا نافع وابو جعفر وابن عامر مساكين بالجمع من غير تنوين مع فتح نونه لانه غير منصرف ووجهه الحمل علي ما قبله وهو «علي الذين يطيقونه» لان الواجب علي الجماعة اذا افطروا اطعام جماعة، والباقون مسكين بالتوحيد والتنوين مع كسر نونه، ووجهه ان المراد علي كل واحد اطعام مسكين كقوله تعالي: فاجلدوهم ثمانين جلدة اي كل واحد قوله: (وافتحا) اي وافتح نونه مع الجمع وعدم التنوين، اذ الفتح فيما لا ينصرف علامة الجر، ولا يمكن التعبير بالنصب لان الكلمة مجرورة قوله: (لتكملوا) اي «ولتكملوا العدة» يقرءوه بتشديد الميم يعقوب وشعبة والباقون بالتخفيف وكمل واكمل لغتان كنزل وانزل ومتع وامتع قوله: (صحا) اي افلق من سكره، وصحا من النوم: ذهب عنه.
# PageV01P192
# بيوت كيف جا بكسر الضم (ك) م ... (د) ن (صحبة) (ب) لي غيوب (ص) ون (ف) م
# يعني «البيوت من، ومن بيوت اباءكم، وبيوتا غير بيوتكم حتي» كيف جاء بكسر ضم الباء ابن عامر وابن كثير وحمزة والكساءي وخلف وشعبة وقالون، وانما بين اطلاقه لانه ذكره منكرا فلزم قوله: كيف جاء: اي معرفا ومنكرا قوله:
# (غيوب) اي كذلك كسر غيوب ضم الغين من غيوب حيث وقع شعبة وحمزة قوله: (دن) اي جازاهم وكافاهم واملكهم بالافضال قوله: (بلي) جواب لمقدر:
# اي ينبغي ان يكون كذلك قوله: (صون) الصون والصيانة: هو الحفظ والاحتراز، يشير الي الورع، يعني انه ينبغي ان يحفظ الفم عن ان تدخل فيه ما لا يحل، ويحتمل ان يكون اراد بالفم اللسان، لانه عبارته فيكون اشارة الي الصمت، ورشحه ذكره بعد الغيوب: اي سيما الكلام في العبادة فانه لا ينبغي الخوض فيها بكلام معيب.
# عيون مع شيوخ مع جيوب (ص) ف ... (م) ن (د) م (رضا) والخلف في الجيم (ص) رف
# اي وكذلك كسر العين من عيون والعيون كيف اتي والشين من «شيوخ» في غافر والجيم من «جيوبهن» والباقون بضم اواءل ذلك كله، وقد جمع الفاظ الباب كله هنا علي عادته في الاختصار وتبعا لمن جمعها هنا والضم هو الاصل في اواءل الجميع، لان فعلا يجمع علي فعول كفروج وفلوس، ومن كسر فلاجل الياء، وهو لغة صحيحة مشهورة قوله: (صرف) اي زين بزيادة الخلاف فيه، وحسن ذلك لان شعبة اخرجه عن اخواته فضمه في وجه، لانه بعد «خمرهن» المضموم الاحرف كقراءة حفص في ضم «متم» لاجل «قتلتم» كما سياتي:
# لا تقتلوهم ومعا بعد (شفا) ... فاقصر وفتح الس (لم) حرم (ر) شفا
# يريد قوله «ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم» قرا الثلاثة بالقصر (1) علي ما لفظ به حمزة والكساءي وخلف «من PageV01P193
# القتل» والمعني لا تبدءوهم بقتل ولا قتال حتي يبدءوكم «فان قتلوكم فاقتلوهم» اي فان قتلوا بعضكم علي حذف مضاف والباقون من المقاتلة وهو ظاهر قوله:
# ومعا بعد: اي موضعان بعد «ولا تقتلوهم» وهما «حتي يقتلوكم فان قتلوكم» قوله: (فاقصر) اي الاحرف الثلاثة قوله: (وفتح السلم) اي وقرا بفتح السين في السلم وهو قوله تعالي: ادخلوا في السلم كافة نافع وابو جعفر وابن كثير والكساءي، والباقون بالكسر وهما لغتان، وقيل الكسر بمعني الاسلام، والفتح بمعني الاستسلام والمصالحة، ولهذا كسر اكثر القراء هنا وفتحوا في القتال والانفال كما سنذكره في البيت بعد، لظهور معني الاسلام هنا وظهور معني المصالحة في الانفال والقتال قوله: (رشفا) من الرشف: وهو المص، يشير الي قراءتهم له بسهولة ولطف وقبول تام كالعطشان، وفي المثل: الرشف انفع: اي اسكن للعطش.
# عكس القتال (ف) ي (صفا) الانفال (ص) ر ... وخفض رفع والملاءكة (ث) ر
# اي كسر الحرف الذي في القتال وهو قوله تعالي: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم حمزة وخلف وشعبة، والباقون بالفتح قوله: (والانفال) عطف علي الكسر، يعني قوله تعالي: وان جنحوا للسلم في الانفال، كسره شعبة، وفتحه الباقون قوله: (وخفض رفع) اي وقرا ابو جعفر «والملاءكة وقضي الامر» بخفض الملاءكة، ووجه الخفض عطفه علي ظلل او الغمام او في ظلل من الغمام وفي الملاءكة او من الملاءكة تعظيما لله تعالي ان يكون مع الملاءكة في نسق، وشهد لذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في تفسيره قال: ياتي الله في رفرف من الملاءكة (1) قوله: (ثر) يحتمل ان يكون امرا من ثار: اي انهض وتحرك، او يكون فعل ما لم يسم فاعله من الثري: اي كثر وغزر. PageV01P194
# ليحكم اضمم وافتح الضم (ث) نا ... كلا يقول ارفع (ا) لا العفو ح) نا
# يعني قوله تعالي: ليحكم بين الناس قراه ابو جعفر بضم الياء وفتح الكاف وكذا في حرف ال عمران وموضعي النور، والباقون بفتح الياء وضم الكاف كما فهم من ضده، ووجه قراءة ابي جعفر ما روي كثير من نحو ذلك في القران كقوله تعالي: زين للذين كفروا، وعلمتم ما لم تعلموا وكله من افعال الله تعالي، وقد اختلفوا: اي المفسرون في معناه هنا علي قراءة الجماعة، فقيل ليحكم الكتاب، وقيل كل نبي لكتابه، وهما محتملان، وقراءة ابي جعفر تدل علي المعنيين جميعا وهي كقراءة ابي عمرو في الحديد «وقد اخذ ميثاقكم» كما سياتي ان شاء الله تعالي قوله: (كلا) اي كل ما في القران وهو اربعة مواضع كما تقدم قوله: (يقول) يعني قوله تعالي: حتي يقول الرسول قراه نافع
# بالرفع علي ان الفعل بمعني المضي: اي حتي قال الرسول اذ هو حكاية حال ماضية، والفعل اذا كان كذلك ووقع بعد حتي رفع، والباقون بالنصب علي ان الفعل مستقبل، واذا كان كذلك بعد حتي نصب بتقدير ان تقول: اي كي تقول، ولهذا امتنع قولك سرت حتي ادخل الان المدينة كما هو مقرر في كتب النحو قوله: (العفو) يعني قوله تعالي: قل العفو كذلك قرا عمرو بالرفع كما لفظ به، وهذا اول موضع من الرفع الذي استغني به عن القيد كما تقدم في الخطبة، ووجهه: اي الذي ينفقونه العفو، والباقون بالنصب علي تقدير انفقوا العفو او ينفقون العفو، فيترجح ان يكون ماذا قبل ينفقون في قراءتهم مركبة، وفي قراءة ابي عمرو ما استفهاما وذا بمعني الذي، ويظهر فاءدة ذلك في الوقف علي ماذا.
# اثم كبير ثلث البا (ف) ي (ر) فا ... يطهر يطهرن (ف) ي (ر) خا (صفا)
# يعني قوله تعالي: قل فيهما اثم كبير (1) قرا حمزة والكساءي بالثاء المثلثة والباقون بالباء الموحدة، وانما قيده بذلك احترازا من التصحيف وزيادة في البيان، ووجه الثاء ان تحدث اثاما كثيرة من جحد وكفر وقتل وارتكاب منهي وترك او امر الي غير ذلك، ووجه الباء مناسبة قوله: «اكبر من نفعهما» اذ لا خلاف فيه وكان من حق هذا الحرف ان يقدم علي العفو بحسب الترتيب ولكن تاخر بحسب تاتي PageV01P195
# النظم وهو مغتفر حيث امن اللبس، وقد فعل الشاطبي رحمه الله تعالي ذلك في مواضع، ووقع للناظم فسحت مدته في اماكن لا لبس فيها قوله: (يطهرن) بفتح الطاء والهاء مشددتين كما لفظ به حمزة والكساءي وشعبة وخلف، والباقون باسكان الطاء وضم الهاء مخففة كما ذكره بلفظه لوضوحه، والاصل في قراءة التشديد يتطهرن فادغمت التاء في الطاء: اي حتي يغتسلن، والمعني في قراءة التخفيف حتي ينقطع الدم فتعين حملها علي القراءة الاخري او تنزل القراءات منزلة اجتماعهما فكانه قيل حتي يطهرن ويتطهرن: اي حتي يجتمع الامران وهما انقطاع الدم والاغتسال، وهذا مذهب الجمهور من الفقهاء قوله: (رفا) الرفاء:
# الالتحام والانفاق والكسوة والطمانينة قوله: (رخا) الرخا: رخص السعر وطيب الوقت.
# ضم يخافا (ف) ز (ثوي) تضار (حق) ... رفع وسكن خفف الخلف (ث) دق
# اي قوله تعالي: الا ان يخافا قرا بضم الياء حمزة وابو جعفر ويعقوب علي ما لم يسم فاعله فيكون قوله: «الا ان يقيما حدود الله» بدل اشتمال كما تقول خيف زيد شره والخاءف غير الزوجين من الولاة والاقارب ونحو ذلك، والباقون بفتحها علي تسمية الفاعل علي تقدير ان يخافا الزوجان وان لا يقيما مفعول به قوله: (تضار حق الخ) اي قرا بالرفع اي رفع الراء مع تشديدها ابن كثير وابو عمرو ويعقوب والباقون بالنصب وهو الفتح مع التشديد ايضا، الا ابا جعفر فانه اختلف عنه في اسكان الراء مع تخفيفها كما بينه ايضا، فمن رفع جعله خبرا بمعني النهي، ومن فتح فعلي انه نهي انجزمت الراء به ففتحت للساكنين، ووجه التخفيف مع الاسكان انه مضارع من ضاره يضيره ويضوره بمعني ضر مرفوع اجراء له في الوصل مجري الوقف قوله: (ثدق) اي جاوز وكثر، يقال ثدق المطر: اذا تجاوز وزاد ما ثادق: اي ساءل، وكذا السحاب.
# مع لا يضار واتيتم قصره ... كاول الروم (د) نا وقدره
# يعني قوله تعالي: ولا يضار كاتب في اخر البقرة؛ اختلف ايضا عن ابي جعفر في اسكان راءه مع تخفيفها، ولا خلاف في فتحها وتشديدها عن الباقين قوله: (واتيتم قصره) اي قرا ابن كثير «اذا سلمتم ما اتيتم» بالقصر للهمزة،
# PageV01P196
# وكذلك في الروم «وما اتيتم من ربا» والباقون بالمد فيهما، فالقصر بمعني فعلتم والمد بمعني اعطيتم قوله: (كاول الروم) احترز بذلك عن قوله تعالي فيها «وما اتيتم من زكاة» فانه لا خلاف في مده قوله: (وقدره) يعني قوله تعالي «علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره» اختلف في اسكان الدال وفتحها منهما كما يذكره في البيت الاتي، وقدم «تمسوهن» بحسب ما تاتي في النظم.
# حرك معا (م) ن (صحب) (ث) ابت وفا ... كل تمسوهن ضم امدد (شفا)
# اي حرك الدال من الموضعين فيهما، يريد فتحهما فان التحريك المطلق هو الفتح: اي فتحهما ابن ذكوان وحمزة والكساءي وخلف وحفص وابو جعفر والباقون بالاسكان الذي هو ضد التحريك المطلق قوله: (كل تمسوهن) هو منصوب بضم والواقع منه ثلاثة احرف: حرفان هنا وهما «ما لم تمسوهن، ومن قبل ان تمسوهن» وفي الاحزاب «من قبل ان تمسوهن» فقراه بضم التاء ومده بعد الميم حمزة والكساءي وخلف من فاعلت او علي بابه، والباقون بالفتح والقصر من فعلت والقراءتان بمعني الجماع.
# وصية (حرم) (صفا) (ظ) لا (ر) فه ... وارفع (شفا) (حرم) (ح) لا يضاعفه
# يعني قوله تعالي «وصية لازواجهم» قراه بالرفع كما لفظ به نافع وابن كثير وابو جعفر وشعبه وخلف ويعقوب والكساءي علي انه خبر مبتدا محذوف: اي امرهم وصية، او علي حذف مضاف قبلها: اي اهل وصية او ذو وصية، او قبل المبتدا: اي وحكم الذين يتوفون وصية او خبرها محذوف قبلها: اي عليهم وصية، والباقون بالنصب علي المفعول المطلق: اي يوصون وصية قوله: (رفه) من الرفاهية: وهي سعة العيش والرغد قوله: (وارفع) اي قرا حمزة والكساءي وخلف ونافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو «فيضاعفه له» هنا وفي الحديد بالرفع علي الاستءناف: اي فهو يضاعفه او معطوف علي «يقرض» والباقون وهم ابن عامر وعاصم ويعقوب بالنصب علي جواب
# الاستفهام فينصب بان المقدرة بعد الفاء.
# معا وثقله وبابه (ثوي) ... (ك) س (د) ن ويبصط سينه (فتي) حوي
# يعني الموضعين المذكورين قوله: (وثقله) اي وشدد «فيضاعه» وكل ما جاء
# PageV01P197
# من لفظه نحو «يضاعف، ومضاعفة» ابو جعفر ويعقوب وابن عامر وابن كثير، والباقون بالتخفيف وهما لغتان، فيصير في «يضاعفه» في الموضعين اربع قراءات؛ النصب مع التشديد لابن عامر ويعقوب، والرفع مع التشديد لابي جعفر وابن كثير، والنصب مع التخفيف لعاصم، والرفع مع التخفيف للباقين قوله: (ويبصط سينه الخ) اي وقرا «يبسط» من قوله تعالي «والله يقبض ويبسط» بالسين حمزة وخلف وابو عمرو وهشام ورويس؛ واختلف عن حفص وخلاد وقنبل وابن ذكوان والسوسي، والباقون بالصاد وهم نافع وابو جعفر وابو بكر والبزي وروح والكساءي، فوجه السين الاصل، ووجه الصاد مجاورة حرف الاستعلاء والاطباق كما تقدم في الصراط قوله: (حوي) اي جمع وحفظ.
# (ل) ي غث وخلف (ع) ن (ق) وي (ز) ن (م) ن (ي) صر ... كبسطة الخلق وخلف العلم (ز) ر
# يريد قوله تعالي «وزادكم في الخلق بصطة» في الاعراف: اي الخلاف المذكور «في يبصط» كالخلاف «في الخلق بصطة» قوله: (وخلف العلم) يعني تعالي «وزاده بصطة في العلم والجسم» هنا اختلف فيه عن قنبل الا ما روي عن شعبة والبزي وروح كما ذكره في النشر، ولهذا كان المعول عليه. قال ابو حاتم هما لغتان وكيف قرات فانت مصيب.
# عسيتم اكسر سينه معا (ا) لا ... غرفة اضمم (ظ) ل (كنز) وكلا
# يعني قوله تعالي «قال هل عسيتم» هنا، و «فهل عسيتم» في القتال، كسر السين فيهما نافع، والباقون بفتحهما وهما لغتان، وقيل الكسر لغة اهل الحجاز يكسرونها مع الضم خاصة قوله: (غرفة) اي وضم الغين من غرفة، يعني في قوله تعالي «الا اغترف غرفة بيده» يعقوب وابن عامر والكوفيون والباقون بفتحها قوله:
# (وكلا) اي والحرفان من دفع هنا وفي الحج كما سياتي في البيت بعده.
# دفع دفاع واكسر (ا) ذ (ثوي) امددا ... ان بضم الهمز او فتح (مدا)
# اي اقرا دفع من قوله تعالي «ولولا دفع الله الناس» في الموضعين «دفاع» الله كما لفظ به فيهما، واكسر الدال لنافع وابي جعفر ويعقوب، وللباقين دفع مع فتح الدال وهو مصدر دفع دفاع ككتب كتابا او مصدر دافع بمعني دفع نحو «قاتلوهم»
# PageV01P198
# اي قتلوهم قوله: (امددا) اي امدد انا اذا وقع بعده همزة مضمومة او مفتوحة نحو قوله تعالي «انا احي» هنا «وانا اول» حيث وقع لنافع وابي جعفر، والمراد بالمد اثبات الالف، وهم في زيادة المد علي اصولهم، والباقون بالقصر الذي هو حذف الالف، وهذا الخلاف حالة الوصل؛ واما الوقف فلا خلاف في اثبات الالف فيه علي الرسم واثبات الف انا لغة مشهورة وهي لغة قيس وهذيل؛ علي ان النحاة اختلفوا فيه، فعند الكوفيين ان الالف من الاسم وانما حذفت وصلا تخفيفا.
# وذهب البصريون الي ان الاسم هو الهمزة والنون وان الالف في الوقف مزيدة لبيان حركة النون.
# والكسر (ب) ن خلفا ورا في ننشز ... (سما) ووصل اعلم بجزم (ف) ي (ر) زوا
# اي اختلف عن قالون عند الهمزة المكسورة نحو «ان انا الا» قوله: (ورا) يريد قوله تعالي كيف «ننشرها» قرا بالراء نافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب: اي نحييها، والباقون بالزاي من النشر وهو الرفع: وهو تركيب العظام بعضها علي بعض قوله: (ووصل اعلم) يعني قوله تعالي «قال اعلم ان الله» قراه بوصل الهمزة مع جزم الميم حمزة والكساءي، والباقون بقطع الهمزة والرفع ومعرفة الابتداء بهمزة الوصل فيه مكسورة مشهورة لا تحتاج الي بيان، قوله:
# (بجزم) يعني به السكون؛ وانما عدل عن السكون الي الجزم، لانه لو ذكر السكون لكان ضده الحركة ومطلق الحركة الفتح، فعدل الي الجزم، لان ضده الرفع كما قرر في الخطبة، والله اعلم؛ ووجه ذلك ان المعني اعلم بما عاينت من قدرة الله تعالي علي ما لم تعاين، فالامر هو الله تعالي؛ ويحتمل ان يكون هو امر نفسه علي وجه التجريد، والباقون بقطع الهمزة ورفع الميم علي وجه الاخبار عن نفسه (رزوء) جمع رزء: وهو النقص مثل قرء وقروء.
# صرهن كسر الضم (غ) ث (فتي) (ث) ما ... ربوة الضم معا (ش) فا (سما)
# يعني قوله تعالي «فصرهن اليك» بكسر الصاد رويس وحمزة وخلف وابو جعفر، والباقون بضمها، ومن كسر الصاد وجب له ترقيق الراء كما تقدم، والضم والكسر لغتان، يقال صاره يصوره ويصيره: اذا قطعه واذا اماله، والتقدير فاقطعهن ماءلة اليك او ماءلين اليك مقطوعات قوله: (ربوة) اي قوله تعالي «كمثل
# PageV01P199
# جنة بربوة» هنا، وقوله تعالي «واويناهما الي ربوة» في المءمنون، ضم الراء منهما حمزة والكساءي وخلف ونافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب، والباقون بالفتح وهما ابن عامر وعاصم؛ والربوة بضم الراء وفتحها وكسرها لغات ثلاث، وقرء بالكسر ايضا قوله: (معا) اي الموضعين هنا وفي المءمنون (1).
# في الوصل تاتيمموا اشدد تلقف ... تله لا تنازعوا تعارفوا
# قوله: (في الوصل الخ) الابيات الستة وصدر السابع اخذ يبين مذهب البزي في التاءات قوله: (تاتيمموا) اي «تيمموا» وما بعده فقصره ضرورة وهو منصوب باشدد، وانما قيده بالوصل لانه اذا ابتدا حققها كالجماعة يريد التاء التي تكون في اواءل الافعال المستقبلة اذا حسن معها تاء اخري لم ترسم في الخط، ووقع الخلاف في ثلاثة وثلاثين
# موضعا كما سنذكره؛ فروي البزي تشديدها كما سياتي، ووجه التشديد ادغام الاولي في الثانية تخفيفا مع التنبيه علي الاصل اذ هو تاءان تاء المضارعة وتاء التفاعل او تاء التفعل، ووجه قراءة الجماعة المبالغة في التخفيف بحذف احدي التاءين، وهل المحذوف الاولي او الثانية؟ علي الخلاف المتقدم في «تظاهرون» قوله: (تيمموا) اي «ولا تيمموا الخبيث» هنا قوله:
# (تلقف) يعني في الاعراف وطه والشعراء تلة: اي «عنه تلهي» في عبس قوله: (لا تنازعوا) يعني في الانفال «ولا تنازعوا» قوله: (تعارفوا) يعني «لتعارفوا» في الحجرات.
# تفرقوا تعاونوا تنابزوا ... وهل تربصون مع تميزوا
# يعني «ولا تفرقوا واذكروا» في ال عمران «ولا تعاونوا علي الاثم» في الماءدة «ولا تنابزوا بالالقاب» في الحجرات و «قل هل تربصون بنا» في التوبة قوله: (مع تميز) اي «تكاد تميز من الغيظ» في الملك.
# تبرج اذ تلقوا التجسسا ... وفتفرق توفي في النسا
# يعني «ولا تبرجن» في الاحزاب «اذ تلقونه بالسنتكم» في النور (التجسسا) يريد «ولا تجسسوا» في الحجرات ؛ اي الفعل الذي هو من التجسس نصبه بفعل PageV01P200
# مقدر قوله: قوله: (وفتفرق بكم عن سبيله) في الانعام قوله: (توفي) يعني «الذين توفاهم الملاءكة» قيده بالنساء لءلا يشتبه بالذي في النحل.
# تنزل الاربع ان تبدلا ... تخيرون مع تولوا بعد لا
# اي الكلمات الاربع في الحجر «ما ننزل الملاءكة» وفي الشعراء «علي من تنزل الشياطين تنزل علي» وفي القدر «من الف شهر تنزل» قوله: (ان تبدلا) يعني «ان تبدل بهن من ازواج» في الاحزاب «تخيرون» يعني «لما تخيرون» في ن مع تولوا، يعني قوله «ولا تولوا عنه» في الانفال.
# مع هود والنور والامتحان لا ... تكلم البزي تلظي (ه) ب (غ) لا
# اي مع «تولوا» الذي في هود، وهو حرفان «وان تولوا فاني اخاف عليكم، فان تولوا ابلغتكم» وفي النور «فان تولوا فانما عليه» وفي الامتحان «ان تولوهم» واحترز بالنص عليها من نحو قوله تعالي في الماءدة «فان تولوا فاعلم انما يريد الله» وفي ال عمران «فان تولوا فان الله» فانه لا خلاف فيهما، لان الفعل فيهما ماض مع ان حرف ال عمران يحتمل الاستقبال قوله: (لا تكلم) اي قوله تعالي «لا تكلم نفس الا باذنه» قوله: (البزي) اي هذه التاءات في الكلم المذكورة، انفرد بتشديدها البزي قوله: (تلظي) اي واتفق هو وريس علي تشديد «نارا تلظي» في الليل علي الجمع بين الساكنين كما في نظاءره، وقد غلط من قال بكسر التنوين قبله او بفتحه غلطا فاحشا، ووجه تخصيص رويس له كانه لاحظ شدة تلظي النار وتعظيم المقام كما خصص حفص الصلة في «فيه مهانا» قوله: (هب) من الهبة قوله: (غلا) اي ارتفع وزاد غلاه، او من غلت القدر: من الغليان.
# تناصروا (ث) ق (ه) د وفي الكل اختلف ... له وبعد كنتم ظلتم وصف
# اي واتفق البزي وابو جعفر علي تشديد «لا تناصرون» في والصافات، ووجه تخصيص ابي جعفر مبالغة في التهكم بهم في ذلك المقام، والله تعالي اعلم. قوله: (له) اي للبزي، يعني ورد عنه ايضا الخلاف في كل ما ذكر له من التاءات في المواضع المذكورة قوله: (وصف) اي الخلاف للبزي: اي روي عنه تشديد التاء بعد قوله: (كنتم، وظلتم) يريد قوله تعالي «ولقد كنتم تمنون الموت» في ال عمران، و «فظلتم تفكهون» في الواقعة كما ذكره صاحب التيسير ومن تبعه.
# PageV01P201
# وللسكون الصلة امدد والالف ... من يءت كسر التا (ظ) بي بالياء قف
# بين في هذا حكم حرف المد اذا وقع قبل التاء المشددة مما ذكره فامر بالمد في ذلك؛ فمثاله في الصلة «عنه تلهي، وكنتم تمنون الموت، وظلتم تفكهون»؛ ومثاله في الالف «لا تكلم، ولا تولوا، ولا تناصرون» فالمد في ذلك لاجل التقاء الساكنين، ووجه ذلك ان التشديد عارض فلا يعتد به في حذف المد؛ واما ما اجتمع في ذلك من الساكنين غير حرف المد نحو «هل تربصون، ونارا تلظي» فان الجمع بينهما في ذلك ونحوه غير ممتنع لصحة روايته واستعماله عند القراء ووروده عن العرب قوله: (من يءت) يعني قوله تعالي «ومن يءت الحكمة» كسر التاء «من يءت» يعقوب ووقف عليه بالياء، وهو عنده مما حذف وصلا للساكنين نحو ما تقدم في باب الوقف علي المرسوم، وهذا يدل علي ان من عنده موصوله لا شرطية، والله تعالي اعلم، ووجه بناءه للفاعل حملا علي قوله تعالي «يءتي الحكمة فالتقدير عنده ومن يءتيه الله الحكمة والباقون بفتح التاء بناء للمفعول حملا له علي «فقد اوتي خيرا كثيرا».
# معا نعما افتح (ك) ما (ش) فا وفي ... اخفاء كسر العين (ح) ز (ب) ها (ص) في
# يريد قوله تعالي هنا «فنعما هي» وفي النسا «نعما يعظكم به» فتح النون فيهما ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف، وكسر الباقون، واخفي العين: اي اختلس كسرها ابو عمرو وقالون وشعبة الاصل فيها نعم ما، فنعم فعل ماض فيه اربع لغات. فتح النون وكسرها مع سكون العين وفتحها مع كسر العين وكسرهما، وما علي مذهب
# سيبويه معرفة تامة: اي فنعم الشء هي؛ يعني فنعم الصدقات المبداة، او علي حذف مضاف: اي فنعم ابداءها فادغمت الميم في الميم من الادغام الكبير، فمن كسر العين اتبعها كسرة النون ان كسرها اولا او لالتقاء الساكنين او لغة اصلية ان فتح النون، ومن سكن فعلي الاصل في السكون، ومن اختلس فللتخفيف.
# وعن ابي جعفر معهم سكنا ... ويا يكفر شامهم وحفصنا
# اي مع الثلاثة المذكورين في اخر البيت، وهم ابو عمرو وقالون وشعبة سكن العين؛ يعني ان ابا جعفر سكن العين من نعما في موضعين، فجمع بين
# PageV01P202
# الساكنين وهو صحيح لغة ورواية كما اختاره ابو عبيد القاسم بن سلام وامام اللغة والعلوم وقالوا هو لغة النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك جاء الاسكان ايضا عن ابي عمرو وقالون وشعبة فيصير في نعما اربع قراءات كسر النون مع الاختلاس لهءلاء الثلاثة، ومع اسكان العين عنهم ايضا ولابي جعفر، وفتح النون مع كسر العين لابن عامر وحمزة والكساءي وخلف، وكسر النون والعين للباقين وهم ورش وابن كثير وحفص ويعقوب قوله: (ويا نكفر) يعني وقرا «ويكفر» بالياء ابن عامر وحفص حملا علي قوله تعالي «فان الله يعلمه» او ضمير الاخفاء، والباقون بالنون، وقوله: وشامهم الخ، وهو علي حذف مضاف: اي قراءة الشامي علي ما سياتي في البيت الاتي وجه النون اخبار من الله عن نفسه بنون العظمة.
# وجزمه (مدا) (ش) فا ويحسب ... مستقبلا بفتح سين (ك) تبوا
# اي قرا بالجزم يعني نكفر ابو جعفر ونافع وحمزة والكساءي وخلف عطفا علي محل قوله «فهو خير لكم» الذي هو جواب الشرط والباقون بالرفع فيصير فيه ثلاث قراءات: وجه الرفع عطفا علي محلها بعد الفاء او علي الاستءناف قوله:
# (ويحسب) يعني قرا يحسب اذا كان فعلا مستقبلا نحو «يحسبهم» ويحسبون، ويحسبن» بفتح السين ابن عامر وحمزة وعاصم وابو جعفر كما سياتي في اول البيت بعده، والفتح والكسر في المستقبل لغتان والكسر لغة اهل الحجاز.
# (ف) ي (ن) ص (ث) بت فاذنوا امدد واكسر ... (ف) ي (ص) فوة ميسرة الضم (ا) نصر
# اي قرا «فاذنوا» بمد الهمزة محركة وكسر الذال حمزة وشعبة من اذنته بكذا:
# اذا اعلمته: اي فاعلموا من وراءكم: اي من يفعل الربا بحرب من الله والباقون باسكان الهمزة من غير مد وفتح الذال كما لفظ به، وهم في ابدال الهمزة علي اصولهم، ووجهه من اذن به: اذا علم فهو اذن: اي كانوا علي علم بحرب من الله تعالي قوله: (ميسرة) يعني قوله تعالي «فنظرة الي ميسرة» قراه بضم السين نافع والباقون بفتحها وهما لغتان مشهورتان، وان كان بعضهم اشار الي انكار الضم فلا اعتبار بقوله لثبوته نقلا ولغة وقياسا.
# تصدقوا خف (ن) ما وكسر ان ... تضل (ف) ز تذكر (حقا) خففن
# اي قوله تعالي «وان تصدقوا خير لكم» بتخفيف الصاد عاصم والباقون
# PageV01P203
# بالتشديد والاصل تتصدقوا بتاءين، فحذف احداهما عاصم وغيره ادغم الثانية في الصاد كما تقدم في «تظاهرون عليهم» قوله: (وكسر ان تضل) يعني قوله «ان تضل احداهما» كسر الهمزة من ان حمزة، وفتحها الباقون علي العليل عطف فتذكر علي تضل، فان التعليل في الحقيقة انما هو في الاذكار ولكنه قد ذكر سببه وهو الاضلال كما تقول؛ اعددت السلاح ان يلحق عدو فادفعه قوله: (تذكر) اي خفف الكاف من «فتذكر احداهما» ابن كثير وابو عمرو ويعقوب، والباقون بتشديدها ورفع الراء منهم حمزة كما سياتي في اول البيت والتخفيف والتشديد لغتان.
# والرفع (ف) د تجارة حاضرة ... لنصب رفع (ن) ل رهان كسرة
# يعني برفع فتذكر حمزة وتقدمت، قرا به «ان تضل» بكسر الهمزة فيصير له ان بالكسر تضل احداهما فتذكر بالرفع مع التشديد والوجه في قراءته ان ضلت احداهما ذكرتها الاخري، فان عنده شرطية، فجوابها مرفوع كقوله تعالي «ومن عاد فينتقم الله منه» ووجه الفتح والنصب تقدم قوله: (تجارة) اي قرا عاصم فيهما بالنصب علي ان كان ناقصة واسمها مضمر: اي الاموال، والباقون بالرفع علي انها تامة، ويحتمل ان تكون ناقصة وتديرونها الخبر قوله: (رهان كسرة وفتحة ضما): اي كسرة الراء وضمة الهاء، وقصر يعني حذف الالف فيصير فرهن مقبوضة لابي عمرو وابن كثير علي انه جمع رهان عند الاكثرين ورهن ايضا كسقف وسقف، والباقون فرهان كما لفظ به وفهم من قيده جمع رهن علي القياس مثل جمع كبش ونعل قوله: (فد) من الوفادة: وهي الورود علي الكتاب.
# وفتحة ضما وقصر (ح) ز (د) وا ... يغفر يعذب رفع جزم (ك) م (ثوي)
# يعني قوله تعالي «فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء» قراه بالرفع فيهما ابن عامر وابو جعفر ويعقوب وعاصم كما في اول البيت الاتي والباقون بجزمهما؛ فالرفع علي الاستءناف. اي فهو يغفر، والجزم عطفا علي «يحاسبكم».
# (ن) ص كتابه بتوحيد (شفا) ... ولا نفرق بياء (ظ) رفا
# يعني قوله تعالي «وكتبه ورسله» قراه حمزة والكساءي وكتابه بالتوحيد علي ارادة القران او جنس الكتب، والباقون بالجمع، لان قبله وملاءكته وبعده ورسله،
# PageV01P204
# فناسب قوله ولا نفرق: اي وقرا يعقوب «لا نفرق بين احد من رسله» (1) بالياء حملا علي «كل من امن بالله»: اي كل من الرسل والمءمنون، والباقون بالنون علي اضمار القول: اي قالوا ويقول.
### | سورة ال عمران
# سيغلبون يحشرون (ر) د (فتي) ... يرونهم خاطب (ث) نا (ظ) ل (ا) تي
# اي قرا «سيغلبون يحشرون» بالغيب فيهما علي اللفظ الكساءي وحمزة وخلف، والباقون بالخطاب والغيب، والخطاب في مثل هذا واحد كما تقول قل لزيد قم وقل له يقوم قوله: (ترونهم) يعني قوله تعالي «ترونهم مثليهم» قراه بالخطاب ابو جعفر ويعقوب ونافع والباقون بالغيب، والخطاب يحتمل ان يكون للمسلمين: اي ترون المشركين بقدر مثلي المسلمين الحاضرين لها، او ترون المسلمين الحاضرين مثلي المشركين تكثيرا لهم، ويحتمل غير ذلك والغيب للمشركين: اي يري المشركون المسلمين مثلي المشركين او المسلمين، او يرون انفسهم مثلي المسلمين
# رضوان ضم الكسر (ص) ف وذو السبل ... خلف وان الدين فافتحه (ر) جل
# يريد قوله تعالي «رضوان من الله» ضم الراء منه حيث وقع شعبة؛ واختلف عنه في الحرف الثاني من الماءدة وهو «من اتبع رضوانه سبل السلام» واشار اليه بقوله: وذو السبل، والباقون بالكسر قوله: (رجل) هنا منادي: اي يا رجل قوله:
# (وان الدين) اي قرا «ان الدين عند الله الاسلام» بفتح الهمزة الكساءي علي البدل من ان او ان متعلق «بالحكيم» وهو صفة مبالغة فيكون علي اضمار حرف الجر:
# اي الحاكم بان الدين عند الله الاسلام، والباقون بالكسر علي الاستءناف، وقيده بالدين احترازا من قوله بعد «ان الذين يكفرون».
# يقاتلون الثان (ف) ز في يقتلو ... تقية قل في تقاة (ظ (لل
# يعني قوله تعالي «ويقاتلون الذين يامرون بالقسط من الناس» احتراز عن PageV01P205
# الاول وهو قوله تعالي «ويقتلون النبيين بغير حق» فلا خلاف فيه: اي قرا حمزة يقاتلون الذين في موضع «يقتلون الذين» من المقاتلة، والباقون يقتلون من القتل وهما متقاربان كما تقدم في نظيره قوله: (تقية) اي قرا تقية بفتح التاء وكسر القاف وياء مشددة يعقوب، ليزيل الاشكال ويقرب التناول بالاختصار وكلاهما مصدران من مصادر اتقي يتقي تقي وتقوي وتقاة وتقية.
# كفلها الثقل (ك) في واسكن وضم ... سكون تا وضعت (ص) ن (ظ) هرا (ك) رم
# اي قرا الكوفيون «كفلها زكريا» بتشديد الفاء، والمعني كفلها الله زكريا، والباقون بالتخفيف لقوله تعالي «ايهم يكفل مريم»، قوله: (واسكن) يعني اسكن عين «وضعت» وضم التاء الساكنة منها كما لفظ به لشعبة ويعقوب وابن عامر علي اخبار ام مريم عليها السلام عن نفسها، والباقون يحركون العين بالفتح ويسكنون التاء اخبار من الله تعالي عن ام مريم عليها السلام.
# وحذف همز زكريا مطلقا ... (صحب) ورفع الاول انصب (ص) دقا
# يعني قرا بحذف الهمزة من زكريا حيث اتي حمزة والكساءي وخلف وحفص، والباقون بالهمزة وهما لغتان قوله: (ورفع الاول) انصب؛ اي وقرا بنصب زكريا الاول شعبة من هذه السورة، يريد قوله تعالي «وكفلها زكريا» (1) وذلك انه لما قرا كفلها بالتشديد كما تقدم وجب نصب زكريا علي انه مفعول ثان ومحله في قراءة صحب نصب ايضا كذلك، والباقون بالرفع علي انه فاعل كفلها.
# نادته ناداه (ش) فا وكسر ان ... ن الله (ف) ي (ك) م يبشر اضمم شددن
# يعني قرا ناداه بالتذكير علي ما لفظ به موضع نادته بالتانيث حمزة والكساءي وخلف وهم علي اصولهم بالامالة، والباقون بالتانيث، وقد لفظ بالقراءتين ووجه القراءتين انه فعل اسند الي الملاءكة والملاءكة جمع تذكيره وتانيثه علي القاعدة كما تقول قام الرجال وقامت الرجال وقام النساء وقامت النساء، والتانيث علي تاويل الجماعة، والتذكير علي تاويل الجمع قوله: (يبشر) هو «ان الله يبشرك بيحي، ان الله يبشرك بكلمة منه» قوله: (وكسر ان) اي وكسر الهمزة من قوله PageV01P206
# تعالي «ان الله» يعني ان الله يبشرك بيحيي حمزة وابن عامر علي تقدير فقال ان الله او انه اقيم النداء مقام القول، والباقون علي تقدير فنادته بان الله: اي بهذا اللفظ ثم حذف الجار وحذفه من مثل ذلك شاءع كثير ولكن اختلف النحويون هل يبقي ان مع ما بعدها في موضع نصب او خفض.
# كسرا كالاسري الكهف والعكس (ر) ضي ... وكاف اولي الحجر توبة (ف) ضا
# في الاسراء، يعني قوله تعالي «ويبشر المءمنين» وفي الكهف، يريد قوله تعالي «ويبشر المءمنين» قوله: (والعكس) يعني عكس هذه الترجمة التي ذكرها، ففتح الياء وضم الشين مخففة حمزة والكساءي في المواضع الثلاثة قوله: (وكاف) يعني «انا نبشرك، وتبشر به المتقين، وفي الحجر «انا نبشرك بغلام» احترز عن «فبم تبشرون» فانه لا خلاف في ضمه وتشديده، وفي التوبة «يبشرهم ربهم برحمة» قوله: (فضا) اي قرا حمزة كذلك اي بعكس تلك الترجمة ايضا في الاربعة الاحرف من السور الثلاث المذكورة.
# و (د) م (ر) ضي (ح) لا الذي يبشر ... نعلم اليا (ا) ذ (ثوي) (ن) ل واكسروا
# اي وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وابو عمرو «ذلك الذي يبشر الله عباده» كذلك: اي بالفتح وضم الشين مخففا قوله: (يعلم) يعني قوله تعالي «ونعلمه الكتاب» بالياء نافع وابو جعفر ويعقوب وعاصم والباقون بالنون وهما ظاهران.
# اني اخلق (ا) تل (ث) ب والطاءر ... في الطير كالعقود (خ) ير (ذ) اكر
# يعني «اني اخلق لكم» بكسر الهمزة من «اني» نافع وابو جعفر علي الاستءناف او التفسير، والباقون بالفتح علي البدل من «اني قد جءتكم» او غير ذلك قوله: (والطاءر) اي وقرا كهيءة الطاءر هنا وفي العقود بالف بعدها همزة مكسورة علي الافراد ابو جعفر، والباقون الطير فيهما باسكان الياء من غير الف ولا همز علي الجمع، وقد تلفظ بالقراءتين جميعا، ووجه الافراد انه لم يخبرهم بخلقه لهم جميع الطيور، فقد جاء في التفسير انه صنع كهيءة الخفاش ونفخ فيه فصار طاءر باذن الله تعالي، ويدل علي ذلك قوله «فانفخ فيه» ووجه الجمع تسمية الواحد باسم الجنس، والعرب تستعمل ذلك كثير.
# PageV01P207
# وطاءرا معا بطيرا (ا) ذ (ث) نا ... (ظ) بي يوفيهم بيا (ع) ن (غ) نا
# اي قرا «فيكون طاءرا» في الموضعين هنا والماءدة كذلك علي ما لفظ به نافع وابو جعفر ويعقوب، والباقون طيرا علي لفظه، وحجة نافع ويعقوب في جمع الاول وافراد الثاني تذكير فيكون المفتوح فيه طاءرا قوله: (يوفيهم) يعني قوله تعالي «فيوفيهم اجورهم» بالياء حفص ورويس حملا علي ما قبله من لفظ الغيبة في قوله تعالي «اذ قال الله يا عيسي» والباقون بالنون حملا علي ما قبله من قوله «فاعذبهم» وعلي ما بعده من قوله «ذلك نتلوه عليك».
# وتعلمون ضم حرك واكسرا ... وشد (كنزا) وارفعوا لا يامرا
# اي وقرا «تعلمون» بالضم اي في التاء والتحريك وهو الفتح في العين والكسر: اي اللام مشددة ابن عامر والكوفيون من التعليم، وهو ابلغ من الوصف بالعلم؛ لان كل معلم عالم ولا ينعكس، والباقون بفتح التاء واسكان العين وفتح اللام مخففا لان بعده «تدرسون» فحمل الفعل علي لفظ مجانسه ومطابقه قوله:
# (وارفعوا) يعني قوله «ولا يامركم ان تتخذوا» بالرفع نافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو والكساءي علي انه كلام مستانف مقطوع عن الفعل المنصوب قبله وضمير الرفع فيه يعود لبشر او لله تعالي، والباقون بالنصب عطفا علي الفعل المنصوب قبله فيكون الضمير المرفوع لبشر لا غير ويقال المراد به النبي صلي الله عليه وسلم، والصواب ان المراد به الجنس وهو صلي الله عليه وسلم داخل فيه.
# (حرم (ح) لا (ر) حبا لما فاكسر (ف) دا ... اتيتكم يقرا اتينا (مدا)
# اي قوله تعالي «لما اتيتكم» قراه بكسر اللام حمزة علي ان تكون لام الجر التي للتعليل متعلقة باخذ: اي اخذ الله ميثاق النبيين لهذا الامر وما مصدرية، اي لاجل اتيانكم بعض الكتاب والحكمة قوله: (اتيتكم) اي قرا المدنيان اتيناكم بنون والف علي الجمع، والباقون بتاء مضمومة من غير الف.
# ويرجعون (ع) ن (ظ) بي يبغون (ع) ن ... (حما) وكسر حج (ع) ن (شفا) (ث) من
# اي وقرا «واليه يرجعون» بالغيب علي اللفظ حفص ويعقوب، والباقون بالخطاب قوله: (يبغون) يعني قوله تعالي «افغير دين الله يبغون» قراه كذلك بالغيب علي اللفظ حفص وابو عمرو ويعقوب، والباقون بالخطاب قوله: (وكسر
# PageV01P208
# حج) اي وكسر الحاء من قوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت حفص وحمزة والكساءي وخلف وابو جعفر، والباقون بفتحها.
# ما يفعلوا لن يكفروا (صحب) ط) لا ... خلفا يضركم اكسر اجزم (ا) وصلا
# يريد قوله تعالي «وما يفعلوا من خير فلن يكفروه» بالغيب فيهما علي لفظه حمزة والكساءي وخلف وحفص والدوري عن ابي عمرو بخلاف، والباقون بالخطاب فيهما قوله: (يضركم) يعني «لا يضركم كيدهم» بكسر الضاد والجزم نافع وابن كثير وابو عمرو ويعقوب كما سياتي في اول البيت الاتي:
# (حقا) وضم لباق واشددوا ... منزلين منزلون (ك) بدوا
# اي والباقون بضم الضاد وتشديد الراء مع الرفع، ولم يحتج الي التنبيه علي الرفع لانه فهم من ضد الجزم قوله: (منزلين) يعني وقرا «من الملاءكة منزلين» وفي العنكبوت منزلون بالتشديد فيهما ابن عامر والباقون بالتخفيف.
# ومنزل (ع) ن (ك) م مسومين (ن) م ... حق اكسر الواو وحذف الواو (عم)
# اي وكذلك قرا «انه منزل» وهو في الانعام حفص وابن عامر بالتشديد، والباقون بالتخفيف قوله: (مسومين) يعني قوله تعالي «من الملاءكة مسومين» قراه عاصم وابن كثير وابو عمرو ويعقوب بكسر الواو، والباقون بفتحها قوله: (وحذف الواو) اي وحذف نافع وابو جعفر وابن عامر الواو الاولي من «وسارعوا الي مغفرة» كما سياتي في البيت بعده.
# من قبل سارعوا وقرح القرح ضم ... (صحبة) كاءن في كاين (ث) ل (د) م
# اي من قبل السين احتراز من التي بعد العين قوله : (وقرح القرح) يعني وقرا قرح والقرح، يريد قوله تعالي «ان يمسكم قرح فقد مس القوم قرح» وقوله تعالي «من بعد ما اصابهم القرح» والثلاثة في هذه السورة بضم القاف حمزة والكساءي وخلف وشعبة والباقون بالفتح كاين يريد قوله تعالي «وكاين» حيث وقع، وقراه «كاءن» بالف ممدودة بعد الكاف وبعدها همزة مكسورة كما لفظ به ابو جعفر وابن كثير، ولم يحتج الي بيان الاطلاق لتقدم ذكره في الاصول كما في الشاطبية.
# قاتل ضم اكسر بقصر (ا) وجفا ... (حقا) وكله (حما) يغشي (ش) فا
# PageV01P209
# يريد قوله تعالي «قاتل معه ربيون» قراه «قتل» بضم القاف وكسر التاء مع القصر وهو حذف الالف نافع وابن كثير وابو عمرو ويعقوب، وقرا ابو عمرو ويعقوب «كله لله» بالرفع علي اللفظ، والباقون بالنصب قوله: (يغشي) يعني قوله تعالي «يغشي طاءفة» قراه بالتاء علي التانيث حمزة والكساءي وخلف، والباقون بالياء علي التذكير.
# انث ويعملون (د) م (ش) فا اكسر ... ضما هنا في متم (ش) فا (ا) ري
# يعني قوله تعالي «والله بما يعملون بصير» بالغيب علي ما لفظ به ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف، والباقون بالخطاب قوله: (اكسر) اي قرا بكسر ضمة الميم من قوله تعالي «ولءن قتلتم في سبيل الله او متم، ولءن متم او قتلتم» الموضعين هنا حمزة والكساءي وخلف ونافع، والباقون بالضم، وهما لغتان قوله:
# (هنا) اي في موضعي هذه السورة.
# وحيث جا (صحب) (ا) تي وفتح ضم ... يغل والضم (ح) لا (ن) صر (د) عم
# يعني وكسر الميم من مت ومتم ومتنا في ساءر القران حمزة والكساءي وخلف وحفص ونافع، ووجه تخصيص حفص بالضم هنا مناسبة قتلتم قوله:
# (وفتح ضم) اي قرا «وما كان لنبي ان يغل» بفتح الياء وضم الغين ابو عمرو وعاصم وابن كثير، والباقون بضم الياء وفتح الغين.
# ويجمعون (عا) لم ما قتلوا ... شد (ل) دي خلف وبعد (ك) فلوا
# يريد قوله «خير مما يجمعون» بالغيب علي اللفظ حفص، والباقون بالخطاب قوله: (ما قتلوا) يعني قوله تعالي «لو اطاعونا ما قتلوا » بالتشديد هنا هشام بخلاف عنه، والباقون بالتخفيف حيث وقع؛ واحسن حيث لم يات بواو الفصل لءلا يشتبه بالاول وهو «ما ماتوا وما قتلوا» فلا خلاف في تخفيفه مع ان ذكره بعد يغل يدفع ذلك قوله: (وبعد) اي وقتلوا الذي بعد ما قتلوا، يعني قتلوا في سبيل الله فشدده ابن عامر مع الذي في الحج وهو قوله تعالي «ثم قتلوا» (1). PageV01P210
# كالحج والاخر والانعام ... (د) م (ك) م وخلف يحسبن (ل) اموا
# اي كموضع الحج فانه شدده ابن عامر كما تقدم، والاخر، يعني قوله تعالي في اخر السورة «قاتلوا وقتلوا» وموضع الانعام قوله تعالي «قتلوا اولادهم» شدد الموضعين ابن كثير وابن عامر قوله: (وخلف) اي واختلف عن هشام في قراءته بالغيب «ويحسبن الذين قتلوا» فرواه العراقيون وبعض المغاربة عنه بالغيب، رواه الاخرون بالخطاب وبه قرا الباقون:
# وخاطبن ذا الكفر والبخل (ف) نن ... وفرح (ظ) هر (كفي) واكسر وان
# يعني «ولا تحسبن الذين كفروا، ولا يحسبن الذين يبخلون» قراهما بالخطاب حمزة، والباقون بالغيب قوله: (وفرح) اي «ولا يحسبن الذين يفرحون» قراه بالخطاب يعقوب، والكوفيون والباقون بالغيب قوله: (واكسر وان) يعني «وان الله لا يضيع» بكسر الهمزة الكساءي كما سياتي في اول البيت:
# الله (ر) م يحزن في الكل اضمما ... مع كسر ضم (ا) م الانبيا (ث) ما
# احترز بذكر الجلالة عن نحو قوله «وان الناس» وان كانت الواو تخرج ما قبل زيادة بيان قوله: (يحزن في الكل) اي في كل القران نحو. «يحزنك، يحزنهم، وليحزن الذين، ويحزنني» وكسر الزاي نافع الا قوله تعالي: «لا يحزنهم الفرع الاكبر» فقرا بهذه الترجمة ابو جعفر والباقون بفتح الياء وضم الزاي وكذا نافع في الانبياء وابو جعفر في غير الانبياء.
# يميز ضم افتح وشدده (ظ) عن ... (ش) فا معا يكتب يا وجهلن
# اي قوله تعالي «ليميز الله» بضم الياء وفتح الميم وتشديد الياء بعدها هنا، وفي الانفال يعقوب وحمزة والكساءي وخلف، والباقون بفتح الياء وكسر الميم مع التخفيف قوله: (معا) يعني هذا الحرف وحرف الانفال قوله: (يكتب الخ) يعني قرا حمزة «سيكتب ما قالوا» بالياء فعل ما لم يسم فاعله وقتلهم بالرفع، ويقول ذوقوا بالياء.
# قتل ارفعوا يقول يا (ف) ز يعملوا ... (حق) وبالزبر بالبا (ك) ملوا
# اي وقتلهم الانبياء قوله: (يعملوا) يعني «والله بما يعملون خبير» بالغيب علي اللفظ ابن كثير وابو عمرو ويعقوب، والباقون بالخطاب.
# PageV01P211
# وبالكتاب الخلف (ل) ذ يبينن ... ويكتمون (حبر) (ص) ف ويحسبن
# يعني وكذلك «بالكتاب المنير» بزيادة الباء ايضا هشام بخلاف عنه قوله:
# (يبينن) يريد قوله تعالي «ليبيننه للناس ولا يكتمونه» بالغيب علي ما لفظ به ابن كثير وابو عمرو وشعبة، والباقون بالخطاب قوله: (يحسبن) يريد قوله تعالي «فلا يحسبنهم» بالغيب، وضم الباء ابن كثير وابو عمرو، والباقون بالخطاب وفتح الباء كما سياتي، وهم علي ما تقدم من اصلهم في فتح السين وكسرها.
# غيب وضم الباء (حبر) قتلوا ... قدم وفي التوبة اخر يقتلوا
# يريد قوله تعالي «وقاتلوا وقتلوا» في هذه السورة مع «يقتلون ويقتلون» في التوبة، قدم الفعل المجهول فيهما علي الفعل المسمي للفاعل حمزة والكساءي وخلف كما في اول البيت الاتي، والباقون بعكس ذلك.
# (ش) فا يغرنك الخفيف يحطمن ... او نرين ويستخفن نذهبن
# اي «لا يغرنك تقلب الذين كفروا» في هذه السورة وكذا «لا يحطمنكم» في النمل، يعني خفف النون من هذه الافعال الخمسة رويس كما سياتي.
# وقف بذا بالف (غ) ص و (ث) مر ... شدد لكن الذين كالزمر
# اي ووقف رويس علي «نذهبن» بالالف بدلا من نون التوكيد الخفيفة، وقرا ابو جعفر «لكن الذين اتقوا ربهم» هنا، وفي الزمر بتشديد النون من ولكن، والباقون بالتخفيف وتقدم وجههما في البقرة.
### | سورة النساء
# تساءلون الخف (كوف) واجررا ... الارحام (ف) ق واحدة رفع (ث) را
# يعني «تساءلون به» خفف السين منه الكوفيون والباقون بالتشديد قوله:
# (واجررا) اي وقرا «به والارحام» بالجر حمزة، والباقون بالنصب قوله: (واحدة) يعني وقرا ابو جعفر «فواحدة او ما ملكت ايمانكم» بالرفع، والباقون بالنصب.
# الاخري (مدا) واقصر قياما (ك) ن (ا) با ... وتحت (ك) م يصلون ضم (ك) م (ص) با
# اي والاخيرة، يعني قوله تعالي «وان كانت واحدة» قراها بالرفع ايضا نافع
# PageV01P212
# وابو جعفر، والباقون بالنصب؛ وقرا ابن عامر ونافع «لكم قياما» (1) بالقصر قوله:
# (وتحت) اي والحرف الذي تحت هذه السورة يعني «قياما للناس» في الماءدة، قراها بالقصر ايضا ابن عامر قوله: (يصلون) يعني «وسيصلون سعيرا» بضم الياء ابن عامر وشعبة، والباقون بالفتح.
# يوصي بفتح الصاد (ص) ف (ك) فلا (د) را ... ومعهم حفص في الاخري قد قرا
# يعني «يوصي بها» في الموضعين بفتح الصاد ابن كثير وابن عامر وشعبة فتقلب الياء الفا للفتحة، والباقون بكسر الصاد فتصير الالف ياء للكسرة، ووافقهم حفص في الكلمة الاخيرة وهي «يوصي بها او دين غير مضار».
# لامه في ام امها كسر ... ضما لدي الوصل (رضي» كذا الزمر
# يعني قوله تعالي «فلامه السدس، فلامه الثلث» هنا، و «في امها رسولا» في القصص و «في ام الكتاب» في الزخرف، فكسر الهمزة من الاربعة حمزة والكساءي اتباعا لكسر اللام او الياء الساكنة بعد الكسر، ولذلك كان حالة الوصل، والباقون بالضم في الاربع وصلا ووقفا قوله: (لدي الوصل) اي في حالة الوصل، فلو ابتدا «ام الكتاب» و «امها» ضم الهمزة لان الكسر كان لاجل الياء قوله: (كذا) اي بكسر ضم الهمزة ايضا في حالة الوصل في قوله تعالي «في بطون امهاتكم» في الزمر.
# والنحل نور النجم والميم تبع ... (ف) اش وندخله مع الطلاق مع
# اي و «في بطون امهاتكم» في النحل «او بيوت امهاتكم» في النور و «في بطون امهاتكم» في النجم قوله: (والميم تبع) يعني بكسر الميم تبعا لكسر الهمزة في هذه الاربعة «من امهاتكم» حمزة قوله: (وندخله) اي قرا «ندخله جنات، وندخله نارا» في هذه السورة و «ندخله جنات» في الطلاق بالنون.
# فوق يكفر ويعذب معه في ... انا فتحنا نونها (عم) وفي
# اي الحرف الذي فوق سورة الطلاق؛ يعني قوله تعالي في التغابن «يكفر عنه سيءاته وندخله جنات» قوله: (ويعذب معه) يعني «ويعذب» مع «يكفر» الذي في PageV01P213
# الفتح، يشير الي قوله تعالي «ندخله جنات، ومن يتول يعذبه» في سورة «انا فتحنا لك»؛ والمعني ان نافعا وابا جعفر وابن عامر قرءوا الكلمات الثلاث في المواضع الاربعة بالنون والباقون بالياء.
# لذان ذان وذين تين شد ... مك فذانك (غ) نا (د) اع (ح) فد
# اي وشدد ابن كثير النون من «واللذان ياتيانها منكم، وهذان خصمان، هذان لساحران، اللذين اضلانا، احدي ابنتي هاتين» وشدد النون من «فذانك» رويس وابن كثير وابو عمرو.
# كرها معا ضم (ش) فا الاحقاف ... (كفي) (ظ) هيرا (م) ن (ل) ه خلاف
# يريد كرها في الموضعين هنا «ان ترثوا النساء كرها» وفي التوبة «طوعا او كرها» ضم الكاف حمزة والكساءي وخلف، والباقون بفتحها قوله: (الاحقاف) يعني وضم الذي في سورة الاحقاف وهو قوله تعالي «حملته امه كرها ووضعته كرها» الكوفيون ويعقوب وابن ذكوان وهشام بخلاف عنه.
# و (ص) ف (د) ما بفتح يا مبينه ... والجمع (حرم) (ص) ن (حما) ومحصنه
# اي وقرا ابو بكر وابن كثير «بفاحشة مبينة» حيث اتي بفتح الياء، والباقون بكسرها قوله: (والجمع) يعني وقرا نافع وابن كثير وابو جعفر وشعبة ابو عمرو ويعقوب بفتح الياء اذا وقع جمعا نحو «ايات مبينات» قوله: (ومحصنة) اي وقرا محصنة في حال جمعها كما سياتي في البيت بعده نحو «محصنات، والمحصنات» بكسر الصاد حيث وقع الا الحرف الاول، يعني قوله تعالي «والمحصنات من النساء الا ما ملكت» الكساءي والباقون بالفتح.
# في الجمع كسر الصاد لا الاولي (ر) ما ... احصن ضم اكسر (ع) لي (ك) هف (سما)
# اي جمع محصنة، يعني محصنات والمحصنات قوله: (لا الاولي) يعني قوله تعالي «والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم» قوله: (احصن) يعني «فاذا احصن» بضم الهمزة وكسر الصاد حفص وابن عامر ونافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب، والباقون بفتحهما جميعا.
# احل (ث) ب (صحبا) تجارة عدا
# (كوف) وفتح ضم مدخلا (مدا) ... اي «واحل» قراه بالترجمة المذكورة:
# PageV01P214
# اي بضم الهمزة وكسر الحاء ابو جعفر وحمزة والكساءي وخلف وحفص، والباقون بالفتح فيهما قوله: (تجارة) يعني قوله تعالي «تجارة عن تراض منكم» بالرفع نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وابو جعفر ويعقوب، والباقون بالنصب قوله: (وفتح ضم) اي وقرا «مدخلا كريما» هنا وفي الحج «مدخلا يرضونه» بفتح الميم نافع وابو جعفر، والباقون بالضم.
# كالحج عاقدت ل (كوف) قصرا ... ونصب رفع حفظ الله (ث) را
# اي كمدخلا الذي في سورة الحج كما ذكر قوله: (عاقدت) يعني «والذين عاقدت ايمانكم» بالقصر (1): اي بحذف الالف الكوفيون، والباقون بالالف كما لفظ به، وهو ضد القصر قوله: (ونصب رفع) يعني وقرا ابو جعفر «بما حفظ الله» بالنصب والباقون بالرفع.
# والبخل ضم اسكن معا (ك) م (ن) ل (سما) ... حسنة (حرم) تسوي اضمم (ن) ما
# اي وقرا البخل في قوله تعالي «يامرون الناس بالبخل» في الموضعين هنا، وفي الحديد بضم الباء واسكان الخاء ابن عامر وعاصم ونافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب، والباقون بفتحهما كما فهم من التقييد قوله: (حسنة) يعني قوله تعالي «وان تك حسنة» بالرفع كما لفظ به نافع وابن كثير وابو جعفر، والباقون بالنصب قوله: (تسوي) يعني قوله تعالي «تسوي بهم الارض» بضم التاء عاصم وابن كثير وابو عمرو ويعقوب كما سياتي في البيت بعده:
# (حق) و (عم) الثقل لامستم قصر ... معا (ش) فا الا قليلا نصب (ك) ر
# اي وقرا نافع وابو جعفر وابن عامر بتشديد السين، والباقون بالتخفيف فيصير فيه ثلاث قراءات قوله: (معا) يريد قوله تعالي: «او لامستم النساء» هنا وفي الماءدة بالقصر؛ اي بحذف الالف (2) حمزة والكساءي وخلف، والباقون بالمد وهو اثبات الالف علي لفظه قوله: (الا قليل) يعني قوله تعالي «ما فعلوا الا قليل منهم» بالنصب، قرا ابن عامر والباقون بالرفع كما قيده في البيت الاتي، ولا يرد عليه قوله تعالي «لاتبعتم الشيطان الا قليلا» الذي بعده للترتيب لانه ذكره بعد هذا الخلاف خلافهم في «يكن» وخلافهم في «يظلمون». PageV01P215
# في الرفع تانيث تكن (د) ن (ع) ن (غ) فا ... لا يظلموا (د) م (ث) ق (ش) ذا الخلف (ش) فا
# يعني قوله تعالي «كان لم يكن بينكم وبينه مودة» قرا بالتانيث ابن كثير وحفص ورويس لاجل لفظ مودة، والباقون بالتذكير لاجل الفصل بين الفعل والفاعل قوله: (لا يظلمون) يريد قوله تعالي «ولا يظلمون فتيلا» بالغيب علي اللفظ، قراه ابن كثير وابو جعفر وروح بخلاف عنه، وحمزة والكساءي وخلف حملا علي ما قبله في قوله تعالي «الم تر الي الذين قيل لهم» الاية، والباقون بالخطاب علي الالتفات.
# وحصرت حرك ونون (ظ) لعا ... تثبتوا (ش) فا من الثبت معا
# اي قوله «حصرت صدورهم» كما قيده بتحريك الساكن وهو التاء وتنويها فيصير حصرة يعقوب ويقف بالهاء وليست مخالفة للرسم، لانهم كتبوا علي بينت ومن ثمرت بالتاء لاحتمال القراءتين فكذا هنا، والباقون حصرت كما لفظ به بالاسكان بغير تنوين قوله: (تبينوا) يعني قوله تعالي «في سبيل الله فتبينوا، فمن الله عليكم فتبينوا» من التثبت في الموضعين حمزة والكساءي وخلف وكذا في الحجرات كما سياتي:
# مع حجرات ومن البيان عن ... سواهم السلام لست فاقصرن
# يريد قوله تعالي «ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا» وقرا «السلام لست مءمنا» بالقصر يعني بحذف الالف نافع وابو جعفر وابن عامر وحمزة وخلف كما سياتي، واحترز بقوله «لست مءمنا» من قوله تعالي قبل ذلك «والقوا اليكم السلم» فانه لا خلاف في قصره وكذا الذي في النحل وهو «والقوا الي الله يومءذ السلم».
# (عم) (فتي) وبعد مءمنا فتح ... ثالثه بالخلف (ث) ابتا وضح
# والباقون بالمد وهو اثبات الالف بعد اللام واحسن في قوله عم، لان القصر عم في المواضع الاربعة (قوله وبعد) اي وبعد «السلام لست» فتح ميم «مءمنا» التي وقعت ثالثة منه لانها بعد الهمزة الساكنة ابو جعفر بخلاف عنه، واحترز بذلك عن الميم اوله، والباقون بالكسر قوله: (فتح) اي القارء وهو ابو جعفر كما سبق.
# غير ارفعوا (ف) ي (حق) (ن) ل نوتيه يا ... (فتي) (ح) لا ويدخلون ضم يا
# PageV01P216
# يعني «غير اولي الضرر» بالرفع حمزة وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وعاصم والباقون بالنصب قوله: (نءتيه) اي قوله تعالي «فسوف نءتيه اجرا عظيما » بالياء حمزة وخلف وابو عمرو، والباقون بالنون قوله: (ويدخلون) اي وقرا قوله تعالي «فاولءك يدخلون الجنة» بضم الياء شعبة وابو جعفر وابو عمرو وابن كثير وروح كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بفتح الياء وضم الخاء.
# وفتح ضم (ص) ف (ث) نا (حبر) (ش) في ... وكاف اولي الطول (ث) ب (حق) (ص) في
# يعني وقرا بهذه الترجمة: اي ضم الياء وفتح الخاء في كاف يعني مريم قوله تعالي «فاولءك يدخلون الجنة» والموضع الاول من الطول وهو قوله تعالي «يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب» ابو جعفر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وشعبة.
# والثان (د) ع (ث) طا (ص) با خلفا (غ) دا ... وفاطر (ح) ز يصلحا (كوف) لدا
# اي وقرا الحرف الثاني من الطول ايضا بهذه الترجمة ايضا ابن كثير وابو جعفر ورويس وشعبة بخلاف: اي يريد قوله تعالي «سيدخلون جهنم داخرين» قوله: (وفاطر) يعني وقرا الموضع الذي في فاطر بالترجمة المذكورة: اي بضم الياء وفتح الخاء ابو عمرو، يريد قوله تعالي «جنات عدن يدخلونها يحلون فيها» قوله: (يصلحا) اي قرا يصلحا، يعني قوله تعالي «ان يصلحا بينهما صلحا» بضم الياء واسكان الصاد مخففا وكسر اللام من غير الف كما لفظ به الكوفيون والباقون يصلحا كما لفظ به اول البيت الاتي قوله: (لدي) اي موضع يصلحا الذي هو بفتح الياء وفتح الصاد مشددة والف بعدها وفتح اللام كما لفظ به (1).
# يصالحا تلووا تلوا (ف) ضل (ك) لا ... نزل انزل اضمم اكسر (ك) م (ح) لا
# يعني «تلووا» الذي باسكان اللام وواوين الاولي مضمومة والثانية ساكنة علي لفظه، قرا «تلوا» ضم اللام وبعدها واو واحدة ساكنة كما لفظ به حمزة وابن عامر قوله: (نزل) اي في قوله تعالي «نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل» قراهما بضم اولهما وكسر الزاي ابن عامر وابو عمرو وابن كثير كما في اول البيت PageV01P217
# الاتي، والباقون بفتحهما فيها قوله: (حلا) اي اعطي من حلوت فلانا: اذا اعطيته حلوا، او من الحلاوة او من الحلية .
# (د) م واعكس الاخري (ظ) بي (ن) ل والدرك ... سكن (كفي) نءتيهم الياء (ع) رك
# اي وقرا بعكس هذه الترجمة، يعني بفتح النون والزاي الاخري يريد قوله تعالي «وقد نزل عليكم في الكتاب» يعقوب وعاصم قوله: (والدرك) يعني قوله تعالي «في
# الدرك الاسفل» باسكان الراء الكوفيون، والباقون بالفتح وهما لغتان قوله: (يءتيهم) يعني قوله «فسوف يءتيهم اجورهم» قراه حفص بالياء والباقون بالنون.
# تعدوا فحرك (ج) د وقالون اختلس ... بالخلف واشدد داله (ث) م (ا) نس
# اي فتح العين ورش، واختلس فتحها قالون بخلاف عنه، وشدد الدال منه ابو جعفر ونافع، فيكون ورش بفتح العين مع التشديد، وابو جعفر بالسكون مع التشديد (1) وكذا قالون في احد وجهيه، والاخر الاختلاس مع التشديد جمعا بين الساكنين، والباقون بالاسكان مع التخفيف (2).
# ويا سيوتيهم (فتي) وعنهما ... زاي زبورا كيف جاء فاضمما
# اي وقرا «اولءك سيءتيهم اجرا عظيما» بالياء حمزة وخلف، والباقون بالنون قوله: (وعنهما) اي وعن حمزة وخلف المرموز لهما: بغتا زبورا، بضم الزاي حيث وقع، يعني قوله تعالي «واتينا داود زبورا» وكذا في الاسراء، وكذا قوله تعالي «ولقد كتبنا في الزبور» في الانبياء، والباقون بفتح الزاي وهما لغتان في الكتاب المنزل.
### | سورة الماءدة
# سكن معا شنان (ك) م (ص) ح (خ) فا ... (ذ) االخلف ان صدوكم اكسر (ج) ر (د) فا
# يعني سكن النون من «شنان» في الموضعين ابن عامر وشعبة وعيسي وابن PageV01P218
# جماز بخلاف عنه، والباقون بالتحريك الذي هو الفتح قوله: (معا) يعني في موضعي هذه السورة «ولا يجزمنكم شنان قوم ان صدوكم، شنان قوم علي ان لا تعدلوا» قوله: (ان صدوكم) اي قوله تعالي «ان صدوكم عن المسجد الحرام» بكسر الهمزة ابو عمرو وابن كثير، واحترز بصدوكم عن ان تعتدوا، والباقون بالفتح.
# ارجلكم نصب (ظ) بي (ع) ن (ك) م (ا) ضا ... (ر) د واقصر اشدد يا قسية (رضي)
# يعني «وارجلكم الي الكعبين» بالنصب يعقوب وحفص وابن عامر ونافع والكساءي، والباقون بالخفض قوله: (واقصر) يعني وقرا بالقصر الذي هو حذف الالف والتشديد «قلوبهم قاسية» حمزة والكساءي، والباقون بالمد والتخفيف.
# من اجل كسر الهمز والنقل (ث) نا ... والعين والعطف ارفع الخمس (ر) نا
# يعني قوله تعالي «من اجل» بكسر الهمزة ونقل حركتها الي النون ابو جعفر، والباقون بفتح الهمزة، وهم علي اصولهم من النقل والسكت وعدمه قوله:
# (والعين) يريد قوله تعالي «والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح» قرا الكلمات الخمس بالرفع الكساءي قوله: (والعطف): اي وما عطف علي العين وهو اربع كلمات والانف والاذن والسن والجروح
# وفي الجروح (ث) عب (حبر ك) م (ر) كا ... وليحكم اكسر وانصبن محركا
# اي وفي قوله تعالي «او الجروح» الذي هو من جملة الخمس الكلمات المذكورة في البيت قبله الرفع لابي جعفر وابن كثير وابي عمرو وابن عامر والكساءي ايضا، وانما اعاد ذكر الكساءي وان كان قد علم له الرفع من البيت المتقدم دفعا لتوهم ان يكون مع الباقين قوله: (وليحكم) يعني قوله «وليحكم اهل الانجيل» بكسر اللام والنصب حمزة، وانما قيد ذلك بالتحريك لاجل قراءة الباقين فانهم يقرءون بالاسكان في اللام والميم قوله: (محركا) اي بالكسر والنصب لولا قيد التحريك فيهما لكان الباقون يفهم لهم فتح اللام وخفض الميم، وهذا اوضح من كلام الشاطبي رحمه الله تعالي حيث قال: وحمزة وليحكم بكسر ونصبه: يحركه؛ لظهور عود الضمير في يحركه الي النصب.
# PageV01P219
# (ف) ق خاطبوا تبغون (ك) م وقبلا ... يقول واوه (كفي) ح) ز (ظ) لا
# اي قرا يبغون من قوله تعالي «افحكم الجاهلية يبغون» بالخطاب ابن عامر قوله: (وقبلا) يعني والواو قبلا، يقول يريد قوله تعالي «ويقول الذين امنو» قرا بالواو الكوفيون وابو عمرو ويعقوب والباقون بغير واو قبله.
# وارفع سوي البصري و (عم) يرتدد ... وخفض والكفار (ر) م (حما) عبد
# يعني وارفع يقول لغير ابي عمرو ويعقوب والباقون بالرفع فيصير فيه ثلاث قراءات: احداها بالواو ويقول ونصبه للبصريين، والثانية يقول بالواو رفعا للكوفيين، والثالثة يقول بالرفع من غير واو للباقين قوله: (وعم) اي وقرا نافع وابو جعفر وابن عامر «من يرتدد منكم » يرتدد علي الاظهار والكفار يريد قوله تعالي «والكفار اولياء» بخفض الراء الكساءي وابو عمرو ويعقوب قوله: (وعبد) يريد قوله تعالي «عبد الطاغوت» كما سياتي في البيت بعده.
# بضم باءه وطاغوت اجرر ... (ف) وزا رسالاته فاجمع واكسر
# يعني بضم باء عبد وخفض الطاغوت حمزة، والباقون بفتح الباء ونصب الطاغوت قوله: (رسالته) يريد قوله تعالي: بلغت رسالته بالجمع، وكسر التاء نصبا نافع وابو جعفر وابن عامر وشعبة ويعقوب، والباقون رسالته بالتوحيد والنصب.
# (عم) (ص) را ظ) لم والانعام اعكسا ... (د) ن (ع) د تكون ارفع (حما) (فتي) (ر) سا
# يعني قوله تعالي في الانعام «الله اعلم حيث يجعل رسالته» قراه بعكس الترجمة المتقدمة: اي بالتوحيد والنصب ابن كثير وحفص، والباقون بالجمع والكسر نصبا قوله: (تكون) اي «وحسبوا ان لا تكون» بالرفع ابو عمرو ويعقوب وحمزة وخلف والكساءي والباقون بالنصب.
# عقدتم المد (م) ني وخففا ... (م) ن (صحبة) جزاء تنوين (كفي)
# اي «بما عقدتم الايمان» قراه «عاقدتم» بالمد وهو اثبات الالف ابن ذكوان، والباقون بالقصر وهو حذفها، وخفف القاف ابن ذكوان لانه يقرا بالمد وحمزة
# PageV01P220
# والكساءي وخلف وشعبة فيصير فيه ثلاث قراءات قوله: (جزاء) يعني قوله تعالي «فجزاء مثل ما قتل» بالتنوين، ورفع مثل كما سياتي الكوفيون ويعقوب، والباقون بغير تنوين وخفض مثل. (1).
# (ظ) هرا ومثل رفع خفضهم وسم ... والعكس في كفارة طعام (عم)
# اي وقرا بعكس هذه الترجمة في «كفارة طعام مساكين» يعني كفارة بغير تنوين وطعام بالخفض نافع وابو جعفر وابن عامر، والباقون بالتنوين والرفع.
# ضم استحق افتح وكسره (ع) لا ... والاوليان الاولين (ظ) للا
# يعني «استحق عليهم الاوليان» بفتح التاء والحاء حفص، والباقون بضم التاء وكسر الحاء قوله: (وكسره) عطف علي ضم استحق: اي افتح ضمه وافتح كسره قوله: (والاوليان) اي وقرا الاولين علي الجمع موضع الاوليان يعقوب وشعبة وحمزة وخلف كما سياتي في البيت الاتي، والباقون الاوليان علي التثنية.
# (ص) فو (فتي) وسحر ساحر (شفا) ... كالصف هود وبيونس (د) فا
# يعني قوله تعالي «فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين» هنا وفي اول هود «ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين» وفي الصف «قالوا هذا سحر مبين» قرا حمزة والكساءي وخلف «ساحر» موضع سحر في الثلاثة، وقرا الذي في يونس كذلك، وهو قوله تعالي: ان هذا لسحر مبين» ابن كثير والكوفيون كما ذكره في البيت الاتي، والباقون لسحر.
# (كفي) ويستطيع ربك سوي ... عليهم يوم انصب الرفع (ا) وي
# يعني وقرا «هل يستطيع» بالغيب «ربك» بالرفع علي اللفظ بهما جميع القراء سوي الكساءي فانه بالخطاب في «تستطيع» وبالنصب في ربك قوله: (يوم) اي قوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين» نافع بالنصب، والباقون بالرفع.
### | سورة الانعام
# يصرف بفتح الضم واكسر (صحبة) ... (ظ) عن ويحشر يا يقول (ظ) نة PageV01P221
# يعني «من يصرف عنه» بفتح الياء وكسر الراء حمزة والكساءي وخلف وشعبة ويعقوب علي تسمية الفاعل، والباقون بضم الياء وفتح الراء علي ما لم يسم فاعله قوله: (ويحشر) اي وقرا «يحشر، ويقول» يعقوب، يريد قوله تعالي: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول والباقون بالنون فيهما. (1)
# ومعه حفص في سبا يكن (رضا) ... (ص) ف خلف (ظ) ام فتنة ارفع (ك) م (ع) ضا
# يعني ووافق حفص يعقوب في سبا «ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول» فقراهما بالياء ايضا، والباقون بالنون قوله: (يكن) يعني قوله تعالي: ثم لم تكن فتنتهم بالتذكير علي لفظه حمزة والكساءي وشعبة بخلاف عنه ويعقوب، والباقون بالتانيث قوله: (فتنة) اي قوله تعالي: فتنتهم الا ان قالوا بالرفع ابن عامر وحفص وابن كثير كما في اول البيت الاتي، والباقون بالنصب.
# (د) م ربنا النصب (شفا) نكذب ... بنصب رفع (ف) وز (ظ) لم (ع) جب
# اي قوله تعالي «والله ربنا» بنصب الباء حمزة والكساءي وخلف، والباقون بالخفض، ولا يرد عليه «ربنا» من قوله تعالي بايات ربنا بعده، لان الترتيب يمنعه، ولانه اول ما وقع في السورة قوله: (نكذب) يريد قوله تعالي: ولا نكذب بايات ربنا قراه بنصب الباء حمزة ويعقوب وحفص، والباقون بالرفع.
# كذا نكون معهم شام وخف ... للدار الاخرة خفض الرفع (ك) ف
# اي كذا بنصب الرفع من قوله تعالي: ونكون من المءمنين ابن عامر مع المذكورين قبل، وهم حمزة ويعقوب وحفص قوله: (وخف) يعني قرا «والدار الاخرة» بتخفيف
# الدال، وخفض الاخرة ابن عامر، والباقون بالتشديد ورفع الاخرة ولم يحتج الي التعرض لحذف اللام لان تخفيف الدال كاف في معرفة المعني علي اللفظ لا علي الخط، اذ لا فاءدة فيه غير التطويل.
# لا يعقلون خاطبوا وتحت (عم) ... (ع) ن (ظ) فر يوسف شعبة وهم PageV01P222
# يريد «افلا تعقلون قد نعلم» هنا وتحت: اي تحت هذه السورة، يعني «افلا تعقلون والذين يمسكون» في الاعراف، قرا الحرفين بالخطاب نافع وابو جعفر وابن عامر ويعقوب والباقون بالنصب قوله: (يوسف الخ) يعني قوله تعالي: افلا تعقلون حتي في اخر يوسف، قراه بالخطاب شعبة والمذكورون قبل وهم نافع وابو جعفر ويعقوب وابن عامر فدخل عاصم فيهم بكماله، والباقون بالغيب.
# يس (ك) م خلف (مدا) (ظ) ل وخف ... يكذب (ا) تل (ر) م فتحنا اشدد (ك) لف
# اي وقرا حرف يس وهو قوله تعالي: افلا تعقلون ومن نعمره بالخطاب نافع وابو جعفر ويعقوب، واختلف عن ابن عامر، والباقون بالغيب، وقوله:
# وخف، يعني وخفف الذال من قوله: «فانهم لا يكذبونك» نافع والكساءي، والباقون بالتشديد قوله: (فتحنا) اي قوله تعالي: فتحنا عليهم ابواب كل شء بتشديد التاء ابن عامر وعيسي بن وردان، واختلف فيه عن ابن جماز ورويس كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بالتخفيف.
# (خ) ذه كالاعراف وخلفا (ذ) ق (غ) دا ... واقتربت (ك) م (ث) ق (غ) لا الخلف (ش) دا
# يعني ان اختلافهم هنا في الحرف الذي في الاعراف وهو قوله تعالي:
# لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن اختلف فيها عن ابن جماز ورويس قوله: (واقتربت) اي وشدد حرف اقتربت وهو قوله تعالي: ففتحنا ابواب السماء ابن عامر وابو جعفر ورويس بخلاف عنه وروح.
# وفتحت ياجوج (ك) م (ثوي) وضم ... غدوة في غداة كالكهف (ك) تم
# معطوف ايضا علي التشديد: اي وشدد التاء من قوله تعالي : حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج ابن عامر وابو جعفر ويعقوب، والباقون بالتخفيف في المواضع الاربعة قوله: (وضم) يعني وقرا غدوة في موضع الغداة هنا والكهف مع ضم الغين ابن عامر، يريد قوله تعالي: بالغدوة والعشي وانما قيده بالضم مع تلفظه به لءلا يتوهم ان ابن عامر يقرءوه بالكسر كما قرء بالعدوة.
# PageV01P223
# وانه افتح (عم) ظ) لا (ن) ل فان ... (ن) ل (ك) م (ظبي) ويستبين (ص) ون (ف) ن
# يريد قوله تعالي: انه من عمل منكم سوءا بجهالة فتح الهمزة نافع وابو جعفر وابن عامر ويعقوب وعاصم، والباقون بالكسر قوله: (فان) يعني «فانه غفور رحيم» فتح همزته ايضا عاصم وابن عامر ويعقوب قوله: (ويستبين) اي قوله تعالي: ولتستبين سبيل المجرمين قراه بالتذكير علي لفظه شعبة وحمزة والكساءي وخلف، والباقون بالتاء علي التانيث او الخطاب كما سياتي في البيت الاتي ففيه نوع تجوز لضرورة الاختصار ولكنه اسهل من قول الشاطبية: يستبين صحبة ذكروا ولا.
# (روي) سبيل لا المديني ويقص ... في يقض اهملن وشدد (حرم) (ن) ص
# يعني قوله تعالي: سبيل المجرمين قراه بالرفع علي لفظه غير المدنيين فيكون لهما بالنصب من ضد الرفع قوله: (يقص) يعني «يقص الحق» في موضع يقص الحق» بالصاد المهملة (1) وتشديدها نافع وابن كثير وابو جعفر وعاصم.
# وذكر استوي توفي مضجعا ... (ف) ضل وننجي الخف كيف وقعا
# يعني «استهوته الشياطين، وتوفيه رسلنا» بالتذكير حمزة مع امالته علي اصله من حيث انه صارت الفه منقلبة عن الياء وتوفاه علي التناسب قوله: (وننجي الخ) يعني وخفف يعقوب «ننجي» كيف وقع في القران بالياء او بالتاء او بالنون او بغير ذلك وهو «ينجيكم» هنا «وقل الله ينجيكم» بعدها وكلاهما في هذه السورة، وفي يونس «فاليوم ننجيك ببدنك، وننجي رسلنا، وننجي المءمنين» وفي الحجر «انا لمنجوهم» وفي مريم «ثم ننجي» وفي العنكبوت «لننجينه، انا منجوك» وفي الزمر «وينجي الله» وفي الصف «ينجيكم من» ووافقه غيره في مواضع كما سياتي:
# (ظ) ل وفي الثان (ا) تل (م) ن (حق) وفي ... كاف (ظ ) بي (رض) تحت صاد (ش) رف
# اي الثاني من هذه السورة يعني «قل الله ينجيكم» خففه نافع وابن ذكوان وابن كثير وابو عمرو ويعقوب، والباقون بالتشديد قوله: (وفي كاف) يعني وخفف PageV01P224
# الذي في مريم «ثم ننجي الذين اتقوا» يعقوب والكساءي قوله: (تحت صاد) اي الذي في الزمر «وينجي الله الذين اتقوا» خففه روح.
# والحجر اولي العنكبا (ظ) لم (شفا) ... والثان (صحبة) (ظ) هير (د) لفا
# يعني خفف الذي في الحجر والاولي في العنكبوت، وهما «انا لمنجوهم، ولننجينه» يعقوب وحمزة والكساءي وخلف قوله: (والثان) يعني الثاني من العنكبوت، معني «انا منجوك» خففه حمزة والكساءي وخلف وشعبة ويعقوب وابن كثير.
# ويءنس الاخري (ع) لا (ظ) بي (ر) عا ... وثقل صف (ك) م وخفية معا
# يعني وخفف الحرف الاخير من يونس، وهو كذلك «حقا علينا ننجي المءمنين» حفص ويعقوب والكساءي قوله: (وثقل صف) اي وقرا الموضع الذي في الصف وهو «تتنجيكم من عذاب اليم» بالتشديد ابن عامر، والباقون بالتخفيف قوله: (وخفية) يعني قرا «خفية» من قوله تعالي: تضرعا وخفية في الموضعين هنا والاعراف بالكسر شعبة، والباقون بالضم كما في البيت الاتي:
# بكسر ضم (ص) ف وانجانا (كفي) ... انجيتنا الغير وينسي (ك) يفا
# اي وقرا «لءن انجانا من هذه» علي ما لفظ به الكوفيون، يعني بالالف بعد الجيم من غير ياء ولا تاء كما هو في مصحف الكوفة، وقرا غير الكوفيين بالياء والتاء من غير الف وكذا هو في ساءر المصاحف قوله: (وينسي) اي وقرا ابن عامر «ينسينك الشيطان» بتشديد السين كما سياتي في اول البيت الاتي:
# ثقلا وازر ارفعوا (ظ) لما و؟؟ خف ... نون تحتاجوني (مدا) (م) ن (ل) ي اختلف
# يعني «لابيه ازر» برفع الزاي يعقوب والباقون بالنصب قوله: (وخف) اي وخفف النون من قوله: اتحتاجوني في الله نافع وابو جعفر وابن ذكوان وهشام بخلاف عنه، والباقون بتشديدها.
# ودرجات نونوا (كفا) معا ... يعقوب هنا واليسعا
# يعني وقرا نرفع «درجات من» في الموضعين هنا وفي يوسف بالتنوين الكوفيون، وقوله: يعقوب: اي يعقوب يوافق الكوفيين في هذا الموضع قوله:
# PageV01P225
# (واللسيعا) وشدد اللام من «وليسع» هنا وفي ص حمزة والكساءي وخلف كما سياتي في البيت بعده.
# شدد وحرك سكنن معا (شفا) ... ويجعلو يبدو ويخفو (د) ع (ح) فا
# اي شدد اللام وحركها يعني بالفتح وسكن الياء اي في الموضعين هنا وص، والباقون بتخفيف اللام ساكنة وفتح الياء قوله: (ويجعلوا) يعني قرا «يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا» بالغيب علي لفظه ابن كثير وابو عمرو، والباقون بالخطاب.
# ينذر (ص) ف بينكم ارفع (ف) ي (ك) لا ... (حق) (صفا) وجاعل اقرا جعلا
# قوله: (ولينذر ام القري) علي لفظه بالغيب، قراه شعبة قوله: (بينكم) يريد قوله تعالي: تقطع بينكم قراه بالرفع حمزة وابن عامر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وشعبة وخلف، والباقون بالنصب قوله: (وجاعل) يعني قوله تعالي:
# وجاعل الليل سكنا قراه وجعل بلفظ الماضي ونصب «الليل» الكوفيون كما سياتي، والباقون وجاعل اسم فاعل كما لفظ به وخفض «الليل».
# والليل نصب الكوف قاف مستقر ... فاكسر (ش) ذا (حبر) وفي ضمي ثمر
# اي قرا «فمستقر ومستودع» بكسر القاف روح وابن كثير وابو عمرو، والباقون بفتحهما قوله: (وفي ضمي ثمر) يعني قوله تعالي انظروا الي ثمره، وكلوا من ثمره في هذه السورة، وفي يس «لياكلوا من ثمره» بضم الثاء والميم حمزة والكساءي وخلف علي انه جمع ثمرة كخشب جمع خشبة او جمع ثمار ككتب وكتاب او جمع ثمر كاسد واسد، والباقون بفتحهما في الثلاثة المواضع علي انه جمع ثمرة كبقر وشجر، وفهم الموضعان من هذه السورة من اضافة حرف يس اليها، واما موضع الكهف فسنذكره في سورته قوله: (وفي ضمي) اي ضمي الثاء والميم وحذف النون للاضافة.
# (شفا) كيس وخرقوا اشدد ... (مدا) ودارست لح (بر) فامدد
# يريد قوله تعالي: وخرقوا له بنين بتشديد الراء المدنيان، يعني نافع وابو جعفر والباقون بتخفيفها وهما لغتان قوله: (ودارست) يعني قوله تعالي:
# وليقولوا دارست قراه بالمد: اي بالالف ابن كثير وابو عمرو والباقون بغير
# PageV01P226
# الف وفتح منهم السين، وسكن التاء ابن عامر ويعقوب كما سياتي في البيت الاتي، فبقي نافع وابو جعفر والكوفيون باسكان السين وفتح التاء.
# وحرك اسكن (ك) م (ظ) بي والحضرمي ... عدوا عدوا كعلوا فاعلم
# اي السين والتحريك المطلق السكون ضده قوله: (اسكن) اي التاء والباقون بالتحريك وهو الفتح قوله: (والحضرمي) اي وقرا يعقوب «عدوا بغير علم» علي لفظ عدوا، يعني بضم العين والدال وتشديد الواو كلفظة علوا، وانما زاد في ايضاحه لان الوزن يقوم بعدوا بفتح العين مشددا، وقد احسن في قوله: فاعلم:
# اي فاعلم ما يشاء فان الله تعالي ذكر سب الكفار بغير علم، فلهذا لم يقل الناظم فافهم او فاسلم او نحو ذلك مما يقوم به الوزن.
# وانها افتح (ع) ن (ر) ضي (عم) (ص) دا ... خلف وتءمنون خاطب (ف) ي (ك) دا
# اي وقرا «انها اذا جاءت» بفتح الهمزة حفص وحمزة والكساءي ونافع وابو جعفر وابن عامر وشعبة بخلاف عنه، والباقون بالكسر قوله: (ويءمنون) يعني وقرا «اذا جاءت لا يءمنون» بالخطاب حمزة وابن عامر.
# وقبلا كسرا وفتحا ضم (حق) ... (كفي) وفي الكهف (كفي) ذكرا (خ) ف ق
# اي وقرا «كل شء قبلا» بضم القاف والباء ابن كثير وابو عمرو ويعقوب والكوفيون، والباقون بكسر القاف وفتح الباء، وقرا حرف الكهف وهو قوله تعالي: او ياتيهم العذاب قبلا بهذه الترجمة: اي بضم القاف والباء الكوفيون وابو جعفر.
# وكلمات اقصر (كفي) (ظ) لا وفي ... يونس والطول (شفا) (حقا) (ن) في
# يعني قوله تعالي: وتمت كلمات ربك قراه بالقصر وهو حذف الالف توحيدا مدلول: كفا ظلا، وهم الكوفيون ويعقوب، والباقون بالالف جمعا، وفي يونس «حقت عليهم كلمات ربك» وكذا في الطول بالقصر: (1) اي بغير الف علي التوحيد، قراهما حمزة والكساءي وخلف وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وعاصم كما يفهم من مدلول: شفا حقا نفي، والباقون بالالف علي الجمع. PageV01P227
# فصل فتح الضم والكسر (ا) وي ... (ثوي) (كفي) وحرم (ا) تل (ع) ن (ثوي)
# يعني قوله تعالي: وقد فصل لكم بفتح الفاء والصاد نافع وابو جعفر ويعقوب والكوفيون والباقون بضم الفاء وكسر الصاد قوله : (وحرم) معطوف علي فصل: اي وقرا «ما حرم عليكم» بهذه الترجمة، يعني بفتح الحاء والراء نافع وحفص وابو جعفر ويعقوب، والباقون بضم الحاء وكسر الراء.
# واضمم يضلوا مع يونس (كفي) ... ضيقا معا في ضيقا مك وفي
# اي واضمم الياء من يضلوا يريد قوله تعالي: ليضلون باهواءهم وفي يونس «ليضلوا عن سبيلك» قراه بالضم الكوفيون، والباقون بالفتح في الموضعين قوله: (ضيقا) يعني قرا ضيقا في الموضعين هنا «ضيقا حرجا» وفي الفرقان «مكانا ضيقا» باسكان الياء مخففا علي ما لفظ به ابن كثير، والباقون بتشديدها مكسورة كما لفظ به.
# را حرجا بالكسر (ص) ن (مدا) وخف ... ساكن يصعد (د) نا والمد (ص) ف
# يعني وقرا «حرجا كانما» يعني بكسر الراء شعبة ونافع وابو جعفر، والباقون بفتحها قوله: (وخف) يعني وقرا «يصعد في السماء» بتخفيف الصاد الساكنة ابن كثير، والباقون بتشديدها مفتوحة، وقرا منهم شعبة بالمد: اي بالالف بعد الصاد مع تخفيف العين، ووافقه علي تخفيف الصاد ابن كثير فيصير فيها ثلاث قراءات:
# سكون الصاد مخففة، وتخفيف العين من غير الف ابن كثير، وتشديد الصاد مع المد مع تخفيف العين شعبة، وتشديد الصاد والعين من غير الف الباقون.
# والعين خفف (صن) (د) ما يحشر يا ... حفص وروح ثان يونس (ع) يا
# يريد قوله تعالي: ويوم نحشرهم جميعا قراه بالياء حفص وروح، والباقون بالنون، وقرا الموضع الثاني من يونس وهو قوله تعالي: ويوم نحشرهم كان لم يلبثوا بالياء كذلك حفص، والباقون بالنون.
# خطاب عما تعملو (ك) م هود مع ... نمل (ا) ذ (ث) وي (ع) د (ك) س مكانات (ج) مع
# يعني قوله تعالي: وما ربك بغافل عما يعملون قراه بالخطاب ابن عامر،
# PageV01P228
# والباقون بالغيب، وقيدهما بعما ليخرج قوله: بعده «اني عامل فسوف تعملون» فانه لا خلاف انه بالخطاب قوله: (هود) يعني قوله: في اخر هود «وما ربك بغافل عما تعملون» وكذلك قوله: مع نمل، يعني قوله تعالي: في اخر النمل وما ربك بغافل عما تعملون قراه بالخطاب نافع وابو جعفر ويعقوب وحفص وابن عامر، والباقون بالغيب فيهما قوله تعالي: علي مكانتكم بالالف علي الجمع كما لفظ به شعبة (1)، والباقون بغير الف علي التوحيد.
# في الكل (ص) ف ومن يكون كالقصص ... (شفا) بزعمهم معا ضم (ر) مص
# اي في كل ما وقع من لفظ «مكاناتكم» وهو اربعة مواضع هنا وفي هود ويس والزمر قوله: (ومن يكون) يريد قوله تعالي: من تكون له عاقبة الدار هنا وفي القصص بالتذكير كما لفظ به حمزة والكساءي وخلف، والباقون بالفتح.
# زين ضم اكسر وقتل الرفع (ك) ر ... اولاد نصب شركاءهم بجر
# يعني قوله تعالي: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم قرا ابن عامر بضم الزاي وكسر الياء علي ما لم يسم فاعله قتل بالرفع علي انه ناءب فاعل زين، ووجه قراءة ابن عامر من حيث فصل بين المضافين بالمفعول الذي هو اولادهم، وقد ورد الفصل في مثل ذلك بالمفعول في الفصيح من كلام العرب اختيارا، ولم يكن ذلك مخصوصا بضرورة الشعر كما ذكر بعضهم، ولا يلتفت الي قول الزمخشري وغيره في تضعيفه كما بين ذلك في كتاب النشر والله تعالي اعلم قوله: (بجر) اي بجر رفع شركاءهم فتبين للباقين فتح الزاي والياء ونصب قتل وخفض شركاءهم كما سياتي في البيت الاتي:
# رفع (ك) دا انث يكن (ل) ي خلف (م) ا ... (ص) ب (ث) ق وميتة (ك) سا (ث) نا (د) ما
# يعني قوله تعالي: وان يكن ميتة بالتانيث هشام بخلاف عنه وابن ذكوان وشعبة وابو جعفر، والباقون بالتذكير، وقرا «ميتة فهم» بالرفع علي اللفظ ابن عامر وابو جعفر وابن كثير، والباقون بالنصب وتقدم تشديد ابي جعفر لميتة فتصير خمس قراءات في قوله «وان يكن ميتة». PageV01P229
# والثان (ك) م (ث) ني حصاد افتح (ك) لا ... (حما) (ن) ما والمعز حرك (حق) (ل) ا
# اي الثاني من هذه السورة وهو قوله تعالي: ان يكون ميتة ابن عامر وابو جعفر، والباقون بالنصب قوله: (حصاد) يعني قوله تعالي: يوم حصاده فتح الحاء ابن عامر وابو عمرو ويعقوب وعاصم، وكسرها الباقون قوله: (والمعز) اي «ومن المعز اثنين» فحرك العين بالفتح ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وابن ذكوان وهشام بخلاف عنه كما في اول البيت الاتي، واسكنها الباقون.
# خلف (م) ني يكون (ا) ذ (حما) (ن) فا ... (روي) تذكرون (صحب) خففا
# يعني «الا ان يكون ميتة» قراه بالتذكير علي لفظه نافع وابو عمرو ويعقوب وعاصم والكساءي وخلف، والباقون بالتانيث، وتقدم رفع «ميتة» ونصبها انفا وتشديدها وتخفيفها في البقرة قوله: (تذكرون) اي تذكرون اذا كان خطابا، وحسن معها تاء اخري بتخفيف الذال حمزة والكساءي وخلف وحفص والباقون بالتشديد.
# (كلا) وان (ك) م (ظ) ن واكسرها (شفا) ... ياتيهم كالنحل عنهم وصفا
# اي كل ما وقع في القران من لفظ تذكرون علي ما تقدم قوله: (وان) يعني قوله تعالي: وان هذا صراطي مستقيما قرا بتخفيف النون كما لفظ به ابن عامر ويعقوب، وشددها الباقون، وكسر الهمزة منهم فيها حمزة والكساءي وخلف، وفتحها الباقون، فيصير ثلاث قراءات: الفتح والتخفيف لابن عامر ويعقوب، والكسر والتشديد لحمزة والكساءي وخلف، والفتح والتشديد للباقين قوله:
# (ياتيهم) يريد قوله تعالي: ان تاتيهم الملاءكة هنا وفي النحل، قراه بالتذكير علي ما لفظ به فيهما حمزة والكساءي وخلف المذكورون قبل، والباقون بالتانيث.
# وفرقوا امدده وخففه معا ... (رضي) وعشر نونن بعد ارفعا
# يعني قرا «ان الذين فارقوا دينهم» بالمد، وهو اثبات الالف بعد الفاء وتخفيف الراء هنا وفي الروم حمزة والكساءي، والباقون بالتشديد من غير الف كما لفظ به قوله: (معا) اي في الموضعين هنا وفي الروم قوله: (وعشر) اي وقرا «عشر امثالها» بالتنوين ورفع امثالها يعقوب كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بغير تنوين وخفض امثالها.
# PageV01P230
# خفضا ليعقوب ودينا قيما ... فافتحه مع كسر بثقله (سما)
# يعني وقرا «دينا قيما ملة ابراهيم» بفتح القاف وكسر الياء مشددة نافع وابو جعفر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب والباقون بكسر القاف وفتح الياء مخففة.
### | سورة الاعراف
# تذكرون الغيب زد من قبل (ك) م ... والخف (ك) ن (صحبا) وتخرجون ضم
# اي «قليلا ما يتذكرون» بزيادة ياء قبل التاء علي الغيب ابن عامر مع تخفيف الذال كما سياتي وكذا هو في المصحف الشامي، والباقون بتاء واحدة من غير ياء قبلها، وخفف الذال منهم حمزة والكساءي وخلف وحفص كما تقدم اصلهم في الانعام قريبا قوله: (والخف) يعني تخفيف الذال من «تذكرون» وانما اعاد ذكر صحب وان كان قد علم مما تقدم قريبا في اواخر الانعام في قوله: «تذكرون» صحب خففا لاجل ذكر ابن عامر فانه لا بد من ذكر التخفيف له ولو ذكر وحده لفهم للباقين التشديد، وليس كذلك قوله: (تخرجون ضم) اي ضم تخرجون يعني ضم حرف المضارعة منها يريد قوله تعالي: ومنها تخرجون كما سياتي في البيت الاتي:
# فافتح وضم الرا (شفا) (ظ) ل (م) لا ... وزخرف (م) ن (شفا) واولا
# يعني فافتح ضم حرف المضارعة من قوله تعالي: ومنها تخرجون وضم الراء لحمزة والكساءي وخلف ويعقوب وابن ذكوان، والباقون بضم حرف المضارعة وفتح الراء
# علي ما لم يسم فاعله، وقوله: وزخرف: اي وقرا حرف الزخرف وهو قوله تعالي: بلدة ميتا كذلك تخرجون بالترجمة المتقدمة؛ يعني فتح التاء وضم الراء ابن ذكوان وحمزة والكساءي وخلف قوله: (واولا) اي واول الروم كما سياتي في اول البيت الاتي:
# روم (شفا) (م) ن خلفه الجاثية ... (شفا) لباس الرفع (ن) ل (حقا) (فتي)
# يعني قوله تعالي «وكذلك تخرجون» بفتح التاء وضم الراء كما تقدم حمزة والكساءي وخلف وابن ذكوان بخلاف عنه، واحترز بتقييده اول الروم عن الحرف الثاني وهو قوله تعالي «ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون» فانه لا
# PageV01P231
# خلاف انه بفتح التاء وضم الراء قوله: (الجاثية) يريد قوله تعالي في الجاثية «فاليوم لا يخرجون منها» قراه بالترجمة المتقدمة: اي بفتح التاء وضم الراء حمزة والكساءي وخلف قوله: (لباس) يعني قوله تعالي «ولباس التقوي» بالرفع عاصم وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وحمزة وخلف، والباقون بالنصب.
# خالصة (ا) ذ يعلموا الرابع (ص) ف ... يفتح (ف) ي (روي) و (ح) ز (شفا) يخف
# يعني قوله تعالي «خالصة يوم القيامة» قرا بالرفع علي لفظه نافع والباقون بالنصب قوله: (يعلمو) يريد قوله تعالي «ولكن لا يعلمون» قراه بالياء علي الغيب كما لفظ به شعبة، والباقون بالخطاب، واحترز بالرابع عن الاول وهو قوله تعالي «اتقولون علي الله ما لا تعلمون» فانه لا خلاف في انه بالخطاب، وعن الثاني وهو قوله تعالي «كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون» فانه لا خلاف في انه بالغيب، وعن الثالث وهو قوله تعالي «وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون» فانه لا خلاف في انه بالخطاب، وكلام الشاطبي رحمه الله يوهم دخول هذا الحرف حيث قيد بلا، فيحتاج الي تاويل الثاني في قوله الثاني ما بعد خالصه، وقيد الناظم بالرابع وهو يدفع صريحا علي ان كان قد تبع الشاطبي في قوله الثاني، واشتهرت النسخ عنه بذلك، ثم غيره بالصواب والله تعالي اعلم قوله: (يفتح) يعني قوله «لا يفتح لهم ابواب السماء» قراه بالتذكير كلفظه حمزة والكساءي وخلف، والباقون بالتانيث، فيكون فيها ثلاث قراءات التذكير مع التخفيف لحمزة والكساءي وخلف، والتانيث مع التخفيف لابي عمرو والتانيث مع التشديد للباقين.
# واو وما احذف (ك) م نعم كلا كسر ... عينا (ر) جا ان خف (ن) ل (حما) (ز) هر
# يعني الواو من قوله تعالي «وما كنا لنهتدي» يحذفها ابن عامر، وهو كذلك في المصحف الشامي، والباقون باثباتها قوله: (نعم الخ) اي قرا الكساءي «قالوا نعم» بكسر العين، وكذا كل ما وقع في القران العظيم من لفظه نعم، وهو موضعان في هذه السورة وفي الشعراء والصافات، والباقون بفتحها وهما لغتان قوله: (ان خف) يريد قوله تعالي «ان لعنة الله علي الظالمين» خفف النون ورفع لعنة بعده عاصم وابو عمرو ويعقوب ونافع وقنبل بخلاف عنه كما سياتي في البيت بعده، والباقون بتشديد النون ونصب لعنة.
# PageV01P232
# خلف (ا) تل لعنة لهم يغشي معا ... شدد (ظ) ما (صحبة) والشمس ارفعا
# يعني قوله «يغشي الليل النهار» في الموضعين هنا، وفي الرعد بتشديد الشين يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وشعبة، والباقون بالتخفيف قوله: (والشمس) يريد قوله «والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره» هنا، وفي النحل رفع الاربعة كما لفظ به ابن عامر كما ياتي في البيت الاتي، ووجه الرفع هنا وفي النحل ان تكون علي الابتداء والخبر «مسخرات» والباقون بنصب الاربعة هنا علي انه عطف الثلاثة علي السموات والارض، ومسخرات حال، وفي النحل بفعل مقدر: اي وخلق او جعل، فيكون مسخرات حالا علي الاول ومفعولا علي الثاني، او يكون الشمس والقمر معطوفين علي الليل والنهار والنجوم بفعل مقدر علي ما تقدم.
# كالنحل مع عطف الثلاث (ك) م وثم ... معه في الاخرين (ع) د نشرا بضم
# يعني قوله تعالي ايضا في النحل «والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره»، قوله: (مع عطف) اي الثلاث الكلمات التي بعد والشمس هي والقمر والنجوم ومسخرات، فالاثنان منها معطوفان حقيقة والثالث وهو مسخرات في حكم المعطوف فاعطي حكمه، كانه قال مع الثلاثة الموصوفة بالعطف كما قال الشاطبي رحمه الله قوله: (قوله وثم) اي هناك، يعني في النحل يوافق حفص وابن عاقر علي رفع الاخيرين: اي «والنجوم مسخرات»، وهذا اوضح من الشاطبية حيث قال: وفي النحل معه في الاخيرين حفصهم، واصرح فان ذلك مشكل كما بيناه في موضعه، ووجه، رفع الاخيرين فقط في النحل ظاهر علي الابتداء والخبر، ولم يجر ذلك في الاعراف لانه ليس قبله وسخر بخلاف النحل قوله:
# (عد) من العود: اي عد الي رفع الاخيرين المذكورين لابن عامر قوله: (نشرا) بضم، يعني بضم النون منه والشين، يعني قوله تعالي «يرسل الرياح نشرا» هنا وفي الفرقان والنمل؛ وقد اختلف فيه علي اربع قراءات: الاولي نشرا بفتح النون واسكان الشين لحمزة والكساءي وخلف، فالفتح من قوله: فافتح اول البيت الاتي، والاسكان من ضده قراءة سما التي قيدها، ووجهها انها مصدر في موضع الحال: اي ذات نشر او ينشرها: اي يحييها فنشرت نشرا: اي من انشر الله الموتي، فقام مقام ينشر. الثانية نشرا بضم النون والشين لنافع وابن كثير وابي
# PageV01P233
# عمرو وابي جعفر ويعقوب، فضم النون من قوله بضم في اخر البيت، وضم الشين من قوله ضم ساكنا علي انه جمع نشورا او ناشر: وهي الريح المحيية.
# الثالثة نشرا بضم النون واسكان الشين لابن عامر، فالضم من قوله بضم ايضا، والاسكان من ضد قراءة مدلول سما ايضا، ووجهها انها علي التخفيف من القراءة الثانية. والرابع بشرا بالباء المضمومة واسكان الشين لعاصم، فالباء من قوله وبا نل، والضم من قوله بضم ايضا، والاسكان من ضد قراءة مدلول سما، والوجه فيها انه جمع بشير كقليب وقلب؛ والمعني انها تبشر بالمطر كقوله تعالي «ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات» وكان الاصل في هذه القراءة ضم الشين ولكنها سكنت تخفيفا، ولم يحتج الي تقييد النون للباقين لانه لفظ بها ولشهرتها، ثم اذا جمع نشرا الي الرياح يصير فيها خمس قراءات: الاولي الريح نشرا بالتوحيد وفتح النون واسكان الشين حمزة والكساءي وخلف. الثانية الريح نشرا بالتوحيد وضم النون والشين ابن كثير. الثالثة الرياح نشرا بالجمع وضم النون والشين نافع وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب. والرابعة الرياح نشرا بالجمع وضم النون واسكان الشين ابن عامر. والخامسة الرياح بشرا بالجمع وبضم الباء واسكان الشين عاصم.
# فافتح (ش) فا كلا وساكنا (سما) ... ضم وبا (ن) ل نكدا فتح (ث) ما
# اي النون المضمومة من نشرا قوله: (كلا) اي كل ما في القران، وهو هنا والفرقان والنمل قوله: (ساكنا) مفعول ضم قوله: (ضم) فعل امر قوله: (وبا نل) اي وقراه بالباء عاصم موضع النون الملفوظ بها قوله: (نكدا الخ) يعني قوله تعالي «لا يخرج الا نكدا» قراه بفتح الكاف ابو جعفر، والباقون بالكسر قوله: (ثما) بالضم: نبت كما تقدم، وهو مناسب هنا، لان المراد النبات.
# ورا اله غيره اخفض حيث جا ... رفعا (ث) نا (ر) د ابلغ الخف (ح) جا
# اي وقرا «من اله غيره» بالخفض حيث اتي، وهو في هذه السورة وهود والمءمنون بخفض الراء، وكسر الهاء بعدها ابو جعفر والكساءي، والباقون بالرفع وضم الهاء قوله: (رفعا) مفعول اخفض قوله: (ابلغ) اي قرا «ابلغكم» بتخفيف اللام حيث اتي، وهو ثلاثة مواضع: موضعان هنا وموضع في الاحقاف ابو عمرو، والباقون بالتشديد.
# PageV01P234
# كلا وبعد المفسدين الواو (ك) م ... او امن الاسكان (ك) م (حرم) وسم
# يعني قوله تعالي «ولا تعبثوا في الارض مفسدين قال الملا» في قصة صالح، قراه ابن عامر بزيادة الواو وكذا هو في المصحف الشامي، والباقون «قال الملا» بغير واو، كذا هو في ساءر المصاحف (قوله او امن) يعني قوله تعالي «او امن اهل القري» باسكان الواو علي انها حرف عطف: اي افامنوا هذا وهذا، وورش علي اصله في النقل، وابن ذكوان في السكت، والباقون بفتح الواو علي انها واو العطف دخلت عليها همزة الاستفهام التي هي بمعني النفي.
# علي علي (ا) تل وسحار (شفا) ... مع يونس في ساحر وخففا
# يريد قوله تعالي: «علي ان لا اقول علي الله الا الحق» قراه نافع بياء مشددة مفتوحة بعد اللام علي لفظه: اي اوجب علي الحق وان لا اقول علي الله غيره، والباقون علي التي هي حرف جر كما لفظ بها، فتكون متعلقة برسول: اي اني رسول علي هذه الصفة، وهي «ان لا اقول علي الله الا الحق» فحقيق: اي انا رسول حقيقة ورسالتي موصوفة بقول الحق قوله: (وسحار الخ) يعني قوله تعالي «بكل ساحر عليم» هنا وفي يونس، قراه حمزة والكساءي وخلف سحار بتشديد الحاء والف بعدها، والباقون ساحر علي وزن فاعل وساحر وسحار كعالم وعلام من المبالغة (1)، ولا خلاف في حرف الشعراء انه بالتشديد كما ذكره في النشر، والله تعالي اعلم قوله: (وخففا) اي وقرا «تلقف ما يافكون» بتخفيف القاف في الثلاثة مواضع هنا وطه والشعراء حفص كما في البيت الاتي:
# تلقف كلا (ع) د سنقتل اضمما ... واشدده واكسر ضمه (كنز) (حما)
# اي كل ما في القران وهو ثلاثة مواضع قوله: (سنقتل) يريد قوله تعالي «سنقتل ابناءهم» بضم النون وتشديد التاء المكسورة ابن عامر والكوفيون والبصريان اظهارا لمعني التكثير والتكرير، والباقون بفتح النون وضم التاء مخففا علي الاصل، ولا يمتنع استعمال ذلك مع التخفيف.
# ويقتلون عكسه انقل يعرشوا ... معا بضم الكسر (ص) اف (ك) مشوا PageV01P235
# يعني «يقتلون ابناءكم» قراه بعكس الترجمة المذكورة: اي بضدها وهو فتح الياء وضم التاء مخففة نافع، والباقون بضم الياء وكسر التاء مشددة، ووجههما ما تقدم قوله: (يعرشوا) يعني قوله تعالي «يعرشون» في الموضعين هنا «وما كانوا يعرشون» وفي النحل «ومما يعرشون» قراه بضم الراء شعبة وابن عامر، والباقون بالكسر، وهما لغتان فصيحتان.
# ويعكفوا اكسر ضمه (شفا) وعن ... ادريس خلفه وانجانا احذفن
# اي قرا «يعكفون علي اصنام لهم» بكسر الكاف حمزة والكساءي وخلف بخلاف عن ادريس في ضم الكاف وكسرها من «يعكفون المذكورة» قوله:
# (وانجينا احذفن) اي وقرا «وانجيناكم» في قوله تعالي «واذا انجيناكم من ال فرعون» «انجاكم» بحذف الياء والنون ابن عامر حملا علي قوله تعالي «افغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين» فيكون القاءل ذلك موسي عليه السلام، والباقون انجيناكم كما لفظ به، وسياتي في اول البيت الاتي:
# ياء ونونا (ك) م ودكاء (شفا) ... في دكا المد وفي الكهف (كفي)
# اي وحذف الياء والنون من نجيناكم ابن عامر، واذا حذفها فيبقي الالف بعد الجيم فيكون انجاكم، وهذا اوضح من قول الشاطبية وانجا بحذف الياء والنون، لانه لم يعلم موضعه ولا لفظ بقراءة الباقين وقد ظهر انها انجينا، ووجهها الانتقال من موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام الي كلام الله تعالي واخباره عما من الله عليه من الانجاء بصرفه للعظمة والمناسبة كقوله اثر ذلك «وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها» قوله: (دكا) يعني وقرا دكا في قوله تعالي «دكا» حمزة والكساءي وخلف علي ما لفظ به مع المد وانما نص علي ذلك المد مع كونه تلفظ به زيادة للبيان ولانه لا يقوم بالوزن بغير المد الذي هو الالف؛ والمعني جعله ارضا دكا وهي الناءشة الناشزة من الارض كالدكة وكالجبل، والباقون بالتنوين من غير مد علي ما لفظ به علي انه يصير بمعني مدكوك: اي مندكا، يعني دكه مثل قعد جلوسا؛ واما حرف الكهف وهو «فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء» فقرا الكوفيون كقراءة مدلول شفا هنا بالمد من غير تنوين ، والباقون بالقصر والتنوين.
# رسالتي اجمع غيث (كنز) (ح) جفا ... والرشد حرك وافتح الضم (شفا)
# PageV01P236
# يريد قوله تعالي «برسالتي» علي الجمع رويس وابن عامر والكوفيون وابو عمرو، والباقون بالافراد، ووجه كل من القراءتين تقدم علي قوله «فما بلغت رسالته» في الماءدة قوله: (والرشد) بفتح الراء والشين حمزة والكساءي وخلف، والباقون بضم الراء واسكان الشين وهما لغتان كالبخل والبخل والسقم والسقم، وفرق بينهما ابو عمرو كما سياتي في البيت الاتي قوله: (والرشد حرك) اي حرك الشين، يعني بالفتح فيكون للباقين الاسكان، وقيد بالضم في قوله: افتح الضم لاجل ضده.
# واخر الكهف (حما) وخاطبوا ... يرحم ويغفر ربنا الرفع انصبوا
# يعني قوله تعالي: «مما علمت رشدا» اي وقرا الموضع الاخر من الكهف بالترجمة المتقدمة ابو عمرو ويعقوب؛ واحترز بذلك عن الاول والثاني منهما، وهما «وهء لنا من امرنا رشدا، ولاقرب من هذا رشدا» فانه لا خلاف في فتحهما وهما واردان علي الشاطبية، ووجه تخصيص ابي عمرو الحرف الاخير من الكهف دون هذه السورة انه قال ان الرشد بالفتح: العلم والبيان، وبالضم:
# الصلاح والخير، وكان هذا حاصلا لموسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، وانما طلب من الخضر العلم والبيان عليهما السلام قوله: (وخاطبوا) يريد قوله تعالي «لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا» قراهما بالتاء علي الخطاب مع نصب الباء من ربنا حمزة والكساءي وخلف علي انهما حكاية قولهم حيث خاطبوا الله بدعاءهم ونصب ربنا علي النداء وحرف النداء محذوف: اي يا ربنا، والباقون بالغيب ورفع ربنا علي انه حكاية قولهم مخبرين عن انفسهم ورفع ربنا باسناد فعل الرحمة اليه.
# شفا وحليهم مع الفتح (ظ) هر ... واكسر (رضي) وام ميمه كسر
# اي وقرا «من حليهم عجلا جسدا له خوار» بفتح الحاء واسكان اللام وتخفيف الياء يعقوب علي الافراد، والباقون بكسر اللام وتشديد الياء وكسر الحاء منهم حمزة والكساءي، وضمها الباقون علي الجمع وذلك مثل «ثدي، وثدي» فالضم والكسر في الجمع لغتان قوله: (مع الفتح) يعني تقرءه بهذا اللفظ وهو اسكان اللام وتخفيف الياء وهو واضح فانه لا يقوم الوزن الا به، فقيده بالفتح
# PageV01P237
# للاختلاف في ضم الحاء وكسرها وتلفظ بقراءة يعقوب ليبينها، ووكل قراءة الباقين في اللام والياء للشهرة، وبين اختلافهم في الحاء ليتم المقصود مع الاختصار، فقوله واكسر: اي اكسر الحاء، وبقي الباقون سوي يعقوب علي الضم لانحصار الحركات في ثلاث قوله: (وام ميمه كسر) اي كسر ميم ام في قوله تعالي «ابن ام» كما سياتي في البيت الاتي:
# (ك) م (صحبة) معا واصار اجمع ... واعكس خطيءات (ك) ما الكسر ارفع
# يعني قرا ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وشعبة «ابن ام، ويا ابن ام» في طه بكسر الميم، والباقون بفتحهما وهما لغتان قوله: (واصار اجمع) يريد قوله تعالي «ويضع عنهم اصرهم» قراه «اصارهم» علي الجمع ابن عامر حملا علي الاعلان، والباقون بالتوحيد علي انه في الاصل مصدر والمصدر يدل علي القليل والكثير، ومعني الاصر: الثقل، يعني ثقل التكاليف وغيرها قوله: (واعكس) اي قراه بالافراد الذي هو ضد الجمع المتقدم، يعني قوله تعالي «يغفر لكم خطيءاتكم» ابن عامر والباقون بالجمع، وقراه برفع التاء نافع وابو جعفر وابن عامر ويعقوب، والباقون بكسرها نصبا الا ابا عمرو فانه قراه خطاياكم كما سنبينه في البيت الاتي، وتقدم اختلافهم في «نغفر لكم» في البقرة وان ابن عامر ونافعا وابا جعفر ويعقوب يقرءونه بالتاء المضمومة وفتح الفاء علي التانيث، والباقون بالنون مفتوحة وكسر الفاء.
# (عم) (ظ) بي وقل خطايا (ح) صره ... مع نوح وارفع نصب حفص معذرة
# يعني ان مدلول عم ظبي يرفعون التاء كما قدمنا، ولكن ابن عامر منهم تقدم له الافراد، فيبقي نافع وابو جعفر ويعقوب بالجمع والرفع فيصير في الرفع قراءتان، ويبقي الباقون بالجمع المفهوم من ضد قراءة ابن عامر وبقي منهم ابو عمرو بجمع التكسير كما ذكره، وغيره بجمع السلامة مع كسر التاء قدمناه فيصير في الجمع قراءتان فيبقي في خطيءات اربع قراءات، فاذا ضمت الي الخلاف في «يغفر» يكون فيهما القراءات الاربع: الاولي تغفر بالتانيث علي ما لم يسم فاعله خطيءتكم بالافراد والرفع ابن عامر. والثاني تغفر كذلك خطيءاتكم بالرفع والجمع نافع وابو جعفر ويعقوب. الثالثة نغفر بالنون علي تسمية الفاعل خطاياكم علي
# PageV01P238
# جمع التكسير ابو عمرو. الرابعة نغفر كذلك خطيءاتكم بجمع السلامة مع كسر التاء، الباقون وهم ابن كثير والكوفيون، ويخرج جمع السلامة لمن قرا به من لفظه المتقدم وجمع التكسير من قوله وقل خطايا قوله: (حصر) اي ضبطه وقيده بهذا اللفظ، من الحصر؛ وهو الحبس قوله: (مع نوح) الذي في سورة نوح «مما خطاياهم اغرقوا» قراه ابو عمرو خطايا علي جمع التكسير، والباقون علي جمع السلامة قوله: (وارفع) اي روي حفص «قالوا معذرة الي» بالنصب علي المصدر او مفعول له، والباقون بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، والمعني ارفع «معذرة» التي نصبها لحفص.
# بيس بياء (ل) اح بالخلف (مدا) ... والهمز (ك) م وييءس خلف (ص) دا
# اي قوله «بعذاب بيس» قراه بالياء علي ما لفظ به نافع وابو جعفر وهشام بخلاف عنه علي ان اصله الهمز كما ياتي في قراءة ابن عامر فخففوه قوله: (والهمز كم) اي وقراه بالهمز: اي بهمز الياء من اللفظ المتقدم وهي ساكنة ابن عامر، والاصل في قراءة هءلاء الثلاثة بءس كحذر وقلق نقلت حركة الهمزة الي الباء فبقيت ساكنة او كسرت الباء اتباعا للهمزة ثم سكنت الهمزة تخفيفا ثم خففها بالابدال نافع ومن معه قوله: (وييءس خلف صدا) يعني وقراه «ييءس» علي وزن فيعل كضيغم وفيصل وحيدر شعبة بخلاف عنه، ووجهه الاخر كالجماعة.
# بءيس الغير و (ص) ف يمسك خف ... ذرية اقصر وافتح التاء (د) نف
# اي قرا الباقون بءيس علي وزن فعيل قوله: (وصف يمسك خف) يعني قوله تعالي. والذين يمسكون بالكتاب» قراه شعبة بالتخفيف، والباقون بالتشديد قوله:
# (ذرية) يريد قوله تعالي «واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم» قراه بالقصر وهو حذف الالف مع فتح التاء وهو النصب ابن كثير، والكوفيون كما سياتي، والباقون بالالف وكسر التاء.
# (كفي) كثان الطور ياسين لهم ... وابن العلا كلا يقول الغيب (ح) م
# اي اختلافهم في ذرياتهم هنا كاختلافهم في الحرف الثاني من الطور وهو قوله «الحقنا بهم ذرياتهم» قوله: (يس لهم) اي الموضع الذي في سورة يس وهو
# PageV01P239
# قوله تعالي «واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك» قراه بحذف الالف لهم: اي للمذكورين قبل وهم ابن كثير والكوفيون وابن العلا، وهو ابو عمرو، وقوله كلا:
# يعني حرف يقولوا في هذه السورة وهو «ان تقولوا يوم القيامة، او يقولوا» بالغيب فيهما ابو عمرو حملا علي ما قبلهما من قوله «من ظهورهم ذرياتهم» والباقون بالخطاب علي الالتفات.
# وضم يلحدون والكسر انفتح ... كفصلت (ف) شا وفي النحل (ر) جح
# اي الضم الذي في ياء «يلحدون» والكسر الذي في حاءه فتحهما حمزة، يريد قوله تعالي «وذروا الذين يلحدون في اسماءه» هنا وفي فصلت «ان الذين يلحدون في اياتنا» والباقون بضم الياء وكسر الحاء وهما لغتان لحد والحد، يعني يميلون عن الحق، وقوله كفصلت: اي الاختلاف هنا كالاختلاف في فصلت قوله: (وفي النحل) اي وقرا الموضع الذي في النحل وهو قوله تعالي «لسان الذي يلحدون» بهذه الترجمة: اي بفتح الياء والحاء الكساءي وحمزة وخلف كما سياتي، والباقون بضم الياء وكسر الحاء، وفرق الكساءي بينهما وبين غيرها بان قال التي في النحل استقبلت بالي، والمعني يركنون وفي غيرهما استقبلت بفي، والمعني يعرضون، وكانه رجح ان المعدي بالي يكون ثلاثيا وبفي يكون رباعيا قوله: (رجح) اي قوي بترجيح الكساءي له كما قدمناه.
# (فتي) يذرهم اجزموا (شفا) ويا ... (كفي) (حما) شركا (مدا) (ص) ليا
# يعني قوله تعالي (ويذرهم في طغيانهم» بالجزم والكساءي وخلف، والباقون بالرفع قوله: (ويا) اي وقرا بالياء الكوفيون وابو عمرو ويعقوب، والباقون بالنون فيكون فيه ثلاث قراءات: الجزم مع الياء حمزة والكساءي وخلف، والرفع مع الياء عاصم وابو عمرو ويعقوب، والرفع مع النون نافع وابو جعفر وابن كثير وابن عامر قوله: (شركا) يريد قوله «جعلا له شركا فيما اتاهما» بكسر الشين واسكان الراء وتنوين الكاف من غير همز ولا مد علي ما لفظ به نافع وابو جعفر وشعبة علي حذف مضاف: اي ذا شرك، والباقون شركا بضم الشين وفتح الراء والمد وفتح الهمزة من غير تنوين علي جمع شريك كخليل وكليم.
# PageV01P240
# في شركاء يتبعوا كالظلة ... بالخف والفتح (ا) تل يبطش كله
# قوله: (يتبعوا كالظلة) يعني الشعراء، يريد قوله تعالي «لا يتبعوكم» وفي الشعراء «يتبعهم الغاوون» بتخفيف التاء وفتح الباء نافع، والباقون بالتشديد والكسر وهما لغتان، فمن الاول فمن تبعني، ومن الثاني قوله تعالي «واتبع هواه» قوله:
# (يبطش كله) يعني كلما وقع من لفظ يبطش وهو «يبطشون» هنا «ويبطش بالذي» في القصص «ونبطش البطشة الكبري» بالدخان بضم الطاء منها كما سياتي ابو جعفر، والباقون بالكسر وهما لغتان.
# بضم كسر (ث) ق وليي احذف ... بالخلف وافتحه او اكسره (ي) في
# يريد قوله تعالي «ان ولي الله الذي» قراه بياء واحدة مشددة وحذف الباء الاخري السوسي بخلاف عنه، واذا حذف الياء هل يفتح الياء المشددة او يكسرها علي خلاف
# ايضا بين اهل الاداء عنهم، وقد بين ذلك في النشر.
# وطاءف طيف (ر) عي (حقا) وضم ... واكسر يمدون لضم (ث) دي (ا) م
# اي وقرا «طيف» موضع طاءف الكساءي وابن كثير وابو عمرو ويعقوب، والباقون طاءف وقد لفظ بهما جميعا قوله: (وضم) يعني قوله «واخوانهم يمدونهم في الغي» بضم الياء وكسر الميم، من امد ابو جعفر ونافع، والباقون بفتح الياء وضم الميم فيقال (1) هما لغتان.
### | سورة الانفال
# ومرد في افتح داله (مدا) (ظ) مي ... رفع النعاس (حبر) يغشي فاضمم
# اي وقرا «من الملاءكة مردفين» بفتح الدال نافع وابو جعفر ويعقوب، والباقون بكسرها قوله: (رفع النعاس) يعني قوله تعالي: «اذ يغشاكم النعاس امنة منه» قراه ابن كثير وابو عمرو يغشاكم بفتح الياء والشين والنعاس بالرفع، وهذا خرج من ضد قوله: فاضمم واكسر لباق: اي لغير حبر، فيبقي مدلول حبر بضد الضم في الياء وهو فتحها وبضد الكسر في الشين وهو الفتح، واذ انفتحت الشين PageV01P241
# انقلبت الياء الفا ضرورة، والباقون الذين هم غير مدلول حبر بنصب النعاس وبضم الياء وكسر الشين، واذا انكسرت الشين انقلبت الالف ياء فتصير يغشيكم ، وشدد الشين منهم يعقوب والكوفيون وابن عامر، وهذا معني قوله: واشدد مع موهن الخ كما سياتي في البيت الاتي:
# واكسر لباق واشددن مع موهن ... خفف (ظ) بي (كنز) ولا ينون
# اي الشين فيصير يغشيكم لمدلول ظبا كنز، ثم اضاف الي تشديد يغشيكم تخفيف موهن يعني «موهن كيد الكافرين» اختصار بليغا، لان من شدد يغشيكم خفف موهن فضم الي موهن يغشيكم لذلك، فاما «موهن» فخففها يعقوب وابن عامر والكوفيون، والباقون بالتشديد، وكلهم نونوا موهن ونصبوا كيد الا حفصا فانه لا ينونه ويخفض كيد فيصير فيه ثلاث قراءات.
# مع خفض كيد (ع) د وبعد افتح وان ... (عم) ع) لا ويعملو الخطاب (غ) ن
# اي وبعد «موهن كيد، وان الله مع المءمنين» بفتح الهمزة نافع وابو جعفر وابن عامر وحفص علي اضمار حرف الجر: اي ولان الله مع المءمنين، والباقون بالكسر علي الاستءناف، واحترز بقوله وبعد عن «وان الله عنده اجر عظيم» فانه لا خلاف في فتحه، وقوله: ويعملو، يريد قوله تعالي «فان الله بما يعملون بصير» بالخطاب رويس حملا علي قوله تعالي «وقاتلوهم» قبله، وعلي قوله «وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم، واعلموا انما غنمتم» والباقون بالغيب حملا علي قوله تعالي «فان انتهوا» وغيره.
# بالعدوة اكسر ضمه (حقا) معا ... وحيي اكسر مظهرا (ص) فا (ز) عا
# يريد قوله تعالي «اذا انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي» بكسر العين فيهما ابن كثير وابو عمرو ويعقوب، والباقون بضمها وهما لغتان قوله: (وحي) اي وقرا من حي بكسر الياء الاولي مع الاظهار علي وزن عمي خلف وشعبة ونافع وقنبل بخلاف عنه والبزي وابو جعفر ويعقوب كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بالفتح مع الادغام وهما لغتان من حي وحي.
# PageV01P242
# زد خلف (ه) ب (ثوي) ويحسبن (ف) ي ... (ع) ن (ك) م (ث) نا والنور (ف) اشيه (ك) في
# زد من الزيادة؛ وفيه اشارة الي زيادة وجه الاظهار لقنبل عن الشاطبية وغيرها قوله: (ويحسبن) يعني قوله تعالي «ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا» حمزة وحفص وابن عامر وابو جعفر بالغيب كما لفظ به علي تقدير ولا يحسبن الرسول او حاسب، والباقون بالخطاب علي انه النبي صلي الله عليه وسلم قوله: (والنور) والموضع الذي في النور وهو قوله تعالي: ولا تحسبن الذين كفروا معجزين» حمزة وابن عامر ايضا، والباقون بالخطاب، ووجههما ما تقدم هنا.
# وفيهما خلاف ادريس اتضح ... ويتوفي انث انهم فتح
# يعني واختلف عن ادريس في الموضعين هنا والنور علي ما اوضحه الناظم في النشر قوله: (ويتوفي) يعني قوله تعالي «ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا» قرا ابن عامر بالتانيث وانهم بفتح الهمزة، يعني قوله تعالي: «انهم لا يعجزون» بفتح الهمزة، ابن عامر كما سياتي في اول البيت الاتي، والباقون يتوفي بالتذكير وانهم بالكسر.
# (ك) فل وترهبون ثقله (غ) فا ... ثاني يكن (حما كفي) بعد (كفا)
# «اي وقرا (ترهبون» بتشديد الهاء رويس، والباقون بالتخفيف وهما لغتان كما تقدم في انزل ونزل، وقيل رهبته افرقته، وارهبته ادخلت عليه الفرق قوله: (ثاني يكن) يعني قوله تعالي «وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا» هذا هو ال؟؟؟ ماني، قراه بالياء علي التذكير كما لفظ به ابو عمرو ويعقوب والكوفيون قوله: (بعد) اي بعد الحرف الثاني المذكور انفا، يريد قوله تعالي «وان يكن منكم ماءة صابرة» قراه بالتذكير ايضا الكوفيون.
# ضعفا فحرك لا تنون مد (ث) ب ... والضم فافتح (ن) ل (فتي) والروم (ص) ب
# يريد قوله تعالي: وعلم ان فيكم ضعفا قراه ابو جعفر ضعفاء جمع ضعيف مثل كريم وكرماء وشريف وشرفاء، وهذا معني وحرك: اي ان العين بالفتح ولا تنون ومد، وفهم من المد الهمزة علي القاعدة، واما ضم الضاد فذكره بعد ذلك، وفهم قراءة الباقين من لفظه اول البيت، ثم قال والضم فافتح: اي فتح
# PageV01P243
# الضاد عاصم وحمزة وخلف، والباقون بالضم ودخل فيهم ابو جعفر، والضم والفتح لغتان، ووجه قراءة ابي جعفر علم ان فيكم قويا وضعيفا او ان بعضكم ضعيف، وقيل انه اوضح من قراءة الجماعة، لان قراءتهم تحتاج الي تاويل: اي ضعفاء في النفوس فانهم كانوا اقوي الاقوياء، نفعنا الله بهم قوله: (والروم) يعني ضعفا الذي في الروم وهو قوله تعالي: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا قراه بفتح الضاد من الثلاثة: شعبة وحمزة وحفص في احد الوجهين كما ذكره في النشر، والباقون بالضم.
# (ع) ن خلف (ف) وز ان يكون انثا ... (ث) بت (حما) اسري اساري ثلثا
# اي وقرا «ان يكون له» بالتاء علي التانيث ابو جعفر وابو عمرو ويعقوب، والباقون بالياء علي التذكير وتقدم وجههما في غير موضع قوله: (اسري اساري) اي وقرا «اساري» موضع «اسري»، يعني من قوله تعالي: ما كان لنبي ان يكون له اسري ابو جعفر وتلفظ هنا بالقراءتين ولم يكتف بلفظ قراءة ابي جعفر كما فعل في غيره لغرابتها بالنسبة الي من لا يعرف غير السبعة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# من الاساري (ح) ز (ث) نا ولاية ... فاكسر (ف) شا الكهف (فتي) (ر) واية
# اي وقرا «في ايديكم من الاساري» ابو عمرو وابو جعفر، والباقون من الاسري، وكلهم علي اصولهم في الفتح والامالة وبين اللفظين، وتقدم الكلام في البقرة علي وجه اسري واساري قوله: (ولاية) يريد قوله تعالي: من ولايتهم بكسر الواو حمزة، والباقون بفتحها، فقيل هما لغتان، وقيل الكسر بمعني ما لكم من توليتهم: اي في الميراث والفتح ما لكم ان تكونوا موالي لهم وكسر الواو من موضع الكهف في قوله تعالي: هنا لك الولاية لله الحق حمزة والكساءي وخلف علي معني الملك والسلطان، والباقون بالفتح علي مراد النشر والغلبة لقوله تعالي: قبل ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله.
### | سورة التوبة
# وكسر لا ايمان (ك) م مسجد (حق) ... الاول وحد وعشيرات (ص) دق
# اي قرا «لا ايمان لهم» بكسر الهمزة عن ابن عامر، والباقون بالفتح قوله:
# PageV01P244
# (مسجد) يعني قوله تعالي: ما كان للمشركين ان يعمروا مسجد الله قراه ابن كثير وابو عمرو ويعقوب «مسجد الله» علي التوحيد، والباقون بالجمع قوله:
# (الاول) مفعول وحد، واحترز عن قوله تعالي : انما يعمر مساجد الله فانه لا خلاف في جمعه قوله: (وعشيرات) اي وقرا «وعشيرات» من قوله تعالي:
# وازواجكم وعشيرتكم بالالف علي الجمع شعبة، والباقون علي التوحيد، واشار بقوله: صدق، الي ثبوت هذه القراءة وردا علي من انكرها، فان الاخفش زعم ان عشيرة لا يجمع الا علي عشاءر، وهذه القراءة الصحيحة ترد عليه، وانما قيده بقوله: اول البيت الاتي: جمعا، ولم يكتف باللفظ لما تقدم من توحيد مساجد لءلا يتوهم انه عطف عليه.
# جمعا عزير نونوا (ر) م ن) ل (ظ) بي ... عين عشر في الكل سكن (ث) عبا
# يريد قوله تعالي: وقالت اليهود عزير ابن الله بالتنوين الكساءي وعاصم ويعقوب، والباقون بغير تنوين قوله: (عين عشر) يعني قوله تعالي: اثني عشر، واحدي عشر باسكان العين فيهما ابو جعفر، والباقون بالفتح.
# يضل فتح الضاد (صحب) ضم يا ... (صحب) ظ) بي كلمة انصب ثانيا
# يريد قوله تعالي: يضل به الذين كفروا قراه بفتح الضاد حمزة والكساءي وخلف وحفص، والباقون بكسرها، وقراه بضم الياء حمزة والكساءي وخلف ويعقوب وحفص فتصير ثلاث قراءات: يضل بضم الياء وفتح الضاد لمدلول صحب علي ما لم يسم فاعله، ويضل بضم الياء وكسر الضاد ليعقوب، ويضل بفتح الياء وكسر الضاد للباقين قوله: (كلمة انصب ثانيا) اي الحرف الثاني، يعني قوله تعالي: وكلمة الله هي العليا بالنصب يعقوب كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بالرفع؛ واحترز بقوله ثانيا عن الاولي «وجعل كلمة الذين كفروا السفلي».
# رفعا ومدخلا مع الفتح لضم ... يلمز ضم الكسر في الكل (ظ) لم
# يريد قوله: او مدخلا بهذا اللفظ الذي لفظ به من تخفيف الدال واسكانها مع فتح ضم الميم يعقوب، وانما قيده لان الوزن يقوم بالضم فلا بد من بيانه، والباقون بضم الميم وتشديد الدال مفتوحة قوله: (يلمز) من «الذين يلمزون
# PageV01P245
# المطوعين» من هذه السورة «ولا تلمزوا انفسكم» بضم الميم في الكل يعقوب، والباقون بالكسر، فقد جمع الناظم امده الله تعالي ثلاث مساءل، وهي كلمة ومدخلا ويلمز
# برمز واحد وهو ظلم.
# يقبل (ر) د (فتي) ورحمة رفع ... فاخفض فشا يعف بنون سم مع
# يعني بالياء علي التذكير الكساءي وحمزة وخلف قوله: (ورحمة) يعني قوله تعالي: ورحمة للذين امنوا منكم بالخفض حمزة عطفا علي خير، والباقون بالرفع عطفا علي «اذن» او علي تقدير وهو رحمة وهو واضح قوله: (يعف) يريد قوله تعالي: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة قرا يعف بالنون علي تسمية الفاعل فيضم النون ويكسر الذال، وبنصب طاءفة عاصم، والباقون بالتاء علي التانيث وعلي ما لم يسم فاعله فيهما ورفع طاءفة.
# نو (ل) دي انثي تعذب مثله ... وبعد نصب الرفع (ن) ل وظله
# اي ظل القارء وهو يعقوب، قرا «وجاء المعذرون» بتخفيف الذال من اعذر: اي بالف التماس المعذرة، والباقون بالتشديد.
# المعذرون الخف والسوء اضمما ... كثان فتح (حبر) الانصار (ظ) ما
# قرا ابن كثير وابو عمرو «عليهم داءرة السوء» هنا وفي ثاني الفتح بضم السين، والباقون بفتحها، واحترز بثان الفتح عن الاول، و «الظانين بالله ظن السوء» فلا خلاف في فتحهما قوله: (الانصار) يريد «والانصار والذين اتبعوهم» قراه يعقوب بالرفع، والباقون بالخفض.
# برفع خفض تحتها اخفض وزد ... من (د) م صلاتك ل (صحب) وحد
# يعني تحتها من قوله تعالي: واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار قراه ابن كثير بزيادة «من» قبلها وبخفضها بمن وكذا رسمت في المصحف المكي، والباقون بحذف من ونصب تحتها وكذا في مصاحفهم قوله: (صلاتك) يعني قوله: «ان صلاتك سكن لهم» وقوله تعالي: اصلاتك تامرك قراهما حمزة والكساءي وخلف وحفص بالتوحيد وفتحوا التاء من هذا الموضع في هذه السورة كما يجء في البيت الاتي بعده، والباقون بالجمع وكسر التاء هنا علي النصب بان.
# PageV01P246
# مع هود وافتح تاءه هنا ودع ... واو الذين (عم) بنيان ارتفع
# اي اترك يعني احذف الواو من قوله تعالي: والذين اتخذوا مسجدا لنافع وابي جعفر وابن عامر وكذا كتبت في مصاحف المدينة والشام بغير واو، والباقون والذين بالواو وكذا هو في ساءر المصاحف قوله: (بنيان) يعني قوله تعالي:
# افمن اسس بنيانه علي تقوي، ام من اسس بنيانه علي شفا الموضعين قراهما بضم الهمزة من اسس، وكسر السين علي ما لم يسم فاعله، ورفع بنيانه نافع وابن عامر، والباقون بفتحها علي تسمية الفاعل ونصب بنيانه.
# مع اسس اضمم واكسر (ا) علم (ك) م معا ... الا الي ان (ظ) فر تقطعا
# قرا الي ان تقطع موضع «الا ان تقطع» يعقوب علي انها حرف جر، (1) والباقون الا بتشديد اللام علي انها حرف استثناء قوله: (تقطع) يعني قوله «تقطع قلوبهم» بضم التاء علي ما لم يسم فاعله نافع وشعبة وابن كثير وابو عمرو وخلف والكساءي، والباقون بفتحها علي البناء للفاعل.
# ضم (ا) تل (ص) ف (حبرا) (روي) يزيغ (ع) ن ... (ف) وز يرون خاطبوا فيه (ظ) عن
# يعني «كاد يزيغ قلوب» قراه بالياء علي التذكير كما لفظ به حفص وحمزة، والباقون بالتاء علي التانيث قوله: (يرون) يريد قوله تعالي: افلا يرون بالتاء علي الخطاب حمزة ويعقوب، والباقون بالغيب.
### | سورة يونس عليه السلام
# وانه افتح (ث) ق ويا يفصل ... (حق) (ع) لا قضي سمي اجل
# اي وقرا «انه يبدا الخلق» بفتح الهمزة ابو جعفر، والباقون بالكسر قوله: (يا يفصل) يريد قوله تعالي: يفصل الايات بالياء ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وحفص، والباقون بالنون قوله: (قضي) يريد قوله تعالي: لقضي اليهم اجلهم PageV01P247
# قراه علي تسمية الفاعل: اي بفتح القاف والضاد اجلهم ابن عامر ويعقوب وسياتي بيانه، والباقون بضم القاف وكسر الضاد علي ما لم يسم فاعله ورفع اجلهم.
# في رفعه انصب (ك) م (ظ) بي واقصر ولا ... ادري ولا اقسم الاولي (ز) ن (ه) لا
# يعني قوله تعالي: ولا ادراكم به ولا اقسم بيوم القيامة (1) بحذف الالف من لا فيها قنبل، والبزي بخلاف عنه علي جعل اللام هي الواقعة في جواب لو، والباقون باثبات الالف في لا في الموضعين، واحترز بقوله الاولي عن قوله تعالي: لا اقسم بهذا البلد ولا يرد قوله تعالي: فلا اقسم بمواقع النجوم لوقوعها بعد الفاء والناظم جردها منها ولفظ بهما كذلك.
# خلف وعما يشركوا كالنحل مع ... روم (سما ن) ل (ك) م ويمكر و (ش) فع
# يريد قوله تعالي: عما يشركون هنا وفي الموضعين من النحل وموضع الروم بالغيب علي لفظه نافع وابن كثير وابو جعفر وابو عمرو ويعقوب وعاصم وابن عامر، والباقون بالخطاب قوله: (ويمكرو) يعني قوله تعالي: ان رسلنا يكتبون ما تمكرون بالغيب ايضا علي ما لفظ به روح، والباقون بالخطاب.
# و (ك) م (ث) نا ينشر في يسير ... متاع لا حفص وقطعا (ظ) فر
# يعني وقرا ابن عامر وابو جعفر «هو الذي ينشركم» في موضع يسيركم من النشور، والباقون يسير من التسيير، وقرا كل القراء غير حفص «متاع الحياة الدنيا» بالرفع وقرا هو بالنصب، وقوله وقطعا: يعني قوله تعالي: قطعا من الليل بالاسكان يعقوب والكساءي وابن كثير كما ياتي اول البيت الاتي، والباقون بفتح الطاء.
# (ر) م (د) ن سكونا باء تبلو التا (شفا) ... لا يهد خفهم ويا اكسر (ص) رفا
# «هنالك تبلو» بالتاء موضع الباء، فيصير «تتلو»: من التلاوة، او من التلو:
# وهو الاتباع حمزة والكساءي وخلف، والباقون تبلو من الاختبار، وقوله لا يهدي، يعني قوله تعالي: لا يهدي اختلف فيها علي ست قراءات: فخفف الدال حمزة والكساءي وخلف، والباقون بالتشديد، وهذا معني قوله خفهم، PageV01P248
# وكسر الياء منهم شعبة والي ذلك اشار بقوله: ويا اكسر صرفا: اي واكسر الياء من يهدي، والباقون بفتحها وكسر الهاء عاصم ويعقوب، وهذا فهم من قوله: والها نل ظلما، وهو معطوف علي اكسر، وسكن الهاء ابن جماز وقالون بخلاف عنهما، وحمزة والكساءي وخلف يخفون الدال كما تقدم اولا، وهذا معني قوله:
# لا يهد خفهم وقوله:
### | .... 
# واسكن ذا بدا ... خلفهما شفا خذ الاخفا حدا
# يعني اخفي فتحة الهاء: اي اختلس ابو عمرو بخلاف عنه، وقالون وابن جماز في الوجه الاخر، ويكون الوجه الاخر الاتباع.
# والهاء (ن) ل (ظ) لما واسكن (ذ) ا (ب) دا ... خلفهما (شفا) (خ) ذ الاخفا (ح) دا
# تقدم شرحه في البيت قبله:
# خلف (ب) ه (ذ) ق تفرحوا (غ) ث خاطبوا ... وتجمعوا (ث) ب (ك ) م (غ) وي اكسر يعزب
# اي قرا رويس «فبذلك فلتفرحوا» بالخطاب، والباقون بالغيب قوله:
# (وتجمعوا) يريد قوله تعالي: هو خير مما يجمعون قراه بالخطاب ابو جعفر وابن عامر ورويس التفاتا الي الكفار، والباقون بالغيب اخبارا عنهم علي جهة الغيب قوله: (واكسر يعزب) اي قرا الكساءي «وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة» هنا «ولا يعزب عنه مثقال ذرة» في سبا بكسر ضم الزاي في الموضعين كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بضمها وهما لغتان.
# ضما معا (ر) م اصغر ارفع اكبرا ... (ظ) ل (فتي) صل فاجمعوا وافتح (غ) را
# اي وقرا «ولا اصغر من ذلك ولا اكبر» بالرفع فيهما يعقوب وحمزة وخلف عطفا علي محل مثقال، والباقون بالفتح عطفا علي لفظ مثقال قوله: (صل الخ) يريد قوله تعالي: فاجمعوا امركم قراه رويس بخلاف عنه كما سياتي في البيت الاتي بوصل الهمزة وفتح الميم امر من جمع، والباقون بفتح الهمزة والميم من اجمع.
# PageV01P249
# خلف و (ظ) ن شركاءكم وخف ... تتبعان النون (م) ن (ل) ه اختلف
# يعني قوله تعالي: وشركاءكم بالرفع علي لفظه يعقوب عطفا علي ضمير فاجمعوا، والباقون بالنصب عطفا علي امركم بتقدير مضاف قوله: (وخف) اي خفف النون من قوله تعالي: ولا تتبعان سبيل الذين لا يعملون لابن عامر، بخلاف عن هشام من طريق الحلواني، قيل هي نون التوكيد الشديدة خففت، وقيل اكد بالخفيفة علي مذهب يونس والقراء، والباقون بالتشديد.
# يكون (ص) ف خلفا وانه (شفا) ... فاكسر ويجعل بنون (ص) رفا
# يعني قوله تعالي: وتكون لكما الكبرياء قراه ابو بكر بالتذكير كما لفظ به بخلاف عنه، والباقون بالتانيث قوله: («وانه») يريد قوله تعالي: امنت انه بكسر الهمزة حمزة والكساءي وخلف علي الاستءناف او علي امنت، والباقون بالفتح بتقدير باء يتعلق بامنت قوله: (ويجعل) اي قرا ابو بكر «ويجعل الرجس» بالنون (1) علي انه مسند الي اسم الله.
### | سورة هود عليه السلام
# اني لكم فتحا (روي) (حق) (ث) نا ... عميت اضمم شد (صحب) نونا
# اي قرا الكساءي وخلف وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وابو جعفر: باني بفتح الهمزة بتقدير باني: اي متلبسا باني، والباقون بالكسر: اي فقال اني قوله:
# (عميت) يريد قوله تعالي: فعميت عليكم بضم العين وتشديد الميم حمزة والكساءي وخلف وحفص متعديا بالتضعيف مبنيا للمفعول والفاعل ضمير ربي، والباقون بفتح العين والتخفيف لازم مبني للفاعل وفاعله ضمير تثنية قوله:
# (نونا) اي نونا من كل كما سياتي في البيت الاتي:
# من كل فيهما (ع) لا مجري اضمما ... (ص) ف (ك) م (سما) ويا بني افتح (ن) ما
# اي قرا حفص قوله: «من كل زوجين اثنين» هنا وفي المءمنين بتنوين كل علي تقدير مضاف: اي من كل جنس، والباقون بحذفه باضافة كل الي الزوجين PageV01P250
# قوله: (مجري) يريد قوله تعالي: بسم الله مجراها ومرساها بضم الميم ابو بكر وابن عامر والمدنيان وابن كثير والبصريان علي انه مصدر اجري، والباقون بفتحها علي انه مصدر جري مجري قوله: (ويا بني) يعني قوله تعالي: يا بني اركب معنا قراه عاصم بفتح الياء هنا وكسرها الباقون.
# وحيث جا حفص وفي لقمانا ... الاخري (ه) دي (ع) لم وسكن (ز) انا
# اي فتح حفص الياء من «يا بني» حيث جاء مضموم الاول، وهو في ستة مواضع: «يا بني اركب معنا» في هذه السورة، «ويا بني لا تقصص» في يوسف، و «يا بني لا تشرك» و «يا بني انها، يا بني اقم الصلاة» بلقمان «يا بني اني اري في المنام» في الصافات، ووافقه البزي علي فتح اخر لقمان، وسكنها مخففة قنبل، وسكن الاول من لقمان ابن كثير كما في البيت الاتي وهو «يا بني لا تشرك بالله» والباقون بالكسر في الجميع.
# واولا (د) ن عمل كعلما ... غير انصب الرفع (ظ) هير (ر) سما
# يريد قوله تعالي: انه عمل غير صالح بكسر الميم وفتح اللام بغير تنوين، ونصب غير علي الاخبار بالفاعلية يعقوب والكساءي، والباقون بفتح الميم ورفع اللام منونة ورفع غير علي الاخبار بالاسمية.
# تسالن فتح النون (د) م (ل) ي الخلف ... واشدد (ك) ما (حرم) و (عم) الكهف 
# اي قرا ابن كثير وهشام بخلاف عنه «فلا تسءلن» بفتح النون ولهشام وجه ثان عن الحلواني كسر النون، والباقون بكسرها، وشددها هنا ابن عامر والمدنيان وابن كثير قوله: (وعم الكهف) اي وشدد النون في الكهف من قوله تعالي: فلا تسءلني عن الشء المدنيان وابن عامر، والباقون باسكان اللام وكسر النون فيهما، وعلم اسكان اللام من لفظه وفتحهما من النظير.
# يومءذ مع سال فافتح (ا) ذ (ر) فا ... ثق نمل كوف سدن نون (كفا)
# اي فتح الميم من قوله تعالي: ومن خزي يومءذ هنا و «من عذاب يومءذ» يسال نافع والكساءي وابو جعفر علي البناء لاضافته لمبني وحرك للساكنين وبالفتح تخفيفا، والباقون بالكسر لاستصحاب المتمكن للانفصال وجر بالكسر للاضافة
# PageV01P251
# قوله: (نمل كوف) اي وفتح الميم من قوله تعالي: وهم من فزع يومءذ امنون بالنمل الكوفيون والمدنيان قوله: (نون كفا) اي ونون الكوفيون «من فزع» فيها كما في اول البيت لتمكنه وفتح الميم مع علامة النصب علي الظرف بفزع او بصفته او امنون، والباقون بحذف التنوين لاضافته للظرف او علي تاويله بالمفعول.
# فزع واعكسوا ثمود هاهنا ... والعنكبا الفرقان (ع) ج (ظ) بي (ف) نا
# اي قرا حفص ويعقوب وحمزة قوله تعالي: الا ان ثمود في هذه السورة «وثمود وقد» في العنكبوت «وعادا وثمود» في الفرقان بعكس ما قراه الكوفيون في فزع، فحذفوا التنوين في الثلاث.
# والنجم (ن) ل (ف) ي (ظ) نه اكسر نون ... (ر) د لثمود قال سلم سكن
# اي وحذف التنوين ايضا من قوله تعالي: وثمود فما ابقي في عاصم وحمزة ويعقوب، والباقون بالتنوين في الاربعة والصرف وعدمه لغتان قوله:
# (اكسر) اي كسر الدال منونة الكساءي من قوله تعالي: الا بعدا لثمود وفتحها الباقون من غير تنوين قوله: (قال سلم) يريد قوله تعالي: قال سلام كما سياتي في البيت الاتي:
# واكسره واقصر مع ذرو (ف) ي (ر) با ... يعقوب نصب الرفع (ع) ن (ف) وز (ك) با
# يعني قوله تعالي: قال سلام فما لبث هنا «وقال سلام» بالذاريات بكسر السين واسكان اللام بلا الف (1) كلفظه حمزة والكساءي، والباقون بفتح السين واللام والف بعدها فيهما، والسلام والسلم لغتان قوله: (يعقوب الخ) يريد قوله تعالي: ومن وراء اسحاق يعقوب نصب الباء حفص وحمزة وابن عامر علي انه مفعول لمقدر من معني «بشرناها» والباقون بالرفع للابتداء عند سيبويه، وللظرف عند الاخفش.
# وامراتك (حبر) ان اسر فاسر (ص) ل ... (حزم) وضم سعدوا (شفا) (ع) دل
# يريد قوله تعالي: امراتك برفع التاء علي لفظه ابن كثير وابو عمرو، والباقون بالنصب قوله: (ان اسر فاسر) قرا المدنيان وابن كثير «فاسر باهلك» هنا PageV01P252
# والحجر وفي الدخان «فاسر بعبادي» وفي طه والشعراء «ان اسر بعبادي» بوصل الهمزة وكسر النون لالتقاء الساكنين وصلا من قوله: «ان اسر، فاسر» وابتدا الهمزة بالكسر المدنيان وابن كثير، والباقون بقطع الهمزة وفتحها في الكل قوله:
# (وضم) اي ضم السين من قوله تعالي: واما الذين سعدوا حمزة والكساءي وخلف وحفص، والباقون بفتحها.
# ان كلا الخف (د) نا (ا) تل (ص) ن وشد ... لما كطارق (ن) هي (ك) ن (ف) ي (ث) مد
# يريد قوله تعالي: وان كلا قراه بتخفيف النون واسكانها ابن كثير ونافع وابو بكر، والباقون بالفتح والتشديد قوله: (وشد «لما») يريد قوله تعالي: لما ليوفينهم هنا «ولما عليها» في الطارق، قراه بتشديد الميم عاصم وابن عامر وحمزة وابو جعفر.
# يس (ف) ي (ذ) ا (ك) م (ن) وي لام زلف ... ضم (ث) نا بقية (ذ) ق كسر وخف
# اي وشدد الميم من قوله تعالي: لما جميع في يس حمزة وابن عامر وابن جماز وعاصم علي انها بمعني الا وان نافية، والباقون بالتخفيف في الثلاثة قوله: (لام زلف) اي ضم اللام من قوله تعالي: وزلفا من الليل ابو جعفر، والباقون بفتحها، وقرا ابن جماز قوله تعالي: اولوا بقية بكسر الباء وسكون القاف وتخفيف الياء كلفظه، والباقون بفتح الباء وكسر القاف وتشديد الياء.
### | سورة يوسف عليه السلام
# يا ابت افتح حيث جا (ك) م (ث) طعا ... ايات افرد (د) ن غيابات معا
# اي قرا ابن عامر وابو جعفر بفتح تاء «يا ابت» حيث جاء وهو في ثمانية مواضع، والباقون بكسرها قوله: (ايات) يعني قوله تعالي: ايات للساءلين قراه ابن كثير بالافراد (1) فجعل شان يوسف واخواته اية واحدة، ووجه الجمع ان كل قصة من قصصهم اية، والباقون بالالف جمعا قوله: (غيابات) يعني قوله تعالي:
# فالقوه في غيابة الجب، واجمعوا علي ان يجعلوه في غيابة الجب قراهما PageV01P253
# المدنيان بالالف جمعا كما في البيت الاتي والجمع يجعل كل اسم من الغيابة غيابة، والباقون بغير الف افرادا لان يوسف لم يجعل الا في غيابة واحدة (1).
# فاجمع (م) دا يرتع ويلعب نون (د) ا ... (ح) ز (ك) يف يرتع كسر جزم (د) م (م) دا
# يعني قوله تعالي: ارسله معنا غدا يرتع ويلعب قراه بالنون فيهما ابن كثير وابو عمرو وابن عامر، والباقون بالياء وكسر العين من يرتع ابن كثير والمدنيان، والباقون باسكانها، فالمدنيان بالياء والكسر في الحالين، وابن كثير بالنون والكسر، ولقنبل وجه بياء بعد العين في الحالين، وابو عمرو وابن عامر بالنون فيهما وسكون العين، والكوفيون ويعقوب بالياء والاسكان.
# بشراي حذف اليا (كفي) هيت اكسرا ... (عم) وضم التا (ل) دي الخلف (د) ري
# اي حذف الياء من قوله تعالي: يا بشراي هذا غلام الكوفيون علي انه نادي البشري مجازا: اي اقبلي، فان جعلته منادي مقصودا كان في الالف ضمة مقدرة؛ وان جعلته غير مقصود كان في الالف فتحة مقدرة، وانما لم ينون لان الالف للتانيث فمنعت الصرف، الباقون بالياء مفتوحة لانه اضاف البشري لنفسه فتكون منصوبة علي المنادي المضاف نحو يا عبد الله قوله: (هيت اكسرا) اي قرا المدنيان وابن عامر «وقالت هيت لك» بكسر (2) الهاء وياء بعدها ساكنة الا هشاما فانه همز الياء كما سياتي، والباقون بالفتح والياء، وضم التاء ابن كثير وهشام بخلاف عنه؛ فنافع وابو جعفر وابن ذكوان بكسر الهاء وفتح التاء وترك الهمز، وابن كثير بفتح الهاء وضم التاء وترك الهمز، وهشام بكسر الهاء وهمز الياء وضم التاء وفتحها، (3) والباقون بفتح الهاء والتاء ؛ فالقراءات في هذه الكلمة لغات.
# واهمز (ل) نا والمخلصين الكسر (ك) م ... (حق) ومخلصا بكاف (حق) (عم)
# اي قرا ابن عامر والبصريان وابن كثير لام المخلصين حيث جاء معرفا باللام مجموعا نحو «انه من عبادنا المخلصين» وكسرها في مريم وهو مراده بكاف من PageV01P254
# قوله تعالي: انه كان مخلصا البصريان وابن كثير، والمدنيان وابن عامر علي انه اسم فاعل: اي اخلص الرجل دينه لله «واخلصوا دينهم لله» والباقون بالفتح فيهما علي اسم مفعول به: اي اخلص واخلصوا، وقول الناظم رحمه الله:
# ومخلصا بكاف، احترز به من قوله تعالي: قل الله اعبد مخلصا، ومخلصين له الدين فانه لا خلاف في كسرهما.
# حاشا معا صل (ح) ز وسجن اولا ... افتح (ظ) بي ودابا حرك (ع) لا
# اي قرا ابو عمرو «وقلن حاش لله ما هذا، وقلن حاش لله ما علمنا عليه بالالف بعد الشين في الوصل وحذفها في الوقف، والباقون بحذفها في الحالين اتباعا للرسم، واختلف في «حاش» في هذه السورة هل هي اسم او فعل؟
# والظاهر ان حاش اسم منصوب علي المصدرية: اي تنزيها لله، وفيه ثلاث لغات:
# حذف الالف الاخير للحجازيين، وعنهم حذف الاولي ايضا، ومن العرب من يتمها قوله: (وسجن) يعني قرا قوله تعالي: قال رب السجن بفتح السين يعقوب، والباقون بكسرها علي انه اسم مصدر، واتفقوا علي كسر غيره لعدم صحة ارادة المصدر قوله: (ودابا) اي قرا حفص بفتح الهمزة من قوله تعالي:
# سبع سنين دابا وعلم فتح الهمزة من اطلاقه، والباقون بالاسكان وهما لغتان.
# ويعصر وخاطب (شفا) حيث يشا ... نون (د) نا وياء يرفع من يشا
# يريد قوله تعالي: وفيه يعصرون قراه بتاء الخطاب حمزة والكساءي وخلف حملا علي «تزرعون، وتاكلون» والباقي بالغيب، وقرا ابن كثير نشاء من «حيث نشاء» بالنون، والباقون بالياء، واحترز بحيث يشاء من «نصيب برحمتنا من يشاء» فانه بالنون بلا خلاف قوله: (وياء يرفع) اراد قوله تعالي: نرفع درجات من نشاء قراه يعقوب بياء الغيبة فيهما كما في اول البيت الاتي:
# (ظ) ل ويا نكتل (شفا) فتيان في ... فتية حفظا حافظا (صحب) وفي
# اي قرا حمزة والكساءي وخلف «يكتل» بياء الغيبة علي اسناده لضمير الاخ.
# والباقون بالنون علي اسناده لضمير الاخوة قوله: (فتيان) اي قرا حمزة والكساءي وخلف وحفص فتيان موضع فتية: اي قوله تعالي «قال لفتيانه» والباقون بتاء
# PageV01P255
# مكسورة بعد الياء من غير الف (1)، ثم اراد ان حمزة والكساءي وخلفا وحفصا قرءوا «حافظا» موضع «حفظا» بفتح الحاء وكسر الفاء والف بينهما (2) والباقون حفظا بكسر الحاء واسكان الفاء وحذف الالف، واتفق للمصنف رحمه الله تعالي الجمع بين فتيان وحافظا برمز واحد.
# يوحي اليه النون والحاء اكسرا ... صحب ومع اليهم الكل (ع) را
# اراد ان حمزة والكساءي وخلفا وحفصا قرءوا بالنون وكسر الحاء من قوله تعالي «من رسول الا يوحي اليه» بالانبياء علي الاسناد الي الله تعالي علي وجه التعظيم، وكذلك قرا حفص يوحي الذي مع اليهم حيث وقع وهو هنا «وما ارسلنا من قبلك الا رجالا يوحي اليهم» وفي النحل وفي الانبياء، والباقون بالياء وفتح الحاء علي ما لم يسم فاعله.
# وكذبوا الخف (ث) نا (شفا) (ن) وي ... ننجي فقل نجي (ن) ل (ظ) ل (ك) وي
# يعني قرا قوله تعالي: «وظنوا انهم قد كذبوا» ابو جعفر وحمزة والكساءي وخلف وعاصم بالتخفيف، والباقون بالتشديد وهو من التكذيب: اي وظن الرسل ان قومهم كذبوهم فيما وعدوهم به فيعود الضميران علي الرسل، ووجه التخفيف ان يقال ان الضميرين يعودان علي المرسل اليهم؛ ومعناه وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوا فيما وعدوا به من النصر قوله: (فنجي) اي قرا عاصم ويعقوب وابن عامر «فنجي من» بحذف النون الثانية وتشديد الجيم وفتح الياء كلفظه، فالفعل في قراءتهم ماض مبني المجهول من نجي وسلمت الياء لانكسار ما قبلها فظهرت الفتحة فيها، والباقون بنونين الثانية ساكنة مخفاة وتخفيف الجيم واسكان الياء، فالفعل في قراءتهم مضارع مبني للفاعل.
### | سورة الرعد واختيها
# زرع وبعده الثلاث الخفض (ع) ن ... (حق) ارفعوا يسقي (ك) ما (ن) صر (ظ) عن PageV01P256
# يعني قوله تعالي «وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان» قراه حفص وابن كثير والبصريان برفع الخفض في الاربعة عطفا علي قطع، وصنوان نعت لنخيل ايضا قوله:
# (يسقي) اي قرا عاصم وابن عامر ويعقوب «يسقي بماء واحد» بياء التذكير حملا علي معني يسقي المذكور، والباقون بتاء التانيث حملا علي معني هذه الاشياء.
# يفضل الياء (شفا) ويوقدوا ... (صحب) وام هل يستوي (شفا) (ص) دوا
# يريد قوله تعالي «يفضل بعضها علي بعض» بياء الغيب حمزة والكساءي وخلف علي اسناده لضمير اسم الله تعالي في قوله تعالي «الله الذي رفع السموات» والباقون بالنون علي اسناده الي ضمير التعظيم قوله: (ويوقدوا) اي وقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص «مما يوقدون عليه» بياء الغيب مناسبة لقوله «ام جعلوا» والباقون بتاء الخطاب مناسبة لقوله «قل افتخذتم» وحذف فاء الفعل للاختصار (1) قوله: (وام هل يستوي) يعني قرا قوله تعالي «ام هل تستوي الظلمات والنور» بالتذكير حمزة والكساءي وخلف وابو بكر لاسناده للظلمات المسوغ لتذكيره وتانيثه، والباقون بتاء التانيث، وقيد المصنف رحمه الله تعالي «هل يستوي» بام؛ ليخرج الاول فانه متفق علي تذكيره.
# يثبت خفف (ن) ص (حق) واضمم ... صدوا وصد الطول كوف الحضرمي
# يعني قرا قوله تعالي «ما يشاء ويثبت» بتخفيف الباء عاصم والبصريان وابن كثير، والباقون بتشديدها؛ ثم اراد ان الكوفيين ويعقوب الحضرمي قرءوا «وصد عن السبيل» هنا وفي الطول بضم الصاد في الموضعين علي ما لم يسم فاعله.
# والكافر الكفار (ش) د (كنزا غ) ذي ... و (عم) رفع الخفض في الله الذي
# يريد قوله تعالي «وسيعلم الكفار» بضم الكاف، وتقديم الفاء وفتحها علي الجمع يعقوب والكوفيون وابن عامر، والباقون بفتح الكاف، وتاخير الفاء وكسرها علي الافراد (2) قوله: (وعم) اي قرا المدنيان وابن عامر قوله تعالي «الله الذي» PageV01P257
# اول ابراهيم برفع خفض الجلالة انه مبتدا خبره الموصول او خبر هو، والباقون بالجر علي انه بدل من «العزيز الحميد».
# والابتداء (غ) ر خالق امدد واكسر ... وارفع كنور كل والارض اجرر
# اي وافق المذكورين رويس علي رفع الجلالة في الابتداء خاصة وفي الوصل بجرها قوله : (خالق) يريد قوله تعالي «الم تر ان الله خلق السموات والارض» هنا «وخلق كل دابة» في النور بالف بعد الخاء وكسر اللام ورفع القاف كلفظه حمزة والكساءي وخلف كما في اول البيت الاتي وجر السموات والارض هنا وكل ثم، والباقون بفتح اللام والقاف بغير الف، فوجه المد جعله اسم فاعل، ووجه القصر جعله ماضيا والسموات مخفوضة بالاضافة في قراءة خالق ومفعول به في قراءة خلق، ووجه جر كل والارض لاضافة اسم الفاعل الي كل ولعطف الارض علي السموات والسموات في قراءة غيرها نصب بخلق.
# (شفا) ومصرخي كسر اليا (ف) خر ... يضل فتح الضم كالحج الزمر
# قرا بكسر الياء «مصرخي» حمزة، والباقون بفتحها قوله: (يضل) يريد قوله تعالي «ليضلوا عن سبيله» هنا «ليضل عن سبيل الله» في الحج «وجعل لله اندادا ليضل» بالزمر بفتح ضم الياء ابن كثير وابو عمرو ورويس كما سياتي في البيت علي انه مضارع فعل اللازم.
# (حبر) (غ) نا لقمان (حبر) واتي ... عكس رويس واشبعن افءدتا
# اي قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح ضم «ليضل عن سبيل الله» في لقمان قوله:
# (واتي عكس رويس) اي ورد عن رويس روايتان الاولي ما تقدم، والثانية عكس ذلك بفتح الياء في لقمان وبالضم في الثلاث، والباقون بضم الاربعة علي انه مضارع اضل قوله: (واشبعن افءدة) اي قرا هشام بخلاف عنه كما في اول البيت الاتي «فاجعل افءدة من الناس» باشباع الهمزة (1) وهو عبارة عن تمكين الحركة فتولد منها حرف يجانسها وهذا وجه مسلم عند العرب، والباقون بغير ياء بعد الهمزة، PageV01P258
# ل) ي الخلف وافتح لتزول ارفع (ر) ما ... وربما الخف (مدا) (ن) ل واضمما
# يعني قرا قوله تعالي «لتزول منه» بفتح اللام الاولي وبرفع الثانية الكساءي علي انها مخففة من الثقيلة، والباقون بكسر الاولي ونصب الثانية لاحتمال كونها نافية واللام للجر لانها بعد كون منفي قوله: (وربما الخف) اي قرا المدنيان وعاصم «ربما يود الذين كفروا» اول الحجر بتخفيف الباء، والباقون بالتشديد وهما لغتان قوله: (واضمما) اي التاء من تنزل كما في اول البيت الاتي:
# تنزل الكوفي وفي التا النون مع ... زاها اكسرا (صحبا) وبعد ما رفع
# اي الكوفيون «ما ننزل الملاءكة» بنونين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة وكسر الزاي والملاءكة بالنصب الا ابا بكر فقراها بالتاء مضمومة وفتح الزاي علي ما لم يسم فاعله، فقوله: واضمما، تنزل الكوفي فهم منه ضم الاولي خاصة وهو كذلك، وخصصه بعد صحب بالنون والزاي المكسورة فتعين لابي بكر التاء، وقد تقرر له ضمها وتعين له فتح الزاي لانه ضد الكسر، والباقون بالتاء مفتوحة من جعله الضم للكوفيين وزاي مفتوحة (1) من جعله الكسر لصحب ايضا قوله: (وبعد ما رفع) اي الملاءكة الواقع بعد ما ننزل ما رفعها صحب بل نصبها، والباقون رفعوها، فوجه نون ننزل بناءه للفاعل ويلزم منه ضم النون وكسر الزاي واسناده الي الله تعالي بنون العظمة، ووجه الفتحتين بناءه للفاعل واسناده للملاءكة فاعله.
# وخف سكرت (د) نا ولا ما ... علي فاكسر نون ارفع ظاما
# اي قرا ابن كثير «انما سكرت» بتخفيف الكاف، من سكرت النهر: حبست ماءه، والباقون بتشديد الكاف مبالغة فيه، ثم اراد ان يعقوب بكسر اللام ورفع الياء منونة من قوله تعالي «علي مستقيم» علي انه صفة لصراط، والباقون بفتح اللام والياء مشددة.
# همز ادخلوا انقل اكسر الضم اختلف ... (غ) يث تبشرون ثقل النون (د) ف
# يريد قوله تعالي «وعيون ادخلوها» قراه رويس بخلاف عنه بضم النون وكسر الخاء علي ما لم يسم فاعله، فهي همزة قطع نقلت حركتها الي ما قبلها، والباقون PageV01P259
# بضم الخاء علي انه فعل امر والهمزة همزة وصل قوله: (تبشرون) يعني قوله تعالي «فبم تبشرون» قراه بتشديد النون ابن كثير علي ان اصله تبشرونني ادغمت الاولي وحذفت الياء تخفيفا وبقيت الكسرة تدل عليها، والباقون بتخفيفها
# وكسرها (ا) علم (د) م كيقنط اجمعا ... (روي) (حما) خف قدرنا (ص) ف معا
# اي يكسر النون من قوله تعالي «فبم تبشرون» نافع وابن كثير، فقرا ابن كثير بالتشديد والكسر؛ ونافع بالتخفيف والكسر (كيقنط) اي قرا الكساءي وخلف والبصريان «ومن يقنط » هنا «اذا هم يقنطون» بالروم «ولا تقنطوا» بالزمر بكسر النون، والباقون بفتحها، ووجه القراءتين ان الماضي في هذه المادة فيه لغتان:
# قنط بالفتح وهو اكثر وافصح فجاء مضارعه مكسورا، وقنط بالكسر مضارعه يقنط بالفتح، وفيه لغة ثالثة يقنط بالضم ورويت شاذة قوله: (خف قدرنا) اي قرا ابو بكر «الا امراته قدرنا انها» هنا و «قدرناها» في النمل بتخفيف الدال والباقون بتشديدها وهما لغتان بمعني التقدير لا القدرة اي قدرناه وكتبناه.
### | سورة النحل
# ينزل مع ما بعد مثل القدر عن ... روح بشق فتح شينه (ث) من
# اي قرا روح عن يعقوب «تنزل الملاءكة بالروح» بتاء مفتوحة وفتح الزاي مشددة مثل «تنزل» المجمع عليه في سورة القدر علي انه مضارع تنزل ثم خفف بحذف التاء، والباقون بياء مضمومة وكسر الزاي، وهم في تشديد الزاي علي اصولهم علي انه مضارع انزل ونزل علي القراءتين قوله: (مع ما بعد) اي ما بعد «تنزل» وهو «الملاءكة» بالرفع فهم من اطلاقه، والباقون بالنصب قوله: (بشق) يريد قوله تعالي «الا بشق الانفس» قراه بفتح الشين ابو جعفر علي انه مصدر، والباقون بكسرها.
# ينبت نون (ص) ح يدعون (ظ) با ... (ن) ل وتشاقون اكسر النون (ا) با
# اراد ان ابا بكر قرا «ينبت لكم» بالنون مراعات للالتفات، والباقون بالياء علي اسناده لضمير اسم الله تعالي المتقدم لمناسبة وهو قوله: (يدعون) يريد قوله تعالي «والذين يدعون» بالغيب، قراه يعقوب وعاصم مراعاة لقوله تعالي «وبالنجم هم يهتدون» والباقون بالخطاب مراعاة لقوله تعالي «والله يعلم ما تسرون وما
# PageV01P260
# تعلنون» ثم اراد ان نافعا كسر النون من قوله تعالي «تشاقون فيهم» وفتحها الباقون.
# ويتوفاهم معا (فتي) وضم ... وفتح يهدي (ك) م (سما) تروا (ف) عم
# يريد قوله تعالي «تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، وتتوفاهم الملاءكة طيبين» قراه بالتذكير حمزة وخلف، والباقون بالتانيث، ثم اراد ان ابن عامر والمدنيين والبصريين وابن كثير ضموا الياء وفتحوا الدال من قوله تعالي «فان الله لا يهدي من يضل» علي ما لم يسم فاعله، والباقون بفتح الياء وكسر الدال علي ما سمي فاعله قوله: (تروا) يريد قوله تعالي «او لم تروا الي ما خلق الله من شء» قراه بالخطاب حمزة والكساءي وخلف كما في البيت الاتي، والباقون بالغيب.
# (روي) الخطاب والاخير (ك) م (ظ) رف ... (فتي) تروا كيف (شفا) والخلف (ص) ف
# يريد قوله تعالي «الم تروا الي الطير» قراه بالخطاب ابن عامر ويعقوب وحمزة وخلف حملا علي قوله «وان ربكم لرءوف رحيم، والله اخرجكم» الاية، والباقون بالغيب فيهما حملا علي «او ياخذهم علي تخوف» وسابقه «ويعبدون من دون الله» قوله: (تروا) اي قرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بخلاف عنه «او لم تروا كيف
# يبدء الله الخلق» في العنكبوت بالخطاب المراعاة خطاب ابراهيم لهم في قوله «اعبدوا الله واتقوه» والباقون بالغيب لمراعاة «فقد كذب امم».
# ويتفيءا سوي البصري ورا ... مفرطون اكسر (مدا) واشدد (ث) را
# اي قرا القراء العشرة «يتفيءا ظلاله» بالتذكير ما عدا البصريين، فقرا بالتانيث ورا: اي كسر الراء من قوله تعالي «وانهم مفرطون» المدنيان علي انه اسم فاعل، من افرط في المعصية: اذا بالغ فيها، والباقون بفتحها اسم مفعول، من افرطت الرجل: اذا قدمته لطلب الماء قوله: (واشدد) اي شدد الراء ابو جعفر وكسرها اسم فاعل من فرط بالتشديد.
# ونون نسقيكم معا انث (ث) نا ... وضم (صحب حبر) يجحدوا (غ) نا
# يريد قوله تعالي «نسقيكم» هنا وفي المءمنين، قراه بتانيث النون ابو جعفر علي اسناد الفعل الي الانعام، والباقون بالنون علي اسناده للمعظم، وضم النون
# PageV01P261
# منه حمزة والكساءي وخلف وحفص وابن كثير وابو عمرو، وفتحها الباقون علي جعله مضارع اسقي او سقي، قوله: (ويجحدوا) اي قرا رويس وابو بكر «افبنعمة الله يحجدون» بالخطاب كما في اول البيت الاتي حملا علي «والله فضل بعضكم» والباقون بالغيب حملا علي «والذين فضلوا».
# (ص) با الخطاب ظعنكم حرك (سما) ... ليجزين النون (ك) م خلف (ن) ما
# اي قرا المدنيان والبصريان وابن كثير «يوم ظعنكم» بتحريك العين الذي هو الفتح، والباقون باسكانها وهما لغتان قوله: (ليجزين الذين صبروا) قراه بالنون ابن عامر بخلاف عنه وعاصم وابن كثير وابو جعفر المرموز لهما في اول البيت الاتي بعد، والباقون بالياء، فوجه النون الالتفات الي نون العظمة، ووجه الياء حمله علي قوله تعالي «وما عند الله باق».
# (د) م (ث) ق وضم فتنوا واكسر سوي ... شام وضيق كسرها معا (د) وي
# اراد ان القراء العشرة ضموا الفاء وكسروا التاء من قوله تعالي: «من بعد ما فتنوا» سوي ابن عامر فانه بفتح الفاء والتاء، فوجه الضم والكسر بناءه للمفعول، والمراد من فتنهم المشركون، ووجه بناءه للفاعل ان تكون الاية نزلت فيمن فتن الناس ثم اسلم قوله: (ضيق) اي كسر الضاد من ضيق هنا وفي النمل ابن كثير، وفتحها الباقون وهما لغتان في مصدر ضاق (1).
### | سورة الاسراء
# يتخذوا حلا يسوء فاضمما ... همزا واشبع (ع) ن (سما) النون (ر) مي
# يريد قوله تعالي «ان لا يتخذوا» بالغيب كلفظه، قراه ابو عمرو حملا علي بني اسراءيل، والباقون بالخطاب حكاية لما في الكتاب قوله: (يسوء فاضمما) اي قرا حفص والمدنيان والبصريان وابن كثير «ليسءو وجوهكم» بضم الهمزة واثبات واو بعدها، والباقون بفتحها مع حذف الواو، وقرا الكساءي بالنون، والباقون بالياء، فالنون مع فتح الهمزة للكساءي والياء وهمزة مضمومة بعدها واو الجمع PageV01P262
# للمدنيين وابن كثير وابي عمرو وحفص، والياء وفتح الهمزة لابن عامر وابي بكر وحمزة وخلف؛ فوجه الياء والواو بعد الهمزة اسناده الي ضمير العباد في قوله تعالي «عبادا لنا» ووجه النون اسناد الي نون العظمة، ووجه قراءة الباقين ضمير الفاعل البادي.
# ونخرج الياء (ثوي) وفتح ضم ... وضم راء (ظ) ن فتحها (ث) كم
# اي قرا ابو جعفر ويعقوب «ويخرج له» بالياء، ثم اختلفا؛ ففتح يعقوب الياء وضم الراء، وعكس ابو جعفر فضم الياء وفتح الراء علي البناء للمفعول، والاولي ان يكون كتابا حالا: اي ويخرج الطاءر كتابا بالنون مضمومة وكسر الراء، ولا خلاف في نصب كتابا.
# يلقا اضمم اشدد (ك) م (ث) نا مد (ام) ر ... (ظ) هر ويبلغان مد وكسر
# يعني قرا قوله تعالي «يلقاه منشورا» بضم الياء وتشديد القاف ابن عامر وابو جعفر من الثلاثي المضعف المبني للمفعول، والباقون بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف من الثلاثي المبني للفاعل قوله: (مد امر) اي قرا يعقوب «امرنا مترفيها» بمد الهمزة من باب فاعل الرباعي، والباقون بالقصر من فعل الثلاثي قوله: (ويبلغن) اي قرا قوله تعالي «اما يبلغن» بالف ممدودة بعد الغين وكسر النون علي التثنية (1) حمزة والكساءي وخلف كما في اول البيت الاتي بعد، والباقون بغير الف، وفتح النون توحيدا.
# (شفا) وحيث اف (ع) ن (مدا) ... وفتح فاءه (د) نا (ظ) ل (ك) دا
# اراد بقوله: وحيث اف ان حفصا والمدنيين نونوا الفاء من «اف» حيث اتت وذلك هنا والانبياء والاحقاف، وفتحها ابن كثير ويعقوب وابن عامر؛ فالمدنيان وحفص بالكسر والتنوين، وابن كثير ويعقوب وابن عامر بالفتح وترك التنوين، والباقون بالكسر من غير تنوين وكلها لغات.
# وفتح خطءا (م) ن (ل) ه الخلف (ث) را ... حرك لهم والمك والمد (د) ري
# اي فتح الخاء من «خطا» ابن ذكوان وهشام بخلاف عنه، وابو جعفر PageV01P263
# والباقون بكسرها، وحرك الطاء الثلاثة وابن كثير المكي، واثبت بعدها الفا ممدودة؛ فابن كثير بكسر الخاء وفتح الطاء والف بعدها، وابن ذكوان وهشام من احد وجهيه وابو جعفر بفتحهما من غير الف، والباقون بكسر الخاء واسكان الطاء بلا الف.
# يسرف (شفا) خاطب وقسطاس اكسر ... ضما معا (صحب) وضم ذكر
# يعني قرا قوله تعالي «فلا تسرف» بالخطاب حمزة والكساءي وخلف حملا علي خطاب الانسان، والباقون بالغيب حملا علي لفظ الانسان قوله: (وقسطاس) اي قرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بكسر القاف من قوله تعالي «وزنوا بالقسطاس» هنا والشعراء، والباقون بضمها وهما لغتان قوله: (وضم ذكر) اي ضم وذكر «سيءة» كما سياتي في اول البيت الاتي بعده.
# سية ولا تنون (ك) م (كفي) ... ليذكروا اضمم خففن معا (شفا)
# اراد ان ابن عامر والكوفيين قرءوا قوله تعالي (سيءة» بضم الهمزة والهاء والتذكير وترك التنوين، والباقون بفتح الهمزة وتاء تانيث؛ فوجه قراءة الكوفيين وابن عامر جعل ذلك اشارة الي جميع ما تقدم، ووجه الاخري الاشارة بذلك الي المنهي عنه فقط قوله: (ليذكروا) يريد انه قرا قوله تعالي «ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا» وفي الفرقان باسكان الذال وضم الكاف حمزة والكساءي وخلف، من ذكر يذكر: بمعني الذكر، والباقون بفتح الذال والكاف مع تشديدهما، من التذكير: بمعني الاعتبار.
# وبعد ان (فتي) ومريم (ن) ما ... (ا) ذ (ك) م يقول (ع) ن (د) عا الثاني (سما)
# اراد ان حمزة وخلفا قرا باسكان الذال وضم الكاف من قوله تعالي «ان يذكر» الذي بعد «ليذكروا» في الفرقان، وهذا معني قوله: وبعد، وكذلك قرا عاصم ونافع وابن عامر «اولا يذكر الانسان» بمريم، والباقون بتشديد الذال والكاف وفتحهما قوله: (يقول) اي قرا حفص وابن كثير كما يقولون بالغيب، والباقون بالخطاب؛ وقرا المدنيان والبصريان، وابن كثير وعاصم وابن عامر المرموز لهما في اول البيت الاتي «عما يقولون» بالغيب وهو الثاني اتباعا للاول،
# PageV01P264
# والباقون بالخطاب؛ فحفص وابن كثير بالغيب فيهما وحمزة والكساءي وخلف بالخطاب فيهما والمدنيان والبصريان وابن عامر وابو بكر بالخطاب في الاول وبالغيب في الثاني، فوجه الغيب فيهما حملا للاول علي قوله تعالي «وما يزيدهم الا نفورا» ثم حمل الثاني علي الاول، ووجه الخطاب فيهما حملا للاول علي قوله تعالي «لو كان معه» اي قل لهم يا محمد لو كان معه الهة ثم حمل الثاني عليه، ووجه الخطاب في الاول والغيب في الثاني الالتفات.
# (ن) ل (ك) م يسبح (ص) دا (عم) (د) عا ... وفيهما خلف رويس وقعا
# اي قرا ابو بكر والمدنيان وابن عامر وابن كثير «يسبح له» بالتذكير لانه تانيث مجازا، والباقون بالتانيث لاسناده الي السموات قوله: (وفيهما خلف رويس) اي اختلف عن رويس في قوله تعالي «عما يقولون» الثاني وفي «يسبح» فروي عنه ابو الطيب بالخطاب في «يقولون» وبالتذكير في «يسبح» روي عنه الغيب في «يقولون» والتانيث.
# ورجلك اكسر ساكنا (ع) د نخسفا ... وبعده الاربع نون (ح) ز (د) فا
# اراد ان حفصا كسر جيم «ورجلك» واسكنها الباقون وهو لغة في رجل بمعني راجل كحذر وحاذر، والباقون بالاسكان تخفيفا، ثم اراد ان ابا عمرو وابن كثير قرا «يخسف» والاربعة بعده «او يرسل، ان يعيدكم، فنرسل، فنغرقكم» بالنون في جميع ذلك للعظمة علي الالتفات، والباقون بالياء علي انه اسند لضمير ربكم.
# يغرقكم فيها فانث (ث) ق (غ) نا ... خلفك في خلافك (ا) ثل (ص) ف (ث) نا
# اي قرا ابو جعفر ورويس «نغرقكم» بالتانيث لان الريح مءنثة قوله: (فيها) اي: الخمسة المتقدمة وقوله: (خلفك) اي قرا نافع وابو بكر وابو جعفر وابن كثير وابو عمرو والمرموز لهما اول البيت الاتي خلفك موضع خلافك، والباقون خلافك بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدها، وخلفك «وخلافك» بمعني بعدك.
# (حبر) ناي ناء معا (م) نه (ث) با ... تفجر في الاولي كتقتل (ظ) با
# يعني ان ابن ذكوان وابا جعفر قرا وناء بجانبه هنا وفي فصلت بتقديم الالف علي الهمزة كلفظة. والباقون بتقديم الهمزة علي الالف، ثم اراد ان
# PageV01P265
# يعقوب والكوفيين المرموز لهم اول البيت الاتي قرءوا «تفجر» بوزن تقتل، واحترز بالاولي عن الثانية وهي «فتفجر الانهار» والباقون بضم التاء وفتح الفاء وكسر
# الجيم من التفجير، وهما لغتان؛ فتخفيف الاولي لانه واقع علي الينبوع بخلاف الثاني لوقوعه علي الانهار، وتثقيل الاول وان كان واحدا لفظا فالمراد به الجنس.
# (كفي) وكسفا حركن (عم) (نفس) ... والشعرا سبا (ع) لا الروم عكس
# اي قرا المدنيان وابن عامر وعاصم كسفا بتحريك السين الذي هو الفتح لكونه جمع كسفة، والباقون باسكانها بجعله اسم جمع، وقرا حفص «فاسقط علينا كسفا» في الشعراء «وعليهم كسفا» في سبا بتحريك السين، ثم اراد ان ابن ذكوان وهشاما بخلاف عنه وابا جعفر كما سياتي في البيت الاتي بعد قرءوا «ويجله كسفا» في الروم بعكس ما تقدم فسكنوا السين فالاسكان لهشام قطع به ابن مجاهد والفتح عنه قطع به الاكثر.
# (م) ن (ل) ي بخلف (ث) ق وقل قال (د) نا ... (ك) م وعلمت ما بضم التا (ر) نا
# اراد ان ابن كثير وابن عامر قرا قال «سبحان ربي» موضع قراءة غيرهما قل علي ما لفظ به من القراءتين، فان الكساءي ضم التاء من «علمت» وفتحها الباقون؛ فوجه قراءة قال الاخبار عن الرسول عليه الصلاة والسلام، ووجه الاخيرين امره بذلك؛ وفي مصحف مكة والشام بالف، وفي غيرهما بغير الف، وضم التاء من علمت للاخبار عن موسي عليه الصلاة والسلام بانه قال ذلك، وفتحها لاسناده الي فرعون.
### | سورة الكهف
# من لدنه للضم سكن واشم ... واكسر سكون النون والضم (ص) رم
# يريد انه قرا قوله تعالي «من لدنه» باسكان ضم الدال واشمامها الضم، وبكسر سكون النون وضم الهاء وصلتها ابو بكر، والباقون بضم الدال واسكان النون وضم الهاء وابن كثير يصلها بواو علي اصله.
# مرفقا افتح اكسرن (عم) وخف ... تزاور الكوفي وتزور (ظ) رف
# اي قرا المدنيان وابن عامر «من امركم مرفقا» بفتح الميم وكسر الفاء،
# PageV01P266
# والباقون بكسر الميم وفتح الفاء وهم لغتان بالشء المرتفق به قوله: (وخف) اي قرا الكوفيون بتخفيف الزاي من «تزاور» وقرا يعقوب وابن عامر المرموز لهما اول البيت الاتي تزور باسكان الزاي وتشديد الراء من غير الف كما لفظ به، وقرا الباقون بتشديد الزاي ثم الف بعدها وتخفيف الراء.
# (ك) م وملءت الثقل (حرم) ورقكم ... ساكن كسر (ص) ف (فتي) ش) اف (ح) كم
# يعني قرا قوله تعالي: «ولملءت منهم رعبا» بتشديد اللام المدنيان وابن كثير. والباقون بتخفيفها قوله: (ورقكم) يريد انه قرا قوله تعالي: «بورقكم هذه» باسكان كسر الراء ابو بكر وحمزة وخلف وروح وابو عمرو، والباقون بكسرها؛ فالاسكان لغة تميم، والكسر لغة الحجاز.
# ولا تنون ماءة (شفا) ولا ... يشرك خطاب مع جزم (ك) ملا
# اي قرا حمزة والكساءي وخلف ماءة سنين بغير تنوين علي الاضافة، والباقون بالتنوين، وقرا ابن عامر «ولا تشرك» بالخطاب والجزم، والباقون بالغيب والرفع؛ فوجه الخطاب والجزم جعل لا ناهية والخطاب للانسان، ووجه الغيب والرفع جعل لا نافية وان الفعل اسند لضمير الله تعالي حملا علي قوله «قل الله اعلم بما لبثوا» الي قوله «من دونه».
# وثمر ضماه بالفتح (ثوي) ... (ن) صر بثمره (ث) نا (ش) اد (ن) وي
# يريد انه قرا قوله تعالي: «وكان له ثمر» بفتح، ضم الثاء والميم ابو جعفر ويعقوب وعاصم قوله: (بثمره) اي وفتح الثاء والميم من قوله «واحيط بثمره» ابو جعفر وعاصم وروح، وضم الثاء وسكن الميم ابو عمرو كما سياتي في اول البيت الاتي، والباقون بضم الثاء والميم.
# سكنهما (ح) لا ومنها منهما ... (د) ن (عم) لكنا فصل ثب (غ) ص (ك) ما
# اراد ان ابن كثير والمدنيين وابن عامر قرءوا منهما موضع منها كما لفظ بكل من القراءتين فوجه اثبات الميم جعل الضمير عاءدا علي الجنتين وهو كذلك في مصاحف مكة والمدينة والشام، ووجه اسقاطها جعل الضمير يعود الي الجنة في
# PageV01P267
# قوله «ودخل جنته» وكذلك رسمت في مصاحف العراق قوله: (لكنا) يريد انه قرا قوله تعالي «لكنا هو» باثبات الالف في الوصل ابو جعفر ورويس وابن عامر؛ والباقون بحذفها، ولا خلاف في اثباتها في الوقف الكل (1)، ولم يذكره الناظم رحمه الله تعالي لشهرته.
# يكن (شفا) ورفع حفض الحق (ر) م ... (ح) ط يا نسير افتحو (حبر) (ك) رم
# يريد انه قرا قوله تعالي «ولم يكن له فءة» بالتذكير حمزة والكساءي وخلف، وفهم من الاطلاق، والباقون بالتانيث؛ ثم اراد ان الكساءي وابا عمرو قرا برفع خفض الحق علي كونه صفة للولاية، والباقون بالخف نعتا للجلالة قوله: (يا نسير) اي قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر «ويوم تسير الجبال» بفتح الياء وجعل التاء مكان النون والجبال بالرفع علي انه مفعول قام مقام الفاعل، والباقون بالنون مضمومة وكسر الياء ونصب الجبال مفعولا، وانما نص المصنف رحمه الله تعالي علي النون لتعلم قراءة الباقين
# والنون انث والجبال ارفع وثم ... اشهدت اشهدنا وكنت التاء ضم
# اراد ان ابا جعفر قرا «اشهدناهم» موضع قراءة غيره «اشهدتهم» كما لفظ به للقراءتين، ثم اراد ان كل القراء ضموا التاء من «كنت» سوي ابي جعفر فانه قرا فيه بالفتح كما نبه عليه اول البيت الاتي:
# سواه والنون يقول (فر ) دا ... مهلك مع نمل افتح الضم (ن) دا
# يعني قرا قوله تعالي «ويوم يقول» بالنون حمزة حملا علي قوله تعالي «وما كنت متخذ المضلين عضدا» والباقون بالياء قطعا لما تقدم قوله: (مهلك) يريد انه قرا قوله تعالي «لمهلكهم» هنا، و «مهلك اهله» في النمل بفتح الميم عاصم، والباقون بضمها وكسر اللام فيهما حفص كما سياتي في اول البيت الاتي بعد، والباقون بفتحهما؛ فحفص بفتح الميم وكسر اللام، وابو بكر بفتح الميم، واللام، والباقون بضم الميم وفتح اللام.
# واللام فاكسر (ع) د وغيب يغرقا ... والضم والكسر افتحا (فتي) (ر) قا PageV01P268
# اي قرا حمزة والكساءي وخلف «ليغرق» بياء الغيب وفتحها وفتح كسر الراء مضارع غرق، والباقون بتاء الخطاب وضمها وكسر الراء مضارع اغرق؛ فوجه الاول اسناد الفعل الي الاهل، ووجه الثانية اسناد الفعل الي الخضر.
# وعنهم ارفع اهلها وامدد وخف ... زاكية (حبر) (مدا) (غ) ث و (ص) رف
# اي ارفع اهلها عن الجماعة المتقدم ذكرهم في البيت السابق وهم حمزة والكساءي وخلف قوله: (وامدد) اراد مد الزاي وتخفيف الياء من «زاكية» لابن كثير وابي عمرو والمدنيين ورويس علي انه اسم فاعل من زكا وعليه رسم المدني والمكي، والباقون بحذف الالف وتشديد الياء علي البناء للمبالغة وعليه رسم العراقي والشامي.
# لدني اشم او رم الضم وخف ... نون (مدا) (ص) ن تخذ الخا اكسر وخف
# يعني قوله تعالي «قد بلغت من لدني» قراه ابو بكر باشمام الدال واختلاس الضم المعبر عنه بالروم؛ فالجمهور عنه علي اشمامها الضم بعد اسكانها، والاخرون علي اختلاس الضم قوله: (وخف) اي خفف النون منها المدنيان وابو بكر؛ فالمدنيان يشبعان ضمة الدال ويخففان النون، وابو بكر يخفف النون ويسكن ضمة الدال ويشمها ويختلس الضمة، والباقون باشباع ضمة الدال وتشديد النون قوله: (تخذ) يريد انه قرا قوله تعالي: «لتخذت عليه اجرا» بكسر الخاء وتخفيف التاء من غير الف ابن كثير والبصريان كما سياتي في اول البيت الاتي بعد وهي لغة هذيل، والباقون بتشديد التاء وفتح الخاء والف وصل افتعل من اتخذ ادغمت التاء التي هي فاء الافتعال.
# (حقا) ومع تحريم نون يبدلا ... خفف (ظ) با (كنز) (د) نا النور (د) لا
# اي قرا يعقوب ابن عامر والكوفيون وابن كثير بتخفيف لفظ يبدل هنا وفي التحريم وفي ن علي انه مضارع ابدل وكذلك قرا ابن كثير وابو بكر ويعقوب المرموز لهم في اول البيت الاتي «ليبدلنهم» في النور، والباقون بالتشديد في الجميع مضارع بدل.
# (ص) ف (ظ) ن اتبع الثلاث (ك) م (كفي) ... حامية حمءة واهمز (ا) فا
# اراد ان ابن عامر والكوفيين قرءوا «اتبع» في الثلاثة التي في هذه السورة بقطع
# PageV01P269
# الهمزة واسكان التاء كلفظه (1)، والباقون بوصل الهمزة وتشديد التاء في الثلاثة وهما لغتان؛ ثم اراد ان نافعا وحفصا وابن كثير وابا عمرو ويعقوب قرءوا «حمءة» وهمزوا الياء، والباقون قرءوا «حامية» كما لفظ بالقراءتين معا.
# (ع) ذ (حق) والرفع انصبن نون جزا ... (صحب ظ) بي افتح ضم سدين (ع) زا
# يريد انه قرا قوله تعالي «جزاء الحسني» بنصب الرفع والتنوين حمزة والكساءي وخلف وحفص ويعقوب، والباقون بالرفع من غير تنوين فنصب جزاء علي الحالية من المستثني في قوله تعالي: «فله» فان فله خبر مقدم والمبتدا مءخر، ووجه الرفع وعدم التنوين انه مبتدا خبره مقدم وحذف التنوين لاضافته الي الحسني: اي فله جزاء الكلمة الحسني قوله: (افتح ضم سدين) اي قرا حفص وابن كثير وابو عمرو كما رمز لهم في اول البيت الاتي «حتي اذا بلغ بين السدين» بفتح ضم السين، والباقون بضمها.
# (حبر) وسدا (ح) كم (صحب) (د) برا ... ياسين (صحب) يفقهوا ضم اكسرا
# اي وفتح السين من سدا كذلك ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وحفص وابن كثير، وكذلك قرا حمزة والكساءي وخلف وحفص «وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا» في يس، والباقون بالضم؛ فالمدنيان وابن عامر وابو بكر ويعقوب ضموا الاربعة، وابن كثير وابو عمرو فتحا لفظي الكهف وضما لفظي، يس وحفص بفتح الاربعة، وحمزة والكساءي وخلف فتحوا موضعي يس وسدا في الكهف، والضم والفتح لغتان قوله: (يفقهوا ) يريد قوله تعالي «لا يكادون يفقهون» قراه بضم الياء وكسر القاف حمزة والكساءي وخلف كما في اول البيت الاتي، من افقهه كذا: جعله فاقها فافهمه، منقول من افقه المتعدي لواحد فالمفعول الاول محذوف: اي لا يفقهون غيرهم قولا، والباقون بفتح الياء والقاف اي لا يفقهون لسان غيرهم.
# (شفا) وخرجا قل خراجا فيهما ... لهم فخرج (ك) م وصدفين اضمما
# اي قرا حمزة والكساءي وخلف المشار اليهم بقوله: شفا خرجا موضع PageV01P270
# خرجا هنا، وفي المءمنون باسكان الراء كلفظه كما صرح بالقراءتين معا قوله:
# (فخرج كم) اي قرا ابن عامر «فخرج ربك» في المءمنون باسكان الراء كلفظه، والباقون بالالف قوله: (وصدفين) يريد ان ابا بكر قرا قوله تعالي «بين الصدفين» بضم الصاد واسكان الدال مثل ما في اول البيت الاتي:
# وسكنن (ص) ف وبضمي (كل حق) ... اتون همز الوصل فيهما (صد) ق
# اراد ان ابا بكر ضم الصاد وسكن الدال من «الصدفين»، وان ابن عامر وابن كثير والبصريين قرءوا بضم الصاد والدال، والباقون بفتحهما فصار هاهنا ثلاث قراءات وهي ظاهرة والقراءة في هذه لغات قوله: (اتوني) يريد قوله تعالي «رد ما اتوني» وقال «اتوني افرغ عليه» قراه ابو بكر بهمزة الوصل فيهما مع كسر التنوين في سابق الاول بخلاف عنه كما اول البيت الاتي:
# خلف وثان (ف) ر فما اسطاعوا اشددا ... طاء (ف) شا و (ر) د (فتي) ان ينفدا
# اي وافق حمزة ابا بكر علي «اتوني» الثاني بهمزة وصل بعد اللام والباقون بقطع الهمزة ومدها فيهما من الايتاء، ثم اراد ان حمزة شدد طاء «فما اسطاعوا ان يظهروه» وخففها الباقون، وقول الناظم رحمه الله «فما اسطاعوا» ليخرج الثاني فانه مجمع الاظهار فيه قوله: (ورد فتي) اي قرا حمزة والكساءي وخلف «قبل ان ينفد» بالتذكير، والباقون بالتانيث، ووجه التذكير والتانيث الاسناد الي مءنث مجازي.
### | سورة مريم عليها السلام
# واجزم يرث (ح) ز (ر) د معا بكيا ... بكسر ضمه (رضي) عتيا
# يريد انه قرا قوله تعالي «يرثني ويرث من ال يعقوب» بالجزم فيهما ابو عمرو والكساءي لانهما جواب «فهب» والباقون بالرفع علي جعل الجملة صفة لوليا: اي هب لي وليا وارثا مني ومن ال يعقوب قوله: (بكيا) اي قرا حمزة والكساءي بكسر الباء من «بكيا» وكذلك قرا حفص وحمزة والكساءي المرموز لهم في البيت الاتي بعد «عتيا، وصليا، وجثيا» بكسر اواءلهن، والباقون بالضم.
# معه صليا و؟؟ جثيا (ع) ن (رضي) ... وقل خلقنا في خلقت (ر) ح (ف) ضا
# PageV01P271
# اي مع «عتيا، صليا، وجثيا» قوله: (وقل خلقنا) اي قرا حمزة والكساءي «وقد خلقناك» موضع قراءة غيرهما «خلقتك» كما لفظ بالقراءتين.
# همز اهب باليا (ب) ه خلف (ج) لا ... (حما) ونسيا فافتحن (ف) وز (ع) لا
# اراد ان قالون بخلاف عنه وورشا والبصريين قرءوا «ليهب لك» بالياء مكان الهمز الذي لفظ به، وهو قراءة الباقين قوله: (بالياء) يجوز ان يقال الياء اصل بنفسها والفعل مسند لضمير غاءب اما الي الرب او الرسول، ووجه الهمز اسناده الي الرسول قوله: (ونسيا) اي فتح النون من «نسيا» حمزة وحفص، وكسرها الباقون، وهما لغتان.
# من تحتها اكسر جر (صحب ش) ذ (مدا) ... خف تساقط (ف) ي (ع) لا ذكر (ص) دا
# قرا حمزة والكساءي وخلف وحفص وروح والمدنيان «فناداها من تحتها» بكسر وجر التاء، والباقون بفتح الميم ونصب التاء قوله: (وخف تساقط) اي خفف السين من قوله تعالي «تساقط عليك رطبا جنيا» حمزة وحفص، وقرا ابو بكر بخلاف عنه كما في اول البيت الاتي ويعقوب بالتذكير والتشديد، والباقون بالتانيث والتشديد.
# خلف (ظ) بي وضم واكسر (ع) د وفي ... قول انصب الرفع (ن) هي (ظ) ل (ك) في
# اي ضم التاء وكسر القاف من «تساقط» لحفص، وقد تقدم له التخفيف؛ ففيها اربع قراءات وهي ظاهرة قوله: (وفي قول) يريد انه قرا قوله تعالي «قول الحق» بنصب رفع اللام ويعقوب وابن عامر، والباقون بالرفع.
# واكسر وان الله (ش) م (كنزا) وشد ... نورث (غ) ث مقاما اضمم (د) ام ود
# اراد ان روحا والكوفيين وابن عامر كسروا همزة و «ان الله» للاستءناف، والباقون بفتحها عطفا علي الصلاة، ثم اراد ان رويسا قرا نورث بفتح الواو وتشديد الراء مضارع ورث، والباقون باسكان الواو وتخفيف الراء من اورث، ثم امر بضم الميم لابن كثير من قوله تعالي: «خير مقاما» علي انه اسم مصدر لاقام بالمكان: اذا لبث فيه، والباقون بالفتح علي انه مصدر لقام بالمكان.
# ولدامع الزخرف فاضمم اسكنا ... (ر) ضا يكاد فيهما (ا) ب (ر) نا
# PageV01P272
# يريد انه قرا قوله تعالي «مالا وولدا، وقالوا اتخذ الرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا، هنا، و «ان كان الرحمن ولد» بالزخرف بضم الواو واسكان اللام حمزة والكساءي، والباقون بفتحهما قوله: (يكاد) يريد قوله تعالي «تكاد السموات» هنا وفي الشوري، قراه بالتذكير نافع والكساءي باعتبار الجمع وانه مءنث مجازي، والباقون بالتانيث باعتبار الجماعة.
# وينفطرن يتفطرن (ع) لم ... (حرم) (ر) قا الشوري (شفا) (ع) ن (د) ون (غ) م
# اراد ان حفصا والمدنيين وابن كثير والكساءي قرءوا «يتفطرن» موضع ينفطرن هنا، وان حمزة والكساءي وخلفا وحفصا وابن كثير والمدنيين وابن عامر قرءوا كذلك في الشوري، والباقون ينفطرن كما صرح بالقراءتين معا.
### | سورة طه
# اني انا افتح (حبر) (ث) بت وانا ... شدد وفي اخترت قل اخترنا (ف) نا
# يعني قرا قوله تعالي «اني انا ربك» بفتح الهمزة ابن كثير وابو عمرو وابو جعفر علي حذف الجار: اي باني، والباقون بكسرها علي اضمار القول قوله:
# (وانا) اراد ان حمزة شدد لفظ وانا وقرا «اخترناك» مكان «اخترتك» كما لفظ بالقراءتين.
# طوي معا نونه (كنزا) فتح ضم ... اشدد مع القطع واشركه يضم
# اي قرا ابن عامر والكوفيون «طوي» هنا وفي النازعات بالتنوين علي صرفه باعتبار المكان واعرابه بدل الوادي، والباقون بغير تنوين علي عدم صرفه للعملية والتانيث قوله: (فتح ضم اشدد) يريد قوله تعالي «اخي اشدد» بضم الهمزة مقطوعة «واشركه» بفتح الهمزة قراءة ابن عامر وابن وردان بخلاف عنه كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بوصل همزة اشدد وابتداءها بالضم وفتح اشركه علي انهما امران بمعني الدعاء.
# ك) م (خ) لف خلفا ولتصنع سكنا ... كسرا ونصبا (ث) ق مهادا (ك) ونا
# يريد انه قرا قوله تعالي «ولتصنع علي عيني» باسكان اللام والعين ابو
# PageV01P273
# جعفر، والباقون بكسر اللام وفتح العين، ثم اراد ان ابن عامر ومدلول سما المرموز لهم اول البيت الاتي قرءوا «مهادا» هنا وفي الزخرف موضع قراءة غيرهم مهدا كما لفظ به من القراءتين.
# (سما) كزخرف بمهدا واجزم ... تخلفه (ث) ب سوي بكسره اضمم
# اراد ان ابا جعفر جزم الفاء من قوله تعالي «لا نخلفه» علي ان لا ناهية، والباقون برفعها علي انها نافية، ثم اراد ان عاصما وابن عامر وحمزة وخلفا ويعقوب المرموز لهم اول البيت الاتي ضموا سين سوي، والباقون بكسرها، وهما لغتان بمعني واحد، والسوي: العدل.
# ن) ل (ك) م (فتي) (ظ) ن وضم واكسرا ... يسحت (صحب) (غ) اب ان خفف (د) را
# يريد انه ضم الياء وكسر الحاء من قوله «فيسحتكم بعذاب» حمزة والكساءي وخلف وحفص ورويس، والباقون بفتحهما وهما لغتان قوله: (ان خفف) اي قرا ابن كثير وحفص المرموز له اول البيت الاتي بعد «قالوا ان» بتخفيف النون للفرار من التثقيل، والباقون بالتشديد للاتيان به علي الاصل.
# (ع) لما وهذين بهذان (ح) لا ... وفاجمعوا صل وافتح الميم (ح) لا
# اراد ان ابا عمرو قرا هذين بالياء موضع قراءة غيره هذان بالالف علي ما لفظ به القراءتين، فابن كثير خفف «ان هذان» بالالف وتقدم له تشديد النون وحفص مثله الا انه خفف النون من هذان، وابو عمرو يثقل ان ويقرا هذين بالياء مع تخفيف نونه، والباقون بتثقيل ان وهذان بالالف مع تخفيف النون، فوجه قراءة ابن كثير وحفص ان ان مخففة من الثقيلة وهذان مبتدا ولساحران خبر واللام فارقة وهذه موافقة للرسم، واما قراءة ابي عمرو فهذين اسمها واللام مءكدة داخلة في الخبر لكن فيها مخالفة للرسم، واما قراءة الباقين فقيل جاءت علي لغة بني الحارث وكنانة، وغيرهما من العرب يعربون المثني بالالف في الاحوال كلها؛ ثم اراد ان ابا عمرو قرا فاجمعوا بوصل الهمزة وفتح الميم، والباقون بالقطع وكسر الميم.
# يخيل التانيث (م) ن (ش) م وارفع ... جزم تلقف لابن ذكوان (و) عي
# يعني قوله تعالي «تخيل» بالتانيث ابن ذكوان وروح لاسناده لضمير الحبال
# PageV01P274
# والعصي، و «انها تسعي» بدل من الضمير بدل اشتمال، والباقون بالتذكير لاسناد الفعل الي انها تسعي: اي يخيل اليه سعيها قوله: (وارفع) امر برفع جزم الفاء من قوله تعالي «تلقف ما صنعوا» لابن ذكوان علي الاستءناف، والباقون بجزم الفاء جوابا لالق، وحفص علي اصله في تخفيف القاف والبزي في تشديد التاء.
# وساحر سحر (شفا) انجيتكم ... واعدتكم لهم كذا رزقتكم
# يعني ان حمزة والكساءي وخلفا قرءوا «كيد سحر» موضع قراءة الجماعة «وكيد ساحر» علي ما لفظ به من القراءتين قوله: (انجيتكم) يعني قوله تعالي انجيتكم من عدوكم ووعدتكم جانب الطور الايمن، وكلوا من طيبات ما رزقتكم» بلفظ الواحد كما لفظ به حمزة والكساءي وخلف، وقرا الباقون انجيناكم بالالف ووعدناكم ورزقناكم من واعد علي الاشهر، فحمزة والكساءي وخلف قرءوا وواعدتكم بالالف بين الواو والعين واسناد الفعل الي ضمير المفرد والبصريان وابو جعفر ووعدناكم بحذف الالف التي قبل العين واسناد الفعل الي ضمير المتكلم المعظم نفسه، والباقون وواعدناكم بواوين بعدهما الالف واسناد الفعل الي ضمير المتكلم المعظم نفسه.
# ولا تخف جزما (ف) شا واثري ... فاكسر وسكن (غ) ث وضم كسر
# اي قرا حمزة «لا تخف دركا» بالجزم وحذف الالف لكونه جوابا لقوله «فاضرب» والباقون بالالف والرفع علي الاستءناف قوله: (واثري) يريد انه قرا قوله تعالي «اولاء علي اثري» بكسر الهمزة واسكان الثاء رويس، والباقون بفتحهما قوله: (وضم كسر) اي ضم كسر يحل كما سياتي في البيت الاتي:
# يحل مع يحلل (ر) نا بملكنا ... ضم (شفا) وافتح (ا) لي (ن) ص (ث) نا
# يريد انه قرا قوله تعالي «فيحل عليكم» بضم الحاء، و «من يحلل» بضم اللام الكساءي، من حل بالمكان يحل: اذا نزل به، والباقون بكسر الحرفين، من حل عليه الدين يحل: اي وجب، ولا خلاف في كسر الحاء من الحرف الثالث وهو قوله «ان يحل عليكم»، قوله: (بملكنا) اراد ان حمزة والكساءي وخلفا قرءوا قوله تعالي «موعدك بملكنا» بضم الميم، وان نافعا وعاصما وابا جعفر قرءوا بفتحها، والباقون بكسرها فصار فيه ثلاث قراءات وهي ظاهرة، فوجه الضم انه بمعني
# PageV01P275
# السلطان: اي ما اخلفناه بقوتنا، ووجه الفتح انه مصدر ملك يملك ملكا، ووجه الكسر انه ما حازته يدك.
# وضم واكسر ثقل حملنا (ع) فا ... (ك) م (غ) ن (حرم) تبصر واخاطب (شفا)
# اراد ان حفصا وابن عامر ورويسا والمدنيين وابن كثير ضموا الحاء وكسروا الميم مثقلة من قوله تعالي «ولكنا حملنا» والباقون بفتح الحاء والميم مخففة، ثم اراد ان حمزة والكساءي وخلفا خاطبوا لم يبصروا لمراعاة «فما خطبك» والباقون بالغيب للرد علي بني اسراءيل.
# تخلفه اكسر لام (حق) نحرقن ... خفف (ث) نا وافتح لضم واضممن
# اي قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب بكسر لام تخلفه: اي لن تقدر علي اخلافه، فالمفعول الثاني علي هذا محذوف: اي لن تخلفه احدا، والباقون بفتح اللام علي بناءه للمفعول قوله: (نحرقن) يعني ان ابا جعفر خفف الراء من قوله تعالي «لنحرقنه» ثم اختلف راوياه؛ فابن وردان المرموز له في البيت الاتي بفتح النون وضم الراء، وابن جماز بضم النون وكسر الراء، والباقون كذلك الا انهم فتحوا الحاء وشددوا الراء.
# كسرا (خلا) (ن) نفخ باليا واضمم ... وفتح ضم لا ابو عمرهم
# يعني ان كل القراء قرءوا «يوم ينفخ في الصور» بالياء وضمها وفتح الفاء علي بناءه للمفعول الا ان ابا عمرو قرا بالنون وفتحها وضم الفاء (1) علي بناءه للفاعل.
# يخاف فاجزم (د) م ويقضي يقضيا ... مع نونه انصب رفع وحي (ظ) ميا
# اي قرا ابن كثير فلا تخف ظلما بجزم الفاء وحذف الالف، فلا ناهية، والباقون بالرفع والالف، فلا نافية قوله: (ونقضي) اي قرا يعقوب «من قبل ان يقضي» بالنون مفتوحة وكسر الضاد وفتح الياء ايضا ووحيه بالنصب علي البناء PageV01P276
# للفاعل، والباقون «يقضي» بضم الياء وفتح الضاد ووحيه بالرفع علي البناء للمفعول، واستغني باللفظ عن القيد فيهما.
# انك لا بالكسر (ا) هل (ص) با ... ترضي بضم التاء (ص) در (ر) حبا
# اراد ان نافعا وابا بكر يكسران الهمزة من قوله تعالي «وانك لا تظما فيها» عطفا علي ان الاولي، والباقون بفتحها عطفا علي «ان لا تجوع» وهو اسم ان ولك الخبر، التقدير لان لك عدم الجوع وعدم الظما والضحو، وقيد الحرف بلا احترازا من غيره، ثم اراد ان ابا بكر والكساءي ضما التاء من قوله تعالي «لعلك ترضي» علي البناء للمفعول، والباقون بفتحها علي البناء للفاعل: اي «لعلك ترضي» بما تعطي.
# زهرة حرك (ظ) اهرا ياتهم ... (صحبة) (ك) هف (خ) وف خلف (د) هموا
# اي قرا يعقوب «زهرة الحياة الدنيا» بتحريك الهاء الذي هو الفتح والباقون باسكانها ومعناهما واحد: الزينة والبهجة قوله: (ياتهم) يعني قرا قوله تعالي «او لم ياتهم بينة» بالتذكير حمزة والكساءي وخلف وابو بكر وابن عامر وابن وردان بخلاف عنه وابن كثير اعتبارا بمعني البيان والقران ولعدم حقيقة التانيث، والباقون بالتانيث اعتبارا بلفظ بينة.
### | سورة الانبياء عليهم السلام
# قل قال (ء) ن (شفا) واخرها (ع) ظم ... واو لم الم (د) نا يسمع ضم
# اراد ان حفصا وحمزة والكساءي وخلفا قرءوا «قال رب» موضع قراءة الجماعة «قل رب» وان حفصا قرا في اخر السورة «قال رب احكم» موضع قراءة الجماعة «قل» علي ما لفظ به في الموضعين؛ فوجه قال اسناد الفعل لضمير الرسول، ووجه قل انه امره بقوله ذلك، ثم اراد ان ابن كثير قرا «الم يروا» بغير واو موضع قراءة غيره «او لم» علي الاستءناف، ووافق كل مصحفه بالواو عطفا لالم علي ما قبله كما لفظ به في القراءتين قوله: (يسمع) يريد قوله تعالي «ولا يسمع الصم» بالضم كما سياتي في اول البيت الاتي:
# PageV01P277
# خطابه واكسر وللصم انصبا ... رفعا (ك) سا والعكس في النمل (د) با
# اي قرا ابن عامر «ولا تسمع الصم» بالخطاب مضموما وكسر الميم ونصب الصم علي اسناده لضمير الرسول واخذه من اسمع المتعدي بالهمزة فنصب مفعولين وهما الصم والدعاء. والباقون بياء مفتوحة وفتح الميم ورفع الصم علي اسناد الفعل اليه واخذه من سمع الثلاثي فلذلك رفع الصم فاعلا ونصب الدعاء مفعولا به قوله: (والعكس) اي قرا ابن كثير في النمل والروم عكس قراءة ابن عامر كما في اول البيت الاتي؛ فابن عامر بالخطاب في الجميع ونصب «الصم»، وابن كثير بالغيب في الجميع ورفع الصم، والباقون هنا بالغيب ورفع الصم، وفي النمل والروم بالخطاب ونصب الصم ونصب «الدعاء».
# كالروم مثقال كلقمان ارفع ... (مدا) جذاذا كسر ضمه (ر) عي
# اراد ان المدنيين قرءوا «ان كان مثقال» هنا وفي لقمان بالرفع علي ان كان تامة فرفع مثقال بالفاعلية، والباقون بالنصب فيهما علي ان كان ناقصة واضمر فيها اسمها، ثم اراد ان الكساءي كسر ضم جيم «جذاذا» والباقون بالضم؛ فالمكسور جمع جذيذ، والمضموم جمع جذوذ: كزجاج جمع زجاجة.
# يحصن نون (ص) ف (غ) نا انث (ع) لن ... (ك) فء (ث) نا يقدر ياء واضممن
# اراد ان ابا بكر ورويسا قرا «لنحصنكم» بالنون علي العظمة، وان حفصا وابن عامر وابا جعفر قرءوا «لتحصنكم» بالتاء علي اسناد الفعل لضمير الصفة والباقون بالتذكير علي اسناده لضمير «اللبوس»، ثم اراد ان يعقوب المرموز له اول البيت الاتي قرا قوله «فظن ان لن نقدر عليه» بالياء مضمومة وفتح الدال (1)، وقرا الباقون بالنون مفتحة وكسر الدال.
# وافتح (ظ) بي ننجي احذف اشدد (ل) ي (م) ضي ... (ص) ن حرم اكسر سكن اقصر (ص) ف (رضي)
# يعني قرا قوله تعالي «ننجي المءمنين» بنون واحدة وتشديد الجيم ابن عامر وابو بكر علي ان اصلها ننجي بنونين مشددة الجيم، فاستثقل توالي مثلين PageV01P278
# بعدهما مثلان فادغم احدهما في الاخر فحذف ثاني المثلين الاولين نحو «يتذكرون» ولا التفات الي من ردها، والباقون بنونين الثانية ساكنة مع تخفيف الجيم من غير حذف اسند الفعل الي ضمير الباري علي التعظيم، فهو مضارع مرفوع مسند لضمير المتكلم المعظم نفسه فسكنت ياءه ونصب المءمنين مفعولا به قوله: («حرم» اكسر) يريد انه قرا «وحرام علي قرية» بكسر الحاء واسكان الراء من غير الف ابو بكر وحمزة والكساءي، والباقون بفتح الحاء والراء والف بعدها وهما لغتان.
# تطوي فجهل انث النون السما ... فارفع (ث) نا ورب للكسر اضمما
# اي قرا ابو جعفر «تطوي» بالتاء مضمومة مكان النون علي التانيث وفتح الواو ورفع السماء. والباقون بالنون مفتوحة وكسر الواو ونصب السماء قوله:
# (ورب للكسر اضمما) يريد قوله تعالي «رب احكم» قراه بضم الباء ابو جعفر المشار اليه بقوله عنه في البيت الاتي، ووجه انه لغة معروفة جاءزة في نحو يا غلامي تنبيها علي الضم وانت تنوي الاضافة، وليس ضمه علي انه منادي مفرد كما ذكره ابو الفضل الرازي لان هذا ليس من نداء النكرة المقبل عليها، وقرا الباقون بكسرها، وقدم الناظم رحمه الله تعالي «رب احكم» للضرورة.
# عنه وللكتاب (صحب) جمعا ... وخلف غيب يصفون (م) ن وعا
# اراد ان حمزة والكساءي وخلفا وحفصا قرءوا للكتب بالجمع، والباقون بالافراد واريد به الجنس فهو كالجمع في المعني، ثم اراد انه اختلف عن ابن ذكوان في قوله تعالي «علي ما يصفون» فروي الصوري عنه بالغيب، وهي رواية الثعلبي عنه ورواية المفضل عن عاصم، وقراءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وروي الاخفش عنه بالخطاب وبذلك قرا الباقون.
### | سورة الحج والمءمنون
# سكري معا (شفا) ربت قل ربات ... (ث) ري معا لام ليقطع حركت
# يريد انه قرا قوله تعالي «وتري الناس سكاري وما هم بسكاري» بفتح السين
# PageV01P279
# واسكان الكاف من غير الف حمزة والكساءي وخلف (1). وقراهما الباقون بضم السين وفتح الكاف والف بعدها، وهم في الامالة علي اصولهم؛ ثم اراد ان ابا جعفر قرا «ربات» هنا وفي فصلت بهمزة مفتوحة موضع قراءة غيره بغير همزة فيهما كما لفظ بالقراءتين؛ ثم اراد ان ورشا وابا عمرو وابن عامر ورويسا المرموز لهم اول البيت الاتي قرءوا «ثم ليقطع» بكسر اللام، والباقون باسكانها.
# بالكسر (ج) د (ح) ز (ك) م (غ) نا ليقضوا ... لهم وقنبل ليوفوا (م) حض
# اراد ان المذكورين في الرمز المتقدم وقنبلا فعلوا ذلك في قوله تعالي: ثم ليقضوا والباقون بالاسكان قوله: (ليوفوا الخ) اراد ان ابن ذكوان قرا قوله «وليوفوا» بالكسر.
# وعنه وليطوفوا انصب لءلءا ... (ن) ل (ا) ذ (ثوي) وفاطرا (مدا) (ن) اي
# اي عن ابن ذكوان «وليطوفوا» كذلك بالكسر، والباقون بالاسكان؛ فابن ذكوان كسر اللام في الاربعة، والكوفيون والبزي وقالون وروح وابو جعفر سكنوها، وابو عمرو وورش وهشام ورويس كسروا «ليقطع، وليقضوا» وسكنوا «ليوفوا، وليطوفوا» ولم يختلفوا في قوله تعالي: فلينظر انه بالاسكان؛ فمن سكن قصد التخفيف، ومن كسر اتي بالاصل، ومن فصل جمع بين اللغتين قوله:
# (انصب لءلءا) يريد انه قرا قوله تعالي: ولءلءا ولباسهم هنا وفي فاطر بالنصب فيهما المدنيان وعاصم، ووافقهم يعقوب هنا، والباقون بالخفض فيهما؛ فوجه نصبه عطفه علي محل «من اساور» او بفعل مقدر: اي ويءتون لءلءا، ووجه خفضه عطفه علي اساور ورسم هنا بالالف، واختلف فيه في فاطر.
# سواء انصب رفع علم الجاثية ... (صحب) ليوفوا حرك اشدد (ص) افيه
# اراد ان حفصا قرا «سواء العاكف» بالنصب علي انه مفعول ثان لجعلناه والعاكف فاعل به، والباقون بالرفع علي انه خبر مقدم والعاكف مبتدا والباد عطف عليه والجملة في موضع المفعول الثاني متعلقا بالجعل، ثم اراد ان حمزة والكساءي وخلفا وحفصا نصبوا سواء في سورة الشريعة علي الحال من الهاء PageV01P280
# والميم في «نجعلهم»، «ومحياهم» فاعل به، والباقون بالرفع لجواز كون سواء خبرا مقدما ومحياهم مبتدا مءخرا، وهذه الجملة في موضع نصب علي المفعول الثاني، ثم اخبر ان ابا بكر قرا «وليوفوا» بالتحريك الذي هو الفتح والتشديد ومعناه التكثير، والمخفف يحتمل ذلك وغيره.
# كتخطف (ا) نل (ث) ق (ك) لا ينال (ظ) ن ... انث وسيني منسكا (شفا) اكسرن
# اي قرا المدنيان «فتخطفه» كما قرا ابو بكر «وليوفوا» ومراده تحريك الخاء وتشديد الطاء لان الاصل فتخطفه ادغمت التاء في الطاء وابقيت حركة التاء علي الخاء ففتحت والطاء مكسورة فاستثقلت الكسرة عليها ففتحت، والباقون باسكان الخاء وتخفيف الطاء علي انه مضارع خطف الثلاثي قوله: (كلا ينال) يريد انه قرا قوله تعالي: لن ينال الله، ولكن يناله بالتاء علي التانيث فيهما يعقوب، والباقون بالياء علي التذكير، ثم اراد ان حمزة والكساءي وخلفا كسروا سين «منسكا» في الحرفين، والباقون بفتحهما.
# يدفع في يدافع البصري ومك ... واذن الضم (حما) (مدا) (ن) سك
# اي قرا البصريان وابن كثير «ان الله يدفع» في موضع قراءة غيرهم «ان الله يدافع» كما لفظ بالقراءتين قوله: (واذن) يريد انه قرا قوله تعالي: اذن للذين بضم الهمزة البصريان والمدنيان وعاصم علي ما لم يسم فاعله للاختصار للعلم بالفاعل، والباقون بفتح الهمزة علي تسمية الفاعل المصرح بالاذن وهو ضمير الباري لتقدم ذكره.
# مع خلف ادريس يقاتلون (ع) ف ... (عم) افتح التا هدمت لل (حرم) خف
# اي اختلف عن ادريس في قوله تعالي: اذن فروي عنه الشطي بضم الهمزة، وروي عنه الباقون فتحها، ثم ان حفصا والمدنيين وابن عامر فتحوا التاء من قوله تعالي: يقاتلون بانهم والباقون بالكسر، فيقاتلون مبنيا للفاعل علي معني يريدون ان يقاتلوا، وفي بناءه للمفعول معني لان الكفار قاتلوهم؛ فابن كثير وحمزة والكساءي وخلف يفتحون «اذن» ويكسرون «يقاتلون» والمدنيان وحفص يضمون «اذن» ويفتحون «يقاتلون» والبصريان وابو بكر يضمون «اذن»، «ويفتحون ويقاتلون» ثم اراد ان المدنيين وابن كثير خففوا دال «هدمت» وشددها الباقون، فالتشديد للتكثير والتخفيف يحتمله وغيره.
# PageV01P281
# اهلكتها البصري واقصر ثم شد ... معاجزين الكل (حبر) ويعد
# اراد ان البصريين قرا «فكاين من قرية اهلكتها» بتاء مضمومة موضع قراءة غيرهما «اهلكناها» فوجه «اهلكتها» حمله علي «امليت لها» ووجه الاخري التعظيم والرسم يحتملها، ثم اراد ان ابن كثير وابا عمرو قرا «معاجزين» بغير الف وبتشديد الجيم في الكل، وهو في ثلاثة مواضع: هنا موضع، وفي سبا موضعان، والباقون بالتخفيف والف في الثلاثة، ورسمت بغير الف، فاحتمل الرسم القراءتين، ثم اراد ان ابن كثير وحمزة والكساءي وخلفا المرموز لهم في اول البيت الاتي قرءوا «يعدون» بالغيب من
# اطلاقه حملا علي «ويستعجلونك» والباقون بالخطاب للحمل علي عموم المخاطبين.
# دان (شفا) يدعوا كلقمان (حما) ... (صحب) والاخري (ظ) ن عنكبا (ن) ما
# اي قرا ابو عمرو ويعقوب وحمزة والكساءي وخلف وحفص و «انما يدعون من دونه» هنا وفي لقمان بالغيب، والباقون بالخطاب، فوجه الغيب الاخبار عن الكفار بذلك، ووجه الخطاب الاقبال عليهم بالتوبيخ، وقرا يعقوب «ان الذين يدعون من دون الله» اخر هذه السورة بالغيب في العنكبوت، والباقون بالخطاب (1).
# (حما) امانات مغا وحد (د) عم ... صلاتهم (شفا) وعظم العظم (ك) م
# اراد ان ابن كثير وحد «لاماناتهم» هنا وفي سال، ثم اراد ان حمزة والكساءي وخلفا وحدوا «صلاتهم» هنا وان ابن عامر وابا بكر المرموز له اول البيت الاتي وحدا «عظما» من قوله تعالي: فكسونا العظام والباقون بالجمع فيهما، وعلم ان الخلاف في الثانية «من صلاتهم» لانها بعد «اماناتهم» فخرج «في صلاتهم خاشعون» ولا خلاف في افراد ما في سال في المشهور لانه لو اراد الموضعين للنص عليهما كما نص علي «امانتهم» ورسمت «لامانتهم، وعظاما والعظام» بغير الف. (2)
# (ص) ف تنبت اضمم واكسر الضم (غ) نا ... (حبر) وسيناء اكسروا (حرم) (ح) نا PageV01P282
# يريد انه قرا قوله تعالي: تنبت بالدهن بضم التاء وكسر ضم الباء رويس وابن كثير وابو عمرو، والباقون بفتح التاء وضم الباء، فوجه الفتح والضم انه من نبت ثلاثيا وبالدهن حال من فاعله تنبت: اي ملتبسة بالدهن، وبالضم والكسر من انبت رباعيا، ويجوز حينءذ كونه بمعني نبت فيكون فعل وافعل بمعني واحد والباء للحال، ثم اراد ان مدلول حرم وابا عمرو كسروا السين من سينا، والباقون بالفتح، وهو اسم اعجمي تكلمت به العرب مفتوحا ومكسورا.
# منزلا افتح ضمه واكسر (ص) بن ... هيهات كسر التا معا (ث) ب نونن
# يريد انه قرا قوله تعالي: رب انزلني منزلا بفتح الميم وكسر الزاي شعبة علي انه مصدر او اسم مكان من نزل، والباقون بضم الميم وفتح الزاي علي انه كذلك من انزل، ثم اراد ان ابا جعفر كسر التاء من قوله تعالي: هيهات هيهات فيهما، والباقون بفتحها، وهما لغتان قوله: (نون) اي نون «تترا» كما في اول البيت الاتي:
# تترا (ث) نا (حبر) وان اكسر (كفي) ... خفف (ك) را وتهجرون اضمم (ا) فا
# اراد ان ابا جعفر وابن كثير وابا عمرو نونوا تترا، والباقون بغير تنوين، وهو مصدر من المواترة؛ فمن نونه جعل وزنه فعلا كضربا، ومن لم ينون جعله فعلي كدعوي، ثم اراد ان الكوفيين كسروا الهمزة في قوله تعالي: وان هذه امتكم علي الاستءناف، والباقون بالفتح علي تقدير ولان هذه، وخفف ابن عامر النون وشددها الباقون، ثم اراد ان نافعا قرا قوله تعالي: تهجرون بضم التاء وكسر الجيم المشار اليه اول البيت الاتي، من اهجر في منطقه: اذا افحش فيه، والباقون بفتح التاء وضم الجيم، من هجر: اذا هذي.
# مع كسر ضم والاخيرين معا ... الله في لله والخفض ارفعا
# اي قرا البصريان المشار لهما اول البيت الاتي بعد قوله «سيقولون الله قل افلا تتقون، سيقول الله قل فاني تسحرون» بحذف حرف الجر ورفع الجلالة موضع قراءة غيرهما «سيقولون لله» باثبات لام الجر، واحترز بالاخيرين عن الاول فانه لا خلاف فيه انه لله باثبات لام الجر.
# بصر كذا عالم (صحبة مدا) ... وابتد (غ) وت الخلف وافتح وامددا
# PageV01P283
# اراد ان مدلول صحبة والمدنيين قرءوا «عالم الغيب» بضم الميم علي تقدير هو عالم، ووافقهم رويس في الابتداء خاصة، والباقون بخفض الميم قوله:
# (وافتح وامددا) «شقوتنا» كما سياتي لعد.
# محركا شقوتنا (شفا) وضم ... كسرك سخريا كصاد (ث) اب (ا) م
# يعني قوله تعالي: غلبت علينا شقوتنا بفتح الشين والقاف والف بعدها، قرا به حمزة والكساءي وخلف، والباقون بكسر الشين واسكان القاف من غير الف وهما لغتان قوله: (وضم) اي ضم كسر السين من قوله تعالي: فاتخذتموهم سخريا هنا و «اتخذناهم سخريا» في ص لابي جعفر ونافع ومدلول شفا المرموز لهم اول البيت الاتي، والباقون بالكسر وهما لغتان، ولا خلاف في الذي بالزخرف انه بالضم.
# (شفا) وكسر انهم وقال ان ... قل (ف) ي (ر) قا قل كم هما والمك دن
# يريد انه قرا قوله تعالي: انهم هم الفاءزون بكسر الهمزة حمزة والكساءي علي الاستءناف، والباقون بالفتح علي تقدير لانهم او بانهم، ثم اراد انهما قرا ايضا «قل ان لبثتم» علي الامر موضع قراءة غيرهما «قال ان لبثتم» علي الخبر قوله:
# (قل كم) يريد قوله تعالي: قل كم لبثتم قرا حمزة والكساءي المذكورين بالقيد المتقدم، ووافقهم ابن كثير في هذا خاصة، والباقون علي الخبر قوله: (دن) ليس هو رمزا بل هو تتمة البيت لان اصلها قد ذكر وهو المكي فلا يجمع بينه وبين الرمز في موضع واحد.
### | سورة النور والفرقان
# ثقل فرضنا (حبر) رافة (ه) دي ... خلف (ز) كا حر (ك) وحرك وامددا
# اراد ان ابن كثير وابا عمرو قرا «وفرضناها» بالتثقيل اشعارا بكثرة ما فيها من الاحكام المختصة بها: كالزنا والقذف واللعان والاستءذان وغض الطرف والكتابة وغير ذلك، ومعناها بالتخفيف: اوجبنا حدودها وجعلناها فرضا قوله: (رافة) يريد انه قرا قوله تعالي: ولا تاخذكم بهما رافة بفتح الهمزة ابن كثير بخلاف عن البزي وكلاهما لغة، ومراده بمطلق التحريك الفتح كما تقدم قوله: (وحرك
# PageV01P284
# وامددا) يريد قوله تعالي: رافة، ورحمة في الحديد بتحريك الهمزة ومدها، قرا قنبل بخلاف عنه كما في اول البيت الاتي، والباقون بالاسكان.
# خلف الحديد (ز) ن واولي اربع ... (صحب) وخامسة الاخري فارفعوا
# قوله: (واولي اربع) يريد قوله تعالي: فشهادة احدهم اربع شهادات قرا حمزة والكساءي وخلف وحفص مدلول صحب برفع العين، والباقون بالنصب، ووجه الرفع انه خبر فشهادة ونصب علي المصدر قوله: (وخامسة الاخري فارفعوا) كما سياتي في اول البيت الاتي، يريد قوله تعالي: والخامسة ان غضب الله عليها الاخيرة بالرفع كل القراء الا حفصا فانه بالنصب، ولا خلاف في رفع الاول.
# لا حفص ان خفف معا لعنة (ظ) ن ... (ا) ذ غضب الحضرم والضاد اكسرن
# قوله: (ان خفف معا) يريد انه قوله تعالي: وان لعنة الله، وان غضب الله بتخفيف النون ساكنة يعقوب ونافع، والباقون بالتشديد قوله: (غضب الحضرمي) يريد ان يعقوب يقرا «غضب الله» بفتح الضاد ورفع الباء وخفض الهاء قوله: (والضاد اكسرن. والله رفع الخفض) كما في اول البيت الاتي كذلك قرا نافع والباقون كيعقوب لكنهم بنصب الباء.
# والله رفع الخفض (ا) صل كبر ضم ... كسرا (ظ) با ويتال (خ) اف (ذ) م
# قوله: (كبر ضم) يريد انه قرا قوله: «والذي تولي كبره منهم» بضم الكاف يعقوب، والباقون بكسرها قوله: (ويتال الخ) يريد قوله تعالي: ولا ياتل اولوا الفضل قراه ابو جعفر بهمزة مفتوحة بين التاء واللام وتشديد اللام مفتوحة، (1) والباقون بهمزة ساكنة بين الياء والتاء وكسر اللام مخففة، وهم علي اصولهم في ابدال الهمز.
# يشهد (ر) د (فتي) وغير انصب (ص) با ... (ك) م (ث) اب دري اكسر الضم (ر) با
# يريد قوله تعالي: يوم تشهد قراه الكساءي ومدلول فتي حمزة وخلف بالتذكير، والباقون بالتانيث، لان تانيث الالسنة غير حقيقي، فجاز الوجهان قوله: PageV01P285
# (وغير انصب) يريد قوله تعالي: غير اولي الاربة قراه بالنصب علي الحال او علي الاستثناء ابو بكر وابن عامر وابو جعفر، والباقون بالخفض علي انه صفة للتابعين قوله: (دري اكسر الخ) يريد قرا قوله تعالي: كانها كوكب دري بكسر الدال الكساءي وابو عمرو كما في اول البيت الاتي:
# (ح) ز وامدد اهمز (ص) ف (رضي) (ح) ط وافتحوا ... لشعبة والشام يا يسبح
# قوله: (وامدد) اي ان شعبة وحمزة والكساءي وابا عمرو قرءوا بمد الهمز، وابو عمرو والكساءي بكسر الدال والمد والهمز، وحمزة وابو بكر بضم الدال والمد والهمز، والباقون وهم الحرميون وابن عامر وحفص بضم الدال وتشديد الياء بلا مد ولا همز قوله: (وافتحوا الخ) يريد قوله تعالي: يسبح له فيها قراه بفتح الباء علي ما لم يسم فاعله شعبة والشامي، والباقون بكسرها علي تسمية الفاعل.
# يوقد انث (صحبة) تفعلا ... (حق) (ث) نا سحاب لا نون (ه) لا
# اي قرا «توقد» بالتانيث مدلول صحبة: ان توقد الزجاجة، ومعني قوله:
# تفعلا: اي قرا وزن تفعل والالف للاطلاق لا ضمير تثنية مدلول حق ثنا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وابو جعفر، والباقون بالياء مخففا: اي يوقد المصباح قوله:
# (سحاب الخ) يريد انه قرا قوله تعالي: «سحاب ظلمات» بغير تنوين مضافا للبزي وقنبل كذلك مع التنوين ، والباقون بالتنوين ورفع «ظلمات».
# وخفض رفع بعد (د) م يذهب ضم ... واكسر (ث) نا كذا كما استخلف (ض) م
# قوله: (يذهب ضم) اي قرا بضم الياء وكسر الهاء ابو جعفر والباقون بفتحها قوله: (كذا) اراد ان ابا بكر قرا «كما استخلف» بضم التاء وكسر اللام فيصير فعل ما لم يسم فاعله، والباقون بفتحها علي اسناد الفعل للفاعل وهو الله.
# ثاني ثلاث (ك) م (سما ع) د ياكل ... نون (شفا) يقول (ك) م ويجعل
# قوله: (ثاني ثلاث) يريد انه قرا قوله تعالي: ثلاث عورات بالرفع كما لفظ به ابن عامر ومدلول سما وحفص، والباقون بالنصب؛ فرفع ثلاث الاول علي معني هذه الاوقات ونصبه يحتمل وجهين: ان يكون بدلا من ثلاث الاول فلا
# PageV01P286
# وقف علي هذا التقدير لان الكلام لم يتم، وان قدرت ثلاث عورات منصوبا بفعل مضمر جاز الوقف عليه والله اعلم قوله: (ياكل نون) اراد ان حمزة والكساءي وخلفا مدلول شفا قرءوا «او يكون له جنة ناكل منها» بالنون، والباقون بالياء قوله: (يقول) اي قرا ابن عامر «فيقول» بالنون، والباقون بالياء قوله: (ويجعل) فاجزم كما في اول البيت الاتي، قراه بالجزم مدلول حمي مدلول صحب ومدلول مدا علي العطف علي جواب الشرط، والباقون بالرفع علي الاستءناف.
# فاجزم (حما صحب مدا) يا يحشر ... (د) ن (ع) ن (ثوي) نتخذ اضممن (ث) روا
# قوله: (يا يحشر) يريد قوله تعالي: ويوم نحشرهم قراه بالياء ابن كثير وحفص وابو جعفر ويعقوب مدلول ثوي، والباقون بالنون قوله: (نتخذ) يريد انه قرا قوله تعالي: ان نتخذ بضم النون وفتح الخاء كما في البيت الاتي ابو جعفر، والباقون بفتح النون وكسر الخاء.
# وافتح و (ز) ن خلف يقولوا و (ع) فوا ... ما يستطيعوا خاطبن وخففوا
# قوله: (وزن) يريد قوله تعالي: بما يقولون قراه بالياء، قنبل بخلاف عنه من طريق ابن شنبوذ، والباقون بالخطاب قوله: (وعفوا) اي روي حفص «فما يستطيعون» بالخطاب، والباقون بالغيب قوله: (وخففوا) اي خفف الشين من تشقق ابو عمرو والكوفيون هنا وفي سورة ق ، والباقون بالتشديد.
# شين تشقق كقاف (ح) ز (كفا) ... نزل زده النون وارفع خففا
# قوله: (نزل) يريد انه قرا قوله تعالي: وننزل الملاءكة بنونين الاولي مضمومة والثانية ساكنة وتخفيف الزاي ورفع اللام والملاءكة بنصب الرفع ابن كثير، والباقون بنون واحدة وتشديد الزاي وفتح اللام ورفع الملاءكة.
# وبعد نصب الرفع (د) ن وسرجا ... فاجمع (شفا) يامرنا (ف) وزا (ر) جا
# قوله: («سرجا») اي قرا مدلول شفا «سراجا وقمرا منيرا» بالجمع، والباقون بالافراد قوله: (يامرنا) قرا «انسجد لما يامرنا» بالغيب لاطلاقه حمزة والكساءي، والباقون بالخطاب للرسول صلي الله عليه وسلم.
# و (عم) ضم يقتروا و (ال) كسر ضم ... كوف ويخلد ويضاعف ما جزم
# PageV01P287
# يريد قوله تعالي: ولم يقتروا قراه بضم الياء وكسر التاء المدنيان وابن عامر قوله: (والكسر ضم) اي قراه الكوفيون بفتح ضم الياء وضم التاء، وابن كثير والبصريان بفتح الياء وكسر التاء؛ ففيها ثلاث قراءات، وكل ذلك لغات قوله:
# (ويخلد، ويضاعف) يريد قوله تعالي: يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد قراه ابن عامر وابو بكر برفع الفاء والدال قوله: (ما جزم) يعني لم يجزماه انما قرءاه بالرفع، والباقون بالجزم، فالرفع فيهما علي الاستءناف والجزم علي البدل من «يلق اثاما» لانها في محل واحد.
# (ك) م (ص) ف وذريتنا (ح) ط (صحبة) ... يلقوا ضم (ك) م (سماع) تا
# يريد «ربنا هب لنا من ازواجنا وذريتنا» قراه بالافراد ابو عمرو ومدلول صحبة، والباقون بالجمع قوله: (يلقوا يلقوا) يريد قوله تعالي: ويلقون فيها قراه ابن عامر ومدلول سما وحفص بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف مكان قراءة غيرهم «يلقوا» بفتح الياء واسكان اللام وتخفيف القاف.
### | سورة الشعراء واختيها
# يضيق ينطلق نصب الرفع (ظ) ن ... وحذرون امدد (كفي ل) ي الخلف (م) ن
# اي قرا يعقوب «ويضيق صدري ولا ينطلق لساني» بنصب القاف فيهما، والباقون بالرفع قوله: (وحاذرون) يريد قوله تعالي: وانا لجميع حذرون قراه بالالف الكوفيون وابن عامر بخلاف عن هشام، والباقون بغير الف.
# وفرهين (كنز) واتبعكا ... اتباع (ظ) عن خلق فاضمم حركا
# يريد قوله تعالي: تنحتون من الجبال بيوتا فارهين قراه بالالف مدلول كنز ابن عامر والكوفيون، والباقون بغير الف (1) قوله: (واتبعكا) (2) قراه يعقوب بقطع الهمزة واسكان التاء مخففة ورفع العين والف قبلها، والباقون بوصل الهمزة وتشديد التاء مفتوحة وفتح العين من غير الف، واستغني باللفظ عن القيد قوله:
# (خلق) اي «خلق الاولين» قراه بضم الخاء وتحريك اللام بالضم عاصم ونافع وابن عامر وحمزة وخلف، والباقون بفتح الخاء واسكان اللام. PageV01P288
# بالضم (ن) ل (ا) ذ (ك) م (فتي) والايكة ... ليكة (ك) م (حرم) كصاد وقت
# قوله: (ليكة) اي قرا ابن عامر والحرميون «اصحاب ليكة» موضع قراءة غيرهم «الايكة» هنا وفي ص بلام مفتوحة من غير الف وصل قبلها ولا همزة بعدها بفتح تاء التانيث وصلا، والباقون بالف وصل مع اسكان اللام وهمزة مفتوحة بعدها وخفض تاء التانيث في الموضعين قوله: (وقت) اي اتت التي في سورة ص في موضعها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# نزل خفف والامين الروح (ع) ن ... (حرم ح) لا انث يكن بعد ارفعن
# يريد «نزل به الروح الامين» قراه بالتخفيف حفص ومدلول حرم وابو عمرو، والباقون بتشديد الزاي، فمع التخفيف رفع الروح لانه فاعل والامين صفته، ومع التشديد نصبهما علي المفعولية قوله: (انث يكن) يريد «او لم تكن لهم اية» قراه بالتانيث ابن عامر واية الرفع، والباقون بالتذكير والنصب، ففي قراءة ابن عامر «يكون اية» اسما «وان يعلمه» خبرا، وعلي قراءة التذكير نصب «اية» علي انها خبر كان، واسمها «ان يعلمه» علماء بني اسراءيل» والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (ك) م وتوكل (عم) فانون (كفا) ... (ظ) ل شهاب ياتينني (د) فا
# اي قرا «فتوكل علي العزيز الرحيم» مدلول عم المدنيان وابن عامر بالفاء كما رسم في المدني والشامي، والباقون بالواو كما رسم في غيرهما قوله: (نون) اي نون الكوفيون ويعقوب «بشهاب قبس» فيكون قبس صفة لشهاب، والباقون بالاضافة قوله: (ياتينني) قراه ابن كثير بنونين الاولي مشددة مفتوحة والثانية مكسورة مخففة، والباقون بنون واحدة مكسورة مشددة اما علي اسقاط نون الوقاية او علي ان الفعل مءكد بالنون الخفيفة ثم ادغمت في نون الوقاية، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# سبا معا لا نون وافتح (ه) ل (ح) كم ... سكن (ز) كامكث (ن) هي (ش) د فتح ضم
# يريد «وجءتك من سبا، لقد كان لسبا» فهذا معني قوله معا: اي بفتح الهمزة من لفظ سبا من غير تنوين البزي وابو عمرو لانه لا ينصرف قوله: (سكن) اي سكن الهمزة فيهما قنبل، والباقون بالخفض وبالتنوين منصرفا قوله: (مكث) يريد
# PageV01P289
# قوله تعالي: فمكث غير بعيد قراه بفتح الكاف عاصم وروح، والباقون بضمها وهما لغتان.
# الا الا ومبتلي قف يا الا ... وابدا بضم اسجدوا (ر) ح (ث) ب (غ) لا
# اي قرا الكساءي وابو جعفر ورويس عن يعقوب بتخفيف الا موضع قراءة غيرهم الا جعله حرف تنبيه نحو «الا ان اولياء الله» فهو في تقدير الا يا هءلاء اسجدوا وهو كلمات فمن ثم فصل وقفا قوله: (ومبتلي الخ) اراد ان يبين هذه الكلمات المتصلة ليفصل بعضها من بعض كما هي منفصلة تقديرا فقال اذا ابتليت بالوقف: اي اذا اختبرت وسءلت عن ذلك علي وجه الامتحان، او اراد بالابتلاء الاضطرار الي ذلك لانقطاع نفس، فلك ان تقف علي «الا» لانه حرف مستقل لا اتصال له بما بعده بخلافها اذا شددت كما في قراءة الجماعة، ولك ان تقف علي «يا» لانها حرف ندا والمنادي هنا محذوف فهذا موضع الاختبار لان الياء متصلة بالفعل لفظا وخطا، واما الوقف علي الا فلا يحتاج الي اختبار اذ لا يخفي انه كلمة وكذلك الوقف علي اسجدوا، فلما كان قوله مبتلا يحتمل الامرين ذكر موجبهما علي كل واحد من التقديرين ثم قال: وابدا بضم: اي ابدا اسجدوا بضم همزة الوصل لانه فعل امر من المضارع المضموم الوسط، والباقون بتشديد اللام ويسجدوا كلمة واحدة فلذلك لم ينفصل.
# يخفون يعلنون خاطب (ع) ن (ر) قا ... والسوق ساقيها وسوق اهمز (ز) قا
# يريد «يعلم ما تخفون وما تعلنون» قراهما حفص والكساءي بالخطاب، والباقون بالغيب قوله: (السوق) يريد «بالسوق والاعناق، وكشفت عن ساقيها، فاستوي علي سوقه» بهمز الالف والواو وهمزة ساكنة قنبل، (1) وزاد له في حرفي ص والفتح وجها اخر وهو ضم الهمزة قبل الواو، والباقون بغير همزة في الثلاثة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# سءق عنه ضم تا تبيتن ... لام تقولن ونوني خاطبن
# قوله: (ضم تا تبيتن) اي «لنبيتنه واهله ثم لنقولن» بالخطاب في الفعلين PageV01P290
# وضم التاء الثانية من الاول والواو واللام الثانية من الثاني مدلول شفا، والباقون بالنون وفتح التاء واللام، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (شفا) ويشركوا (حما ن) ل فتح ان ... ن الناس انا مكرهم (كفي ظ) عن
# قوله: (ويشركوا) يريد قوله تعالي: اما يشركون قراه بالغيب كما لفظ به مدلول حما ابو عمرو ويعقوب وعاصم، والباقون بالخطاب قوله: (ان الناس الخ) يريد «ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون» والذي بعد مكرهم «فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم» قرا بفتح الهمزة فيهما الكوفيون ويعقوب، والباقون بالكسر، والله اعلم.
# يذكروا (ل) م (ح) ز (ش) ذا ادارك في ... ادرك (ا) ين (كنز) تهدي العمي في
# يعني «قليلا ما يذكرون» قراه بالغيب هشام وابو عمرو وروح، والباقون بالخطاب قوله: («ادارك» في ادرك) اي قرا نافع والكوفيون بوصل الهمزة وتشديد الدال والف بعدها، والباقون بهمزة قطع مفتوحة واسكان الدال من غير الف قوله: (تهدي العمي) يريد قوله «وما انت بهادي العمي» هنا وفي اخر الروم، قراه حمزة تهدي فلزم نصب العمي لانه مفعوله وهو محذوف في قراءة غيره لانه مضاف اليه قوله: (معا بهادي) في اول البيت: اي في الموضعين: اي في موضعي قراءة الغير بهادي واعاد رمز حمزة لءلا يتوهم ان العمي مرفوع.
# معا بهادي العمي نصب (ف) لتا ... اتوه فاقصر وافتح الضم (فتا)
# قوله: (اتوه) يريد قوله تعالي: وكل اتوه داخرين قراه بفتح الهمزة وفتح التاء مدلول فتا حمزة وخلف وحفص كما في اول البيت الاتي، والباقون بالمد والضم، والله اعلم.
# (ع) د يفعلوا (حقا) وخلف (ص) رفا ... (ك) م نري اليا مع فتحيه (شفا)
# يريد قوله تعالي: مما يفعلون قراه بالغيب ابن كثير والبصريان بلا خلاف وابو بكر وابن عامر بخلاف عنهما، والباقون بالخطاب قوله: (نري الياء) يريد قوله تعالي «ونري فرعون وهامان وجنودهما» قراه مدلول شفا بالياء مفتوحة وفتح الراء فتصير ممالة مع الالف بعدها ورفعوا الثلاثة بعدها كما في اول البيت الاتي، والباقون بالنون مضمومة وكسر الراء وفتح الياء ونصب الاسماء الثلاثة، ووجه القراءتين ظاهر، والله اعلم.
# PageV01P291
# ورفعهم بعد الثلاث وحزن ... ضم وسكن عنهم يصدر (ح) ن
# قوله: (وحزن) يريد قوله تعالي: غدوا وحزنا قرا بضم الحاء واسكان الزاي مدلول شفا؛ فالضمير في عنهم عاءد عليهم، والباقون بفتحهما وهما لغتان قوله:
# (يصدر) اي يصدر الرعاء، قرا بفتح ضم الياء وضم كسر الذال ابو عمرو وابو جعفر وابن عامر، ماخوذ من قوله: والكسر يضم: اي الكسر علي قراءة الغير كما في اول البيت الاتي، والباقون بضم الياء وكسر الدال، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (ث) ب (ك) د بفتح الضم والكسر يضم ... وجذوة ضم (فتي) والفتح (ن) م
# قوله: (جذوة) يريد قوله تعالي: جذوة من النار قراه بضم الجيم حمزة وخلف قوله: (والفتح) اي قرا عاصم بفتحها، والباقون بالكسر والكل لغات.
# والرهب ضم (صحبة ك) م سكنا ... (كنز) يصدق رفع جزم (ن) ل (ف) نا
# اراد ان مدلول صحبة وابن عامر قرءوا «من الرهب» بضم الراء قوله:
# (سكنا) اي سكن الهاء مدلول كنز ابن عامر والكوفيون، والباقون بفتح الراء والهاء واسكان الهاء وحفص بفتح الراء واسكان الهاء، والباقون بفتح الراء والهاء فتصير فيه ثلاث قراءات والكل لغات قوله: (يصدق) يريد «يصدقني» قراه عاصم وحمزة برفع الجزم علي انها جملة في موضع الحال: اي ارسله مصدقا، والباقون بالجزم علي جواب ارسله، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وقال موسي الواو دع (د) م ساحرا ... سحران كوف يعقلوا (ط) ب (ي) اسرا
# قوله: (الواو دع) اي اسقط الواو قبل؛ قال ابن كثير والباقون بالواو وهي محذوفة في المصحف المكي قوله: (ساحرا سحران) اي قرا سحران مكان ساحران الكوفيون، والباقون بالف بعد السين وكسر الحاء كما لفظ به قوله:
# (يعقلوا) يريد قوله تعالي: افلا يعقلون قراه بالغيب ابو عمرو بخلاف عن السوسي كما في اول البيت الاتي، والباقون بالخطاب.
# خلف ويجبي انثوا (مدا غ) با ... وخسف المجهول سم (ع) ن (ظ) با
# قوله: (يجبي) يريد «يجبي اليه ثمرات كل شء» قراه بالتانيث المدنيان ورويس، والباقون بالتذكير، والتذكير والتانيث ظاهران لان تانيث الثمرات غير حقيقي، وقوله: خسف: اي «لخسف بنا» قراه حفص ويعقوب بتسمية الفاعل:
# PageV01P292
# اي «لخسف الله بنا»، والباقون مبنيا للمجهول (1) قوله: (سم) اي سم الفاعل، والله اعلم.
### | سورة العنكبوت والروم
# والنشاة امدد حيث جا (ح) فظ (د) نا ... مودة رفع (غ) نا (حبر ر) نا
# قوله: (قوله والنشاة امدد) اي بالف بعد الشين (2) قوله: (حيث جا) اي هنا وفي النجم والواقعة: اي قراه كذلك ابو عمرو وابن كثير، والباقون باسكان الشين من غير الف وهما لغتان قوله: (مودة) اي رفع «مودة بينكم» رويس عن يعقوب ومدلول حبر ابن كثير وابو عمرو والكساءي: اي من غير تنوين علي انها خبر ان كانت موصولة، وان كانت ما كافة فمودة خبر مبتدا محذوف: اي هي مودة بينكم، والباقون بالنصب فيهما وبينكم ظرف منصوب بالمصدر الذي هو مودة، والله تعالي اعلم.
# ونون انصب بينكم (عم) (ص) فا ... ايات التوحيد (صحبة د) فا
# قوله: (ونون انصب بينكم) اي قرا بالنصب فيهما والتنوين مدلول عم ومدلول صفا، والباقون بنصب مودة وخفض بينكم وهم حمزة وحفص وروح؛ ففيها ثلاث قراءات وهي واضحة، والله اعلم قوله: (ايات) يريد قوله تعالي «ايات من ربه» قراه بالتوحيد (3) مدلول صحبة وابن كثير، والباقون بالجمع، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# يقول بعد اليا (في ا) تل يرجعوا ... (ص) در وتحت (ص) فو (ح) لو (ش) رعوا
# يريد «ونقول ذوقوا ما كنتم تعملون» قراه بالياء الكوفيون ونافع، والباقون بالنون قوله: (بعد) اي الذي بعد ايات قوله: (يرجعوا) يريد قوله تعالي «ثم اليه ترجعون» قوله: (الياء) كما لفظ به شعبة، والباقون بالتاء قوله: (وتحت) الذي تحت هذه السورة سورة الروم وهو قوله تعالي «ثم يعيده ثم اليه ترجعون» قراه بالياء ابو بكر وابو عمرو وروح عن يعقوب، والباقون بالتاء، والله اعلم. PageV01P293
# لنثوين الباء ثلث مبدلا ... (شفا) وسكن كسرول (شفا ب) لا
# يريد قوله تعالي «لنبوءنهم من الجنة غرفا» اي ابدل باءه ثاء مثلثة بعد النون وابدل الهمزة ياء حمزة والكساءي وخلف مدلول شفا، والباقون بالباء موحدة وتشديد الواو مع الهمزة، وابو جعفر يبدلها علي اصله قوله: (وسكن) اي وسكن الكسر في «وليتمتعوا» لمدلول شفا، وقالون وابن كثير كما في اول البيت الاتي ولام الامر يجوز كسرها واسكانها.
# (د) م ثان عاقبة رفعها (سما) ... للعالمين اكسر (ع) دا تربوا (ظ) ما
# قوله: (دم ثان عاقبة) اي التي من هذه السورة «عاقبة الذين اساءوا السواي» قراه بالرفع مدلول سما، والاول لا خلاف في رفعه وهو «كيف كان عاقبة الذين من قبلهم» والباقون بالنصب، فهي ان رفعت اسم كان وان نصبت خبرها قوله:
# (للعالمين اكسر) اي اكسر اللام في قوله تعالي «لايات للعالمين» لحفص جعله عالم واحد العلماء، والباقون بفتحها قوله: (تربوا) اي «ليربوا في اموال الناس» قراه بالخطاب والضم واسكان الواو ويعقوب والمدنيان كما في اول البيت الاتي، والباقون بالياء وفتحها وفتح الواو.
# (مدا) خطاب اسكن و (ش) هم ... (ز) ين خلاف النون (م) ن نذيقهم
# وشهم زين الخ، يريد قوله تعالي «لنذيقهم» اي قرا روح وقنبل بخلاف عنه «لنذيقهم» بالنون، والباقون بالياء.
# اثار فاجمع (ك) هف (صحب) ينفع ... (كفي) وفي الطول فكوف نافع
# اي قرا ابن عامر ومدلول صحب «فانظر الي اثار رحمت الله» بالجمع، والباقون بالقصر (1) قوله: (ينفع) يريد قوله تعالي «فيومءذ لا ينفع» بالتذكير، قراه الكوفيون هنا وهم ونافع في سورة الطول، والباقون بالتانيث فيهما، والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P294
### | ومن سورة لقمان الي سورة يس
# ورحمة (ف) وز ورفع يتخذ ... فانصب (ظ) بي (صحب) تصاعر (ح) ل (ا) ذ
# يريد قوله تعالي «هدي ورحمة» قراه بالرفع كما لفظ به حمزة، والباقون بالنصب قوله: (فانصب ) اي انصب رفع يتخذ ليعقوب ومدلول صحب؛ فالنصب عطف علي «ليضل» والرفع علي «يشتري» او علي الاستءناف قوله: (تصاعر) يريد «ولا تصاعر خدك للناس» قراه بتخفيف العين والالف ابو عمرو ونافع ومدلول شفا، والباقون بتشديد العين من غير الف، وصاعر وصعر واحد كضاعف وضعف، ومعناهما الاعراض،
# (شفا) فخفف مد نعمة (ن) عم ... (ع) د (ح) ز (مدا) والبحر لا البصري وسم
# قرا «نعمة» نعم: اي قرا حفص وابو عمرو والمدنيان «نعمه» مكان قراءة غيرهم «نعمة» كما لفظ به، وقوله «ظاهرة وباطنة» صفة لنعمة في قراءة الافراد وحال في قراءة الجمع ولم يختلف في افراد «وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها، والبحر» لا البصري: اي قرا كل القراء و «البحر» بالرفع كما لفظ به لا البصري فقراءته بالنصب عطف علي اسم ان والرفع علي انه مبتدا و «يمده» الخبر او علي موضع ان واسمها وخبرها لان الجمع في موضع رفع لانه فاعل فعل مضمر، والمراد بالبصري ابو عمرو ويعقوب كما تقدم.
# اخفي سكن (ف) ي (ظ) بي و (ا) ذ (كفي) ... خلقه حر (ك) (ل) ما اكسر خففا
# يريد «اخفي لهم من قرة اعين» قراه بسكون الياء حمزة ويعقوب علي انه فعل مضارع مسند الي المتكلم سبحانه وتعالي، والباقون بالفتح علي انه فعل ماض قوله: (واذ كفي) اراد ان نافعا والكوفيين قرءوا «الذي احسن كل شء خلقه» بتحريك اللام الذي هو الفتح كما تقدم علي ان يكون جملة واقعة صفة لشء فيكون في موضع جر، ويجوز ان يكون صفة لقوله تعالي «كل شء» فيكون في موضع نصب، واذا اسكنت اللام بفي لفظه مصدرا ونصبه علي البدل
# PageV01P295
# من «كل شء» والله اعلم. قوله: (لما اكسر خففا) اي اكسر اللام من قوله تعالي «لما صبروا» وخفف الميم لرويس ومدلول رضي، والمعني لصبرهم، والباقون بالفتح والتشديد: اي حين صبروا، والله اعلم.
# (غ) يث (رضي) ويعملوا معا (ح) وي ... تظاهرون الضم والكسر (نوي)
# قوله: (ويعملوا معا) يريد قوله تعالي «بما يعملون خبيرا» اول سورة الاحزاب وبعده «بما تعملون بصيرا» قراهما ابو عمرو بالغيب كما لفظ به، والباقون بالخطاب قوله: (معا) اي في الموضعين ووجههما ظاهر قوله:
# (تظاهرون) اي قرا عاصم اللاءي «تظاهرون» بضم التاء وكسر الهاء مضارع ظاهر مثل قاءل، وعلي قراءة ابن عامر «تظاهرون» مثل تثاقلون، وعلي قراءة حمزة والكساءي وخلف مثله الا انهم خففوا الظاء وو خفف الهاء مدلول كنز والظاء مدلول كفي كما في اول البيت الاتي بعد، والباقون بتشديد الهاء من غير الف، وهم اهل سما، والله تعالي اعلم.
# وخفف الها (كنز) والظاء (كفي) ... واقصر (سما) وفي الظنونا وقفا
# قوله: (وفي الظنونا وقفا) يريد قوله تعالي «وتظنون بالله الظنونا» مع «الرسولا، السبيلا» كما في اول البيت الاتي، قراها بالالف وقفا ابن كثير وحفص ومدلول روي، وقراها بالالف في الحالتين مدلول عم، وابو بكر والباقون بغير الف في الحالين.
# مع الرسولا والسبيلا بالالف ... (د) ن (ع) ن (روي) وحالتيه (عم ص) ف
# مق ضم (ع) د دخان الثان (عم) ... وقصر اتوها (مدا) (م) ن خلف (د) م
# يريد «لا مقام لكم» قراه بضم الميم حفص، والباقون بالفتح، ثم اراد ان مدلول عم ضم الميم من الدخان في الثاني وهو قوله تعالي «ان المتقين في مقام امين» وقوله: وقصر «اتوها»، يريد قوله تعالي «ثم سالوا الفتنة لاتوها» قراها المدنيان وابن ذكوان بخلاف عنه وابن كثير بقصر الهمز؛ بمعني فعلوها، والباقون بمدها؛ بمعني اعطوها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ويسالون اشدد ومد (غ) ث وضم ... كسرا (ل) دي اسوة في الكل (ن) عم
# يريد «يسالون عن انباءكم» رواه رويس عن يعقوب بتشديد السين مفتوحة
# PageV01P296
# والف بعدها ممدودة (1)، والباقون باسكانها من غير الف قوله: (وضم كسر لدي اسوة) اي قرا عاصم «اسوة حسنة» بضم كسر الهمزة، والباقون بكسرها وهما لغتان قوله: (في الكل) اي في هذا الموضع وموضعي الممتحنة، والله اعلم.
# ثقل يضاعف (ك) م (ث) نا (حق) ويا ... والعين فافتح بعد رفع (ا) حفظ (ح) يا
# اي ثقل العين من (2) «يضاعف» من غير الف ورفع «العذاب» ابن عامر وابو جعفر ومدلول حق قوله: (ويا الخ) اي قرا بالياء وفتح العين ورفع العذاب نافع وابو عمرو وابو جعفر ويعقوب ومدلول كفي، وابن كثير وابن عامر بالنون وتشديد العين وكسرها من غير الف العذاب بالنصب (3)؛ ففيها ثلاث قراءات:
# «وضاعف وضعف» لغتان، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# (ثوي) (كفي) يعمل ويءت اليا (شفا) ... وفتح قرن (ن) ل (مدا) ولي (كفا)
# قوله: (ويعمل) اي قرا «ويعمل صالحا يءتها» بالياء فيهما مدلول شفا. اما الياء في «يعمل» فعطف علي «يقنت» واما الياء في «نءتها» فلله تعالي، والباقون بالتاء ونون العظمة قوله: (وفتح قرن) يريد قوله تعالي «وقرن في بيوتكم» قراه المدنيان وعاصم بفتح القاف، والباقون بكسرها وكلاهما فعل امر لجماعة النساء قوله: (ولي كفا) يكون الواو فاصلة: اي قرا هشام ومدلول كفا ان يكون بالياء، والباقون بالتاء والتذكير والتانيث ظاهران.
# يكون خاتم افتحوه (ن) صعا ... يحل لا بصر وسادات اجمعا
# قوله: (خاتم) يريد قوله تعالي «وخاتم النبيين» قراه بفتح التاء عاصم، والباقون بكسرها، فوجه الفتح فيه انه الذي يختم به يقال بفتح التاء وكسرها، فكانه صلي الله عليه وسلم كالخاتم لما ختم به الانبياء قوله: (يحل) اي قرا كل القراء «لا يحل» بالياء الا البصري فقرا بالتاء قوله: (وسادات اجمعا) بالكسر كما في اول البيت الاتي، يريد قوله تعالي «انا اطعنا ساداتنا» قراه يعقوب وابن عامر بالجمع وكسر التاء، والباقون بالافراد وفتح التاء. PageV01P297
# بالكسر (ك) م (ظ) ن كثيرا ثاه با ... (ل) ي الخلف (ن) ل عالم علام (ر) با
# قوله: (كثيرا ثاه) اي؟؟ «والعنهم لعنا كبيرا» قراه هشام بخلاف عنه، وعاصم بغير خلاف بالباء الموحدة تحت مكان قراءة غيرهم بالثاء المثلثة قوله: (عالم) يريد قوله تعالي «عالم الغيب» قراه الكساءي وحمزة كما في اول البيت الاتي «علام» بتشديد اللام موضع قراءة غيرهما عالم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (ف) ز وارفع الخفض (غ) نا (عم) كذا ... اليم الحرفان (ش) م (د) ن (ع) ن (غ) ذا
# قوله: (وارفع) اي ارفع خفض الميم لرويس ومدلول عم، والباقون بالخفض قوله: (وكذا) اي كذلك قرا روح وابن كثير وخفض ورويس بضم كسر حرفي الميم هنا وفي الجاثية، والباقون بالخفض فيهما؛ فخفض الميم صفة لرجز ورفعه علي انه نعت لعذاب، والله اعلم بالصواب.
# ويا يشا يخسف بهم يسقط (شفا) ... والريح (ص) ف منساته ابدل (حفا)
# يريد «ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط» بالياء في الثلاثة كما لفظ به قراءة مدلول شفا، والباقون بالنون قوله: (والريح) يريد «ولسليمان الريح» ورواه ابو بكر بالرفع علي الابتداء ولسليمان خبره، والباقون بالنصب علي اضمار وسخرنا لسليمان الريح عطفا علي معني «والنا له الحديد» قوله: (منساته) اي قرا بابدال الهمزة الفا ابو عمرو والمدنيان وسكن الهمزة هشام بخلاف عنه وابن ذكوان بغير خلاف، والباقون بهمزة مفتوحة (1).
# (مدا) سكون الهمز (ل) ي الخلف (م) لا ... تبينت مع ان توليتم (غ) لا
# قوله: (تبينت) اي «تبينت الجن» قراه بضم التاء والباء وكسر الياء ما لفظ به رويس عن يعقوب قوله: (مع ان توليتم) اي مع قوله «فهل عسيتم ان توليتم» اي بضم التاء والواو وكسر اللام من توليتم.
# ضمان كسر مساكن وحدا ... (صحب) وفتح الكاف (ع) الم (ف) دا PageV01P298
# قوله: (مساكن) يريد «مساكنهم» قراه مدلول صحب بالتوحيد (1)، وفتح الكاف حفص وحمزة، وكسرها الكساءي وخلف، والباقون بالالف علي الجمع.
# كل اعضف (حما) نجازي اليا افتحن ... زاء كفور رفع (حبر عم ص) ن
# يريد قوله تعالي «ذواتي اكل خمط» قراه البصريان بالاضافة فحذف التنوين من اكل، والباقون لم يضيفوا قوله: (نجازي) يريد «هل يجازي» قراه بالياء وفتح الزاي ورفع الكفور مدلول حبر ومدلول عم، وابو بكر والباقون بالنون وكسر الزاي الكفور بالنصب، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وربنا ارفع (ظ) لمنا وباعدا ... فافتح وحرك عنه واقصر شددا
# يريد «ربنا باعد بين اسفارنا» قراه يعقوب برفع الباء وباعد بالالف وفتح العين والدال قوله: (وحرك) المراد به مطلق التحريك وهو الفتح، والضمير في عنه عاءد الي يعقوب قوله: (واقصر) اي احذف الالف وشدد العين لمدلول حبر وهشام، وكذا الباقون ولكنهم بالالف والتخفيف، والله اعلم.
# (حبر ل) وي وصدق الثقل (كفا) ... وسم فزع كمال (ظ) رفا
# اراد ان الكوفيين ثقلوا الدال من «صدق عليهم» والباقون بالتخفيف، ثم اراد ان ابن عامر ويعقوب قرا «فزع عن قلوبهم» بتسمية الفاعل، وقرا الباقون علي البناء لما لم يسم فاعله.
# واذن اضمم (ح) ز (شفا) نون جزا ... لا ترفع الضعف ارفع الخفض (غ) زا
# يريد «اذن» قراه بضم الهمزة ابو عمرو ومدلول شفا، والباقون بالفتح قوله:
# (نون جزا) اي «جزاء الضعف بما علموا» قراه رويس عن يعقوب بالنصب والتنوين الضعف بالرفع، والباقون من غير تنوين وخفض الضعف، والله اعلم.
# والغرفة التوحيد (ف) د وبينت ... (حبر فتي ع) د والتناءش همزت
# يريد «وهم في الغرفات امنون» قراه حمزة بالتوحيد، والباقون بالجمع قوله:
# (بينة) اي قرا بالتوحيد من قوله «فهم علي بينه منه» بالقصر. ابو عمرو والمكي PageV01P299
# وحمزة وخلف وحفص، والباقون بالمد جمعا قوله: (والتناوش همزت) اي قرا «واني لهم التناءش» بالمد والهمز ابو عمرو ومدلول صحبة، والباقون بالواو المحضة.
# (ح) ز (صحبة) غيرا اخفض الرفع (ث) با ... (شفا) وتذهب ضم واكسر (ث) غبا
# يريد «هل من خالق غير الله» قراه بخفض الراء ابو جعفر ومدلول شفا، والباقون بالرفع، والخفض لخالق علي اللفظ، والرفع صفة علي المعني، ثم اراد ان ابا جعفر قرا «فلا تذهب نفسك» بضم التاء وكسر الهاء نفسك بالنصب، والباقون بفتح التاء والهاء، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واليه الماب.
# نفسك غيره وينقص افتحا ... ضما وضم (غ) وث خلف (ش) رحا
# قوله: (غيره) اي غير ابي جعفر قرا «نفسك» بالرفع وينقص: اي قرا يعقوب بخلاف عن رويس «ينقص من عمره» بفتح الياء وضم القاف، والباقون بضم الياء وفتح القاف، والله اعلم.
# نجزي بيا جهل وكل ارفع (ح) دا ... والسيء المخفوض سكنه (ف) دا
# قوله: (يجزي بيا جهل) يريد «يجزي كل كفور» قراه بالبناء للمفعول وكل بالرفع بعد ابو عمرو، والباقون بالنون مفتوحة وكسر الزاي ونصب كل قوله:
# (والسيء) يريد «ومكر السء» قراه حمزة باسكان الهمزة تخفيفا لاجل توالي الحركات، والباقون بكسرها قوله: (المخفوض) احتراز من المرفوع بعده.
### | سورة يس الصلاة والسلام
# تنزيل (ص) ن (سما) عززنا الخف (ص) ف ... وافتحء ان (ث) ق وذكرتم عنه خف
# يريد «تنزيل العزيز الرحيم» قراه بالرفع كما لفظ به شعبة ومدلول سما علي انه خبر لمبتدا محذوف، والباقون بالنصب علي المصدر: اي نزل الله ذلك تنزيلا قوله: (عززنا) يريد «عززنا بثالث» رواه ابو بكر بتخفيف الزاي معناه غلبنا،
# PageV01P300
# والباقون بالتشديد؛ ومعناه قوينا قوله: (وافتحء ان) اي قرا ابو جعفر «ء ان ذكرتم» بفتح الهمزة الثانية وذكرتم بالتخفيف في الكاف، وهو علي اصله في تسهيل الهمزة الثانية والفصل بينهما، والباقون بكسرها وذكرتم بالتشديد قوله: (عنه) الضمير عاءد علي ابي جعفر، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# اولي واخري صيحة واحدة ... (ث) ب عملته يحذف الها (صحبة)
# اي «ان كانت الا صيحة واحدة» الاولي، والثانية قراها ابو جعفر بالرفع، والباقون بالنصب قوله: (عملته ايديهم) بحذف الهاء مدلول صحبة، والباقون بالاثبات، وقد اختلفت المصاحف في اثباتها وحذفها، والله اعلم.
# والقمر ارفع (ا) ذ (ش) ذا (حبر) ويا ... يخصموا اكسر خلف (ص) افي الخا (ل) يا
# يريد ان نافعا وروحا ومدلول حبر وهو ابن كثير وابو عمرو قرءوا «والقمر قدرناه» برفع الراء، والباقون بالنصب قوله: (ويا) اي وقرا ابو بكر بخلاف عنه يكسر الياء «من يخصمون» قوله: (الخاليا) اي وكسر الخاء هشام بخلاف عنه ومدلول روي وعاصم وابن ذكوان ويعقوب كما في اول البيت الاتي:
# خلف (روي) ن) ل م) ن (ظ) بي واختلسا ... بالخلف (ح) ط (ب) درا وسكن (ب) خسا
# بالخلف (ف) ي (ث) بت وخففوا (ف) نا ... وفاكهون فاكهين اقصر (ث) نا
# قوله: (واختلسا) اي اختلس ابو عمرو وقالون الخاء بخلاف عنهما قوله:
# (وسكن) اي سكن الخاء قالون بخلاف عنه وحمزة وابو جعفر بغير خلاف قوله:
# (وخففوا فنا) اراد ان حمزة قرا بالتخفيف: اي في الصاد قوله: (وفاكهون الخ) يريد قوله تعالي «في شغل فاكهون» قراه ابو جعفر حيث وقع بالقصر: اي بغير الف (1) قوله: (تطفيف) اي سورة التطفيف: اي وافقه ابن عامر بخلاف عنه وحفص بغير خلاف، والباقون بالالف في الجميع، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. PageV01P301
# تطفيف (ك) ون الخلف (ع) ن (ث) را (ظ) لل ... (لل) كسر ضم واقصروا (شفا) جبل
# قرا «ظلل» اي قرا مدلول شفا في ظلل بضم كسر الظاء من غير الف بين اللامين، والباقون بكسرها والف بينهما قوله: (جبلا) في كسر ضميه كما في اول البيت الاتي: اي كسر ضمة الجيم والباء مع التشديد في اللام قراه المدنيان وعاصم.
# في كسر ضميه (مدا) (ن) ل واشددا ... لهم وروح ضمه اسكن (ك) م (ح) دا
# قوله: (لهم) اي المذكورين قوله: (وروح) اي وافقهم روح علي التشديد قوله: (ضمه اسكن) اي سكن ضمة الباء ابن عامر وابو عمرو.
# ننكسه ضم حرك اشدد كسر ضم ... (ن) ل (ف) ز لينذر الخطاب (ظ) ل (عم)
# اي قرا «ننكسه في الخلق» بضم النون الاولي وفتح النون الثانية وكسر ضم الكاف مشددة عاصم وحمزة قوله: (لينذر) بالخطاب اي ليعقوب ونافع وابي جعفر وابن عامر، والباقون بالغيب، فالغيب للقران والخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم.
# وحرف الاحقاف لهم والخلف (ه) ل ... بقادر يقدر (غ) ص الاحقاف (ظ) ل
# قوله: (لهم) اي ليعقوب ومدلول عم قوله: (والخلف) اي اختلف عن البزي في الاحقاف فقط، فقوله بقادر يعني «بقادر علي ان يخلق مثلهم» قراه رويس «بقدر» مكان «بقادر» قوله: (الاحقاف ظل) اي في سورة الاحقاف «يقدر علي ان يحي الموتي» قراه يعقوب بتمامه كذلك، والله سبحانه تعالي اعلم بالصواب.
### | سورة الصافات
# بزينة نون (ف) دا (ن) ل بعد (ص) ف ... فانصب وثقلي يسمعوا (ش) فا (ع) رف
# يريد «بزينة» قرا بالتنوين عاصم وحمزة، والباقون بغير تنوين قوله: (بعد صف) اي روي ابو بكر الذي بعده وهو: «الكواكب» بنصب الباء، والباقون بالخفض قوله: (وثقل) يريد «الا يسمعون الي الملا الاعلي» قراه بتشديد السين والميم مدلول شفا وحفص، والباقون بتخفيفها.
# PageV01P302
# عجبت ضم التا (شفا) اسكن او (عم) ... لا ازرق معا يرفوا (ف) ز بضم
# يريد «عجبت» قراه بضم التاء مدلول شفا، والباقون بفتحها او عم: اي قرا ابو جعفر وابن عامر وقالون والاصبهاني عن ورش «او اباءنا» باسكان الواو، والاصبهاني ينقل علي اصله قوله: (معا) اي هنا وفي سورة الواقعة، والباقون بفتحها قوله: (يزفوا) اي «فاقبلوا اليه يزفون» قراه بضم الياء حمزة، والباقون بفتحها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# زا ينزفون اكسر (شفا الاخري (كفا) ... ماذا تري بالضم والكسر (شفا)
# اي كسر الزاي من «ينزفون» مدلول شفا قوله: (الاخري) اي التي في سورة الواقعة، وافقهم علي الذي في الواقعة عاصم، والباقون بالفتح فيها قوله: (ماذا تري) اي قرا مدلول شفا بضم التاء وكسر الراء من غير لفظ امالة علي وزن دعي، ومعناه ماذا تظهر من الاذعان والانقياد لامر الله تعالي. والباقون بفتح التاء والراء، وهي من الراي: اي اختير رايه في ذلك.
# الياس وصل الهمز (ل) فظ خلف (م) ن ... الله رب رب غير (صحب ظ) ن
# الياس: اسم سرياني تكلمت به العرب علي وجوه كما فعلوه في جبراءيل وميكاءيل، ووصل همزته هشام بخلاف عنه، وابن ذكوان بغير خلاف، وقطعها الباقون قوله: (الله ربكم ورب اباءكم) بنصب الاسماء الثلاثة مدلول صحب ويعقوب جعلوا ذلك بدلا من «احسن الخالقين» او عطف بيان، والباقون برفعها جعلوا مبتدا وخبره قوله: (غير صحب) اي قرا بالرفع غير المذكورين، والله اعلم.
# وال ياسين بالياسين (ك) م ... اتي (ظ) بي وصل اصطفي (ج) د خلف (ث) م
# اي قرا ابن عامر ونافع ويعقوب «سلام علي ال ياسين» كما رسمت مكان قراءة غيرهم الياسين قوله: (وصل اصطفي) يريد «اصطفي البنات علي البنين» قراه بوصل الهمزة ورش بخلاف عنه، وابو جعفر بغير خلاف، والباقون بقطعها مفتوحة علي الاستءناف، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# PageV01P303
### | ومن سورة ص الي سورة الاحقاف
# فواق الضم (شفا) خاطب وخف ... يدبروا (ث) ق عبدنا وحد (د) نف
# يريد «ما لها من فواق» قراه بضم الفاء مدلول شفا، والباقون بفتحها وهما لغتان قوله: (وخف يدبروا) يريد قوله «ليدبروا اياته» قراه بالخطاب مع تخفيف الدال ابو جعفر، والباقون بالغيب والتشديد قوله: (عبدنا وحد) اي قرا ابن كثير «واذكر عبدنا ابراهيم» بالتوحيد، والباقون جمعا.
# وقبل ضما نصب (ث) ب ضم اسكنا ... لا الحضرمي خالصة اضف (ل) نا
# يريد «بنصب وعذاب» قراه بضم النون والصاد ابو جعفر قوله: (ضم اسكنا. لا الحضرمي) اي باقي القراء قرءوا بالضم والاسكان الا الحضرمي قرا بفتحهما قوله: (خالصة) اي قراه هشام بخلاف عنه، والمدنيان «خالصة ذكري الدار» بالاضافة، والباقون بالتنوين.
# خلف (مدا) ويوعدون (خ) ز (د) عا ... وقاف (د) ن غساق الثقل معا
# يريد «هذا ما توعدون ليوم الحساب» قراه ابو عمرو وابن كثير بالغيب، والباقون بالخطاب؛ فوجه العيب ان قبله «وعندهم» والخطاب للمءمنين، وفي ق «هذا ما يوعدون لكل اواب حفيظ» لم يقراه بالغيب الا ابن كثير وحده لان قبله «وازلفت الجنة للمتقين» قوله: (غساق) يريد قوله تعالي «حميم وغساق» هنا وفي سورة النبا «الا حميما وغساقا» قراهما بالتشديد مدلول صحب، والباقون بالتخفيف.
# (صحب) واخر اضمم اقصره (حما) ... قطع اتخذنا (عم ن) ل (د) م انما
# يريد قوله تعالي «واخر من شكله ازواج» قراه ابو عمرو ويعقوب بضم الهمزة ولا مد بعدها، والباقون بالمد والفتح قوله: (قطع اتخذنا) اي قرا مدلول عم وعاصم وابن كثير بقطع همزة «اتخذناهم سخريا» مفتوحة، والباقون بوصلها قوله: (انما. فاكسر) في اول البيت الاتي، يريد قوله «انما انا نذير مبين» قراه ابو جعفر بكسر الهمزة، والباقون بفتحها، والله اعلم.
# فاكسر (ث) نا فالحق (ن) ل (فت) ي امن ... خف (ا) تل (ف) ز (د) م سالما مدا اكسرن
# PageV01P304
# اي قرا «فالحق» بالرفع عاصم وحمزة وخلف، والباقون بالنصب، ولا خلاف في نصب «والحق اقول» قوله: (امن) يريد «امن هو قانت» قراه بالتخفيف نافع وحمزة وابن كثير، والباقون بالتشديد قوله: (سالما) يريد «سلما لرجل» قراه بالالف وكسر اللام مدلول حق كما في اول البيت الاتي، والباقون بغير الف وفتح اللام ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# (حقا) وعبده اجمعوا (شفا ث) نا ... وكاشفات ممسكات نونا
# قوله: (وعبده) يريد «اليس الله بكاف عبده» قراه بالجمع (1) مدلول شفا وابو جعفر، والباقون بالافراد للجنس وجمع الجمع ظاهر به قوله: (وكاشفات) يريد «كاشفات ضره، وممسكات رحمته» بالتنوين فيهما لمدلول حمي بعد قوله: وبعد فيهما انصبا: اي انصب «ضره، ورحمته» والباقون بغير تنوين والخفض، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# وبعد فيهما انصبن (حما) قضي ... قضي والموت ارفعوا (روي ف) ضا
# اي قرا مدلول روي وحمزة قضي علي عالم ما لم يسم فاعله مكان قراءة غيرهم قضي، والموت بعده بالرفع، وقراءة الباقين علي بناء الفعل للفاعل ونصب الموت، والله تعالي اعلم.
# يا حسرتاي (ز) د (ث) نا سكن (خ) فا ... خلف مفازات اجمعوا (ص) برا (شفا)
# اراد الياء في قوله «يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله» لابي جعفر، واختلف عن ابن وردان في الفتح والاسكان، والباقون بغير ياء، وقوله: «مفازات» اجمعوا، يريد «وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم» قراه بالجمع ابو بكر ومدلول شفا، والباقون بالافراد.
# زد تامروني النون (م) ن خلف (ل) با ... و (عم) خفه وفيها والنبا
# يريد «افغير الله تامروني» قراه بنونين ابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان علي الاصل وخففها مدلول عم، والباقون بالتشديد قوله: (وفيها والنبا) اي هذه السورة وفي سورة النبا، قرا الكوفيون «فتحت» بالتخفيف، والباقون بالتشديد. PageV01P305
# فتحت الخف (كفا) وخاطب ... يدعون (م) ن خلف (ا) ليه (ل) ازب
# يريد قوله «والذين يدعون من دونه» قراه بالخطاب ابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان ونافع بغير خلاف، والباقون بالغيب.
# ومنهم منكم (ك) ما او ان وان ... (ك) ن (ح) ول (حرم) يظهر اضمم واكسرن
# اراد ان ابن عامر قرا منكم مكان قراءة غيره منهم قوله: (او ان) يريد ان ابن عامر وابا عمرو ومدلول حرم قرءوا «وان يظهر» مكان قراءة غيرهم «او ان» بزيادة الف قوله: (يظهر) يريد «يظهر في الارض» قراه بضم الياء وكسر الهاء وبنصب الرفع في «الفساد» حفص والمدنيان والبصريان، والباقون بفتح الياء والهاء ورفع «الفساد» والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# والرفع في الفساد فانصب (ع) ن (مدا) ... (حما) ونون قلب (ك) م خلف (ح) دا
# قوله: (ونون قلب) يريد «علي كل قلب» قراه ابن عامر بخلاف عنه، وابو عمرو بتنوين الباء، والباقون بغير تنوين، والله اعلم.
# اطلع ارفع غير حفص ادخلوا ... (ص) ل واضمم الكسر (ك) ما (حبر ص) لوا
# اي كل القراء قرءوا «فاطلع» بالرفع غير حفص قرا بالنصب، ثم قال «ادخلوا» بوصل الهمزة وضم الخاء والابتداء بضم الهمزة، والباقون بقطعها مفتوحة وكسر الخاء، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ما يتذكرون (ك) افيه (سما) ... سواء ارفع (ث) ق وخفضه (ظ) ما
# اي قرا ابن عامر ومدلول سما «قليلا ما يتذكرون» بالغيب، والباقون بالخطاب قوله: (سواء للساءلين) قراه برفع الهمزة ابو جعفر وبخفضها يعقوب، والباقون بالنصب.
# نحسات اسكن كسره (حقا) (ا) با ... ويحشر النون وسم (ا) تل (ظ) با
# اي اسكن كسر الحاء من «نحسات» لمدلول حق ولنافع قوله: (ويحشر)
# PageV01P306
# يريد قوله «ويوم يحشر اعداء الله» بالنون وتسمية الفاعل اعداء الله بالنصب مفعول به لنافع ويعقوب، والباقون بالرفع مبني لما لم يسم فاعله، والله تعالي اعلم.
# اعداء عن غيرهما اجمع ثمرت ... (عم) (ع) لا وحاء يوحي فتحت
# قوله: (عن غيرهما) اي غير نافع ويعقوب قوله: (اجمع ثمرت) يريد «من ثمرات من اكمامها» قراه بالجمع مدلول عم وحفص، والباقون بالافراد، وقوله:
# وحاء «يوحي» يريد «كذلك يوحي» قراه ابن كثير بفتح الحاء، والباقون بكسرها، والله تعالي اعلم.
# (د) ما وخاطب يفعلوا (صحب غ) ما ... خلف بما في فبما مع يعلما
# اي «ويعلم ما تفعلون» قراه بالخطاب مدلول صحب ورويس بخلاف عنه، والباقون بالغيب قوله: (بما في فبما) اي قرا مدلول عم بما بحذف الفاء موضع قراءة غيرهم فبما، وقوله بالرفع: اي في «يعلم الذين» والباقون بالفاء والنصب، والله اعلم.
# بالرفع (عم) وكباءر معا ... كبير (ر) م (فتي) ويرسل ارفعا
# اي قرا الكساءي ومدلول فتي «كبير الاثم» موحدا وفي النجم موضع قراءة غيرهم كباءر بالجمع قوله: (ويرسل) يريد «او يرسل رسول رسولا فيوحي» اي ارفع الفعلين لابن ذكوان بخلاف عنه ونافع بغير خلاف الا ان «يوحي» لما كان لا تظهر فيه علامة الرفع اشار اليه بقوله فسكن كما في اول البيت الاتي، والباقون بنصبها باضمار ان، والله اعلم.
# يوحي فسكن (م) از خلفا (ا) نصفا ... ان كنتم بكسرة (مدا شفا)
# اي قرا المدنيان ومدلول شفا بكسر همزة «ان كنتم» علي لفظ الشرط والباقون بفتحها وهو ظاهر: اي «لان كنتم».
# وينشا الضم وثقل (ع) ن (شفا) ... عباد في عند برفع (ح) ز (كفا)
# اي «وينشا في الحلية» قراه بضم الياء وتشديد الشين حفص ومدلول شفا، والباقون بالفتح والتخفيف بمعني يربي وينشا وكلاهما ظاهر قوله: (عباد في عند)
# PageV01P307
# اي قرا «عباد الرحمن» موضع قراءة الغير عند ابو عمرو والكوفيون قوله: (برفع) اي رفع الدال، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# اشهدوا اقراهء اشهدوا (مدا) ... قل قال (ك) م (ع) لم وجءنا (ث) مدا
# اي قرا المدنيان «اءشهدوا خلقهم» بهمزتين الاولي مفتوحة والثانية مضمومة سهلة بين بين واسكان الشين وهما في الفصل وعدمه علي قاعدتهما، والباقون بهمزة واحدة مفتوحة وفتح الشين قوله: (قل قال) اي قرا ابن عامر وحفص قال خبر موضع قراءة الغير «قل» امر قوله: (جءنا) اي قرا ابو جعفر «قل او لو جءناكم» والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# بجءتكم وسقفا وحد (ث) با ... (حبر) ولما اشدد (ل) دا خلف (ن) با
# اي قرا ابو جعفر ومدلول حبر سقفا بالتوحيد، والباقون بالجمع قوله: (لما) اي «لما متاع الحياة الدنيا» قراه بتشديد الميم هشام بخلاف عنه وعاصم وحمزة وابن جماز، والباقون بالتخفيف، والله تعالي اعلم.
# في (ذا) نقيض (ي) ا (ص) دا خلف (ظ) هر ... وجاء فا امدد همزه (ص) ف (عم د) ر
# يريد قوله تعالي نقيض له شيطانا قراه ابو بكر بالياء (1) بخلاف عنه وعاصم وحمزة وابن جماز، والباقون بالنون، ثم اراد ان ابا بكر ومدلول عم وابن كثير قرءوا «حتي اذا جاءنا» بالف بعد الهمزة تثنية، والباقون بغير الف افراد (2).
# اسورة سكنه واقصر (ع) ن (ظ) لم ... وسلفا ضما (رضي) يضد ضم
# يريد «اسورة من ذهب» قراه حفص ويعقوب باسكان السين من غير الف، والباقون بفتح السين والف بعدها (3) قوله: (وسلفا ضما) يريد ضم السين واللام من «سلفا ومثلا للاخرين» لمدلول رضي، والباقون بفتحهما، فسلفا جمع سليف كرغف جمع رغيف وبالفتح جمع سالف قوله: (يصد) يريد «اذا قومك منه يصدون» ضم كسر الصاد منها مدلول روي ومدلول عم كما في اول البيت الاتي، والباقون بالكسر. PageV01P308
# كسرا (روي عم) وتشتهيه ها ... زد (عم ع) لم ويلاقوا كلها
# يريد «وفيها ما تشتهي الانفس» بزيادة هاء ضمير بعد الياء (1) لمدلول عم وحفص، والباقون بحذفها وهي ثابتة في مصحف اهل المدينة والشام محذوفة في غيرهما قوله: (ويلاقوا كلها) يريد «حتي يلاقوا» هنا وفي الطور والمعارج، قرا بفتح الياء واسكان اللام وفتح القاف ابو جعفر موضع قراءة غيره «يلاقوا» (2) والله اعلم.
# يلقوا (ث) نا وقيله اخفض (ف) ي (ن) موا ... ويرجعوا (د) م (غ) ث (شفا) ويعلموا
# قوله: (وقيله) يريد «وقيله يا رب» قراه حمزة وعاصم بخفض اللام والهاء، والباقون بالنصب قوله: (ويرجعوا) اي قرا ابن كثير ورويس ومدلول شفا «واليه يرجعون» بالغيب، والباقون بالخطاب قوله: (ويعلموا حق كفا) كما في اول البيت الاتي: اي قرا «فسوف يعلمون» بالغيب لمدلول حق ومدلول كفي، والباقون بالخطاب، والله تعالي اعلم.
# (حق كفا) رب السماوات خفض ... رفعا (كفي) يغلي (د) نا (ع) ند (غ) رض
# اي قرا «رب السموات» بخفض الرفع مدلول كفا، والباقون بالرفع قوله:
# (يغلي) يعني «في البطون» بالتذكير ابن كثير وحفص ورويس، والباقون بالتانيث.
# وضم كسر فاعتلوا (ا) ذ (ك) م (د) عا ... (ظ) هرا وانك افتحوا (ر) م ومعا
# يريد قوله تعالي «خذوه فاعتلوه» بضم الكسر نافع وابن عامر وابن كثير ويعقوب، والباقون بالكسر وهما لغتان، وهو القود بعنف قوله: (وانك افتحوا) اراد ان الكساءي قرا «ذق انك» بفتح الهمزة، والباقون بالكسر قوله: (ومعا) اي في الموضعين كما في اول البيت الاتي، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# ايات اكسر ضم تاء (ف) ي (ظ) با ... (ر) ض يءمنون (ع) ن (شدا) (حرم) (ح) با PageV01P309
# يعني «ايات لقوم يوقنون، ايات لقوم يعقلون» بكسر ضم التاء فيهما حمزة ويعقوب والكساءي، والباقون بالضم قوله: (يءمنون) يريد «اياته يءمنون» قراه بالغيب كما لفظ به حفص وروح ومدلول حرم وابو عمرو، والباقون بالخطاب.
# لنجزي اليا (ن) ل (سما) ضم افتحا ... (ث) ق غشوة افتح اقصرون (فتي) (ر) حا
# يريد «ليجزي قوما» قراه بالياء عاصم ومدلول سما، والباقون بالنون قوله:
# (ضم افتحا) اي ضم الياء وافتح الزاي لابي جعفر، والباقون بالفتح والكسر قوله:
# (غشوة) يريد «وجعل علي بصره غشاوة» بفتح الغين واسكان الشين من غير الف لمدلول فتي والكساءي (1) والباقون بكسر الغين والف بعد الشين لغتان.
# ونصب رفع ثان كل امة ... (ظ) ل وو الساعة غير حمزة
# يريد «كل امة تدعي» بنصب رفع اللام يعقوب، والباقون بالرفع، ولا خلاف في نصب الاول؛ ثم اراد ان غير حمزة قرا «والساعة لا ريب فيها» بالرفع، وقراها بالنصب عطفا علي لفظ «ان وعد الله حق» والرفع عطف علي الموضع او علي الابتداء، والله اعلم.
### | سورة الاحقاف واختيها
# وحسنا احسانا (كفا) وفضل في ... فصال (ظ) بي نتقبل يا (ص) في
# اي قرا الكوفيون «ووصينا الانسان بوالديه احسانا» موضع قراءة غيرهم «حسنا» كما لفظ بالقراءتين معا قوله: (وفصل في فصال) اراد ان يعقوب قرا «وفصله ثلاثون شهرا» موضع قراءة غيره «فصاله» وقوله «يتقبل» اي قرا «يتقبل عنهم» بالياء ابو بكر وابن عامر ومدلول سما كما في اول البيت الاتي.
# (ك) هف (سما) مع نتجاوز واضمما ... احسن رفعهم و (ن) ل (حق) ل) ما
# يعني مع يتجاوز بالياء وضمها قوله: (احسن) بالرفع، والضمير في رفعهم عاءد علي ابن عامر وشعبة ومدلول سما المتقدم ذكرهم، والباقون بالنون فيهما PageV01P310
# مفتوحة «واحسن» بالنصب قوله: (ونل حق لما) يريد «وليوفينهم» بالياء كما في اول البيت الاتي، قراه بالياء عاصم ومدلول حق وهشام بخلاف عنه، والباقون بالنون،
# والله اعلم.
# خلف نوفيهم اليا وتري ... للغيب ضم بعده ارفع (ظ) هرا
# يريد قوله «لا يري» قرا بياء الغيب مضمومة يعقوب وعاصم وحمزة وخلف قوله: (بعده) اي ارفع لهم الذي بعده وهو قوله «الا مساكنهم» والباقون بالتاء مفتوحة ونصب «مساكنهم».
# (ن) ص (فتي) وقاتلوا ضم اكسر ... واقصر (ع) لا (حما) واسن اقصر
# يريد «والذين قتلوا في سبيل الله» قرا بضم القاف وكسر التاء من غير الف حفص ومدلول حمي، والباقون بفتحهما والف بينهما قوله: (واسن) اي قرا ابن كثير كما في اول البيت الاتي «غير اسن» بقصر الهمزة، والباقون بالمد، والله تعالي اعلم.
# (د) م انفا خلف (هدا) والحضرمي ... تقطعوا كتفعلوا املي اضمم
# اي روي البزي بخلاف عنه «قال انفا» بقصر الهمزة، والباقون بالمد قوله:
# (والحضرمي) اي قرا الحضرمي «وتقطعوا ارحامكم» بفتح التاء وسكون القاف وفتح الطاء مخففة علي وزن تفعلوا، والباقون بضم التاء وبفتح القاف وكسر الطاء مشددة قوله: (املي اضمم) يعني قوله تعالي «واملي لهم» قراه بضم الهمزة وكسر اللام مدلول حمي، وفتح الياء ابو عمرو، والباقون بفتح الهمزة واللام.
# واكسر (حما) وحرك الياء (ح) لا ... اسرار فاكسر (صحب) يعلم وكلا
# قوله: (اسرار) اي كسر الهمزة من قوله تعالي «والله يعلم اسرارهم» مدلول صحب، والباقون بالفتح قوله: (يعلم) يريد قوله «ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم» بالياء في الثلاثة ابو بكر، والباقون بالنون قوله:
# (سكن) اي سكن الواو في الثاني رويس، والباقون بالفتح.
# يبلو بيا (ص) ف سكن الثاني (غ) لا ... ليءمنوا مع الثلاث (د) م (ح) لا
# قوله: (ليءمنوا) مع الثلاث اي الثلاثة بعده، يريد «لتءمنوا بالله ورسوله
# PageV01P311
# وتعزروه وتوقروه تسبحوه بكرة واصيلا» قراه بالغيب في الاربعة ابن كثير ابو عمرو، والباقون بالخطاب، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# نءتيه يا (غ) ث (ح) ز (كفا) ضرا فضم ... (شفا) اقصر اكسر كلم الله لهم
# يريد «فسيءتيه اجرا عظيما» قراه بالياء رويس وابو عمرو والكوفيون، والباقون بالنون قوله: ((ضرا) يعني قوله تعالي «ان اراد بكم ضرا» قراه بضم الضاد حمزة والكساءي وخلف، والباقون بفتحها قوله: (اقصر اكسر) اي اللام من غير الف للمذكورين من قوله تعالي «كلام» والباقون بالف بعد اللام «كلم».
# ما يعملوا (ح) ط شطاه حرك (د) لا ... (م) ز ازر اقصر (م) اجدا والخلف (ل) ا
# يريد «بما يعملون بصيراهم الذين كفروا» قراه ابو عمرو وحده بالغيب، والباقون بالخطاب، ولا خلاف في الذي قبله «بما يعملون خبيرا بل ظننتم» انه بتاء الخطاب قوله: («شطاه») قراه بتحريك الطاء الذي هو الفتح ابن كثير وابن ذكوان، والباقون بسكونها وهما لغتان قوله: (ازر اقصر) اي الهمزة لابن ذكوان وهشام بخلاف عنه، والباقون بالمد، والله تعالي اعلم.
### | ومن سورة الحجرات الي 
### | سورة الرحمن عز وجل
# </span>
# تقدموا ضموا اكسروا لا الحضرمي ... اخوتكم جمع مثناة (ظ) مي
# يعني قوله تعالي «لا تقدموا بين يدي الله ورسوله» قراه بضم التاء وكسر الدال كل القراء الا الحضرمي فقرا بفتح التاء والدال قوله: (اخوتكم) اي قرا يعقوب «فاصلحوا بين اخوتكم» بجمع المثني، والباقون بالتثنية، والله اعلم.
# والحجرات فتح ضم الجيم (ث) ر ... يالتكم البصري (ويعملون) (د) ر
# يريد «ان الذين ينادونك من وراء الحجرات» قراه ابو جعفر بفتح ضم الجيم قوله: (يالتكم) اي قرا ابو عمرو ويعقوب «لايالتكم من اعمالكم شيءا» بهمزة ساكنة بين الياء واللام كما لفظ به، وابو عمرو علي اصله في الابدال، والباقون بحذف الهمزة قوله: (ويعملون) يريد اخر «الحجرات» «والله بصير بما يعملون» قراه ابن كثير وحده بالغيب، والباقون بالخطاب.
# نول يا (ا) ذ (ص) ح ادبار كسر ... (حرم فتي) مثل ارفعوا (شفا ص) در
# PageV01P312
# يريد «يوم يقول الجهنم» قرا بالياء نافع وابو بكر، والباقون بالنون قوله:
# (كسر) اي كسر الهمزة من قوله تعالي «وادبار السجود» مدلول حرم المدنيان وابن كثير ومدلول فتي حمزة وخلف، والباقون بفتحها قوله: (مثل ارفعوا) يريد «مثل ما
# انكم تنطقون» قراه حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بالرفع لانه صفة لحق وما زاءدة. والباقون بالنصب؛ ووجه النصب انه في موضع رفع ولكنه فتح فتحة بناء لاضافة الي غيره متمكن.
# صاعقة الصعقة (ر) م قوم اخفض) (ن) ... (ح) سب (فتي ر) اض واتبعنا (ح) سن
# اي قرا الكساءي «الصعقة» موضع قراءة غيره «الصاعقة» كما لفظ بهما قوله:
# (قوم) يريد «وقوم نوح» بالخفض ابو عمرو ومدلول فتي والكساءي عطف علي «وفي موسي، وفي عاد، وفي ثمود، وقوم نوح» الايات، والباقون بالنصب علي فاهلكنا «قوم نوح» واذكر «قوم نوح» قوله: (واتبعنا) اي قرا ابو عمرو «والذين امنوا واتبعناهم» موضع قراءة غيرهم «واتبعتهم» كما في اول البيت الاتي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# باتبعت ذرية امدد (ك) م (حما) ... وكسر رفع التا (ح) لا واكسر (د) ما
# قوله: (ذرية) يريد «ذرياتهم» بالمد اي قراه بالالف جمعا ابن عامر والبصريان، والباقون بغير الف قوله: (وكسر رفع التاء) اي كسر رفع التاء ابو عمرو وحده، واما «ذرياتهم» فذكر في الاعراف، قوله واكسر: اي اكسر اللام من قوله «وما التناهم» لابن كثير، والباقون بفتحها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# لام التنا حذف همز خلف (ز) م ... وانه افتح (ر) م (مدا) يصعق ضم
# قوله: (حذف همز) يريد حذف الهمزة من «التناهم» لقنبل، والباقون باثباتها قوله: (وانه افتح) يريد قوله تعالي «انا كنا من قبل ندعوه انه» قرا بفتح الهمزة الكساءي والمدنيان علي تقدير لانه، والباقون بكسرها علي الابتداء قوله: (يصعق ضم) اي قرا ابن عامر وعاصم «الذي فيه يصعقون» بضم الياء، والباقون بفتحها، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# (ك) م (ن) ال كذب الثقيل (ل) ي (ث) نا ... تمروا تماروا (حبر عم ن) صنا
# اي قرا هشام وابو جعفر «ما كذب الفءاد» بتثقيل الذال، والباقون بالتخفيف
# PageV01P313
# قوله: (تمرو) يريد قوله تعالي «افتمارونه» قراه بضم التاء والف بعد الميم مدلول حبر ومدلول عم وعاصم موضع قراءة غيرهم «تمرونه بفتح التاء واسكان الميم من غير الف، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# تا اللات شدد (غ) ر مناة الهمز زد ... (د) ل مستقر خفض رفعه (ث) مد
# اي روي رويس تشديد التاء من قوله تعالي «افرايتم اللات والعزي» والباقون بتخفيفها قوله: (مناة) يريد «ومناة (1) الثالثة الاخري» قراه ابن كثير بهمزة بعد الالف، والباقون بغير همز قوله: (مستقر) قرا بخفض رفع الراء ابو جعفر، والباقون برفعها.
# وخاشعا في خشعا (شفا حما) ... سيعلمون خاطبوا (ف) صلا (ك) ما
# اي قرا مدلول شفا ومدلول حما «خاشعا ابصارهم» موضع قراءة غيرهم «خشعا» قوله: (فصلا كما) اي قرا حمزة وابن عامر «سيعلمون غدا» بالخطاب، والباقون بالغيب، والله اعلم.
### | سورة الرحمن عز وجل
# والحب ذو الريحان نصب الرفع (ك) م ... وخفض نونها (شفا) يخرج ضم
# اي قرا ابن عامر «والحب ذو العصف والريحان» بنصب (2) رفع الثلاثة، والباقون برفعها قوله: (وخفض نونها) اي خفض نون «الريحان» حمزة والكساءي وخلف، ولا خلاف في خفض «العصف» قوله: (يخرج ضم) اي قرا نافع والبصريان وابو جعفر «يخرج منهما» بضم الياء وفتح الراء كما في اول البيت الاتي، والباقون بفتح الياء وضم الراء، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# مع فتح ضم (ا) ذ (حما ث) ق وكسر ... في المنشءات الشين (ص) ف خلفا (ف) خر
# قوله: (وكسر) اي كسر شعبة بخلاف عنه وحمزة بغير خلاف الشين من PageV01P314
# قوله تعالي «وله الجوار المنشءات» والباقون وفتح الشين وكسرها (1) نعت للجواري: وهي السفن.
# سنفرغ الياء (شفا) وكسر ضم ... شواظ (د) م نحاس جر الرفع (ش) م
# اي قرا مدلول شفا «سيفرغ لكم» بالياء، والباقون بالنون قوله: (وكسر ضم) اي كسر الضم من قوله «شواظ من نار» ابن كثير، والباقون بالضم وهما لغتان قوله:
# (نحاس) يريد قوله تعالي: نحاس فلا تنتصران قراه بجر الرفع روح ومدلول حبر، والباقون بالرفع، والله تعالي اعلم.
# حبر كلا يطمث بضم الكسر (ر) م ... خلف ويا ذي (اخرا) واو (ك) رم
# يريد قوله تعالي: لم يطمثهن قراه بضم الميم في الموضعين الكساءي بخلاف عنه، والباقون بالكسر قوله: (ويا ذي) يريد «ذو الجلال والاكرام» اخر السورة، قراه ابن عامر بالواو مكان الياء ولزم ذلك كسر الذال قبلها، فلهذا لم ينبه عليه وهو بالياء نعت لرب وبالواو نعت للاسم، لان المراد بالاسم هو المسمي، وقد رسمت بالواو في المصحف الشامي، والله اعلم.
### | ومن سورة الواقعة الي سورة التغابن
# حور وعين خفض رفع (ث) ب (رضا) ... وشرب فاضممه (مدا) (ن) صر (ف) ضا
# اي قرا ابو جعفر وحمزة والكساءي «وحور عين» بخفض رفع الاسمين، والباقون بالرفع والخفض عطف علي «فاكهة، ولحم طير» معطوفان اما علي الاكواب، واما علي «جنات النعيم»؛ واما وجه الرفع فعلي تقدير «ولهم حور عين» او علي ولدان قوله: (وشرب) اي قرا «شرب الهيم» بضم الشين المدنيان وعاصم وحمزة، والباقون بفتحها، والله تعالي اعلم.
# خف قدرنا (د) ن فروح اضمم (غ) ذا ... بموقع (شفا) اضمم اكسر اخذا
# يعني «نحن قدرنا بينكم الموت» قراه ابن كثير بتخفيف الدال، والباقون بالتشديد وهما لغتان قوله: (وروح) اي روي رويس «وروح وريحان» بضم الراء، PageV01P315
# والباقون بفتحها قوله: (بموقع) يريد قوله تعالي: بمواقع النجوم قراه مدلول شفا «بموقع» باسكان الواو من غير الف كما لفظ به، والباقون بالف بعد الواو فهو من باب الافراد والجمع قوله: (اضمم اكسر) اي اضمم الهمزة واكسر الخاء من قوله تعالي: وقد اخذ ميثاقكم بالرفع لابي عمرو لانه مفعول اخذ لم يسم فاعله، والباقون بفتح الهمزة والخاء والنصب لانه مفعول اخذ المبني للفاعل، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ميثاق فارفع (ح) ز وكل (ك) ثرا ... قطع انظرونا واكسر الضم (ف) را
# اي «وكلا وعد الله الحسني» قراه برفع اللام (1) كما لفظ به ابن عامر وكتب كذلك في مصحف الشام، وهو في الاصل مفعول وعده، ولكن اذا تقدم المفعول علي الفعل ضعف عمله فيه فيجوز رفعه، وقرا الباقون بالنصب علي الاصل، وقد اجمعوا علي نصب الذي في سورة النساء قوله: (انظرونا) اي قرا حمزة وحده «انظرونا نقتبس من نوركم» بقطع الهمزة وفتحها وكسر الظاء: (2) بمعني امهلونا ارفقوا بنا كي ندرككم، وقرا الباقون بوصل الهمزة وضم الظاء بمعني انتظرونا، او التفتوا الينا، يقال نظرته: اذا انتظرته، او نظرته: اذا امهلته واخرته، والله اعلم.
# يءخذ انث (ك ) م (ثوي) خف نزل ... (ا) ذ (ع) ن (غ) لا الخلف وخفف (ص) ف (د) خل
# يريد «لا يءخذ منكم فدية» قراه ابن عامر ومدلول ثوي بالتانيث، والباقون بالتذكير لان تانيث الفدية غير حقيقي قوله: (خف نزل) يعني قوله تعالي: وما نزل من الحق قراه بتخفيف الزاي نافع وحفص ورويس بخلاف عنه، والباقون بالتشديد، والتشديد والتخفيف ظاهران لان ما انزل الله تعالي فقد نزل قوله:
# (وخفف) اي خفف الصاد من قوله تعالي: ان المصدقين والمصدقات لابي بكر وابن كثير، والباقون بالتشديد والتخفيف بمعني صدقوا الله ورسوله والتشديد بمعني التصديق وادغمت التاء في الصاد، (3) والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P316
# صادي مصدق ويكونوا خاطبا ... (غ) وثا اتاكم اقصرن (ح) ز واحذفن
# اي روي رويس «ولا تكونوا» بالخطاب، والباقون بالغيب قوله: (اتاكم) يريد «ولا تفرحوا بما اتاكم» قراه ابو عمرو بقصر الهمزة بمعني جاءكم، والباقون بالمد بمعني اعطاكم الله قوله: (واحذفن. قبل الغني) كما في اول البيت الاتي، يريد قوله تعالي: ان الله هو الغني بحذف هو قبل الغني (1) لمدلول عم، والباقون باثباتها كما هو محذوف في مصاحف المدينة والشام، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# قبل الغني هو (عم) وامدد ... وخف ها يظهروا (كنز ث) دي
# اي خفف الهاء من قوله تعالي: الذين يظاهرون، والذين يظهرون لمدلول كنز وابي جعفر وضم الياء وكسر الهاء، وخفف الظاء عاصم قوله: (معا) اي في الموضعين، وقرا الباقون بتشديد الظاء والهاء من غير الف، والله اعلم.
# وضم واكسر خفف الظا (ن) ل معا ... يكون انث (ث) ق واكثر ارفعا
# يريد «ما يكون من نجوي ثلاثة» قراه ابو جعفر بالتانيث، والباقون بالتذكير قوله: (واكثر ارفعا) يريد «ولا اكثر الا هو معهم» قراه يعقوب بالرفع، والباقون بالنصب، والله اعلم.
# (ظ) لا وينتجوا كينتهوا (غ) دا ... (ف) ز تنتجوا (غ) ث والمجالس امددا
# يعني قوله تعالي: ويتناجون بالاثم والعدوان قراه رويس وحمزة «ينتجون» مثل «ينتهون» وكذلك قرا رويس الذي بعده «فلا تنتجوا» والباقون بتاء ونون مفتوحين والف وفتح الجيم قوله: (والمجالس امددا ) يريد «تفسحوا بلا الف افرادا، (2) والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# (ن) ل وانشروا معا فضم الكسر (عم) ... (ع) ن (ص) ف خلف يخربون الثقل (ح) م PageV01P317
# يريد «واذا قيل انشزوا فانشزوا» معا: اي في الموضعين بضم الشين فيهما مدلول عم وحفص وشعبة بخلاف عنه، والباقون بكسرها، وهما لغتان قوله:
# (يخربوا) قرا بتشديد الراء ابو عمرو، والباقون بالتخفيف وهما ايضا لغتان، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# يكون انث دولة (ث) ق (ل) ي اختلف ... وامنع مع التانيث نصبا (ل) ووصف
# يعني قوله تعالي: كيلا يكون دولة قراه ابو جعفر وهشام بخلاف عنه بالتانيث ودولة بالرفع كما لفظ به، والباقون بالتذكير والنصب، (1) وتوجيه القراءتين ظاهر؛ فمن رفع «دولة» جعل كان تامة، ومن نصب قدر كيلا يكون الفء دولة قوله: (وامنع) اي امنع مع تانيث يكون النصب في دولة ولو وصف وذكر عن هشام.
# وجدر جدار (حبر) فتح ضم ... يفصل نل ظبي وثقل الصاد (ل) م
# اي قرا مدلول حبر ابن كثير وابو عمرو «من وراء جدار» بكسر الجيم وفتح الدال افرادا موضع قراءة غيرهم جدر بضم الجيم والدال جمعا قوله: (فتح ضم) اي فتح الضم من قوله تعالي: يفصل بينكم عاصم ويعقوب قوله: (وثقل الصاد) اي وقرا بثقل الصاد هشام بخلاف عنه ومدلول شفا وابن ذكوان وفتح الصاد مخففة مدلول عم وابو عمرو وابن كثير؛ ففيها اربع قراءات: عاصم ويعقوب بفتح الياء واسكان الفاء وكسر الصاد مخففة، وحمزة والكساءي وخلف بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة، والمدنيان وابن كثير وابو عمرو بضم الياء واسكان الفاء وفتح الصاد مخففة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# خلف (شفا) منه افتحوا (عم) (ح) لا ... (د) م تمسكوا الثقل (حما) متم لا
# قوله: (تمسكوا) يعني «ولا تمسكوا بعصم الكوافر» قراه البصريان بالتشديد ويشهد لقراءتهما «والذين يمسكون بالكتاب» شددها الاكثر، والباقون بالتخفيف قوله: (متم) اي لا تنون «نوره» بالخفض لمدلول صحب وابن كثير، والباقون بالتنوين والنصب وهو الاصل مثل مكرم عمرا، ومن اضاف حذف التنوين وخفض المفعول للتخفيف، والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P318
# تنون اخفض نوره (صحب د) دي ... انصار نون لام لله زد
# قوله: (انصار) يريد قوله تعالي: انصار الله نون انصار وزد لام الجر علي اسم الله لمدلول وابي عمرو، (1) والباقون بالاضافة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (حرم ح) لا خفف لووا (ا) ذ (شم ا) كن ... للجزم فانصب حز ويعملون (ص) ن
# يريد «لووا رءوسهم» قراه نافع وروح عن يعقوب بتخفيف الواو، والباقون بالتشديد قوله: (اكن) يريد «اكن من الصالحين» قراه ابو عمرو بالواو ونصب النون، (2) والباقون بالجزم وحذف الواو قوله: (ويعملون) اي «والله بصير بما يعملون» اخر السورة رواه ابو بكر بالغيب، والباقون بالخطاب.
### | ومن سورة التغابن الي سورة الانسان
# يجمعكم نون (ظ) با بالغ لا ... تنونوا وامره اخفضوا (ع) لا
# يعني «يجمعكم ليوم الجمع» قراه بالنون يعقوب، (3) والباقون بالياء قوله:
# (لا تنونوا) يريد قوله تعالي: بالغ امره رواه حفص بغير تنوين وامره بالخفض، والباقون بالتنوين والنصب. (4)
# وجد اكسر الضم (ش) ذا خف عرف ... (ر) م وكتابه اجمعوا (حما ع) طف
# اي روي روح «من وجدكم» بكسر الواو، والباقون بالضم قوله: (خف عرف) اي قرا الكساءي «عرف بعضه» بتخفيف الراء، والباقون بالتشديد قوله:
# («وكتابه») اي قرا مدلول حمي وحفص «وصدقت بكلمات ربها وكتبه» بالجمع، والباقون بالافراد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ضم نصوحا (ص) ف تفاوت قصر ... ثقل (رضا) وتدعوا تدعوا ظهر
# يعني «توبة نصوحا» رواه ابو بكر بضم النون، والباقون بالفتح قوله:
# (تفاوت) اي قرا مدلول رضي وحمزة والكساءي «ما تري في خلق الرحمن من PageV01P319
# تفوت» بتشديد الواو من غير الف كما لفظ به، والباقون بالالف والتخفيف قوله:
# (وتدعوا) يريد قوله تعالي: وقيل هذا الذي كنتم به تدعون قراه يعقوب «تدعون» باسكان الدال مخففة موضع قراءة غيرهم «تدعون» بفتحها مشددة، والله تعالي اعلم.
# سيعلمون (م) ن (ر) جا يزلق ضم ... غير (مدا) وقبله (حما رس) م
# اي قرا الكساءي «فسيعلمون من هو» بالغيب كما لفظ به، والباقون بالخطاب قوله: (يزلق) يريد «ليزلقونك بابصارهم» قراه المدنيان بفتح الياء ، والباقون بضمها قوله: (وقبله) يعني قوله تعالي: وجاء فرعون ومن قبله بكسر القاف وفتح الباء البصريان والكساءي، والباقون بفتح القاف واسكان الياء.
# كسرا وتحريكا ولا يخفي (شفا) ... ويءمنوا يذكروا (د) ن (ظ) رفا
# اي قرا مدلول شفا «لا يخفي منكم خافية» بالياء، والباقون بالتاء قوله:
# (ويءمنوا) يريد «قليلا ما يءمنون ولا بقول كاهن قليلا ما يذكرون» قراه بالغيب فيهما كما لفظ به ابن كثير ويعقوب وابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان، والباقون بالخطاب، والله سبحانه تعالي اعلم.
# (م) ن خلف (ل) فظ سال ابدل في سال ... (عم) ونزاعة نصب الرفع (ع) ل
# اي قرا مدلول عم سال بابدال الهمزة الفا (1) موضع قراءة غيرهم سال بهمزة مفتوحة قوله: (ونزاعة) اي قرا حفص «نزاعة للشوي» بنصب الرفع علي الاختصاص او علي الحال المءكد؛ واما وجه الرفع فعلي ان «نزاعة» خبر لان بعد خبر، او هي خبر لظي والضمير في انها ضمير القصة، والله اعلم.
# تعرج ذكر (ر) م ويسال اضمما ... (ه) ل خلف (ث) ق شهادة الجمع (ظ) ما
# اي قرا الكساءي «يعرج الملاءكة» بالتذكير، والباقون بالتانيث قوله: (ويسال) يريد «ولا يسءل» بضم الياء، قراه البزي بخلاف عنه، وابو جعفر بغير خلاف، والباقون بفتحها قوله: (شهادة) يريد قوله تعالي: بشهادتهم قاءمون قراه بالجمع يعقوب وحفص، والباقون بالافراد، والله اعلم. PageV01P320
# (ع) د نصب اضمم حركن (ب) ه (ع) فا ... (ك) م ولده اضمم مسكنا (حق شفا)
# قوله: (نصب) يريد «نصب يوفضون» قراه بضم النون والصاد ابن عامر وحفص، والباقون بفتح النون وسكون الصاد (1) قوله: (اضمم) اي النون، وقوله حركا: اي حرك بالضم الصاد قوله: (وولده) يريد قوله تعالي: من لم يزده ماله وولده قراه بضم الواو واسكان اللام مدلول حق ومدلول شفا، والباقون بفتح الواو واللام، والله سبحانه تعالي اعلم.
# ودا بضمه (مدا) وفتح ان ... ذي الواو (ك) م (صحب) تعالي كان (ث) ن
# يريد قوله تعالي: ودا ولا سواعا قراه بضم الواو المدنيان، والباقون بفتحها وهما لغتان قوله: (وفتح ان ذي الواو ) اي التي مع الواو، واحترز بذلك عن التي مع الفاء نحو «فان له» فهو متفق علي كسره، وعن المجردة عن الواو نحو «انه استمع» فهو متفق علي فتحها و «فقالوا انا سمعنا» فهو متفق علي كسره، فمواضع الخلاف ان تكون ان مشددة، فما لم تكن كذلك فمتفق ايضا علي فتحها نحو «وان لو استقاموا» فضابط مواضع الخلاف ان تكون ان مشددة بعد واو، وذلك في اثني عشر حرفا متوالية اواءل التي جمعها: وهو «وانه تعالي» وما بعدها الي قوله «وانا منا المسلمون» فتح الهمزة فيهن ابن عامر ومدلول صحب قوله:
# (تعالي كان) اي وافقهم ابو جعفر في «وانه تعالي، وانه كان يقول، وانه كان رجال» والباقون بالكسر فيهن، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (صحب ك) سا والكل ذو المساجدا ... وانه لما اكسر (ا) تل (ص) اعدا
# اعاد الرمز لءلا يتوهم ان ابا جعفر قرا هذه المواضع وحده قوله: (والكل) اي كل القراء فتحوا «وان المساجد لله» قوله: (وانه لما) اي كسر الهمزة من قوله:
# «وانه لما قام عبد الله» نافع وابو بكر، والباقون بفتحها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# تقول فتح الضم والثقل (ظ) مي ... نسلكه يا (ظ) هر (كفا) الكسر اضمم
# يريد ان يعقوب قرا تقول بفتح القاف والواو وتشديدها من قوله تعالي: ان لن تقول الانس والجن والباقون بضم القاف واسكان الواو، وقوله: «نسلكه» PageV01P321
# يريد قوله تعالي: نسلكه عذابا صعدا قرا يعقوب والكوفيون بالياء، والباقون بالنون قوله: (الكسر اضمم) اي اضمم كسر اللام من قوله تعالي: كادوا يكونون عليه لبدا لهشام بخلاف عنه، والباقون بالكسر، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (م) ن لبدا بالخلف (ل) ز قل انما ... في قال (ث) ق (ف) ز (ن) ل ليعلم اضمما
# قوله: (قل) يعني قوله تعالي: قل انما ادعو ربي قراه ابو جعفر وحمزة وعاصم «قل» علي الامر موضع قراءة غيرهم «قال» علي الخبر قوله: (ليعلم) روي رويس «ليعلم ان قد» بضم الياء، والباقون بفتحها.
# (غ) نا وفي وطا وطاء واكسرا ... (ح) ز (ك ) م ورب الرفع فاخفض (ظ) هرا
# يريد «ان ناشءة الليل هي اشد هي اشد وطا» قراه ابو عمرو وابن عامر بكسر الواو وفتح الطاء والف بعدها موضع قراءة غيرهما «وطا» بفتح الواو واسكان الطاء من غير الف قوله: (ورب) اي قرا «رب المشرق والمغرب» بخفض الرفع يعقوب وابن عامر ومدلول صحبة كما في اول البيت الاتي، والباقون بالرفع علي انه خبر: اي هو رب المشرق والمغرب، والخفض علي البدل من ربك، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# (ك) ن (صحبة) نصفه ثلثه انصبا ... (د) هرا (كفا) الرجز اضمم الكسر (ع) با
# يريد قوله تعالي: ونصفه وثلثه قراه بالنصب في الفاء والثاء ابن كثير ومدلول كفا، والباقون بالخفض وكسر الهاء، وقوله: الرجز، يريد قوله تعالي:
# والرجز فاهجر ضم الراء حفص ومدلول ثوي ابو جعفر ويعقوب كما في اول البيت الاتي، والباقون بكسرها.
# (ث) وي اذا دبر قل اذ ادبره ... (ا) ذ (ظ) ن (ع) ن (فتي) وفا مستنفرة
# اي قرا نافع ويعقوب وحفص وحمزة وخلف مدلول فتي «اذ ادبر» باسكان الذال وهمزة مفتوحة واسكان الدال موضع قراءة غيرهم «اذا دبر» بالف بعد الذال وبفتح الدال من غير همز قبلها قوله: (وفا مستنفرة) يعني قوله تعالي «كانهم حمر مستنفرة» قرا بفتح الفاء مدلول عم، والباقون بالكسر.
# PageV01P322
# بالفتح (عم) و (ا) تل خاطب يذكروا ... را برق الفتح (مدا) ويذروا
# يريد قوله تعالي: وما يذكرون قراه بالخطاب نافع، والباقون بالغيب قوله: (را برق) اي «برق البصر» قراه المدنيان بفتح الراء، والباقون بكسرها قوله:
# (ويذروا. معه يحبون) كما في اول البيت الاتي يريد قوله تعالي: يحبون العاجلة ويذرون الاخرة» قراهما بالغيب كما لفظ به ابن عامر والبصريان وابن كثير، والباقون بالخطاب فيهما، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# معه يحبون (ك) سا (حما د) فا ... يمني (ل) دي الخلف (ظ) هيرا (ع) رفا
# قوله: (يمني) يريد قوله تعالي: «من مني يمني» قراه بالتذكير هشام بخلاف عنه ويعقوب وحفص من غير خلاف، والباقون بالتانيث. (1)
### | سورة الانسان والمرسلات
# سلاسلا نون (مدا ر) م (ل) ي (غ) دا ... خلفهما (ص) ف معهم الوقف امددا
# يريد قوله تعالي: سلاسلا واغلالا وسعيرا بالتنوين، قراه المدنيان والكساءي وهشام ورويس بخلاف عنهما، وشعبة بغير خلاف قوله: (معهم الوقف امددا) اي وقف
# معهم بالالف ابو عمرو، واختلف عن حفص وابن ذكوان وابن كثير وروح كما في اول البيت الاتي بعد، والباقون بغير الف، وهو ممنوع من الصرف في اللغة المشهورة، وقد كتب في المصاحف بالف بعد اللام كما كتب في سورة الاحزاب «الظنونا، والرسولا، والسبيلا» فالمتابعة لخط المصحف اقتضت اثبات ثلاث الفات في الاحزاب في الوصل، ولم ينص علي تنوينها لاجل ان كل كلمة منها فيها الالف واللام والتنوين لا يجمع معهما، واما «في سلاسلا» فامكن قبوله للتنوين علي لغة من يصرف ذلك، والله تعالي اعلم.
# (ع) ن (م) ن (د) نا (ش) هم بخلفهم (ح) فا ... نون قواريرا (ر) جا (حرم ص) فا
# يريد قوله تعالي: كانت قوارير وهو الاول منهما، قراه بالتنوين (2) الكساءي ونافع وابو جعفر وابن كثير وشعبة وخلف، والباقون بغير تنوين، ووقف PageV01P323
# من نون ومن لم ينون بالالف، وحمزة ورويس وروح بخلاف عنه وقفوا عليه بغير الف كما سياتي في اول البيت الاتي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# والقصر وقفا (ف) ي (غ) نا شد اختلف ... والثان نون صف (مدا ر) م ووقف
# اي اختلف عن روح في الوقف عليه بغير الف: اي ونون الحرف الثاني من قوارير وهو «قوارير من فضة» شعبة ونافع وابو جعفر والكساءي، والباقون بغير تنوين، فمن نون وقف بالالف، ومن لم ينون وقف بغير الف، الا هشاما فانه لم ينون ووقف عليه بغير تنوين بالالف بخلاف عنه كما سياتي في اول البيت الاتي، والله سبحانه تعالي اعلم.
# معهم هشام باختلاف بالالف ... عاليهم اسكن (ف) ي (مدا) خضر (ع) رف
# يعني قوله تعالي: عاليهم ثياب سندس خضر اسكن الياء منه حمزة ونافع وابو جعفر علي انه فاعل مرفوع بالابتداء وخبره ما بعده، والباقون بفتح الياء علي انه حال من ضمير «ولقاهم نضرة، وجزاهم» او يكون التقدير رايت اهل نعيم «عاليهم» وقيل علي الظرف: اي فوقهم فلم يحتج الناظم الي النص علي كسر هاءها لانه علم من سورة ام القران قوله: (خضر) يريد قوله تعالي: خضر واستبرق اختلف في رفعها وخفضها، فقرا حفص، وابو جعفر وابن عامر وابو عمرو ويعقوب بالرفع كما سياتي، والباقون بالخفض علي لفظه، وقرا «استبرق» بالرفع علي لفظ ايضا ابن كثير ونافع وعاصم، والباقون بالخفض فيكون فيهما اربع قراءات: رفعها لحفص ونافع، وخفضهما لحمزة والكساءي وخلف، ورفع «خضر» وخفض استبرق لابن كثير وشعبة، ورفع «خضر» وخفض و «استبرق» لابي جعفر.
# (عم حما) استبرق (د) م (ا) ذ (ن) با ... واخفض لباق فيهما وغيبا
# قوله: (فيهما) اي في «خضر، واستبرق» وانما نص علي قراءة الباقين في الحرفين، لانه لو ترك لافهم النصب من حيث انه ضد الرفع الملفوظ به قوله:
# (غيبا) اي واقرا بالغيب يعني قوله تعالي «وما تشاءون» كما سياتي في اول البيت الاتي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وما تشاءون (ك) ما الخلف (د) نف ... (ح) ط همز اقتت بواو (ذ) ااختلف
# PageV01P324
# يعني «وما تشاءون الا» قراه بالغيب كما اخر البيت السابق ابن عامر بخلاف عنه وابن كثير وابو عمرو، والباقون بالخطاب قوله: (وقتت) يريد قوله تعالي: في المرسلات وقتت قراه كما لفظ به بالواو ابن جماز بخلاف عنه، وابو عمرو وعيسي كما سياتي علي الاصل لانه من الوقتية، والباقون بالهمز بدلا من الواو لانضمامها كما قالوا في وجوه اجوه وجاء القوم احدانا وعليها رسم المصاحف، وسيذكر تخفيف القاف في البيت الاتي.
# (ح) صن (خ) فا والخف (ذ) وخلف (خ) لا ... وانطلقوا الثان افتح اللام (غ) لا
# اي قرا بتخفيف القاف من «وقتت» ابن جماز بخلاف عنه وعيسي؛ فيكون فيها ثلاث قراءات: الواو مع التشديد لابي عمرو، والواو مع التخفيف لعيسي وابن جماز في احد وجهيه، والهمزة مع التشديد للباقين، ولابن جماز في الوجه الاخر، فلا يجوز لابن جماز سوي وجهين ويمنع التركيب قوله: (انطلقوا) يعني وقرا «انطلقوا الي ظل» بفتح اللام رويس، والباقون بكسرها؛ وبقوله الثاني احترز به عن الاول فانه لا خلاف في كسر لامه، والله اعلم.
# ثقل قدرنا (ر) م (مدا) ووحدا ... جمالة (صحب) اضمم الكسر (غ) دا
# يريد قوله تعالي: فقدرنا فنعم القادرون قراه بتشديد الدال الكساءي ونافع وابو جعفر، والباقون بتخفيفها قوله: (ووحدا) اي وقرا «كانه جمالة صفر» بالتوحيد حمزة والكساءي وخلف وحفص علي انه جمع جمل، والباقون «جمالات» بالجمع: اي جمع جمالة فيكون جمع الجمع وضم الجيم منهم رويس، وكسرها غيره فيكون فيها ثلاث قراءات وهي واضحة.
### | ومن سورة النبا الي سورة التطفيف
# في لابثين القصر (ش) د (ف) ز خف لا ... كذاب (ر) م رب اخفض الرفع (ك) لا
# يعني قوله تعالي: لابثين فيها احقابا قراه بغير الف روح وحمزة (1): اي PageV01P325
# اللبث من شانهم، والباقون بالالف، واللابث: من وجد منه اللبث قوله:
# (وكذاب) يعني قوله تعالي: ولا كذابا قراه بتخفيف الذال الكساءي علي انه مصدر كذب مثل كتابا، والباقون بالتشديد علي انه مصدر كذب مثل كلم كلاما:
# اي ان اهل الجنة لا يسمعون فيها كذابا ولا تكذيبا، وقيده بلا احترازا من قوله تعالي: وكذبوا باياتنا كذابا فانه لا خلاف في تشديده لوجود فعله معه قوله:
# (رب) يعني قوله تعالي: رب السموات والارض بخفض الباء، قراه ابن عامر ويعقوب والكوفيون كما سياتي في البيت الاتي، والباقون بالرفع.
# (ظ) با (كفا) الرحمن (ن) ل (ظ) ل (ك) را ... ناخرة امدد (صحبة غ) ث و (ت) را
# يعني قوله تعالي: الرحمن لا يملكون منه خطابا قراه بالخفض كما تقدم في «رب» في البيت السابق عاصم ويعقوب وابن عامر، والباقون بالرفع فيكون فيهما ثلاث قراءات: خفضهما لعاصم ويعقوب وابن عامر، ورفعهما لنافع وابي جعفر وابن كثير وابي عمرو، وخفض «رب» ورفع الرحمن لحمزة وخلف قوله:
# (ناخرة) يعني قوله تعالي: قوله: (عظاما نخرة) قراه بالالف مد كما لفظ به حمزة والكساءي وخلف وشعبة ورويس، (1) والباقون نخرة بغير الف الا ان الدوري عن الكساءي خير فيها بين حذفه الالف واثباتها، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# خير تزكي ثقلوا (حرم) (ظ) با ... (ل) ه تصدي ال (حرم) منذر (ث) با
# اي خير له يعني للدوري عن الكساءي بين الوجهين حذف الالف واثباتها قوله: (تزكي) اي قرا قوله تعالي: الي ان تزكي في النازعات بتشديد الزاي نافع وابو جعفر وابو عمرو وابن كثير ويعقوب، والباقون بالتخفيف قوله: (له تصدي) يعني قوله تعالي: فانت له تصدي في عبس قراه بتشديد الصاد نافع وابو جعفر وابن كثير، والباقون بالتخفيف وقدم «تزكي» عن «منذر» مع انه في عبس لاجل تزكي لان ترجمتها واحدة قوله: (منذر) يريد «منذر من يخشاها» قراه ابو جعفر بالتنوين كما ياتي في البيت الاتي، والباقون بغير تنوين، والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P326
# نون فتنفع انصب الرفع (نوي) ... انا صببنا افتح (كفا) وصلا (غ) وي
# يعني قوله تعالي: فتنفعه الذكري قراه بالنصب عاصم علي انه جواب الترجي وهو «لعله يزكي» والباقون بالرفع عطفا علي «يذكر» قوله: (انا) يعني انه قرا قوله تعالي «انا صببنا» بفتح الهمزة الكوفيون، ووافقهم رويس في الوصل، واذا ابتدا كسر الهمزة كالباقين في الحالين، والله تعالي اعلم.
# وخف سجرت (ش) ذا (حبر غ) فا ... خلفا وثقل نشرت (حبر شفا)
# اي قرا بتخفيف الجيم من «سجرت» في التكوير روح وابن كثير وابو عمرو ورويس بخلاف عنه، والباقون بتشديدها وشدد الشين من «نشرت» ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف، والباقون بتخفيفها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وسعرت (م) ن (ع) ن (مدا ص) ف خلف (غ) د ... وقتلت (ث) ب بضنين الظا (ر) غد
# اي وشدد ايضا العين من «سعرت» ابن ذكوان وحفص ونافع وابو جعفر وشعبة بخلاف عنه ورويس، والباقون بالتخفيف، وكذلك شدد التاء من «قتلت» ابو جعفر، والباقون بالتخفيف قوله: (بضنين) بلفظ الضاد؛ وقيد قراءة الظاء لان الظاء ليس ضد الضاد، يريد قوله تعالي: وما هو علي الغيب بظنين قراه بالظاء الكساءي وابو عمرو وابن كثير ورويس كما ذكره في البيت الاتي: ومعنا في هذه القراءة: بمتهم من الظنة، وهي التهمة: اي ما هو بمتهم علي ما عنده من علم الغيب الذي ياتيه من الله تعالي، والباقون بالضاد كما لفظ به، ومعناه بخيل: اي وما يبخل بشء من ذلك بل يبلغه كما امر، والله تعالي اعلم.
# (حبر غ) نا وخف كوف عدلا ... يكذبوا (ث) بت و (حق) يوم لا
# يعني قوله تعالي: في الانفطار فسواك فعدلك قراه بتخفيف الدال الكوفيون، والباقون بتشديدها قوله: (يكذبوا) يريد قوله تعالي: يكذبون بالدين قراه بالغيب ابو جعفر، والباقون بالخطاب، وقرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب «يوم لا تملك» بالرفع، والباقون بالنصب، وقيد بلا، احترازا من «يوم الدين» فانه لا خلاف في رفعهما ومن الاول اذ لا خلاف في نصبه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P327
### | ومن سورة التطفيف الي سورة الشمس
# تعرف جهل نضرة الرفع (ث) وي ... ختامه خاتمه (ت) وق (س) وي
# اي قرا «تعرف في وجوهكم نضرة النعيم» علي البناء للمجهول يعني بضم التاء وفتح الراء، ونضرة بالرفع ابو جعفر ويعقوب، والباقون تعرف علي البناء للفاعل ونضرة بالنصب علي انه مفعول به قوله: (ختامه خاتمه) يريد قوله تعالي:
# خاتمه مسك اي قرا «خاتمه» موضع «ختامه» كما لفظ بهما الكساءي، وفرق بين راوييه ليسلم من الحشو، والباقون «خاتمه» كما لفظ به اولا، والله اعلم.
# يصلي اضمم اشدد (ك) م (ر) نا (ا) هل (دم) ا ... با تركبن اضمم (حما عم ن) ما
# يعني قوله تعالي: ويصلي سعيرا في الانشقاق، قراه بضم الياء وتشديد اللام ابن عامر والكساءي ونافع وابن كثير، والباقون بتخفيف اللام وفتح الياء كما لفظ به قوله: (با) يعني الباء من قوله تعالي: لتركبن طبقا قرا بضمها ابو عمرو ويعقوب ونافع وابو جعفر وابن عامر وعاصم، والباقون بفتحها، والله اعلم.
# محفوظ ارفع خفضه (ا) علم و (شفا) ... عكس المجيد قدر الخف (ر) فا
# يعني قوله تعالي: في لوح محفوظ اخر البروج، قراه بالرفع نافع علي انه نعت للقران، والباقون بالخفض علي انه نعت للوح قوله: (شفا) اي وقرا حمزة والكساءي وخلف «المجيد» من قوله تعالي: ذو العرش المجيد عكس ذلك: اي بخفض الرفع فيه علي انه صفة للعرش، والباقون بالرفع علي انه خبر اخر قوله: (قدر) يعني قوله: «والذي قدر فهدي» في الاعلي، بتخفيف الدال قراه الكساءي، والباقون بتشديدها.
# ويءثر و (ح) ز ضم تصلي (ص) ف (حما) ... يسمع (غ) ث (حبرا) وضم (ا) علما
# اي وقرا «بل يءثرون» بالغيب علي لفظه حملا علي قوله تعالي: ويتجنبها الاشقي الخ اراده من كان هذا الوصف ابو عمرو، والباقون بالخطاب حملا علي خطاب الخلق المجبولين علي حب الدنيا قوله: (ضم تصلي) يريد «تصلي نارا حامية» قرا بضم التاء شعبة والبصريان قوله: (يسمع) يريد «لا يسمع فيها
# PageV01P328
# لاغية» بالياء بالتذكير علي لفظه رويس وابن كثير وابو عمرو، والباقون بالتاء علي التانيث وضم حرف المضارعة منه (1)، ورفع «لاغية» نافع ورويس وابن كثير وابو عمرو؛ ففيها ثلاث قراءات، والله اعلم.
# (حبر غ) لا لاغية لهم وشد ... ايابهم (ث) بتا وكسر الوتر (ر) د
# اي «لاغية» بالرفع علي لفظه للمذكورين قبل وهم نافع وابن كثير وابو عمرو ورويس، وشدد الياء من «ايابهم» اخر السورة ابو جعفر، والباقون بتخفيفها، وقرا بكسر الواو من قوله تعالي: والوتر الكساءي وحمزة وخلف كما في البيت الاتي، والباقون بفتحها؛ الكسر لغة تميم، والفتح لغة الحجاز.
# (فتي) فقدر الثقيل (ث) ب (ك) لا ... وبعد بل لا اربع غيب (ح) لا
# يعني قوله تعالي: فقدر عليه رزقه قراه بالتشديد ابو جعفر وابن عامر، والباقون بالتخفيف وهما لغتان بمعني ضيق، وقرا «بل لا» الاربع الكلمات وهي «بل لا يكرمون اليتيم، ولا يحضون علي طعام المسكين، وياكلون التراث، ويحبون» بالغيب ابو عمرو وروح بخلاف عنه ورويس مع الالف بعدها والمد لالتقاء الساكنين عاصم وحمزة والكساءي وخلف وابو جعفر، والباقون بضم الحاء من غير الف ولا مد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (ش) د خلف (غ) وث وتحضوا ضم حا ... فافتح ومد (ن) ل (شفا ث) ق وافتحا
# فافتح: اي افتح ضم حاءها، ومد : يريد الالف علي القاعدة وزيادة المد عليها يعرف من باب المد قوله: (يوثق) اي وفتح الثاء من «يوثق» والذال من «يعذب» كما سياتي، والله اعلم.
# يوثق يعذب (ر) ض (ظ) بي ولبدا ... ثقل (ث) را اطعم فاكسر وامددا
# اي قرا «يوثق وثاقه، ويعذب عذابه» بفتح الثاء والذال علي ما لم يسم فاعله الكساءي ويعقوب، والباقون بكسرهما علي البناء للفاعل، وقرا «ما لا لبدا» في سورة البلد بتشديد الباء ابو جعفر، والباقون بالتخفيف قوله: (اطعم) يريد قوله:
# «فك رقبة او اطعم في يوم» قرا «فك» بالرفع «رقبة» بالخفض «واطعام» بكسر PageV01P329
# الهمزة والف بعدها مع التنوين حمزة وخلف ونافع وابو جعفر وابن عامر ويعقوب وعاصم، والباقون «فك» بفتح الكاف «رقبة» بالنصب «اطعم» بفتح الهمزة واسكان الطاء وفتح الميم كما لفظ به، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وارفع ونون فك فارفع رقبه ... فاخفض (فتي عم ظ) هيرا (ن) دبه
# قوله: (ارفع ونون) اي ارفع الميم من «اطعام» ونونها قوله: («فك» فارفع) اي الكاف واخفض: اي رقبة، والله اعلم.
### | ومن سورة الشمس الي اخر القران
# ولا يخاف (الفاء عم) واقصر ... ان راه (ز) كا بخلف واكسر
# اي قوله تعالي: فلا يخاف عقباها قراه بالفاء نافع وابو جعفر وابن عامر وكذا هو في المصحف المدني والشامي، والباقون بالواو (1)، وهو كذا في مصاحفهم، وقرا «ان راه استغني» في العلق بقصر الهمزة قنبل بخلاف عنه وهو لغة ثبتت القراءة به (2)، والباقون بمدها وهي اللغة الفصحي.
# مطلع لامه (روي) اضمم اولا ... تا ترون (ك) م (ر) سا وثقلا
# يعني قوله تعالي: حتي مطلع الفجر في القدر، قرا بكسر اللام الكساءي وخلف، والباقون بفتحها وهما لغتان قوله: (اضمم اولا الي اخره) يريد انه قرا بضم التاء من «لترون الجحيم» في سورة التكاثر علي البناء للمجهول ابن عامر والكساءي قوله: (وثقلا) اي وثقل «جمع» علي ما ياتي في البيت الاتي، يعني قوله تعالي: الذي جمع مالا وعدده قرا بتشديد الميم ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وابو جعفر وروح، والباقون بالتخفيف، والله سبحانه اعلم.
# جمع (ك) م (ث) نا (شفا ش) م وعمد ... (صحبة) ضميه لءلاف (ث) مد
# يعني قوله تعالي: في عمد قراه بضم العين والميم حمزة والكساءي وخلف وشعبة، والباقون بفتحهما، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# بحذف همز واحذف الياء (ك) من ... الاف (ث) ق وها ابي لهب سكن PageV01P330
# اي قرا ابو جعفر «لءلاف قريش» كما تقدم في البيت السابق بحذف الهمزة، والباقون باثباتها، وحذف الياء منهم ابن عامر؛ فيكون فيها ثلاث قراءات: وهي «لايلاف» بياء ساكنة بعد اللام لابي جعفر، «ولءلاف» بحذف الياء ابن عامر، و «لايلاف» باثبات الهمزة والياء للباقين واما «ايلافهم» فقد قرا ابو جعفر بحذف الياء والباقون باثباتها، وقرا «يدا ابي لهب» باسكان الهاء ابن كثير كما سياتي في اول البيت الاتي، والباقون بفتحها.
# (د) ينا وحمالة نصب الرفع (ن) م ... والنافثات عن رويس الخلف تم
# اي وقرا «حمالة الحطب» بالنصب عاصم علي الذم والشتم او الحال، والباقون بالرفع علي الصفة لامراته او البدل منها او خبر مبتدا محذوف: اي هي، وقرا «النافثات» بالف بعد النون وكسر الفاء مخففة من غير الف بعدها كما لفظ به رويس بخلاف عنه، وهي قراءة عاصم الجحدري وعبد الله بن قاسم الهذلي وابي السمال ورواية ابن ابي شريح عن الكساءي وجاءت عن الحسن البصري، والباقون «النفاثات» كما هو هو المشهور؛ ففيها قراءات ذكرت في النشر، وكلها ماخوذة من النفث: وهو شبه النفخ في الرقي من غير ريق، وان كان معه ريق فهو ثفل، ومعناه السواحر. قوله: (ثم) ما احسن ما اتفق للناظم اناله الله تعالي الجنة ولطف بنا وبه في قوله: الخلف تم، فانه يءذن بنية مخلصة باتمام الخلف فيه لرويس وتم حرف الخلاف، والله تعالي اعلم.
### | باب التكبير
# التكبير عند القراء: عبارة عن قول: الله اكبر قرب ختم القارء علي ما يفصل، وهذا الباب لم يذكره احد، وذكره بعضهم مع باب البسملة، وبعضهم في موضعه عند سورة الضحي، وجعله جمهورهم علي حدته في اخر كتب الخلاف وهو الانسب، ولذا ذكره الناظم جزاه الله تعالي خيرا ولتعلقه بالختم والدعاء، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وسنة التكبير عند الختم ... صحت عن المكين اهل العلم
# السنة لغة: السيرة والطريقة، واصطلاحا: في مقابل البدعة، وتطلق في مقابل الغرض ايضا؛ فالتي تقابل البدعة: هي ما كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه
# PageV01P331
# الراشدين رضي الله عنهم مما حض عليه قوله: (صحت) اي ثبتت هذه السنة عند المكيين: اي اءمة اهل مكة من الفقهاء والقراء والمحدثين كما بينه في النشر قوله: (المكين) جمع مكي ذكره في مواضع كثيرة، والمراد بياء النسبة كما نبهنا عليه قبل، ويجوز حذفها عند العلم بها كما قرء شاذا «في الامين رسولا» بحذف ياء النسب، فمن ذلك قول عقبة الاسدي:
# * وانت امرء في الاشعرين مقاتل* اي في الاشعريين فحذف ياء النسب قوله: (اهل العلم) هم عند الاطلاق علماء الفقه والتفسير والحديث، والحق بهم بعض اءمة اصحابنا علماء القراءة ايضا، والله اعلم.
# في كل حال ولدي الصلاة ... سلسل عن اءمة ثقات
# اي من احوال القراءة دراسة ورواية وغير ذلك، يعني وفي الصلاة، كما لو ختم القران مصليا يسن له ذلك عندهم، وسواء كانت الصلاة نفلا او فرضا كما نقله عنهم في
# النشر قوله: (سلسل) اي ورد مسلسلا علي مصطلح الاءمة المحدثين، وهو ان يعاد لفظ كل راو في اسناد الحديث كما اسنده في النشر عن البزي قال: «قرات علي عكرمة بن سليمان، فلما بلغت والضحي قال لي كبر فاني قرات علي اسماعيل بن عبد الله القسط، فلما بلغت والضحي قال لي كبر علي ابن كثير، فلما بلغت والضحي قال لي كبر فاني قرات علي مجاهد فامرني لذلك، واخبرني مجاهدا انه قرا علي ابن عباس رضي الله عنهما فامره بذلك، واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب رضي الله عنه فامره بذلك، واخبره انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بذلك (1)، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# من اول انشراح او من الضحي ... من اخر او اول قد صححا
# اي اختلفت الرواية عن المكيين هل هو من اول سورة الم نشرح او من سورة الضحي؟ والقاءلون بانه من الضحي اختلفوا ايضا؛ فمنهم من رواه من اخرها، ومنهم من رواه من اولها، وكل صحيح ماخوذ به، وذلك مبني علي ان التكبير لاول السورة او لاخرها كما بينه النشر، وعزا كل قول لقاءله: PageV01P332
# للناس هكذا وقبل ان ترد ... هلل وبعض بعد لله حمد
# اي الي سورة الناس، واللام تاتي بمعني الي قوله: (هكذا) اي من اولها او من اخرها ايضا علي ما تقدم قوله: (وقبل) اي وقبل التكبير يجوز التهليل وهو:
# لا اله الا الله، فيقول: لا اله الا الله والله اكبر قوله: (هلل) يقال هلل: واذا قال لا اله الا الله وهيلل ايضا، فتبدل الياء من احدي اللامين في التضعيف لءلا تتكرر اللامات قوله: (وبعض) يعني وبعض رواة التكبير زاد بعد التهليل والتكبير: ولله الحمد.
# والكل للبزي رووا وقنبلا ... من دون حمد ولسوس نقلا
# اي وكل هذه الاوجه من التكبير وحده او التكبير وحده او التكبير مع التهليل، او هما مع ولله الحمد تجوز للبزي قوله: (رووا) اي وروي اءمة القراءة كلا من وجهي التكبير وحده او التكبير مع التهليل دون رواية ولله الحمد، فتكون هذه الرواية مخصوصة بالبزي، ومعني قوله رووا: حملوا رواية ذلك، وان حملوه روايته فقد نقلوه عنه قوله: (من دون حمد) اي من غير قول ولله الحمد قوله:
# (نقلا) الالف فيه للاطلاق: اي نقل التكبير له كما سياتي في اول البيت الاتي:
# تكبيرة من انشراح وروي ... عن كلهم اول كل يستوي
# اي نقل بعض اءمة القراءة التكبير للسوسي من سورة الم نشرح ولكنه مع وجه البسملة له لان راوي التكبير عنه وهو ابن حبش لم يرو عن السوسي سوي البسملة قوله: (وروي) اي وروي التكبير ايضا عن كل من القراء في اول كل سورة وهو ايضا مع وجه البسملة حتي لحمزة لو قرء له به ينوي الوقف فيصير مبتدءا، واذا ابتدء وجبت البسملة كما تقدم في باب البسملة قوله: (يستوي) اي التكبير علي التسوية عنهم وفي كل سورة او استقر عنهم كذلك، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وامنع علي الرحيم وقفا ان تصل ... كلا وغير ذا اجز ما يحتمل
# يشير الي ما يجوز بين السورتين مع التكبير من الاوجه كما اشار في باب البسملة الي ما يجوز بين السورتين وما يمتنع، وذلك ان هناك يزيد التكبير علي البسملة، وعند اجتماعهما احتمل ثمانية اوجه من وصل الكل وقطع الكل والوقف
# PageV01P333
# علي بعض دون بعض يمتنع منها وجه واحد وهو الوقف علي الرحيم من البسملة اذا وصل الكل: اي وصل التكبير باخر السورة ان وصلت البسملة به، لان البسملة للسورة الاتية لا الماضية كما ذكره في بابها وتبقي الاوجه السبعة الباقية جاءزة منصوص علي كل منها كما ذكره في النشر وعزاه خلافا لمن منع بعضها.
# وها نحن نعد الاوجه السبعة وجها وجها زيادة في البيان: الاول وصل التكبير باخر السورة، والوقف عليه، ووصل البسملة باول السورة؛ فتقول: «فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح لك» الثاني وصل التكبير باخر السورة ايضا والوقف عليه وعلي البسملة، فتقول: «فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح». الثالث قطع التكبير عن اخر السورة ووصله بالبسملة ووصل البسملة باول السورة، فتقول: فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح». الرابع قطع التكبير عن اخر السورة ووصله بالبسملة والوقف علي البسملة ثم الابتداء باول السورة، فتقول: «فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح». الخامس وصل الجميع، فتقول: فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح». السادس قطع التكبير عن اخر السورة وعن البسملة ووصل البسملة باول السورة، فنقول، «فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح».
# السابع القطع علي الكل، فتقول: فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح» فالوجهان الاولان منها علي تقدير ان يكون التكبير لاخر السورة، والوجهان بعدهما بتقدير ان يكون لاول السورة، والثلاثة الاخر تحتمل كلا التقديرين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ثم اقرا الحمد وخمس البقرة ... ان شءت حلا وارتحالا ذكره
# اراد اذا قرات سورة الناس اقرا سورة الحمد: اي الفاتحة قوله: (وخمس البقرة) اي علي عدد الكوفيين المشهور في الافاق وهو الي «اولءك هم المفلحون» قوله: (ان شءت) يعني ان ذلك ليس بلازم بل هو الي اختيار القارء، اذ سنة مستحبة قوله: (حلا وارتحالا) يشير الي الحديث المرفوع «افضل الاعمال الي الله تعالي الحال المرتحل
# الذي اذا ختم القران عاد فيه» (1)، قوله: (وخمس) يشير الي ما ورد نصا عن ابن كثير «انه كان اذا انتهي في اخر الختمة الي سورة الناس قرا PageV01P334
# سورة الحمد لله رب العالمين وخمس ايات من اول سورة البقرة» علي عدد الكوفيين، وهو الي «اولءك المفلحون» لان هذا اسم الحال المرتحل، ثم يدعو بدعاء الختم، وله فعله دلاءل من اثار مروية وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم واخباره مشهورة مستفيضة جاءت عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم: عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد ثم قرا من البقرة الي- واولءك هم المفلحون- ودعا بدعاء الختم ثم قام» (1).
# وادع وانت موقن الاجابة ... دعوة من يختم مستجابه
# امر بالدعاء عقب الختم وهو مما اثره الخلف عن السلف، واستحبوه استحبابا مءكدا تاكيدا شديدا، وقد ورد «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ختم القران جمع اهله» (2) وصح ذلك عن انس رضي الله عنه، وثبت عن جماعة من اءمة التابعين انهم كانوا يتحرون اوقات الختم فيحضرونها ويقولون الدعاء عند الختم مستجاب، وجاء في ذلك حديث كما ذكره الناظم؛ ولا شك ان ساعة ختم القران ساعة مشهودة عظيمة، فينبغي ان يدعي فيها بالامور المهمة والكلمات الجامعة لخيري الدنيا والاخرة واصلاح المسلمين وتوفيقهم للطاعات واصلاح ولاة الامور وتوفيقهم للغزو ونصرة الدين قوله: (وانت موقن) اشارة الي الحديث الذي رواه الترمذي والحاكم في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم «ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة (3) واعلم ان الله تعالي لا يستجيب دعاء من قلبه غافل لاه. قوله: (مستجابة) يشير الي الحديث الذي رواه الطبراني في معجمه الاوسط عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قرا القران، او قال: من جمع القران كانت له عند الله دعوة مستجابة، ان شاء عجلها له في الدنيا، وان شاء ادخرها له في الاخرة» وروي البيهقي في شعبة من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «مع كل ختمة دعوة مستجابة» والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وليعتني بادب الدعاء ... ولترفع الايدي الي السماء PageV01P335
# يعني اذا دعا فليعتن بادب الدعاء فان له ادبا كثيرة ذكرها الناظم في كتابه الحصن الحصين واشار في النشر الي المهمة منها: كالاخلاص، وتجنب الحرام اكلا وشربا ولبسا، والوضوء، واستقبال القبلة، والجثو علي الركب؛ وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم «انه كان اذا ختم القران دعا قاءما (1) واستحب ان يدعوا للختم وهو ساجد (2)» وكل حسن؛ وينبغي ان يبالغ في الخضوع والخشوع والالحاح والتكرار والثناء علي الله والادعية الماثورة، وقد ورد في دعاء الختم ادب مخصوص ايضا ذكره المءلف في النشر قوله: (ولترفع) اي ينبغي ان يرفع الداعون ايديهم الي السماء؛ لما ورد في ذلك من احاديث، صحيحة منها ما رواه سلمان رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم «ان ربكم حي كريم يستحي عن عبده اذا رفع يديه الي السماء ان يردهما صفراء» رواه ابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحهما.
# وليمسح الوجه بها والحمد ... مع الصلاة قبله وبعد
# اي ومن الاداب المستحبة مسح الوجه باليدين بعد الدعاء، لما ثبت من الاحاديث في ذلك: منها حديث عمر رضي الله عنه «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه» رواه الترمذي والحاكم في صحيحه قوله: (والحمد) اي ومن اداب الدعاء الحمد لله تبارك وتعالي قوله: (مع الصلاة) اي مع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عليه وسلم قبل الدعاء وبعده، لما روينا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قرا القران وحمد الرب وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واستغفر ربه فقد طلب الخير من مكانه» ولما رواه الترمذي عن عمر رضي الله عنه «الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» وعن علي رضي الله تعالي عنه «كل دعاء محجوب حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم» رواه الطبراني باسناد جيد. وقال تعالي «واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين».
# ومما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم من الدعاء عند الختم «انه كان صلي الله عليه وسلم اذا ختم القران PageV01P336
# حمد الله بمحامد وهو قاءم ثم يقول: الحمد لله رب العالمين، ثم يذكر ما ورد في القران من الحمد ثم يقول بعد الايتين من اول سورة فاطر: قل الحمد لله وسلام علي عباده
# الذين اصطفي الله خير اما يشركون: بل الله خير وابقي واحكم واكرم واجل واعظم مما يشركون، والحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون، صدق الله ورسوله وانا علي ذلك من الشاهدين، اللهم صل علي جميع الملاءكة والمرسلين، وارحم عبادك المءمنين من اهل السموات واهل الارض، واختم لنا منك بخير، وافتح لنا الخير، وبارك لنا في القران العظيم، وانفعنا بالايات والذكر الحكيم؛ ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، بسم الله الرحمن الرحيم» رواه البيهقي من حديث زين العابدين مرسلا، وروي ابو منصور الارجاني في فضاءل القران عن داود بن قيس قال «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم ارحمني بالقران العظيم، واجعله لي اماما ونصيرا ونورا وهدي ورحمه، اللهم ذكرني منه ما نسيت، وعلمني منه ما جهلت، وارزقني تلاوته اناء الليل واطراف النهار، واجعله لي حجة يا رب العالمين».
# وهاهنا تم نظام الطيبه ... الفية سعيدة مهذبه
# هنا اسم اشارة يستعمل للقريب وهو مبتدا وخبره تم نظام الطيبة قوله:
# (نظام) النظام والنظم والجمع، ونظم اللءلء: جمعه في سلك، ونظم الشعر:
# جمعه موزونا مقفي، والنظام: السلك الذي ينتظم فيه اللءلء، فكان كل منها لءلءة انتظمت في هذا السلك، والطيبة: اسم لهذه الارجوزة كما تقدم في الخطبة قوله:
# (الفية سعيدة مهذبة) يشير الي عدة ابياتها كما جرت عادة من نظم في العلوم؛ يعني انها الف بيت وان كانت تزيد شيءا يسير الي نحو العشرة ابيات، فان مثل هذا لا مشاحة فيه مع انه لم يعد باب افراد القراءات وجمعها الذي لا تعلق له بخلاف القراءات، يتم الالف في هذه الموضع، واذا لم يسقط يتم عدة الالف عند قوله: بعد لله حمد من هذا الباب، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، واليه الماب.
# بالروم من شعبان وسط سنة ... تسع وتسعين وسبعماءة
# الباء تتعلق بتم؛ اي نظامها بالروم: اي ببلاد الروم، وابتداءها ايضا،
# PageV01P337
# والشروع فيها كان ايضا هناك في مدينة بروصة تحت ملك سلطانها با يزيد ابن الملك مراد ابن الملك اورخان رحمه الله تعالي عند ما توجه اليها لامر ما ثبتت القراءة، اذ كان هو القاءم بغرض الجهاد في هذه الاقطار، فوصلها في اواخر شهر رجب سنة ثمان وتسعين، وحضر معه حصار مدينتي الغلطة وقسطنطينية الكبري في شوال، ثم حضر معه قتال عساكر الكفر الذين اجتمعوا معه مع ملك الانكروش برومية الكبري قاطع البحر الرومي بنحو شهر، والله اعلم.
# وقد اجزتها لكل مقري ... كذا اجزت كل من في عصري
# اي اجاز الناظم تقبل الله تعالي منه ورزقه العود الي حرم الله تعالي وحرم رسوله صلي الله عليه وسلم لكل من المقرءين في جميع الامصار والاعصار ان يروي عنه هذه الارجوزة ويقريها ويقري بها علي راي من اجاز ذلك، وكذلك اجاز احسن الله تعالي عاقبته ونفعنا بحياته وعلومه وجمع شملنا وشمله روايتها كل من في عصره اجازة عامة كما لفظ بها مع علمه باختلاف العلماء في جواز الرواية بالاجازة العامة، وان المختار عندهم وعنده جوازها كما بينه في كتاب البداية مع معالم الرواية، وقد اتفق للناظم اسبغ الله تعالي انعامه عليه في هذا البيت شء لطيف، وهو ان اجاز يتعدي بنفسه وبحرف الجر فاستعمله اولا باللام وثانيا بغيرها.
# رواية بشرطها ليعتبر ... وقاله محمد بن الجزري
# نكر رواية وان كانت في سياق الاثبات للقرينة الدالة علي ذلك، يعني انه تلفظ بذلك، اي قاله بلفظه لا بمجرد الخط ليكون ذلك بلا خلاف، والله تعالي اعلم.
# يرحمه بفضله الرحمن ... فظنه من جوده الغفران
# اعاد الدعاء لنفسه بالرحمة ايضا وختم الكتاب بذلك كما بدا به اولا رجاء ان يصادف ساعة اجابة ممن يقرءها او يدرسها او تخرج من قلب صادق مخلص فيفوز بذلك من رحمة الله ويحصل مراده من عفو الله وغفرانه، فلا بغية له سوي ذلك، فطالما سهر الليالي، وجهد نفسه وبذل وسعه في هذا الكتاب وفي اصله، ليقرب علي الطالب كل بعيد ويسهل كل عسير ويقوم بما وجب عليه من حق الله
# PageV01P338
# تعالي الذي اخذ عليه الميثاق ببيانه واوعده علي كتمانه قوله: (فظنه) قال صلي الله عليه وسلم (1) «قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي خيرا.
# اللهم ظني فيك ورجاءي لديك قريب مجيب غفور رحيم.
# وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين.
# ... وقد وقع الفراغ من نقله لكاتبه بقلمه الفقير الي رحمة ربه الخبير البصير «علي محمد حسن ابراهيم الضباع» في يوم الاثنين 4 جمادي الاولي من سنة 1335 هجرية. PageV01P339