

# بسم الله الرحمن الرحيم
# مقدمة المءلف
# رب يسر ولا تعسر، بسم الله ابتدء، وبكتابه اقتدي، وبسنة نبيه اهتدي. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسام تسلما كثيرا الي يوم الدين.
# اما بعد.. فان حقوق الله تعالي اعظم من ان يقوم العبد بها، وان نعمه اكثر من ان تحصي وتعد، ولكن عباد الله اصبحوا نادمين، و امسوا تاءبين. فان الله سبحانه وتعالي له علينا حقوق، وشرط علينا شروطا كثيرة، فينبغي لنا ان نءديها.
# فلا تكن يا اخي غافلا عنها فانت تحاسب بها يوم القيامة، واذا اردت امرا من امور الدنيا فعليك بالتردد فيه، فان رايته موافقا لاخرتك فخذه، والا فقف عنه حتي تنظر من اخذه؟ كيف عمل في؟ وكيف نجا منه؟ ونسال الله السلامة.
# واذا اردت امرا من امور الاخرة فشمر اليه واسرع من قبل ان يحول بينك وبينه الشيطان.
# واياك ان تخون مءمنا، فمن خان مءمنا فقد خان الله ورسوله.
# وعليك بتقوي الله والعمل بما علمك الله، والمراقبة لله تعالي حيث لا يراك احد الا الله.
# واياك والحرام، فانه لا يدخل الجنة لحم نبت من حرام.
# واياك والطمع، فان الطمع هلاك الدين واياك ان تضلل نفسك.
# و احذر يا اخي ان يراك الله مشتغلا بغيره فتسقط من عينه، ولا تكن غافلا عنه فانه ليس بغافل عنك.
# وعليك بتقوي الله العظيم وان لا يفارق ذكر الموت قلبك، وان يكون ذكر الله عز وجل لازما لسانك وقلبك، وان تديم النظر في كونه مطلعا عليك.
# فعليك بالاستغفار لما قد سلف عن ذنوبك، واسال الله السلامة لما بقي من عمرك. واياك ان تخرج من الدنيا علي غير توبة.
# واعلم يا اخي انك ميت، ومبعث، ومحاسب بعملك، ثم الوقوف بين يدي الله وانت خاضع وذليل، قد نشر ديوانك وطهر كتابك، والجنة عن يمينك والنار عن يسارك والصراط بين يديك والله عز وجل مطلع عليك، يقول لك: اقرا كتابك.. وانت مشفق مما فيه حذرا من فضاءحه ودواهيه. فان كنت سعيدا فالي جنة عالية، وان كنت شقيا فالي نار حامية.
# فتزود يا اخي لنفسك... ومثل الاخرة عليك بقلبك. واجعل الموت بين عينيك.. ولا تنس وقوفك بين يدي الله عز وجل... وكن من الله علي وجل.. واد فراءض الله... وكف عن محارم الله وخالف هواك.. واذكر الله عز وجل في كل وقت.. واحمد الله علي كل حال.. واجعل شوقك الي الجنة... واستعذ بالله تعالي من النار.. واياك ومخالفة الله تعالي فيما امرك به ودعاك اليه.. واعلم ان بين يديك اهوالا وموقف.
# فان استطعت يا اخي ان تعد لك كل يوم زاد لما بين يديك فافعل، فان الامر اعجل من ذلك.
# فتزود يا اخي لنفسك وخذ في جهازك، وكن وصي نفسك..
# واعلم يا اخي ان الليل والنهار لا يرجعان، والعمل لا يعود والطالب حثيثما، والليل والنهار يسرعان في هدم نفسك وفناء عمرك وانقضاء اجلك.
# فلا تطمءن يا اخي حتي تعلم اين مسكنك ومصيرك ومستقرك ومنزلك.
# فانظر لنفسك، واقض ما فاتك، واقض ما انت قاض من امرك. وكاني بالامر ياتيك علي بغتة .
# وانني لا اقول ولا اعلم احدا اشد تضييقا مني لذلك، فكانك بالقيامة وقد قامت، وبالنفس الامارة وقد لامت، وانفجعت عين طال ما نامت، ونحرت قلوب العصاة وقد هامت وقيل في المعني شعر:
# غدا توفي النفوس ما كسبت ... ويحصد الزارعون ما
# زرعوا ان احسنوا احسنوا لانفسهم ... وان اساءوا فبءس ما صنعوا
# فالله ذو رحمة وذو كرم ... وان جهلنا فحمله يسع
# يا رب اكتبنا اليوم في ملاء ... تمسكوا بالكتاب فانتفعوا
# و اغننا واعف عن جريمتنا ... وافن بامن نتضرع
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:.
# " يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة عطاشا سكاري حياري من اهوال يوم القيامة، لا يعلم الرجل بالمراة، ولا تعلم المراة بالرجل " .
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: " ثم يوكل الله بكل رجل وامراة ملكين يسوقانه الي المحشر " وذلك قوله تعالي: " وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد " PageV01P001 قال ايضا: " ثم تقف الخلاءق يومءذ ماءة وعشرين صفا، امة محمد صلي الله عليه وسلم معزولون، وهم ثمانون صفا، ينظرون الي السماء، وكل احد منهم مشغول بنفسه، نادم علي افعاله " قال ابن عباس رضي الله عنهما: " ثم يقفون ثلاثماءة سنة من سنين الدنيا، ماءة سنة في العرق يلجمون: وماءة سنة في الظلمة يتحيرون، وماءة سنة بعضهم في بعض يموجون. قد شخصت منهم يومءذ الاحداق، وتطاولت الاعناق، وكثر العطش، وقل الالتفات، وانقطعت الاصوات وضاقت المذاهب، واشتد القلق، وعظمت الامور، وطاشت العقول ، وكثر البكاء، وفنيت الدموع، وبرزت الخفيات، وظهرت الخطيءات، وبانت الفضاءح، وظهرت القباءح، ووضعت الموازين، ونشرت الاعلام، وبرزت الجحيم، وزفرت النار، وبءس الكفار، وشاب الصغير وسكت الكبير، وسعرت النيران، وتغيرت الالوان، وعظمت الاهوال، وطال القيام، وانقطع الكلام، فلا تسمع الا همسا " .
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما: " ثم يامر الله ملكا ان ينصب الصراط علي متن جهنم، وهو ارق من الشعرة، واحد من السيف. طوله الف عام، عليه كلاليب وخطاطيف، وله سبعة جسور.
# فاول ما يحاسب العبد علي الايمان، فان سلم والا هوي في النار. والثاني يحاسب علي الصلاة، فان سلم والا هوي في النار . والثالث يحاسب علي الزكاة، فان سلم والا هوي في النار. والرابع يحاسب علي الصيام، فان سلم والا هوي في النار. والخامس يحاسب علي الحج، فان سلم والا هوي في النار. والسادس يحاسب علي الوضوء، فان سلم والا هوي في النار. والسابع يحاسب علي بر الوالدين، فان سلم والا هوي في النار.
# ثم ينادي مناد. يا محمد: قدم امتك علي الحساب، والجواز علي الصراط، فمنهم من يجوز علي الصراط كالبرق الخاطف، ومنهم من يجوز عليه كالريح العاصف، ومنهم من يجوز كالفرس الجواد، ومنهم من يجوز يحبو علي ركبتيه، ومنهم، يجوز يزحف علي وجهه، ومنهم من يجز علي وجهه ثم ينجو، ومنهم من يسقط علي وجهه في النار. اعاذنا الله واياكم عنها.
# الحشر يوم القيامة
# اخواني: تفكروا ما في الحشر والميعاد، ودعوا طول النوم والرقاد، وتفقدوا اعمالكم، فالمناقش ذو انتقام. ان في القيامة لحسرات، وان عند الميزان لزفرات. فريق في الجنة، وفريقه في السعير. ففريق يرتقون الي الدرجات، وفريق يهبطون الي الدركات، وما بينك وبين هذا الامر الا ان يقال: فلان قد مات.
# يا من كان له قلب فمات.. يا من كان له وقت ففات.. اشرف الاشياء قلبك ووقتك، فان انت ضيعت وقتك واهملت قلبك فقد ذهب منك الفواءد، ان كنت تبكي علي ما فات فابك علي فرقتك، وان كنت تبكي علي ما مات فابك علي قلبك.
# وقيل في المعني شعر:
# تاهب للذي لا بد منه ... فان الموت ميقات العباد
# اترضي ان تكون رفيق قوم ... لهم زاد وانت بغير زاد
# وقال ابو ايوب رضي الله عنه: " مررت بواعظ وهو يقول لاهل مجلسه : اعملوا فان اعمالكم تعرض علي موتاكم ومعارفكم من الموتي، قال ابو ايوب: اللهم لا تفضحني علي رءوس عبادك يوم القيامة " .
# وقال صلي الله عليه وسلم: " يحاسب الناس يوم القيامة علي ثلاثة انفار: يوسف الصديق، وسليمان ابن داود، وايوب عليهم السلام. فاول ما يدعي بالمماليك، فيقول: ما شغلكم عن طاعتي؟ فيقولون: يا ربنا، جعلتنا تحت الادميين، وابتليتنا بالرق فاشتغلنا بخدمتهم عن خدمتك، فيدعي بيوسف عليه السلام، فيقول الله عز وجل: هذا كان مملوكا وما شغله ذلك عن طاعتي، ثم يامر بهم الي النار.
# ثم يدعي باهل البلاء، فيقول الله عز وجل: ما شغلكم عن عبادتي؟ فيقولون: يا ربنا، ابتليتنا ببلاءك فشغلنا ذلك عن عبادتك، فيدعي بايوب عليه السلام، فيقول: هذا ابتليته باشد البلاء، وما شغله ذلك عن طاعتي، فيءمر بهم الي النار.
# ثم يدعي بالاغنياء، فيقول لهم: ما شغلكم عن طاعتي؟ فيقولون: يا ربنا، اعطيتنا المال فاشتغلنا به عن طاعتك، فيدعي بسليمان عليه السلام، فيقول: هذا اعطيته المال اكثر مما اعطيتكم، وما شغله ذلك عن طاعتي، فيءمر بهم الي النار " .
# حاسب نفسك
# اخواني: للدنيا تخدمون، وبالليل علي فراشكم تنامون، ثم تقولون وانتم لا تفعلون، وكم تعاهدون وتنقضون، وكم تشاهدون اليسر ولا تعتبرون. PageV01P002 يا مضيعون الاعمار في الغفلة علي ماذا تتكلون؟ والموت والحسام والعقالب بين ايديكم..
# اما تعلمون؟ كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون، هنالك تطلبون الاقالة فلا تقالون، وتطلبون الرجعة فلا ترجعون.
# اي تطلبون الرجعة الي الدنيا طمعا في ان تعملوا عملا صالحا غير الذي كنتم تعملون، فلا الي الدنيا ترجعون، فانا لله و انا اليه راجعون.
# وقال الحسن البصري: " عجبت لاقوام امروا بالزاد ونودي فيهم بالرحيل وهم يلعبون " .
# وقيل في المعني شعر:
# لو يعلم الخلق ما يراد بهم ... وايما مورد غدا يردوا
# ما استعذبوا لذة الحياة ولا ... طاب لهم عيشهم ولا رقدوا
# خوفا من العرض والصراط علي ... نار تلظي وحرها يقد
# قال ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه : " دخلت علي بعض اخواني اعوده، فجعل يتنفس ويتاسف، فقلت له: علي ماذا تتنفس وتتاسف؟ فقال: ما تاسفي علي البقاء في الدنيا، ولكن تاسفي علي ليلة نمتها، ويوم افطرته، وساعة غفلت فيها عن ذكر الله تعالي " ..
# وقال الجنيد رضي الله عنه : " لولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا " .
# وقال بعض الصالحين: " لي اربعون سنة ما غمني الا طلوع الفجر " .
# وقيل لزيد بن هارون: " كم تصلي في الليل؟ فقال: او انام منه شيءا اذا لا انام الله لي منه عينا ابدا " .
# وروي عن مطرف رضي الله عن انه كان يقول: " لا يراني الله اكلا نهارا، ولا ناءما ليلا ابدا " .
# وكان ثابت البناني رضي الله عنه يصلي كل يوم ثلاثماءة وستين ركعة، وكان يقول في دعاءه: " اللهم ان كنت اعطيت احدا الصلاة في فبره، فاعطني ذلك. وذكر بعض اصحابه انه كان يقول: " رايته في منامي وهو قاءم يصلي في قبره " .
# وروي عن علي بن عبد الله عنه، انه كان يسجد في كل يوم الف سجدة وكانوا يسمونه السجاد.
# وروي عن اويس القرني رضي الله عنه انه قال: " و الله لاعبدن تعالي عبادة الملاءكة ، فليلة معظمها قاءما ، و ليلة معظمها سجدا " و قيل ان عامر بن قيس رضي الله عنه كان يقول: " و الله لاجتهدن ، فان نجوت فبرحمة الله ، و ان هلكت فبعد جهدي " و كان مسروق رضي الله عنه يصلي حتي انتفخت عيناه و قدماه.
# و كان مسلم الخولاني رضي الله عنه قد علق صوتا ببيته يخوف به نفسه ، و كان يقول لنفسه: " قومي خيرا لله، فو الله لارجفن بك حتي يكون الكل منك لامني. فاذا دخل انفرد و تناول السوط، فيضرب به رجليه و يقول لنفسه: " انت احق بالضرب من دابتي " ..
# وكان يقول: لا يظن اصحابي انهم قد فازوا، فو الله لزاحمهم يوم القيامة حتي يعلموا انهم خلفوا وراءهم رجالا " .
# وكان ضيغم قد تعبد قاءما حتي اقعد، ومقعدا حتي استلقي، ومستلقيا حتي مات وهو ساجد، وكان يقول في دعاءه: لا اللهم اني احب لقاء فاحبب " .
# وقالت امراة حسان رضي الله عنها: " كان حسان اذا اوي الي فراشه جعل يخادعني كما تخادع المراة ولدها، فاذا نمت شد روحه وقام الي الصلاة، فاقول له: يا عبد الله رفقا بنفسك، فيقول: اسكتي، ويحك، فو الله لارقدن رقدة لا اقوم منها زمنا طويلا " .
# وكان الربيع بن خثيمة رضي الله عنه لا ينام الليل ويخاف البيات، وكان يبكي ليلا ولا نهارا، ولا يفتكن البكاء.
# وكان السري السقطي رضي الله عنه يدافع البكاء في اول الليل، فاذا نام الناس اخذ في البكاء الي الصباح .
# وكان ضيغم رضي الله عنه يقول: " لو علمت ان رضاه لي في تقريض لحمي بالمقاريض لفعلت ذلك " .
# وكان بشر رضي الله عنه لا يزال مهموما، فقيل له في ذلك، فقال: " اني مطلوب، وكان لا ينام الليل " : وكان يقول: " اخاف ان ياتيني امره وانا ناءم " .
# وكانت ام سليمان رضي الله عنها، علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام تقول له: " يا بني، لا تكثر النوم بالليل، فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة. يا بني، من يرد الله لا ينام الليل لان من نام الليل ندم بالنهار " .
# وقيل في المعني شعر:
# يا ايها الغافل جد في الرحيل ... وانت في لهو وزاد قليل
# لو كنت تدري ما تلاقي غدا ... لذبت من فيض البكاء والعويل
# فاخلص التوبة تحظي بها ... فما بقي في العمر الا القليل
# ولا تنم ان كنت ذا غبطة ... فان قدامك نوم طويل PageV01P003 وقال بعض الصالحين رضي الله عنه: " كانت رابعة العدوية رضي الله عنها تقوم الليل، وتهجع عند السحر، فاذا انتبهت قالت: يا نفس، كم تنامي؟ يوشك ان تنامي فلا تقومي الي يوم القيامة " .
# وروي عن يحيي بن زكريا عليهما السلام، انه شبع ليلة من خبز الشعير، فنام عن حزبه، فاوحي الله تعالي اليه: " يا يحيي، هل وجدت دارا خيرا من داري، او جوارا خيرا من جواري، وعزتي و جلالي لو اطلعت علي الفردوس اطلاعة لذاب جسمك وذهبت نفسك، ولو اطلعت علي وجهي اطلاعة لتبكين الصديد بدل الدموع، ولتلبس الحديد بدل المسوح " .
# وقيل: اوحي الله تعالي. الي داود عليه السلام: " يا داود، اذا حدثتك نفسك بالنوم فاذكر مصرع اهل النار، وصول الزبانية، وغلق ابواب جهنم، فانك ان فعلت ذلك انتفي النوم عنك. يا داود، خذ حظك من الليل ولا تغفل عن الصلوات، واجعل موضوع الضحك بكاء خوفا مني انجيك من حر نار جهنم يوم القيامة.
# وكان سعيد بن المسيب يقول: " ايما رجل قام من الليل فتوضا وصلي ركعتين، الا تبسم الجبار في وجهه وقال: " يا ملاءكتي، اشهد كم اني قد غفرت له " .
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: " يا داود، قل لبني اسراءيل: من صلي في السحر ركعتين بقلب حاضر توجه الله بتاج كرامته يوم القيامة " .
# وحكي عن واصلة بن هشام رضي الله عنه انه كان يصلي الليل كله، واذا كان وقت السحر، قال: " الهي، ليس مثلي يسالك الجنة، ولكن اجرني من النار " .
# وكان عمر بن عتبة رضي الله عنه يخرج كل ليلة الي المقابر، ويقول: " يا اهل القبور، طويت الصحف ورفعت الاقلام، ثم يصف قدميه ويصلي الي الصباح " .
# وكان اسيد رضي الله عنه اذا اوي الي فراشه يتقلب كالحبة علي المقلي، ويقول: " انك لين وفراش الين منك. ولا يزال راكعا وساجدا الي الصباح " .
# وكان الاسود رضي الله عنه يصوم في الصيف وشدة الحر حتي يحمر مرة ويصفر مرة اخري.
# وكان سفيان الثوري.رضي الله تعالي عنه من شدة تفكره يبول الدم، وكان اذا سمع المءذن يتغير لونه ويبكي حتي يغمي عليه.
# وكان ابو عبيدة الخواص رضي الله عنه يبكي ويقول: " قد كبرت فاعتقني من النار " .
# وكان يزيد الرقاشي رضي الله عنه يبكي حتي اظلمت عيناه واحرقت الد موع مجاريها.
# وكان مالك بن دينار رضي الله عنه يبكي حتي سودت الدموع خده، وكان يقول: " لو ملكت البكاء لبكيت ايام حياتي " .
# وقيل لعطاء السلمي رض الله عنه: ما تشتهي؟ فقال: " اشتهي ان ابكي حتي لا اقدر ان ابكي " ، وكان يبكي في الليل والنهار، وكانت دموعة ساءلة علي خديه.
# وكان حذيفة رضي الله عنه يبكي بكاء شديدا، فقيل له: " ما بكاءك؟ فقال: لا ادري علي ما اقدم؟ علي رضا ام علي سخط؟ " .
# وبكي معاذ رضي الله عنه بكاء شديدا، فقيل له: " ما يبكيك؟ فقال: لان الله عز وجل قبض قبضتين، فجعل واحدة في الجنة، والاخري في النار، فانا لا ادري من اي الفريقين اكون " .
# وقال الفضيل بن عياض رضي الله عنه: " بكي ابني علي رضي الله عنه، فقلت له: يا بني، ما يبكيك؟ فقال: يا ابت، اني اخاف ان لا تجمعنا القيامة وتفرق بيننا " .
# وقيل لزيد بن يزيد رضي الله عنه: " ما لنا لا نري عينك تجف من الدموع، فقال: ان الله توعدني ان انا عصيته يسجنني في النار " ..
# وقيل: ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبكي، فقال له عليه الصلاة والسلام: " يا جبريل، ما بكاءك؟ فقال: يا محمد، ما غفلت عيني منذ خلق الله جهنم مخافة ان اعصيه، فيلقيني فيها " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " ما اتاني جبريل عليه السلام الا وهو يرعد خوفا من الجبار، فقلت له: يا جبريل مما هذا البكاء وهو الخوف؟ فقال: يا محمد، والذي بعثك بالحق نبيا ما ضحكت منذ خلق الله تعالي جهنم، فقلت له: يا جبريل، صفها لي، فقال: يا محمد، ارضها الرصاص، وسقفها النحاس، وحيطانها الكبريت " .
# وقيل: " مر عيسي عليه السلام بفتي قاءم علي صخرة وحوله دم طري ودم يابس، فقال عيسي عليه السلام: ما الذي اصابك؟ فقال: يا روح الله، دخل علي خوف جهنم في قلبي، فانشق له قلبي وجلدي وساءر لحمي، فهذا الدم الذي يسيل من جسدي لذلك. فخرج عيسي عليه السلام الي قومه وجمع الناس، وقال: هذا من ابناء الدنيا وخاف النار فانشق جلده وساءر جسده ولم يدخلها، فكيف حال من دخلها " . PageV01P004 وقيل: " مر بعض العصاة بمقبرة، فتناول عظاما فتفتت في يده، فقال: ويل من تقصيري، والي هذا مصيري. فذهب الي امه فقال لها: يا اماه، مالي ابق، وما يصنع بالابق اذا وجده سيده، فقد وجدت شدة، فقالت: يا بني، لا تضيق علي، فصاح صيحة وخر مغشيا عليه، فقالت له: يا بني، فاين يكون التقي؟ فقال: يا اماه، اذا قدمت علي يوم القيامة فسلي عني مالكا خازن النار،. ثم صاح صيحة عظيمة فمات. فنودي عليه بين الناس من يصلي علي قتيل جهنم " .
# وقيل في المعني شعر:
# لما تذكرت عذاب النار ازعجني ... ذاك التذكر عن اهلي و اوطاني
# فصرت في القفر اراعي الوحش منفردا ... كما تراني علي وجدي واحزاني
# وهذا قليل لمثلي في جراءته ... فما عصي الله عبد مثل عصياني
# نادوا علي وقولوا في مجالسكم ... هذا المسء وهذا المذنب الجاني
# فما بكيت ومما قصرت عن زللي ... ولا غسلت بماء الدمع اجفاني
# قال ابراهيم الخواص رضي الله عنه: " كنت كثير المشي الي المقابر، فجلست يوما فغلبتني عيناي فنمت،فسمعت قاءلا يقول: خذوا سلسلة فادخلوها في فيه واخرجوها من اسفله، واذا الميت يقول: يا رب، الم اكن اصلي؟ الم اكن اقرا القران؟ الم اكن احج البيت الحرام؟ واذا بقاءل يقول: بلي، ولكنك اذا خلوت بالمعاصي لم تراقبني " .
# وكان ضيغم قد حج عشرين حجة، وجاهد عشرين سنة، فلما مات رءي في النوم، فقيل له: " ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقال: بماذا جءتني؟ فقلت: يا رب بحج عشرين سنة، فقال : ما قبلت منها شيءا، فقلت: بقراءة القران عشرين سنة، فقال: ما قبلت منها شيءا، فقلت: بجهاد عشرين سنة فقال: ما قبلت منها شيءا، فقلت: يا رب، انا بين يديك فقيرا، فقال: وعزتي و جلالي لولا اطلاعي عليك يوما وقد خرجت من بيتك الي صحن دارك لتنظر وقت الزوال لءلا يفوت الوقت احتراز لما فرضته عليك لعذبتك في النار. فادخلني الجنة " .
# وحكي عن الحسن البصري رضي الله عنه انه رءي في المنام بعد موته، فسءل عن حاله، فقال: " اقامني الله بين يديه وقال: يا حسن تذكر صلاتك في المسجد يوم كذا وكذا، اذا رمقك الناس بابصارهم فزدت حسنا في صللاتك، وعزتي و جلالي لولا ان صلاتك لي خالصة لطردتك عن بابي، ولقطعتك عني مرة واحدة " .
# اعرف قدرك عند الله
# يا هذا ، ان اردت ان تعرف قدرك عند الملك فانظر بم تشتغل؟ ان كنت من اهل القرب خالص العمل، وان كنت من اهل البعد قطعك بمقاطع الامل.
# كم بالباب من واقف بقصة ما يدخل الا من به نال ماتمي،ويعطي ما سءل. نحن قسمنا ما كان وما يكون.
# وقيل ان بعض الرجال الصالحين قام ليلة يتهجد، فسبقه مدامعه ، فقال: " يا رب، اما ترحم بكاءي؟ فنودي: ان شءت فابك، وان شءت فلا تبك، لو بكيت الدماء ما صلحت لك " .
# وقيل اوصي الله تعالي الي داود عليه لا السلام: " ليس كل من صلي قبلت صلاته، ولا من عبد الله قبلت عبادته، يا داود، كم من ركعة لا تساوي عندي شيءا، لاني نظرت الي قلب صاحبها فوجدته ان برزت له امراة متعرضة اجابها، وان عامله انسان في تجارة خانه. يا داود، طهر ثيابك الباطنة، لان الظاهر لا ينفعك عندي، واني بكل شء محيط " .
# قالع رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي باقوام يوم القيامة لهم حسنات كامال الجبال، فيءمر بهم الي النار، فقالوا: يا رسول الله، وكيف ذلك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: كانوا يصلون كما تصلون، ويصومون كما تصومون، لكنهم كانوا اذا لاح لهم شء من الدنيا وثبوا عليه " . PageV01P005 وقيل: مر عيسي عليه السلام بقرية، فاذا اهلها في الازقة والطرق موتي، فقال: يا معشر الحواريين، ان هءلاء ماتوا من سخط الله تعالي، فقالوا: يا روح الله، وددنا لو علمنا بخبرهم. فاوحي الله تعالي اليه: يا عيسي، اذا كان الليل نادي:ة؟نهم يجيبونك. فلما كان الليل ناداهم: يا اهل القرية، ما حالكم، وما اصابكم، وما قصتكم؟ فاجابه مجيب: لبيك يا روح الله، بيا نحن بتنا في عافية اصبحنا في الهاوية، فقال: وما ذلك؟ فقال: يا روح الله، بحبنا للدنيا وعصياننا المولي في الاخرة، فقال عيسي عليه السلام: فما بال اصحابك لا يجيبوني؟ فقال: انهم ملجمون بلجام من نار بايدي ملاءكة غلاظ شداد، فقال عيسي عليه السلام: وكيف تجيبني انت من بينهم، فقال: انني كنت نزيلا عندهم ولم اكن منهم، فلما نزل بهم العذاب اصابني معهم، فاني معلق علي شفير جهنم ولا ادري انجو منها ام البث. فيها. فقال عيسي عليه السلام: انا لله و انا اليه راجعون.
# وقال بعض للصالحين: رايت ابا عبد الله بن ابي سلمة في المنام، فقلت له: كيف حالك؟ فقال: يا اخي، نمشي غافلين، ونقف غافلين، فعشنا معهم غافلين، ومتنا غافلين.
# افات الغفلة
# اخواني لا ظلم اشد من الغفلة، ولا عمي اشد من عمي القلب، ولا خذلان اشد من التسويف.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلة اسري بي الي السماء، رايت اقواما تقرض شفاهم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: هءلاء خطباء امتك يوم القيامة يقولون ولا يفعلون، ويقرءون كتاب الله ولا يعملون به، ويجدون ولا يصبرون " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " ياتي علي امتي زمان يتعلمون القران ويحفظون حروفه، ويضيعون حدوده، فويل لهم مما حفظوا، وويل لهم مما ضيعوا " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " من لقي الله وهو مضيع للصلاة لم يعبا الله بشء من حسناته " .
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، قل لبني اسراءيل، من ترك صلاة واحدة لقيني يوم القيامة وانا عليه غضبان.
# وقال عليه الصلاة والسلام: " من ترك الصلاة عمدا برء من دينه، ومن لم يصل فقد كفر " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " عشرة من امتي يسخط الله عليهم يوم القيامة ويءمر بهم الي النار، قيل: يا رسول الله، من هءلاء؟ قال: اولهم الشيخ الزاني، والامام الجاءر، ومدمن الخمر، ومانع الزكاة، واكل الربا، والذي يطلق ويمسك، والذي يحكم بالجور، والماشي بالنميمة، وشاهد الزور، وتارك الصلاة، والذي ينظر لوالديه بعين الغضب " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " اخبرني جبريل عليه السلام ان في النار كهوفا ومضاءر اعدت لقاطع الرحم، والعاق لوالديه " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " ليعمل البار لوالديه ما شاء من الخطايا، فلا يدخل النار، وليعمل العالق لوالديه ما شاء من الطاعات، فلن يدخل الجنة، ولا تنفعه الطاعة ولا تنفعه الشفاعة " .
# اياك وعقوق الوالدين
# وقيل: سال موسي عليه السلام ربه ان يريه رفيقه في الجنة؟ فاوحي الله تعالي: يا موسي، انطلق الي مدينة كذا وكذا، فانك تري رفيقك في الجنة. فسار موسي عليه السلام حتي انتهي الي المدينة، فتلقاه شاب فسلم عليه، فقال له موسي عليه السلام: عليك يا عبد الله السلام، انا ضيفك الليلة. فقال له الشاب: يا هذا، رضيت ان رضيت بما عندي انزلتك واكرمتك، فقال له موسي عليه السلام: قد رضيت بما عندك.
# فانزله، واخذه الشاب ومضي الي حانوته، وكان الشاب جزارا، فاجلسه حتي فرغ من بيعه وشراءه، وكان الشاب لا يمر بشحم ولا مخ الا عزله، فلما كان وقت الانصراف اخذ بيد موسي عليه السلام، وانطلق به الي منزله، ثم اخذ الشاب الشحم والمخ وطبخه.
# ثم دخل بيتا فيه قفتان معلقتان في السقف فانزل احدهما انزالا رفيقا، واذا فيها شيخ كبير قد سقط حاجباه علي عينه من الكبر، فاخرجه من القفة وغسل وجهه وثيابه وبخرها، ثم البسه اياها، ثم اخذ خبزا وثرده، وصب عليه الشحم والمخ واطعمه حتي شبع، وسقاه حتي روي، فقال الشيخ: يا ولدي لا خيب الله سعيك معي، وجعلك رفيقا لموسي بن عمران في الجنة. PageV01P006 ثم انزل القفة الثانية وفعل بها مثل الاولي، واذا فيها عجوز كبيرة، فصنع معها مثل ما صنعه بالشيخ، فقالت: الحمد لله يا ولدي الذي لا خيب الله سعيك معي، وجعلك رفيق موسي بن عمران في الجنة. ثم ردهما الي مكانهما.
# وخرج موسي عليه السلام وهو يبكي رحمة لهما، فتبعه الشاب وقدم له طعاما، فقال: يا اخي، ما انا محتاج الي طعامك، ولكن سالت الله ان يريني رفيقي في الجنة، فاوحي الله تعالي الي ان رفيقي في الجنة انت، فقال الشاب: من انت يرحمك الله؟ فقال: انا موسي بن عمران، فخر الشاب مغشيا عليه، و دخل علي والديه واخبرهما ان الله عز وجل قد استجاب دعاءهما وان هذا موسي قد اخبره بذلك عن رب العالمين. فلما سمعا ذلك شهقا فماتا معا، فغسلهما موسي وصلي عليهما، وصحبه الشاب الي ان مات رضي الله عنه.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: يا موسي، من بر والديه فليس له عندي جزاء الا الجنة، ومن لم يبر والديه فليس له عندي جزاء الا النار.
# وقال احمد التمار رضي الله عنه: مات لي اخ في الله تعالي، فرايته في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال لي: منعني بعقوق الوالدين ان لا اشم راءحة الجنة وانا منتظر قدومهما لعلهما يرضيان عني فيرضي الله علي.
# اياك والزنا
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، قل لبني اسراءيل: اياكم وعقوق الوالدين ، وقتل النفس، واكل الربا، والاصرار علي الزنا. يا داود، ادني ما افعل بالزاني ان اكوي حدقتيه ظاهرا وباطنا بمكاو من نار.
# وقال صلي الله عليه وسلم: " يحشر الزاني يوم القيامة انتن من ريح الجيفة " وقال عليه الصلاة والسلام: " من صافح امراة وقبلها وباشرها، فعليه الوزر في الدنبا، والعقاب في الاخرة " .
# لا تنظر الي مالا يحل لك.
# وقال عليه الصلاة والسلام: " من حفظ طرفه حفظ الله عليه اهله، ومن نظر الي عورة اخيه المسلم هتك الله عورته، وكحله بالنار يوم القيامة " .
# وحكي عن الشبلي رحمه الله تعالي انه قال: رايت فتي في الطواف تفرست فيه الخير، فنظر الفتي الي امراة كانت تطوف، واذا بسهم قد اصاب عينه، فذهبت اليه واخرجت من عينه السهم فاذا عليه مكتوب: نظرت بعينك الي غيرنا فاعميناها، ولو نظرت بقلبك الي غيرنا لكويناه.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، كيف غفلت حتي مددت عينك الي ما لا يحل لك، يا داود، اما علمت اني غيور. يا داود، لو علمت ما سطر في الكتاب لكففت عينك ولما جفت لك عين. يا داود، لولا سري فيك لمحوتك من ديوان الانبياء. يا داود اني جعلت في النار قطعا من الزجاج والرصاص لمن ينظر الي ما لا يحل له. يا داود، من نظر الي ما لا يحل له حرمت عليه النظر الي وجهي.
# وحكي عن يحيي بن زكريا عليهما السلام انه قال لعيسي عليه السلام:لا تكن حديد النظر الي ما لا يحل لك فانه لن يزني فرجك ما حفظت عينك، فان استطعت ان لا تنظر الي ثوب المراة التي لا تحل لك فافعل، ولن تستطيع ذلك الا باذن الله تعالي.
# وقيل: ان حسان بن ثابت رضي الله عنه خرج يوم عيد، فصلي ثم عاد الي زوجته، فقالت له: يا حسان، كم رايت من وجه مليح؟ فقال: والله رفعت. طرفي ولا علمت ما كان من الناس، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من نظر الي ما لا يحل له حرم الله عليه النظر الي وجهه والقاه في النار " .
# وقيل: ان ابا عبيدة التراز - وانه ابو عبد الله الرزاز - رضي الله عنه، رءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك، فقال: اوقفني بين يديه وغفر لي كل ذنب عملته الا ذنبا واحدا استحيت ان اذكره، فاوقفني في العرق حتي سقط لحم وجهي، فقيل: وما هو؟ فقال: نظرت الي شخص جميل فاستحيت ان اذكره.
# وقيل: ان راهبا تعبد في صومعته ستين سنة، فقال في نفسه : لو نزلت الي الارض ومشيت فيها لانظر الي ثمارها وانهارها ، فنزل ومعه رغيف، فتعرضت له امراة فلم يملك نفسه الي ان واقعها، وراي كل ساءلا فاعطاه الرغيف ومات في تلك الحالة، فجء بعمل ستين سنة فوضع في كفة من الميزان، ثم جء بالخطيءة فوضعت في الكفة الاخري، فرجحت علي عمل الستين، ثم جء بالرغيف فوضع في اعماله فرجحت اعماله علي خطيءته. PageV01P007 وقيل:ان بعض الصالحين تعرضت له امراة في طريقه فلم يلتفت اليها، فلما كان الليل كتبت له رقعة وهي تقول فيها: الله الله في امري، فكل عضو مني مشغول بحبك فلما وقف علي الرقعة تشوش باطنه. وكتب اليها: ان الله تعالي اذا عصاه العبد اول مرة حلم عليه، واذا عصاه ثاني مرة ستره، واذا عصاه ثالث مرة غضب عليه غضبا تضيق منه السموات والارض، فمن ذا يطيق غضب الله سبحانه وتعالي. فلما وقفت علي الرقعة لزمت بيتها وتابت الي الله تعالي.
# وحكي ان رجلا خلا مع امراة، فقال لها: اغلقي الابواب وارخي الستور، ففعلت ذلك، فلما دنا منها قالت له: انه بقي باب لم اغلقه، فقال لها: واي باب هو؟ فقالت له: الذي بينك وبين الله تعالي. فصاح الرجل صيحة، فخرجت روحه فيها.
# وقال بعض الصالحين: رايت حدادا وهو يخرج الحديد من النار بيده ويقلبها باصابعه، فقلت في نفسي: هذا عبد صالح، فدنوت منه وسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت له: يا سيدي، بالذي عليك بهذه المنزلة الا ما دعوت الله لي، فبكي وقال: يا اخي، ما انا من القوم الذين تزعم ، ولكن احدثك امري، وذلك اني كنت كثير المعاصي والذنوب، فوقعت علي امراة من احسن الناس وجها، فقالت لي: هل عندك شء لله تعالي، فاخذت قلبي؟ فقلت لها امضي معي الي البيت وادفع لك ما يكفيك، فتركتني وذهبت ثم عادت وهي تبكي، وقالت: والله لقد احوجني الوقت الي ان رجعت اليك، فاخذتها ومضيت بها الي البيت ثم اجلستها، وتقدمت اليها، فاذا هي تضطرب كالسفينة في الريح العاصف، فقلت : مم اضطرابك، فقالت: خوفا من الله تعالي ان يرانا علي هذه الحالة، فان تركتني ولم تصبني فلا احرقك الله بناره لا في الدنيا ولا في الاخرة.
# فقمت عنها ودفعت لها ما كان عندي لله تعالي، فخرجت من عندي، واغمي علي، فرايت في النوم امراة احسن منها، فقلت لها: من انت؟ فقالت: انا ام الصبية التي جاءت اليك، هي من نسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن يا اخي جزاك الله عني خيرا، ولا احرقك الله بناره لا في الدنيا ولا في الاخرة، فانتبهت وانا فرح مسرور فانا من ذلك اليوم تركت ما كنت عليه من المعاصي، ورجعت الي الله تعالي.
# اياك مخالفة الله في امره
# وقال بعض الصالحين: رايت غلاما قد انقطع عن الناس وهو قاءم يصلي، فانتظرته حتي فرغ من صلاته، فسلمت عليه وقلت له: اما معك مءنس؟ قال: نعم، قلت: و اين هو؟ قال: امامي، وخلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، ومن تحتي، فقلت في نفسي: ان عنده معرفة، فقلت له: هل عندك زاد؟ قال: نعم، فقلت: واين هو؟ قال: الاخلاص لله عز وجل والتوحيد، والاقرار لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، قلت له: يا سيدي: ان لي عندك حاجة، قال: وما هي؟ فقلت: ان تدعو الله تعالي لي، فقال: حجب الله طرفك من كل معصية والهمك بفكرة فيما يرضيه حتي لا يكون لك همة الا هو، قلت: يا سيدي، متي القاك؟ قال لي: اما اللقاء في الدنيا فلا تحدث نفسك بلقاءي، واما الاخرة فانها لجميع المتقين، واياك ان تخالف الله تعالي فيما امرك به وندبك اليه، واياك ان كنت تبتغي لقاءي فاطلبني مع الناظرين اليه، قلت له: وكيف ذلك، قال: بتغضيض بصري عن كل محرم واجتنابي عن كل مسكر، وقد سالت الله تعالي ان يجعل جنتي النظر اليه، ثم صاح يسعي واقبل يسعي، حتي غاب عن بصري.
# وقال الاصمعي رضي الله تعالي عنه: رايت، اعرابيا في الطواف وهو ارمد العينين والقذي يسبل من عينيه وهو لم يزل قذاهما، فقلت له: ما بالك لا تزيل القذي من عينيك؟ فقال: ان الطبيب زجرني عن ذلك، ولا خير فيمن لا يزجر بالطبيب، اذا نهاه فلا ينتهي، فقلت له: اي شء تشتهي؟ فقال: اشتهي لكن احتمي، لاني رايت اهل الجنة غلبت حميتهم علي شهوتهم، فهم لا يشتهون بعدها ابدا. ورايت اهل النار غلبت شهوتهم علي حميتهم فلذلك افتضحوا وشقوا شقاوة لا يسعدون بعدها ابدا. PageV01P008 وحكي عن الحسن البصري رضي الله عنه انه مشي خلف جزارة، فلما بلغ سكة الجزارة وقف وبكي بكاء شديدا، فقيل له في ذلك، لقال: كان ههنا رجل عابد، فدخل يوما هذه السكة، فراي امراة نصرانية، فافتتن بها فخاطبها، فامتنعت منه الا ان يدخل في دين النصرانية، فغلب عليه الشيطان، ودخل في دينها، فلما سمعت المراة بذلك خرجت اليه وبصقت في وجهه، وقالت له:اف لك من رجل تركت دين الاسلام لشهوة ساعة وانا تركت دين النصرانية لشهوة ساعة، وانا تركت دين النصرانية لشهوة الابد، فاسلمت وقالت: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وحسن اسلامها.
# وقال الحسن الرازي رضي الله عنه: رايت ولدي في المنام عليه ثياب النيران، ومقطعات النيران، فقلت له: يا بني، مالي اري عليك زي اهل النار، فقال: يا ابت، حدثتني نفسي بشء، وغلبني هواي، وقد هوي بي في النار، فاياك يا ابت ثم اياك ان تضلل نفسك.
# وقال سفيان الثوري رضي الله عنه: رايت رجلا متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: اللهم سلم، فقلت له: ما شانك؟ ومم تطلب السلامة؟ فقال لي: يا اخي، كنا اربعة اخوة تنصر احدنا عندا، وتهود الاخر، وتمجس الثالث، وبقيت انا خاءفا من الله تعالي، وراغبا في السلامة.
# وحكي بعضهم انه اصطاد سمكتين، فنادته احدهما: اتاخذني وانا اطوع منك الي الله تعالي، فجاوبتها الاخري: لا تمني عليه بطاعتك، فما عبده احد الا بما سبق له في القدر.
# وقال ذو النون المصري رضي الله عنه: مررت بدير فوجدت فيه رجلا يعبد الشمس من دون الله تعالي، فقلت له: يا شيخ لمن تعبد؟ فقال: الشمس، فقلت له: دع، واعبد الله الذي خلقك وخلق السموات والارض، والشمس والنجوم، والليل والنهار، والشجر والجبال، وخلق كل شء فقدره تقديرا، فقال: تصرم حبلي وفني عمري، ولا حصل لي تقوي الله، ولا انصلح لي شان، فو الله انني خاءف من فضيحتي منه، اذا نصب الميزان، يا ذا النون، القلب مغلوق، والمفتاح معدوم، والشقاء قد قيد القدمين، والقضاء قد اعمي العينين، وكيف لي بالصلح والباب في وجهي مردود وانا منه مهزوم ومعبود. فقال ذو النون: يا الهي، هذا عبدك قد عزم علي الصلح، والخير كله بيدك، فناداه المجوسي: يا ذا النون، قد جاء المفتاح من عند الفتاح، فبكي ذو النون بكاء شديدا، فقيل له: تبكي؟ فقال: اني خاءف حين فتح عليه الباب ان يغلق في وجهي. فنودي: ياذا للنون، لا تظن بنا الا خيرا.
# اقوال الصالحين في التوبة والاقلاع عن الذنوب
# وقال ابو يزيد البسطامي رضي الله عنه: حججت سنة من السنين الي بيت الله الحرام، فجعلت ادعو واتملق تملقا، واذا بهاتف يقول: يا ابا يزيد، لو دعوتنا بهذا الدعاء الف سنة، وحججت الف حجة ما قبلنا ولا ذرة واحدة، فقلت: لماذا؟ قال: لانك تري عملك ولا تري من استعملك، قلت: يا رب، اذا لم تقبل مني عبادتي ولا عبري، وعزتك لاتقطعن الوصال بيني وبينك، فقيل له: يا ابا يزيد ان كان بيدك فاقطعه، نحن اوصلناك نسيتنا، فقلت: وعزتك لا البرح من حرمك حتي اعلم رضاك عني، فقل لي: قل يا ابا يزيد، ما تريد؟ وعزتي و جلالي لو يعلم العالم ما اعلمه من باطنك لرجوك، فقلت: وعزتك وجلالك، لو يعلم العالم ما اعلمه من كرمك ما عبدوك. واذا بهاتف يقول: يا ابا يزيد، لا نقول ولا تقول، انت عندنا مقبول.
# وقال يحيي بن سعيد رضي الله عنه: رايت رب العزة في المنام، فقلت: يا !لهي ادعوك وانت لا تستجيب لي، فقال لي: اني احب ان اسمع صوتك.
# وقال سفيان الثوري رضي الله عنه: سمعت اعرابيا يقول في الطواف: الهي من اولي بالتقصير مني وقد خلقتني ضعيفا، ومن اولي بالكرم منك وقد سميت نفسك رءوفا، ولك المنة علي وقد عصيتك بعلمك، ولك الحجة علي فبانقطاع حجتي ووجوب حجتك وفقري اليك وغناك عني الا ما غفرت لي.
# وقال بشر بن الحارث رضي الله عنه: رايت شابا ولع به الوله، وهو يقول هذه الابيات:
# كم زللت فلم اذكرك في زلل ... وانت يا واحد في الغيب تذكرني
# كم اهتك السر جهرا عند معصيتي ... وانت تلطف بي حبا وتسترني
# ولا بكيت بدمع العين من اسف ... ولا بكيت بكاء الواله الحزن PageV01P009 وقال بعض السلف الصالحين رضي الله عنهم: رايت شابا في سفح جبل وعليه اثار القلق، ودموعه تنحدر كالموج اذا اندفع، فقلت له: ما انت؟ فقال: عبد ابق من مولاه، فقلت له: يعود ثم يعتذر، فقال: العذر يحتاج الي اقامة حجة ولا حجة للمفرط، فقلت: يتعلق بشفيع، فقال: كل الشفعاء يخافون منه، قلت: من هو؟ قال: مولاي، رباني صغيرا فعصيته كبيرا، قد حباني من حسن صنعه فقابلته بقبيح فعلي، ثم صاح صيحة عظيمة ودفع مغشيا عليه، فحرجت عجوز وقالت: من اعان علي قتل هذا الياءس الحيران، فقلت: عبدك يعينك عليه، فقالت: دعه ذليلا بين يدي قاتله عسي ان يراه بعين عفوه ورحمته.
# وقيل في المعني شعر:
# الهي لا تعذبني فاني ... مقر بالذي قد كان مني
# ومالي حيلة الا رجاءي ... وعفوك ان عفوت وحسن ظني
# وكم من زلة لي في الخطايا ... وانت علي ذو فضل ومن
# اذا فكرت في جرمي عليها ... قرعت اناملي غيظا بسني
# يظن الناس بي خيرا واني ... اشر الناس ان لم تعف عني
# وقال كعب الاحبار رضي الله عنه: اتي رجل فاحشة فدخل نهرا يغتسل فيه، فناداه ان ا تتب من هذا الزنا، فخرج ص من النهر فزعا مرعوبا، وهو يقول: والله لا اعصي الله بعدها ابدا.
# وقال ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه: اتيت يوما من الايام بيت المقدس، واذا فيه حلقة عظيمة وفيهم شاب حسن الثياب وهو جالس علي كرسي وعنده اشربة وادوية، وهو يصف لكل علة دواء، فاردت ان امتحنه، فقلت له: يا اخي، عندك دواء لهذا الجرح الذي اعضل وتكامل، فنظر الي وقال لي: اليك عني يا بطال، هذا الكلام كلام من عصي الله وساء عمله، قل استغفر الله، يا اخي عصيته ليلا او نهارا؟ فقلت: نهارا، فقال: صوما او افطارا؟ فقلت: صوما فنظر الي وقال: يا اخي، عليك بصحبة الابرار، واجتناب الاشرار، واخلع نعل الفخر من قدميك، ورداء الكبر من منكبيك ، وخذ من اهليج الخشوع، وماء القنوع، وسناء الزهد، وورق الفقر، وعيدان الصبر، ودقه في هون التوكل، واطرحه في طاجن القلق و اوقد تحته عيدان الصفا، فان علي فعليك بتحريكه بمغرفة المعرفة، واذا ازيد الحكمة حركه باسطام الخشية، وفرغه في اقداح الفكرة، وروح عليه بمراوح الاستغفار، واشربه بالعشي والاسحار، وتمضمض، عليه بالمراقبة، وقل في غسق الدجي:يا من لا يقطع الرجاء.
# وقيل في المعني شعر:
# يا رب انت امرتني ونهيتني ... وسلكت في طرق الضلالة والهدي
# وعلمت اني لا افر من الذي ... قدرت لي ان كان خيرا اوردي
# وسلكت بي ما شءت للسر الذي ... في الخلق قد اخفيته يا سيدي
# ودخلت في غير اختيار تحته ... فالعبد محكوم عليه وان عدي
# فاقبل بفضلك توبتي لك مخلصا ... فارحم فاني قد بسطت لك اليدا
# وحكي عن بعض الصالحين انه كان يقول في مناجاته: الهي، كيف افرح وقد عصيتك؟ وكيف احزن وقد عرفتك؟ وكيف ادعوك وانا خاطء، وكيفا لا ادعوك وانت كريم؟ وقيل في المعني شعر:
# ذنوبي وان فكرت فيها عظيمة ... ورحمة ربي من ذنوبي اوسع
# وما طمعي في صالح قد عملته ... ولكنني في رحمة الله اطمع
# وقال اخر:
# الهي انت ذو فضل ومن ... واني ذو الخطايا فاعف عني
# فظني فيك يا ربي جميل ... فحقق يا الهي فيك ظني
# يظن الناس بي خيرا واني ... اشر الناس ان لم تعف عني
# وقيل: اذنب عبد لعبد العزيز بن عمر رضي الله عنهما ذنبا، فاوقفه بين يديه وامر بضربه، فقال له: يا مولاي، اما بينك وبين الله تعالي ذنب فامهلك فيه، فقال: واي ذنب ما امهلني، فقال: بالذي امهلك الا ما امهلتني. فعفا عنه وتركه.
# تم اذنب ثانيا، فاوقفه بين يديه وامر بضربه، فقال: مولاي، اما عصيت الله تعالي ثانيا فامهلك، قال: بلي، فقال: يا مولاي، بالذي امهلك الا ما امهلتني، فعفا عنه وتركه.
# ثم اذنب ثالثا، فاوقفه بين يديه وامر بضربه، فاطرق براسه الي الارض ولم يتكلم، فقال له سيده: ما بالك لا تقول القول الذي كنت تقوله في كل مرة، فقال: يا سيدي، منعني الحياء من كثرة ما اتوب ثم اعود.
# وقيل في المعني شعر: PageV01P010 عصيت مولاك يا سعيد ... ما هكذا تفعل العبيد
# فراقب الله واتقيه ... يا عبد سوء غدا الوعيد
# قال الحسن البصري رضي الله عنه: رايت رب العزة في المنام، فقلت له: اللهم اغفر لي، فقال: ان احسنت فيما بقي غفرت لك فيما مضي، وان اسات فيما بقي اخذت بما مضي وما بقي.
# وقال بعض الصالحين: رايت شابا وهو يقول: يا قديم الاحسان احسانك القديم، فقلت له يوما: اراك لا تغفل عن هذه الكلمة، فقال لي: لذلك سبب عجيب، وذلك ان من عادتي اذا كانت ضيافة او عرس ابرز مثل النساء فاتزر واتقنع وادخل بينهن واجلس، فاتفق ان كان عرس في دار الامير، فحضرت علي العادة فضاعت جوهرة في دار الامير، فامر الامير بتفتيش النساء، فكشفوا عن اقنعتهن، وانا كنت اقول: يا قديم الاحسان احسانك القديم، ونذرت مع الله نذرا ان سترني لا اعود الي ذلك ابدا، فلما وصلوا الي نودي في القوم: ان اتركوا البقية فقد وجدنا الدرة. قال: فتبت من ذلك اليوم وعاهدت الله ان لا اعود.
# وقيل في المعني شعر:
# لا عدت افعل ما قد كنت افعله ... جهلا فخذ بيدي يا خير من رحما
# هذا مقام ظلوم خاءف وجل ... لم يظلم الناس لكن نفسه ظلما
# فاصفح بعفوك عمن جاء معتذرا ... بذلة سبقت منه وقد ندما
# مالي سقاك و لا علم و لا عمل ... فامنن بعفوك يا من عفوه كرما
# وقال بعض الصالحين: رايت كان القيامة قد قامت، وكان الناس يساقون الي الحساب، وانا مع طاءفة منهم عليهم الحلل والتيجان، فمروا الي ساحل بحر فجلسوا، فاردت ان اجلس معهم، فقالوا: اليك عنا، فلست منا اطلب اصحابك المذنبين، فسرت قليلا واذا انا باقوام علي كراسي من نور فاردت ان اجلس معهم، فقال لي قاءل منهم: لا تجلس معنا اطلب اصحابك المذنبين، فمشيت قليلا واذا انا باقوام عليهم ثياب رثة، و وجوه غيره مصفرة، فقالوا: اجلس معنا فانت منا، فقلت: من انتم؟ قالوا: " اصحابك المذنبين، فجلست معهم وبقيت متفكرا في امري، واذا بسفينة من الذهب الاحمر، وشراعها من السندس الاخضر، واذا بمناد ينادي ويقول: هذه سفينة الابرار المستغفرين بالاسحار، فقامت طاءفة وقالت: لبيك داعي ربنا وسعديك، ثم ركبوا فرحين مستبشرين حتي غابوا عن اعيينا، ثم اقبلت سفينة من لءلءة بيضاء شراعها من السندس الاخضر، واذا مناد ينادي ويقول: اين العلماء ورثة الانبياء، فقالوا: لبيك داعي ربنا وسعديك، فركبوا حامدين شاكرين فرحين مستبشرين حتي غابوا من اعيننا ولم يبق علي ساحل البحر غيرنا.
# فبينما نحن في كرب شديد وغم وحزن ما عليه من مزيد، واذا بسفينة قد اقبلت، وهي من الياقوت الاحمر وشراعها من السندس الاخضر، فتاملت الشراع فاذا هي مكتوب عليها: (ورحمتي وسعت كل شء) ، ومناد ينادي ويقول: هذه سفينة الرحمة والتعطف، اين اهل العصيان والتخلف؟ فركبنا مستغفرين ذاكرين الله تعالي.
# ولم نزل في الرجاء والامتنان حتي اشرفنا علي وادي العفو والغفران، فجاءنا توفيق من الكريم المنان قد غفر لنا، فلما غفر لنا ما غفر لنا، وسر لنا ما سر لنا، ووهب لنا ما وهب لنا، حمدنا الله تعالي غلي منه وكرمه.
# وقال مالك بن دينار رضي الله عنه: رايت ابن بشار في النوم بعد موته بسنة، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فقلت له: ماذا لقيت بعد الموتي؟ فدمعت عيناه، وقال: لقيت اهوالا وزلازلا عظاما شدادا، فقلت: وما كان بعد ذلك؟ فقال: وما يكون من الكريم، قبل منا الحسنات، وعفا عن السيءات، وضمن لنا الدرجات، ثم شهق مالك شهقة عظيمة فخر مغشيا عليه.
# وقيل: ان الحجاج الزاهد راه بعض اصحابه في النوم، فقال له: في تري حالك؟ فقال: الامر سهل، وما رايت شيءا مما كنت اخاف منه والحمد لله.
# وقيل: ان الشبلي رحمه الله لما رءي في النوم فقل له: ما فعل الله بك؟ فقال: حاسبني وناقشني حتي يءست، فلما راني يءست تغمدني برحمته. PageV01P011 وقال احمد بن العربي: رايت احمد بن الحسن الرازي في المنام بعد موته، فقلت له: ما فعل،الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقال لي: يا عبد، سوء فعلت وتركت وصنعت، فقلت: يا سيدي، ما بلغني عنك هكذا، فقال: ما بلغك عني؟ فقلت: بلغني عنك انك كريم، والكريم اذا قدر عفا، فقال: خدعتني بقولك، فقلت: يا رب، هبني لمن شءت، فقال: اذهب فقد وهبتك لك.
# وقيل:ان منصور بن عمار رضي الله عنه روي في المنام بعد موته، فقبل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقال لي: يا منصور، اتدري لم قد غفرت لك؟ فقلت: لا يارب، فقال: انك جلست للناس يوما تحدثهم فابكيتهم، فبكي منهم عبد من عبادي لم يبك قط من خشيتي فغفرت له ووهبت كل من في المجلس له، وهبتك فيمن وهبت.
# وقال احمد الخواص رضي الله عنة: رايت يحيي بن اكثم في النوم بعد موته، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال اوقفني بين يديه وقال لي،: يا شيخ السوء تنسي تخاليطك الكثيرة فتحيرت، ثم قلت:يا رب ما بلغني هكذا، فقال: وما بلغك عني، فقلت: يا رب، سمعت في بعض الاخبار انك قلت: " من شاب شيبة في الاسلام استحيت ان اعذبه في النار " ، فقال: صدقت، يا ملاءكتي اذهبوا بعبدي الي الجنة.
# وقيل: اوحي الي داود عليه السلام: يا داود، اني لانظر الي الشيخ في كل يوم صباحا ومساء واقول له: يا عبدي، كبر سنك، ورق جلدك، ودق عظمك، وحان قدومك علي ، فاستحي مني فاني استحي منك.
# وحكي ان الشبلي رحمه الله تعالي وعظ الناس يوما وبكي بكاء شديدا، فقام اليه شيخ وهو قابض علي لحيته وعيناه تذرفان بالدموع، فقال له: يا شبلي: انصف بيني وبينك وبين ربك، فقال: وما ذاك؟ قال: يا شبلي، كلما قمت اقعدني ، وكلما نهضت نحوه قطعني، وكلما قصدت الباب وجدته مغلوقا في وجهي وقد كبر سني، ووهن عظمي، وقلت حيلتي، فما تري في قضيتي، فقال له الشيخ: نعم يا سيدي، هذه علتي، فقال له: يا سيدي، اريد فتي من الفتيان يحمل عني اوزاري وذنوبي، فليس لي طاقة علي حملها، فقد اثقلت ظهري واعجزت مقدرتي.
# وقيل في المعني شعر:
# يا مالكي يا خالقي يا رازقي ... يا من اليه تحركي وسكوني
# اني ضعيف عن عذابك سيدي ... ومقصر عن حمل قبيح ذنوبي
# قال: فاطرق الشيخ راسه متعجبا لامره، واذا امراة قد قامت وقالت:يا سيدي، انا من الخاطءات المذنيات، وانا اكثر ذنوبا من هذا الشيخ، وقد تحملت ذنوبه مع ذنوبي اقدم بها علي ربي، فقال الشيخ الشبلي رحمه الله تعالي: فما استتمت كلامها حتي هتف في المجلس هاتف، وهو يقول: يا شبلي: قد غفرنا لمن في المجلس كلهم لاجل هذه المراة لحسن ظنها بنا.
# وقيل في المعني شعر:
# يا ذا المكارم والعلا ان ... يا ذا الجلال الاوحد
# ان العصاة تجمعوا ... لوجود عفوك سيدي
# قصدتك كل قبيلة ... فلمن يروح ويغتدي
# حطو اليك رحالهم ... يستشفعون باحمد
# قال بعض الصالحين رضي الله عنهم: رايت جارية تطوف حول البيت وهي تقول: اتراك تقبلني وتغفر زلتي، فقلت لها: ما فعلت؟ فقالت: انا امراة عاصية فخرجت يوما اتحدث مع اعرابي، اذ مر بي هاتف وهو يقول: يا ملعونة، كيف تقتني عباد الله؟ فقلت له: من انت؟ فقال: انا الرقيب، ما في صحيفتك قط عندي حسنة، وهذا العبد قد امتلات صحيفته من السيءات، فقلت له: اذا انا تبت يقبلني؟ فقال: وهل التوبة الا لمثلك، فخرجت من وقتي وساعتي، ولبست هذا الثوب الشعر، وقلت: عسي يقبل توبتي، وقد تبت اليه عما كان مني.
# قال: فبينما هي تكلمني واذا بهاتف يقول: لقد قبلناك وقبلنا توبتك، ثم شهقت شهقة عظيمة وفارقت الدنيا. فرحمة الله عليها.
# وقال وهب بن الوردي رضي الله عنه: بينما امراة تطوف وهي تقول: يا رب ذهبت اللذات وبقيت التبعات، يا رب مالك عقوبة الا النار، اما في عفوك ما يسعني يا ارحم الراحمين. قال: فما استتمت كلامها الا وقاءل يقول: قد عفونا وغفرنا لك. PageV01P012 قال الجنيد رحمه الله: كان بجواري رجل شرطي، فلما مات حمل الي مسجدي لاصلي عليه، فامتنعت من الصلاة عليه لما اعرفه من ظلمه، فقلت: اصرفوه عني، فصرفوه وصلوا عليه ودفنوه، فرايته في تلك الليلة في منامي وهو في قبة خضراء، فقلت له: انت فلان الشرير، قال: نعم، قلت: بم نلت هذه المنزلة؟ قال: باعراضك عني، فاقبل علي الجليل جل جلاله وقال: اقبل علي المطرودين.
# وقال مالك بن دينار رضي الله عنه: كان لي جار مسرف علي نفسه كثير الخطايا، قد تاذي الجيران منه، فاخبرته بذلك، وقلت له: اخرج من البلد، فقال لي: انا في منزلي لا اخرج، فقلت له: بع منزلك، فقال: لا ابيع منزل ملكي، فقلت له: اشكوك الي السلطان، فقال: انا من اعوانه، فقلت له: انا ادعو عليك، فقال: ان الله ارحم بي منك.
# فهممت ان ادعو عليه، فهتف بي هاتف: لا تدع عليه فانه ولي من اولياءي، فجءت الي باب داره، فنظر الي وظن اني اخرجه، فقام لي كالمعتذر، فقلت: ما جءت الي هذا، ولكني سمعت كذا وكذا، فوقع عليه البكاء وقال: اني تبت عما كان مني.
# وقيل لذي النون المصري رضي الله عنه: ما كان بدء امرك؟ فقال: كنت شابا في لهو ولعب وتعب، فخرجت حاجا الي بيت الله الحرام، بينما انا راكب في المركب وقد توسطنا البحر، ففقد من بيننا كيس ففتش كل من في المركب، وكان بيننا شاب لا نبات بعارضيه، فلما وصلوا الي الشاب ليفتشوه، فوثب من المركب وثبة حتي جلس علي امواج البحر، وقال : يا مولاي، ان هءلاء اتهموني، واني اقسم عليك يا حبيب قلبي ان تامر كل دابة في البحر ان تخرج راسها، وفي فم كل واحدة منهن جوهرة.
# قال ذو النون رضي الله عنه: فما استتم كلام الشاب حتي راينا دواب البحر وقد اخرجت رءوسها وفي فم كل واحدة منهن جوهرة تتلالا وتلمع، ثم وثب - علي الماء يتبختر وهو يقول: (اياك نعبد واياك نستعين).
# وقيل لمالك بن دينار رضي الله عنه: كيف سبب توبتك؟ فقال: كنت شرطيا وكنت منهمكا علي شرب الخمر، وكانت لي جارية، فولدت لي بنتا فلما دبت علي الارض الفتها والفتني، وكنت اذا شربت الخمر جاءت الي واهرقتها علي، ثم انها ماتت.
# فلما كانت ليلة النصف من شعبان وانا ناءم سكران، فرايت كان القيامة قد قامت، فالتفت فاذا بتنين عظيم وهو من اعظم ما يكون، قد فتح فاه وهو مسرع الي، فوليت هاربا منه مرعوبا، فرايت شيخا نقي الثوب، طيب الراءحة، فقلت له: اجرني من هذا التنين اجارك الله، فبكي الشيخ، وقال: اني ضعيف وهذا اقوي مني، فوليت هاربا حتي اشرفت علي طبقات النيران، وكنت كدت ان اهوي فيها، فصاح صاءح: ارجع فلست من اهلها، فاطماننت الي قوله فرجعت.
# فاذا التنين قد قرب مني وتحيرت في امري، واذا بابنتي التي ماتت وقد اشرفت وقالت: يا ابت، انت ابي والله، ومدت يدها اليمني الي فتعلقت بها، ومدت يدها اليسري الي التنين فولي هاربا، ثم اجلستني وقعدت في حجري، وقالت: يا ابت، (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله). فقلت لها: وانتم تقراون القران؟ قالت: نعم، ونحن اعرف بحروفه منكم، فقلت لها: اخبريني عن التنين الذي هو اراد هلاكي، قالت: يا ابت، هذا عملك السوء قويته عليك،.فقلت: اخبريني عن الشيخ الذي مررت به، قالت: ذلك عملك الصالح اضعفته فلم يكن له قوة ولا طاقة بعملك السوء، فقلت لها: وما الذي تصنعون ههنا؟ قالت: نحن اطفال المءمنين قد اسكننا الله تعالي في هذا الجبل ننتظر قدومكم علينا فنشفع لكم ، فانتبهت فرحا مسرورا.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام، يا داود: ليس كل الاولاد اولادا صلحاء، منهم ولد يسعر علي والديه نارا، وولد يشفع في ابويه فيدخله الجنة.
# يا داود، كم من مملوك عندي اقرب من سيده، وكم من ولد اطهر من ابيه.
# يا داود، ان السعيد عندي هو السعيد ابدا وربما حال الي الشقاوة، وان الشقي عندي هو الشقي ابدا ولربما حال الي السعادة، ثم لا راد لحكمي ولا دافع لقضاءي. PageV01P013 وقال بعض الصالحين رضي الله عنهم: كان بجواري رجل مدمن علي الخمر فمات، فسالت الله ان اراه في المنام، فرايته بعد ستة اعوام وعليه حلة خضراء، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: يا سيدي، لما مت دفعت الي جهنم، فضربوني بسياط من نار، بكل كاس شربته الف ضربة. وكنت تركت زوجتي حاملا، فولدت لي غلام فلما تكلم وقال: لا اله الا الله اعتقني الله من النار.
# فلما تم له خسة اعوام دخل المكتب فلقنه المعلم: بسم الله الرحمن الرحيم، فقالها فادخلني الله تعالي الجنة واعطاني فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت.
# قال صلي الله عليه وسلم: " ما من شفيع افضل عند الله منزلة يوم القيامة من القران " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " خيركم من تعلم القران وعلمه " .
# وحكي عن وهب - بن منبه رضي الله عنه انه اشتري جارية اعجمية اصبحت فصيحة،فقالت:يا مولاي، علمني فاتحة الكتاب، فقال لها: ويحك. امسيت اعجمية واصبحت فصيحة، وسالها سيدها عن ذلك؟ فقالت له: يا سيدي لرءيا رايتها البارحة، فقال لها: وما هي؟ قالت: رايت كان الدنيا كلها اوقدت نارا، وفتح لي منها طريق الي الجنة، وكان موسي عليه السلام اقبل علي الطريق وخلفه اليهود، فالتفت اليهم وقال: انا ما امرتكم ان تتهودوا، فسقطوا يمينا وشمالا علي وجوههم في النار وموسي وحده دخل.
# واذا بعيسي عليه السلام قد اقبل وخلفه النصاري، فوقف والتفت اليهم وقال: انا ما امرتكم ان تنصروا، فسقطوا يمينا وكمالا علي وجوههم في النار، ومر عيسي عليه السلام وحده ودخل الجنة.
# واقبل علي اثره محمد صلي الله عليه وسلم و امته خلفه، فوقف والتفت، وقال: " انا امرتكم ان تءمنوا بربكم فامنتم فلا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون " . فمروا خلفه حتي دخلوا الجنة وبقيت انا وامراتان علي باب الجنة، فقال الله تعالي لنا: هل قراتم القران، فقال الملك الذي علي باب الجنة للمراتين: قراتما سورة الفاتحة؟ فقالتا: نعم، فقال رضوان: ادخلوا الجنة. فعلمني يا مولاي سورة الفاتحة.
# وقال ادريس الحداد رضي الله عنه: دخلت علي حمزة بن حبيب الزيات وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: يا اخي رايت البارحة في منامي كان القيامة قد قامت، وقد دعي باهل القران، فكنت فيمن حضر، فسمعت قاءلا يقول: لا يدخل الجنة الا من يعمل بالقران، فرجعت، فهتف باسمي هاتف، فقلت: لبيك اللهم لبيك، فدخلت دارا، فسمعت فيها ضجيج القران، فوقفت ارعد، فسمعت قاءلا يقول: لا باس عليك، اقرا سورة الانعام، وانا لا ادري علي من اقرا القران، فقرات حتي بلغت: (وهو القاهر فوق عباده)، فقيل: صدقت، فقراتها حتي ختمتها، فقيل لي: اقرا، فقرات سورة الاعراف حتي بلغت الي اخرها، واومات للسجود.
# فقيل لي: يا حمزة، لا تسجد، وحق القران لاكرمن اهل القران، ادن مني، فدنوت منه، فدعا بسوار من ذهب فسورني به وقال: هذا بقراءتك القران، ثم دعا بمنطقة من ذهب فمنطقتي بها، وقال لي: هذا بصومك باللهار، ثم دعا بتاج من ذهب مكلل بالياقوت والزبرجد، فتوجني به، وقال: هذا بتعليمك الناس القران.
# يا حمزة، وعزتي و جلالي ليس افعل هذا بك وحدك، فقد فعلت ذلك ممن هو فوقك ومن هو دونك ممن قرا القران.
# يا حمزة، وعزتي و جلالي لا اعذب لسانا تلا القران بالنار،ولا قلبا وعاه، ولا اذنا سمعته، ولا عين نظرته.
# وقال عليه الصلاة والسلام: " ان في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطو علي قلب بشر، وان الرجل من اهل الجنة ليتزوج باثنتي عشرة الف حورية، يعانق كل واحدة منهم بمدة عمرة " .
# وقال سفيان رضي الله عنه: والله لقد بلغني ان اهل الجنة يكونون في منازلهم فيتجلي عليهم نور تضيء منه الجنان الثمانية، فيظنون ان ذلك نور الحق سبحانه وتعالي، فيخرون ساجدين، فينادون: ارفعوا رءوسكم، ليس الذي تظنون، انما هو نور جارية تبسمت في وجه زوجها من اهل عليين. PageV01P014 وقال الربيع بن خيثم رضي الله عنه: رايت في المنام قاءلا يقول لي: يا ربيع، ان ميمونة السوداء زوجتك في الجنة، فلما اصبحت سالت عنها؟ فقيل لي: هي تسكن الشام، فقصدتها، فوجدتها ترعي غنما، فسلمت عليها، فقالت: يا ربيع، ليس الماوي ههنا، فقلت لها: ما اكثر كلابك، واقل غنمك، فقالت: ما هم كلاب ولكنهم ذءاب، فقلت لها: كيف تجمعي الذءاب مع الغنم؟ فقالت: اصلحت ما بيني وبين مولاي فاصلح الله ما بين الذءاب والغنم.
# وقال الاصمعي رحمه الله تعالي: دخلت علي حي من احياء العرب، فاذا بجارية فاستوقفني حسنها، فقلت: فاز من هذه له، فاذا برجل قبيح المنظر، فاذا هو اتاها واخذ بيدها، فقلت: ما هذا منك؟ قالت: بعلي، فقلت لها: اترضين لهذا الوجه الجميل لمثل هذا، فقلت: بسبب ما قلت، لعله احسن فيما بينه وبين الله فجعلني ثوابه، ولعلي اسات فيما بيني وبين الله فجعله عقوبتي.
# وحكي عن بعض الصالحين رضي الله تعالي عنهم انه راي رجلا يبكي خلف جنازة امراة، فقال له: يا اخي، ما هذه منك؟ قال: زوجتي، قلت: كم لها في صحبتك؟ قال: اربعين سنة،. قلت: فما كان سبب زواجك لها؟ قال: كنت كثير الصلاة في مسجد يحيي بن نعيم، فلما كان في بعض الايام خرجت من المسجد، واذا بي لمحتها، فوقعت في نفسي ووقعت في نفسها، فلم ازل حتي تزوجت بها، فلما دخلت معي في البيت، قلت لها: ما جزاء من جمع بيننا ومن علينا بالاجتماع، قالت: نقوم له هذه الليلة شكرا الي السحر. معا.
# ففعلنا ذلك، فلما صلينا الصبح، قالت: ما جزاء من من علينا بالاجتماع حلالا لا حراما، فقلت لها: نصوم هذا اليوم شكرا لله تعالي، ولم نزل هكذا اربعين سنة.
# وقال بعض الصالحين رضي الله عنهم: رايت بعض الصالحين في النوم بعد وقاته، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: ادخلني الجنة، قلت: اي الاعمال افضل عندهم، قال: التوكل، وقصر الامل.
# وقيل: مكث عيسي عليه السلام سبعين صباحا يناجي ربه، فلم ياكل شيءا، فخطر بباله الاكل، فانقطعت عنه المناجاة، فقعد يبكي، واذا بشيخ قد اقبل، فقال له عيسي عليه السلام: يا شيخ، ادع الله لي، فاني كنت في حالة فخطر ببالي الخبز فانقطعت عني تلك الحالة، فقال الشيخ: اللهم ان كان الاكل خطر ببالي منذ عرفتك فلا تغفر لي.
# كرامات الاولياء
# وقال عبد الله الكناني رضي الله عنه: جاءني فقير وهو يبكي، فسالته عن حاله؟ فقال لي: اني مكثت عشرة ايام لم اكل فيها شيءا، فشكوت الي بعضهم الجوع، ثم مررت ببعض الازقة، فوجدت درهما مطروحا فاخذته، فاذا عليه مكتوب: اما كان الله عالما بجوعك حين قلت: اني جاءع.
# وقيل قي المعني شعر:
# ليت شعري ما الذي قلت لنا ... ليلة امرت فيها امرنا
# ان رضيني سيدي عبدا له ... او مالي حيث الغيث الخنا
# او دعاني امره عن اذنه ... عبد سوء انت لم تصلح لنا
# هكذا يا عبد سوء هكذا ... بعدما اوصلتنا قطعتنا
# قد دعوناك فلم تعجب بنا ... واخترناك فما اعجبتنا
# وقيل ان ابا يزيد البسطامي رضي الله عنه اقام اثني عشر يوما في الخلوة فلم يفتح عليه بشء، فعضه الجوع فخرج يطلب الرزق، فانتهي الي باب يهودي، فوجد عند بابه كلبا، فوقف ابو يزيد بالباب ساءلا فدفع له رغيف، فلما اخذه وثب الكلب في وجهه، فقال ابو يزيد: لا تعجل انما هو رغيف ونحن كلبان فلي نصفه، ثم رمي نصفه الي الكلب وحمل عليه، فقال ابو يزيد: بحق من خلقك الا ما كففت عني حتي اسال ربي، فقال ابو اليزيد: اللهم انطق لي هذا الكلب. فانطقه الله تعالي، فقال لي: سبع سنين ولم اعرض عن باب اليهودي ولم يخطر ببالي الطمع في غيره، فان اطعمني شيءا اكلته، وان احرمني لم اعرض عن بابه، وانت لازمت باب مولاك اثني عشر يوما فعدلت عن بابه الي باب يهودي، فاراد ان يءدبك، فصاح ابو يزيد ومضي علي وجهه. PageV01P015 وقيل: ان سفيان الثوري رضي الله عنه اقام ثلاثة ايام لم يستطعم بطعام، فقال يوما لاخته: دقي علي بعض الجيران، فذهبت، فقالت: ان اخي سفيان عادم القوت منذ ثلاثة ايام، فهل عندكم شء يتقوت به؟ فقالوا: نحن عادمون القوت منذ خمسة ايام، فرجعت ودقت بابا اخر، فقالوا: نجن عادمون القوت منذ سبعة ايام، فنودي: يا سفيان، ان كنت محبا فاصبر علي البلاء، والا فاساله الاقالة.
# وقيل: ان بعضهم ضاقت معيشته فشكا الي صديق له ضيق المعيشة، فراي صديقه في النوم وقاءل يقول: قل لصديقك ان رضيت بحكمنا والا فارتحل من قربنا.
# قال الشبلي رضي الله عنه: مررت بسكك بغداد، فرايت جارية تبكي خلف درب، فقلت لها: ما يبكيك؟ قالت: يا سيدي لي سبعة ايام ولم استطعم بطعام، فانقدت بعض تلامذتي الي السوق فاشتري لها طعاما فاطعمها وسقاها، فانصرفت، فلما كان الليل رايتها في المنام وهي نازلة من السماء، فقلت لها: من اين؟ فقالت: من عنده، قلت: ما الذي صنعت؟قالت: استوهبتك منه، قلت: ان صدق منامي فاني اجدها ميتة، فلما اصبحت وجدتها ميتة.
# قال عمر بن ا " فطاب رضي الله عنه: يصيح صاءح يوم القيامة يقول: اين الذين اكرموا الفقراء والمساكين في الدنيا، ادخلوا الجنة لا خوف عليكم اليوم ولا اشتم تحزنون.
# وقال بعض السادة الصالحين: رايت احمد بن طولون بعد موته في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: لما قبضت روحي ساقني ساءق عنيف، فمررت علي جهنم، وقد فتحت ابوابها وارتفع دخانها، فخفت خوفا شديدا وايقنت بالهلاك، واذا بجارية جميلة طيبة الراءحة قد اتت الي، وقالت: يا احمد لا تخف فقد وهبت لي، ثم وقفت بيني وبين النار فانكف عني لهيبها، فقلت لها: من انت؟ فقالت: صدقتك التي كنت تخفيها يمينا وشمالا . ثم نادي مناد من تحت العرلش،: ادخلوه الجنة من باب المغفرة، فادخلت الجنة وصرت الي ما تري، فقلت: ما هذه الكتابة التي طهرت عليك، فقال حياء مما كان.
# وقال بعض الصالحين: مات اخ لي فرايته في المنام، فقلت له: يا اخي، كيف تري حالك حين وضعت في قبرك؟ قال: يا اخي، اتاني بشهاب من نار. فلولا ان دعا داع لي لهلكت.
# وقيل في المعني شعر:
# تقينت ابي مذنب ومحاسب ... ولم ادر مجروم انا او معاقب
# وما انا الا بين الامرين واقف ... فاما سعيد ام بذنبي مطالب
# وقد سبقت مني ذنوب عظيمة ... فيا ليت شعري ما تكون العواقب
# فيا منقذ الغرقي ويا كاشف البل ... ويا من له عند الممات مواهب
# اغثنا بغفران فانك لم تزل مجيبا ... لمن ضاقت عليه المذاهب
# وقال مغيث بن شيبة رضي الله عنه: اوصتني والدتي عند موتها، فقالت: يا بني، اذا انت دفنتني فقم علي قبري وقيل: يا ام شيبة قولي لا اله الا الله، ففعلت ذلك ثم انصرفت الي منزلي، فلما كان الليل رايتها في المنام، فقالت: يا ولدي، جزاك الله عني خيرا، فلولا انك ادركتني بقولك لا اله الا الله محمد رسول الله لهلكت.
# وقال بعض الصالحين: كان رجل يصلي في الصحراء، فجعل في محرابه سبعة احجار وكان يقول اذا فرغ من صلاته للاحجار: يا احجار اشهدكم اني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فلما مات رايته في المنام فسالته عن حاله؟ فقال: امر بي الي النار فذهب بي الي الباب الثاني، واذا بالباب الاخر قد سده حجر اخر ولم ازل من باب الي باب حتي سدت السبعة احجار ابواب جهنم السبعة عني.
# وقال عبد الله الواحي رضي الله عنه: حضرت ذات يوم مجلس الواعظ القشيري لعلي انتفع به وبوعظه واعمل علي كل كلمة من لفظه، قال: فبينما هو يعظ وانا اسمع اذ غلبني النوم، فنمت في المجلس، فرايت كان القيامة قد قامت والناس قد عرضوا علي الحساب، فحوسب من حوسب ونجا من نجا، وهلك من هلك، واذا بالقشيري الذي انا في مجلسه قد امر به، فحوسب فوجدت له سيءات كثيرة، فامر به الي النار، فاخذته الزبانية، فلما ذهبوا به. قال الله عز وجل: ردوا عبدي، فرجعوا به بين يديه، فقال الله عز وجل: وعزتي و جلالي لولا انك كنت تجمع الناس الي ذكري وتبشرهم برحمتي لادخلتك النار، انطلقوا بعبدي الي الجنة. فانتبهت لعظم ما رايت فزعا مرجوفا، فاذا الشيخ القشيري علي المنبر ينشد ويقول هذه الابيات: PageV01P016 حاسبونا فدققوا ... ثم منوا فاعتقوا
# هكذا سيمة الملو ... ك بالمماليك يرفقوا
# ان قلبي يقول لي ... ولساني يصدق
# كل من مات مسلما ... ليس بالنار يحرق
# قال ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه: بينما انا امشي واذا بامراة علي راسها ميت والناس يرجمونه بالحجارة، فقلت لها: ما هذا منك؟ فقالت: ولدي وقطعة من كبدي كان يعصي الحق ولا يستحي من الخلق، فقلت لها: انا احمله معك، فحملته معها وحفرت له قبرا و الحدته، فلما فرغت من دفنه لقنته قول لا اله الا الله محمد رسول الله ت فلما فرغت من تلقينه، قالت: يا ابراهيم، توار عني، فتواريت خلف جدار، فقامت امه وضمت القبر الي صدرها ومرغت خديها عليه، وقالت: ليت شعري ما الذي لك؟ وما الذي قيل لك؟ ثم تركته وانصرفت عنه.
# قال ابراهيم: فرجعت اليه وجلست عند قبره اقرا فلحقني سنة من النوم، فرايت شخصين قد جاءا الي القبر وشقاه، ونزلا واجلساه، ثم شم احدهما عينه فقال: عين خاءنة ما بكت قط من خشية الله تعالي، ثم ضم يده، فقال: يد مشومة وعن الخير مغلولة، ثم شم بطنه، فقال: بطن ملءت من الحرام ليس فيها شء حلال، ثم شم فرجه، فقال: منهمك علي معاصي الله تعالي، فقال احدها لصاحبه: اي شء نعمل؟ فقال: حتي اءدي الرسالة، فغاب ساعة، ثم عاد وهو يقول: الحق سبحانه وتعالي كريم غفر ذنبه العظيم، فقال له صاحبه: ماذا؟ قال: كما قلت للحق سبحانه وتعالي وهو اعلم به: يا رب ، راينا منه كذا وكذا، فقال: هل شمما قلبه؟ قلت له: لا يا رب، فقال: فان في قلبه موضع توحيدي، خلقي قطعوه وانا وصلته، وهم ايسوه من رحمتي وانا نظرت اليه برافتي، فاوجبت له مغفرتي.
# وقيل في المعني شعر:
# يا من اذا ابصرني معرضا ... وليس فعلي عنده مرتضي
# لي رحمة التوحيد لا غيرها ... وهي لقد تدخلني في الرضا
# ما حيلتي الا الرجا يا سيدي ... فاعف بفضل منك عما مضي
# وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: يا موسي، لولا من يقول لا اله الا الله محمد رسول الله ما نزلت من السماء قطرة، ولا نبت،في الارض ورقة.
# يا موسي، اني اليت علي نفسي من قبل ان اخلق السموات والارض ان من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه كتبت له براءة من النار، وادخلته الجنة بغير حساب.
# اثم عقوق الوالدين
# قال انس بن مالك رضي الله عنه: " كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يسمي علقمة، و كان كثير الاجتهاد عظيم الصدقة، فمرض واشتد مرضه، فبعثت زوجته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي علقمة في النزع فاردت ان اعلمك مجاله. فقال لها الني صلي الله عليه وسلم: انطلقوا بنا اليه، فلما دخلوا عليه، قال: " يا علقمة كيف تري حالك؟ فلم ينطق، فلقنه الشهادة، فلم ينطق. فلما ايقنوا انه هالك قال النبي صلي الله عليه وسلم لزوجته: اله ابوان؟ فقالت: يا رسول الله، ليس له اب، ان اباه قد مات، وله ام كبيرة السن.
# فدعا بها النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبلت فقال لها: كيف كان حال علقمة؟ فقالت: يا رسول انه، كان يصوم ويصلي ويتصدق، ولكني ساخطة عليه لانه كان يءثر زوجته علي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انطلق واجمع لنا حطبا حتي نحرقه بالنار " .
# فقالت امه: يا رسول الله، ولدي وثمرة فءادي تحرقه بالنار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ام علقمة ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان عذاب الله لشديد، وان الله تبارك وتعالي لم يرض عنه الا برضاك، ولا تنفعه صلاته ولا صيامه ولا عبادته ولا صدقته ما دمت ساخطة عليه " .
# فقالت: يا رسول الله، اشهدك واشهد الله عز وجل اني قد رضيت عليه. فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم الي علقمة ولقنه الشهادة فنطق بها فمات من ساعته وغسلوه وكفنوه وصلوا عليه، فقام الني صلي الله عليه وسلم علي قبره وقال: " يا معشر المهاجرين والانصار، من فضل زوجته علي امه لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا " .
# وعن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لابي ذر رضي الله عنه: PageV01P017 " قم بنا نزور الغرباء، فقال ابو ذر: يا رسول الله، ومن الغرباء؟ فقال: الذين لا يزورهم احد، فقال: لعلك يا رسول الله تعني الموتي: فقال:نعم.
# فقمنا حتي بلغنا القبور، فوقف علي قبر وبكي بكاء شديدا، فقلت:يا رسول الله، ما بكاءك؟ فقال: يا ابا ذر، هذا قبر رجل يعذبونه، وهو من امتي فنزل جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، بكت الملاءكة لبكاءك فادع الله له.، فدعا الني صلي الله عليه وسلم فسمع صوتا من القبو، وهو يقول: الامان الامان يا رسول الله من عذاب الله، النار من فوقي، والنار من تحتي، والنار عن يميني، والنار عن شمالي، فقال صلي الله عليه وسلم: يا شاب، باي شء استحقيت هذا؟ فقال: من دعاء والدتي علي، فقال عليه الصلاة والسلام لابي ذر: ناد في الناس من له في القبر ميت فليحضر عند قبر ميته.
# فخرجوا وحضروا الي ذلك القبر، فما كان بعد ساعة الا وعجوز قد اقبلت متوكءة علي عصاها وهي تقوم مرة وتقع اخري، حتي بلغت راس القبر، فقال صلي الله عليه وسلم: صاحب هذا القبر ما هو منك؟ فقالت له: ولدي وقرة عيني، قال: فما انت عنه راضية؟ فقالت: لا، وذلك لانه دخل علي يوما وهو سكران، فضربني وكسر يدي ، فقلت له: لا رضي الله عنك، فقال لها عليه الصلاة والسلام: " ارحمي ترحي، ضعي اذنك علي القبر و اسمعي صوته " .
# فسمعته وهو يقول: الامان الامان يا رسول الله، النار من فوقي، والنار من تحتي، وعن يميني، وعن شمالي، فلما سمعت صوته بكت بكاء شديدا وقالت: يا رسول الله، قد رضيت عليه فصاح الشاب: يا اماه انصرفي فقد رحمني الله " وقيل في المعني شعر:
# ذهبت لذة الصبا في المعاصي ... وبقي بعد ذلك اخذ القصاص
# واحياءي ان حملت ذنوبي ... لمقام تشيب فيه النواصي
# انا عاصر، نوحي علي وابكي ... ويحق البكا علي كل عاص
# يا حميد الفعال يا من له الملك ... ارتجي في المعاد منك الخلاصي
# بنبي ارسلته ورسول ... بحبيب لديك كنز اختصاص
# تعف عما مضي وتب يا الهي ... قبل موتي علي قبل القصاص
# الخوف من النداء للعرض
# حكي عن هشام رضي الله عنه انه قال: رايت ولدي في المنام، فاذا هو شاءب، فقلت له: يا ولدي مم هذا الشيب؟ قال: يا ابت قدم فلان علينا فزفرت جهنم لقدومه فلم يبق احد منا الا شاب..
# وقيل: ان عيسي عليه السلام مر بمقبرة، فاذا سام بن نوح، فناداه وقال: عزمت عليك الا ما قمت باذن الله تعالي: فقام ولحيته وراسه بيضاء، فقال عيسي عليه السلام: مم هذا الشيب، فقال: سمعت النداء فظننت ان القيامة قد قامت، فشابت لحيتي وراسي، فقال عيسي عليه السلام: منذ كم انت ميت؟ فقال: منذ اربعة الاف سنة، وما ذهبت عني سكرة الموت.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، قل لبني اسراءيل لو لم يكن الا الموت والحساب والحياة والاعوان الذين يجذبون الروح، ويقطعون الاوصال، ويجذبون الشعر من الحدق، ويكسرون الاعضاء، ويقطعون العروق حتي يسمع للميت صرير اسنانه، لكفي يا داود، مم من لسان فصيح قد بكم عن الكلام والتوحيد. يا داود، قل لبني اسراءيل استعدوا للزاد فان الدنيا عن قليل تزول.
# لا تغتر بالدنيا
# وقيل: ان رجلين تخاصما في ارض، فانطق الله تعالي لبنة في حاءط، فقالت: يا هذان، الي كم تتخاصمان؟ وعزة الله تعالي انني كنت ملكا من الملوك ملكت الدنيا الف سنة، ثم مت وصرت ترابا الف سنة، فاخذني خزاف فجعل مني اناء فاستعملت حتي انكسرت، ثم صرت ترابا الف سنة، ثم اخذني رجل وضرب مني لبنة، وجعلت في هذا الحاءط منذ ثلاثماءة سنة. فانصرف الرجلان ولم يتخاصما بعدها.
# وقيل: مر عيسي عليه السلام بجب فتوضا منه، وشرب، فاذا هو مر، فسال الله تعالي ان يكلمه الجب، فقال: يا روح الله، ما تريد مني؟ فقال: حدثني ما هذه المرارة التي فيك؟ فقال: يا روح الله، انني كنت انسانا، فلما قبضت روحي وصرت ترابا رميما، ومرت علي السنين والاعوام جعلت جبا، فلم تنفك عني سكرة الموت ولا مرارته. PageV01P018 وقيل: ان رجلا كان خاءفا من الموت كثير الجزع والخوف، داءم الفكرة وكثير البكاء، قاداه الجزع الي ان خرج يطوف في الارض من غير حاجة، فلقيه ملك الموت، فقال له: يا هذا اتعرفني؟ فقال: لا اعرفك، فقال: انا ملك الموت، فشخص الرجل وخر مغشيا عليه، فلما افاق، قال له ملك الموت: ارجع الي اهلك وعد المرضي، فان رايتني عند رجلي المريض فصف له الدواء فانه يبرا، وان رايتني عند راسه فاعلم ان اجله قد قرب، فلا تصف له شيءا من الدواء، وانك عن قريب ستراني عند راسك، فاستعد لذلك اليوم.
# فرجع الرجل الي اهله. فكان يعود المرضي وياخذ في طبهم، فبينما هو ذات يوم عند اهله، اذ راي ملك الموت عند راسه، فشخص الرجل ببصره ونادي باهله: عجلوا بصحيفة اكتبها لكم، فاني رايت كل من كنت اخافه واخوف الناس منه. فقال ملك الموت: الامر اعجل من ذلك، وانما كنت حذرتك قبل هذا اليوم لتنظر لنفسك، و الان قد انقضت مدتك، و انقطعت ايامك. فقبض روحه من قبل ان يكتب وصيته.
# وقيل في المعني شعر:
# يا ساهيا يا غافلا عما يراد له ... حان الرحيل فما اعددت من زاد
# تضن انك تبقي سرمدا ابدا ... هيهات انت غدا فيمن غدا غادي
# مالي سوي انني ارجو الاله لما ... اهمني فهو ارجو يوم ميعاد
# احزن في الدنيا تفرح في الاخرة
# وقال بعض الصالحين: لما مات عطاء السلمي رضي الله عنه، رايته في المنام تلك الليلة فقلت له: ما الذي صرت اليه بعد الموت، فقال: والله الي خير كثير ورب غفور، قلت له: لقد كنت طويل الحزن في الدنيا.. فتبسم وقال:،غد اعقبني بذلك بشارة وسرورا داءما.
# وقال سفيان الثوري رضي الله عنه: مات اخ لي، فرايته في المنام، فقلت له:ما فعل الله بك؟ قال رضي عني وادخلني الجنة، وقال: افرح كما كنت تحزن.
# وقال بعض الصالحين رضي الله عنهم: لما مات عطاء السلمي رايته تلك الليلة في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ غفر لي، وقال: يا هذا كم استحيت مني؟ لقد كنت تخافني كل الخوف، وعزني و جلالي لقد توفيتك يوم وفاتك وما علي وجه الارض احب الي منك.
# وحكي ان ابا الفتح الموصلي رءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: قربني وادناني، وقال: يا ابا الفتح، وعزتي و جلالي لقد صعد الي المكان الموكلان بك اربعين سنة وما في صحيفتك خطيءة.
# وقال عليه الصلاة والسلام: " ما من احد ياتي يوم القيامة الا وله من الذنوب،ما خلا يحيي بن زكريا، فانه يلقي الله ولا ذنب عليه " .
# وحكي عن بشر الحافي رضي الله عنه انه رءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: رضي عني واتحفني ورحمني وزوجني، واطعمني طعاما طيبا، وسقاني شرابا لذيذا، وفرش لي فرشا رطبا، وقال لي: نم كما كنت تسهر، واسرح كما كنت تشب، وافرح كما كنت تحزن، واشبع كما كنت تجوع، ! واروي كما كنت تظما.
# وقال عاصم رضي الله عنه: رايت داود بن يحيي في المنام، فقلت: ما فعل الله باحمد بن حنبل، وعبد الوهاب بن الوراق، قال: تركتهما الساعة بين يدي الله تعالي، ياكلان ويشربان علي ماءدة من مواءد الجنة من نور. قلت : فما فعل الله بابن المبارك؟ قال: هو يسلم علي ربه كل يوم مرتين.
# وقال اسدين موسي رضي ا.لله عنه: رايت مالك بن دينار رضي الله عنه في النوم بعد موته وعليه ثياب خضر وهو علي ناقة تطير به بين السماء والارض، فقلت له: يا عبد الله، كيف كان قدومك علي ربك؟ قال: قدمت علي ربي واكرمني وكلمني، وقال لي: سلني اعطيك، وتمني علي ارضيك، فقلت: يا رب اسالك الرضا عني، فقال: قد رضيت عنك.
# وقال ثابت البناني رضي الله عنه: ما زلت مشوق نفسي الي الله عز وجل وهي تبكي حتي رايتها لقيته وهي تضحك.
# وقيل: ان ابا عبيدة الخواص رضي الله عنه لم يضحك منذ اربعين سنة، ولا رفع راسه الي السماء حياء من الله تعالي. PageV01P019 وقيل: ان سفيان رضي الله عنه بكي خمسين سنة حتي عمي، فاوحي الله تعالي اليه: يا سفيان، مم بكاءك؟ ان كان شوقا الي الجنة فقد ابحتك اياها، وان كان خوفا من النار فقد انجيتك. فقال: يا رب لا خوفا ولا فزعا من النار، ولا شوقا الي الجنة، ولكن شوقا الي لقاءك. فقال: وعزتي و جلالي لارسلن اليك عبدا من عبيدي يخدمك عشر سنين، ثم اخلي بينك وبينه بحرا من نار يخوضه شوقا اليك، ثم اتجلي له واكلمه فاكون قد كلمت من خدمك.
# وقيل: ان بعض الانبياء عليهم السلام بكي حتي عمي، وصام حتي انحني، وقام حتي اقعد، وقال: وعزتك و جلالك لو كان بيني وبيتك بحر من نار لولجته شوقا اليك.
# وكان فتح الموصلي رضي الله عنه يقول: قد طال شوقي اليك فعجل بقدومي عليك.
# وقيل في المعني شعر:
# وحياة من ملكت يداه قيادي ... لاخالفن علي الهوي حسادي
# ولاعصين عواذلي في حبه ... و لاهجرن لناءذي ورقادي
# ولاجعلن نزاهتي فيه البكا ... ولاكحلن مدامعي بسهادي
# ولاحفرن لسره بين الحشا ... قبرا ولم يعلم بذاك فءادي
# ولاحلفن يمين صدق انني ... اخلصت فيه محبتي وودادي
# هو غايتي هو منيتي هو بغيتي ... هو سيدي يا سادتي ومرادي
# والحمد لله الذي خلق الوري ... حمدا له يبقي علي الاباد
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، عجبا لمن احبني، كيف يهوي قلبه سواي؟!! يا داود، قل لبني اسراءيل، لو رايتم الجنة وما اعددت فيها لاولياءي من النعيم المقيم لما ذقتم طعاما بشهوة، اين المشتاقون الي لذيذ الطعام والشراب؟ اين الذين جعلوا موضع الضحك بكاء خوفا مني؟ فطالما صلوا والناس نيام.
# يا داود، وعزتي و جلالي اني رضيت عنهم، ولولاهم ما رضيت علي اهل الدنيا.
# وقال بعض الصالحين: مات رجل من جيراني، فرايته في المنام وهو علي زي اهل النار، ثم رايته بعد ذلك وهو في الجنة، فقلت له: بماذا؟ قال: دفن عندنا رجل من الصالحين فشفع في اربعين من جيرانه، فكنت انا من جملتهم.
# لا تغفل عن ذكر الله
# وحكي عن مالك بن دينار رضي الله عنه: انه مشي خلف جنازة اخيه وهو يبكي، فقال: والله لا تقر لي عين حتي اعلم ما صرت اليه، والله لا اعلمه ما دمت حيا.
# وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: الا اخبركم بفقري يوم اوضع في قبري.
# وقال سفيان الثوري رضي الله عنه: من اكثر من ذكر الموت وجده روضة من رياض الجنة، ومن غفل عن ذكره وجده حفرة من حفر النار.
# وكان الربع بن خيثم قد حفر له قبرا في داره لنفسه، وكان اذا وجد في قلبه قساوة دخل فيه واضطجع ومكث ساعة، ثم يقول: رب ارحمني لعلي اعمل صالحا فيما تركت، ثم يقول: يا ربيع قد رجعت فاعمل قبل ان لا ترجع.
# وقيل: اوحي الله تعالي ان داود عليه السلام: يا داود، نح علي نفسك وكن كانك احضرت في القيامة، فلما حاسبتك رددتك الي الدنيا وقلت لك: اعمل صالحا اشكرك عليه.
# يا داود، قل لبني اسراءيل: لو امتكم ثم بعثتكم، ثم بعثتكم واريتكم القيامة، ثم رددتكم الي الدنيا ما ازددتم الا خسارا.
# وحكي عن بعض الصالحين رضي الله عنه انه راي استاذه في النوم، فقال له: اي الحسرة اعظم عندكم؟ قال: حسرة الغافلين.
# قال بعض الصالحين رضي الله عنهم: مررت بساحل البحر، فرايت صيادا بصيد السمك والي جانبه ابنه، وكلما صاد سمكة تركها في قفته فياخذها الصبي فيرميها في البحر، فالتفت الرجل فلم ير شيءا، فقال لابنه: لاي شء فعلت بالسمك كذا القيته في البحر؟ وما حملك علي هذا؟ ومن علمك ذلك؟ قال: يا ابت، اليس سمعتك تقول: لا تقع سمكة في شبكة صياد الا اذ غفلت عن ذكر الله، فلا حاجة لنا شء ممن يغفل عن ذكر الله تعالي. فخرج الرجل هاءما علي وجهه وتاب الي الله تعالي.
# وقيل: ان عابدا من عباد بني اسراءيل قال: الهي، عصيتك فلا تءاخذني، فاوحي الله تعالي الي نبي ذلك الزمان: اخبره كم نعمة لي فيه وهو لا يدري قساوة قلبه، وجحود عينه عقوبة مني لو غفل.
# وقيل في المعني شعر:
# ايها المعرض عنا ... ان اعراضك منا
# لو اردناك جعلنا ... كلما فيك يردنا
# علامة حب الله للعبد PageV01P020 وقيل: ان موسي عليه السلام، قال: يا رب، ما علامة من احببت؟ قال: يا موسي، اذا احببت عبدا من عبادي جعلت فيه علامتين، قال: يا رب وما هما؟ قال: الهمته ذكري لكي اذكره في ملكوت السموات والارض، واعصمه من محارمي وسخطي لءلا يحل عليه عذابي، واحول بينه وبين نفسه لكيلا يقع في محارمي وسخطي فيحل عليه غضبي.
# وقال بعض الصالحين: بينما انا اطوف بالكعبة واذا انا بجارية وهي تقول: يا كريم، عهدك القديم، فاني علي عهدك مقيمة، فقلت لها: يا جارية، وما العهد الذي بينك وبينه؟ قالت: يا اخي، امر عجيب وذلك انني كنت في البحر، فعصفت بنا ريح قد دمرت كل من في السفينة، وغرق كل من كان فيها ولم ينج منها احد غيري وهذا الطفل، وبقيت علي لوح ورجل اسود علي لوح اخر، فلما اصبح الصبح دخل الاسود الي وجعل يدافع الماء بذراعيه حتي وصل الي واستوي معنا علا اللوح، وجعل يراودني عن نفسي، فقلت له: يا عبد الله، نحن في بلية لا نرجو السلامة منها بطاعة، فكيف بالمعصية؟ فقال: دعيني، فو الله لا بد من ذلك.
# ومد يده واخذ الطفل مني ورمي به في البحر، فرفعت طرفي الي السماء، وقلت: يا من يحول بين المرء وقلبه، حل بيني وبين هذا الاسود بحولك وقوتك انك علي كل شء قدير، واذا بدابة من دواب البحر قد فتحت فاها و التقمت الاسود وغابت في البحر، فبقيت الامواج ترميني يمينا وشمالا حتي القتني الي جزيرة من جزاءر العرب، فقصصت لهم قصتي وما جري لي فتعجبوا من ذلك، واطرقوا رءوسهم، وقالوا: لقد اخبرتينا بامر عجيب، ونحن نخبرك بعجيبين: وذلك اننا كنا ساءرين في البحر اذ اعترضتنا دابة ووقفت امامنا، واذا بطفل علي ظهرها، ومناد ينادي: خذوا عني هذا الطفل من فوق ظهري والا اهلكتكم، فنزل منا واحد فمد يده علي ظهرها واخذه، وغاصت في البحر، وقد عاهدنا الله ان لا يرانا علي معصية ابدا. واعطوني الطفل، وهذا من بعض عجاءب قدرة الله.
# وقيل: ان عيسي عليه السلام استسقي يوما لقومه فامر من كان من اهل المعاصي ان يعتزل، فاعتزل الناس الا رجلا اصيب بعينه اليمني، فقال له عيسي عليه السلام: مالك لا تعتزل؟ فقال: يا روح الله، ما عصيته طرفة عين، ولقد نظرت عيني اليمني الي قدم امراة من غير قصد فقلعتها، ولو نظرت الاخري لقلعتها.
# فبكي عيسي عليه السلام، وقال له: ادع الله لنا، فانت احق بالدعاء مني، فرفع يده الي السماء، وقال: اللهم انك خلقتنا وتكلفت لنا بارزاقنا فارسل علينا مدرارا. فانزل الله عليهم الغيث، تسقوا حتي رووا.
# الغيبة والنميمة
# وقيل: ان موسي عليه السلام استسقي لقومه فلم يسقوا، فقال: يا رب، باي شء منعتنا الغيث؟ فقال: يا موسي، ان فيكم رجلا عاصيا قد بارزني بالمعاصي اربعين سنة، فطلع موسي عليه السلام علي ربوة عالية ونادي باعلي صوته: ايها العاصي اخرج من بيننا، فقد منعنا الغيث بسببك. فنظر العاصي يمينا وشمالا فلم ير احدا، فعلم في نفسه انه هو المطلوب، فقال في نفسه: ان خرجت افتضحت، وان قعدت منعوا لاجلي، الهي قد تبت اليك فاقبلني.
# فارسل الله تعالي عليهم الغيث، فسقوا حتي رووا. فتعجب موسي علي السلام من ذلك، فقال: يا رب، بم اسقيتنا ولم يخرج احد من بيننا؟ فقال: يا موسي، الذي منعتم به قد تاب الي ورجع، فقال: يا رب دلني عليه، فقال: يا موسي، انهاكم عن النميمة واكون نماما.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، لا تجالسوا المغتابين، ولا تصحبوا الامين، ولا تحلفوا باسمي كاذبين ولا صادقين، فمن حلف باسمي صادقا اورثته الفقر؟ ومن حلف باسمي كاذبا اورثته العمي.
# وقيل: ان الله تعالي خلق ملكا عرض شحمة اذنه مسيرة خمسماءة عام، يقول في تسبيحه: سبحانك من عظيم، ما اعظمك، فيقول الله سبحانه وتعالي: قل ذلك لمن يحف بي كذبا.
# وقال عليه الصلاة والسلام: " من مات تاءبا من الغيبة فهو اول من يدخل الجنة، ومن مات وهو مصر عليها فهو اول من يدخل النار وهو يبكي " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " من اذنب ذنبا وهو يضحك دخل النار وهو يبكي " . PageV01P021 وحكي عن بعض الصالحين انه راي رجلا وهو يضحك ضحكا شديدا، فقال له: يا هذا، هل ذقت الموت؟ قال: لا، قال: فهل امنت مكروها؟ قال: لا، قال: فهل رجح ميزاتك؟ قال: لا،،. قال: فهل جزت الصراط؟ قال: لا، قال، فلاي شء هذا الضحك والفرح؟ قال: فبكي الرجل وقال: لله علي نذر ان لا اضحك بعدها ابدا.
# وحكي عن بعض الصالحين ان غلاما دخل علي امه وهو ابن سبع سنين وهو باك كءيب حزين، وقال لها: يا اماه، دخلت مجلس واعظ فسمعته وهو يقول: من اكل لقمة من حرام قسي قلبه، وقد وجدت لليوم قساوة في قلبي، فما اطعمتيني؟ قالت له: يا بني، والله ما اطعمتك حراما قط، ولكن اذكر اليوم دخلت علي بعض الجيران فاخذت شيءا من كحلها فوضعته في عينك، فقال: يا اماه، فمن ذلك اوتي علي قساوة القلب.
# وقال عليه الصلاة والسلام: " من اكل لقمة من حرام لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا اربعين يوما " .
# اتق دعوة المظلوم
# وقال مالك بن دينار رضي الله عنه: من اراد السلامة فلا يظلمن احدا، فقيل له في ذلك، فقال: بينما انا امشي علي ساحل البحر، اذ رايت صيادا ومعه سبعة انوان، فاخذت منه نونا وهو كاره بعد ان ضربته علي راسه، فعض النون علي ابهامي، واتفقت الاطباء علي قطعه، ثم وقعت الاكلة في كفي وساءر عضدي، فخرجت اسيح في الارض و اريد قطع يدي، فاويت الي شجرة ونمت تحتها، فقيل لي في المنام: لاي شء تقطع يدك، رد الحق الي اهله، فانتبهت وجءت مسرعا الي الصياد وقلت له: اخطات ولا اعود، فقال لي: ما اعرفك. فقصصت عليه قصتي وتضرعت اليه في اللين فحاللني، قمت قاءما علي قدمي والدور يتناثر من عضدي، وسكن الوجع باذن الله تعالي، فقلت: يا اخي، باي شء دعوت علي؟ فقال: لما ضربتني واخذت السمكة مني، نظرت الي السماء وبكيت بكاء شديدا، وقلت: يا رب اسالك ان تجعله عبرة لخلقك.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، كم تنادي ان لا اجمع بيتك وبين خصمك يوم القيامة، وعزتي و جلالي لاوقفنك مع خصمك ولاوردنك مقاما ترعد منه الارض، وتنكس الملاءكة اجنحتها، لا يجاوزتي ظلم ظالم.
# وقيل: ان نملة دبت علي ذيل سليمان عليه السلام، فغضب عليها من ذلك، فاخذها والقاها، فنادت النملة لفرط الالم، وقالت: يا نبي الله، هذه السطوة اظهرت القوة علي ضعفي، وهو مطلع علي ما فعلت بي، فكن علي اهبة الجواب السءال علي ظلمي، فقد اوهنت عظمي، فهبط الامين جبريل عليه السلام، وقال: يا نبي الله، الحق يقرءك السلام، ويقول لك: وعزتي و جلالي لءن لم تطلب العفو من النملة لاطلبتك بذنبها يوم القيامة.
# وقيل: ان بعض الملوك بني قصرا وخرج يدور حوله ينظر الي بنيانه، واذا ببابه عجوز لها خصي، وكان الملك قد قصدها في بيعة، فابت، فقال الملك: واين هي؟ قالوا: لم تكن حاضرة في بيتها، فقال: اهدموه . فهدموه في اسرع وقت، فجاءت العجوز فوجدت بيتها خرابا، فرفعت راسها الي السماء، وقالت: اللهم اني كنت اينما كنت، الهي اما كنت اين كنت، هدموا بيتي واستضعفوني، ثم بكت بكاء شديدا، فبكت ملاءكة السماء، فامر الله تعالي ان يهدم القصر علي من فيه. ان في ذلك لعبرة لمن يخشي.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، قل لبني اسراءيل: من ظلم امراة او صبية، او من لا يعقل كحبة في الميزان، كويته بمقدارها في النار.
# يا داود، وعزتي و جلالي لاوقفن الخصاء موقف الخصماء، ولاحفرنهم يوم القيامة، ولاسالنهم عن القليل والكثير، والفتيل والنقير، والقطمير، والاعمي من عمي عن حجته (ما فرطنا في الكتاب)، ولا قصرت رسلي وقد اتت بما اوحيت اليها، وانا الشاهد وكفي بي اعظم الشاهدين..
# اد الامانة ولا تخن من خانك
# وقال الحسن بن كهموس رضي الله عنه: اذنبت ذنبا وانا ابكي عليه، فقيل له: وما هو؟ فقال: زارني اخ لي اشتهي سمكا، فقدمت اليه سمكا، فلما فرغ من اكله قمت الي حاءط لجاري، فاخذت منها قطعة طين وغسل بها يده، فانا ابكي علي ذلك اربعين سنة.. PageV01P022 وقيل: مر عيسي عليه السلام بمقبرة، فنادي رجلا فاحياه الله تعالي، فقال له عيسي عليه السلام: ما كنت تعمل في دار الدنيا؟ فقال: كنت حمالا احمل علي راسي واتقوت به ، فحملت ذات يوم لانسان حطبا، فكسرت منه خلالا فتخللت به، فلما مت اوقفني الله بين يديه، وقال: يا عبدي: اما علمت اني موقفك بين يدين وفلان اشتري حطبا بماله ودفع لك الاجرة لتعود به الي منزله، فاخذت منه شظية لا تملكها، استونت بامري، فسالتك بالله ا الا ما شفعت لي عند الله فانني في الحساب منذ اربعين سنة.
# وقال الحسن رضي الله. عنه: ان الرجل ليتعلق بالرجل يوم القيامة فيقول: بيني وبيتك الله، فيقول: والله ما اعرفك، فيقول: انت اخذت طينة من حاءطي، واخر يقول: انت اخذت خيطا من ثوبي، فهذا وامثاله قطع قلوب ا لخاءفين..
# قيل: ان حسان بن ابي سفيان كان لا ينام الليل، ولا ياكل سمينا، ولا يشرب ماء باردا، فلما مات رءي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: انا محبوس عن الجنة بابرة استعرتها فلم اردها لصاحبها.
# وقيل: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهاره صاءم وليله قاءم، فراه ولده في المنام بعد موته، فقال: يا بني، منذ كم فارقتكم؟ قال: يا ابت منذ عشرين سنة، فقال: الان لجا خرجت من الحساب كان عرشي يهوي لولا اني لقيت ربا كريما.
# وقال بعض الصالحين: رايت بهلولا وهو يبكي راكبا علي قصبة وهو يغدو الي المقابر، فقلت له: الي اين؟ فقال: الي العرض علي الله تعالي، فمضي ساعة، ثم عاد وهو يبكي، فقلت له: وما يبكيك؟ قال: من عظم ما اصابني، عرضت بين يديه، فلما عرفني طردني.
# وقيل في المعني شعر:
# قد سودت وجهي المعاصي ... واثقلت ظهري الذنوب
# واورثني ذكرها سقاما ... وليس لي في الوري طبيب
# يا شءم نفسي غداة عرضي ... اذا احاطت بي الكروب
# والداعي لما دعاني باسمي ... انت تقرا وما يجيب
# هذا كتاب الذنوب فاقرا ... فعندها تظهر العيوب
# وقال بعض الصالحين: رايت صبيا ليلة الخميس وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: يا عم، هذا يوم الخميس اتاني، وهو يوم العرض، واعرض علي المعلم وانا اخاف من زلة او غلطة، فقلت في نفسي: هذا صبي صغير خاءف من عرضه علي معلمه، وهو بشر مثله، كيف حال من يعرض علي مولاه بالقباءح والزلات.
# وقيل في المعني شعر:
# سوف تاتي عليك ساعة هول ... حين تعطي صحاءف الاعمال
# فكاتي اري فضاءح قوم ... قد تجلي لعرضها ذو الجلال
# ليت شعري اذا قرات كتابي ... بيميني اعطاه ام بشمالي
# وقال ذو النون المصري رضي الله عنه: رايت شابا متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: يا رب، اعف عني عما فعلته في ايام غفلتي، فقد فني جسمي، فهتف به هاتف وهو يقول: انا لا نءاخذ العبد بما فعله في ايام غفلته.
# الخصال التي تنجي من السوء
# وقال سهل بن عبد الله رضي الله عنه: حرام علي كل قلب ان يشم راءحة اليقين، وفيه سكون الي عمله الي غيره.
# وقال الحسن رضي الله عنه: المءمن اسير، فيجب عليه ان يسعي في فكاك نفسه، لا يامن شيءا حتي يلقي الله تعالي، ويعلم انه مءاخذ عليه في سمعه، وبصره، ولسانه، وجميع جوارحه.
# وقال بعض الحكماء: احفظ اربع خصال تنج بها من كل سوء: عينك، ولسانك، وقلبك، وهواك.
# ولسانك لا تقل به شيءا من الشر تعلم ان الحق خلافه، وقلبك لا يكن فيه غل ولا عداوة لاحد من المسلمين، وهواك لا يكن فيه شبه، فان كان فيك هذه الخصال، والا فاجعل الرماد علي راسك، واعلم بانك قد هلكت.
# وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: اذا نظرت الي يمينك فانظر الي جناتي ونعماءي، واذا نظرت عن شمالك فاذكر ناري وعقابي، واذا نظرت من فوقك فاذكر جلالي وعظمتي، واذا نظرت من تحتك فانظر قدرتي وعجاءبي، واذا نظرت امامك فاذكر الحساب ودقاءقه، و اذا نظرت وراءك فاذكر الموت واعوانه وشداءد ه واهواله وسكراته. واعلم انك مطلوب باعمالك رهين.
# وقال ذو النون رضي الله عنه: ثق بالله وارض من م لله، فكل شء بقضاء الله، ولو علم الانسان قرب الله منه ما عصي الله.
# وقيل في المعني شعر موال:
# ان كنت صوفي فعجل ... ان وقتك سيف PageV01P023 وان تهاونت ضيعت ... الشتاء والصيف
# واعلم بان ابن ادم ... من اهله كالضيف
# دنا الرحيل فقل ... كيف حالي كيف
# داوم علي حساب نفسك
# وقال بعض الصالحين رضي الله عنه: سالت بعض الرهبان: الكم عيد؟ قال: نعم، كل يوم لا تعصي الله فيه فهو عيد. قلت: فما بالكم تلبسون السواد؟ فقال: هذا لباس اهل المصاءب. قلت: واي مصيبة عندكم اعظم، فقال: واي مصيبة اعظم من ارتكاب المعاصي؟ قال: فتاملته فاذا هو في كمه الايمن حصي ابيض، وفي كمه الاخر حصي اسود، فقلت: ماذا الحصي الابيض والاسود؟ قال: كلما عملت نفسي حسنة اخذت حصاة بيضاء ورميتها في الاسود، وكلما عملت نفسي سيءة اخذت حصاة سوداء ورميتها في الابيض، فاذا كان الليل حاسبتها، فاذا كان الاسود اكثر من الابيض علمت انها سيءات، فارجع الي نفسي فاعاقبها واقطع عنها الاكل والشرب. واذا كان الابيض اكثر من الاسود علمت انها حسنات عملتها فانعمها واطعمها واسقيها، وهذا دابي معها الي ان افارقها وانطرح.
# وقيل: كان بعض الصالحين رضي الله عنهم كلما عمل شيءا كتبه في لوح، فاذا كان الليل وضع اللوح بين يديه وحاسب نفسه، فلا يزال باكيا نادما الي الصباح، واقام علما ذلك بقية عمره.
# فلما مات رءي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: اوقفني بين يديه، وقال: يا عبدي، قد جعلت حسابك في الدنيا لنفسك بدلا عن حسابك في الاخرة.
# وانشد في المعني شعر:
# كم ذا التشاغل والامل ... كم ذا التواني والكسل
# حتي متي والي متي ... يحصي عليك فلا تمل
# هل بعد شيب العارضين ... سوي التوقع للاجل
# يا من يغر بنفسه ... وعن الصلاح قد امتهل
# فالموت اقرب نازل ... والقبر صندوق العمل
# سخط الاله بما جنيت ... من المعاصي والزلل
# يا رب عبد مذنب ... قد شقه طول الامل
# منك الشفاء لعلتي ... وعليك نعم المتكل
# قال مالك بن دينار: ان من عرف الله لقيه سالما، والويل كل الويل لمن ذهب عمره في الدنيا باطلا.
# تذكر الموت واجعله امامك
# وقيل للحسن رضي الله عنه: يا ابا سعيد، كيف رايت حالك؟ فقال: حال من ينتظر الموت اذا امسي، واذا اصبح لا يدري هل يمسي؟ وكيف يمسي؟ وقال اويس للقرني رضي الله عنه لبعض اخوانه: يا اخي، اذا نمت فاذكر الموت واجعله امامك، واذا قمت فلا تنظر لصغر ذنبك، ولكن انظر الي من عصيت.
# وقال حسان رضي الله عنه لامه يوما: يا اماه، اتحبين ان تلقي الله تعالي، قالت: لا وقد عصيته..
# وقال عليه الصلاة والسلام: - " ما من احد يموت الا ويندم، ان كان محسنا ندم ان لا يكون قد زاد فيه، وان كان مسيءا ندم ان لا كان اقلع منه " قال بعض الصالحين: حضرت رجلا عند الموت، فقلت له: قل لا اله الا الله، فقال: كلمة كنت اقولها منذ سبعين سنة، و الان قد بدا لي ان لا اقولها.
# وقال بعض السادة الصالحين رضي الله عنهم: بكي عمر الجويني رضي الله عنه ذات ليلة بكاء شديدا، فقالت له امه: ما يبكيك؟ الا تشكر صلاتك وصيامك؟ قال: دعيني يا امي، فوالله ما ادري ما يحتم لي به.
# وقال ابن عجلان رضي الله عنه: حضرنا في نزع رجل عالم من العلماء، ما رايت اشد خشية لله تعالي منه، فلقناه الشهادة، فلما هم ان يقولها فلم يستطع ان يقولها، فسالناه عن ذلك؟ فقال: حبل بيني وبينها، وذلك اني قتلت نفسا في شبابي، فنعوذ بالله من مكره.
# طريد الله
# قال ذو النون رضي الله عنه: كنت في البادية، فرايت شخصا عظيم. الخلقة علي تل عال، فدنوت منه فاذا عين تجري من عينيه، فقلت له: من انت؟ فقال: انا طريد الله، فقلت له: مم بكاءك؟ فقال: انما بكاءي علي الوصال الذي كان بيني وبين الله تعالي. وانشد في المعني شعر:
# ليس لي فيك مرتجي ... غير صبري علي القضا
# وبكي علي الوصال ... الذي كان وانقضي
# وقوله تعالي: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) قال ذو النون: معناه: ادعوا محبة الله ولم يكونوا فيها صادقين. PageV01P024 قال عمر رضي الله عنه: ليست الاعمال كلها ترضيه ولا بالذي تسخطه، لكنه رضي عن قوم فاستعملهم بعمل الرضي، وسخط علي كل قوم اخرين فاستعملهم بعمل السخط.
# وقيل: ان رجلا اطال الصلاة ورجل خلفه ينظر اليه، فلما فرغ من صلاته قال الرجل: يا اخي لا يعجبك ما رايته مني.؛ وذلك لان ابليس - لعنه الله - عبد الله دهرا طويلا ثم صار الي ما صار اليه.
# الامن من مكر الله
# وقيل: ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يرعد خوفا وزمعا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ما هذا الخوف؟ فقال: يا حبيبي يا محمد، ان ابليس - لعنه الله - عبد الله تعالي ثمانين الف سنة، ثم صار - الي ما صار اليه، ثم هاروت وماروت وقد كانا لهما فضل كثير، فلا نامن من ان يبتلينا بمعصية فنعذب عليها.
# فقعدا يبكيان حتي ناداهما مناد من السماء: ان الله تعالي امنكما من ان يبتليكما بمصيبة فيعذبكما عليها. ففرحا فرحا شديدا وقالا: الحمد لله " .
# وقيل: ان الله تعالي قال لجبريل و ميكاءيل: ما هذا الخوف للذي دخلكما وقد علمتما مكانكما مني، واني لا اظلم احدا شيءا؟ فقالا: اجل يا ربنا، ولكنا لا نامن من مكرك، فقال: صدقا لا تامنا مكري ابدا.
# وقال عمر رضي الله عنه: عباد الله، لا تغتروا بطول حلم الله، واتقوا السفه، فقد سمعتم قوله عز وفي في كتابه: (فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين)
# احذر افة الشهوة
# وقيل: ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد، من عمل من امتك عملا يريد به الدنيا - لم يجعل الله منه نصيبا يوم القيامة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا لله و انا اليه راجعون " .
# وقيل في قوله تعالي: (وان ياتوكم اساري تفادوهم).
# معناه: " وان ياتوكم اساري " اي: في الشهوات، " تفادوهم " اي: تداووهم علي للرياضات والمجاهدات، فان الله سبحانه وتعالي لا يتجلي لقلب مشغول بشهوة من الشهوات..
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود، حذر اصحابك من اكل الشهوات، فان القلوب المتعلقة بشهوات الدنيا معقولة محجوبة مني " .
# وقال عليه الصلاة وللسلام: " اذا رايتم مبتلي فسلوه العافية فاهل البلاء هم اهل الغفلة عن ذكرالله تعالي " .
# قيل: ان جبريل عليه السلام اتي يوسف عليه السلام، فقال: يا يوسف، الحق سبحانه وتعالي يقرءك للسلام، ويقول لك: اما تستحي مني، اشتغلت بغيري، وعزتي و جلالي لابتليك بالسجن بضع سنين. فقال يوسف: يا جبريل، هو راض عني؟ قال: نعم، قال: اذا لا ابالي.
# وحكي عن انس بن مالك رضي الله عنه، انه قال: يومان وليلتان لم تسمع الخلاءق بمثلهما: يوم مجيء البشير من الله تعالي اما يرضاه واما يسخطه، ويوم الموقف بين يدي الله تعالي.
# فمنهم من ياخذ كتابه بيمينه، ومنهم من ياخذ كتابه بشماله، وليلتان ليلة مبيت الميت في قبره مع اهل القبور، فلم يبت ليلة مثلها وليلة صبيحتها القيامة ليس بعدها ليلة " .
# وقيل: ان ابراهيم عليه السلام بكي بكاء شديدا، فنزل عليه جبريل عليه السلام، وقال له: يا ابراهيم الخليل، ان الله يقرءك السلام ويقول: هل رايت خليلا يعذب خليله؟ فقال ابراهيم عليه السلام: " اذا تذكرت خطيءتي نسيت خلتي " .
# فاذا كان هذا ابراهيم مع. نبوته وخلته فما حال العاصي مع زلته وخطيءته، فحاسب نفسك يا اخي قبل ان تحاسب، ومهد لها قبل ان تعذب، وجاهدها الجهاد الاكبر، وقيل عند ذبحها: بسم الله والله اكبر.
# احذر غضب الله
# وقيل: ان يحيي بن زكريا عليه للسلام لقي عيسي عليه السلام، فقال: يا روح الله، اخبرني عن اشد الاشياء في للدارين، فقال: غضب الله.
# وقيل: لقي حاتم رضي الله عنه.حامدا، فقال له: يا.اخي، كيف انت في نفسك؟ فقال: سالم معافي، فقال: يا اخي، انما السلامة من وراء الصراط، والعافية في الجنة.
# وقيل في المعني شعر:
# دعوه لا تلوموه دعوه ... فقد علم الذي لا تعلموه
# راي علم الهدي فسما اليه ... وطالب مطلبا لا تطلبوه
# اجاب دعاءه لما دعاه ... فقال بحقه و اخلفتموه
# اطلب النجاة من عذاب الله PageV01P025 وحكي عن بعضهم انه مر براهب في صومعته، فناداه فلم يجبه، ثم ناداه ثانيا، فاشرف عليه الراهب وقال: " يا هذا، ما انا براهب، وانما الراهب من ترهب الي الله في سماءه وعظمته وكبرياءه، وصر علي بكاءه، ورضي بقضاءه، وشكره علي نعماءه، وتواضع لعظمته، وخضع لهيبته، وفكر في حسابه واليم عقابه، فنهاره صاءم وليله قاءم، قد اسهره ذكر النار ومسالة الجبار، فذاك هو الراهب، وانما انا كلب عقور قد حبست نفسي في هذه الصومعة عن الناس لءلا اعقرهم " ، فقلت له: ادع لنا، فقال: " اللهم يا من علمه لا يحس، ونوره لا يطفا، وامره لا يخفي، يا من فرق البحر لموسي ونجاه مما يخاف ويخشي ، نجنا مما نخاف ونخشي " . ثم ادخل نفسه في الصومعة ولم نره بعدها.
# وقيل في المعني شعر:
# فبحرمة الود يا ودود ... بموضع المجد يا مجيد
# اعطف بعفو علي عبيد ... لم ينهه الوعد والوعيد
# يا ليتني كنت قبل موتي ... ابكي فانسي فلا اعود
# ايا كاتبا بلا خطايا ... قد كنت عن درسه اعبد
# لا تغرنك الدنيا
# وحكي ان داود عليه السلام بينما هو يسبح في الجبال اذا اتي علي غار فنظ، فاذا فيه رجل عظيم الخلقة من بني ادم، واذا عند راسه حجر مكتوب عليه: " انا وسيم، ملك الصنع، ملكت الدنيا الف عام، وفتحت الف مدينة، وهزمت الف جيش، وبكرت الف بكر من بنات الملوك، وقتلت الف جبار، فمن راني لا يغتر بالدنيا، فما كانت الا كحلمة ناءم، ثم صار امري الي ما تري، صار التراب فراشي، والحجارة وسادتي، فمن راني فلا تغره الدنيا كما غرتني " .
# وقيل: مر عيسي عليه السلام بقرية، فنادي اهلها، فاذا هو بنسر قاءم عل فناءها، فقال له عيسي عليه السلام: كم لك في هذه القرية، فقال: خمسماءة عام، فقال: هل رايت احدا فيها، فقال: لا يا روح الله، فنادي عيسي عليه السلام: يا ارض، اين اهلك واصحابك وسكانك؟ فامرها الله تعالي ان تجيبه وتكلمه، فقالت: لقطعتهم من منازلهم اجالهم، واحاطت بهم اعمالهم، وصارت ذنوبهم قلاءد في اعناقهم، ووقفت ارواحهم بين يدي الخلاق، فلحومهم فانية، وعظامهم بالية، فاما الي جنة عاليه، واما الي نار حامية. فبكي عيسي عليه السلام، وبكي اصحابه، وقال: هذا عاقبة الدنيا، فالويل لمن ركن اليها.
# وقيل في المعني شعر:
# لا تاسفن علي الدنيا وما فيها ... فالموت لاشك يفنينا ويفنيها
# واعمل لدار البقاء رضوان خازنها ... والجار احمد والجبار بانيها
# كيفية تعبد ابو الحسن الثوري
# قال بعض الصالحين: تعبد ابو الحسن الثوري رضي الله عنه من صغره، فلما بلغ خمس عشرة سنة، قال لامه: هبيني لله عز وجل، فقالت: يا بني، انما يهدي للملوك - من يصلح لهم ويخضع لهم، وما فيك شء يصلح لله عز وجل، فبكي ودخل بيتا وتعبد فيه مدة خمس سنين، فظهرت عليه انوار الخلوة فدخلت عليه امه، فلما راته قبلت ما بين عينيه، وقالت: يا بني، قد وهبتك لله تعال، فخرج فرحا مسرورا، فغاب عنها ثلاثين سنة، فاشتاق اليها، فحضر ليزورها، فطرق الباب، فقالت: من بالباب؟ فقال: ولدك اتي ليسلم عليك؟ فقالت: يا بني اني قد وهبتك لله، فو الله ما واليتك الا بين يديه.
# وقيل في المعني شعر:
# بحب الله لا تاويه دار ... ولا ياوي مكانا فيه جار
# ولا يهتم في الدنيا بقوت ... ويكره ان يكون له عقار
# يفر من العقار الي قفار ... فيبكي حتي تفقده القفار
# يقول لنفسه كدي وجدي ... فما في خدمة الرحمن عار
# بكاء الرسول عند قبض روحه
# قيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ملك الموت ليقبض روحه الزكية، فبكي صلي الله عليه وسلم ، فقال له ملك الموت: اتبكي وانت راجع الي ربك، فقال: " ابكي علي ليالي الشتاء وايام الصيف والاخيار يقومون ويصومون، ويتلذذون بوصاله و مناجاته وانا في القبر ميت " .
# فاوحي الله تعالي اليه: " انت عندي بهذه المنزلة " .
# وخيره بين الحياة والممات، فاختار الرفيق الاعلي صلي الله عليه وسلم .
# اخش عذاب الله وعامله بتقواه
# قال الاصمعي رضي الله عنه: دخلت المارستان ببغداد، فاذا انا بشاب حسن الوجه وهو مربوط في عامود، فلما راني انشد يقول شعرا: PageV01P026 همومك بالفكر مقطوعة ... وهل تقطع اليوم الا بهم
# مصاءب دنياك ممزوجة ... وهل يءكل الشهد الا بسم
# فقلت له: ما الاسم؟ فغاب عني، ثم انشد يقول:
# غدي اسمي وكنيتي وفءادي ... ضل عقلي من هول يوم المعاد
# فقلت له: فيما جلست؟ قال: في الحب، فقلت له: وما الحب؟ قال: شيءان دقيق له لون كلون النار في الحجر، اذا قدحته اوري، وان تركته تواري. وقيل في المعني شعر: -
# باتوا فاضحي الجسم من بعدهم ... ما تبصر العين له قباء
# واخجلتني منهم ومن قولهم ... ما ترك الفقر لهم شياء
# باي شء القاهم في غد ... ان وجدي من بعدهم خباء
# قال الاصمعي رضي الله عنه : قلت له: صفهم لي، اين اجدهم؟ فقال: ركبوا سفن الخشية، واستعملوا مقاديف الطاعة، وارخوا قلاع التوكل، وعصفت عليهم رياح الشوق، فالقتهم في بحار المعرفة، فنقلتهم امواج الرضا، وحملتهم تيارات اليقين، فصار القوم ساءرين حتي غابوا عن كل اعين الناظرين، وكاني بمراكبهم تخرق لهم الحجب، والملاءكة تتلقاهم بالروح والريحان، فيقولون: يا ملاءكة الله، اين يكون الصراط؟ فتقول لهم الملاءكة: ابشروا يا اولياء الله، فقد جاوزتم الصراط بخمسماءة عام، ثم شهق شهقة فمات رحمه الله تعالي: وقيل في المعني شعر:
# من عامل الله بتقواه ... وكان في الخلوات يخشاه
# سقاه كاس من لذيذ المني ... يغنيه عن لذة دنياه
# وقال بعض السادات رضي الله عنهم: " من كان الذكر في الخلوة جليسه، كان المذكور في الوحدة انيسه " .
# قال عليه الصلاة والسلام: " من مقت نفسه في ذات الله، امنه الله من مقته يوم القيامة " .
# مناجاة الصالحين
# وكان بعض الصالحين يقول في مناجاته: " وعزتك و جلالك ما اردت بمعصيتك مخالفتك، وما عصيت اذ عصيتك وانا بمكانك جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولا مستخف بامرك، ولكن سولت لي نفسي واعانتني عليها شقاوتي، وغرني سترك المرخي علي، عصيتك بجهلي، وخالفتك بسفهي، فالان من ينقذني من عذابك، واعتصم بحبل من اقطعت حبلك عني.
# فوا اسفاه.. ووا اسفاه من الذنوب، غدا بين يديك اذا قبل للمخفين جوزوا مع المخفين، وللمثقلين حطوا، امع المثقلين احط ام مع المخفين اجوز، وكلما كبر سني كثرت ذنوبي، وكلما طال عمري عظمت المعاصي، فكم اثوب وكم اعود؟ اما ان لي ان استحي من ربي؟!! وقيل في المعني شعر:
# يا عظيم الجلال انت ملاذي ... حين احيي وغايتي لمعادي
# بك ارجو النجاة من كل كرب ... فارحم اليوم عبرتي وسهادي
# لست ادري ماذا تحاول ... نفسي من فساد يا منقذي من فسادي
# خف ربك يوم الحساب
# قيل: كان في بني اسراءيل رجل مسرف علي نفسه، فلما حضرته الوفاة، قال لولده: يا بني ان طاعتي عليك ميتا كطاعتي عليك حيا، فاذا انا مت فاجعلني في حصير واحرقني بالنار واسحقني كسحق الكحل الناعم ، فاذا ارتفعت الرياح العواصف فذر نصفي في الجبال، ونصفي في البحار، فاني خاءف من ربي ان يعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، قال: ففعل به ذلك، فاقامه الله تعالي في اسرع كل طرفة عين، واوقفه بين يديه، وقال: يا عبدي، عصيتني حبا وكفرت بي ميتا، فقال: يا رب خفت من هذا المقام، فغفر له بذلك.
# وقيل في المعني شعر: -
# قد كان ما كان يجهل الصبا ... فلا تءاخذني بما قد مضي
# لي حرمة التوحيد لا غيرها ... وهي التي تطعمني في الرضا
# قيل: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: " يا موسي، ان العبد ليعصيني، حتي تقول الملاءكة: لن يغفر الله لهذا العبد ابدا، فاذا دعاني، قلت: لبيك عبدي، وان العبد ليعرض عني حتي كانه لم يعرفني.
# يا موسي، وعزتي و جلالي لامهلن من عصاني حتي يتلذذ بنعماءي، فان استحي مني استحيت منه، وان اعرض عني نظرت اليه، وان تاب تبت عليه " .
# وروي ان حبشيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: " يا رسول الله، اني كنت اكثرت الفواحش، فهل لي من توبة؟ فقال: " نعم يا حبشي " ، فولي ثم رجع مسرعا، فقال: يا رسول الله اكان يوافي وانا فيها، قال: " نعم " ، فصاح الحبشي صيحة خرجت روحه. PageV01P027 وقيل في المعني شعر:، -
# ما اعتذاري لامر ربي عصيت ... قد نهاني وما راني انتهيت
# ما جوابي اذا وقفت ذليلا ... قد نهاني وما راني انتهيت
# يا غنيا عن العباد جميعا ... وعليما بماله قد سعيت
# ليس لي حجة ولا لي عذر ... فاعف عني زلتي وما قد جنيت
# قال الحسن رضي الله تعالي عنه: نمت ليلة في قرية من قري الشام، فسمعت طول الليل طاءرا ينوح ويبكي، ويقول: اخطات فلا اعود:
# اسات فلا اعود الي العتاب ... وجءتك خاضعا قبل العقاب
# وهذا للذنب اخر كل ذنب ... و اخره الي يوم الحساب
# اياكم ومحقرات الذنوب
# قال صلي الله عليه وسلم: " اصغر الذنب عند الله تعالي اعظمها عند الناس، واعظم الذنوب عند الله اصغرها عند الناس " .
# وقيل في المعني شعر :
# لا تحقرن من الذنوب اقلها ... ان القليل الي القليل كثير
# قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها، ورضي عن ابها: " اياكم ومحقرات الذنوب، فان لها من الله طالبا " .
# قوله عز وجل: (انه كان للاوابين غفورا).
# قال سعيد بن المسيب رضي الله عنه: " معناه: ان الرجل يذنب ثم يتوب، ثم يذنب، ثم يتوب " .
# بادر بالتوبة فان الموت ياتي بغتة
# قال لقمان لابنه وهو يعظه: " يا بني، لا تءخر التوبة، فان الموت ياتي بغتة " .
# وانشد في المعني شعر:
# لا تامن الدنيا وان سلمت ... فانها خوانة غادرة
# وبادر العمر وخف فوته ... فالكيس الحازم من بادره
# وقل لمن امسي علي عزة ... ما اقرب الدنيا من الاخرة
# قال بعض الصالحين رضي الله عنهم: " الذنوب ضعف في البدن، وظلمة في القلب، وان الحسنات قوة في البدن ونور في القلب " .
# وقال عيسي عليه السلام: " من اذنب ذنبا نكت في قلبه نكتة سوداء، فان تاب محيت عنه، وان لم يتب واذنب ذنبا ثانيا نكت في قلبه نكتة ثانية، ولا يزال يذنب وينكت حتي يصير القلب سودا " .
# لا تقنط من رحمة الله
# وحكي عن الحسن البصري رضي الله عنه: انه تاب علي يده شاب يقال له العباس، وكان كثير المعاصي، ثم تاب ثم نكث سبعين مرة يتوب وينكث حتي كان اخر عمره وقد حضرته الوفاة، قال لوالدته ادركيني بالشيخ حتي اجدد التوبة علي يديه، فلعل الله يقبلني. فاتت العجوز الي الشيخ وسلمت عليه، وقالت له: انا ام العباس، وقد حضرته الوفاة وهو يريد تجديد التوبة علي يديك، فقال لها: اذهبي فلا حاجة لي فيمن يتوب وينكث، فرجعت باكية،وقالت: ويحك يا عباس ان الشيخ قد ابي ان ياتيك لقبح افعالك، فقال: الهي وسيدي ومولاي، ان الشيخ قطعني فلا تقطعني ولا تقطع رجاءي منك.
# ثم قال لوالدته: اذا انا مت فضعي رجلك علي وجهي، وضعي في رقبتي حبلا، واسحبيني في الاسواق وقولي هذا جزاء من عصي الله، فلعله يراني فيرحمني بفضله وكرمه. فهمت ان تضع رجلها علي وجهه، واذا بهاتف يقول : لا تضعي قدمك موضع السجود، واعلمي ان الله سبحانه وتعالي قد غفر له واعتقه من النار، فجهزته ووارته بالتراب وانصرفت.
# فراي الشيخ البصري رب العزة في المنام، وهو يقول: " يا حسن، ما حملك علي ان تقنط عبدي من رحمتي، اليس انا الذي خلقته ورحمتي وسعت كل شء، وعزتي و جلالي لءن عدت الي مثلها لامحونك من ديوان الصالحين " .
# وحكي ان شابا دخل علي الدنيوري، فراه يعظ الناس، فقال له: يا شيخ الا تري ما نزل بي كلما وقفت علي باب المولي صرفني بقواطع المحن والبلوي، وكلما ترددت عليه غلبني الحياء منه، فقال له الشيخ: كن علي باب مولاك كالولد الصغير مع امه، كلما طردته ترامي عليها، فلا يزال كذلك حتي تكون هي التي تضمه اليها، يا اخي، اذا وليت عن بابه فباب من تقصد؟ وانشدوا في المعني شعرا:
# قم واعتذر عن قباءح سلفت ... وسله يعفو عن الذي كانا
# فان مولي الجميع ذو كرم ... يبدل السيءات غفرانا PageV01P028 ويحكي ان رجلا اصاب ذنبا فنودي في سره: قم اخرج واطلب لك شفيعا يشفع لك عند مولاك، فخرج فلقيه رجل في الطريق، فقال له: يا عبد الله الي اين تريد، فقال: اريد من اتشفع به واتوصل به الي ربي فيقيل توبتي، فقال له: ارجع فانه ارحم بك، فقال: لا بدلي من ذلك، ثم سار فلقيه رجل من بعض الاولياء، فقال: مرحبا بك يا حبيب الله، مرحبا بالعبد المعتذر من ذنبه، المستقيل من عثرته، اعلم ان الله تعالي قد قبل توبتك، واذا بمناد من قبل السماء ثلاث مرات: قبلت.
# وقيل في المعني شعر:
# ما اعتذاري وما يكون جوابي ... ما اعتذاري اذا قرات كتابي
# عن معاص اتيتها باغتراري ... بعد موتي بموقفي للحساب
# يا عظيم الجلال مالي عذر ... فاعف عن زلتي وعظم مصابي
# قال بعض السادات الصالحين: " قال الله تبارك وتعالي في بعض كتبه المنزلة: " يا ابن ادم تسالني فامنعك لعلمي بما يصلحك، ثم تلح علي في السءال فاجود بكرمي عليك فاعطيك ما سالتني وتستعين به علي المعاصي، ثم استر عليك ثم تعود الي المعاصي فاستر عليك، فكم من جيل اصنعه معك، وكم من قبيح تصنعه معي، يوشك ان اغضب عليك فلا ارضي بعدها ابدا " .
# كن لله مطيعا ولا تشتغل بالدنيا
# قال ذو النون المصري رضي الله عنه: يقول الله تبارك وتعالي في بعضن كتبه المنزلة: " من كان لي مطيعا كنت له وليا، وعزتي و جلالي لو سالني في زوال الدنيا لا زلتها " .
# قال بعض الصالحين: " علامة مقت الله للعبد ان يراه مشتغلا بما لا يعنيه من امر نفسه يطلب الجنة بلا عمل، ويذنب و ينتظر الشفاعة " .
# وقيل لمعروف الكرخي رضي الله عنه: باي شء حصل للطاءعين الطاعة؟ قال: " باخراج الدنيا من قلوبهم، ولو كان في قلوبهم منها مثقال ذرة واحدة، ما تقيل الله منهم سجدة واحدة " .
# وقيل: ان رجلا جاء الي ابي يزيد البسطامي رضي الله عنه وقال له: عظني، فقال له: انظر الي السماء بحال، فنظر اليها، فقال: اتدري من خلقها؟ قال: الله تعالي، فقال له: ان الذي خلقها مطلع عليك حيث كنت فاحذره.
# قال ابو يزيد رضي الله عنه: رايت ربي في المنام، فقلت له: اين اجدك؟ فقال: " فارق نفسك وتعالي تجدني " .
# وقيل: " ان الليل مطية المحبين، فاذا قاموا بين يديه سقاهم من صافي الوداد، فاذا انزهه لهم وكربوا طابت نفوسهم وجالت قلوبهم في الملكوت حبا الي الله تعالي وشوقا اليه، فيقطعون ليلهم بمناجاتهم " .
# وقيل في المعني شعر:
# غرست الحب غرسا في فءادي ... فلا اسلو الي يوم التنادي
# مزقت القلب مني باتصال ... فشوقي زاءد والحب بادي
# سقاني شربة احي فءادي ... فكاس الحب من بحر الوداد
# فلولا الله يحفظ عارضيه ... لهم العابدون بكل واد
# ثمرة الاكل من الحلال
# قال الشبلي رحمه الله تعالي: " عزمت ان لا اكل الا حلالا وانا اطوف بالبراري، فرايت شجرة فمددت يدي اليها فنادتني الشجرة: تادب يا شبلي مع الله تعالي فاني لرجل يهودي، فتركتها وانصرفت " .
# وعن الفضيل العسقلاتي رضي الله عنه انه اشتهي سمكا منذ مدة سنين وعاهد نفسه انه لا ياكله الا حلالا، فمد يده لياكل منه، واذا بشوكة قد اصابت يده، فقال: " اذا كان هذا حال من مد يده الي حلال، فكيف حال من يده الي حرام " . فحلف ان لا ياكله بقية عمره.
# وحكي ان اويس القرني رضي الله عنه مكث ثلاثة ايام لا ياكل شيءا، ثم مشي فراي دينارا في الارض، فرفعه اليه وقال: هم وغم، ثم القاه من يده؟ فبينما هو كذلك، اذا بشاة في فمها رغيف ساخن، فقال في نفسه: لعل هذه الشاة اخذته من راعيها، فانطقها الله تعالي وقالت: " يا اويس، هذا رزق من عند الله تعالي، اتاني به جبريل عليه السلام، وامرني بدفعه لك " .
# وكان بعض الصالحين رضي الله عنهم اذا جاء اوان الفواكه ذهب الي السوق فيشتري منها ويذهب بها الي الكتاتيب، فمن اشار اليه اطعمه من تلك الفواكه، ويقول للمعلم: " هل عندك فقير او يتيم؟ فيقول هذا وهذا، فيعطيهم من تلك الفواكه، فلما مات الرجل رءي في المنام وهو في بستان عظيم كثير الفواكه، وهو ياكل منها ما احب، فقيل له: ما هذا؟ فقال: اطعمنا له فاطعمنا " . PageV01P029 وقال ابو بكر رضي الله عنه: دخلت علي ابي مسلم في يوم عيد، فرايت عليه قميصا مرقعا، وبين يديه خروف وهو ياكل منه، فقلت: يا ابا مسلم، فقال: لا تنظر الي الخروف ولكن انظر اذا سالني ربي، من اين لك هذا؟ فاي جواب اقوله وما اعتذاري.
# وعن ابي موسي بن ابراهيم رضي الله عنه، انه قال: رايت فتح الموصلي يوم عيد، وقد راي الناس بالثياب والعماءم، فقال: لثوب يبلي، وجسد ياكله الدود غدا، هءلاء انفقوا دنياهم في بطونهم وعلي ظهورهم، وياتون ربهم مغلسين.
# لا تءخر التوبة وتذكر لقاء الله
# وكان شاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قليل الصلاة، فلما مات اتوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم . فلم يصل عليه، فقالت الملاءكة: يا ربنا رايناه يصلي يوم عيد، فامر الله تعالي جبريل عليه السلام: " ان اهبط الي نبي محمد صلي الله عليه وسلم ، وقل له: هذا الشاب قد وقف ببابنا مرة واحدة فصل عليه فانا قد غفرنا له.
# وانشدوا في المعني موالا:
# يا نفس كم توعديني بالصلاة والصوم ... تماطليني فيقضي العمر يوم بيوم
# انت رضيت لنفسك بالكسل والنوم ... ان جءتنا وطردناك ما علينا لوم
# وكان في بني اسراءيل رجل عبد الله ماءتي عام ويريد ان يري ابليس، فلما كان ذات يوم واذا بابليس لعنه الله قد تصور بين يديه، فقال له: ماذا تريد مني؟ فقال له: اريد منك ان تعلمني كم بقي من عمري؟ فقال: بقي من عمرك ماءتا سنة، فقال العابد في نفسه: اشتغل باللهو والفسق ماءة وخمسين سنة واتوب في الخمسين الباقية، فخرج العابد تلك الليلة علي نية المعصية، فادركه الموت فمات وكان يقدم المعصية علي التوبة.
# وكذلك الشقي يءخر التوبة ويقدم المعصية، ومن كان في النقصان فالموت خير له، وقد جري القلم بما به الاله حكم، وقضي بيننا فما ظلم يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
# وقيل في المعني شعر:
# قضي الله امرا واجري القلم ... وفيما قضي بيننا فما ظلم
# نقض العهود والغدر فيها
# قوله تعالي: (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين).
# يا هذا، عاهدت الله وغدرت، و اوعدت واخلفت، في غد ياتيك الجزاء اذا حوسبت علي كل لحظة، ونوقشت علي كل صغيرة وكبيرة، وخطيرة وحقيرة.
# يقول الله سبحانه وتعالي: " يا عبدي، اما استحيت مني وهذا فضلي عليك، امهلتك حتي تماديت، سترتك واقبلت عليك بعد اعراضك عني، وسترت عيوبك عن الناس، ومحوت زلتك من الكتاب، ولم اناقشك في الحساب " .
# حاسب نفسك
# وكان بعض السادة الصالحين يقول: " ينبغي للعبد ان يزن نفسه قبل ان توزن افعاله، ويحاسب قبل ان تحاسب، ويذكرها العرض علي الله في يوم الفزع ا لاكبر " .
# قال رجل لبشر الحافي رضي الله عنه: اوصيني بوصية، فقال: " احذر ان اوصيك بوصية يكون وبالها عليك وعلي، فقال: اوصني، ثم قال: انظر باي بدن تقف في القيامة، وانظر من تقف بين يديه ويحاسبك. واعلم بانك مسءول لا محالة، فحاسب نفسك والزم بيتك، واذكر اسم الله عز وجل، وكن مع الله عز وجل " .
# بكاء الصالحين عند موتهم
# خوفا من الله تعالي
# قال بعضهم: دخلنا علي عطاء السلمي نعوده في مرضه الذي مات فيه، فقلنا له: كيف تري حالك؟ فقال: " الموت في عنقي، والقبر بين يدي، والقيامة موقفي، وجسر جهنم طريقي، ولا ادري ما يفعل بي " ..
# ثم بكي بكاء شديدا حتي غمي عليه، فلما افاق، قال: " اللهم ارحمني وارحم وحشتي في القبر، ومصرعي عند الموت، وارحم مقامي بين يديك يا ارحم الراحمين " .
# وقيل:ان محمد بن المنكدر بكي بكاء شديدا عند موته، فقيل له: ما يبكيك؟ فرفع طرفه الي السماء، وقال: " اللهم انك امرتني ونهيتني فعصيت، فان غفرت فقد مننت، وان عاقبت فما ظلمت " .
# وبكي ابو هريرة رضي الله عنه عند الموت، فتقيل له: ما يبكيك؟ فقال: " لبعد سفري، وقلة حيلتي " .
# وبكي عمر رضي الله عنه عند الموت، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: اخاف ان اكون قد اتيت بذنب احسبه هينا وهو عند الله عظيم.
# وكان بعضهم يبكي ليلا ونهارا، فقيل له في ذلك، فقال: " اخاف ان يكون الله تعالي راني علي معصية، فيقول: مر عني فاني غضبان عليك " .
# وبكي الحسن رضي الله عنه بكاء شريدا، فقيل له: يا ابا سعيد ما يبكيك؟ فقال: خوفا من ان يطرحني في النار ولا يبالي. PageV01P030 عذاب اهل النار
# وقال عليه الصلاة والسلام: " ان اهل النار ليبكون في النار حتي تجري دموعهم كالاودية، فلو ان السفن القيت فيها لجرت " وقال صلي الله عليه وسلم: " ما في جهنم من غل ولا قيد ولا سلسلة الا وعليها اسم صاحبها في النار " .
# وقرا الفضيل رضي الله عنه قوله تعالي: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها " ..
# فبكي، وقال: " والله ما طمعوا في الخروج، وان الايدي لموثوقة، والارجل لمقيدة، وكلما رفعهم لهيبها يصيرون في اعلاها، فزدهم الزبانية بمقامع من حديد الي اسفلها " . فنعوذ بالله منها.
# وحكي عن الحسن البصري رضي الله عنه: انه ذكر النار يوما فبكي، وقال: " يخرج من النار رجل بعد الف عام، ثم غلب عليه البكاء ثم قال: يا ليتني اكون ذلك الرجل " .
# وسءل بعضهم عن الطامة الكبري؟ فبكي، وقال: " هي الساعة التي تدفع فيها لخزنة جهنم " وذكر الناس يوما جهنم، فذكر لهم ما اعده الله فيها لاهلها، وبكي وقال: " فاذا الفحتهم النار لفحة واحدة، فلا تدع لحما ولا جلدا الا الفته في العراقيب وتبقي العظام بيضاء تلوح " .
# وفي انفسكم افلا تبصرون
# اخواني: الي كم تفترون، وعن عيبكم لا تقصرون، (وفي انفسكم افلا تبصرون).. افلا تبصرون بالله، فبالله عليكم لا تفترون، وعلي الله تجارون، فسوف تناقشون وتندمون، وعلي خالقكم تعرضون (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# قال انس رضي الله عنه: مر عيسي عليه السلام بقرية خراب، فناداها: " اين اهلك؟ اين عمارك؟ فسمع صوتا وهو يقول، بنو بنيانا وباتوا فلم يصبحوا، فقال عيسي عليه السلام: ما الذي بلغ بهم؟ فقال: كانوا لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فقال عيسي عليه السلام: فما بالك اجبتني من دونهم؟ فقال: اني لم اكن منهم، وانما كنت مارا بينهم في الطريق فغشيهم العذاب، فروحي مع ارواحهم في سجين، فقال له عيسي عليه السلام: وما سجين؟ فقال صخرة سوداء تحت الارض السابعة " . نعوذ بالله منها.
# اهوال القيامة
# قوله تعالي: (الهاكم التكاثر) .
# معناه: الاكثار من الاموال والاولاد، شغلهم عن يوم العرض والمعاد.
# (حتي زرتم المقابر).
# وفارقتم الاحباب والاصحاب، وصرتم مرتهنين بين اطباق الثري، حياري الي يوم الحساب.
# (كلا سوف تعلمون) .
# اذا برزتم في المقابر مهطعين واتاكم ما توعدون من رب العالمين.
# (ثم كلا سوف تعلمون) .
# اذا قامت القيامة بدواهيها، وانشقت السماء ونزل من فيها، ووضعت الناس ما في بطنها، وذهلت المراضع عن اولادها، وشابت الولدان من اهوالها، وكسفت الشمس وزاد حرها.
# (كلا لو تعلمون).
# اذا بلغت القلوب الحناجر، فكيف بك يا ابن ادم اذا نصبت الموازين، ونشرت الدواوين، وتعلق المظلومون بالظالمين.
# (علم اليقين) .
# اذا جاءوا في ظلل من الغمام، ونزلت الملاءكة الكرام، وقال الروح الامين والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن، وطال عليهم الوقوف والقيام.
# (لترون الجحيم).
# وجاءت النار تقودها ملاءكة غلاظ شداد، تكاد تميز من الغيظ علي اهلها ثم يقال لها: لا هل امتلات وتقول هل من مزيد له.
# (ثم لترونها عين اليقن).
# اذا مد الصراط علي متنها وتسمعون حسها، وتعاينون اهوالها، وتعاينون اهلها، فبين مناد من مقرها، وبين مناد من اطباقها، وبين متعلق بسلاسلها وكلاليبها.
# (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم).
# يومه عن ظل ظليل، واكتساب الحرام، وشرب الماء البارد، ولبس الثياب الحرير.
# تاهب لاهوال القيامة
# فتاهبوا لتلك الشداءد والاهوال، واعتدوا للجواب عند السءال، فكيف بك يا ابن ادم، اذا نشر ديوانك، وخف ميزانك، وطاش خيالك، وكشف عنوانك؟ اتدري من عصيت؟ وعلي من اجتريت؟ ابعدت التوبة والانابة، ونكثت عهده، وافشيت سره، وعصيت امره، وركبت الجراءم.
# اما علمت انه يراك؟ فمن ينجيك منه اذا وقفت بين يديه وسالك عن قبيح فعلك، وقد اطرقت منه خجلا؟ فان اقررت اخذت بالاقرار، وان انكرت لم ينفعك الانكار.
# فانظر لنفسك قبل حلول رمسك، فقد تصرمت ايامك، وحان حمامك قال ابن المبارك رضي الله عنه: " يا ابن ادم، استعد للاخرة، واطع الله بقدر حاجتك اليه، واغضب الله بقدر صبرك علي النار " . PageV01P031 وقال الحسن رضي الله عنه: " ان الله تعالي امر بالطاعة واعان عليها، ونهي عن المعصية واغني عنها، فاعمل بقدرك علي النار، ولا تجعل في ركوبها حجة " .
# وقال الفضيل بن عياض رضي الله عنه: " العجب كل العجب لمن عرف الله ثم عصاه بعد المعرفة " .
# وقال سعيد بن سعيد: " لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت " .
# وقال الفضيل رضي الله عنه: " وجدت في بعض الكتب: اذا عصاني من عرفني سلطت عليه من لا يعرفني " .
# وقال حميد الطويل لبعض اخوانه: عظني، فقال: " يا اخي، اذا عصيت وظننت انه يراك فقد تجرات علي عظيم، ولكنك بجهلك تظن انه لا يراك " . وقال حماد بن يزيد رضي الله عنه: " اذا اذنب العبد بالليل اصبح ومذلته في وجهه " .
# وقال مالك بن دينار رضي الله عنه: " رايت عتبة الغلام وهو في يوم شديد الرد، وهو يرشح عرقا، فقلت له: ما الذي اوقفك في هذا الموضع؟ فقال: يا سيدي هذا موضع عصيت الله فيه " ، وانشد يقول:
# اتفرح بالذنوب وبالمعاصي ... وتنسي يوم يءخذ بالنواصي
# وتاتي الذنب عمدا لا تبالي ... ورب العالمين عليك حاصي
# قالت ام محمد ابنة كعب رضي الله عنها لابنها: " اني لاعرفك صغيرا وكبيرا طيبا، فقال: يا اماه، وما موتتي ان يكون الله عز وجل اطلع علي وانا ذنوبي قد غمستني فمضتني، و قال: وعزتي و جلالي لاغفرن لك " .
# وقال الفضيل رحمه الله تعالي: " رحم الله عبدا نظر لنفسه، فانه ان لم ينظر لنفسه لم ينظر لها غيره " .
# وقيل في المعني شعر:
# ان الاماكن في المعاد عزيزة ... فاختر لنفسك ان عقلت مكانا
# لا تاكل النار موضعا مسحته الدموع
# وقال عتبة رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما النجاة يا رسول الله؟ فقال: " امسك لسانك، والزم بيتك، و ابك علي خطيءتك " وقال ابن منبه رضي الله عنه: فقد زكريا ولده عليهما للسلام، فوجده بعد ثلاثة ايام علي قبر يبكي، فقال له: يا بني، ما يبكيك؟ فقال له: انك اخبرتني ان جبريل عليه السلام اخبرك ان بين الجنة والنار مغارة لا يطفء حرها الا الدموع، فقال: ابك يا بني " .
# وقالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله، ايدخل من امتك الجنة بغير حساب؟ قال: " من كثرت ذنوبه فبكي عليها " .
# وقيل: ان فتي من الانصار رضي الله عنه، دخل خوف النار في قلبه، حتي حبسه في بيته. فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم واعتنقه، فخر ميتا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " جهزوا صاحبكم، فان خوف النار فتت كبده " .
# وكان محمد بن المنكدر اذا بكي مسح وجهه بدموعه، ويقول: ان النار لا تاكل موضعا مسحته الدموع " .
# وقيل لبعض الصالحين رضي الله عنه: ان كثرة البكاء تذهب البطر، فبكي عمره حتي عمي.
# وقال الحسن رضي الله عنه: " رايت بعض اخواني في المنام وهو شديد البياض ، ومجاري دموعه تبرق، فقلت له: مت؟ قال: نعم، قلت له: الي ماذا صرت وكنت طويل الحزن في الدنيا؟ فتبسم وقال: " رفع الله لنا بذلك الحزن علم الهداية الي منازل الابرار، فحللنا مساكن المتقين " . قلت له: بماذا تامرني؟ فقال: " يا اخي، اطول الناس حزنا في الدنيا اكثرهم فرحا في الاخرة " .
# وقال رسول صلي الله عليه وسلم: " اذا مات احدكم عرض علي مقعده بالغدو والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار " .
# وقال صلي الله عليه وسلم: " الموت قيامة، فاذا مات احدكم قامت قيامته " .
# وقال وهب بن الوردي: " لا يخرج العبد من الدنيا حتي يري الملكين اللذين وكللا به في دار الدنيا، فاذا كان عمله صالحا قالا: جزاك الله عنا خيرا، فطالما سمعنا منك الخير فنحن لك اليوم علي ما تحب. وان كان عمله سيءا قالا له: لا جزاك الله عنا خيرا ما سمعنا منك الا سوءا ونحن لك اليوم علي ما تكره " .
# وقيل في المعني شعر:
# الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يءدبنا
# لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... وان توشحت في اثوابها الحسنا
# عش ما شءت فانك ميت
# قيل:ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا محمد، عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجازي به، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل وعزه استغناءه عن الناس " PageV01P032 وقال الحسن رضي الله عنه: " يا ابن ادم، انما هي ايام اذا مضي يومك ينقصك " .
# وقيل في المعني شعر:
# انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي نقص من الاجل
# فاعمل لنفسك قبل الموت مجتهدا ... فانما الربح والخسران في العمل
# وقال بعض الحكماء عجبت لمن يحزن علي نقصان ماله ولا يحزن علي نقصان عمره، وعجبت لمن الدنيا مدبرة عنه، والاخرة مقبلة عليه، كيف يشتغل بالمدبرة ويعرض عن المقبلة؟ " .
# وقال عيسي عليه السلام: " عجبت لثلاثة: غافل غير مغفول عنه، ومءمل الدنيا والموت يطلبه، وباني قصرا والقبر مسكنه " .
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " ويل لمن كانت الدنيا همه، والخطايا عمله، كيفما يقدم غدا بقدر ما تحرثون تحصدون " .
# قال لقمان لابنه: " خلق الانسان ثلاثة اثلاث: ثلث لله، وثلث لنفسه، وثلث للدود " .
# اد الفراءض وكف عن المحارم
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة: " يا ابا هريرة، اما تريد ان لا يجري عليك القلم؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: اد فراءض الله، وكف عن محارم الله، ودع الكلام فيما لا يعنيك " .
# قال بعض العارفين لولده: " يا بني، خذ علي نفسك، وقيد الفاظك، لا تقل لفظة الا ان تامن عاقبتها، فان كانت لله والا فامسك عنها، ولا تاكل طعاما الا ان تدبرت امره، ان كان حلالا او حراما والا فلا تاكل منه، واحرص علي الحلال، لكن هل من ذنوب؟ قال: كثيرة، قال: كم في اليوم والليلة؟ قال: ماءة، قال: كثيرة، قال: خمسين، قال: كثيرة. قال: فما زال حتي قال له: يا ابت واحد بالليل وواحد بالنهار، قال: يا بني، كم يكونون في السنة؟ قال: سبعماءة وعشرين، فقال له: يا ولدي، ان ادم خرج من الجنة بذنب واحد، وانت ترجو دخولها بسبعماءة وعشرين ذنبا في السنة " .
# وقيل في المعني شعر:
# تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان بها وفوز العابد
# ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد
# وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، انه مرض فدخل عليه بعض اخوانه، فقال له: " ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: ما تشتهي؟ قال: الجنة، قال: اندعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني " .
# ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شاب مريض، فقال له: " كيف حالك؟فقال: يا رسول الله ارجو الله تعالي واخاف ذنوبي، فقال عليه الصلاة والسلام: لا يجتمعان في قلب واحد الا اعطاه. الله ما يرجو وامنه بما يخاف " وقيل لحسان بن ابي سنان في مرضه: " كيف تجدك؟ قال: بخير ان نجوت من النار " .
# وقال يحيي بن معاذ رضي الله عنه : " من احب الجنة انقطع عن الشهوات، ومن خاف النار انصرف عن السيءات " .
# وقيل في المعني شعر:
# ان فءادي قد امتلا ... بصنوف من البلا
# عذلوه فما ارعوي ... ونهوه فما انتهي
# ليت شعري الي متي ... يتمادي علي العمي
# ليت شعري الي متي ... يتمادي علي الهوي
# روعة العرض يوم القيامة
# قال بعض السادة: " وقفت علي عابد وهو يبكي، فقلت له: مم بكاءك؟ فقال: روعة وجدها الخاءفون في قلوبهم، فقلت له: وما الروعة؟ قال: روعة النداء بالعرض علي الله تعالي " .
# قال عثمان بن ابراهيم رضي الله عنهما: " حضرنا حكم الاقداد وقاضيكم الجبار، والماوي الي الجنة او النار " .
# قال انس بن مالك رضي الله عنه: جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلمفي ساعة ما كان ياتيه فيها قط، فهو متغير اللون، فقال: " يا حبيبي يا محمد، هذه الساعة التي امر الله تعالي فيها بمنافخ النار، ولا ينبغي لمن يعلم ان جهنم حق، وان عذاب الله اكبر ان تقر له عين خوفا منها " ، فقال صلي الله عليه وسلم: PageV01P033 " يا اخي يا جبريل، صفها لي. قال: يا اخي يا محمد، اوقد عليها الف عام حتي ابيضت، والف عام حتي احمرت، والف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة، لا يخمد حرها ولا يطفا لهيبها، حرها شديد وقعرها بعيد، وكرابها مديد، لها سبعة ابواب، بين كل بابين مسيرة سبعين سنة، كل باب منها اشد حرا من الاخر، وابوابها هي مقزوجة مفتوحة، سماء قاله رضوان مقزوجة الي اسفل، يساق اعداء الله اليها، فاذا انتهوا الي اول الابواب تلقتهم الزبانية بالسلاسل، فتضع السلسلة في صدره وتخرج من بين كتفيه، ويقرن كل كافر مع شيطان، ويسحب علي وجهه، ويضرب بمقامع الحديد " .
# ( كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها) .
# فقال الني صلي الله عليه وسلم: " يا اخي يا جبريل، ما سكان هذه الابواب؟ فقال: اما الباب الاسفل ففيه المنافقون واسمه الهاوية، والثاني: فيه المشركون واسمه الجحيم، والثالث: فيه الصابءون واسمه سقر، والرابع: فيه المجوس واسمه لظي، والخامس: فيه اليهود واسمه الحطمة، والسادس: فيه النصاري واسمه السعير " .
# ثم امسك جبريل عن السابع، فقال عليه الصلاة والسلام: " ما للك لا تخبرني عن السابع؟ " فقال: " يا حبيبي، لاهل الكباءر من امتك الذين ماتوا ولم يتوبوا " .
# فخر صلي الله عليه وسلم مغشيا عليه، فلما افاق، قال: " يا جبريل، عظمت مصيبي واشتد حزني، او يدخل احد من امتي النار؟ " فقال: " يا محمد، تسوقهم الملاءكة الي النار ولا تسود وجهم، ولا تزرق اعينهم، ولا يختم علي افواههم، ولا يقرن معهم احد من الشياطين، ولا يوضع عليهم شء من السلاسل والاغلال " .
# قال: " يا اخي يا جبريل، وكيف تقودهم الملاءكة؟ قال: يا محمد، اما الرجال فباللحاء او النواصي، واما النساء فبالذواءب والنواصي، فكم من شيبة تنادي واشيبتاه، وكم من امراة تنادي وافضيحتاه، حتي ينتهوا بهم الي مالك، فيقول مالك للملاءكة: من هءلاء؟ فيقولون: هءلاء من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فيقول لهم مالك: امالكم في القران زاجرا عن المعاصي؟ فيقولون له: دعنا نبكي علي انفسنا، فياذن الله لهم فيبكون الدماء، فيقول لهم مالك: ما احسن هذا البكاء لو كان في الدنيا من خشية الله تعالي لما مستكم النار " .
# " ثم يقول مالك للزبانية: القوهم في النار، فاذا القوا فيها نادوا: لا اله الا الله، فترجع النار عنهم، فيقول مالك: يا نار خذيهم، فمنهم من تاخذه الي قدمه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي صدره، ومنهم من تاخذه الي ليحته، فاذا انفذ الله حكمه فيهم نادوا: يا حنان، يا منان، يا ذا الجلال والاكرام، لا اله الا انت.
# فيامر الله تعالي جبريل ان يحدث الني صلي الله عليه وسلم: ان العصاة من امتك يعذبون. قال: فياتي جبريل عليه السلام، فيخبره، فيخر ساجدا لله عز وجل، فيقول الله تعالي: يا احمد، ارفع راسك واشفع تشفع، فيقول: " الاشقياء من امتي انفذت. حكمك فيهم، فشفعني فيهم " ، فيقول الله تعالي: " قد شفعتك فيهم " .
# فياتي النبي صلي الله عليه وسلم الي مالك فيقول: " يا مالك، ما حال امتي الاشقياء؟ فيقول: في اسوا الاحوال، قال: فيامره الني صلي الله عليه وسلم بفتح الياب، فيفتحه، فاذا نظروا الي الني صلي الله عليه وسلم صاحوا باجمعهم: يا سيدنا يا رسول الله، النار احرقت جلودنا واكبادنا، فيخرجون فحما اسود، فينطلق بهم الي نهر علي باب الجنة فيغتسلون منه، فيخرجون منه بوجوه كالاقمار، مكتوب علي جباههم هءلاء الجهنميون عتقاء الله من النار، قال: فعند ذلك تقول الكفار: يا ليتنا كنا من عصاة المسلمين "
# صفة دخول المءمنين الجنة
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: " فاذا انتهوا الي باب الجنة، اذا هم بشجرة من تحتها عينان، فيشربون من احدهما فلا يبقي في بطونهم شء ولا قذر الا خرج، ويغتسلون من الاخري، فلا يبقي شء مما يكرهون، ثم يقال لهم: (سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين).
# " ثم يءتون بحلل من الياقوت مكللة بالدر والجواهر، فيلبس كل واحد منهم حلتين، لو ان حلة اشرفت لاهل الارض لذهلوا عن عقولهم " .
# " ثم يامر الله الملاءكة باذهابهم الي قصورهم، فاذا دخلوها استقبلتهم الحور العين، كل حوراء عليها سبعون حلة، كل حلة لا تشبه الاخري، ينظر الي مخها من داخل فمها، والي كبدها من تحت صدرها " . PageV01P034 وقال كعب الاحبار رضي الله عنه: " خلق الله تعالي ادم، وكتب بيده، وغرس الجنة بيده، ثم قال لها تكلمي " ، فقالت: (قد افلح المءمنون) قال سعيد بن المسيب رضي الله عنه: " ليس احد في الجنة الا وفي يده ثلاثة اسورة، واحد ة من ذهب، والثانية من فضة والثالثة من لءلء " .
# وقوله عز وجل: (ولباسهم فيها حرير).
# قال: " في دار المءمن درة مجوفة، في وسطها شجرة تنبت الحلل، وان للادني من اهل الجنة الف حوراء " .
# قال عليه الصلاة والسلام: " الطير في الجنة كالبخت " .
# قوله تعالي: (ومساكن طيبة في جنان عدن) قال ابن عباس رضي الله عنهما: " في الجنة قصر من لءلء طوله فرسخ، وعرضه فرسخ، وفي الجنة ما لا رات عين، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. واذا اشتهي ان ياكل من ثمر شجرة، فتاتي اليه، فياكل منها، ثم ترجع مكانها، هذا كله للمتقين الذين يجتنبون شرب الخير والفواحش " .
# وقال الحسن البصري رضي الله عنه: " اذا شرب العبد الخمر مرة اسود قلبه، واذا شربه مرة ثانية تبرات منه الحفظة واذا شربه مرة ثالثة تبرا منه الجبار " .
# وقال ابن المبارك رضي الله عنه: " لقد امهلكم كانه اهملكم، وسر كانه غفر " .
# مكفرات الذنوب وموجبات الجنة
# قال عليه الصلاة والسلام: " ان لله يبسط يد التوبة لمسء النهار الي غروب الشمس، ولمسء الليل الي طلوع الفجر " قيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: " يا داود، بشر الخاءفين، وحذر الصديقين " ، فقال داود: وكيف ذلك؟ فقال الله تعالي: يا داود، قل للخاءفين ان لا تقنطوا، وقيل للصديقين لا تعجبوا " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " من اصبح بارا راضيا لوالديه اصبح له بابان مفتوحات الي الجنة، ومن اصبح مسخطا لوالديه اصبح له بابان مفتوحان الي النار " وقال عليه الصلاة والسلام: " يتعلق الفقير بجاره الغني يوم القيامة، فيقول: يا رب، سل هذا الغني لم منعني معروفه سد عني بابه " .
# وقال الفضيل رضي الله عنه: " كم من فضيحة في القيامة،يا له من يوم ليس كالايام " .
# قوله عز وجل: ( وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي).
# قال: " هي الوالدة تاتي ولدها، ثم تقول له: يا ولدي، الم تك بطني لك وعاء؟ فيقول: يا اماه، ولكني مشغول بنفسي " .
# وكان حبيب العجمي يدعو ويقول: " الهي، في الدنيا هموم وغموم، وفي الاخرة الحساب والعقاب " .
# وقيل في المعني شعر:
# جسمي علما مبرد ليس يقوي ... ولا علي النار والحرارة
# وكيف يقوي علي سعير ... وقودها الناس الحجارة
# حال اهل النار: قوله تعالي: ( ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع) معناه: الشوك اليابس، نعوذ بالله منه.
# قوله تعالي: (وهم فيها كالحون).
# قال صلي الله عليه وسلم: " الشفة العالية ساقطة علي السفلي " .
# قوله تعالي: (زدناهم عذابا فوق العذاب).
# قال ابن عباس: " هي عقارب لها اذنا كالنخل الطوال.
# فقوله تعالي: (ان الدنيا انكالا).
# قال ابن عباس : " هي قيود لا تنحل ابدا " .
# وقيل في المعني شعر:
# حطب النار شباب ... وشيوخ وكهول
# ونساء عاصيات ... طال منهن العويل
# قوله تعالي: (يوم تبدل الارض غير الارض والسموات) .
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: " كيف يكون الناس في ذلك اليوم؟ " قال: " يكونون علي ارض بيضاء لم يعمل عليها دنس، فاذا زفرت جهنم وفارت، تعلقت الملاءكة بالعرش، وكل ملك ينادي:نفسي لا املك غيرها، وتكون الجبال كالعهن المنفوش من حرق جهنم، ثم تنقاد جهنم يوم القيامة بسبعين الف زمام، علي كل زمام سبعون الف ملك، حتي تقف بين يدي الله عز وجل، فيقول لها جل جلاله: تكلمي، فتقول: لا اله الا الله، وعزتك لانتقمن اليوم ممن اكل رزقك وعبد غيرك " .
# فقال الني صلي الله عليه وسلم: " الحمد لله الذي الهم امتي الشهادة " .
# وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: " يا داود، اتدري اي المءمنين احب الي الله واطول حياة؟ هو من اذا قال لا اله الا الله اقشعر جلده " .
# وقال عليه الصلاة والسلام: " ان كلمة لا اله الا الله من قالها مخلصا حجبته عن المعاصي " . PageV01P035 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: " كان في بني اسراءيل راهب متفرد في صومعته دهرا طويلا، وكان ملك ذلك الزمان ياتيه صباحا ومساء، وانبت الله له فوق كرما ياكل منه ما يشتهي، واذا عطش مديده فيسكب فيها الماء.
# فجاءت في بعض الايام امراة بديعة الحسن والجمال بعد العشاء ونادته: يا سيدي، بحق المعبود الا ما بيتني عندك الليلة فاني اخشي علي نفسي، ومكاني بعيد، فقال لها: اصعدي.
# فلما صارت عنده رمت اثوابها وصارت عريانة، فغطي وجهه وقال لها: ويلك استتري،فقالت:والله لا بد ان اتمتع بك هذه الليلة، فقال الراهب لنفسه: ما تقولين؟ فقالت له: اتق الله واخش عذاب الاخرة فاني اخشي عليك من نار لا تطفا وعذاب لا يفني، ويغضب الله علينا فلا يرضي، ثم بعد ذلك راودته نفسه علي الفعل، فقال لها: يا نفسي اعرض عليك نارا صغيرة فان صبرت متعتك . ثم قام وملا السراج زيتا وغلظ فتيلته، والمراة تنظر اليه، ثم ادخل اصبعه في السراج، فصاح ملك من السماء ان احرق، فاحرق ابهامه ثم السبابة الي ان انتهت النار الي يده، فصاحت المراة صيحة، فخرجت روحها فسرتها باثوابها، ثم قام الي مصلاه.
# فلما اصبح الصباح، وقف ابليس علي باب صومعته، وصرخ في المدينة: الراهب زني بفلانة، وقتلها وهي عنده، فركب الملك بطاءفته حتي جاء لصومعته وصاح به، فاجابه، فقال له:. اين فلانة؟ فقال: عندي، فقال له: قل لها تنزل، فقال: انها ماتت، فقال له: قد رضيت بالزنا حتي قتلتها.
# فهدموا صومعته ومسكوه، وجء به الي محل التلف، وكان من دابهم نشر الزاني بالمنشار ويده ملفوفة في كمه، وهو لا يعلمهم ولا يحدثهم بقصته، فوضعوا المنشار علي راسه الي ان بلغ الي عنقه، فتاوه ، فاوحي الله تعالي الي جبريل عليه السلام: ان قل له ان تاوه الثانية لاهد من السموات ولاخسفن بمن في الارض، ولكن انظر الي صنع الله.
# قال ابن عباس: فرد الله روح المراة فقامت وقالت انه مظلوم، وما زني بي وما قتلني، وقصت عليهم القصة وما فعله في نفسه، فاخرجوا يده، فاذا هي محروقة، فقالوا له: لو علمنا ما فعلنا، فخر ميتا وكذلك المراة خرت ميتة، فحفروا لهما قبرا ودفنوهما، واذا بمناد ينادي من جهة السماء: ان الله تعالي قد نصب لهما منبرا تحت العرش واشهد ملاءكته اني قد زوجته الفا من الحور العين، وهكذا افعل باهل المراقبة.
# وقال مالك بن دينار رضي الله عنه: كان عابد في بني اسراءيل، فلما كان في بعض الايام وضعت امراة غلاما ونسبته اليه، فقال من اين هذا؟ فقالت: منك، فحمله وجعل يطوف به علي عباد بني اسراءيل، ويقول: يا اصحابي احذركم بمثل ما لقيت، هذه خطيءتي احملها علي كتفي، فغفر الله له بذلك.
# وجاء في الخبر: ان المراة اذا حان خروج ولدها منها ارسل الله لها ملكين يخرجانه من بطنها، ملك عن يمينها وملك عن يسارها، فاذا اتاه صاحب اليمين ليخرجه زاغ الي صاحب الشمال، واذا اتاه صاحب الشمال زاغ الي صاحب اليمين، وتتفلق المراة ويخاف الملكان، ويعرجان الي الله سبحانه وتعالي، ويقولان: يا ربنا، ما قدرنا. قال: فعند ذلك يتجلي الله تبارك وتعالي، ويقول: عبدي، من انا؟ فيقول له: انت الله ويسجد، فعند ذلك يخرج في سجوده علي راسه.
# وجاء في الخبر ايضا: ان الله سبحانه وتعالي وكل بعبده ملكين يكتبان عمله، فاذا مات، قال الملكان اللذان كانا وكلا به: يا ربنا انت اعلم، وقد مات فاذن لنا ان نصعد الي السماء نسبحك ونقدسك، فيقول الله عز وجل: السماء مملوءة بملاءكتي، فيقولان: اين نذهب؟ فيقول الله عز وجل: اذهبا الي قبر عبدي، قدساني وسبحاني واحمداني وكبراني وعظماني، واكتبا ذلك لعبد اي يوم القيامة.
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يامر الله الحافظين ان ارفقا بعبدي في كل سنة، حتي اذا بلغ الاربعين، قال: احفظا وخففا " .
# وكان ابو سنان يقول: " الان كبر السن، ووهن العظم، ووقع التحفظ " . قلا يزال يبكي حتي يغشي عليه.
# وكان ابو عبيدة الخواص رضي الله عنه يقول في مناجاته: " قد كبر سني، وضعف جسمي،. ووهن العظم مني فاعتقني " . وانشد يقول:
# طال اشتياقي وطال في الرجا فكري ... والليل ماض ولم يقض به وطري
# الله اعلم اتي لا احب بقا ... في هذه الدار فانقلني الي حضري PageV01P036 قال احمد بن حرب رضي الله عنه: " عجبت لمن يعلم ان الجنة تزين فوقه، والنار تضرم تحته، كيف ينام بينهما " .
# وقيل في المعني شعر:
# يا كثير الرقاد والغفلات ... كثرة النوم تورث الحسرات
# ان في القبر اذ نزلت اليه ... لرقادا يطول بعد الممات
# اامنت الثبات من ملك المو ... ت ام انادي مناد بالبينات
# لقاء الارواح المءمنة
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ارواحكم تعرض علي موتاكم، فاذا مات الميت استقبلوه كما تستقيل البشارة بالجنة، ثم يقولون دعوه حتي يسكن روعه، فانه كان في كرب وغم، ثم يسالونه عن الرجل فاذا كان خيرا حمدوا الله تعالي واستبشروا له، واذا قالوا عن انسان مات قبله " ، قال: انه مات قبلي، فما مر بكم؟ فيقولون: والله ما مر بنا، وذهب الي امه الهاوية، انا لله وانا اليه راجعون " .
# وقال عليه افضل الصلاة والسلام:.
# " اذا مات المءمن اتاه ملكان اسودان ازرقان، يقال لاحدهما منكر والاخر نكير، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله، جاءنا بالبينات فامنا به واتبعناه، فيقولان: قد كنت تقول هكذا، فيفسح له في قبره سبعون ذراعا " .
# وقال عبد الله بن عبيد رضي الله عنه: " عدت مريضا فقلت له: كيف نجدك؟ فانشد يقول:
# خرجت من الدنيا وقامت قيامتي ... غدا يثقل الاشخاص حمل جنازتي
# وتضحك اهلي حول قبري وصيروا ... خروجي وتعجيلي اليه كرامتي
# كانهم لم يعرفوا قط صورتي ... عليهم غدا ياتي كيومي وساعتي
# وقال اخر في المعني:
# ان للملوك الذي عن حظها غفلت ... حتي سقاهم بكاس الموت ساقيها
# اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الموت نبينها
# نلهوا ونامل امالا تعدلنا ... سريعة الطي تطوينا ونطويها
# وكان عطاء السلمي رضي الله عنه اذا جن عليه الليل خرج الي المقابر، ويقول: " يا اهل المقابر، متم فواموتاه، وعاينتم عملكم، فواعملاه " ، ثم يقول: " غدا اغطي في القبر " . ولا يزال يبكي الي الصباح.
# وانشد في المعني:
# ينادي ربه والليل داج ... الك العقبي قلني من ذنوبي
# وحقك لا اعود لكسب ذنب ... بحق حمد استر عيوبي
# قال بعض الصالحين: " دخلت ديوان التحقيق، فرايت جماعة من العمال بايديهم صحاءف الاعمال والاعوان وقوف وقد نصبت الموازين، ونشرت الدواوين، وجرت الاوامر بتحرير العمال واستخراج الاعمال، فوقفت اتامل ووجهي يتململ وقد حضروا بثلاثة نفربرء، ومقصر، وجان، وقد عرضوا للحساب. فتقدم الاول، فقيل له: اين اعمالك التي قدمتها وحسناتك التي اخرجتها؟ فقال وهو ذليل: حسابي منتظم مستطر، وعملي حاضر، فعرضت اعماله علي البصير، واطلع عليها العالم الخبير، فقيل له: هنيءا لك من خادم، بحق سعد في احواله، ووقف فطولع، فخرج الامر باكرامه واجلاله، وكتب له القبول وخلعت عليه خالع الوصول.
# وقدم الثاني، وهو المخلط المتواني عن مثل تلك المعاني، وحوسب فظهر انه فرط في البعض، وشقي بحسابه يوم العرض، فلما دقق عليه ونوقش وشدد عليه، وحقق بعد حاصلة، وارتعدت مفاصله، فلم يزل يتردد بين لعل وسوف، والوقوف بين الرجاء والخوف، الي ان خرج الامر بتسليم لم ما في يده، وان يسقط ما بقي عليه، ثم قيل له: اياك ان تعود الي التخليط، واحذر من ان تاتي بتفريط، وكن مطيعا سامعا، فما كل وقت تجد شافعا.
# ثم جء بالثالث وهو الجاني الساكت، فتلجلج في الجواب، اذا لم يكن معه عمل ولا حسنات، فقيل له: ما الذي دهاك وغرك ولهاك، فقال: شغلني جرمي ومصابي عن نظم حسابي، وانقطع زماني بالشهوات والاماني، فقيل له: ما بهذا امرت ولا عليه عوملت، يا قليل الفلاح، هذه اعمالك القباح، الك ما ينجيك؟ الك عمل يوفيك؟ فقال: والله ما لي ذخيرة، ولو كنت اعقل امري ما انهتك اليوم ستري، فحوسب باعماله فحرج الامر بنكاله، فخرج يتعثر في اذياله، متحيرا لسوء افعاله، فحمل الي ضيق السجون وهو علي حاله، متحسر مغبون " . وهذا مثل مضروب لتصغي اليه ارباب العقول.
# وقيل في المعني شعر:
# يا ويح قلي ما له لا يلين ... قد اتعب القراء والواعظين PageV01P037 يا نفس كم تبيتين من مرة ... وكم تقولين ولا تفعلين
# وكم تنادي فلا تسمعي ... وكم تقالين فلا ترجعين
# حتي متي يا نفس حتي متي ... يراك مولاك مع الغافلين
# فاستغفري الله لما قد مضي ثم ... استحي من خالق العالمين
# وقال عليه الصلاة والسلام: " التوبة معلقة ما بين السماء والارض تقول من يقبلني قبل ان يعذب الي ان تطلع الشمس من مغربها " .
# وقيل لبعض الرهبان: " لاي شء قست قلوبنا وكثرت ذنوبنا ولا نتوب الي ربنا؟ قال: لانكم تركتم الاخرة، واعمالكم خاسرة، وظهر منكم الظلم، وضيعتم ع الامانة، واظهرتم الخيانة، ودخلكم الكبر، وظهر فيكم الغدر، وضيعتم الصلاة، ومنعتم الزكاة، ومشيتم بالغيبة والنميمة، وظلمتم الايتام، وجرتم في الاحكام، وعصيتم الرحمن، واطعتم النساء والشيطان، واكلتم الربا، وتركتم ما امرتم به، وملتم الي الفجور، وشهدتم الزور، وتواضعتم للاغنياء، وتكبرتم علي الفقراء، فقست قلوبكم، وكثرت ذنوبكم، فلا واعظ زاجرا، ولا خاءف حاذر كلامكم حلو، وفعلكم مر، والسنتكم فاشية، وقلوبكم قاسية، فلا من الله تستحون، ولا اليه تتوبون، ولكن سوف تبعثون وتسالون عما كنتم تعملون.
# قال بعض الصالحين: مر بنان رضي الله تعالي عنه ببعض الاسواق، فراي رجلا ذا ثروة وعنده بناءون وفعلة، ويعطي كل شخص اجرته، فمد يده بنان من جلة الايدي، فقال الرجل: هذه اليد لم تعمل لنا عملا، فبكي بنان وخر مغشيا عليه، وحمل من عنده، فلما افاق قال: " اذا كان لا ياخذ الا من عمل فمن يجود علي الفقراء والمساكين.
# وانشد في ذلك شعرا:
# نحن قوم اثقلتنا ذنوب ... ومنعنا الوقوف بين يديه
# فتركنا بين الانام حياري ... وخجلنا من القدوم عليه
# قيل: انه يقف العبد بين يدي الله تعالي يوم القيامة، فيقول الله عز وجل: عبدي، اما تستحي مني، اما راقبتني، ارخيت الستور، واغلقت الابواب، وتجرات علي، فيقول العبد: بكتابك وقلت ذلك وقولك الحق " الله لطيف بعباده " ، فيقول الله عز وجل: انا اولي ان افعل ما اقول.
# قيل: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: لطفي بالعصاة من اهل القبور، كلما بليت ابدانهم غفرت لهم، وكلما صارت عظامهم نخرة محوت عنهم ذنوبهم جودا مني وكرما.
# يا موسي، اني لم انسهم احياء مرزوقين، فكيف انساهم وهم موتي مقبورين، ما من عاصي عصاني حتي اذا كان في كرب الموت لم انظر الي جهله وتقصيره، ولكن انظر الي ضعفه ومسكنته، واذا نظرت الي حاله الهمته وحدانيتي اريد له بها النجاة، الله لطيف بعباده، خلقي خلقتهم، وعبادي رزقتهم وجعلت ذنوبهم مستورة مغفورة، وجعلت لهم محمدا صلي الله عليه وسلم شفيعا، وان الله تعالي لا ينظر الي شء الا رحمه، ولو نظر الي اهل النار لرحمهم، ولكن قضي الله لا ينظر اليهم.
# وصية الرسول صلي الله عليه وسلم للنساء
# وقال عليه الصلاة والسلام لعاءشة رضي الله تعالي عنها: " يا عاءشة، احفظي بيتك فان النساء يوم القيامة اكثرهن حطب للنار، قالت: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال : لانهن لا يصبرن في الشدة، ولا يشكرن في الرخاء، ويكفرن النعم.
# يا عاءشة، ان الله اوجب حق الرجال علي النساء ان يطعنهم في امورهم، ولا يصمن الا باذنهم، وما من امراة باتت هاجرة لفراش زوجها، الا لعنتها الملاءكة حتي تصبح.
# يا عاءشة، ما من امراة خرجت من بيتها بغير اذن زوجها الا لعنها كل ملك في السماء.
# يا عاءشة، ما من امراة قالت لزوجها: ما رايت خيرا منك قط، الا احبط الله عملها.
# يا عاءشة، ما من امراة نظرت لزوجها بوجه عبوس الا لعنها كل نجم في السماء.
# يا عاءشة، ما من امراة كلفت زوجها في امر نفقة ما لا يطيق لم تنلها رحمة ربي وليس لها في شفاعتي نصيب.
# وما من امراة قالت لزوجها: اراحني الله منك، لم تشم راءحة الجنة.
# يا عاءشة، ما من امراة دعاها زوجها للفراش فابت، الا خرجت من حسناتها كما تخرج الحبة من قشرها.
# يا عاءشة، ما من امراة دعاها زوجها فاجابته بطيب نفس الا غفر الله لها ذنب يومها وليلتها، وكانت في حرز الله وامانته.
# يا عاءشة، ما من امراة غزلت وكست زوجها الا كساها الله من حلل الجنة يوم القيامة. PageV01P038 يا عاءشة، لو ان امراة مصت منخر زوجها وهو يسيل دما وقيحا، ما ادت له جزاء.
# يا عاءشة، طوبي لمن رضي عنها زوجها، فان رضي الزوج من رضي الله، تعالي، وكذلك الوالدين، فان عقوق الوالدين من الكباءر.
# يا عاءشة، من ادرك والديه ولم يدخلاه الجنة فلا ادخله الله الجنة " وقيل في المعني شعر:
# الموت باب وكل الناس داخلة ... يا ليت شعري بعد الباب ما الدار
# الدار جنة عدن ان عملت بما ... يرضي الاله وان خالفت فالنار
# ولابن عباس رضي الله عنهما:
# شيب وعيب لا يليق بمءمن ... ان الخطايا في المشيب فجور
# فعلي يبكي ان شيبي قد بدا ... وابانا علي فعل القبيح خسور
# ما لابن عباس سواك لحشره ... عون معين شافع ومجير
# وقيل: ان سيدنا يوسف لما ملك مصر وصارت الخزاءن بيده، اتاه رجل فقير، فقال له: اعطني مما اعطاك الله، فامر له بصاع من القمح، فقال له: زدني، فامر له بصاع اخر، فقال له: زدني، فقال له يوسف: يا اخي، اما تعلم ما الناس فيه من الغلاء، فقال له الرجل: لو علمت من انا لارضيتني، فقال له: ومن انت؟ فقال له: انا الذي شهدت لك بالبراءة من تهمة زليخاء زوجة العزيز، ه فامر له يوسف عليه السلام بماءة اردب من القمح، وماءة دينار.
# فاوحي الله تعالي اليه: يا يوسف، هذا عطاءك لمن شهد لك بالبراءة مرة واحدة، فكيف من شهد لي بالليل، والنهار والصباح والمساء بالوحدانية؟ ولنبيي محمد صلي الله عليه وسلم بالرسالة؟ فكيف يكون عطاءه في له؟
# خاتمة
# اللهم انا نشهد انك واحد فرد صمد، وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه وسلم وانه بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، ونهج الملة، وان الرسل حق، وانهم بلغوا الرسالة، وان الموت حق، والقبر حق، والميزان حق، والصراط حق، والجنة حق والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
# اللهم توفنا مسلمين تاءبين، لا مغيرين ولا مبدلين امين يا رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# 1 1 PageV01P039