
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 يقول راجي عفو رب سامع ... محمد بن الجزري الشافعي
 الحمد لله وصلي الله ... علي نبيه ومصطفاه
 محمد واله وصحبه ... ومقرء القران مع محبه
 وبعد ان هذه مقدمه ... فيما علي قارءه ان يعلمه
 اذ واجب عليهم محتم ... قبل الشروع اولا ان يعلموا
 
 مخارج الحروف والصفات ... ليلفظوا بافصح اللغات
 محرري التجويد والمواقف ... وما الذي رسم في المصاحف
 من كل مقطوع وموصول بها ... وتاء انثي لم تكن تكتب بتا
 
 $  باب مخارج الحروف
 مخارج الحروف سبعة عشر ... علي الذي يختاره من اختبر
 فالف الجوف واختاها ... وهي حروف مد للهواء تنتهي
 ثم لاقصي الحلق همز هاء ... ثم لوسطه فعين حاء
 ادناه غين خاءها والقاف ... اقصي اللسان فوق ثم الكاف
 
 اسفل والوسط فجيم الشين يا ... والضاد من حافته اذ وليا
 لاضراس من ايسر او يمناها ... واللام ادناها لمنتهاها
 والنون من طرفه تحت اجعلوا ... والرا يدانيه لظهر ادخل
 والطاء والدال وتا منه ومن ... عليا الثناياو الصفير مستكن
 منه ومن فوق الثنايا السفلي ... والظاء والذال وثا للعليا
 من طرفيهما ومن بطن الشفه ... فالفا مع اطراف الثنايا المشرفه
 للشفتين الواو باء ميم ... وغنة مخرجها الخيشوم
 
 $  باب صفات الحروف
 صفاتها جهر ورخو مستفل ... منفتح مصمتة والضد قل
 مهموسها "فحثه شخص سكت" ... شديدها لفظ "اجد قط بكت"
 وبين رخو والشديد "لن عمر" ... وسبع علو "خص ضغط قظ" حصر
 وصاد ضاد طاء ظاء مطبقه ... و"فر من لب" الحروف المذلقه
 صفيرها صاد وزاي سين ... قلقلة "قطب جد "واللين
 واو وياء سكنا وانفتحا ... قبلهما والانحراف صححا
 في اللام والرا وبتكرير جعل ... وللتفشي الشين ضادا استطل
 
 $  باب التجويد
 والاخذ بالتجويد حتم لازم ... من لم يجود القران اثم
 لانه به الاله انزلا ... وهكذا منه الينا وصلا
 وهو ايضا حلية التلاوة ... وزينة الاداء والقراءة
 وهو اعطاء الحروف حقها ... من صفة لها ومستحقها
 ورد كل واحد لاصله ... واللفظ في نظيره كمثله
 مكملا من غير ما تكلف ... باللطف في النطق بلا تعسف
 وليس بينه وبين تركه ... الارياضة امرء بفكه
 
 $  باب الترقيق
 فرققن مستفلا من احرف ... وحاذرن تفخيم لفظ الالف
 
 $  باب استعمال الحروف
 وهمز الحمد اعوذ اهدنا ... الله ثم لام لله لنا
 وليتلطف وعلي الله ولا الض ... والميم من مخمصة ومن مرض
 وباء برق باطل بهم بذي ... فاحرص علي الشدة والجهر الذي
 فيها وفي الجيم كحب الصبر ... ربوة اجتثت وحج الفجر
 وبينن مقلقلا ان سكنا ... وان يكن في الوقف كان ابينا
 وحاء حصحص احطت الحق ... وسين مستقيم يسطوا يسقوا
 
 $  باب الراءات
 ورقق الراء اذا ما كسرت ... كذاك بعد الكسر حيث سكنت
 ان لم تكن من قبل حرف استعلا ... او كانت الكسرة ليست اصلا
 والخلف في فرق لكسر يوجد ... واخف تكريرا اذا تشدد
 
 $  باب اللامات
 وفخم اللام من اسم الله ... عن فتح اوضم كعبد الله
 وحرف الاستعلاء فخم واخصصا ... الاطباق اقوي نحو قال والعصا
 
 وبين الاطباق من احطت مع ... بسطت والخلف بنخلقكم وقع
 واحرص علي السكون في جعلنا ... انعمت والمغضوب مع ضللنا
 وخلص انفتاح محذورا عسي ... خوف اشتباهه بمحظورا عصي
 وراع شدة بكاف وبتا ... كشرككم وتتوفي فتنتا
 واولي مثل وجنس ان سكن ... ادغم كقل رب وبل لا وابن
 في يوم مع قالوا وهم وقل نعم ... سبحه لا تزغ قلوب فالتقم
 
 $  باب الضاد والظاء
 والضاد باستطالة ومخرج ... ميز من الظاء وكلها تجي
 
 في الظعن ظل الظهر عظم الحفظ ... ايقظ وانظر عظم ظهر اللفظ
 ظاهر لظي شواظ كظم ظلما ... اغلظ ظلام ظفر انتظر ظما
 اظفر ظنا كيف جا وعظ سوي ... عضين ظل النحل زخرف سوا
 فظلت ظلتم وبروم ظلوا ... كالحجر ظلت شعرا نظل
 يظللن محظورا مع المحتظر ... وكنت فظا وجميع النظر
 الا بويل وهل واولي ناضره ... والغيظ لا الرعد وهود قاصره
 والحظ لا الحض علي الطعام ... وفي ضنين الخلاف سامي
 
 $  باب التحذيرات
 وان تلاقيا البيان لازم ... انقض ظهرك يعض الظالم
 واضطر مع وعظت مع افضتم ... وصف ها جباههم عليهم
 
 $  باب النون والميم المشددتين والميم الساكنة
 واظهر الغنة من نون ومن ... ميم اذا ما شددا واخفين
 الميم ان تسكن بغنة عند الباء ... علي المختار من اهل الاداء
 واظهرنها عند باقي الاحرف ... واحذر لدي واو وفا ان تختفي
 
 $  باب احكام النون الساكنة والتنوين
 وحكم تنوين ونون يلفي ... اظهار ادغام وقلب اخفا
 فعند حرف الحلق اظهر وادغم ... في اللام والرا لا بغنة لزم
 وادغمن بغنة في يومن ... الا بكلمة كدنيا عنونوا
 والقلب عند البا بغنة كذا ... اخفا لدي باقي الحروف اخذا
 
 $  باب المد
 والمد لازم وواجب اتي ... وجاءز وهو وقصر ثبتا
 فلازم ان جاء بعد حرف مد ... ساكن حالين وبالطول يمد
 
 وواجب ان جاء قبل همزة ... متصلا ان جمعا بكلمة
 وجاءز اذا اتي منفصلا ... او عرض السكون وقفا مسجلا
 
 $  باب معرفة الوقف والابتداء
 وبعد تجويدك للحروف ... لا بد من معرفة الوقوف
 والابتداء وهي تنقسم اذن ... ثلاثة تام وكاف وحسن
 وهي لما تم فان لم يوجد ... تعلق اوكان معني فابتدي
 فالتام فالكافي ولفظا فامنعن ... الا رءوس الاي جوز فالحسن
 وغير ما تم قبيح وله ... يوقف مضطرا ويبدا قبله
 وليس في القران من وقف وجب ... ولا حرام غير ما له سبب
 
 $  باب المقطوع والموصول
 واعرف لمقطوع وموصول وتا ... في مصحف الامام فيما قد اتي
 فاقطع بعشر كلمات ان لا ... مع ملجا ولا اله الا
 وتعبدوا ياسين ثاني هود لا ... يشركن تشرك يدخلن تعلوا علي
 ان لا يقولوا لا اله ان ما ... بالرعد كالمفتوح صل وعن ما
 نهوا اقطعوا من ما بروم والنسا ... خلف المنافقين ام من اسسا
 فصلت النسا وذبح حيث ما ... وان لم المفتوح كسر ان ما
 
 الانعام والمفتوح يدعون معا ... وخلف الانفال ونحل وقعا
 وكل ما سالتموه واختلف ... ردوا كذا قل بءسما والوصل صف
 خلفتموني واشتروا في ما اقطعا ... اوحي افضتم اشتهت يبلوا معا
 ثاني فعلن وقعت روم كلا ... تنزيل شعراء وغيرها صلا
 فاينما كالنحل صل ومختلف ... في الشعرا الاحزاب والنسا وصف
 وصل فالم هود الن نجعلا ... نجمع كيلا تحزنوا تاسوا علي
 حج عليك حرج وقطعهم ... عن من يشاء من تولي يوم هم
 ومال هذا والذين هءلا ... تحين في الامام وصلا ووهلا
 ووزنزهم كالوهم صل ... كذا من ال ويا وها لا تفصل
 
 $  باب التاءات
 ورحمتا الزخرف بالتا زبره ... الاعراف روم هود كاف البقره
 نعمتها ثلاث نحل ابرهم ... معا اخيرات عقود الثان هم
 لقمان ثم فاطر كالطور ... عمران لعنت بها والنور
 وامرات يوسف عمران القصص ... تحريم معصيت بقد سمع يخص
 شجرت الدخان سنت فاطر ... كلا والانفال وحرف غافر
 قرت عين جنت في وقعت ... فطرت بقيت وابنت وكلمت
 اوسط الاعراف وكل مااختلف ... جمعا وفردا فيه بالتاء عرف
 
 $  باب همز الوصل
 وابدا بهمز الوصل من فعل بضم ... ان كان ثالث من الفعل يضم
 واكسره حال الكسر والفتح وفي ... الاسماء غير اللام كسرها وفي
 ابن مع ابنة امرء واثنين ... وامراة واسم مع اثنتين
 
 $  باب الوقف علي اواخر الكلم
 وحاذر الوقف بكل الحركه ... الا اذا رمت فبعض حركه
 الا بفتح او بنصب واشم ... اشارة بالضم في رفع وضم
 
 وقد تقضي نظمي المقدمه ... مني لقارء القران تقدمة
 ابياتها قاف وزاي بالعدد ... من يحسن التجويد يظفر بالرشد
 والحمد لله له ختام ... ثم الصلاة بعد والسلام
 علي النبي المصطفي واله ... وصحبه وتابعي منواله 