

 مع المصطفي عليه الصلاة والسلام الدكتورة عاءشة عبدالرحمن (بنت الشاطء) استاذة الدراسات القرانية بكلية الشريعة ودار الحديث جامعة القرويين: المغرب الناشر دار الكتاب العربي بيروت  لبنان  جميع الحقوق محفوظة لدار الكتاب العربي بيروت الطبعة الاولي  ه  م  بسم الله الرحمن الرحيم هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين * واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم * ذلك فضل
 الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم * مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين * صدق الله العظيم  دليل  هذا الكتاب..   اليتيم الهاشمي..  ام القري والبيت العتيق..  المولد...  من مهد مولده الي غار حراء..   مع المصطفي.
 في دار مبعثه..  مع المصطفي، في ليلة القدر..  السابقون الاولون..  والليل اذا يغشي..  ام يقولون: افتراه ؟..  هجرة الي الحبشة..  الحصار.
 وعام الحزن..  الاسراء..    بوادر التحول..
  نجران.
 ويثرب..  ابواب موصدة..  بيعة العقبة ومتجه الاحداث..   مع المصطفي.
 في دار هجرته..  هجرة وتاريخ..  يوم بدر، وموازين القوي..  درس من احد.
 ورسالة من شهيد..  الاسلام في الجبهات الثلاث:   في الجبهة اليهودية: من قلب المدينة، الي خيبر..   في الجبهة القرشية: من هدنة الحديبية الي الفتح..   مع المنافقين..  ودخل الناس في دين الله افواجا..  هذا الكتاب مع المصطفي عشت من يوم مولدي، ايات معجزته كانت اول ما يصل الي سمعي مع نور الفجر، يتلوها والدي التقي العابد، في تهجده وصلاته.
 واحاديثه الشريفة كانت مع ايات القران، الزاد الروحي الذي تعيش به بيءتي المتدينة، من قبل ان اعرف الدنيا.
 وسيرته الزكية العطرة، كانت انس دنيانا، من قبل ان تحل عني تماءم الصبا.
 والمداءح النبوية والاناشيد الصوفية، كانت اول ما لمس وجداني
 وارهف احساسي، من يوم بدات خطوتي الاولي علي درب الحياة..ومع المصطفي عشت وانا استقرء ما وعي التاريخ من تراجم سيدات بيت النبوة، فاجتلي ملامح شخصيته صبيا في (ام النبي)  وزوجا في (نساء النبي) وابا في (بنات النبي).
 واتمثل حياته صلي الله عليه وسلم في بيته، حيث تلاقت البشرية بالنبوة، واتصلت الارض بالسماء.
 ثم، مع المصطفي نبيا رسولا، امضيت حياتي العلمية منذ استشرف بي استاذي (امين الخولي) الي الافق الرحب الذي طمحت اليه في دراساتي القرانية، وقاد خطاي علي الطريق الصعب لاجتلي اسرار البيان المعجز..واذ بسر الله واعان، فقدمت الي المكتبة الاسلامية محاولتي المنهجية في (التفسير البياني للقران الكريم) ودراستي القرانية (مقال في الانسان) واتممت دراستي لما شغلني اعواما من (الاعجاز البياني للقران).
 استروحت الي صحبة المصطفي عليه الصلاة والسلام، فاذا بي في فيض من سناه، قد طويت ابعاد المكان واماد الزمان، الي مسرح الاحداث الكبار التي بدا بها عصر جديد للانسان، وعشت بوجداني وفكري مع المصطفي من مهد مولده الي غار حراء، ثم الي مثواه في المدينة المنورة.
 ثم لم اشا، بل لم استطع، ان انصرف عن هذه الصحبة مع المصطفي، فكاني اذ اعكف علي كتابتها اطيل مدي انسي بها، والتمس من مشاركة اصدقاءي القراء، ما يضاعف لي عطاءها السخي.  وما اقدمه الي قومي من حديث هذه الرحلة (مع المصطفي) عليه الصلاة والسلام، ليس التاريخ وليس السيرة، وانما هي مشاهد مما اجتليت سيطرت علي وجداني، ومواقف شدت اليها تاملي بجاذبية اسرة، وارتبط فيها الماضي الحي بالحاضر المشهود، فما تتجلي لنا رءيا الامس الا في غمرة من ظلال اليوم، ولا نستروح عطر التاريخ مع المصطفي، الا مشوبا بانفاس الواقع الكابي الذي تعيشه امة الاسلام، في صراعها مع اعداء النور واولياء الشيطان: (الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا).
 صدق الله العظيم  () اليتيم الهاشمي  ام القري والبيت العتيق  المولد  من مهد مولده الي غار حراء  ام القري، والبيت العتيق (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي، وعهدنا الي ابرهيم واسمعيل ان طهرا بيتي للطاءفين
 والعاكفين والركع السجود.
 (صدق الله العظيم) تاريخ الاديان يعي تماما، ما سبق الاسلام من بوادر اذنت بوشك فجر جديد لا بد ان ينسخ ما تراكم علي افق الدنيا من ظلمات ليل طال...ولكنه قد يضع هذا السءال: لماذا كانت مكة ارضا لمبعث خاتم الانبياء، وقد كانت مركز  الوثنية العربية، وليست في ظاهر الحال اولي من بلاد اخري كانت مهدا للانبياء، ومبعثا لرسالات دينية سبقت الاسلام ؟ المءمنون لا يترددون في ان يتلوا كلمته تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) ثم لا يجدون حرجا في ان يتدبروا، كما امرهم دينهم، حكمته تعالي في سننه، وان ينظروا في واقع الحياة قبل المبعث، وموضع منزل الوحي في عالم كان، حينذاك، يريد ان ينقض ! وتاريخنا الديني يمكن ان يعطينا ما ندرك منه الحكمة في اصطفاء مكة لمبعث خاتم المرسلين.
 وقد كانت من قديم العصور والاباد حرما مقدسا، وعلي ارضها قام اول بيت عبد فيه الله سبحانه علي الارض.
 ولا ندري تماما، الظروف التي تداعي فيها بنيان ذلك البيت العتيق، ونفذت اليه ظلال وثنية دنست حرمه، حتي تلقي (ابرهيم الخليل) امر ربه بان يرفع، هو وولده اسماعيل، القواعد من البيت ويطهراه للطاءفين والعاكفين والركع السجود.
 وبامر الله تعالي، اذن ابرهيم في الناس بالحج الي البيت العتيق، فاتوه رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق.
 ومن ذلك الزمن الموغل في الماضي السحيق، رسخت مكانة مكة في تاريخنا الديني.
 ولكن الوثنية عادت فتسللت الي حرمها، مع اوثان واصنام كانت في اول الامر رموزا للخالق المعبود، ثم فقدت رمزيتها وصارت معبودات.  وظل لمكة مع ذلك، مركزها الديني لا تنازعها فيه بلدة اخري.
 وبقيت مثابة حج العرب في الجاهلية الوثنية، علي مر الحقب والادهار.
 وكانما كان البيت العتيق فيها، ذكري شاخصة من عهد ايمانها القديم، يحمي بقية من الوعي كامنة في العمق الغاءر من ضمير الجاهليين، عبدة الاوثان والكواكب: (ولءن سالتهم من خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله).
 ومع رسوخ الوثنية العربية في مكة ابان الجاهلية، لم تستطع قط ان تطوي تماما ذكريات ماضيها الديني وتلقي به في متاهة النسيان.
 وكان الزمن كلما تقدم بها هزتها رجفة الوعي فخامرها ريب في تلك الاوثان التي تكدست في حرم بيتها العتيق، لم تنس بها خالقها، وان اشركتها معه، سبحانه، في التعبد.
 وكانت القباءل العربية تحج الي الكعبة في الموسم، وتطيف كل قبيلة بوثنها ضارعة ملبية، فتذكر الله من حيث تدري او لا تدري، وترفع اليه الضراعة والنجوي، اما بمنطق الشرك كتلبية
 اهل فدك، وفيها اصنام: لبيك ان الحمد لك * والملك لا شريك لك الا شريك هو لك * تملكه وما ملك ابو بنات بفدك او علي وجه الملاذ اليه وحده في الحج، وترك اصنامهم، في  منازل القبيلة، ابتغاء رضوانه، كتلبية (همدان) في الجاهلية لبيك رب همدان * من شاحط ومن دان جءناك نبغي الاحسان * بكل حرف مذعان نطوي اليك الغيطان * نامل فضل الغفران لبيك مع كل قبيل لبوك * همدان ابناء الملوك تدعوك قد تركوا اصنامهم وانتابوك * فاسمع دعاء في جميع الاملوك () ومءرخو الاسلام يذكرون ما راج في المنطقة قبل المبعث، من ارهاصات عن نبي ان مبعثه، ولا نجادل من يستريب من ابناء عصرنا في هذه المرويات ويحملها علي منحولات الرواة واضافات السمار، غير ان الواقع التاريخي يءكد انها، علي اي وجه رضيناه لها وحملناه عليها، تكشف عن تطلع الحياة قبيل الاسلام، الي تحول جديد وحاسم.
 وتاريخ الاديان العام، يمكن ان يضيف اضاءة اخري الي ما قدمه مءرخونا عن ارض المبعث: الجزيرة العربية عرفت بصورة او باخري، كل الاديان والعقاءد التي كانت البشرية تعتنقها قبل الاسلام.
 عرفت المسيحية في نجران والحيرة وغسان وتخوم الحبشة،
 __________
 () تجد في (رسالة الغفران) نصوصا مع هذه، من تلبيات العرب في الجاهلية: ص  وما بعدها.
 ط خامسة، ذخاءر العرب.
 [ * ]  واليهودية في يثرب وما حولها من مستعمرات يهود شمال الحجاز.
 وعرفت الصابءة عبدة النجوم والكواكب، وسمعت عن المجوسية بحكم اتصال امارة المناذرة العربية بالفرس...وتلاقت هذه الاديان الوافدة، مع الوثنية العربية، ومع البقية من دين ابرهيم قاومت الضياع قرونا وادهارا، فتمثلت في قلة من الحنفاء رفضوا عبادة الاوثان في اخريات الجاهلية، وتجد اخبارهم بتفصيل، في الجزء الاول من (السيرة النبوية لابن هشام).
 والتقاء هذه الاديان والعبادات في المنطقة الواحدة، يمنحها فرصة التنبه الي ما بينها من مظاهر التفاوت والخلاف، ومثار الخصومة والتنازع.
 كما ان توزع اهل الجزيرة العربية بين هاتيك الاديان، في فترة من حياتهم كانت تقتضي التجمع والترابط لمواجهة التهديد الخارجي من فرس وروم وحبشة، ارهف حسهم لما داخل تدين كل طاءفة من شواءب الانحراف والتعصب.
 فان لم يصل بهم الي مستوي التمييز، فادني اثره ان يجعل المنطقة في حيرة وتردد، لا تدري اي تلك الطواءف علي حق وايها علي باطل.
 ولم تكن الفطرة العربية، قد افسدها ما تسلط علي الفرس والروم من ترف باذخ وانحلال منهك، ولا قهرها ما تسلط علي شعوب المناطق
 حولها  في الشام ومصر وما وراءها من اقطار الشمال الافريقي  من باهظ الاحتلال الذي جثم عليها قرابة الف عام، لم تنج منه سوي  الجزيرة العربية التي اعتصمت بمنعتها الطبيعية، وحمتها بواديها الجرداء من مطامع الغزاة.
 وانما القت الوثنية غشاوة علي بصيرة العربي، فتابع اباءه علي دينهم تعصبا وتوقيرا، لا يريد ان يتصور ان اسلافه الكرام كانوا جميعا علي سفه وضلال.
 وتراث الشعر الجاهلي لقرنين قبل الاسلام، يءكد مع ذلك، ما كان يجتاح الوجدان العربي من قلق وحيرة، وتطلع الي نور جديد يمزق الغشاوة ويسقط اقنعة الزيف عن عقم الوثنية ومهانة الشرك وخلل الاوضاع.
 لا في ديوان المتحنفين فحسب، ولكن في ديوان تلك الفترة بوجه عام.
 وفيها كان (قس بن ساعدة) يقف في سوق عكاظ بالموسم، فيهز الضمير العربي بحكمته ومواعظه.
 وفيها كانت افاق الجزيرة ترجع ما ياتيها من اسواق ام القري في مواسم الحج، مثل قول (زهير بن ابي سلمي): فلا تكتمن الله ما في نفوسكم * ليخفي، ومهما يكتم الله يعلم يءخر فيوضع في كتاب فيدخر * ليوم الحساب او يعجل فينقم واعلم علم اليوم والامس قبله *
 ولكنني عن علم ما في غد عم  ومن هاب اسباب المنايا ينلنه * ولو رام اسباب السماء بسلم ومن يوف لا يذمم ومن يهد قلبه * الي مطمءن البر لا يتجمجم ومهما تكن عند امرء من خليقة * وان خالها تخفي علي الناس تعلم الا ليت شعري هل يري الناس ما اري * من الامر او يبدو لهم ما بدا ليا بدا لي ان الله حق فزادني * الي الحق تقوي الله ما كان باديا واني متي اهبط من الارض تلعة * اجد اثرا قبلي، جديدا وباليا اراني اذا ما بت بت علي هوي * واني اذا اصبحت اصبحت غاديا الي حفرة اهدي اليها مقيمة * يحث اليها ساءق من وراءيا كاني وقد خلفت تسعين حجة * خلعت بها عن منكبي رداءيا اراني اذا ما شءت لاقيت اية * تذكرني بعد الذي كنت ناسيا  الم تر ان الله اهلك تبعا * واهلك لقمان بن عاد وعاديا واهلك ذا القرنين من قبل ما تري * وفرعون جبارا طغي والنجاشيا الا لا اري ذا امة اصبحت به * فتتركه الايام وهي كما هيا الم تر للنعمان كان بنجوة * من الشر لو ان امرءا كان ناجيا فغير منه ملك عشرين حجة * من الدهر يوم واحد كان غاويا فلم ار مسلوبا له مثل ملكه * اقل صديقا باذلا او مواسيا وقول (النابغة الذبياني) في اعتذاره للنعمان بن المنذر: حلفت فلم اترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب لءن كنت قد بلغت عني وشاية * لمبلغك الواشي اغش واكذب وقول (لبيد بن ربيعة): بلينا وما تبلي النجوم الطوالع * وتبقي الديار بعدنا والمصانع  وما المرء الا كالشهاب وضوءه * يحور رمادا بعد اذ هو ساطع وما المال والاهلون الا وداءع * ولا بد يوما ان ترد الوداءع وكانت حرمة البيت العتيق تفرض علي العرب جميعا حرمة حماه في ام القري، ورسخ في اعتقادهم (ان مكة لا تقر فيها ظلما ولا بغيا، ولا يبغي فيها احد علي احد الا اخرجته، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها الا هلك مكانه.
 فيقال انها ما سميت ببكة، الا لانها كانت تبك  تكسر  اعناق الجبابرة اذا احدثوا فيها شيءا) ().
 وبلغ من حرمة مكة عند القوم، ان تناقلت الاجيال الي عصر المبعث ما تذكره السيدة عاءشة ام المءمنين فتقول: (ما زلنا نسمع ان اسافا وناءلة  من اصنام العرب في الجاهلية  كانا رجلا وامراة من جرهم، احدثا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرين) ().
 وكانت لمكة اشهر حرم لا يحل فيها قتال، وشهدت قبيل المبعث (حلف الفضول) في دار ابن جدعان، حيث تحالفت عشاءر قريش
 __________
 ()، () السيرة لابن هشام: الجزء الاول.
 وانظر معه (الروض الانف) للسهيلي:  /  ط الجمالية بالقاهرة.
 [ * ]   وفيها الوظاءف الدينية بالحرم  الا يوجد بمكة مظلوم من اهلها او غيرهم، الا كانت معه علي ظالمه حتي ترد مظلمته.
 في هذه البلدة المرهفة الحس الديني، المضناة بالقلق والحيرة، المتطلعة الي حياة جديدة، كان مولد محمد بن عبدالله ومبعث نبي الاسلام عليه الصلاة والسلام.  المولد (انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد).
 محمد بن عبدالله في مكة كان مولده، وضعته امه بشرا سويا في دار ابيه (عبدالله بن عبدالمطلب الهاشمي) بجوار البيت العتيق.
 ونور الفجر يبشر بصبح جديد، والدنيا تتفتح لموكب الشروق، وتستقبل مع انفاس الصبح انفاس الوف والوف من بني البشر، ولدتهم امهاتهم من مختلف الاجناس وشتي البقاع، في تلك الليلة القمراء من ربيع الاول.  منهم من ولدوا في قصور مصر والشام وفارس والروم.
 ومنهم من ولدوا في مجاهل القفر ونجوع البوادي وادغال الغابات وكهوف الجبال..تباعدت بهم الاصول والانساب.
 وتفاوتت الالوان والاجناس، وتناءت الطبقات وجمعتهم بنوتهم للبشر،
 وتماثلت فيهم اية الخلق، وتشابهت مخاطر الحمل والام المخاض ولم تر فيهم الفطرة الانسانية الا انتصارا لارادة البقاء وامتدادا للحياة، علي ما بينهم من تفاوت بعيد.
 وما كان احد ليلتفت الي وليد منهم، وضعته امه يتيما في حي بني هاشم بجوار الحرم المكي، في تلك الليلة التي بوركت به، لولا ان حفت بمولده ظروف غير مالوفة، جعلت ام القري تتلقي البشري بكثير من التامل والتفكير، ثم تحرص علي ان تستوعب كل ما حف بها او لابسها من ظروف، وان تتابع سير الحياة بهذا الوليد الي ان بلغ اشده واصطفي خاتما للانبياء .
 وحين ان للتاريخ العام ان ينصرف عن احداث الدنيا في فجر المبعث ليرقب هذا المصطفي للنبوة، وجد في ذاكرة ام القري ما  يملا صفحات المرحلة ما بين مولده ومبعثه.
 الليلة من بدءها كانت مقمرة واعدة.
 ينيرها قمر اوشك ان يكتمل بدرا وتءنسها اطياف ورءي، ظلت تتجلي لامنة بنت وهب، طوال شهور حملها، فتعينها علي احتمال تجربة المخاض.
 فمنذ حملت بهذا الجنين، وهي لا تكف عن التفكير فيما كان من امرها وامره، بعد ان مات ابوه (عبدالله بن عبد المطلب بن هاشم) في طريق اوبته اليها من رحلة صيف الي بلاد الشام.
 ولم يكن حين ودعها، قبل بضعة اشهر، يتوجس خيفة من عاءق يطيل امد غيابه في رحلته، عن ميعادها الموقوت.
 ولا كانت (امنة) في هواجس وحشتها لفراقه، تتوقع امرا يحبسه عنها بعد انتهاء الرحلة.
 في عنفوان قوته وفتوة شبابه ونضرة حيويته، مضي مع قافلة قريش الي الشام.
 ومكة ما تزال تتجاوب باصداء الاحتفال المشهود بعرسه، وتجتر مشاهد القصة المثيرة لافتداءه من الذبح قربانا لرب الكعبة، وفاء بنذر ابيه عبدالمطلب.
 كان عبدالمطلب منذ ولي شرف السقاية لوفود الحجيج الي البيت العتيق، يشغله هم التفكير فيما يتجشم ويتجشمون في الموسم،  من شح الماء في الوادي الاجرد غير ذي الزرع.
 وذكر بءر زمزم التي انقذت جده (اسماعيل بن ابرهيم الخليل) من الهلاك ظما، وجذبت الي مكة القوافل من العرب، فعمرت بهم بعد خراب.
 وقد طمرت زمزم رمال الزمن، فلو ان عبدالمطلب عثر علي موضعها، لكانت لسقاية الحجيج موردا مباركا.
 وقوي تعلقه بالامل في الاهتداء الي موضعها، حتي صار مشغلة تفكيره ليل نهار.
 وخايلته الرءي في منامه، تبشره بتحقيق امله، وتوجه خطاه نحو موضع بعينه، بين وثني (اساف وناءلة).
 وغدا ذات صباح بمعوله الي الموضع الذي وجهته اليه رءياه،
 ومعه ابنه (الحارث) ليس له يومءذ ولد غيره.
 فلما هم بالحفر تصدت له قريش تابي ان يحفر بين وثنيها، وتعجب لجراته عليها وليس له غير ولد واحد.
 يومها، نذر عبدالمطلب: لءن ولد له عشرة ابناء ثم بلغوا معه بحيث يمنعونه، لينحرن احدهم عند الكعبة قربانا.
 وتوافي بنوه عشرة، وكان اصغرهم (عبدالله) فتلبث ابوهم زمانا حتي بلغوا، ودعاهم الي الوفاء بنذره، وخرج بهم الي الكعبة وقد حمل كل منهم قدحا عليه اسمه.
 وقدموها الي صاحب القداح هناك، وابوهم ينقل بصره بينهم، فتستقر نظراته لحظة علي اصغرهم (عبدالله) فيفيض قلبه رقة ورحمة، ويتمني ان يخطءه السهم.  حتي ضرب صاحب القداح علي بني عبدالمطلب، فخرج القدح علي (عبدالله) وابوه قاءم يدعو في ضراعة وخشوع.
 ولم يملك الشيخ ان يتراجع، بل امسك بيد صغيره الغالي وتقدم يريد الوفاء بنذره.
 ثم لم يكد يدني الشفرة من منحره حتي تكاثرت عليه قريش، وقد هالها ان يضع عبدالمطلب بتضحية ولده، تقليدا يءثر ويتبع، (فما بقاء الناس علي هذا ؟.
 وما زالت به حتي قبل ان يستشيروا في امره عرافة لهم بخيبر.
 سالتهم العرافة بعد ان سمعت القصة:  كم الدية فيكم ؟ قالوا:  عشرة من الابل.
 فكانت مشورتها ان يرجعوا الي الكعبة فيضربوا القداح علي عبد
 الله وعلي عشر من الابل، فان خرج القدح عليه زادوا عشرا ثم عشرا حتي يرضي ربهم، وان خرجت علي الابل نحروها عنه.
 وعادوا ففعلوا، فما زالوا يزيدون الابل عشرا بعد عشر، والقدح يخرج علي عبدالله.
 الي ان بلغت الابل ماءة، وخرج القدح لاول مرة عليها.
 هتف الجمع من قريش:  قد انتهي رضي ربك يا عبدالمطلب.
 لكنه، لصدق ايمانه، ابي الا ان يكرر التجربة ثلاث مرات، والقدح يخرج علي الابل.
 وعندءذ اطمان قلبه، ونحرت الابل  الماءة ثم تركت في حمي الحرم، لا يصد عنها انسان ولا سبع ().
 وانصرف عبد المطلب بولده عبدالله، فمضي الي سيد بني زهرة نسبا وشرفا (وهب بن عبد مناف بن زهرة) () فخطب اليه ابنته (امنة) عروسا لعبد الله المفتدي.
 وكانت قصة الفداء قد هزت قلوب المكيين تعلقا بالشاب الهاشمي الذي مست الشفرة منحره وهو صابر مستسلم، حتي اذا لم يبق بينه وبين الذبح الا ان تتحرك الشفرة، انقذه رب الكعبة باغلي فدية عرفها العرب.
 واضيءت المشاعل في ام القري، وسهرت مسامر البلدة المباركة تسترجع ذكري قصة الذبيح الاول (اسماعيل بن ابراهيم) حين مضي به ابوه الي قمة الجبل لكي يذبحه طاعة وتعبدا، ففداه ربه (بذبح عظيم) بعد ذلك البلاء المبين ().
 انها القصة التي تناقلتها العرب العدنانية، بنو اسماعيل، طبقة بعد طبقة وجيلا من بعد جيل، تعود فتتكرر علي ساحة البيت العتيق الذي رفع القواعد منه ابرهيم واسماعيل، وطهراه للطاءفين والعاكفين والركع والسجود.
 __________
 () القصة بتفصيل في: السيرة لابن هشام  /  وتاريخ الطبري  / .
 () السيرة النبوية لابن هشام:  /   ونسب قريش للزبيري  وجمهرة انساب العرب لابن حزم: ،  ط الذخاءر.
 () سورة الصافات، الايات : .
 [ * ]  والمفتدي هذه المرة الاخري: حفيد اصيل من ذرية اسماعيل، جيرة الحرم المكي.
 وغير مستبعد ان يكون من السمار من ربطوا في ليلة العرس بين الذبيحين (اسماعيل بن ابرهيم، وعبد الله بن عبدالمطلب) وان يتوقع ذوو الحس المرهف منهم والرءية الوجدانية الصافية، امرا جليلا لعبد الله، كذلك الذي كان لجده الاعلي اسماعيل، بعد الفداء.
 وغير مستغرب كذلك، في مثل هذا المناخ الديني للبلد العتيق، ان تهفو قلوب نساء من قريش الي (عبدالله) وان يلمحن علي وجهه مخايل غده الموعود، فيعرضن له في طريقه من الكعبة الي بيت سيد بني زهرة، وكل منهن تحاول ان تهبه نفسها او ان تظفر به زوجا.
 عرضت له بنت نوفل الاسدية القرشية، اخت نوفل، فقالت له:  لك مثل الابل التي نحرت عنك اليوم ان قبلت ان اهب نفسي لك.
 ودعته (فاطمة بنت مر) الي نكاحها، وكانت من اجمل النساء
 واعفهن، وفي بعض الروايات انها كانت كاهنة من خثعم ().
 وكذلك عرضت (ليلي العدوية) نفسها عليه، وهي تتحدث عن النور الذي في وجهه.
 وفي الخبر انه مر بهن بعد ان تزوج (امنة بنت وهب) فانصرفن عنه زاهدات فيه، فعجب لامرهن وبدا له ان يسالهن فيه، فكان جواب بنت نوفل:
 __________
 () تاريخ الطبري:  / .
 [ * ]  (فارقك النور الذي كان معك بالامس فليس لي بك اليوم حاجة).
 وقالت فاطمة بنت مر: (قد كان ذلك مرة فاليوم لا.
 والله ما انا بصاحبة ريبة ، ولكني رايت في وجهك نورا فاردت ان يكون لي، فابي الله الا ان يجعله حيث اراد).
 وردت ليلي العدوية: (مررت بي وبين عينيك غرة بيضاء فدعوتك فابيت علي، ودخلت علي امنة فذهبت بها) ().
 وقد وصلت اخبارهن واقوالهن الي مسمع عروسه (امنة بنت وهب) وبلغ من تاثرها بها، بعد الذي كان من قصة الفداء، ان رات في منامها ليلة عرسها، كان شعاعا من النور يشع من كيانها اللطيف فيضء الدنيا حولها، وسمعت هاتفا يبشرها بانها حملت بسيد البشر.
 وحين ودعها عبدالله بعد اشهر في رحلته الي الشام، كان لها من رءياها ما يءنس وحشة فراق لم يدر العروسان انه فراق لا لقاء بعده،
 ولا خطر لهما علي بال انها رحلة بغير ماب.
 في طريق الاياب المت بعبد الله وعكة طارءة، فتخلف عن قافلة قريش في دار اخواله بني النجار بيثرب، ريثما يسترد صحته وعافيته.
 فلم يلبث الا قليلا حتي غاله الموت، ودفن هناك في ثري يثرب.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  /  وتاريخ الطبري:  / .
 [ * ]  ولم يقبل فيه هذه المرة اي فداء.
 ولبست مكة ثوب الحداد علي الفتي الهاشمي، وضحلت من النواح عليه حلوق بحت من الهتاف له حين احتفلت ام القري بفداءه وعرسه، قبل شهرين او ثلاثة.
 وترملت زهرة قريش: امنة بنت وهب، ولما يزل في كفيها خضاب العرس.
 وانفض الماتم، لكن القوم لم يفرغوا من صاحبه الثاوي في لحده بعيدا في ثري يثرب.
 من كان يظن، حين نحرت عنه الابل الماءة، ان المنايا واقفة بالمرصاد لهذا المفتدي ؟ وخيف علي امنة من وطاة الحزن، وقد رفضت ان تقبل في فقيدها العزاء.
 ولبثت مكة شهرا وبعض شهر، ترقب في قلق الي اين ينتهي الحزن الساحق بالارملة العروس..حتي كانت ليلة من ليالي شوال، احاط فيها العواد من ال هاشم وبني زهرة بفراش امنة، وهي لا تفتا تسال كل عاءد منهم وعاءدة:
  فيم كان فداءه والموت منه وشيك ؟ وفيم كان العرس المشهود ويد القدر تخط له لحده بيثرب، والمنايا تحث خطاها نحوه ؟ واغفت مجهدة من اعياء ، وعيون الساهرين عليها.
 ولم تطل غفوتها، ايقظتها منها انتفاضة مرهفة، وقد احست  خفقة حياة جديدة في اعماقها، فاشرق وجهها بنور الالهام، وكانها عرفت سر الذي كان: ان عبدالله لم يفتد من الذبح عبثا.
 كانت مهلة، ما بين فداءه وموته، اودع فيها عروسه امنة هذا الجنين الذي تحس نبض حياته في رحمها، والذي من اجله يجب ان تتجلد وتعيش.
 ومن تلك اللحظة، انزل الله سكينته عليها فطوت حزنها وشجنها، وبدات تفكر في هذا الجنين الذي يعطي حادث الفداء تفسيره ومنطقه، ويجعل لوجودها بعد عبدالله، قيمة ومعني.
 مضت فترة الحمل والجزيرة العربية تموج بارهاصات عن نبي منتظر حان زمانه، وما ارتاب في ان امنة القت اليها كل سمعها وفكرها، فما نسيت قط ان زوجها هو الذي استاثر من دون بني عبدالمطلب، صفوة العرب العدنانية، بمجد الفداء الذي لم يتكرر منذ افتدي جدهم الاعلي اسماعيل بن ابرهيم الخليل.
 وفي سمعها كذلك، صدي لم يغب من حكاية النساء اللاءي عرضن انفسهن علي عبدالله يوم فداءه  وفيهن الكاهنة من خثعم، واخت ورقة الذي قرا الكتب وبشر بنبي منتظر  وكلامهن عن النور
 الذي انتقل من عبدالله اثر زواجه، والغرة التي ذهبت بها بنت وهب فلم تدع لغيرها من النساء في عبدالله ماربا.  ثم هي قبل هذا كله، سيدة من صميم البيت القرشي الذي يحظي بالسيادة في ام القري، وينفرد بشرف الوظاءف الدينية الكبري في مثابة حج العرب ومهوي افءدتهم.
 ومن شان النساء في هذه البيءة ان يرجون للاجنة في بطونهن، مجدا لم يكن لاحد من قبل.
 وعلي مدي شهور الحمل، لم تغب عن امنة رءاها فيما سيكون لابن عبدالله من شان عظيم، ولم تتخل عنها هواتف البشري بامومتها لهذا اليتيم الهاشمي الذي لم يزل ينتقل من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة مصفي مهذبا، وتلقي ميراث اباءه الهاشميين واخواله الزهريين، واجتمع له عز المنافين (عبد مناف بن قصي) جده الثالث لابيه، و (عبد مناف بن زهرة بن كلاب) جد امه.
 () وكتاب السيرة النبوية ومءرخو الاسلام الاولون، ينقلون اخبار تلك الهواتف والرءي عمن لا يتهمون من الاخباريين والرواة.
 وقد يشكك فيها بعض المحدثين، وقد يرفضها اخرون منهم رفضا باتا، فلا نجاول هءلاء ولا هءلاء، الا ان يتكلموا باسم العصرية والعلم فيعدوها من (الخرافات التي لا يقبلها عقل) كما قال (بودلي) في كتابه (الرسول) ().
 __________
 () نسب قريش: ، وجمهرة انساب العرب:  ذخاءر.
 () ص  من الترجمة العربية للسحار.
 وقد ناقشت هذه القضية بمزيد تفصيل في الفصل الخامس
 من كتابي (ام النبي) ط دار الهلال بالقاهرة.
 [ * ]  ومن عجب ان ينكروا علي امنة، ام محمد، ما يجوز علي ساءر الامهات من البشر، وكان ليس من حقها ان تستشرف رءاها لجنينها، حفيد المنافين وابن الذبيح المفتدي، الي اقصي ما تسعف عليه بيءة يعرف تاريخ العرب عزها وشرفها وعراقتها، وظروف فريدة حفت بهذا الجنين لم تعرف دنياه لها مثيلا.
 وانما الذي يرفضه العقل حقا، هو ان نجرد (امنة) من بشريتها واماني امومتها، وكل الحوامل قبلها وبعدها عرفن ويعرفن الهواتف والرءي في فترات الحمل، وانما يتفاوت مدي الطموح فيها، بقدر ما تسعف عليه ظروف كل حامل، وتحتمله بيءتها وتستشرف اليه امالها.
 من نبض حياته في كيانها، كانت تستمد طاقة الحياة.
 ومن هواتف البشري في تاملاتها ورءاها، كانت تجد ما يءنس وحشتها ويهون عليها تجربة الحمل الاولي.
 حتي اذا اوشك حملها ان يتم اجله، روعت كما روعت الجزيرة كلها، بغزو (ابرهة الحبشي) لام القري، يريد ان يصرف عنها حج العرب، الي كنيسة بناها في (صنعاء) وجلب اليها (الرخام المجزع والحجارة المنقوشة بالذهب، من بقايا قصر بلقيس، وكان علي فراسخ من موضع الكنيسة، وفيه البقايا من اثار مملكة سبا.
 ونصب ابرهة الاشرم في كنيسته صلبانا من الذهب والفضة،  ومنابر من العاج والابنس.
 وكتب الي مولاه نجاشي الحبشة: اني قد بنيت لك ايها الملك كنيسة لم يبن مثلها لمليك كان قبلك.
 ولست نمنته حتي اصرف اليها حج العرب) ().
 واذ راي امير مكة (عبدالمطلب بن هاشم) الا قبل لاهلها بالجيش الزاحف، راي ان يتحرز بهم في شعف الجبال والشعاب تخوفا من معرة الجيش الذي جاء به (ابرهة) من اليمن.
 وشق علي (امنة) ان تضع وليدها بعيدا عن الحرم المكي، وفي غير دار ابيه عبدالله بن عبدالمطلب.
 ولاذت بايمانها بان الله مانع بيته، فليس لطاغية الاحباش اليه من سبيل.
 فقر عزمها علي الا تبرح مكانها في جوار الحرم، الي ان يقضي الله امره.
 وفيما كانت تحسب حسابا لما يتوقع من مجري الاحداث، جاءتها البشري ان الله سلط علي الغزاة اصحاب الفيل نقمته، فانتشر فيهم وباء غريب حاصد، رمتهم بجراثيمه المهلكة طير ابابيل (فتركهم كعصف ماكول).
 ولم تكن ارض العرب قد شهدت وباء الحصبة والجدري قبل ذلك العام المشهود، فيما روي (ابن هشام) في السيرة النبوية عن (ابن اسحاق).
 (وقد ولي الاحباش مذعورين يتساقطون بكل طريق ويهلكون بكل مهلك.
 وابرهة معهم ينتثر جسمه وتسقط انامله انملة انملة) ().
 __________
 () السهيلي: الروض الانف،  / .
 () ابن هشام: السيرة النبوية  / .
 [ * ]  واقبلت قريش علي كعبتها المقدسة تطيف بها ملبية عابدة،
 وتجاوبت افاق البلد الامين بدعوات المصلين وتلبيات المحتفلين واناشيد الشعراء.
 وامنة في بيت عبدالله، تصغي الي ما يبلغ سمعها من دعاء وهتاف، فتحس سكينة وغبطة: ان استجاب الله لها فلن تضع وليدها بعيدا عن الحرم الامن.
 بعد فترة قصيرة من هلاك ابرهة عام الفيل، ذاعت في ام القري بشري المولد.
 حدد قوم هذه الفترة بخمسين يوما (وهو الاكثر والاشهر) علي ما نقل (السهيلي) في (الروض الانف) ().
 واكتفي اخرون بان المولد كان في عام الفيل.
 جاءها المخاض في وقت السحر من تلك الليلة المقمرة، فارهف شعورها بالترقب والتطلع، مع احساس برهبة من تجربة الوضع التي طالما سمعت الامهات يتحدثن عن الامها ومخاطرها.
 لكنها ما لبثت ان صرفت بالها كله الي ما يغمر الدنيا حولها من نور بازغ، وصرفت سمعها كله الي هواتف البشري، فتجلدت للحظة الحاسمة.
 وما كاد نور الفجر يهل علي الافق، حتي كانت قد وضعت وليدها كما تضع كل والدة من البشر.
 __________
 () وانظر الزرقاني في المولد:  / ، والنويري في نهاية الارب  /  دار الكتب المصرية.
 [ * ]  وتالقت دنياها نورا وانسا، وهي ترنو الي وليدها المبارك، وتذكر به اباه الحبيب الذي اودعها اياه ثم ودعها ورحل.
 وكانت مكة حين ذاعت فيها بشري مولد ابن عبدالله، ما تزال
 تحتفل بما اتاح الله لها من النجاة من اصحاب الفيل، من حيث لا تحتسب.
 فراي القوم في مولد محمد انذاك، اية تذكر باخري، يوم اختير ابوه عبدالله قربانا لرب الكعبة، ثم افتدي بالابل الماءة.
 وان لم يتوقع احد في مكة، او في الدنيا كلها يومءذ، ان تلك الليلة المقمرة الغراء من ربيع الاول عام الفيل، التي ولد فيها الوف والوف من شتي الاجناس والالوان ومختلف الملل والمذاهب ومتفاوت الطبقات والدرجات، قد خلدت وبوركت بمولد يتيم هاشمي في ام القري، ابن امراة من قريش تاكل القديد، يصطفي للنبوة فتكون رسالته ختام الاديان، وتغدو اقواله وافعاله سنة وشريعة لملايين الناس علي امتداد الزمان والمكان.  من مهد مولده الي غار حراء (والضحي * والليل اذا سجي * ما ودعك ربك وما قلي * وللاخرة خير لك من الاولي * ولسوف يعطيك ربك فترضي * الم يجدك يتيما فاوي * ووجدك ضالا فهدي * ووجدك عاءلا فاغني * فاما اليتيم فلا تقهر * واما الساءل فلا تنهر * واما بنعمة ربك فحدث).
 (صدق الله العظيم) ومضي التاريخ لم يطل الوقوف بمكة مهد مولده.
 شغلته عنها وعن يتيمها الهاشمي، احداث جسام كانت تجري  علي مسرح الدنيا في الثلث الاخير من القرن السادس لميلاد المسيح عليه السلام.
 وراح يرصد نذر الانهيار في عالم يريد ان ينقص.
 ويتابع الجولات الاخيرة للصراع بين قطبي ذلك العالم القديم، حيث كانت دولتا الفرس والرومان تخوضان حربا طاحنة، علي مراكز السلطة والنفوذ.
 واحدي الدولتين قد اعشت نار المجوسية بصرها وبصيرتها، فما عاد يعنيها سوي ان تجعل من ساحة الشرق كله معبدا لتلك النار، تصلاها شعوب المنطقة بالعسف والاكراه.
 والاخري قد اثخنتها جراح الحرب وهدتها امراض الشيخوخة، واستنزفت بقايا قوتها فتنة الصراع الطاءفي بين القاءلين بناسوتية السيد المسيح والقاءلين بلاهوتيته، فتهاوي النسر الروماني علي الارض يجثم علي انفاس خلق الله، ويتسلط علي مستعمراته في الشرق الاوسط  والشمال الافريقي بالارهاب والطغيان، في محاولة ياءسة تستبقي له من الهيبة ما يستر وهنه، ويعوضه عن قواه المستنزفة.
 حتي بلغ ذلك اليتيم الهاشمي المكي الاربعين من عمره، وتلقي رسالة الوحي في شهر رمضان بعد ستة قرون ونحو عشر سنين من ميلاد المسيح عليه السلام، فالتفت التاريخ الي مكة، وتوقف برهة يجمع كل ما وعت ذاكرتها عن ذلك المصطفي واباءه وعشيرته، وعاد يصحبه من مهد مولده في دار ابيه عبدالله بجوار البيت العتيق.  ولم تكن ذاكرة مكة قد افلتت شيءا ذا بال، من اخبار يتيمها الهاشمي من مولده الي مبعثه، وقد تعلقت به تتابع خطاه علي درب الحياة.
 وهي التي اعطت التاريخ ما احتاج اليه بعد المبعث، من اخبار سيرته في المراحل الاولي من حياته، اذ تفد المراضع من بني سعد بن بكر ليحملن رضعاء قريش بعيدا عن جو مكة القاسي، ويعرض عليهن (محمد بن عبدالله) فيزهدهن فيه يتمه، وان لم يكن ذا ثراء يكافء نسبه الشريف في البيت الهاشمي القرشي، وقد مات ابوه في مقتبل العمر قبل ان يتاثل لنفسه مالا، لم يترك لولده اليتيم وامه، سوي جاريته الحبشية (بركة، ام ايمن) وقطعة يسيرة من الابل والغنم.
 واحزن (امنة) ان تري المراضع يوشكن ان يعدن الي البادية زاهدات في وليدها الشريف اليتيم، مءثرات عليه اطفال الاحياء ممن يرجي منهم الخير الوافر.
 غير ان واحدة منهن: (حليمة بنت ابي ذءيب السعدي، وزوج الحارث بن عبدالعزي، من سعد بن بكر بن هوازن)، رجعت الي ام محمد تطلبه رضيعا لها، بعد ان انصرفت عنه اول ذاك النهار.
 وحفظت مكة من قصة الرضاعة، ما نقله التاريخ بعد المبعث، من رواية عبدالله بن جعفر بن ابي طالب: (كانت حليمة بنت ابي ذءيب السعدية ام رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ارضعته، تحدث انها خرجت من بلدها، بادية بني  سعد، مع زوجها وابن لها صغير ترضعه، في نسوة من بني سعد بن بكر تلتمس الرضعاء.
 قالت: وذلك في سنة شهباء لم تبق لنا شيءا.
 فخرجت علي اتان لي  عجفاء  معنا شارف لنا  ناقة مسنة  والله ما تبض بقطرة، وما ننام ليلتنا اجمع من صبينا الذي معنا، من بكاءه من الجوع، وما في ثديي ما يغنيه، وما في شارفنا ما يغذيه.
 ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج.
 فخرجت علي اتاني تلك، حتي قدمنا مكة نلتمس الرضعاء، فما منا امراة الا وقد عرض عليها محمد  رسول الله صلي الله عليه وسلم  فتاباه اذا قيل لها انه يتيم.
 وذلك انا انما كنا نرجو المعروف من ابي الصبي فكنا نقول: يتيم ؟ وما عسي ان تصنع امه وجده ؟ (فما بقيت امراة قدمت معي الا اخذت رضيعا، غيري.
 فلما اجمعنا علي الانطلاق قلت لصاحبي: والله اني لاكره ان ارجع من بين صواحبي ولم اخذ رضيعا.
 والله لاذهبن الي ذلك اليتيم فلاخذنه.
 (قال: لا عليك ان تفعلي، عسي الله ان يجعل لنا فيه بركة.
 (فذهبت اليه فاخذته، وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره.
 فلما اخذته رجعت به الي رحلي، فلما وضعته في حجري اقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن، فشرب حتي روي، وشرب معه اخوه حتي روي.
 ثم ناما وما كنا ننام معه قبل ذلك.
 وقام زوجي الي شارفنا تلك فاذا هي حاءل، فحلب منها ما شرب، وشربت معه حتي انتهينا ريا وشبعا، فبتنا بخير ليلة.  (يقول صاحبي حين اصبحنا: تعلمي والله يا حليمة، لقد اخذت
 نسمة مباركة.
 فقلت: والله اني لارجو ذلك.
 ثم خرجنا وركبت اتاني وحملت محمدا عليها معي، فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شء من حمرهم، حتي ان صواحبي ليقلن لي:  يا ابنة ابي ذءيب، ويحك، اربعي علينا، اليست هذه اتانك التي كنت خرجت عليها ؟ فاقول لهن: بلي والله، انها لهي هي.
 فيقلن: والله ان لها لشانا.
 (ثم قدمنا منازلنا، من بلاد بني سعد، وما اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها.
 فكانت غنمي تروح علي، حين قدمنا بمحمد معنا، شباعا لبنا فنحلب ونشرب، وما يحلب انسان غيرنا قطرة لبن، ولا يجدها في ضرع.
 حتي كان الحاضرون من قومنا يقولون لرعيانهم: ويلكم، اسرحوا حيث يسرح راعي بنت ابي ذءيب ! فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن، وتروح غنمي شباعا لبنا.
 فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخير، حتي مضت سنتاه وفصلته).
 وتحفظ مكة للتاريخ من اخبار صباه، رحلته مع امه الي يثرب في السادسة من عمره: كانت مشوقة الي زيارة قبر والده الثاوي هناك، وقد طال عليها الانتظار ريثما جاوز صغيرها مرحلة الطفولة الغضة،  ليحتمل مشقة الرحلة، وفي يثرب تعرف الي اخواله بني النجار وانطلق مع لداته من صبيتهم في دروب المدينة التي ستكون دار هجرته.
 وامضت
 امه ايامها علي قبر الحبيب، تبث طيفه اشجانها ومواجدها ونجواها، وتتزود من ثراه لفراق قد يطول.
 وفي طريق العودة الي مكة، المت بها وعكة طارءة لم تطل: انطفات فيها الحياة بين يدي صغيرها اليتيم، وعلي مراي منه اضجعوها في قبر حفروه لها بقرية (الابواء) وهالوا عليها الرمال.
 واستانف سيره، مع بركة، الي مكة محزونا مضاعف اليتم، ليروع بعد قليل بموت جده عبدالمطلب الذي كان له ابا.
 وينتقل الي دار عمه (ابي طالب) فيجد فيه العوض عن جده وابيه، ولا عوض عن الام ! وتمضي الاعوام وقلبه ينزع نحو مرقدها الاخير بالابواء، ولم يستطع ضجيج الحياة في ام القري ان ينسيه مشهد موتها الفاجع، او يبعد عن مسمعه حشرجة احتضارها في جوف الفلاة.
 ويبلغ مع عمه مبلغ السعي، فيصحبه معه في رحلة قريش الي الشام، ثم يقترح عليه بعدها ان يخرج الي الشام في مال (السيدة خديجة بنت خويلد) فتبدا مرحلة جديدة من حياة الشاب الهاشمي، تملا اعوامه ما بين الخامسة والعشرين، والاربعين، بنعمة الزوجية السعيدة الهانءة، وتقر عيناه بثمرتها المباركة: زينب ورقية وام كلثوم، وفاطمة، والقاسم وعبد الله.  وارخي الزمن للزوجين السعيدين خمسة عشر عاما، ارتوي فيها محمد من نبع الحنان معوضا حرمان ماض جاف ظامء، ومتزودا لغد مقبل، حافل بالجهاد والشواغل الجسام.
 ووعت مكة من اخبار تلك المرحلة، مشهد محمد بن عبدالله اذ يدخل البيت العتيق ذات يوم، وهو في نحو الخامسة والثلاثين من عمره، فاذا الاحياء من قريش هناك في ساحة الحرم، قد احتدمت بينهم خصومة انذرت بشر: كانت الكعبة، قبل ذلك اليوم، قد مستها شرارة تطايرت من مجمرة احدي النساء، فاحرقت ستاءرها واوهت بنيانها.
 ووقفت قريش تجاه حرمها الاقدس مكتوفة الايدي لا تدري ماذا تصنع، حتي شاع خبر عن سفينة رومية جنحت الي جدة، فسعي اليها رجال من قريش، وعادوا باخشاب السفينة، ومعهم رجل قبطي كان فيها، نجار بناء.
 وتم الاستعداد لتجديد الكعبة، ولكن قريشا عادت فتهيبت ان تهدم بقايا البناء القديم.
 حتي قام (الوليد بن المغيرة المخزومي) فاخذ المعول وقال: (اللهم لم نزغ، اللهم انا لا نريد الا الخير).
 ثم اهوي بالمعول والقوم ينظرون اليه مرتاعين، خاءفين عليه وعلي انفسهم جميعا.
 فلما لم يصبه سوء، ابوا الا ان يتربصوا ليلتهم تلك ليروا عاقبة ما كان.
 واصبح (الوليد) بخير لم يمسسه سوء، فهدم وهدم الناس معه.  وتنافست القباءل في العمل، وشارك (محمد) فيه فكان ينقل الحجارة مع الناقلين، حتي اذا تم البناء، اختلفت احياء قريش، فيمن يكون له شرف رفع الحجر الاسود الي موضعه، ومكثت علي الخصومة اربع ليال او خمسا، ونذر الخطر تشتد منذرة بحرب،
 لولا ان اقترح عليهم (ابو امية بن المغيرة المخزومي)  وهو يومءذ اسن قريش، ان يحكموا بينهم اول من يدخل من باب المسجد الحرام.
 فقبلوا، وتعلقت عيونهم بالباب، فكان محمد بن عبدالله اول من دخل.
 هتفوا جميعا حين راوه: (هذا الامين، هذا محمد بن عبدالله الهاشمي، رضينا بحكمه).
 وحدثوه عما اشتجر بينهم من خلاف، فطلب ثوبا ثم تناول الحجر الاسود فوضعه بيده في الثوب وقال: (لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا).
 ولما بلغوا موضع الحجر، وضعه محمد بيده، نقلا من الثوب.
 ثم اب الي بيته، فكان اول ما استقبله هناك، بشري مولد ابنته فاطمة، فاقترن مولدها بنجاة قريش، علي يد الامين، مما كان يخشي عليها من صدام وحرب ().
 بعد ذلك المشهد في البيت العتيق، يرهف التاريخ سمعه مستوعبا
 __________
 () ابن هشام : السيرة النبوية  / ).
 (*)  اخبار مكة عن (محمد) قبيل بلوغه الاربعين من عمره، ويحدق في اثار خطاه ما بين بيته في جوار الحرم، وغار حراء بظاهر ام القري، حيث اعتاد الامين ان يعتزل الناس ليخلو الي تاملاته، بعيدا عن ضجيج المجتمع وصخب الزحام.
 وان للتاريخ ان يمضي مع المصطفي في عصر المبعث، علي معبر التحول الخطير ما بين ليل الجاهلية وفجر الاسلام..  () مع المصطفي.
 في دار مبعثه  مع المصطفي في ليلة القدر.
  السابقون الاولون.
  والليل اذا يغشي !  ام يقولون: افتراه ؟  هجرة الي الحبشة.
  الحصار.
 وعام الحزن.
  الاسراء.
 مع المصطفي    مع المصطفي في ليلة القدر (سلام هي حتي مطلع الفجر) غشي الكون ليل ثقيل، ولف ام القري صمت مكدود لا يكاد يسمع فيه غير انفاس الليل مختلطة بهمهمة صلوات وثنية، كانت لا تزال تتردد في البيت العتيق.
 وقمر رمضان قد تواري واحتجب، فليس علي الافق المعتم سوي ضوء شاحب تكاد تحجبه عن مكة جبالها الصخرية التي تبدو كانها كتل ماردة من ظلمات متكاتفة متراكمة..ونامت الدنيا، لا تلقي بالا الي رجل من بني هاشم، ابن امراة من قريش تاكل القديد، قد اوي الي غار هناك مستغرقا في تامله،
 يلتمس في العتمة الداجية شعاعا من نور الحق، وينشد في خلوته انس الهدي وراحة اليقين، وخواطره تحوم حول البيت العتيق الذي  رفع ابرهيم القواعد منه واسماعيل وطهراه للطاءفين والعاكفين والركع السجود، فلم يلبث ان صار مع الزمن مثوي لاوثان ممسوخة شتي، لكل قبيلة من العرب وثنها تحج اليه وتطيف به، وترفع اليه الدعاء وتقدم القرابين..وغير بعيد من غار حراء، هجعت مكة تجتر ذكريات مجدها الديني الغابر طوته وثنية عمياء، وتساورها من حين الي حين رجفة من قلق الوعي، لا تلبث ان تهمد تحت وطاة الكابوس الجاثم، لا تحسب حسابا لهذا المختلي في غار حراء، وقد الفت ان تراه ينسحب من زحام المجتمع المكي، عازفا عن تلك الاوثان التي يعبدها قومه، لانهم وجدوا اباءهم لها عابدين.
 وماذا علي القوم ان عزف محمد بن عبدالله عن اوثانهم وابي ان يعبدها ؟ كذلك فعل نفر غيره من الحنفاء، ليس عددهم بالذي يدخل في الحساب بزيادة او نقصان، في الحشود من الحجيج الذين ينثالون الي مكة من كل فج عميق، ليطيفوا باوثانهم في البيت العتيق ويءدوا طقوس عبادتهم جيلا بعد جيل..واوغل الليل قبل ان يطلع فجر هذه الليلة من رمضان، وينشر نوره البهي علي القمم والسفوح والاودية والقيعان، فيضء الظلمة الداجية.
 ومع نور الفجر الوليد من الليلة الغراء، تجلي الوحي علي المختلي
 في الغار، والقي اليه الكلمة: (اقرا).  وما كان محمد بقارء، وما كان يتلو من قبله من كتاب ولا يخطه بيمينه.
 (اقرا باسم ربك الذي خلق.
 خلق الانسان من علق.
 اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم).
 وبدا تاريخ جديد: الرجل الذي سري في الليل الي غار حراء، علي مالوف عادته منذ انكر موضع الاصنام في البيت العتيق، وايقن ان حياة الناس لا يمكن ان تمضي هكذا علي سفه وضلال، خرج مع الفجر من الغار، نبيا مبعوثا بختام الرسالات.
 والكلمات الاولي التي تلقاها في تلك الليلة من وحي ربه، كانت بداية كتاب معجز، واية نبي بشر، ولواء عقيدة وجهت التاريخ وحررت الانسان، وصنعت امة وقادت حضارة.
 خرج المصطفي من الغار، واتجهت به خطاه نحو بيته، والكون من حوله ساج خاشع، وعلي الافق الاعلي نور الفجر الجديد ينسخ ظلمات ليل طال، ويوشح البيت العتيق بسني وضاء.
 يكشف عما تكدس في رحابه من اصنام واوثان، فتبدو علي حقيقتها العارية، ممسوخة بلهاء.
 وكان لها من ظلام الليل ستر كثيف اصم، يخدع البصر ويزيف الرءية..  النور ملء قلبه وبصيرته، والكلمات ملء فكره ومسمعه.
 ولكنه في حيرة من امره، يعييه ان يستوعب السر الاعظم الذي تجلي له، وياخذه من جلاله ما يشبه الدوار، فيكاد لفرط دهشته وعجبه وانبهاره، لا يدري ما اذا كان في وعي يقظته ام تلك رءيا بصيرة ارهفها طول التامل في ايات القدرة، وطول التطلع الي اجتلاء سر هذا الكون وخالقه ؟ واحس وطاة العبء الثقيل تجهده وترهقه، فما بلغ بيته حتي بدا مكدودا مرتعدا شاحبا، كانه عاءد من سفر شاق طويل.
 ولمحها هناك في انتظاره: (خديجة) التي كانت له علي مدي خمس عشرة سنة زوجا واما، وكانت له منذ تزوجها ملاذا وسكنا.
 ودون تفكير او تردد الفي نفسه يفضي اليها بما راي وما سمع، وهو يحدق في ملامحها اذ تصغي اليه بسمعها وقلبها، محاولا ان يستبين وقع هذا الامر علي اقرب اهله اليه، واعزهم عليه، واصفاهم له ودا وارشدهم نصحا ورايا.
 وقالتها علي الفور، بكل اليقين والثقة: (الله يرعانا يا ابا القاسم.
 ابشر يا ابن عم واثبت، فوالذي نفس خديجة بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة.
 والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق).
 فنفذ صوتها الحار الواثق الي قلبه، واحس راحة الامن والطمانينة،  وزوجه تقوده في رفق وحنو الي مضجعه فتدثره وتبقي الي جانبه رانية اليه حانية عليه حتي ينام.
 (نبي هذه الامة) ؟ ! ما الذي القي الي بال (خديجة بنت خويلد) الاسدية القرشية.
 بتلك الكلمة الكبري، حين كانت الوثنية غاشية، والعرب قباءل شتي والناس طواءف وامما متناحرة متناكرة ؟ اهي من تعبير التاريخ الاسلامي عن ادراك ام المءمنين الاولي لجلال الامر وبعد نظرها لما بعده، بمجرد ان سمعت زوجها المصطفي يحدثها عن اول الوحي ؟ ام كانت الكلمة تعبيرا عن واقع لم يكن قد انجلي بعد تماما في تلك الليلة من رمضان، تمثل بها الاخباريون المسلمون موقف زوج المصطفي الاولي، في ضوء الواقع التاريخي بعد ليلة القدر ؟ لا اري كلمة غريبة علي الموقف، فما كانت السيدة خديجة وهي من صمم قريش وجيرة الحرم، بحيث يفوتها شء مما ماجت به بيءتها قبيل المبعث من تطلعات الي تحول خطير رنا اليه حكماء العرب وحنفاءهم وشعراءهم ومن ارهاصات عن نبي جديد حان مبعثه، تناقلها الرواة والسمار عن رهبان النصاري في الشام ونجران، واحبار يهود في يثرب وشمال الحجاز.
 ومكة علي الخصوص، كانت المركز الذي تتلاقي فيه تلك  التطلعات والارهاصات، وتتجمع روافدها من هنا ومن هناك وهنالك، لتصب حول البيت العتيق، وتحوم حول حي بعينه من احياء قريش هو حي بني هاشم بن عبد مناف بن قصي، وترنو الي شخص بذاته من الهاشميين، هو محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم.
 وقد كان لمكة من واقعها ورءاها وذكرياتها، ما تضيفه الي تلك الارهاصات الوافدة من شمال وجنوب وشرق.
 فمن عهد ابرهيم واسماعيل، وبيتها العتيق مثابة الحج والعبادة، يرتفع منه الدعاء (لبيك اللهم لبيك) فتتجاوب به اوديتها والبطاح، وتخشع له جبالها الصخرية، وتعنو هامات البدو الصلاب ابناء الصحراء ومع الزمن تاصلت حرمة ذلك البيت العتيق، ورسخت تقاليد اعظامه وطقوس اجلاله، ومنه اخذت قريش مكانة السيادة لجوارها الحرم المكي، واستاثرت بوظاءف الشرف الدينية، وراثة عن جدها قصي بن كلاب المضري العدناني.
 واذا كانت مكة قد استرجعت بفداء عبدالله بن عبدالمطلب، ذكري الفداء الاولي لاسماعيل جد العرب العدنانية، فليست بحيث يفوتها غداة ليلة القدر، ان تربط ما بين محمد بن عبدالله، واسماعيل ابن ابرهيم، برباط نسجته يد الزمن علي مدي قرون وادهار.
 وتربطها كذلك، في وعي السيدة خديجة، بما انست من شماءل زوجها وما رات من ميل زوجها الي التامل والخلوة في غار حراء، وما عرفت من رفضه الاصنام التي تكدست في الحرم، ومن حيرته في امر  قومه كيف ضلت عنهم احلامهم فنسوا انهم الذين صنعوا الاوثان بايديهم، وجعلوا منها الهة واربابا مع الله ! وفي هذا كله كانت (خديجة) تفكر، وهي تخرج من البيت اثر سماعها بشري الوحي، ساعية الي ابن عمها (ورقة بن نوفل) تلتمس لديه الراي، وترجو ان تجد من علمه بالكتب والاديان ما
 تطمءن به الي حقيقة الفكرة الملهمة التي سيطرت علي وعيها المرهف وبصيرتها الثاقبة: ان يكون زوجها المصطفي نبي هذه الامة.
 وقال ورقة بن نوفل، وهو يوشك ان يتهم سمعه: (قدوس قدوس) والذي نفس ورقة بيده، لءن كنت صدقتني يا خديجة، لقد جاءه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي وعيسي، وانه لنبي هذه الامة، فقولي له فليثبت).  السابقون الاولون (والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم * ثلة من الاولين * وقليل من الاخرين) (صدق الله العظيم) اصبحت مكة غداة ليلة القدر، وليس علي وجه الارض كلها من يدين بالاسلام، غير النبي المصطفي، وزوجه السيدة خديجة بنت خويلد، ام المءمنين الاولي.
 ثم امن ثلاثة: اثنان منهم فتيان في مستهل الصبا، كان محمد عليه الصلاة والسلام ينزلهما من بيته وقلبه منزلة الابناء:  (علي بن ابي طالب) وكان محمد، بعد زواجه من خديجة واستقرار حياته المادية، قد ضمه اليه ليخفف العبء عن كاهل ابيه العم ابي طالب، برا بعمه ووفاء ببعض حقه عليه، وهو الذي
 كفله بعد وفاة جده عبدالمطلب، واسبغ عليه من رعايته وحنانه ما لم يحظ بمثله بنوه.
 و (زيد بن حارثة) ولده بالتبني.
 وكانت ام زيد قد خرجت به صبيا تزور اهلها، فضل منها في الطريق فالتقطه من باعه رقيقا في احدي اسواق العرب، واشتراه (حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي) لعمته السيدة خديجة.
 فطابت لزيد الحياة في البيت الكريم.
 حتي جاء ابو زيد (حارثة بن شرحبيل الكلبي) ينشد ولده بعد ان طال بحثه عنه.
 فترك (محمد بن عبدالله) الامر كله لزيد: اذا شاء بقي حيث هو في بيت محمد علي الرحب والسعة، وان اراد ذهب مع ابيه حارثة.
 واختار زيد محمدا، فما لبث ان انطلق به الي الملا من قريش، واشهدهم علي ان زيدا ولده بالتبني ().
 واسلم كذلك (ابو بكر بن قحافة) وكان له وضع اخر: اذ ليس هو من عشيرة المصطفي وذوي قرباه، ولا كان في فتوة الصبا كعلي وزيد، وانما هو من رجال بني تيم بن مرة بن كعب، وقد بلغ سن الكهولة واخذ مكانته في المجتمع المكي القرشي، سيدا مهيبا وقورا، مشهودا له بالفضل والمروءة ودماثة الطبع ورجحان العقل.
 وكان
 __________
 () ابن هشام: السيرة النبوية  / .
 [ * ]  انسب قريش لقريش واعلمها باخبارها، فلما سبق الي الاسلام بمجرد ان دعاه المصطفي اليه، توقعت قريش ان يكون لهذا الامر ما بعده.
 وصح ما توقعت: استطاع ابو بكر بجاذبية شخصيته ووقار سنه وسداد رايه، ان يكسب للدين الجديد خمسة من رجال قريش
 الاعلام: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، والزبير ابن العوام الاسدي المخزومي، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص الزهربان، وطلحة بن عبيد الله التيمي.
 فهءلاء النفر الثمانية، هم طليعة السابقين الاولين الذين اختاروا لواء المصطفي وبدا بهم الاسلام خطوته الاولي علي الطريق الطويل.
 ومنهم تاسست الكتيبة الاولي لحزب الله في مستهل الدعوة، ليلقي العصبة الباغية من المشركين وحزب الشيطان، في صراع مرير بين حق وباطل.
 ولقد تهيب المصطفي عليه الصلاة والسلام في اول الامر ان يلقي قريشا بدعوته جهرا، فاسر بها الي من انس فيهم الاستعداد لقبولها والايمان بها.
 وما اسرع ما استجاب له الموالي الارقاء الذين وجدوا في الاسلام ملاذا لهم من الوضع المهين الذي مسخ ادميتهم واهدر انسانيتهم.
 وكذلك اسلم عدد من احرار المكيين، الرجال والنساء.
 وكانوا اذا ارادوا الصلاة تحاشوا الكعبة، وتحاشوا كذلك ان  يصلوا في بيوتهم، وذهبوا في الشعاب فاستخفوا بصلاتهم عن قومهم، اذ كانوا قلة، وفي بيوتهم من لا يدينون بغير ما وجدوا عليه اباءهم.
 لكن امر الاسلام لم يكن بحيث يخفي طويلا بعد ان فشا.
 وتلقي الرسول المصطفي امر الله سبحانه () فجهر بالدعوة وبادي قومه بها.
 ولعلهم استخفوا به اول الامر، وكبر عليهم ان يظهروا غيظهم منه.
 حتي ذكر المصطفي الهتهم وعابها، فناكروه واجمعوا خلافه وعداوته، الا القلة التي ترددت فيه.
 ماذا تستطيع قريش، لمن امنوا بمحمد، من صميم بيوتها وسادة عشاءرها ؟ لءن اعياها ان تثب عليهم او تنالهم باكثر من السخرية والمقاطعة والوعيد، فقد بقي الموالي المستضعفون تنفس فيهم عن قهرها وغيظها، وتتسلط عليهم بابشع ضروب التعذيب والفتنة.
 ولم يفتها وهي تري مواليها يسارعون الي الاستجابة للاسلام، ان تلمح ما وراء هذه البادرة من خطر يهدد الوضع الطبقي الذي قامت عليه حياة قريش جيلا بعد جيل.
 كما لم يفتها ان تدرك ما يتطلع اليه الارقاء من خلاص بهذا الدين الجديد الذي يقرر ان الناس جميعا اخوة، ويبطل عبودية البشر لغير خالقهم.
 __________
 () في سورة المدثر، رابعة السور في ترتيب النزول، علي المشهور.
 وانظر السيرة:  /  مع تاريخ الطبري:  / .
 [ * ]  وقامت قاءمة قريش، واءتمروا فيما بينهم فوثب كل حي من احياءها علي من فيه من الموالي الذين اسلموا، فكانوا اذا حميت الظهيرة يخرجونهم الي بطحاء مكة فيطرحونهم علي ظهورهم، ثم يامرون بالصخرة الضخمة فتلقي علي صدر الرجل منهم، ويقول له سيده:  لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي.
 فيرد العبد المءمن وهو في هذا البلاء:
 (احد احد).
 في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بال ياسر وقد اخرجهم سادتهم من بني مخزوم الي بطحاء مكة وتفننوا في تعذيبهم.
 فلم يستطع عليه الصلاة والسلام ان يدفع البلاء عن هذه الاسرة المءمنة، وقال مواسيا: (صبرا ال ياسر) وصبروا حتي استشهدت (سمية) وهي تابي الا الاسلام.
 ورووا ان ابا بكر مر بجارية لبني عدي بن كعب، وعمر بن الخطاب  قبل اسلامه  يعذبها علي جمر الصخور الملتهبة بالقيظ ليفتنها عن دينها.
 فما زال يضربها حتي مل، فكف عنها وهو يقول لها:  اني اعتذر اليك، فلم اتركك الا عن ملالة ! والح ابو بكر علي عمر، حتي باعه اياها.
 فاعتقها لوجه الله كما اعتق عددا غيرها من المستضعفين بعد ان اشتراهم.
 قال له ابوه (قحافة) يحاوره:   اني اراك يا بني تعتق رقابا ضعافا، فلو انك فعلت ما فعلت، اعتقت رجالا اشداء يمنعونك ويقومون دونك ؟ رد الصديق ابو بكر:  يا ابت، اني انما اريد ما اريد لوجه الله ().
 فيروي ان هذه الايات من سورة الليل نزلت فيه (): (ان علينا للهدي.
 وان لنا للاخرة والاولي.
 فانذرتكم نارا تلظي.
 لا يصلها الا الاشقي.
 الذي كذب وتولي.
 وسيجنبها
 الاتقي.
 الذي يءتي ماله يتزكي.
 وما لاحد عنده من نعمة تجزي.
 الا ابتغاء وجه ربه الاعلي.
 ولسوف يرضي.
 ) (صدق الله العظيم) اسلم (خباب بن الارت) واعيا قريشا ان تفتنه عن دينه ().
 وكان من امهر الموالي الصناع، يعمل السيوف بمكة للسادة القرشيين، وقل ان يجدوا من يدانيه حذقا للصنعة وتواضعا في الاجر.
 واحتاج في محنة الفتنة والاضطهاد، الي مال يفتدي به نفسه، فذهب الي السيد (العاص بن واءل السهمي) يتقاضاه اجر سيوف كان
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 () تفسير الطبري: سورة الليل.
 () المشهور ان خباب بن الارت لحقه سباء في الجاهلية، فاشترته امراة من خزاعة واعتقته.
 وانظر السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  قد عملها له.
 فنظر اليه السيد الشريف مليا ثم قال يساله ساخرا:  اليس يزعم محمد صاحبكم، هذا الذي انت علي دينه، ان في الجنة ما ابتغي اهلها من ذهب وفضة ؟ رد (خباب) وهو لا يدري وجه السءال: بلي.
 قال العاص بن واءل:  فامهلني الي يوم القيامة يا خباب، حتي ارجع الي تلك الدار الاخرة فاقضيك هنالك حقك، فوالله لا تكون انت وصاحبك محمد يا خباب، اثر عند الله مني ولا اعظم حظا من ذلك.
 وانصرف خباب، وعوضه علي الله سبحانه.
 وراح العاص بن واءل يباهي في مجامع قريش بحيلته الذكية الماكرة التي اصاب فيها عصفورين بحجر واحد: اكل مال خباب عقابا له علي اسلامه، واستهزا بدينه وصاحبه ! ولم يمض وقت طويل حتي كان المصطفي يتلو في مكة من وحي ربه: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا * وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا * قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا * حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا * ويزيد الله الذين اهتدوا هدي، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا * افرايت الذي كفر باياتنا وقال  لاوتين مالا وولدا  اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا * كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا * ونرثه ما يقول وياتينا فردا * واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا * كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا *) (صدق الله العظيم)  والليل اذا يغشي (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله ، الله اعلم حيث يجعل رسالته، سيصيب الذين اجرموا صغار
 عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون *) (صدق الله العظيم) عجب اي عجب ! الجزيرة كلها كانت من سنين، تتحدث عن ارهاصات بنبي حان زمانه.
 ومكة علي وجه الخصوص، كانت تترقب ان يكون هناك مبعثه.
 والعيون كلها كانت ترمقه في مهده وصباه وشبابه، رانية الي  ما تفرد به من مخايل وشماءل، متفاءلة بيمنه وبركته.
 ولكن الامر حين جاء، كان اعظم من ان يصدق واخطر من ان يتلقي بالتسليم والاقرار.
 ولقد قالها (ورقة بن نوفل) للمصطفي، غداة المبعث: والذي نفسي بيده، انك لنبي هذه الامة، ولتكذبن ولتءذين ولتخرجن.
 ساله عليه الصلاة والسلام: (او مخرجي هم ؟).
 فقال ورقة:  نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي ().
 وكان (ورقة) ينطق بما قرا من تاريخ الاديان، وعرف من طبيعة الشعوب والجماعات: لم يات رجل قط بمثل ما جاء به محمد رسول الله، الا عودي.
 وليست العرب اقل عنادا وتمسكا بدين الاباء، من امم قبلها كذبت
 بالحق لما جاءها.
 وهذه قريش، لم تصدق سمعها حين جهر فيها المصطفي بدعوته.
 وكان في حسابها ان تلقاه مجتمعة علي الرفض والتكذيب.
 اما وقد امن به من امن، فقد وجدت الكثرة الضالة ما تقوله تخديرا لضميرها بمنطق عنادها ومقاييس مجتمعها:
 __________
 () ابن هشام: السيرة  / .
 [ * ]  ايءثر (محمد بن عبدالله) بالنبوة، وما عرفت له قريش مالا ممدودا ولا بنين شهودا، وان عرفت له شرف المنبت وكرم الخلق ونقاء السيرة ؟ اينزل عليه هذا القران، ولا ينزل علي رجل عظيم من اصحاب الثراء والعدد والجاه والنفوذ، في مكة او في الطاءف ؟ لقد امضي شبابه كله لم يجمع مالا، ولا تهالك علي ما كان قومه يتهالكون عليه من وظاءف السيادة ومراكز الجاه في المجتمع القرشي بام القري.
 ثم هو اب لبنات اربع، لم يولد له من البنين غير عبدالله والقاسم، وقد ماتا صغيرين في سن الرضاعة.
 وزوجه خديجة شارفت سن الياس بعد ان بلغت الخامسة والخمسين من عمرها، ولا يبدو عليه انه يفكر في ان يستبدل زوجا اخري مكانها او يتزوج عليها، وهي انس دنياه وموضع حبه واعزازه، وحياتهما الزوجية مضرب الامثال في حسن العشرة وصدق المودة وعمق التفاهم والاخلاص.
 ولا تذكر قريش انه شارك فيما يشغلها من صراع علي مراكز القوي
 والجاه، الا يوم جددت بناء الكعبة، قبل المبعث بخمس سنوات، وارتضت حكمه فيما شجر بين قباءلها من خلاف علي الحجر الاسود، حسمه الامين بحكمته.
 ثم لم يعد المجتمع المكي يري محمدا في الزحام، حتي مضت خمس سنين وخرج من غار حراء يتلو كلمات الوحي.
 قال الوليد بن المغيرة المخزومي، ابو خالد:  اينزل القران علي محمد، واترك وانا كبير قريش، ويترك ابو مسعود عمرو بن عمير سيد ثقيف، ونحن عظيما القريتين ؟ وذاعت كلمته في اهل القريتين: مكة والطاءف، فتركتهم في حيرة قد تشابه عليهم الامر في مقاييس العظمة التي يفضل بها المصطفي، عظيمي القريتين.
 وتلقي عليه الصلاة والسلام من كلمات ربه: (بل متعت هءلاء واباءهم حتي جاءهم الحق ورسول مبين * ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وانا به كافرون * وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم * اهم يقسمون رحمة ربك، نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا، ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا، ورحمة ربك خير مما يجمعون *) (صدق الله العظيم) وكذلك انكر (امية بن ابي الصلت) ان يصطفي محمد بن عبدالله نبيا، وكان امية يري نفسه اهلا لهذا الاصطفاء ! في اخريات الجاهلية، كان ابن ابي الصلت من الفءة القليلة
 التي انكرت عبادة الاوثان، وهم الحنفاء الذين لمحت فيهم ام القري بقية ميراث من ذكري دين ابرهيم الحنيف.  قالوا: ما حجر نطوف به لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ؟ يا قوم، التمسوا لكم دينا فان قومكم علي سفه وضلال.
 ثم تفرقت بهم السبل: بعضهم مال الي النصرانية واقام في الحبشة او في بلاد الروم.
 وبعضهم قرا الكتب فلم يدخل في نصرانية ولا يهودية، واكتفي باعتزال الاوثان والذباءح التي تذبح قربانا لها، ونهي عن قتل الموءودة وقال: اعبد رب ابرهيم.
 من هءلاء، كان امية بن ابي الصلت: شاعر ثقيف وحكيمها.
 وامه من صميم البيت القرشي: رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف.
 وعبد مناف هو الجد الثالث للمصطفي: محمد بن عبدالله ابن عبدالمطلب ابن هاشم بن عبد مناف.
 لم يذهب امية الي روم او حبشة، بل قرا كتب الدين ورغب عن عبادة الاوثان، واقام في قومه يتنبا لهم بدين جديد ان وقته، ويتحدث فيهم عن نبي مرسل حان مبعثه، ويشدو في ليل الجاهلية بدعاء الفجر المرتقب: ان ايات ربنا ظاهرات * ما يماري فيهن الا الكفور حبس الفيل بالمغمس حتي * ظل يحبو كانه معقور كل دين يوم القيامة عند الله الا دين الحنيفة زور وبزغ النور الذي بشر به امية.
 وجاء دين التوحيد الذي ارهص به وشدا له.  واذا به يرفض ويابي ويستكبر، ويجاهر المصطفي باشد العداوة والبغضاء.
 وانكشف موقفه: لقد كان يبشر بنبي جديد وهو يرجو ان يكونه.
 فلما تخطاه الاصطفاء الي محمد بن عبدالله الهاشمي، نكص علي عقبيه كافرا بدين الحق.
 وظاهر الوثنية القرشية في حربها للدين الحنيف، حتي مات علي الكفر تدمغه كلمة المصطفي صلي الله عليه وسلم، فيه: (امن لسانه وكفر قلبه.
 ) بعث المصطفي صلي الله عليه وسلم، وثلاث من بناته الاربع حديثات عهد بالزواج في اعز بيوت قريش: كبراهن (زينب) تزوجها ابن خالتها هالة بنت خويلد: (ابو العاص بن الربيع بن عبدالعزي) حفيد قصي، الجد الرابع للمصطفي.
 وكان ابو العاص سريا نبيلا، مع عراقة نسبه وشرف موضعه.
 و (رقية وام كلثوم) عروسان لابني عم المصطفي: عتبة وعتيبة ابني عبدالعزي بن عبدالمطلب بن هاشم، من زوجه ام جميل بنت حرب بن امية بن عبد شمس.
 اما صغراهن (فاطمة) فلم تكن بلغت سن الزواج بعد، وقد ولدت قبل المبعث بخمس سنوات.  واسلمت بنات المصطفي، وازواجهن الثلاثة علي الشرك.
 وكره المصطفي ان يخرج بناته المسلمات من بيوت ازواجهن الكفار.
 ولم يكن الاسلام قد شرع بعد، تحريم زواج مءمنة بكافر، ولا نزلت ايات القران في التفريق بين المءمنات والكفار.
 ووجدتها قريش فرصة سانحة، لتءذي المصطفي في بناته.
 قال بعضهم لبعض:  انكم قد فرغتم محمدا من همه، فردوا عليه بناته فاشغلوه بهن.
 ومشوا الي اصهاره صلي الله عليه وسلم، واحدا بعد الاخر، فقالوا لكل منهم:  فارق صاحبتك ونحن نزوجك اي امراة من قريش شءت.
 فاما ابو العاص بن الربيع، فابي ان يفارق زوجه (زينب بنت محمد) ورد علي من كلموه في فراقها بقوله: (والله ما احب ان لي بها امراة اخري من قريش).
 واما ابنا عبدالعزي بن عبدالمطلب، فطلقا رقية وام كلثوم، بالحاح من امهما بنت حرب، اخت ابي سفيان.
 وخاب ظن قريش وكيد بنت حرب.
 لم يشغل المصطفي ببناته عن دعوته.
 ولم يشق عليه رجوع بنتيه رقية وام كلثوم الي بيته، وقد اراد الله بهما خيرا فنجاهما من معاشرة ابني ابي لهب، ومحنة العيش مع امراته حمالة الحطب.
 ثم ابدلهما الله، بعد حين، خيرا منهما:  تزوج رقية عثمان بن عفان احد السابقين الاولين الي الاسلام،
 وهاجرت معه الي الحبشة ثم الي المدينة، فلما توفيت يوم بدر خلفتها اختها ام كلثوم، زوجا لعثمان ذي النورين).
 بءست الكنية ابو لهب، لعبد العزي بن عبدالمطلب بن هاشم.
 قبل اربعين عاما من المبعث، تلقي عبدالعزي بشري مولد محمد، ابن اخيه الراحل عبدالله بن عبدالمطلب.
 حملتها اليه مولاة له تدعي (ثويبة) فاعتقها ببشراها ! ثم لما بلغ الوليد اشده واصطفاه الله تعالي رسولا، لم يعد عبد العزي يعرف باسمه، وانما غلبت عليه كنيته ابو لهب ! كما لصق بامراته ام جميل بنت حرب، لقب حمالة الحطب منذ نزلت فيهما ايات المسد: (تبت يدا ابي لهب وتب * ما اغني عنه ماله وما كسب * سيصلي نارا ذات لهب * وامراته حمالة الحطب * في جيدها حبل من مسد).
 لم يكتف الملعون بان يرفض دعوة ابن اخيه ويرد اليه ابنتيه رقية وام كلثوم طالقين.
 بل تصدي له بالتكذيب والاستهزاء، من الفترة الاولي التي كان المصطفي يتهيب فيها الجهر بدعوته في الناس، ويكتفي بتبليغها الي من يانس لديه قبولا .  وتلقي المصطفي من كلمات الوحي: (وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين * وقل اني انا النذير المبين.
 )
 وغدا صلي الله عليه وسلم فاتي الصفا فصعد عليه ونادي ينذر عشيرته الاقربين من بني هاشم وقريش: (واصباحاه) فلما اجتمع له القوم ابتدرهم قاءلا: (ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا تخرج من سفح هذا الجبل، اكنتم مصدقي ؟).
 اجابوا من غير تردد: (ما جربنا عليك كذبا قط).
 قال: (فاني نذير لكم بين يدي عذاب اليم).
 عندءذ انبري له عمه عبدالعزي قاءلا: (تبا لك ! الهذا جمعتنا ؟).
 ومضي علي غلواءه، فكان من اشد الكفار عداوة للاسلام وايذاء للنبي، ابن اخيه، عليه الصلاة والسلام.
 ومن وراءه امراته ام جميل بنت حرب، اخت ابي سفيان.
 وقد غاظها ان تسمع ما نزل فيها وفي زوجها ابي لهب من القران، فخرجت تطلب المصطفي وفي يدها فهر، حجارة تملا الكف.
 وسمعت انه صلي الله عليه وسلم في الكعبة، فاندفعت نحوه في شراسة وهي تهدر صاخبة بالوعيد، لكن بصرها تخطي المصطفي  فلم تره، ورات صاحبه ابا بكر هناك، فسالته:  اين صاحبك ؟ فقد بلغني انه يهجوني.
 والله لو وجدته لضربته بهذا الفهر، انه ان يكن شاعرا فاني لشاعرة.
 وانصرفت وهي ترتجز:
 مذمما * عصينا وامره * قلينا ودينه * ابينا قال الصديق للمصطفي:  يا رسول الله، اما تراها راتك ؟ فقال عليه الصلاة والسلام:  (ما راتني، لقد اخذ الله ببصرها عني).
 وحدث مرة ان اخذت ابا لهب حمية الدم الهاشمي، فغضب لما راي من جور قريش علي بني هاشم الذين ابوا ان يخذلوا ابن عبدالله ابن عبدالمطلب، وان لم يتابعوه علي دينه، كراهة ان يعقوا اوثانا وجدوا اباءهم لها عابدين.
 في خبر ان ابا سلمة المخزومي، ابن برة بنت عبدالمطلب، استجار بخاله ابي طالب حين اراد قومه ان يفتنوه عن اسلامه.
 فمشي رجال من بني مخزوم الي ابي طالب فقالوا له في غلظة:  لقد منعت منا ابن اخيك محمدا، فما لك ولصاحبنا تمنعه منا ؟  قال: انه استجار بي، وهو ابن اختي.
 فان انا لم امنع ابن اختي لم امنع ابن اخي.
 وكان ابو لهب حاضرا فقال مغضبا، وقد اخزاه ان يضام اخوه  ولم يسلم  علي مراي منه ومسمع:  يا معشر قريش، والله لقد اكثرتم علي هذا الشيخ.
 ما تزالون تتوثبون
 عليه في جواره من قومه.
 والله لتنتهن عنه او لنقومن معه في كل ما قام فيه.
 فاثروا الابقاء علي ابي لهب في حزبهم، وقالوا يسترضونه:  بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة ().
 لكن ابا عتبة الذي كره ان يضام اخوه ابو طالب، وليس علي دين محمد لم يكره ان يعق محمدا ابن اخيه عبدالله، ويخذله ويءذيه.
 اعشي سحر ام جميل بصره وامات مروءته ونخوته، فتسلط بالاذي علي المصطفي، ابن اخيه ومن اتبعه.
 فيقول الشاعر الاحوص في حمالة الحطب، امراة ابي لهب: ما ذات حبل يراه الناس كلهم * وسط الجحيم ولا يخفي علي احد كل الحبال، حبال الناس، من شعر * وحبلها وسط اهل النار من مسد
 __________
 () السيرة النبوية لابن هشام:  / .
 [ * ]  ضاقت بهم ساحة البيت العتيق وقد تجمعوا هناك يهدرون بالوعيد، فيكاد من يراهم يحسبهم محتشدين تاهبا لقتال.
 وجاء العدو، فردا اعزل الا من ايمانه..اقبل المصطفي علي الحرم يمشي خاشعا حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالكعبة لا يلقي اليهم بالا.
 وقصرت عنه ايديهم ورماحهم، وطالت السنتهم يلمزونه ببعض القول.
 ومضي في طوافه، فكلما مر بهم تطاولت السنتهم بالغمز واللمز،
 حتي اتم الطواف فواجههم فردا، ليس معه سلاح غير كلمات ربه.
 وتلا كلمة، وقعت عليهم كالصاعقة فما منهم رجل الا كان علي راسه طاءرا وقع.
 وانكمشوا متضاءلين، حتي ليقول من كان اصخبهم هديرا وانكرهم صوتا: (انصرف يا ابا القاسم، فوالله ما كنت جهولا).
 وانصرف ابو القاسم عليه الصلاة والسلام، فما كاد يغيب عن ابصارهم حتي عادوا اسودا غضابا، يقول بعضهم لبعض متلاومين:  ذكرتم ما اصابكم من امر محمد، حتي اذا باداكم بكلمة مما تكرهون تركتموه ؟ واجمعوا امرهم من جديد للقاء العدو ! فلما كان الغد وجاء المصطفي يصحبه ابو بكر، لم يمهلوه حتي  يلقاهم بكلمة تصدعهم، بل وثبوا اليه وثبة رجل واحد، واحاطوا به يقولون متوعدين:  انت الذي تقول كذا وكذا ؟ واعادوا عليه ما قال في انكار اوثانهم وتسفيه عقولهم وضلال اباءهم، والمصطفي يجيب: (نعم، انا الذي اقول ذلك).
 وهموا به يتجاذبون رداءه، فقام ابو بكر دونه يدفعهم عنه ويقول:  اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ؟ فتحول اسود القطيع الي ابي بكر يجبذون لحيته، وتكاثروا عليه
 فما تركوه يومءذ الا وقد صدعوا فرق راسه..() وبدا لقريش ان توفد رجالا منها الي ابي طالب، عم المصطفي وشيخ بني هاشم، لعلهم يستطيعون اقناعه بان يحمل ابن اخيه علي ان يكف عن دعوته التي فرقت كلمتهم ومزقت شملهم.
 ومشي وفدهم الي ابي طالب فقالوا في تودد:  يا ابا طالب، ان ابن اخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا وسفه احلامنا وضلل اباءنا.
 فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه، فانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه.
 فقال لهم ابو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  وهم يرجون ان ينتهي هذا الامر الذي ارق ليلهم وشغل نهارهم..لكن المصطفي مضي علي ما هو عليه.
 يظهر دين الله ويدعو اليه، حتي اشتد الموقف بين المسلمين والمشركين تباعدا وتضاغنا، ولم يعد لقريش حديث الا عن محمد، يحض بعضهم عليه بعضا.
 وعاودوا الكلام مع عمه فقالوا:  يا ابا طالب، ان لك سنا وشرفا ومنزلة فينا.
 وانا قد استنهيناك من ابن اخيك فلم تنهه عنا.
 وانا والله لا نصبر علي هذا من شتم اباءنا وتسفيه احلامنا وعيب الهتنا، حتي تكفه عنا او ننازله واياك في ذلك حتي يهلك احد الفريقين.
 وعظم علي ابي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم تطاوعه نفسه علي خذلان ابن اخيه.. وجاء المصطفي فسمع حديث عمه عن شكوي قومه، ثم قال: (يا عم، اني اريدهم علي كلمة واحدة).
 قالوا بصوت واحد:  كلمة واحدة ؟ نعم وابيك، وعشر كلمات ! فما هي ؟ قال: (لا اله الا الله).
 فانتفضوا مذعورين وخرجوا غضابا ينفضون ثيابهم ويهزون رءوسهم في رفض وانكار: (اجعل الالهة الها واحدا.
 ان هذا الشء عجاب).
 قال له عمه بعد خروجهم:   يا ابن اخي، ابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق.
 رد المصطفي، وقد ظن ان عمه ضعف عن نصرته: (يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك فيه ما تركته).
 واستعبر لم يملك دمعه، وهو يوشك ان يفارق عمه الذي كان له ابا وكافلا وراعيا وصديقا.
 ناداه عمه وقد راه يمضي حزينا اسفا:  اقبل يا ابن اخي.
 فاقبل عليه الصلاة والسلام ليسمع كلمة عمه ابي طالب:  اذهب يا ابن اخي فقل ما احببت، فوالله لا اسلمك لشء ابدا.
 عرفت قريش ان ابا طالب لن يتخلي عن نصرة ابن اخيه ولن
 يخذله، فليس لها اليه من سبيل الا ان تخوض حربا مع بني هاشم.
 وفي سورة غيظها وقهرها، زين لها سفهها رايا احمق: ماذا لو ساومت ابا طالب علي محمد، ابن اخيه، وتعطيه فتي من فتيانها بديلا عنه ؟ وليكن هذا البديل (عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي) زين شباب بني مخزوم فتوة وعقلا.
 وقبل عمارة، رجاء ان تنحسم به الفتنة التي مزقت قومه قريشا.  وبقي ان يرضي ابو طالب ! ومشوا اليه بعمارة بن الوليد فقالوا:  يا ابا طالب، هذا عمارة بن الوليد، انهد فتي في قريش واجمله، فخذه فلك عقله ونصره، واتخذه ولدا فهو لك، واسلم الينا ابن اخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين اباءك وفرق جماعة قومك وسفه احلامهم، فنقتله فانما هو رجل برجل.
 ولم يصدق ابو طالب سمعه ! كيف بلغ بهم السفه ان يساوموه علي ابن اخيه بمثل هذه الصفقة الحمقاء ؟ لقد اضاعت قريش رشدها ورب الكعبة ! قال في تءدة:  والله لبءس ما تساومونني، اتعطونني ابنكم اغذوه لكم، واعطيكم ابني تقتلونه ؟ هذا والله ما لا يكون ابدا.
 قال له (المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف):  والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك وجهدوا علي التخلص مما
 تكرهه، فما اراك تريد ان تقبل منهم شيءا.
 ورد ابو طالب علي المطعم، حفيد عبد مناف بن قصي: والله ما انصفوني، ولكنك قد اجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك.
 وانصرف القوم علي ياس.
 وكذلك نفض ابو طالب يده من بني عمومته، ال عبد شمس.  ونوفل، ومن اصهاره وذوي قرباه في تيم ومخزوم وزهرة، وادرك ان القوم قد تظاهروا علي من يمنعون محمدا، من بني عبدالمطلب وبني هاشم.
 ووثبت القباءل من قريش علي من فيها من اصحاب المصطفي الذين اسلموا معه، يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم.
 وبقي بنو هاشم علي نصرة محمد بن عبدالله، الا قليلا منهم مع ابي لهب تبت يداه.
 اقبل الفارس عاءدا من رحلة صيد.
 قد توشح قوسه واطلق عنان فرسه، حتي اذا دنا من البيت الحرام ترجل اجلالا للكعبة، ثم انطلق متمهلا في شموخ وزهو.
 وفي طريقه الي بيته، مر باندية قريش يتلقي حيثما سار تحية الاعجاب بفتوته وفروسيته.
 وازدهاه ان تري قريش فيه: حمزة بن عبد المطلب الهاشمي، اعز فتي فيها واشدها شكيمة.
 قرب الصفا، استوقفته مولاة لعبد الله بن جدعان التيمي، فتمهل
 ملقيا اليها بعض سمعه، وفي ظنه ان الفتاة ماخوذة ببهاء فتوته.
 قالت وهي تسدد اليه نظرة ثاقبة:  يا ابا عمارة، لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي  الحكم بن هشام ؟ وجده هاهنا جالسا فاذاه وسبه وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف لم يكلمه محمد، صلي الله عليه وسلم.
 ولم يرد عليها الفارس بكلمة.
 لوي عنان فرسه وقد احتمله الغضب، فلم يتوقف حتي بلغ البيت العتيق، ولمح ابا جهل بن هشام جالسا هناك بين القوم يتشدق بما اذي به محمد بن عبدالله.
 فشق حمزة طريقه اليه صامتا لا يتكلم، الي ان قام علي راسه فرفع قوسه وشجه بها شجة منكرة وهو يقول متحديا:  اتشتم محمدا وانا علي دينه اقول ما يقول ؟ فرد ذلك علي ان استطعت ! وغشي القوم دوار ما كادوا يفيقون منه حتي ادركوا ان السهم قد نفذ ! اسلم حمزة، وكان حتي تلك اللحظة علي دين اباءه.
 وعرفت قريش ان محمدا ازداد به عزا ومنعة، فلن يلبث حمزة ان يدخل المعترك بينه وبين المشركين، فارسا لا يلحق به غبار، واسدا لا يغلب.
 واوي حمزة الي بيته فبات ليلته مءرقا، يدعو الله ان يشرح صدره للدين الجديد الذي اعلن دخوله فيه، مدفوعا بمروءته وشهامته ونجدته.
 حتي تنفس الصبح، فغدا حمزة الي الكعبة فما استقبلها الا وقد اطمان قلبه وتفتح لنور الحق.  وسعي من فوره الي بيت ابن اخيه المصطفي فبايعه.
 ثم خاض معه معركته الباسلة، اسد الله واسد رسوله.
 وبسيفه الصارم المنصور جندل رءوسا من طواغيت قريش يوم بدر، ومن بعده قاتل يوم احد حتي اغتالته حربة غادرة سددها اليه (وحشي) بتحريض من (هند بنت عتبة، زوج ابي سفيان بن حرب).
 ورقصت هند علي مصرع الفارس البطل، وانتزعت كبده فلاكتها، وذهبت في تاريخ الاسلام بلقب اكلة الاكباد.
 وذهب الفارس البطل، بلقب سيد الشهداء.  ام يقولون: افتراه ؟ (فلا اقسم بما تبصرون * وما لا تبصرون.
 انه لقول رسول كريم * وما هو بقول شاعر، قليلا ما تءمنون * ولا بقول كاهن، قليلا ما تذكرون * تنزيل من رب العالمين) (صدق الله العظيم) الدنيا ليل.
 ومكة مءرقة بسهدها، تشهد اءتمار قريش بالمصطفي ومن معه.
 لا عن ارتياب في صدقه وامانته، ولكن خافت ان تفقد الوثنية سلطانها علي العرب.
 وعليها كانت قريش تعتمد في ترسيخ نفوذها
 وتضخم ثراءها، منذ جعلت المواسم الدينية في ام القري، مواسم للتجارة.  وهذا الموسم علي وشك اقتراب، ومحمد يجهر بدعوته لا يبالي احدا.
 وقد سمعت قريش ما تلاه من كلمات ربه، فادركت من فورها انها المعجزة التي لا يملك اي عربي يصغي اليها، ان يصرف عنها سمعه وقلبه وضميره.
 فان خلت قريش بين محمد والقباءل الوافدة علي الموسم، يتلو فيها هذا القران، فان العرب لن يترددوا في الايمان بالمعجزة.
 وفي دار الندوة بمكة، حيث اعتادت قريش من عهد جدها (قصي بن كلاب) ان تعقد فيها مجالسها كلما اهمها امر واحتاجت فيه الي المدارسة وتبادل الراي، اجتمع نفر من طواغيت قريش وقام فيهم (الوليد بن المغيرة المخزومي) فقال:  يا معشر قريش، ان وفود العرب ستقدم عليكم، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا.
 قالوا: فانت يا ابا عبد شمس فقل واقم لنا رايا نقول به.
 قال: بل انتم فقولوا اسمع.
 قالوا: نقول، كاهن.
 ورد عليهم الوليد بن المغيرة:  لا والله ما هو بكاهن، لقد راينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه.
 قالوا: فنقول، مجنون.  ورد عليهم: ما هو بمجنون.
 لقد راينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته.
 قالوا: فنقول، شاعر.
 ورد عليهم: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وقصيده، وهزجه وقريضه، ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر.
 قالوا: فنقول، ساحر.
 ورد عليهم: ما هو بساحر، لقد راينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثهم ولا عقدهم.
 وغلبوا علي امرهم لا يدرون ما يقولون في المصطفي ومعجزته، فسالوا الوليد:  فما تقول انت يا ابا عبد شمس ؟ اجاب: والله ان لقوله لحلاوة وان اصله لعذق وان فرعه لجناة.
 وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل.
 وان اقرب القول فيه ان تقولوا: ساحر جاء بقول هو السحر، يفرق بين المرء وابيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته.
 () وانفض المجلس بعد ان اجمعوا علي ان يترصدوا للوفود علي مداخل مكة فياخذوا سبل الناس لا يمر بهم احد الا حذروه ان يسمع ما يتلو محمد من كلمات هي السحر.
 والمصطفي يتلو من ايات ربه:
 __________
 () ابن هشام: السيرة النبوية  / .
 [ * ]  (ن، والقلم وما يسطرون * ما انت بنعمة ربك بمجنون * وان لك لاجرا غير ممنون * وانك لعلي خلق عظيم * فستبصر ويبصرون * بايكم المفتون * ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين.
 ) واوجس ابو طالب في نفسه خيفة، ان يظاهر عامة العرب قومه علي ابن اخيه فيجتمعوا البا عليه وعلي من ينصره من بني عبدالمطلب وهاشم، فانشد في الموسم قصيدة مطولة، يتعوذ فيها بحرم مكة ومكان المصطفي منها، ويعتب علي اشراف قومه ناشدا مروءتهم، ومعلنا في الوقت نفسه، انه لن يخذل ابن اخيه ولن يتركه لشء ابدا او يهلك دونه.
 قال: اذا اجتمعت يوما قريش لمفخر * فعبد مناف سرها وصميمها وان حصلت اشراف عبد منافها * ففي هاشم اشرافها وقديمها وان فخرت يوما فان محمدا * هو المصطفي من سرها وكريمها تداعت قريش غثها وسمينها * علينا فلم تظفر وطاشت حلومها  وكنا قديما لا نقر ظلامة * اذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها
 ونحمي حماها كل يوم كريهة * ونضرب عن احجارها من يرومها.
 وصدرت القباءل من ذلك الموسم بامر المصطفي، فانتشر ذكره في بلاد العرب.
 الايام تمضي.
 وحزب الله يزداد علي الاذي والاضطهاد قوة وثباتا.
 وقريش تكاد تموت بغيظها، وما تلمح علي المصطفي واصحابه بادرة ضعف او تردد.
 وفي نادي قريش، كان الزعماء يتدارسون الموقف الصعب، حين راوا المصطفي ياخذ طريقه الي المسجد الحرام، وحيدا ليس معه صاحب.
 قال لهم (عتبة بن ربيعة بن عبد شمس):  الا اقوم الي محمد فاكلمه واعرض عليه امورا لعله يقبل بعضها فنعطيه ايها شاء، ويكف عنا ؟ قالوا وقد داخلهم الخوف من اسلام حمزة بن عبدالمطلب:  بلي يا ابا الوليد، فقم اليه فكلمه.
 وقام عتبة حتي جلس الي المصطفي صلي الله عليه وسلم فقال له متلطفا متوددا:   يا ابن اخي، انك منا حيث قد علمت من الشرف في العشيرة والمكان في النسب.
 وانك قد اتيت قومك بامر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامهم وعبت به الهتهم ودينهم وكفرت به من مضي من اباءهم.
 فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منها
 بعضها.
 قال عليه الصلاة والسلام: (قل يا ابا الوليد، اسمع).
 وقال ابو الوليد:  يا ابن اخي، ان كنت انما تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا.
 وان كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتي لا نقطع امرا دونك.
 وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا.
 وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك، طلبنا لك الطب وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه، فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي منه.
 ساله المصطفي: (اقد فرغت يا ابا الوليد ؟) قال: نعم.
 قال المصطفي: (فاسمع مني)، وتلا عليه الصلاة والسلام من سورة فصلت: (بسم الله الرحمن الرحيم (حم، تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت اياته قرانا  عربيا لقوم يعلمون * بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون * وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون * قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه، وويل للمشركين).
 وكان عتبة ينصت لها وقد القي يديه خلف ظهره معتمدا عليهما
 يسمع من المصطفي.
 فلما انتهي صلي الله عليه وسلم الي قوله تعالي: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون).
 سجد محمد عليه الصلاة والسلام، ثم قال لعتبة: (قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت، فانت وذاك).
 ومضي عتبة ماخوذا بما سمع، حتي اذا دنا من مجلس اصحابه عرفوا انه جاء بغير الوجه الذي ذهب به.
 فلما جلس اليهم سالوه:  ما وراءك يا ابا الوليد ؟ قال: وراءي اني قد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط.
 والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا بالكهانة.
 يا معشر قريش، اطيعوني واجعلوها بي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبا عظيم.
 فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم اسعد الناس به.  قالوا جميعا: سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه.
 ورد عليهم: هذا رايي فيه فاصنعوا ما بدا لكم.
 وبقي عتبة، مع ذلك، علي دينهم ودين اباءهم..اسلم النهار انفاسه مرهقا مكدودا كانه يتعجل الليل ليسدل ستارا من ظلامه علي المشهد الفاجع للمءمنين المستضعفين من موالي قريش، وقد شدتهم بوثاق الي جمر الصخور الملتهبة في لظي الرمضاء، لعلهم يرتدون عن دين محمد، عليه الصلاة والسلام.
 وبدا لقريش، وقد غربت الشمس، ان تدعو محمدا الي مجلس زعماءها مجتمعين، لعله يلين.
 لقد فشلت المفاوضات مع عمه ابي طالب فلم يكفه عنهم ولم يسلمه اليهم.
 وفشلت كذلك المساومة التي عرضها عليه ابو الوليد عتبة بن ربيعة.
 وبقي ان يجربوا مواجهته لرءساءهم مجتمعين، فيخاصموه حتي يعذروا فيه.
 وحشدوا له فءة منهم، اعلاهم في قومهم كلمة والدهم في الجدل والخصومة.
 فيهم: عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابو سفيان بن حرب، والوليد بن المغيرة، والنضر بن الحارث بن كلدة، وابو البختري بن هشام، وابو الحكم، ابو جهل بن هشام، والعاص بن واءل، وامية ابن خلف..  واجاب المصطفي دعوتهم، فجاء الي حيث اخذوا مجالسهم بظهير الكعبة، وهو يرجو ان يكونوا قد تابوا الي رشدهم، وكان حريصا علي هداهم يعز عليه عنتهم وضلالهم.
 قالوا: يا محمد، انا قد بعثنا اليك لنكلمك، وانا ولله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك: لقد شتمت الاباء وعيبت الدين وشتمت الالهة وسفهت الاحلام وفرقت الجماعة، فما بقي امر قبيح الا جءته فيما بيننا وبينك.
 ومضوا في الحديث فعرضوا عليه ما سبق ان عرضه وافدهم اليه (عتبة بن ربيعة) من مال وسيادة وملك وطب.
 ورد المصطفي: (ما بي ما تقولون، ما جءت بما جءتكم به اطلب اموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم.
 ولكن الله بعثني اليكم رسولا وانزل علي كتابا وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم.
 فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم.
 ) قالوا مقترحين، يريدون اعناته:  يا محمد فان كنت غير قابل منا شيءا مما عرضناه عليك، فانك قد علمت ان ليس من الناس احد اضيق بلدا ولا اقل ماء ولا اشد عيشا منا، فسل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به، فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليفجر لنا فيها انهارا  كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب فانه كان شيخ صدق، فنسالهم عما تقول، احق هو ام باطل ؟ فان صدقوك وصنعت لنا ما سالناك، صدقناك وعرفنا به منزلتك من الله، وانه بعثك رسولا كما تقول.
 قال عليه الصلاة والسلام، يرد علي مقترحاتهم: (ما بهذا بعثت اليكم.
 انما جءتكم من الله بما بعثني به.
 وقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم.
 فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم بيني وبينكم).
 قالوا:  فاذ لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك: سل ربك ان يبعث معك ملكا
 يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك.
 وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم بالاسواق كما نقوم، وتلتمس المعاش كما نلتمسه، حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم.
 وقال المصطفي كلمته: (ما انا بفاعل، وما انا بالذي يسال ربه هذا، وما بعثت بهذا.
 ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم).
 ولجوا في العناد فقالوا:   فاسقط السماء علينا كسفا كما زعمت ان ربك ان شاء فعل، فانا لا نءمن لك الا ان تفعل.
 ورد المصطفي عليه الصلاة والسلام: (ذلك الي الله، ان شاء ان يفعله بكم فعله).
 قالوا: يا محمد، افما علم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه ونطلب منك ما نطلب، فيتقدم اليك فيعلمك ما تراجعنا به ويخبرك ما هو صانع في ذلك بنا اذ لم نقبل ما جءتنا به ؟ انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن، واذا والله لا نءمن بالرحمن ابدا.
 فقد اعذرنا اليك يا محمد، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتي نهلكك او تهلكنا، فلن نءمن لك حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا.
 وايقن المصطفي الا معني للمضي في ذلك الجدل العقيم.
 فقام عنهم وقام معه ابن عمته عاتكة: عبدالله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، فقال له مخاصما:  يا محمد، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم.
 ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل.
 ثم سالوك ان تاخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ومنزلتك من الله فلم تفعل.
 ثم سالوك ان تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل، فوالله لا او من بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما ثم ترقي فيه وانا انظر اليك حتي تاتيها، ثم تاتي  معك اربعة من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول.
 وايم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني اصدقك: () وانصرف المصطفي الي اهله حزينا اسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه.
 حتي انسه الوحي بكلمات ربه: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا () وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا () او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملءكة قبيلا () او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي
 تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا () وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا () قل لو كان في الارض ملءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا * قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم، انه كان بعباده خبيرا بصيرا.
 ) (صدق الله العظيم)
 __________
 () السيرة النبوية، عن ابن اسحاق:  / .
 [ * ]  هل كان الكفار من قريش في تكذيبهم بالمصطفي وجحدهم المعجزة، بحيث يغيب عنهم ان هذا القران ليس من قول البشر ؟ فيم اذن كان عناءهم بالاسلام واعناتهم الرسول، وحرصهم علي ان ياخذوا سبل الناس الي مكة في الموسم، ليصدوا العرب عن سماع هذا القران ؟.
 وفيم كانت حيرتهم فيه لا يدرون بم يصفونه، وانهم لعلي يقين من انه ليس بشعر ولا سحر ولا كهانة ؟ وزعموا ان محمد افتراه ؟ لقد عاجزهم القران، باية الاسراء، ومعهم من يظاهرهم من جن قيل انها تلهم فحول شعراءهم رواءع القصيد: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا).
 ثم تحداهم بعدها، في سورة يونس، ان ياتوا بسورة مثله، واحدة فحسب، وليدعوا معهم من استطاعوا ان كانوا صادقين في زعم
 الافتراء: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين * ام يقولون افتراه، قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين) * بل لماذا، وقد زعموا ان محمدا افتراه، لا ياتون بعشر سور مثله  مفتريات، وانه لبشر مثلهم ؟ بهذا تحدتهم اية هود: (ام يقولون افتريه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون *) بل لماذا وقد زعموا انه تقوله، لا يتقولون مثل هذا الكتاب العربي المبين، والعربية لغتهم والبيان طوع السنتهم ؟ وانه ليتحداهم، باية الطور، ان يفعلوا: (فذكر فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون * ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون * قل تربصوا فاني معكم من المتربصين * ام تامرهم احلامهم بهذا، ام هم قوم طاغون * ام يقولون تقوله، بل لا يءمنون * فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين *.
 ) ولقد كان فيهم كهان يتسلطون عليهم بسحر السجع، وخطباء بلغاء وشعراء فحول، زعموا ان لهم توابع من الجن.
 واعياهم مع ذلك ان
 ياتوا بسورة من مثل هذا القران، كانت تعفيهم، لو استطاعوا مجتمعين ان ياتوا بها، من مثل ذلك الجدل العقيم، والمفاوضات والمساومات، والمحاولات المضنية لصرف العرب عن سماع القران، والتسلط علي المسلمين بالاذي والاضطهاد.
 وتعفيهم مما كانوا يكرهون من تسفيه اباءهم وسب الهتهم، ومما  كانوا يوجسون في انفسهم خيفة من صدام مسلح يتوقع بين لحظة واخري، وحرب تحصد الرءوس وتاكل الاهل والعشيرة، وتهدر حرمة البيت العتيق والبلد الحرام.
 وهءلاء هم، بكل جبروتهم وعنفوان عنادهم، يحتشدون لمقاومة بشر رسول، معجزته كلمات من وحي ربه، يعلمون علم اليقين انها ليست من قول البشر، ويدركون حق الادراك انهم لو خلوا بين المصطفي والعرب يتلو فيهم هذا الكتاب العربي المبين، لما ترددوا في الايمان بالمعجزة.
 وماذا عساهم، لو امن العرب بدين التوحيد، صانعين باوثانهم التي جعلت من ام القري المركز الاكبر للعبادة والتجارة ؟ وبالاوضاع الساءدة والتقاليد والاعراف الراسخة، التي ضمنت لقريش نفوذها وثراءها ؟ بينهم وبين هذا القران حجاب: (ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون * ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون)
 (حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون * بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون * وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل انا عاملون * قل انما انا بشر مثلكم  يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين *) (صدق الله العظيم) سجا الليل وهجعت ام القري، والمصطفي في بيته قاءم لربه يتهجد بالقران حتي انبلج الفجر فصلي، والنور البازغ يهل من شرق الافق.
 وغير بعيد من بيته صلي الله عليه وسلم، التقي ثلاثة من مشركي قريش علي غير موعد: ابو سفيان بن حرب الاموي، وابو جهل بن هشام المخزومي، والاخنس بن شريق الثقفي.
 واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون فيم الخروج في هذا الوقت ؟ واذا كل واحد منهم قد تسلل في الليل مستترا بالظلام، فبات ليلته قريبا من بيت محمد، ليستمع اليه وهو يصلي ويتلو القران ! فتلاوموا، وتعاهدوا علي الا يعودوا الي مثلها، لءلا يراهم بعض السفهاء فيوقعوا في نفسه شيءا، او يقتفي خطاهم فتنفذ كلمات القران الي سمعه وقلبه وتملك عليه امره.
 في الليلة التالية، عاد كل رجل منهم خفية الي موضعه قرب بيت المصطفي، وفي حسابه ان صاحبيه علي عهدهما الا يخرجا الي هذا الموقف
 حتي طلع الفجر وتفرقوا فجمعهم الطريق، فتلاوموا وانصرفوا علي مثل عهدهم اول ليلة.  لكنهم عادوا خفية في الليلة الثالثة.
 فاخذ كل منهم مجلسه هناك، فباتوا يستمعون الي القران حتي مطلع الفجر، لا يدري احد منهم بمكان صاحبيه.
 فلما جمعهم الطريق تناكروا واشتدوا علي انفسهم في التلاوم، وصمموا علي الا يبرحوا مكانهم الا علي عهد وثيق الا يعودوا لمثلها ابدا.
 واصبح الصبح فخرج (الاخنس بن شريق) من بيته مبكرا، يريد ان يحسم الامر.
 اتي ابا سفيان في داره فابتدره قاءلا:  اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد.
 قال ابو سفيان، في حيرة وتعثر، وقد بوغت بالسءال:  يا ابا ثعلبة، والله لقد سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها، وسمعت اشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها.
 ثم امسك لم يزد.
 فتركه الاخنس لم يدر ما رايه، ومضي الي ابي الحكم بن هشام يساله الراي فيما سمع من محمد.
 قال ابو جهل، في اخذة المباغتة:  ما سمعت ؟ تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف: اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا.
 حتي اذا كنا كفرسي رهان قالوا: (منا نبي ياتيه الوحي من السماء) فمتي ندرك هذه ؟ والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه ().
 __________
 () السيرة النبوية لابن هشام:  / .
 (*)  وانصرف الاخنس وقد انكشف له المستور من امر ابي جهل.
 تسامعت قريش بخروج سيد بني دوس: (الطفيل بن عمرو الدوسي) حاجا الي مكة في الموسم، فاسرع رجال منهم يستقبلونه علي مشارفهما قبل ان يدخلها، وهم يحسبون له الف حساب.
 كان شاعرا شريفا لبيبا مطاعا في قومه، فلو ان مشركي قريش تركوه يستمع الي القران، لاسلم واسلمت من وراءه قبيلة دوس كلها.
 قالوا: يا طفيل، انك قدمت بلادنا، وهذا الرجل الذي بين اظهرنا قد اعضل بنا، وقد فرق جماعتنا وشتت امرنا، وانما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين ابيه واخيه وزوجه وبنيه، وانا نخشي عليك وعلي قومك ما قد دخل علينا، فلا تكلمنه ولا تسمعن له شيءا.
 ثم ما زالوا به، ينصحون ويحذرون، حتي اقنعوه.
 فاطمانوا الي وعده وقد اجمع الا يكلم محمدا ولا يسمع منه.
 واتجه طفيل الي الكعبة وقد حشا اذنيه قطنا، يتقي به ان يبلغ سمعه صوت الداعي الي الاسلام.
 غير انه ما كاد يلمح المصطفي قاءما يصلي عند الكعبة حتي اقترب منه علي غير قصد، فنفذت الي سمعه كلمات من القران لم يصدها ما حشا به اذنيه.
 قال يحدث نفسه مسترجعا: واثكل امي ! والله اني لرجل لبيب  شاعر ما يخفي القول علي، فما يمنعني من ان اسمع من هذا الرجل ما
 يقول، فان كان حسنا قبلته وان كان قبيحا تركته ؟ وانتظر حتي انصرف المصطفي الي بيته، فاتبعه ودخل عليه فقال:  يا محمد، ان قومك قد قالوا لي كذا وكذا.
 فوالله ما برحوا يخوفونني امرك حتي سددت اذني لءلا اسمع قولك.
 ثم ابي الله الا ان يسمعني قولك فسمعته قولا حسنا، فاعرض علي امرك.
 وعرض المصطفي عليه الاسلام، وتلا عليه القران.
 فيقول الطفيل: (فلا والله ما سمعت قولا قط احسن منه ولا امرا اعدل منه.
 فاسلمت وشهدت شهادة الحق.
 وقلت: يا نبي الله، اني امرء مطاع في قومي وانا راجع اليهم وداعيهم الي الاسلام، فادع الله ان يجعل لي اية تكون عونا عليهم فيما ادعوهم اليه) ودعا له المصطفي عليه الصلاة والسلام.
 ورجع (الطفيل) الي قومه ووجهه يتالق بنور الايمان، فاقام فيهم يدعوهم الي الاسلام.
 حتي كانت غزوة خيبر  في مستهل السنة السابعة للهجرة  فوفد (الطفيل بن عمرو الدوسي) علي النبي صلي الله عليه وسلم في دار هجرته، ومعه سبعون او ثمانون بيتا اسلموا من بني دوس.
 وبقي الطفيل في صحبة المصطفي حتي لحق صلي الله عليه وسلم بالرفيق الاعلي، فقاتل صاحبه الطفيل مجاهدا في حرب الردة، حتي قتل شهيدا في (اليمامة) رضي الله عنه.  هجرة الي الحبشة (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر
 الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون).
 (صدق الله العظيم) ضري اضطهاد المشركين للمسلمين في مكة، وشق علي المصطفي صلي الله عليه وسلم ما يصيب اصحابه من البلاء، وانه لا يقدر علي ان يمنعهم منه، ولم يءمر بقتال.
 فنصح لهم قاءلا: (لو خرجتم الي ارض الحبشة فان بها ملكا لا يظلم عنده احد، وهي ارض صدق، حتي يجعل الله لكم فرجا مما انتم فيه.
 ) فخرج الفوج الاول من مهاجرة الحبشة، وفيهم (رقية بنت محمد)  صلي الله عليه وسلم، مع زوجها (عثمان بن عفان) وابن خالها (الزبير ابن العوام بن خويلد الاسد).
 ومعهم من بني هاشم: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف.
 ومن بني عبد شمس: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة  اخو هند وصهر ابي سفيان بن حرب  تصحبه زوجه: سهيلة بنت سهيل بن عمرو العامري.
 ومن بني زهرة، اخوال المصطفي: عبدالرحمن بن عوف الزهري.
 ومن بني مخزوم، اصهار المصطفي: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال، ابن عمة المصطفي: برة بنت عبد المطلب.
 معه زوجه (ام سلمة، هند بنت زاد الركب ابي امية بن المغيرة المخزومي) التي تزوجها محمد عليه الصلاة والسلام، بعد وفاة ابي سلمة من اثر جرح اصابه في احد.
 وفصل الركب من ام القري مودعا مغاني الصبا وديار الاهل والعشيرة.
 واخذوا طريق الجنوب وقد هون عليهم مشقة الاغتراب وشجن الفراق، ان هاجروا في سبيل عقيدة امنوا بها.
 والتمسوا العوض عمن فارقوا من اهل واحباب، في هءلاء الصحب الكرام، رفاق السفر والاخوة في الدين والهجرة.
 رحبت الحبشة بالمهاجرين الاولين، ثم ما لبثت ان استقبلت افواجا جديدة من الصحابة المءمنين، فيهم: جعفر بن ابي طالب  ابن عم المصطفي  وزوجه اسماء بنت عميس، وعمرو بن سعيد بن العاص  الاموي، واخوه خالد.
 وعبد الله بن جحش  ابن عمة المصطفي اميمة بنت عبدالمطلب  معه امراته (رملة بنت ابي سفيان) ام، حبيبة ابنته، التي ولدتها له في الحبشة.
 وعامر بن ابي وقاص الزهري.
 والسكران بن عمرو العامري، معه امراته (سودة بنت زمعة بن قيس) التي ترملت وتزوجها المصطفي بعد عام الحزن.
 وبلغت عدة المهاجرين ثلاثة وثمانين رجلا، خرجوا من ديارهم واموالهم مهاجرين بدينهم.
 وجاءت الانباء من الحبشة، انهم وجدوا فيها دارا ومامنا، وتناشد المسلمون في مكة قصيدة المهاجر (عبدالله بن الحارث بن قيس) وفيها يقول: يا راكبا بلغن عني مغلغلة * من كان يرجو بلاغ الله والدين كل امرء من عباد الله مضطهد * ببطن مكة مقهور ومفتون
 انا وجدنا بلاد الله واسعة * تنجي من الذل والمخزاة والهون فلا تقيموا علي ذل الحياة وخز * ي في الممات وعيب غير مامون  جن غيظ قريش، فندبت اثنين من دهاتها: عبدالله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص، ليرحلا الي الحبشة فيفسدا ما بين النجاشي والمهاجرين المغتربين، ويسعيا لديه حتي يخذلهم ويسلمهم الي قومهم.
 وبعثت معهما الهدايا مما يستطرف من اسواق مكة، رشوة الي النجاشي وبطارقته، فانطلقا بها علي مراي ومسمع من المصطفي عليه الصلاة والسلام والذين معه في ام القري.
 واشفق ابو طالب من مكيدة الرجلين، علي من بارض الحبشة من المهاجرين، وفيهم ابنه جعفر، وولدا بنتيه برة واميمة، وحفيدة اخيه عبدالله رقية بنت محمد، وابن عمه مصعب بن عمير.
 فانشد شعرا رجا ان يبلغ سمع النجاشي: الا ليت شعري كيف في الناي جعفر * وعمرو، واعداء العدو الاقارب وهل نالت افعال النجاشي جعفرا * واصحابه، او عاق ذلك شاغب تعلم ابيت اللعن انك ماجد * كريم فلا يشقي لديك المجانب وانك فيض ذو سجال غزيرة *
 ينال الاعادي نفعها والاقارب فهزت قريش رءوسها لما سمعت نداءه، وقال قاءلها مستهزءا: ما يبلغ صوت الشيخ ابي طالب من مكيدة عمرو وصاحبه ؟ وما يجدي  الشعر مع الهدايا التي حملاها من مكة رشوة الي النجاشي وبطارقته ؟ بدا وافدا قريش بالبطارقة، فقبل كل بطريق هديته ووعد خيرا.
 ثم تقدما الي النجاشي فوضعا الهدايا بين يديه وقالا له: (ايها الملك، انه قد ضوي الي بلدك غلمان منا سفهاء، فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا انت.
 وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم، فهم ابصر بهم واعلم بما عابوا عليه وعاتبوهم فيه).
 وايد البطارقة المرتشون التماس الرجلين وقالوا للنجاشي: (صدقا ايها الملك.
 قومهم اعلم بما عابوا عليهم، فاسلمهم اليهما فيرداهم الي بلادهم وقومهم).
 لكن النجاشي ابي ان يسلمهم قبل ان ينظر في امرهم ويسمع ما يقولون.
 وامر باستدعاء رجال منهم فجاءوا وقد دعا النجاشي اساقفته ومعهم كتبهم الدينية.
 سال المهاجرين:  ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين احد من هذه الملل ؟ فاجاب عنهم جعفر بن ابي طالب: (ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام وناكل الميتة
 وناتي الفواحش ونقطع الارحام ونسء الجوار وياكل القوي منا الضعيف.  فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه.
 فدعانا الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنات، وامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام.
 فصدقناه وامنا به واتبعناه علي ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا واحللنا ما احل لنا.
 فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث.
 فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا الي بلادك واخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك).
 ساله النجاشي:  هل معك مما جاء به عن الله من شء فتقراه علي ؟ فقرا جعفر بن ابي طالب ايات من سورة مريم، لم تكد تترجم وتنفذ الي سمع النجاشي حتي اغرورقت عيناه بالدمع خشوعا وتاثرا.
 وكذلك بكي اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم.
 وقال النجاشي، موجها خطابه الي وافدي قريش: (ان هذا، الذي سمعت، والذي جاء به عيسي ليخرج من مشكاة واحدة.
 انطلقا، فلا والله لا اسلمهم اليكما ولا يكادون).  وانصرفا، اما عبدالله بن ابي ربيعة  وكان اتقي الرجلين  فساوره ما يشبه القلق، لما راي من خشوع النجاشي واساقفته عندما سمعوا القران.
 واخجله ان يكون هذ الملك لغريب ابر بالمهاجرين من قومهم وذوي ارحامهم.
 واما عمرو بن العاص فلم يجد في موقف النجاشي ما يدعو الي ياس، وله من ذكاء الحيلة وبراعة الدهاء ما يغريه بمعاودة الكرة.
 قال لصاحبه: (ولله لاتين النجاشي غدا عنهم بما استاصل به خضراءهم).
 ورد عبد لله: (لا تفعل، فان لهم ارحاما وان كانوا خالفونا).
 فلم يبال عمرو تراجع صاحبه، بل قال كمن لم يسمع رده: (ولله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي بن مريم عبد).
 وسعي في الغد الي قصر النجاشي فاستاذن في الدخول وقال بعد ان حياه:  ايها الملك، انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم فسلهم عما يقولون فيه.
 وامر النجاشي فجء بجعفر بن ابي طالب وصحبه من وفد المهاجرين، وقد سمعوا بمكيدة عمرو، واجمعوا امرهم علي انهم اذا سءلوا عما يقولون في عيسي بن مريم، لم يجيبوا بغير ما جاءهم به المصطفي من وحي ربه.
 فلما اجتمع المجلس ابتدرهم النجاشي يسال:  ماذا تقولون في عيسي بن مريم ؟  اجاب جعفر:  نقول والله ما قال الله وما جاءنا به نبينا صلي الله عليه وسلم: هو عبدالله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول.
 فمد النجاشي يده فالتقط عودا من الارض ثم قال لجعفر وصحبه: والله ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود.
 اذهبوا فانتم امنون بارضي، من سبكم غرم، وما احب ان لي جبلا من ذهب واني اذيت رجلا منكم.
 ثم التفت الي بطارقته وقال وهو يشير الي وافدي قريش: (ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها.
 فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه.
 وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه) ().
 مع المهاجرين الي الحبشة، كانت (رملة بنت ابي سفيان بن حرب) في صحبة زوجها (عبيد الله بن جحش الاسدي) ابن عمة المصطفي، امية بنت عبدالمطلب.
 خشيت اذي ابيها قاءد المشركين في حربهم للاسلام، فرحلت مهاجرة، وتركته بمكة قد جن غيظه وقهره، ان اسلمت ابنته وليس له اليها سبيل.
 وفي الحبشة، وضعت رملة بنتها (حبيبة بنت عبيد الله) فما
 __________
 () من حديث الهجرة.
 رواه ابن اسحاق  (السيرة النبوية:  / )  باسناد عن (ام سلمة) وكانت رضي الله عنها احدي المهاجرات.
 [ * ]  كادت تانس بها عمن فارقت في مكة من اهل ووطن، حتي روعت بما لم تروع به مسلمة غيرها:
 ارتد عبيد الله عن دينه الذي هاجر به الي الحبشة، واعتنق النصرانية دين الاحباش.
 وكادت (ام حبيبة) تهلك غما وحسرة: فيم كانت هجرة عبيد الله، ومحنة البلاء باذي قومه ؟ لقد كان اكرم له ان يبقي علي دين اباءه وان يناضل عنه مع اهله وعشيرته، دفاعا عن مقدسات موروثة.
 اما ان يكفر بدين قومه ويرضي الاسلام دينا، ليصبا في الحبشة ويستبدل بالاسلام دينا لقوم غرباء، كمن يبدل ثوبا بثوب، فاية مهانة واي عار ؟ وهذه الوليدة الحبيبة، ما ذنبها لتبتلي باب صابء مرتد ؟ وما جريرتها لتبدا الحياة في ارض غريبة وقد انبت ما بين ابويها وتمزق شمل اهلها وتوزعتهم ملل شتي: فابوها نصراني، وامها مسلمة، وجدها مشرك عدو للاسلام ؟ واعتزلت (ام حبيبة) الناس بابنتها، مضاعفة الغربة، قد تقوض بيتها في منازل المهاجرين، ولا سبيل لها الي ارض الوطن، وابوها هناك يضطهد الدين الذي امنت به، ويءذي النبي الذي صدقته واتبعته.
 واين تراها تقيم في ام القري لو عادت ؟  افي بيت ابويها وقد حيل بينها وبينه منذ اسلمت ؟ ام في دار ال جحش رهط زوجها، وقد اوصدت ابوابها وصارت منهم مقفرة خلاء ؟
 لقد بلغها من انباء مكة ان (عتبة بن ابي ربيعة، والعباس بن عبدالمطلب، وابا جهل بن هشام بن المغيرة) مروا بدار بني جحش وهم مصعدون الي اعلي مكة، فنظر اليها (عتبة) تخفق ابوابها يبابا ليس فيها ساكن، ثم تنفس الصعداء وقال معتبرا: وكل دار وان طالت سلامتها * يوما ستدركها النوباء والحوب اصبحت دار بني جحش خلاء من اهلها).
 فقال ابو جهل: (وما تبكي عليه ؟) ثم استطرد: (هذا عمل ابن اخي، فرق جماعتنا وشتت امرنا وقطع بيننا) ().
 كلا، لا سبيل لرملة الي مكة والمعركة محتدمة بين ابيها والنبي الذي تصدقه، ودار بني جحش تخفق ابوابها يبابا ! في عزلتها الحزينة، جاءتها رسالة النجاشي مع مولاة له: (ان الملك يقول لك: وكلي من يزوجك من نبي العرب، فقد ارسل اليه ليخطبك له !).
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 (*)  لم تصدق ام حبيبة سمعها، فلما اعادت عليها مولاة النجاشي الرسالة التي جاءتها بها، استيقنت من البشري فنزعت سوارين لها من فضة، قدمتهما الي ابرهة حلاوة البشري ().
 ثم ارسلت الي (خالد ابن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس)  كبير المهاجرين من قومها بني امية، فوكلته في زواجها.
 وتم عقد الزواج، واولم النجاشي وليمته لشهود العقد من المسلمين المهاجرين.
 وباتت ام حبيبة ليلتها وهي ام المءمنين.
 وفي الصباح حملت اليها مولاة النجاشي هدايا نساءه من عود وعنبر وطيب.
 فقالت ام المءمنين وهي تقدم اليها خمسين دينارا، من صداقها: (كنت اعطيتك السوارين امس وليس بيدي شء من المال، وقد جاءني الله عزوجل بهذا).
 فابت الفتاة ان تمس الدنانير، وردت السوارين قاءلة ان الملك اجزل لها العطاء وامرها الا تاخذ من السيدة زوج النبي العربي شيءا، كما امر نساءه ان يبعثن اليها مما عندهن من طيب.
 وتقبلت ام المءمنين الهدية شاكرة، فاحتفظت بها حتي حملتها معها الي بيت النبي حين تركت الحبشة الي المدينة في السنة السادسة للهجرة، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يري عندها طيب الحبشة وعودها فلا ينكره.
 ()
 __________
 () الاصابة: الجزء الثامن.
 وتاريخ الطبري  / .
 والسمط الثمين للمحب الطبري: ، .
 (*)  في انتظار عودة عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة من الحبشة، التمست قريش غفوة تنسي فيها قهرها وهمها، وتستمرء مذاق احلامها برجوع وافديها الي النجاشي، ومعهما المهاجرون مطرودين من جواره وارضه، لتسومهم سوء العذاب فيكونوا عبرة لغيرهم من المسلمين، لا رجاء لاحد منهم بعدها في مهرب، وقريش من وراءهم تطاردهم فتدركهم حيثما ذهبوا، فكانهم واياها نابغة بني ذبيان اذ يقول للنعمان ابن المنذر:
 فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع لكنها غفوة لم تطل: خبر تردد في احياء مكة، هز مضاجع الغافين واطار النوم من عيونهم ومزق احلامهم بددا.
 واسترابوا في يقظتهم تحت صدمة المباغتة، فخيل اليهم ان ما يسمعون عن (عمر بن الخطاب) لا يعدو ان يكون من اضغاث الهواجس وهذيان الوهم.
 ايمكن ان يسلم عمر ؟ لا بد ان من نقل الخبر وهم فيه كما وهمت (ام عبدالله بن عامر) حين مر بها عمر بن الخطاب وهي واهلها يترحلون الي ارض الحبشة، وقد خرج زوجها عامر بن ربيعة في بعض حاجاتهم.
 قال لهم عمر: انه للانطلاق يا ام عبدالله ؟  فردت عليه وقد ذكرت ما كانوا يلقون من البلاء والاذي:  نعم والله، لنخرجن في ارض الله.
 اذيتمونا وقهرتمونا، حتي يجعل الله مخرجا.
 فما زاد عمر علي ان قال: صحبكم الله ! فاحست منه رقة لم تكن تراها من قبل، وتحدثت بذلك الي زوجها عامر حين عاد، وقالت فيما قالت:  يا ابا عبدالله، لو رايت عمر انفا، ورقته وحزنه علينا ؟
 سالها زوجها مستخفا بسذاجتها وطيب قلبها:  اطمعت في اسلامه ؟ اجابت: نعم.
 قال عامر: فلا يسلم الذي رايت حتي يسلم حمار ابن الخطاب ! وتناقل المشركون كلمته، وما منهم الا وهو علي راي عامر بن ربيعة، ياسا من اسلام عمر بن الخطاب، لما كان يري من غلظته وشدة قسوته علي الاسلام.
 وما كان الذي ظنته (ام عبدالله بن عامر) من رقته الا وهما.
 او هذا هو ما تعلل به المشركون وهم يسمعون ما انكرت اذانهم من القصة الغريبة عن اسلام عمر بن الخطاب.
 خرج متوشحا سيفه، واخذ مسراه الي (الصفا) وفي عينيه بريق يتوهج.  فهناك عند الصفا بيت يعرفه، سمع ان محمدا يجتمع فيه مع رهط من صحابته، نحو اربعين، ليعبدوا رب محمد.
 وفي طريقه الي هذا البيت عند الصفا، لقيه (نعيم بن عبدالله) فساله: اين تريد يا عمر ؟ اجاب: اريد محمدا هذا الصابء الذي فرق امر قريش وسفه احلامها وعاب دينها وسب الهتها، فاقتله.
 قال له نعيم:  غرتك نفسك يا عمر ! اتري بني عبد مناف تاركيك تمشي علي الارض وقد قتلت محمدا ؟ افلا ترجع الي اهل بيتك فتقيم امرهم ؟ ساله عمر مستريبا:
  واي اهل بيتي ؟ قال نعيم:  صهرك وابن عمك، سعيد بن زيد بن عمر، وزوجه فاطمة بنت الخطاب.
 اختك.
 فقد والله اسلما وتابعا محمدا علي دينه، فعليك بهما.
 وصك الخبر مسمع عمر، فعدل عن طريق الصفا وانطلق الي بيت صهره وابن عمه، يهدر بالغضب والوعيد.
 فلما دنا من البيت، توقف يصغي الي تلاوة خافتة، ثم اقتحم الباب فلمح اخته فاطمة تخفي صحيفة معها.
 سال وهو ينقل بصره بينها وبين زوجها سعيد:   ما هذه الهيمنة التي سمعت ؟ لقد اخبرت انكما تابعتما محمدا علي دينه.
 وبطش بابن عمه سعيد بن زيد، فقامت فاطمة لتكفه عن زوجها فضربها فشجها، وعندءذ قالا معا، في تحد واصرار:  نعم لقد اسلمنا وامنا بالله ورسوله، فاصنع ما بدا لك.
 وفجاة تراخت قبضة عمر عن سعيد، وكانما اخذ بايمانهما او كانه ندم حين راي دم اخته يتدفق من اثر شجته.
 قال لها مسترجعا:  اعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقراون منها انفا، انظر ما هذا الذي جاء به محمد.
 واقسم لها بالهته، ليردن الصحيفة اليها بعد ان ينظر ما فيها.
 لكنها ابت عليه ان يمسها حتي تطهر، فاعطته اياها وفيها (سورة طه)
 وقراها عمر فبدا عليه الخشوع وقال:  ما احسن هذا الكلام واكرمه ! وعاد الساري فاخذ طريقه الي الصفا.
 طرق باب البيت علي المصطفي وصحابته، فقام رجل منهم فنظر من خلل الباب، ثم اقبل علي المصطفي فقال وما يخفي فزعه:  يا رسول الله، هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف.
 قال عليه الصلاة والسلام: (اءذن له).
 ونهض اليه فلقيه في الحجرة وساله:  ما جاء بك يا ابن الخطاب ؟  اجاب عمر: جءتك لاومن بالله، وبرسوله، وبما جاء من عند الله.
 عندءذ كبر المصطفي عليه الصلاة والسلام تكبيرة عرف منها اهل البيت من الصحابة (ان عمر قد اسلم).
 وسري صداها في ارجاء مكة بخبر اسلام عمر، فبات المشركون بين مصدق ومكذب.
 حتي غدا (عمر) عليهم في انديتهم حول الكعبة، وقد تقدمه ابن معمر الجمحي، فصاح باعلي صوته:  يا معشر قريش، الا ان عمر بن الخطاب قد صبا.
 قال (عمر) من خلفه:  كذب، ولكني اسلمت وشهدت ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله.
 وثاروا اليه، فواجههم فردا لا يباليهم، ثم اخذ مجلسه قرب الكعبة
 وهو يقول:  افعلوا ما بدا لكم، فاحلف بالله ان لو كنا ثلاثماءة رجل لقد تركناها لكم او تركتموها لنا !.  الحصار.
 وعام الحزن (ما عندكم ينفذ وما عند الله باق، وليجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون).
 (صدق الله العظيم) لم يكن المشركون من قريش قد افاقوا من صدمة اسلام عمر بن الخطاب، حين عاد وافداهم الي النجاشي، يحملان الي مكة صدمة الخيبة وفشل المسعي.
 فهل لم يبق الا الحرب ؟ لقد رفض المصطفي كل ما عرضوه عليه من مقترحات ليكف عن دعوته، وابي ان يساوموه علي دينه.  وكذلك فشلت كل المفاوضات مع ابي طالب، ليكف عنهم ابن اخيه او يخلي بينهم وبينه.
 والاسلام يفشو في القباءل، وزعامة قريش تهتز وتترنح، وتوشك ان تفقد سيطرتها علي الموقف، وقد اعتز الاسلام بحمزة بن عبدالمطلب وعمر بن الخطاب، ومثلهما في الرجال قليل.
 وهذا النجاشي يفتح بلاده لمن يهاجر من المسلمين، ويءمن كل من يلجا اليه منهم، ويابي ان يمسهم اذي في جواره.
 وبدات قريش تتاهب لجولة حاسمة، ولمح ابو طالب نذر الشر فدعا عشيرته الاقربين الي منع محمد  صلي الله عليه وسلم  والقيام دونه، فاجابوه، الا ابا لهب، عبد العزي ابن عبدالمطلب بن هاشم.
 لكن قريشا، وقد عيل صبرها من صبر المسلمين، كرهت ان تخوض حربا مسلحة مع ال عبدالمطلب وبني هاشم، وهم من صميمها .
 واستقر الراي بعد طول مداولات، علي ان تفرض عليهم حصارا اقتصاديا واجتماعيا لا يرحم.
 واجتمع زعماء قريش فاءتمروا فيما بينهم علي مقاطعة بني هاشم: لا يصهرون اليهم ولا يبيعونهم شيءا ولا يبتاعون منهم.
 وسجلوا حلف التعاقد في صحيفة علقوها في جوف الكعبة، توثيقا لحرمتها وتوكيدا علي انفسهم في التزامها ().
 __________
 () السيرة النبوية لابن هشام:  /  وتاريخ الطبري:  / .
 [ * ]  واقاموا علي ذلك الحلف المشءوم زمنا، سنتين او ثلاثا، لقي فيها المسلمون والهاشميون من جهد الحصار ما لا يحتمل، وحيل بينهم، وقد انحازوا الي شعب ابي طالب، وبين الطعام والشراب يشترونه من التجار الوافدين علي اسواق مكة، وقد ياتي احد المنحازين الي الشعب سوق مكة يلتمس قوتا يشتريه لعياله، فيقوم ابو لهب ويصيح بالتجار: (غالوا علي اصحاب محمد حتي لا يدركوا معكم شيءا، وقد علمتم مالي ووفاء ذمتي).
 فيزيد التجار ثمن السلعة اضعافا مضاعفة، ويرجع اصحاب محمد الي صبيتهم بالشعب وليس في ايديهم طعام، ويرجع التجار الي ابي لهب فيفيهم ثمن ما غالوا فيه علي المحاصرين فلم يدركوه.
 وبلغ منهم الجوع وجهد الحصار مبلغا يصوره قول (سعد بن ابي وقاص) بعد محنة الحصار بسنين: (لقد جعت حتي اني وطءت ذات ليلة علي شء رطب فوضعته في فمي وبلعته، وما ادري ما هو حتي الان).
 وكانت التمرة الواحدة ربما وقعت لاثنين منهم يقتسمانها فيكون احسنهما حظا من وقعت نواة التمرة في قسمه، يلوكها بقية يومه ! وانما كان طعامهم الخبط وورق السمر، وما قد ياتيهم به سرا بعض ذوي رحمهم، بدافع من المروءة والنجدة، مستخفيا به من طواغيت قريش الساهرين علي احكام الحصار وانفاذ وثيقة المقاطعة.
 نقل ابن هشام في (السيرة النبوية) والطبري في (تاريخه) ان ابا  جهل بن هشام لقي (حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي) معه غلام يحمل قمحا، يريد به عمته (خديجة بنت خويلد) مع زوجها المصطفي في شعب ابي طالب.
 فتعلق ابو جهل بحكيم وقال له:  اتذهب بالطعام الي بني هاشم ؟ والله لا تبرح انت وطعامك حتي افضحك بمكة.
 ولمحهما (ابوالبختري بن هاشم الاسدي) فجاء يسال ابا جهل: مالك وله ؟ قال: يحمل الطعام الي بني هاشم.
 فما راعه الا ان قال ابوالبختري: (وما في هذا ؟ طعام كان لعمته عنده، بعثت اليه فيه.
 افتمنعه ان ياتيها بطعامها ؟ خل سبيل الرجل).
 فرفض ابو جهل ان يستجيب له، وتشادا فاخذ ابوالبختري لحي بعير فضربه به فشجه، ووطءه وطءا شديدا.
 وحمزة بن عبدالمطلب يري ذلك من قرب، ويتاهب للبطش بابي جهل.
 وهم يكرهون مع هذا ان يبلغ خبر ذلك ومثله، رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالشعب.
 ثم كان لليل الحصار اخر: اهتزت ضماءر نفر من قريش فانكروا الحلف المشءوم الذي تورطوا  في التعاقد عليه منفعلين بعاطفة الجماعة وغريزة القطيع.
 وقد صبروا عليه طويلا مكرهين، حتي بلغ ذروته القاسية في مثل ما كان من ابي جهل بن هشام مع حكيم بن حزام.
 وكان اول من تكلم في الحلف وسعي في نقضه (هشام بن عمرو ابن ربيعة العامري) وكانت تربطه بالهاشميين صلة رحم، فهو ابن اخي نضلة بن هاشم، لامه.
 وقد داب طول مدة الحصار، علي ان يصلهم.
 فكان ياتي ليلا بالبعير قد اوقره طعاما او ثيابا، حتي اذا بلغ به مدخل الشعب خلع خطامه من راسه وضربه علي جنبه، فيدخل البعير الشعب علي من فيه، بما يحمل.
 فلما طال عليهم جهد الحصار، مشي هشام بن عمرو بن ربيعة العامري، الي (زهير بن ابي امية بن المغيرة المخزومي زاد الركب)
 وامه عاتكة بنت عبدالمطلب، عمة المصطفي.
 قال له هشام: (يا زهير، اقد رضيت ان تاكل الطعام وتلبس الثياب وتنكح النساء، واخوالك حيث علمت، لا يباعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم ؟ اما اني احلف بالله ان لو كانوا اخوال ابي الحكم بن هشام ثم دعوته الي مثل ما دعاك اليه منهم، ما اجابك اليه ابدا).
 ففكر زهير مليا ثم سال: (ويحك يا هشام، فماذا اصنع ؟ انما انا رجل واحد.
 والله لو كان  معي رجل اخر لقمت في نقض الصحيفة حتي انقضها).
 قال هشام: قد وجدت رجلا.
 فساله: من هو ؟ اجاب: انا ! قال زهير: ابغنا رجلا ثالثا.
 فذهب هشام الي (المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف) فقال له: (يا مطعم، اقد رضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف، وانت شاهد علي ذلك موافق لقريش فيه ؟ اما والله لءن امكنتموهم من هذه، لتجدنهم اليها منكم سراعا).
 فكان جواب مطعم كجواب زهير.
 وخرج هشام يبغي رجلا رابعا، فاختار (ابا البختري بن هشام الاسدي) لما عرف من مروءته ونخوته، وما ذاع من خبره مع ابي جهل
 حين اراد ان يحول بين حكيم بن حزام الاسدي، والذهاب بالطعام الي عمته.
 حدثه هشام العامري بمثل ما حدث به صاحبيه زهيرا ومطعما، وساله ابوالبختري: هل اجد من يعين علي هذا ؟ اجاب هشام: نعم، زهير بن ابي امية المخزومي زاد الركب، ومطعم بن عدي بن نوفل، وانا، معك).
 فنظر ابوالبختري بعيدا الي ما يتوقع من حمق قريش في غضبها للحلف المعقود الموثق، وطلب الي هشام ان يبغي مءيدا خامسا، فذهب  الي (زمعة بن الاسود بن عبدالمطلب الاسدي) فكلمه في بني هاشم، وذكر له قرابتهم منه وحقهم عليه.
 فاجاب زمعة.
 وتواعد الرجال الخمسة علي اللقاء ليلا بخطم الحجون، اعلي مكة.
 وهنالك اجمعوا امرهم وتعاهدوا علي القيام في امر الصحيفة الظالمة حتي ينقضوها.
 واختاروا من بينهم (زهير بن ابي امية المخزومي.
 ليكون اول من يجاهر برفض الصحيفة ونقض الحلف، في مجتمع قريش بام القري.
 فلما اصبحوا وغدت قريش الي انديتها، غدا (زهير) عليه حلة، فطاف بالبيت العتيق سبعا ثم اقبل علي الناس فقال: (يا اهل مكة، اناكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم هلكي لا يباع لهم ولا يبتاع منهم ؟ والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة).
 صاح ابو جهل بن هشام، وكان في ناحية من البيت الحرام:
 (كذبت، والله لا تشق).
 فرد عليه زمعة بن الاسود: (انت والله اكذب، ما رضينا كتابها حيث كتبت !) وثني ابوالبختري: (صدق زمعة، لا نرضي ما كتب فيها ولا نقره).
 وايدهما مطعم بن عدي: (صدقتما ، وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها ومما كتب فيها).  وتكلم هشام بن عمرو، فقال نحو ما قالوا.
 وبهت ابو جهل، والاصوات تاتيه من كل ناحية بالتكذيب والرفض، فنقل بصره حاءرا بين هءلاء الرجال الخمسة، ثم لم يجد في اخذة المباغتة بموقفهم سوي ان يقول: (هذا امر قضي فيه بليل، تشوور فيه بغير هذا المكان).
 لم يلقوا اليه بالا، وقام المطعم علي مراي من الجمع، وابو طالب هناك قد انتحي ناحية من المسجد  فانتزع الصحيفة من مكانها في جوف الكعبة ليشقها، فاذا بالارضة قد اكلتها واتلفتها، لم تدع منها الا كلمة: (باسمك اللهم) !.
 وجمت قريش، ونهض ابو طالب يسعي الي من في شعبه بالبشري، وقد ذكر وهو في طريقه من البيت العتيق، بنيه الذين هاجروا الي الحبشة، فهتف منشدا، يرجو ان يبلغهم هنالك صدي صوته: الا هل اتي بحرينا صنع ربنا *
 علي نايهم، والله بالناس ارود فيخبرهم ان الصحيفة مزقت * وان كل ما لم يرضه الله مفسد تراوحها افك وسحر مجمع * ولم يلف سحر اخر الدهر يصعد  جزي الله رهطا بالحجون تتابعوا * علي ملا، يهدي لحزم ويرشد قعودا لدي خطم الحجون كانهم * مقاولة، بل هم اعز وامجد قضوا ما قضوا في ليلهم ثم اصبحوا * علي مهل اذ ساءر الناس رقد وكنا قديما لا نقر ظلامة * وندرك ما شءنا ولا نتشدد فيا لقصي هل لكم في نفوسكم * وهل لكم فيما يجء به غد فاني واياكم كما قال قاءل: * (لديك البيان لو تكلمت اسود) () وايقظ صوته كل من في الشعب، فهللوا للبشري وهتف المسلمون منهم: (الله اكبر).
 وسعوا الي الكعبة فطافوا بها، ثم ابوا الي بيوتهم في ام القري، ينتظرون ماذا يكون من امر قريش بعد ان تهاوي الحصار.
 __________
 () حديث الحصار هنا، منقول من (السيرة النبوية)  /  و (تاريخ الطبري)  / .
 [ * ]  لكن محنة الحصار لم تنجل الا لتسلم الي ليل طويل لا يبدو له اخر.
 ماتت (السيدة خديجة) ام المءمنين الاولي، وزوج نبيهم المصطفي وسكنه ووزيره، في العاشر من رمضان سنة عشر من المبعث.
 ومات في العام نفسه (ابو طالب) عم المصطفي وكافله ومانعه، ومن كان له عضدا وحرزا وناصرا علي قومه.
 فاحيا موتهما ما مات من امل المشركين في النصر بعد تهاوي الحصار، فعادت وطاة الاضطهاد الي اشد ما كانت عليه قبل (عام الحزن).
 واحس المصطفي وحشة الغربة في بيته وارض مبعثه، واشتدت عليه وطاة الحزن لفقدهما، حتي خيل لاعداءه ان النصر عليه جد قريب، ما دروا ان الظلمة تشتد قبيل الفجر ! ادرك عليه الصلاة والسلام ان الموقف لا بد ان يتخذ متجها اخر.
 وراح يمد بصره الي ما وراء مكة، يستوعب ابعاد الرءية لما يحتمل من متجه الاحداث.  الاسراپء (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا، انه هو السميع البصير).
 (صدق الله العظيم)
 قبل الهجرة كانت رحلة الاسراء، وقد اقترب اوان التحرك الي موقع جديد، بعد ان بلغت الجولة المكية ذروة تعقدها.
 واحتاج مثل ذلك التحول الخطير الي عملية امتحان قبله، تستخلص الصفوة المءمنة التي تصلح لاجتياز معبر التحول، وتقدر علي حمل تكاليف الجهاد في الجولة الصعبة التي كانت تنتظر الاسلام في دار هجرته.  وفي الواقع التاريخي، ان السنوات العشر الاولي من المبعث، مضت تمتحن المسلمين الاولين بالفتنة والاذي والاضطهاد.
 وقد تاخر الاذن لهم في القتال، ريثما تتم عملية الامتحان والتمحيص، فكان الثبات لوطاة الفتنة وجهد الحصار، يستصفي للاسلام جنده المخلصين.
 ثم جاءت اية الاسراء، تتمة حاسمة لهذا الاستصفاء.
 لم تكد الليلة في اولها، تختلف عن ليال سابقات تتابعت علي مدي سنين، من ليلة المبعث: طواغيت المشركين من قريش مجتمعون في دار الندوة، يحورون ويدورون في حلقة مفرغة، التماسا لوسيلة او ثغرة ينفذون منها عبر الطريق المسدود.
 والمصطفي عليه الصلاة والسلام، قد اقام صلاة العشاء فيمن كان معه من اله وصحبه، واوي الي خلوته يتعبد ويتهجد كعادته في كل ليلة، وما من احد يتوقع ان ياتي الفجر القريب بجديد غير المعهود المالوف في ام القري.
 وبزغ نور الفجر، والمصطفي حيث تركه اله واصحابه بعد صلاة
 العشاء، وقام عليه الصلاة والسلام فصلي بمن معه، ثم جلس فيهم بعد الصلاة يحدثهم انه قد اسري به في ليلته تلك، من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي.  واشرابت اليه قلوبهم، وشدت اسماعهم الي حديث الاسراء، ولو استطاعوا لامسكوا انفاسهم المبهورة، لكي يخلص اليهم صوت نبيهم في انقي صفاءه وتفرده.
 وانتهي الحديث، وران عليهم صمت خاشع، اخذهم فيه العجب كل ماخذ وهم يستعيدون فيما بينهم وبين انفسهم حديث الاسراء، ويحاولون ان يستوعبوا ابعاد رءياه الباهرة، ويتمثلوا مشاهده المثيرة.
 ولعلهم ما كانوا ليجرحوا هذا الصمت، لولا ان راوا النبي عليه الصلاة والسلام يقوم من مصلاه، اخذا طريقه الي حيث كان اهل مكة قد بداوا حركتهم اليومية مع مشرق الصبح.
 عندءذ قامت (ام هانء بنت ابي طالب) فتشبشت بابن عمها المصطفي، تضرع اليه الا يحدث الناس بما راي، لءلا يكذبوه.
 وتلبث عليه الصلاة والسلام يسمع ما تقول بنت عمه، وقد ادرك ما يساورها من قلق وخوف.
 ثم استانف سيره ليلقي القوم، مسلمين ومشركين، بحديث الاسراء.
 ماذا قال عليه الصلاة والسلام عن مسراه في تلك الليلة ؟ وما الذي نزل في الاسراء من ايات القران ؟ في صحيح الحديث تفصيل لرحلة الاسراء من بدءها في المسجد
 الحرام:  جاء (جبريل) امين الوحي، والمصطفي ناءم.
 فايقظه من نومه وحمله علي البراق  دابة بين البغل والحمار  وانطلق يسري به حتي وصل الي بيت المقدس، حيث وجد فيه ابراهيم وموسي وعيسي، في نفر من الانبياء عليهم السلام، فامهم المصطفي للصلاة.
 ومن الصحابة من يقتصر  فيما نقل ابن هشام عن ابن اسحاق في: السيرة النبوية  علي هذه الرحلة من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، ذهابا واوبة.
 ومنهم كثير، يروون معها قصة المعراج من بيت المقدس صعودا في السماء الي سدرة المنتهي، ثم عودة اليه حيث ينطلق البراق ساريا بالمصطفي الي موضعه الاول، بالمسجد الحرام ().
 وهذا الحديث مروي باسناد عن عدد من الصحابة رضي الله عنهم، وقد يختلفون في بعض التفاصيل، لكن الحديث في جملته ليس موضع خلاف : ففي المكان الذي بدا منه الاسراء، هناك رواية تقول ان المصطفي كان ناءما بالحجر حين اتاه جبريل فايقظه.
 وتءيدها اية الاسراء بصريح قوله تعالي: (من المسجد الحرام).
 وهناك رواية اخري عن (ام هانء بنت ابي طالب) قالت: (ما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو في بيتي: نام عندي تلك الليلة فصلي العشاء الاخرة، ثم نام ونمنا.
 فلما كان قبيل
 __________
 () انظر تفصيل الاسراء والمعراج، في (السيرة النبوية لابن هشام):  /  ط الحلبي.
 [ * ]  الفجر اهبنا صلي الله عليه وسلم، فلما صلي الصبح وصلينا معه قال: يا ام هانء، لقد صليت معكم العشاء الاخرة كما رايت بهذا الوادي، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه.
 ثم قد صليت صلاة الغداة معكم كما ترين).
 ومع نص اية الاسراء: (من المسجد الحرام) حمل المفسرون رواية ام هانء، علي ان المسجد الحرام يمكن ان يتاول في معني الحرم، والحرم كله مسجد.
 ولم يذكر القران الكريم تفصيلا لمشاهد الاسراء، فليس في سورته الا ايتها الاولي التي تحدد مجال الاسراء وغايته: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير) ومعها، اية الرءيا من سورة الاسراء: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس).
 فهل كان الاسراء من تجلي الرءيا، او كان حقيقة بالجسد ؟ ذلك ما اختلف فيه الصحابة انفسهم: في رواية عن (ابن عباس): (انها رءيا عين اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليست رءيا منام).
 ورواية اخري عن السيدة (عاءشة ام المءمنين) تقول:  (ما فقد جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن الله اسري
 بروحه).
 وقد نقل ابن اسحاق هذا الخلاف بين ان يكون الاسراء بالجسد حقيقة، او بالروح رءيا، ثم قال: (وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغني، يقول: تنام عيناي وقلبي يقظان.
 (والله اعلم اي ذلك كان قد جاءه، وعاين فيه ما عاين من امر الله، علي اي حاليه كان: ناءما او يقظان، كل ذلك حق وصدق ) ().
 وكان ما اراد الله للاسراء برسوله، من (فتنة للناس) وابتلاء لمن امنوا منهم، وللذين اسلموا ولم يدخل الايمان في قلوبهم.
 وقد يكفي لبيان ما كان من فتنة الاسراء، ان نقرا ما نقل (ابن هشام) رواية عن ابن اسحاق: (فلما اصبح صلي الله عليه وسلم، غدا علي قريش فاخبرهم الخبر.
 فقال اكثر الناس: (هذا والله العجب البين.
 والله ان العير لتطرد شهرا من مكة الي الشام مدبرة، وشهرا مقبلة، افيذهب ذلك محمد في ليلة واحدة، ويرجع الي مكة ؟).
 (فارتد كثير ممن كان اسلم.
 وذهب الناس الي ابي بكر  ولم يكن قد سمع بعد حديث المصطفي عن الاسراء  فقالوا له:
 __________
 () ابن هشام: السيرة،  /  واقرا معه: تفسير الطبري لاية الاسراء.
 [ * ]   هل لك يا ابا بكر في صاحبك ؟ يزعم انه قد جاء هذه الليلة بيت المقدس وصلي فيه ورجع الي مكة ! فقال لهم ابو بكر:
  انكم تكذبون عليه.
 قالوا: بلي، ها هو ذاك في المسجد يحدث به الناس.
 قال ابو بكر:  والله لءن كان قاله، لقد صدق.
 فما يعجبكم من ذلك ؟ فوالله انه ليخبرني ان الوحي لياتيه من السماء الي الارض في ساعة من ليل او نهار، فاصدقه، فهذا ابعد مما تعجبون منه) ().
 وغير بعيد من رواية (السيرة) ما نقله (الامام الطبري) في تفسيره: (قال المشركون من قريش: تعشي  فينا بمكة  واصبح فينا، ثم زعم انه جاء الشام في ليلة ثم رجع ! وايم الله ان الحداة لتجيءها في شهرين: شهرا مقبلة وشهرا مدبرة.
 ما كان محمد لينتهي حتي ياتي بكذبة تخرج من اقطارها.
 (فاتوا ابا بكر فقالوا له:  هذا صاحبك يزعم انه اتي الشام في ليلته فصلي ببيت المقدس ثم رجع ! فرد ابو بكر:  او قد قال ذلك ؟ والله لءن كان قاله لقد صدق).
 __________
 () ابن هشام: السيرة النبوية:  / .
 [ * ]  فلما جادلوه فيه، قال: اصدقه بخبر السماء  وحيا  والسماء ابعد من بيت المقدس، ولا اصدقه بخبر بيت المقدس ؟ (ثم اقبل ابو بكر حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله:
  يا نبي الله، احدثت هءلاء القوم انك جءت بيت المقدس هذه الليلة ؟ قال عليه الصلاة والسلام: نعم.
 فساله ابو بكر ان يصفه له، فجعل رسول الله يصفه لابي بكر، فكلما وصف منه شيءا قال ابو بكر:  صدقت، اشهد انك رسول الله.
 قال عليه الصلاة والسلام لصاحبه:  وانت يا ابا بكر الصديق) ().
 وحقق الاسراء ايته: فتنة وابتلاء وتمحيصا: نحي عن حزب الله من رابهم امر الاسراء بالمصطفي، وليس اعجب من الوحي ياتيه من الله سبحانه.
 واستصفي للاسلام جنده المخلصين، ممن صح ايمانهم وصدقت عقيدتهم.
 وصدق الله تعالي: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس).
 __________
 () تفسير الطبري: ج  (سورة الاسراء).
 [ * ]  () بوادر التحول  نجران.
 ويثرب  ابواب موصدة  بيعة العقبة ومتجه الاحداث  نجران.
 ويثرب (قتل اصحاب الاخدود * النار ذات الوقود * اذ هم عليها قعود * وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود * وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد).
 (صدق الله العظيم) حتي عام الحزن، كانت نجران ويثرب تبدوان بعيدتين عن مسرح الاحداث.
 وفي نجران مركز النصرانية في بلاد العرب.
 وفي يثرب وما حولها من شمال الحجاز، مستعمرات يهود.
 وقد يظن الا يختلف موقف نصاري نجران من الاسلام عن موقف  يهود الشمال، وهءلاء واولءك اهل كتاب يتلون التوراة والانجيل ويصدقون برسالات الله.
 لكن موقفهما في الواقع التاريخي كان جد مختلف: نصاري نجران عرب مءمنون، فيهم رهبان بررة كانوا هناك ملء القلوب والاسماع، اخلاصا في العبادة وعزوفا عن الشهوات وعزوفا عن اعراض الدنيا.
 ويهود يثرب اجانب طارءون دخلاء، يدعون الموسوية ذريعة استغلال، وفيهم احبار ذوو عدد، شغلوا عن الدين بالدنيا.
 راب نصاري نجران قبيل الاسلام، ان كان اليهود ممن روجوا لبشري المبعث.
 فهل قصدوا بهذا الي ان يلقوا غشاوة علي ابصار العرب،
 كيلا تلمح علي سحنتهم بصمة الجريمة النكراء للاءتمار بالسيد المسيح عليه السلام ؟ لقد بعد العهد بها، كما بعد مسرحها في القرية الظالمة عن بلاد الحجاز وارض المبعث، لكن النصاري بوجه عام لم يكونوا لينسوا هذه الجريمة، فضلا عن ان ينسي نصاري نجران جريمة اخري لم يتقادم عليها الزمن، بلغ ضحاياها عشرين الفا من نصاري العرب في نجران، اول عهدها بالنصرانية.
 الماساة بدات حين وفد علي ديارهم راهب نصراني صالح، ابتني له خيمة بضواحي نجران وعكف علي عبادة الله.
 فمال اليه فتي عربي من اهلها، وكانوا علي دين العرب اهل شرك، قد اتخذوا نخلة باسقة  وثنا لهم، وجعلوا لها يوم عيد يعكفون فيه علي نخلتهم ويعلقون عليهم احسن ثيابهم وحلي نساءهم.
 واسم الفتي العربي (عبدالله بن الثامر) وكان ابوه يرسله الي ساحر مشهور هناك ليلقنه اسرار الصنعة، فكلما مر في طريقه الي الساحر بخيمة الراهب، اطال الوقوف قريبا من بابه، يصغي الي تراتيله وصلواته.
 وعلي يد (ابن الثامر) تنصر اكثر عرب نجران، فسار اليهم (ذو نواس) بتحريض من يهود اليمن، فدعاهم الي اليهودية وخيرهم بينها وبين القتل، فاختاروا ان يموتوا علي دينهم، شهداء.
 وامر ذو نواس جنوده، وكلهم يهود، فحفروا اخدودا عميقا اوقدوا فيه النار، وسيق الوف من النصاري المءمنين فالقوا في نار
 الاخدود، والمجرمون محيطون بهم يقتلون كل من يحاول الخلاص من الحريق، ضربا بالسيف.
 وظلت ماساة الضحايا الشهداء  وفي الخبر انهم قاربوا عشرين الفا من الرجال والنساء  تءرق نجران حتي اوان المبعث.
 وفي اولءك الضحايا المءمنين، وفي السفاحين من اصحاب الاخدود، نزلت ايات البروج: (والسماء ذات البروج * واليوم الموعود * وشاهد ومشهود * قتل اصحاب الاخدود * النار ذات الوقود * اذ هم عليها قعود * وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود * وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله  العزيز الحميد * الذي له ملك السموات والارض، والله علي كل شء شهيد * ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق *) وعرب الحجاز كانوا قبل الاسلام بعيدا عن ماساة الاخدود، فالقوا اسماعهم الي ما روج يهود من بشري مبعث نبي حان زمانه، غير مستريبين فيما وراء هذه البشري من قصد.
 لكن نصاري نجران، رابهم الامر من يهود عقوا نبيهم موسي، وكفروا بالمسيح واءتمروا به وبمن اتبعه من المءمنين.
 وبعث المصطفي عليه الصلاة والسلام، ونجران علي نصرانيتها .
 وكان نصاراها بشهادة مءرخي الاسلام: (اهل فضل وتقوي واستقامة) وقد سمعوا باخبار المبعث من جيرانهم واهل ملتهم نصاري الحبشة، وتوقعوا ان يكون ليهود دور خبيث مع الدين الجديد، وان لم يكن
 هذا الدور قد بدا بعد.
 وكان لا بد لنصاري نجران من ان يطمءنوا الي راي في الاسلام ونبيه العربي الامي وذلك ما لا سبيل اليه في دوامة الاخبار والشاءعات التي تتعثر وتضطرب في طريقها اليهم، فتاتيهم مشوشة مختلطة.
 وكان ان قرروا ارسال وفد منهم الي مكة، ياتيهم بالخبر اليقين عن هذا الدين الجديد، ليكونوا منه علي بينة.  اخذ الوفد طريقه شمالا الي مكة، عشرين رجلا من اهل الراي والعلم فيهم، يلتمسون ان يلقوا نبي الاسلام ويكلموه وينظروا فيما جاء به، بعد ستة قرون وبعض قرن، من ميلاد المسيح عليه السلام.
 وفي الحرم المكي، كان اللقاء.
 دنوا من المصطفي وقد اخذ مجلسه عند الكعبة، فسالوه في دينه.
 وحدثهم عليه الصلاة والسلام عن الاسلام فعرفوا انه الحق من ربهم.
 وتلا عليهم القران ففاضت اعينهم من الدمع خشوعا، وتفتحت قلوبهم المءمنة لتلك الكلمات تخشع لها صم الجبال.
 واستجابوا لله.
 وفي طريقهم من مجلس المصطفي الي باب البيت العتيق، عرض لهم ابو جهل بن هشام في نفر من طواغيت قريش، شق عليهم ان يصدق هءلاء النصاري، وهم اهل كتاب، بنبوة محمد، فيوقعوا الريبة في نفوس العرب، من تكذيب المشركين من قريش.
 قالوا لهم:
 (خيبكم الله من ركب ! بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون لهم لتاتوهم بخبر الرجل، فلم يطمءن مجلسكم عنده حتي فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال.
 ما نعلم ركبا احمق منكم).
 رد المءمنون: (سلام عليكم، لا نجاهلكم.
 لنا ما نحن عليه ولكم ما انتم عليه.  لم نال انفسنا وقومنا خيرا) () فيروي ان هذه الايات، من سورة الماءدة المكية، نزلت فيهم: (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري، ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون * واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق، يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين * وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين *) (صدق الله العظيم) فماذا عن (يثرب) عاصمة شمال الحجاز ؟ ماذا عن موقف عصابات يهود من نبي الاسلام الذي طالما بشروا بمبعثه مصدقا لما معهم من التوراة والانجيل، وما عرفهم التاريخ الا قتلة الانبياء واعداء كل دين ؟ كمنوا هناك في مستعمراتهم بالشمال الحجازي، يرصدون المواجهة الاولي بين الاسلام والوثنية، واسماعهم مشدودة الي مكة تلتقط انباء الصراع الداءر هناك، وفي حسابهم ان قريشا سوف تتكفل بالقضاء علي
 الدعوة الجديدة في مهدها، فتريح اليهود الذين ما هدا لهم بال منذ
 __________
 () ابن هشام: السيرة النبوية  / .
 [ * ]  نزلت الكلمات الاولي من كتاب الاسلام، خوفا من ان يكشف عما زيفت يهود من الديانة الموسوية، وما حرفت من التوراة التي اتجروا بها وراحوا يمنون علي العرب الاميين بانهم اهل كتاب.
 وان مثلهم فيما حملوا من التوراة ثم لم يحملوها: (كمثل الحمار يحمل اسفارا، بءس مثل الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين).
 واذ القت قريش بكل ثقلها في مقاومة الاسلام، توارت يثرب عن مسرح الاحداث، حتي كانت ام القري هي التي اتصلت بها، والجولة المكية في عنفوان احتدامها: لقد راب قريشا في امر الدين الجديد الذي تصدت لمقاومته في بغي وعناد، ثبات المصطفي والذين معه في وجه الوثنية الطاغية، وتفانيهم في سبيل عقيدتهم لم يردهم عنها اذي مهلك ولا حصار منهك، ولم تفلح معهم مساومة ولا مفاوضة.
 ولقد جاوزت قريش المدي في اضطهاد الدعوة، والمسلمون يزدادون علي الاذي صمودا واستبسالا، وان احدهم ليلقي الموت في سبيل دينه، ووجهه يتالق بنور الايمان والغبطة والرضي.
 افيمكن ان يكون هذا كله، في سبيل دعوة كاذبة ورسالة مفتراة ! ؟ وما الذي يعد به محمد اصحابه ؟ انه لا يملك ان يرد عن نفسه اذي قريش الا ان يشاء ربه، فضلا
 عن ان يرده عمن اتبعوه وامنوا برسالته.
 وهو قد باع الدنيا ليدعو  الي ربه، فليس لديه مال يعوض به الذين اوذوا في سبيل دعوته وخرجوا من ديارهم واموالهم مهاجرين بدينهم من الفتنة والبلاء.
 انما يعدهم محمد ثواب الاخرة ويبشرهم برضوان من ربه.
 وفي الذين صدقوه من عرفوا بالحكمة وسداد الراي، فهل كانوا بحيث يقبلون هذه الصفقة يبيعون فيها دنياهم بالاخرة، لو لم يكونوا موقنين من صدق الوعد ؟ وقريش تفهم ان يجود العربي بحياته دفاعا عن شرفه وذودا عن حماه، وتفهم كذلك ان يبذل العربي حياته غضبا لموروث العقاءد والتقاليد والاعراف، لكنها ما عهدت قط مثل ذلك الجود السخي الباذل، جهادا في سبيل عقيدة طارءة غير موروثة، يدعو اليها بشر مثلهم ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ! ورابها اكثر، انه ما من عربي لقي محمدا واصغي اليه غير معاند، الا امن بنبوته وصدق برسالته، وبايعه علي الجهاد معه بالنفس والمال ! فماذا لو استفتت احبار يهود بيثرب، في امر هذا النبي البشر، لعلهم يحسمون هذا الهاجس من قلق وارتياب ؟ انهم اهل كتاب، لديهم ما ليس لدي العرب الاميين من علم بالنبوة والانبياء، وعندهم تستطيع قريش ان تلتمس ما تطمءن به الي  موقفها العداءي من بشر يدعو الي دين جديد، وما جربت علي هذا الداعي كذبا قط، وانه فيها للصادق الامين.
 والكلمات التي يتلوها من وحي ربه، ليست مما يستطيعون ان ياتوا بمثلها.
 وكان الامد قد طال علي يهود في انتظار ما توقعت من حرب بمكة، تقضي علي الاسلام وتنهك قريشا ان لم تحصدها حصدا، فتفتح ليهود ابواب ام القري، وتمكن لهم من النفاذ الي المركز التجاري الاكبر في بلاد العرب.
 وغاظ اليهود ان تشتد وطاة قريش علي المسلمين فلا ينفد لهم احتمال ولا يغلب لهم صبر ! كما غاظهم ان يطول صبر قريش علي الموقف، فتلجا الي المساومة والمفاوضة، والي الايذاء والاضطهاد، ثم الي المقاطعة والحصار، دون ان تتجاوز بالموقف حافة الحرب ! فمتي يفلت الزمام من ايدي المكيين فتخرج السيوف من اغمادها لتنهي الصراع الذي طال سنين ؟ في مثل هذا كانت يهود تفكر، حين جاءها خبر من مكة عن تشاور قريش في ارسال وفد منها الي يثرب، يستفتي لها احبار يهود في امر النبي، بما لديهم من علم الكتاب.
 واستعدت يهود للفرصة المواتية: شهدتهم مستعمراتهم في يثرب وتيماء وخيبر وفدك ووادي القري.
 يجتمعون الي احبارهم ويتدارسون.  وتذاكروا فيما بينهم انهم الذين روجوا في العرب لبشري نبي حان مبعثه، وانهم كذلك، طالما منوا علي العرب الاميين بانهم اهل كتاب ودين، وهذا النبي العربي يدعو الي دين مصدق لما بين يديه من التوراة والانجيل، فكيف السبيل الي تكذيب اليهود بمن بشروا بمبعثه ؟ ومن اي طريق يظاهرون عبدة الاوثان علي داع الي عبادة الله، رب موسي وعيسي، وابراهيم واسحق وكل الانبياء المرسلين ! ؟ الموقف بالغ التعقيد والحرج، ولكن هل يخونهم دهاءهم فلا يسعفهم بما يحتالون به عليه ؟ انها فرصة سانحة للكيد للاسلام وقريش معا، لو تركوها تفلت منهم لعقوا دماءهم.
 من هنا التشاور والمدارسة والتواطء، احتيالا علي الموقف الصعب والتماسا لمخرج منه، واعدادا للفتوي يقدمونها الي وفد قريش المنتظر.
 تسامع بنو هاشم بما عزمت عليه قريش من استفتاء يهود يثرب في نبوة محمد بن عبدالله، فتوجسوا شرا من هذه العصابة الخبيثة، واسترجعوا ذكري بعيدة للعم ابي طالب بن عبدالمطلب، حين مر بالراهب (بحيري) في طريقه الي الشام في رحلة صيف.
 وكان قد صحب معه ابن اخيه محمدا، غلاما لم يبلغ العاشرة بعد.
 فلما راه الراهب بحيري توسم فيه مخايل غد موعود، ونصح لعمه (ان يعود  به الي بلده، وان يحذر عليه شر يهود !) ().
 وقد مر علي ذلك التحذير نحو اربعين سنة، نسي فيها بنو هاشم
 ما كان، وغاب صوت الراهب التقي العابد في ضجيج الاحداث وكر السنين.
 حتي بدا لقريش ان تستفتي في امر محمد، هءلاء اليهود الذين ذكرهم الراهب بحيري لعمه ابي طالب، وحذره علي ابن اخيه من شرهم.
 واذ لم يكن في استطاعة بني هاشم ان يردوا قومهم قريشا عما ارادوا، وقد فسد ما بينهم منذ انحازوا الي ابي طالب في منع محمد ابن عبدالله من قريش، لم يبق الا ان ينتظروا وتنتظر مكة كلها، ما يكون من فتوي يهود.
 اخذ (النضر بن الحارث، وعقبة بن معيط) طريقهما الي يثرب، موفدين من قريش الي احبار يهود، التماسا لرايهم في امر محمد ودعوته.
 وكانت يهود قد استعدت للقاءهما واعدت فتواها.
 اسعفها مكرها فلم تفجا قريشا بجحد صريح لنبوة طالما بشرت بها، وانكار مباشر لدين يرفض عبادة الاوثان ويدعو الي عبادة رب موسي وساءر الانبياء.
 واثرت ان تشغل القوم بمساءل تبلبل افكارهم وتعنت نبي الاسلام.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  فكانت فتوي الاحبار للنضر وعقبة، ان يعودا الي قومهم فليسالوا هذا الداعي عن ثلاث.
 قالوا: (سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول، ما كان امرهم ؟ فانه قد كان لهم حديث عجيب.
 (وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها، ما كان
 نبءه ؟ (وسلوه عن الروح ما هي ؟ فان اخبركم بذلك فاتبعوه، وان لم يفعل فهو رجل متقول، فاصنعوا في امره ما بدا لكم) ().
 وعاد الرجلان الي مكة، فاتجها فور وصولهما الي منتدي قريش، فابلغاهم فتوي الاحبار.
 وعجلوا الي النبي الامي  عليه الصلاة والسلام  يعنتونه بالمساءل الثلاث، فما دري عليه الصلاة والسلام بم يجيب عنها، وما كان يتلو من قبل القران من كتاب ولا يخطه بيمينه.
 واستمهلهم في الجواب عما سالوا عنه، عساه يتلقي الوحي بما يقول فيها.
 لكنهم الحوا عليه باعناتهم، وقد عرفوا الا جواب لديه عما يسالون من فتوي احبار يهود.
 حتي نزلت اية الاسراء () في الروح:
 __________
 () السيرة:  / .
 [ * ]  (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا).
 وبعدها نزلت سورة الكهف، وفيها الخبر عن امر الفتية اصحاب الكهف: (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا * اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا
 من امرنا رشدا * فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا * ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا * نحن نقص عليك نباهم بالحق، انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي.
 ) الايات   .
 ومعها الايات عن ذي القرنين الطواف: (ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا * انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا، فاتبع سببا.
 حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة ووجد عندها قوما، قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) الي اخر الايات من سورة الكهف   .
 وخاب مكر يهود وحبط سعيهم، وصدق الله تعالي: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا * اولءك  الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيمة وزنا * ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا *) الكهف   .
 وعادت يثرب فتوارت عن مسرح الاحداث الي حين، دون ان تصرف سمعها عن الصراع الداءر بين الاسلام والوثنية بمكة، وهو يدنو من ذروة تعقده مءذنا بوشك تحول في متجه الاحداث.
 بل لقد بدا في ظاهر الامر ان (يثرب) حددت موقفها بالرفض البات للدعوة الاسلامية، حين اوشكت ان تصل اليها من بعيد.
 وكان الخزرج، لا اليهود، هم الذين ردوها بحد السيف.
 حدث ان قدم (سويد بن الصامت الاوسي) مكة حاجا في الموسم، فلقيه المصطفي حين سمع بمقدمه، ودعاه الي الاسلام.
 قال سويد: (فلعل الذي معك مثل الذي معي ؟).
 ولما ساله النبي صلي الله عليه وسلم عما معه ؟ قال: (مجلة لقمان)  يعني صحيفة حكمته.
 فتلا عليه المصطفي ايات من القران، فلم يبعد منه حتي عاد اليه وقال: (ان هذا لقول حسن).
 وانصرف وهو يتدبر ما سمع من القران، وكان شاعرا حكيما  لا يخفي عليه وجه القول، فقدم يثرب علي قومه وراح يتحدث اليهم عن معجزة الكتاب العربي المبين، فلم تلبث الخزرج ان قتلته، وفي حسابها ان يثرب ليست بحيث تحتمل وطاة دين جديد، وحسبها ما لقيت من شر يهود، يزعمون انهم اهل كتاب ! ().
 وتكرر المشهد مع وفد اخر من الاوس جاءوا من يثرب، وان اختلفت الاشخاص واختلف المكان.
 وكان الاوس، هذه المرة، هم الذين ردوا الاسلام عن يثرب ! قدم (انس بن رافع) مكة ومعه فتية من بني عبد الاشهل، فيهم اياس بن معاذ، يلتمسون الحلف من قريش علي قومهم الاعداء من لخزرج.
 وسمع بهم المصطفي عليه الصلاة والسلام، فاتاهم حيث نزلوا
 بام القري، فعرض عليهم الاسلام وتلا فيهم ايات من القران.
 قال اياس بن معاذ، وكان فتي حدثا سليم الفطرة: (اي قوم، هذا والله خير مما جءتم فيه، فما كان من زعيم الوفد، انس بن رافع، الا ان اخذ حفنة من تراب البطحاء فضرب بها وجه الفتي وهو يقول زاجرا: (دعنا منك، فلعمري لقد جءنا لغير هذا) ().
 فصمت اياس،
 __________
 (، ) السيرة النبوية لابن هشام:  / ، .
 [ * ]  وقام عنهم المصطفي صلي الله عليه وسلم، وقد هموا بارتحال عاءدين الي يثرب.
 لكن منطق التاريخ لم يكن ليبقي يثرب طويلا بمعزل عن الاحداث، مهما يبد من ظاهر هذا الموقف او ذاك.  ابواب موصدة (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون، فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون * ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا، ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نباءي المرسلين) (صدق الله العظيم)
 حتي عام الحزن، في السنة العاشرة من المبعث، لم يكن المصطفي عليه الصلاة والسلام قد خرج بدعوته من ام القري، مهد مولده ومنزل مبعثه، الا ان يلقي بعض الوافدين علي الموسم فيدعوهم الي الاسلام.  ففي مكة قبل سواها، كان ينبغي ان تستقر الدعوة، بحكم التاريخ الديني العريق للبلد الحرام والبيت العتيق.
 لكن عشر سنين من الصراع المرير بين الاسلام والوثنية القرشية، بلغت بالجولة المكية ذروة تعقدها وفرضت ان تاخذ الاحداث متجها اخر.
 وبدا المصطفي بالطاءف، فخرج من مكة يلتمس النصرة من ثقيف والمنعة بهم من قومه، ويرجو ان يقبلوا منه دعوته التي تصدت لها قريش بالمقاومة والاضطهاد، بغيا وعنادا..خرج وحده، فلما انتهي الي الطاءف اتجه الي ثلاثة اخوة، ابناء عمرو بن عمير الثقفي، هم يومءذ سادة ثقيف.
 وكان احدهم زوجا لقرشية من بني جمح.
 فجلس اليهم صلي الله عليه وسلم حيث وجدهم في بستان لهم ودعاهم الي الاسلام والتمس نصرتهم.
 فكان رد اولهم، انه يمرط ثياب الكعبة  اي ينزعها ويرمي بها  ان كان الله قد ارسله ! ورد الثاني: اما وجد الله احدا يرسله غيرك ؟ وقال ثالثهم: والله لا اكلمك ابدا ! لءن كنت رسولا من الله كما تقول، لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام.
 ولءن كنت تكذب علي الله فما ينبغي لي ان اكلمك.
 فقام صلي الله عليه وسلم من عندهم، وقد يءس من خير ثقيف.
 واقصي ما طمع فيه منهم، ان يستجيبوا لرجاءه في ان يكتموا امره معهم، كيلا تزداد قريش جراة عليه.  لكنهم اغروا به سفهاءهم يسبونه ويصيحون به، حتي اجتمع عليه الناس والجاوه الي بستان لعتبة وشيبة ابني ربيعة، وهما فيه.
 فجلس عليه الصلاة والسلام هناك ريثما ينصرف عنه الناس، وابنا ربيعة ينظران اليه ويريان ما لقي من سفهاء اهل الطاءف.
 رفع المصطفي وجهه الي السماء وقال في ضراعة وابتهال: (اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس يا ارحم الراحمين.
 انت رب المستضعفين وانت ربي، الي من تكلني ؟ الي بعيد يتجهمني ام الي عدو ملكته امري ؟ ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع لي.
 اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، من ان تنزل بي غضبك او يحل علي سخطك.
 لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك !).
 فكانما تحركت لضراعته رحم ابني ربيعة، فبعثا اليه بعض العنب مع غلام لهما نصراني يدعي (عداس).
 ودهش عداس، حين سمع المصطفي يقول: باسم الله.
 قال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد.
 ولما حدثه المصطفي عن الاسلام، اكب عليه يقبل راسه ويديه وقدميه.
 لمحه سيداه، فانتظرا حتي عاد اليهما وسالاه:
  مالك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه ؟  اجاب: يا سيدي، ما في الارض خير من هذا، لقد اخبرني بما لا يقوله غير نبي.
 قالا: ويحك يا عداس، لا يصرفنك عن دينك ، فان دينك خير من دينه.
 رجع المصطفي الي مكة محزونا ياءسا من خير ثقيف، والموسم قد اهل.
 فمضي علي عادته يعرض دعوته علي وفود القباءل العربية التي سعت الي ام القري.
 وقومه اشد ما كانوا عليه من خلافه، الا قليلا ممن امن به.
 وبدت الجولة في اولها مدعاة الي ياس وقنوط: سعي الي (مني) حيث مجتمع الحاج، فوقف علي الحشود هناك يقول: (يا بني فلان، اني رسول الله اليكم، يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان تخلعوا ما تعبدون من دونه وان تءمنوا بي وتصدقوا بي وتمنعوني حتي ابين عن الله ما بعثني به).
 فخرج له من جمع قريش رجل احول وضء، له غديرتان وعليه حلة عدنية، فقام في الناس وقال: (يا بني فلان، ان هذا انما يدعوكم الي ان تسلخوا اللات والعزي من اعناقكم الي ما جاء به من البدعة والضلالة، فلا تطيعوه ولا تسمعوا منه).
 سال ساءل لا يعرفه:   من هذا الذي يتبع محمدا ويرد عليه ما يقول ؟
 واجاب مجيب:  ذاك عمه، عبدالعزي، ابو لهب، بن عبدالمطلب.
 وانتظر المصطفي حتي انصرفت القباءل من (مني) الي منازلها في مكة، فاتي كندة فدعاهم الي الاسلام فابوا عليه.
 وكذلك رده بنو كلب، لم يقبلوا منه دعوته.
 ثم اتي بني حنيفة في منازلهم، فلم يكن احد من العرب اقبح ردا منهم.
 وانتقل بدعوته الي بني عامر بن صعصعة، فتداولوا امره فيما بينهم، وان احدهم، فراس بن عبدالله بن سلمة العامري، ليقول: (والله لو اني اخذت هذا الفتي من قريش لاكلت به العرب).
 ثم قام الي المصطفي فقال يساومه: (ارايت ان نحن بايعناك علي امرك، ثم اظهرك الله علي من خالفك، ايكون لنا الامر من بعدك ؟).
 قال عليه الصلاة والسلام: (الامر الي الله يضعه حيث يشاء).
 ورد المساوم عن بني عامر: (افتهدف نحورنا للعرب دونك، فاذا اظهرك الله كان الامر لغيرنا ؟ لا حاجة لنا بامرك !).  بيعة العقبة ومتجه الاحداث (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء
 فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها، كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون).
 (صدق الله العظيم) ومن حيث بدت الابواب كلها موصدة في وجه الاسلام، ظهرت يثرب علي الافق الشمالي البعيد، تجذب اليها مجري الاحداث من داءرته المقفلة في ام القري.  خرج المصطفي في الموسم كدابه في كل موسم، يعرض الاسلام علي وفود القباءل.
 وبلغ العقبة فلقي رهطا من العرب، سالهم لما عرف انهم من الخزرج:  امن موالي يهود ؟ قالوا: نعم.
 قال: افلا تجلسون اكلمكم ؟ جلسوا، فدعاهم الي الله عزوجل، وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم القران.
 وذكروا ما طالما سمعوا من اليهود الذين غزوهم ببلادهم، عن نبي حان زمانه، يظاهرونه علي عرب يثرب من اوس وخزرج فيقتلونهم.
 قال بعضهم لبعض: (يا قوم، تعلموا والله انه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا يسبقنكم اليه).
 واجابوه صلي الله عليه وسلم الي ما دعاهم اليه، وقالوا: (انا قد تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم.
 فعسي ان يجمعهم الله بك، فسنقدم عليهم فندعوهم الي امرك ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليه فلا رجل اعز منك).
 ثم اخذوا طريقهم الي الشمال عاءدين الي بلادهم وقد امنوا بالله ورسوله عليه الصلاة والسلام.  وشغلت يثرب بامر الاسلام، منذ عاد اليها الخزرجيون الذين بايعوا المصطفي: العرب من اوس وخزرج، يلقون اسماعهم الي حديث هءلاء الانصار، ولا يكاد يفرغ لهم عجب لما يشهدون من حماستهم للدعوة، وصدق حبهم للرسول وايمانهم برسالته.
 ويهود، في شغل شاغل بهذه البادرة الخطرة.
 كان الخزرجيون اصحاب البيعة الاولي، ستة نفر او سبعة، لم يكن عددهم هو الذي شغل يهود، بقدر ما شغلهم ان الدين الاسلامي وصل الي يثرب وكان الظن ان يبقي محصورا في مكة بين احياء قريش يمزقها بددا.
 وقد راحوا يترصدون خطوات الدعاة الاولين من الانصار، متعلقين بالرجاء في ان عرب يثرب لن يلبثوا ان يختلفوا علي الاسلام، وان الاوس لن ترضي عن دعوة حملها رهط من الخزرج، ومثل هذا الخلاف المتوقع مرجو لان يلهب نار العداوة والبغضاء بينهم، ويمدها بوقود يزيدها حدة وضراما:
 لكن عاما مضي والانصار الخزرجيون ماضون في دعوتهم لا يصدهم عنها من قومهم صاد.
 حتي اذا حل موسم الحج، ذاع خبر من مكة ان اثني عشر يثربيا ممن وافوا الموسم، لقوا نبي الاسلام عند العقبة وبايعوه.
 وجن غيظ يهود وهي تري في هذه البوادر ايذانا بتحول خطير في حركة الدعوة الاسلامية التي عاشت في مكة اكثر من عشر سنين،  صامدة لكل ما قاومتها به الوثنية القرشية من اذي واضطهاد وحصار وفتنة، رافضة كل ما عرضت عليها من مساومات.
 وانتظرت يثرب حتي عاد هءلاء الرهط من الانصار، وفي الظن انهم خزرجيون كسابقيهم اصحاب البيعة الاولي.
 فكانت المفاجاة، ان فيهم ثلاثة من زعماء الاوس، مع تسعة من احياء الخزرج.
 جمعهم الاسلام ووحد بينهم والف بين قلوبهم، وقد كانوا من قبل متباغضين، بعضهم لبعض عدو.
 استقبلت يثرب مع الانصار العاءدين من بيعة العقبة، صحابيا جليلا من صميم قريش، هو (مصعب بن عمير بن هاشم) موفدا من قبل المصطفي عليه الصلاة والسلام، مع الذين بايعوه من اليثربيين، ليقرءهم القران ويفقههم في الدين.
 ونزل مصعب علي انصاري من سادة الخزرج: (اسعد بن زرارة) كبير بني النجار، اخوال عبدالله بن عبد المطلب، والد المصطفي..وكانت يثرب قد تسامعت قبل ذلك بما شاع وذاع من امر مصعب بن عمير.
 قبل اسلامه، كان فتي مكة شبابا وجمالا وزهوا، تلتمس له امه،
 لفرط شغفها به، افخر الثياب واندر العطور، حتي ليذكره النبي صلي الله عليه وسلم فيقول:  (ما رايت بمكة احسن لمة ولا ارق ولا انعم نعمة، من مصعب ابن عمير).
 بلغ مصعبا يوما ان محمد بن عبدالله الهاشمي، في دار الارقم يدعو الي الاسلام.
 فاتجه اليه من تلقاء نفسه فبايعه.
 وكتم اسلامه اشفاقا علي ابويه اللذين شغفهما حبا.
 حتي بصر به (عثمان بن طلحة) يصلي صلاة المسلمين، فاخبر قومه فاخذوه وحبسوه ليفتنوه عن دينه.
 فلم يزل محبوسا الي ان لاحت له فرصة الافلات فهاجر بدينه الي ارض الحبشة.
 وعاد الي مكة مع من عادوا من مهاجرة الحبشة حين بلغتهم بشري انهيار الحصار المنهك الذي ضربه المشركون علي المسلمين ومن والاهم من بني هاشم.
 فما رات مكة فتي مثل مصعب، استبدل باناقة المظهر بهاء الايمان، وبخيلاء النعمة جلال التقي وتواضع الخشوع.
 واختاره المصطفي من بين اصحابه ليكون امام الانصار في يثرب، فاقام عاما هناك يتنقل بين دورها: يءم المسلمين في الصلاة ويعلمهم الدين ويتلو القران، فتخشع له القلوب والضماءر متفتحة لنور الهدي.
 خرج مصعب يوما مع (اسعد بن زرارة) سيد الخزرج، وكان منزله عليه، الي حي بني عبد الاشهل، واجتمع اليهما رجال من الانصار.
 فسمع بمقدمهما (سعد بن معاذ، واسيد بن حضير) وهما يومءذ سيدا قومهما، وكلاهما علي الشرك، دين العشيرة والاباء.  وتحرج سعد بن معاذ من مواجهة اسعد بن زرارة، وهو ابن خالته.
 فحرض اسيد بن حضير علي ان يقوم فيرده وصاحبه عن الحي.
 قال: (لا ابا لك ! انطلق الي هذين الرجلين  اسعد ومصعب  اللذين اتيا دارينا ليسفها ضعفاءنا، فازجرهما وانههما عن ان ياتيا دارينا، فانه لولا ان اسعد بن زرارة مني حيث علمت، كفيتك ذلك.
 هو ابن خالتي ولا اجد عليه مقدما).
 فالتقط اسيد بن حضير حربته، ثم اقبل اليهما فقال متوعدا: (ما جاء بكما الينا تسفهان ضعفاءنا ؟ اعتزلانا ان كانت لكما بانفسكما حاجة).
 قال له مصعب بن عمير: (او تجلس فتسمع، فان رضيت امرا قبلته، وان كرهته كف عنك ما تكره ؟).
 فركز اسيد حربته وجلس متكءا عليها يسمع حديث مصعب عن الاسلام وتلاوته القران، وقد زايله تقبضه وتجهمه.
 ثم قال متهلل الاسارير: (ما احسن هذا الكلام واجمله !).
 واسلم.
 وانطلق عاءدا الي حيث ترك (سعد بن معاذ) ينتظره في الجمع من قومه.
 فما لمحه سعد حتي قال لمن حوله: (احلف بالله لقد جاءكم اسيد بن حضير بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم).  ثم ساله عما فعل باسعد بن زرارة وضيفه مصعب، فرد اسيد محاذرا: (كلمت الرجلين فوالله ما رايت بهما باسا ! وقد نهيتهما، واني لاخشي علي ابن خالتك من بعض القوم).
 فقام سعد مغضبا، فما ابعد حتي راي اسعد ومصعبا يتجهان اليه مطمءنين، فعرف ان اسيد بن حضير انما اراد له ان يسمع منهما.
 وتجاهل مصعبا وقال لاسعد، ابن خالته: (يا ابا امامة، اما والله لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني.
 اتغشانا في ديارنا بما نكره).
 همس اسعد لصاحبه: (اي مصعب، جاءك والله سيد من وراءه من قومه، ان يتبعك لا يتخلف عنك اثنان).
 واقبل مصعب علي سعد بن معاذ فقال له مثل الذي قال لاسيد بن حضير: (او تقعد فتسمع، فان رضيت امرا ورغبت فيه قبلته، وان كرهته عزلنا عنك ما تكره ؟).
 قال ابن معاذ: (انصفت).
 وتكلم مصعب وقرا القران.
 وقبل ان يلفظ سعد بكلمة، عرف القوم الاسلام في وجهه، لاشراقه وتهلله.  واسلم سعد، ومضي من فوره الي قومه فسالهم:
 (كيف تعلمون امري فيكم) ؟ قالوا: (سيدنا، وافضلنا رايا وايمننا نقيبة).
 فدعاهم الي الاسلام فاجابوا جميعا، فما امسي في حي بني عبد الاشهل رجل ولا امراة، الا مسلما ومسلمة ().
 وكانت دور المسلمين تتجاوب منذ اول بيعة في العقبة، بشعر في السعدين: سعد بن عبادة وسعد بن معاذ، قبل اسلامهما: فان يسلم السعدان يصبح محمد * بمكة لا يخشي خلاف المخالف فيا سعد، سعد الاوس، كن انت ناصرا * ويا سعد، سعد الخزرجين الغطارف اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا * علي الله في الفردوس منية عارف دون ان يعرف لمن الشعر، وكانما هو هاتف يشدو بما كان المسلمون يرجونه من اسلام هذين الرجلين.
 () وهذا سعد الاوس قد اسلم.
 وبعده، في بيعة العقبة الكبري، اسلم سعد الخزرج، ابن عبادة، وكان احد اثني عشر نقيبا لاصحاب البيعة الكبري.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 () الابيات رواها الطبري في تاريخه:  / .
 والسمهودي في (وفاء الوفا):  / .
 [ * ]  وتوقعت يهود، بل توقعت يثرب كلها والحجاز، ان يكون لهذا الامر ما بعده.
 بعد اسلام (سعد بن معاذ) وكل قومه من بني عبد الاشهل، فشا الاسلام في يثرب فما من دار للعرب هناك، الا وفيها للدين الجديد ذكر.
 واهل موسم الحج، لاثنتي عشرة سنة بعد المبعث.
 وخرج امام يثرب (مصعب بن عمير) ساعيا الي ام القري، يصحب رهطا من الانصار، فيهم من لم يكن لقي المصطفي بعد.
 وفي الركب اليثربي، حجاج اخرون غير مسلمين..ودنا الركب من مشارف مكة، فتهللت وجوه الانصار ورنت قلوبهم الي لقاء نبيهم عليه الصلاة والسلام، وهم علي موعد معه بالعقبة، في ليلة حدودها من ليالي التشريق، دون ان يعلم بقية اليثربيين بهذا الموعد.
 فيما عدا (عبدالله بن عمرو) الذي انس فيه الانصار خيرا، فاسروا اليه بموعدهم مع نبيهم المصطفي وقالوا له: (يا ابا جابر، انك سيد من ساداتنا وشريف من اشرافنا، وانا نرغب بك عما انت فيه) ().
 __________
 () السيرة لابن هشام، وتاريخ الطبري.
 وقد اسلم ابو جابر وشهد العقبة الكبري، وكان من نقباءها.
 [ * ]  في الليلة الموعودة، اوي الانصار الي مضاجعهم حيث نزلوا مع ساءر قومهم في رحالهم.
 فلما مضي ثلث الليل خرجوا لميعاد النبي صلي الله عليه وسلم، يتسللون تسلل القطا مستخفين، حتي وافوه عند العقبة.
 كانوا ثلاثة وسبعين رجلا، فيهم ابو جابر عبدالله بن عمرو
 وامراتان: ام عمارة، نسيبة بنت كعب المازنية.
 وام منيع، اسماء بنت عمرو بن عدي، من بني سلمة.
 قال العباس بن عبادة بن فضلة يخاطب قومه: (يا معشر الخزرج، هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل ؟) قالوا: نعم.
 قال: (انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس، فان كنتم ترون انكم اذا نهكت اموالكم مصيبة واشرافكم قتلا اسلمتموه، فمن الان: فهو والله خزي الدنيا والاخرة.
 وان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه فخذوه، فهو والله خير الدنيا والاخرة).
 قالوا للمصطفي: ابسط يدك.
 فبسط عليه الصلاة والسلام يده فبايعوه، الخزرج منهم والاوس.
 وامرهم صلي الله عليه وسلم فاختاروا من بينهم اثني عشر نقيبا: تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس.
 قال احد النقباء، العباس بن عبادة:  (يا رسول الله، والله الذي بعثك بالحق، ان شءت لنميلن علي اهل مني ، من المشركين، غدا باسيافنا).
 فرد عليه الصلاة والسلام: (لم نءمر بذلك، لكن ارجعوا الي رحالكم.
 ورجعوا الي رحالهم فتسللوا الي مضاجعهم فناموا مطمءنين، والدنيا من حولهم ساهرة لا تنام.
 لم يكن النبا الخطير لبيعة العقبة الكبري، بحيث يخفي علي المشركين من قريش، واصحاب العقبة هذه المرة، خمسة وسبعون من الخزرج والاوس، بايعوا نبي الاسلام علي ان ينصروه ويمنعوه.
 ومتي ؟ واين ؟ في ليلة من ليالي التشريق بموسم الحج، وفي مكة، معقل قريش والعاصمة الدينية للوثنية العربية.
 وقبل ان يسفر الصبح، تسرب النبا الي مكة فهاج غضب المشركين.
 واذ ظنوا ان المبايعين من الخزرج دون الاوس، بادر اليهم نفر من طواغيت قريش فقالوا بين وعد ووعيد: (يا معشر الخزرج، انه قد بلغنا انكم جءتم الي صاحبنا تستخرجونه من بين اظهرنا وتبايعونه علي حربنا.
 وانه والله ما من حي من العرب ابغض الينا ان تنشب الحرب بيننا وبينهم، منكم).  فهب مشركو الخزرج يحلفون لهم انه ما كان من ذلك شء، وما علموه.
 ولم يطمءن القرشيون، بل ذهبوا الي (عبدالله بن ابي بن سلول الخزرجي).
 وكان يمني نفسه بملك يثرب تءازره يهود.
 فساله فانكر الامر كله انكارا باتا، وقال لقريش: (ان هذا الامر لجسيم، ما كان قومي ليتفوتوا علي بمثله، وما علمته كان).
 وانصرفوا وما يزال في نفوسهم ريب مما بلغهم من الامر الجسيم،
 فما زالوا يتثبتون حتي علموا يقينا انه قد كان لقاء في العقبة علي موعد بين محمد وانصاره، وان بضعة وسبعين يثربيا من الاوس والخزرج قد بايعوه، وان احد نقباءهم قال له فيما قال: (نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك.
 فبايعنا يا رسول الله فنحن والله ابناء الحروب واهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر).
 وكرت قريش راجعة الي منزل الحجاج من يثرب، فاذا بهم قد شدوا رحالهم وابعدوا في طريقهم الي شمال الحجاز.
 والاسلام معهم، قد بدا ببيعة العقبة الكبري مرحلة جديدة مءذنة بتحول حاسم في اتجاه الاحداث: في قلب الحجاز معقل الوثنية القرشية والعربية، وفي الشمال، بيثرب وما حولها، وكانت حتي ذلك الحين معقلا ليهود.  ببيعة العقبة الكبري، اوشكت الجولة الاولي من جولات الصراع بين الاسلام والوثنية، ان تنتهي في مكة لتبدا جولة اخري.
 بعد ان استنفذت تلك المواجهة الاولي، كل ما لدي قريش من وساءل وذراءع لمقاومة الدعوة، دون ان تنتقل من موقفها علي حافة الحرب الي صدام مسلح.
 وبدا التاريخ يلتفت الي يثرب التي يتجه اليها مءشر التحول، ويستعيد ما طوي من قديم اخبارها ().
 من قديم بعيد موغل في اعماق الماضي الي عصر ما بعد الطوفان، بدا الوجود العربي في يثرب والحجاز.
 الرواية العربية تقول ان (سفينة نوح) رست قريبا من بابل في
 موضع سمي (سوق الثمانين) بعدد من كانوا في السفينة الناجية من الطوفان.
 وقد مكثوا هناك حتي كثروا وضاقت بهم المنطقة، فتفرقوا.
 اتجه بنو عبيل، اخي عاد، الي موضع يثرب، وهو اسم احد ابناء عبيل، فنزلوا به وعمروه.
 ثم مالوا الي موضع اخر في المنطقة دهمهم فيه سيل جاحف، فسمي الجحفة.
 وظلت يثرب مهجورة الي ان عمرتها قبيلة من العرب القحطانية العاربة، بعد تصدع سد مارب.
 هذه القبيلة العربية الصميمة، هي الاوس والخزرج.
 __________
 () مادة هذا الفصل، مستخلصة من كتاب (وفاء الوفا، باخبار مدينة المصطفي) للسمهودي.
 مع مراجعة السيرة لابن هشام، وتاريخ الطبري.
 [ * ]  اخوان شقيقان، ابوهما (عمرو بن عامر) اخر ملوك سبا قبل خرابها.
 وامهما (قيلة) التي ينسب اليها عرب يثرب، بنو قيلة.
 ونزح اخوتهم (بنو جفنة بن غسان) الي ارض الشام فاسسوا بها امارة الغساسنة العربية.
 واخرون من جرهم، نزلوا حول مكة.
 وهم الذين اصهر اليهم (اسماعيل بن ابرهيم) جد العرب العدنانية.
 اقام بنو قيلة في يثرب دهرا طويلا في امن وسلام ورخاء ونعمة، والمنطقة خالصة لهم.
 حتي طرات عليهم من الشمال شراذم من فلول يهود، فارين من وطاة الرومان الساحقة، بعد المءامرة علي السيد المسيح عليه السلام.
 وحطوا علي اخصب منطقة هناك، فما لبثوا ان انشبوا مخالبهم
 فيها واستنزفوا خيرها.
 واقاموا لهم مستعمرات حصينة في يثرب وقريظة وخيبر وفدك وتيماء ووادي القري، واثروا ثراء فاحشا علي حساب الوجود العربي الذي بدا يتصدع من وطاة الغزاة ().
 حاول العرب اول الامر ان يامنوا شر يهود، بعقد حلف جوار معهم.
 وفي ظل ذلك الحلف استطلع بنو قيلة ان يواصلوا حياتهم ويمارسوا نشاطهم.
 فخافت يهود علي وجودها المغتصب، وقطعت الحلف الذي بينهم، وصرح الشر منهم حتي خاف بنو قيلة ان تجليهم يهود عن ارضهم.
 __________
 () ولفنسون: تاريخ اليهود في جزيرة العرب: ،  ط لجنة التاليف والترجمة والنشر.
 [ * ]  الي ان شب (مالك بن العجلان) اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج، وسوده الحيان من بني قيلة، فكان الذي تصدي لافاعي يهود وقتل بضعة وثمانين من رءوسها، فانكمشوا خاءفين يلعنونه في بيعهم ومعابدهم كلما دخلوها.
 ولجاوا الي احياء العرب يستجدون الحماية والجوار (وقد ذلوا وانكسرت شوكتهم وقل امتناعهم).
 وانما مكن لهم من يثرب بعد ذلك، ما شب بين الاوس والخزرج من خصام خب فيه يهود ووضعوا، وسهروا علي الهاب ضرامه لتخلو لهم الارض الطيبة.
 وبدات مرحلة مظلمة في تاريخ يثرب، استغرقت بضعة قرون قبل الاسلام  من القرن الاول الي السادس للميلاد  لم تنطفء فيها نار الحروب بين الاوس والخزرج، في كل حرب منها نلمح اثر اليهود في تدمير الوجود العربي هناك ().
 واذن العصر الجاهلي بمغيب، وهذا العدو الخبيث يتربص بالاوس والخزرج الداوءر، ليميل مع المنتصر منهما ويسلب المهزوم.
 والمستعمرات اليهودية في شمال الحجاز تزداد ثراء بما تستنزف من خير الارض.
 ومرافق البلاد الحيوية في قبضة مخالب الذءاب الفارة من مخالب النسر الروماني.
 وقد كانت اخر حرب بين الاوس والخزرج، يوم بعاث قبل بيعة العقبة الكبري باربع سنوات.
 ودور يهود فيها معروف مشهور:
 __________
 () بمزيد تفصيل، في الباب الثاني من كتابي (اعداء البشر).
 [ * ]  فحين ظهرت بوادر الحرب بين بني قيلة، تدخل يهود بني قريظة يلهبونها بالتواطء سرا مع الاوس.
 فلما علم الخزرج بهذا التواطء، بعثوا الي يهود منذرين: (انكم ان فعلتم لم ننم عن الطلب ابدا.
 واسلم لكم ان تدعونا وتخلوا بيننا وبين اخواننا).
 رد يهود علي نذير الخزرج: (انه قد كان الذي بلغكم، والتمست الاوس نصرنا، وما كنا لننصرهم عليكم ابدا).
 لكن الخزرج اصروا علي ان ياخذوا رهاءن من غلمان بني قريظة، ضمانا لعدم غدرهم.
 فدفعوا اليهم اربعين غلاما يهوديا، وان قاءلهم ليقول: (خلوهم يقتلوا الرهن، ان هي الا ليلة يصيب فيها احدكم امراته، حتي يولد له غلام مثل الرهن) ().
 وغدرت يهود بوعدها للخزرج، حين لمحت غلبة الاوس عليهم.
 وانهزمت الخزرج يوم بعاث، ووضعت فيها الاوس السلاح، وسلبتهم قريظة والنضير.
 اجتاحت العصابة اليهودية دور الخزرج تنهب وتسلب، حتي اتوا دار (عبد الله بن ابي بن سلول) ليهدموها، فاشتري منهم الامان بدفع رهاءنهم اليهم !
 __________
 () السمهودي: وفاء الوفا:  / .
 [ * ]  ومن ذلك اليوم بدا بينه وبينهم حلف الشيطان.
 وكان لا بد من حرب جديدة يصلاها عرب يثرب، تصفية ليوم بعاث.
 والامر في مثلها لا يعدو انطلاق شرارة من هنا او من هناك، تءجج ضرام الجذوة التي لبثت متقدة قرونا، تلتمس بين حين واخر من ينفخ فيها، لتستعر بوقود من رجال الاوس والخزرج.
 وقد كان الخزرجيون اصحاب الثار لبعاث، ومن هنا كان سعي الاوس الي مكة التماسا لحلف قريش علي الخزرج.
 ومن حيث توقعت يثرب ان تلتهب الجذوة بشرارة هذا الحلف، والقت عاصمة الشمال سمعها الي مكة في انتظار عواقب المفاوضة بين وفد الاوس وزعماء قريش.
 جاءت المعجزة من هناك فاطفات الجذوة وبددت رمادها هباء منثورا.
 وكان عجبا من العجب، ان تاتي (يثرب) بشري السلام من مكة، في الوقت الذي بلغت فيه معركتها بين الاسلام والوثنية ذروة احتدامها.
 وحين هم التاريخ بان يضيف حربا جديدة الي الحروب التي مزقت الاوس والخزرج، وقف بعد بيعة العقبة الكبري فطوي الصفحات الداميات التي خضبت حياة يثرب قرونا ستة، ليبدا صفحة جديدة باية الاسلام التي من الله بها علي المءمنين الانصار، فاصبحوا بنعمته اخوانا.  وكانت عبرة، ان تجمع العقيدة ما تفرق وانتثر من شتات القوم، وان تزيل ما تراكم في قلوبهم من ثارات واحقاد، وتنسخ جاهليتهم المخضبة بالدماء..وفي ظل هذه العقيدة الجامعة المءلفة للقلوب، وتحت لواءها المبارك الميمون، التقي الاوس والخزرج اخوانا في الدين وعادوا بعد بيعة العقبة الكبري انصارا للاسلام ونبيه عليه الصلاة والسلام، فكانوا هم الدعاة الاولين الذين حملوا نوره الي عاصمة الشمال في الحجاز، وهياوها لاستقبال المهاجر العظيم عليه الصلاة والسلام.
 وما يزال اليهود، حتي عصرنا هذا، يقفون عند بيعة العقبة ماخوذين بما كان من جسيم خطرها وبعد اثرها.
 وان فيهم من يعدها بدء التاريخ الاسلامي، ويراها اولي بذاك من عام الهجرة التي هي في رايهم اثر للبيعة الكبري.
 قال المءرخ اليهودي (اسراءيل ولفنسون، ابو ذءيب): (ومهما يكن من شان هذه البيعة العظيمة فانها من الحوادث ذات النتاءج الخطيرة في التاريخ الاسلامي.
 واني اعتقد انه كان من الحق علي المسلمين ان يبتدءوا تاريخهم من تلك السنة، لان قيمتها لم تكن
 اقل شانا من قيمة هجرة الرسول الي يثرب) ().
 وما كان لليهود يومها امل، الا (ان يفلح زعماء قريش في استمالة
 __________
 (، ) تاريخ اليهود في جزيرة العرب: .
 [ * ]  زعماء الخزرج (؟) والا فانهم لا بد ذاهبون للتقرب من بعض زعماء اليهود ليعملوا علي احباط اعمال المسلمين في المدينة) ! ().
 تلاحقت الاحداث بعد بيعة العقبة الكبري.
 فقدت قريش ما بقي من رشدها، فصبت علي المسلمين حمما من الاذي والاضطهاد.
 والتقطت يهود انفاسها، املا في ان تشتعل نار الحرب فتاكل الجمعين من اهل مكة.
 لكنهم فوجءوا بتدفق المهاجرين من مسلمي مكة نحو يثرب، بتوجيه من المصطفي عليه الصلاة والسلام، حيث نزلوا علي الانصار اخوانهم في الدين، بمامن من قريش.
 وامست دور المهاجرين في مكة، موحشة خلاء.
 لم يبق منهم في ام القري، غير من حبس او فتن، الا الرسول عليه الصلاة والسلام، وصاحباه الصديق ابو بكر، وعلي بن ابي طالب.
 () وتوقعت قريش ان يلحقوا بالمسلمين في دار الهجرة، فهل تدع الامر يفلت من يدها بعد ثلاث عشرة سنة من الصراع المرير المنهك ؟ لا بد من ضربة باترة، تحسم الامر كله.
 وقد حاولتها قريش، في جنون غيظها وقهرها.
 __________
 () المرجع السابق.
 () السيرة لابن هشام:  /  وتاريخ الطبري:  / .
 [ * ]  نقل كتاب السيرة ومءرخو الاسلام، ان قريشا (لما رات ان محمدا، صلي الله عليه وسلم، قد صارت له شيعة واصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم، عرفوا انهم قد نزلوا بيثرب دارا واصابوا منهم منعة.
 فحذروا خروج الرسول اليهم وعرفوا انه قد اجمع لحربهم.
 فاجتمعوا في دار الندوة  وهي دار جدهم قصي بن كلاب.
 حيث كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها  يتشاورون فيها ما يصنعون في امر محمد، عليه الصلاة والسلام، حين خافوه.
 (قال بعضهم لبعض: ان هذا الرجل قد كان من امره ما قد رايتم، فانا والله ما نامنه علي الوثوب علينا فيمن اتبعه من غيرنا.
 فاجمعوا فيه رايا).
 وتعددت مقترحاتهم، طاءشة هوجاء.
 حتي قال ابو جهل بن هشام: (والله ان لي رايا ما اراكم وقعتم عليه بعد).
 سالوه: (وما هو يا ابا الحكم ؟).
 قال: (اري ان ناخذ من كل قبيلة فتي شابا جليدا نسيبا فينا، ثم نعطي كل فتي منهم سيفا صارما فيعمدوا اليه فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه فنستريح منه.
 فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل جميعا فلم يقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا، فرضوا منا بالعقل فعقلناه لهم)  يعني الدية ().
 __________
 () السيرة لابن هشام:  /  وتاريخ الطبري:  /  وفيهما اسماء من حضروا الندوة من طواغيت قريش.
 [ * ]  وانصرفوا وهم مجمعون علي هذا الراي المخبول، وحددوا ليلتهم لذلك موعدا.
 وفي تلك الليلة، خرج المصطفي عليه الصلاة والسلام ناجيا الي دار هجرته..  () مع المصطفي.
 في دار هجرته  هجرة.
 وتاريخ  ابعاد الموقف في ميدان الصراع  يوم بدر، وموازين القوي  درس من احد.
 ورسالة من شهيد  الاسلام في الجبهات الثلاث: مع عصابات يهود مع الوثنية القرشية مع المنافقين (ودخل الناس في دين الله افواجا  هجرة.
 وتاريخ (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه
 الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا، فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي، وكلمة الله هي العليا، والله عزيز حكيم).
 (صدق الله العظيم) في السنة الثالثة عشرة للمبعث، كانت الهجرة التاريخية التي اختارها، بعد، ثاني الخلفاء الراشدين (عمر بن الخطاب) رضي الله عنه، بداية للتاريخ الاسلامي.  تقديرا لجلال الحدث الذي كان منطلق تحول حاسم وخطير، في تاريخ الاسلام.
 وعلي امتداد الزمان، يحتفل المسلمون حيثما كانوا، بمستهل عام الهجرة، دون ان يفوتهم لمح ما كان لها من اثر بعيد في حركة سير الدعوة الاسلامية.
 ودون ان يخطءهم ادراك ما اعقب تلك الهجرة التاريخية من تغير في موازين القوي بين حزب الله، وبين الوثنية الباغية من قريش.
 وان فاتهم، او فات كثيرا منهم، وعي حركة التحول ذاتها، واعوزهم فهم التفسير التاريخي لتلك الهجرة الفاصلة بين اخطر المرحلتين من عصر المبعث.
 ولقد مضي عليها ما يقرب من الف واربعماءة عام، وكلما بدات السنة القمرية بهلال المحرم، تحركت اقلام تحيي الذكري الخالدة، وشدت
 ابصار وقلوب الي خطوات المهاجر العظيم ما بين مكة ويثرب، منذ خرج صلي الله عليه وسلم من بيته في مكة ذات نهار  وقد بلغت محنة الاضطهاد اقصي مداها، بعد ثلاث عشرة سنة من المبعث  فاتجه الي بيت صاحبه الصديق ابي بكر، واسر اليه ان الله تعالي قد اذن له في الخروج والهجرة.
 هتف الصديق: (الصحبة يا رسول الله.
 الصحبة).
 وبدا التاهب لرحيل عاجل: بعث ابو بكر يدعو (عبدالله بن اريقيط) وكان دليلا ثقة،  خبيرا بمجاهل الطريق، فدفع اليه براحلتين يرعاهما لميعاد موقوت.
 ودعا المصطفي ابن عمه (علي بن ابي طالب) فاستخلفه بمكة ليءدي عنه وداءع كانت للناس.
 ثم لما حانت ساعة الرحيل، وقف صلي الله عليه وسلم علي مرتفع هناك ببيت صاحبه، فرنا الي البيت العتيق طويلا، ثم اشرف علي ام القري فاستوعبها بنظرة حزينة وقال مودعا: (والله انك لاحب ارض الله الي الله، وانك لاحب ارض الله الي.
 ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت).
 وتسللل الصاحبان من خوخة في ظهر الدار، فاخذا طريقهما الي غار يعرفانه في جبل ثور باسفل مكة، فاقاما فيه ينتظران ما يكون من اصداء الرحيل.
 وجاء اليوم التالي يحمل اليهما في الغار، الانباء عن خروج نفر من
 طواغيت قريش لمطاردة المصطفي عليه الصلاة والسلام.
 وفي الخبر انهم بلغوا غار ثور فتلبثوا عنده وهموا بان يدخلوه، لولا ان صدهم عنه نسيج عنكبوت علي مدخله، وحمامتان وحشيتان وقعتا عليه ().
 قال الصديق للمصطفي: (لو ان احدهم نظر الي قدمه لرانا).
 فكان جوابه، صلي الله عليه وسلم:
 __________
 () تفصيل الهجرة، في الحزء الثاني من: السيرة لابن هشام، وطبقات ابن سعد، وتاريخ الطبري.
 [ * ]  (لا تحزن ان الله معنا).
 وفي هداة المساء من الليلة الثالثة لمقامهما في الغار، جاء الدليل يسوق الراحلتين حذرا، فاناخ قريبا من فتحته.
 وخرج المصطفي وصاحبه.
 وجاءت اسماء بنت ابي بكر بطعام لهما، فلما اعوزها عصام تشد به الزاد الي الرحل، حلت نطاقها فشقته نصفين، علقت الزاد باحدهما وانتطقت بالشق الاخر.
 وسري الركب في تلك الليلة التاريخية، اخذا طريق الجنوب من اسفل مكة، وكان غير مطروق.
 وودعتهما (اسماء) ذات النطاقين، ثم تلبثت تتبعهما بصرها وقلبها حتي ابعدا، فعادت الي بيت ابيها مستخفية حذرة، وهي توجس خيفة من المطاردين.
 ولم تمض لحظات حتي فوجءت بطرقات عنيفة تلح علي باب الدار، واذا نفر من قريش، فيهم ابو جهل بن هشام، يسالونها في غلظة:
 (اين ابوك يا بنت ابي بكر ؟) اجابت: (لا ادري والله اين ابي).
 وما كذبت، فقد كان اخر عهدها بابيها مع المصطفي عليه الصلاة والسلام، منطلقين من الغار الي حيث لا تدري اين بلغ بهما المسري في مجاهل الفلاة.  وفجاة، بغتتها لطمة فاحشة علي خدها، من يد ابي جهل، طرحت قرطها.
 وانصرف بمن معه، يتهددون ويتوعدون.
 ومضت ايام وليال لم يكن لمكة فيها شاغل، غير تلك المطاردة العنيفة، تعدو فيها قريش وراء مهاجر اعزل الا من ايمانه.
 وتضاربت الانباء في الطريق التي اخذها ، حتي جاء الخبر من يثرب ان النبي عليه الصلاة والسلام بلغ دار هجرته امنا.
 ووعت اذن الزمان ما لا نزال نردده في كل عيد للهجرة، من هتاف المدينة ترحيبا بالمهاجر العظيم، وما وجد في دار هجرته من مامن ونصر..وفي واقع التاريخ ان الهجرة لم تنه الجولة الفاصلة بين الاسلام والذين تصدوا له بالعداوة والكيد والحرب.
 وانما كانت بداية لهذه الجولة الفاصلة، بقدر ما كانت اثرا لما سبقها من احداث، وتحركا الي موقع جديد، بعد جولة مريرة وطويلة، في البلد العتيق.
 فاذا كان في الناس من يتصورون ان منافذ الخطر قد سدت بمجرد انتقال المصطفي من دار مبعثه، وان الاسلام صار بمامن من كيد اعداءه
 بمجرد ان تلقاه الانصار في دار هجرته، فالذي يعرفه الواقع التاريخي ان الصدام المسلح بين الاسلام والوثنية  القرشية لم يبدا الا بعد الهجرة، وبدا معه في الوقت نفسه، نضال شاق بالغ الصعوبة والحرج، مع عصابات يهود التي تصدت للاسلام بعد الهجرة، بكل ما تملك من اسلحة خبيثة مسمومة.
 والذي تعرفه السيرة النبوية، ان النبي والذين امنوا معه من المهاجرين والانصار، واجهوا مع الهجرة مرحلة خطرة معقدة، كان عليهم فيها ان يخوضوا حربا في اكثر من جبهة، وان يستبسلوا في الجهاد تحت لواء عقيدتهم من حيث ياتيها الخطر: من مواقع مكشوفة سافرة، واخري خفية ماكرة.
 والتحول التاريخي لموقع المعركة، لا يمكن فهمه علي الوجه الشاءع الذي يحسب ان الهجرة عزلت مكة عن مسرح الاحداث، بل تظل مكة في صميم الصراع الداءر مهما ينتقل موقعه الي شمال الحجاز.
 ويظل البيت العتيق مهوي افءدة المهاجرين والانصار في دار الهجرة، كما كان مثابة حج العرب من قديم العصور والاباد.
 وفي مكة كان مهد المصطفي ومبعثه.
 وفيها مستقر الوثنية العربية من قديم موغل في القدم.
 ولم تكن الارستقراطية القرشية التي ورثت وظاءف الشرف الدينية في ام القري وحققت بها نفوذها وسلطانها، مستعدة لان تتخلي عن نضالها للابقاء علي الاوضاع الموروثة والاعراف الراسخة، والدفاع عن دين الاسلاف.  وما تجنبت الصدام المسلح مع الاسلام في مكة، الا رعاية لما للبلد العتيق من حرمة جعلته معبد القباءل العربية ومركز مواسمها التجارية.
 كان في حسابها ان تواجه الخطر بالمفاوضة والمساومة، ثم بالالحاح في ايذاء المسلمين وتعذيب المستضعفين منهم، وتحذير كل وافد الي مكة في الموسم، من الاصغاء الي ما يتلو محمد  صلي الله عليه وسلم  من كتاب الاسلام.
 ثم كان الحصار المنهك وسيلة اخري من وساءلهم في مقاومة الدعوة، والترصد لمن يحاول الهجرة من المسلمين، ومطاردتهم حيثما ذهبوا.
 حتي كان عام الحزن، ايذانا بحتمية التماس منفذ من الاسوار التي سدت الطريق.
 احس المصطفي بموت زوجه السيدة خديجة وعمه ابي طالب، فراغ مكانهما في دنياه، احساسا شديد الوطاة، حتي لتقول احدي الصحابيات (خولة بنت حكيم السلمية): (يا رسول الله، كاني اراك قد دخلتك خلة لفقد خديجة).
 وثقل عليه شعور بالغربة، في بلده وبين اهله وعشيرته.
 لكن بيعة العقبة الكبري هي التي وجهت مءشر الاحداث نحو يثرب.
 دون ان تناي بمكة عن مكانها في مركز الثقل لمصير التحول.
 احتشدت يثرب في انتظار المهاجر العظيم الذي لم يكن هناك ادني  شك في وجهته، برغم ما ذاع من توغل المطاردين في طريق مكة الي
 يثرب، دون ان يظفروا باثر منه.
 اليهود ارسلوا راصدهم يرقب مقدم النبي المهاجر، فاخذ مكانه علي مشارف يثرب.
 وغير بعيد منه كان المهاجرون والانصار من اوس وخزرج، يخرجون كل صباح بعد الصلاة الي ظاهر المدينة، فما يزالون ينتظرون حتي تغلبهم الشمس علي الظلال فيعودوا الي دورهم.
 واليهودي قاءم هناك في مرصده لا يريم.
 واذ هم يدخلون بيوتهم ذات يوم بعد ان لم يبق ظل، سمعوا اليهودي يصرخ باعلي صوته: (يا بني قيلة، هذا جدكم قد جاء).
 وسرت البشري في انحاء دار الهجرة، فتعالي الهتاف من الاحياء العربية يشق اجواز الفضاء ترحيبا بالمهاجر العظيم.
 صرخة اليهودي المعلنة باعلي الصوت، عن وصول المصطفي الي دار هجرته، زلزلت الارض تحت يهود في مستعمراتهم الناشبة في شمال الحجاز: من حي بني قينقاع في قلب يثرب، الي قريظة وخيبر وفدك وتيماء ووادي القري.
 ورج صداها حصون الابلق والوطيح والسلالم وناعم والقموص، وعشرات غيرها من الحصون المنيعة والاطام العازلة التي (اقاموها علي  رءوس الجبال والقلاع ليتحصنوا بها وقت الخطر ().
 وبدا من اليوم الاول للهجرة، تاهبهم لدورهم الخبيث في مقاومة الاسلام.
 وقبل ان نمضي مع المصطفي عليه الصلاة والسلام في دار هجرته، نقف عند نقطة التحول لنتدبر منطقه ونلمح ابعاده، دون ايغال فيها.
 لم تكن الهجرة الاولي الي الحبشة، ضنا بحياة ذلك الرهط من المسلمين الاولين، وانما كانت هجرة في سبيل العقيدة بذلا واحتمالا، وسلاحا شهروه في وجه الوثنية الغاشمة، لتدرك مدي ما يطيق المءمنون احتماله من التضحية والبذل في سبيل ما امنوا به.
 اما الهجرة التاريخية الي يثرب، فلم تكن بذلا واحتمالا فحسب، بل كانت كذلك تحركا الي موقع خطير علي حافة الحرب، فقد اذن الله في القتال للمسلمين الذين اوذوا وظلموا واخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله.
 وكان الاذن بالقتال، من حيث لم تتوقع قريش او تحتسب.
 وقد مضي علي المبعث اكثر من عشر سنين ونبي الاسلام يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، ويواجه جبروت الوثنية بكلمات من وحي ربه، كانت علي المدي الطويل سلاحه الذي يشهره في وجه الوثنية.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 وتاريخ الطبري:  / .
 ووفاء الوفا للسمهودي:  /   وقابل عليها ما في (تاريخ اليهود في جزيرة العرب) لاسراءيل ولفنسون: ، .
 [ * ]  وقد امنت قريش جانب المسلمين فيما تحرص عليه من تجنب الحرب في البلد الحرام.
 فلم يخطر لها علي بال، ان نبي الاسلام يمكن ان يخوض بالقلة العزلاء من صحابته، معركة حربية مع الوثنية المعتزة بما لها من سلطان، ودونها قوة باطشة من العدد والسلاح.
 من هنا انكر سمعهم ايات الاذن للمسلمين في القتال، واقبل
 بعضهم علي بعض يتساءلون: او يريد محمد ان يفرض عقيدته بالسيف ؟ كانه لم يتل من قبل، من كلمات ربه: (لكم دينكم ولي دين).
 (فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا، ان عليك الا البلاغ).
 (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا، افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) ؟ وفي اخذة المباغتة، فاتهم ان يدركوا مغزي الاذن للمسلمين في القتال: دفاعا عن دينهم، وتقريرا لمبدا الاسلام في حرية العقيدة.
 وانتصارا للذين اوذوا واخرجوا من ديارهم بغير حق (الا ان يقولوا ربنا الله).
 والزاما بتكليف الجهاد في سبيل الحق والخير، في مواجهة الحشد الكاثر والقوي الباغية: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير * الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا  دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز * الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور * وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود * وقوم ابرهيم وقوم لوط * واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم
 فكيف كان نكير * فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد * افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.
 (صدق الله العظيم) وهذه هي الجبهة الاولي التي كان علي الاسلام ان يخوض معركته معها اثر الهجرة.
 ضد الوثنية القرشية الباغية التي وعت منطق الهجرة اتم الوعي، فانكفات بعد خيبة المطاردة الشرسة، تعبء قواها استعدادا للصدام.
 دون ان يتصور احد من الفريقين ان الهجرة كانت نهاية مريحة للجولة المكية التي استغرقت ثلاث عشرة سنة، اجهدت المسلمين اذي وفتنة واضطهادا ومقاطعة وحصارا، بقدر ما اجهدت قريشا وارقت لياليها واستنفدت كل ما لديها من وساءل.
 وهل كانت قريش بحيث تغمض عينها وتنام، وقد اعجزها،  بكل عتوها وجبروتها ان تنال من دعوة اذلت كبرياءها وسفهت احلامها وحقرت الهتها ؟.
 او كانت بحيث تامن علي وجودها الجاهلي ودينها الموروث، وهذا النبي المهاجر قد اخذ موقعه الجديد في عاصمة الشمال، يهدد طريقها التجارية الي الشام، مصمما علي ان ينسخ برسالته دين قومه ويدك صروح وثنيتهم، ومعه رجال مءمنون قد باعوا الدنيا بالاخرة، فهم يرون الموت في سبيل عقيدتهم شهادة وحياة وانتصارا ؟
 هيهات هيهات.
 ولو ترك القطا ليلا لنام ! علي ان هذه الجبهة لم تكن اخطر ولا اضري من جبهة ثانية كانت تنتظر الاسلام في دار هجرته.
 يهود كانوا هناك، يرصدون مجري الاحداث في ذعر وقلق: لقد لبثوا طوال العهد المكي يتعلقون بالامل في ان ينهك الصراع اهل مكة، مسلمين ومشركين، فيخلو ليهود الطريق الي ام القري، وفيها اسواق العرب التجارية الكبري: عكاظ ومجنة وذو المجاز.
 لكن بيعة العقبة الكبري خيبت هذا الرجاء، كما خيبت الهجرة املهم في ان يبقي الاسلام محصورا في البلد العتيق، بعيدا عن شمال الحجاز.
 ولم يبق لهم الا ان يتربصوا بالاسلام ويكيدوا له، بكل ما وسعهم من خبث وشر ودهاء.  ثم كانت هناك جبهة ثالثة من المنافقين الذين ابتلي بهم الاسلام في دار هجرته، ولقي المصطفي صلي الله عليه وسلم من عنتهم ونفاقهم وتخاذلهم، اشد مما لقي من طواغيت المشركين.
 وكان راس المنافقين في المدينة: عبدالله بن ابي بن سلول، مولي يهود وحليف الشيطان.
 ذلك هو منطق الهجرة: بذلا واحتمالا واستبسالا، وتحركا الي موقع جديد خاض فيه المسلمون معركتهم في الجبهات الثلاث، جهادا بالنفس والمال، حتي جاء نصر الله والفتح.
 استحدثت (يثرب) بهجرة المصطفي اليها، اسما اسلاميا جديدا
 هو (المدينة المنورة): مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام.
 وكان وصوله اليها قبيل الظهر من يوم الاثنين، وقد مضت اثنتا عشرة ليلة من ربيع الاول، في السنة الثالثة عشرة للمبعث.
 واقام في (قباء) بظاهر المدينة، في بني عمرو بن عوف، ايام الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، اسس فيها بقباء اول مسجد في الاسلام.
 ثم ركب ناقته (القصواء) يوم الجمعة، وسط حشد من المهاجرين والانصار، فادركته صلاة الجمعة في حي بني عوف بن سالم، فصلي بالصحابة اول جمعة بالمدينة المنورة.
 وارخي العنان لناقته وهي تشق امواج الزحام، ولم يدر احد يومها اين يكون منزل المصطفي، وكل بيوت المدينة مفتوحة له ترحب به،  وان لم يكن له صلي الله عليه وسلم دار هناك.
 وبدا الموقف صعبا: كلما مر عليه الصلاة والسلام بحي من احياء الانصار بادر اليه الرجال يسالونه شرف النزول فيهم، وهو عليه الصلاة والسلام يتحرج من ايثار حي علي اخر او دار علي دار ، فيقول معتذرا شاكرا: (خلوا سبيل ناقتي).
 حتي اذا مر بحي بني عدي بن النجار، توقعوا ان يكون لهم من خءولتهم لابيه عبدالله بن عبدالمطلب، حق الحظوة بالشرف الذي رنت اليه كل بيوت الانصار.
 هتفوا: (يا رسول الله، هلم الي اخوالك، الي العدد والعدة والمنعة).
 وتلبث عليه الصلاة والسلام برهة يملا عينيه من هذا الحي، ويسترجع ذكريات رحلته الاولي الي يثرب، حين جاءت به امه (امنة بنت وهب) من مكة وهو في السادسة من عمره، لتزيره قبر ابيه الثاوي هناك.
 وتخطي بصره الجموع الزاخرة التي حفت بركابه، وتعلق بطيف امه، ماثلا شاخصا لا يغيب.
 ومع الذكريات، طوي سبعة واربعين عاما من عمره، ليجد نفسه غلاما غض الصبا، يعود مع امه في رحلة الاياب الي ام القري، ومعهما (بركة ام ايمن) فما قطعوا بعض مراحل الطريق حتي وعكت امه، ثم اسلمت الروح بين يديه في بقعة موحشة من الفلاة، بين يثرب ومكة.  وحملت (بركة) جثمان (امنة) الي قرية الابواء فدفنوها هناك.
 واستانف الرحلة الي مكة واجما صامتا محزونا مضاعف اليتم.
 ومن وراء نحو نصف قرن، اتاه صدي من حشرجة الاحتضار التي روعته في الفلاة، مختلطة بهتاف الترحيب واناشيد الاستقبال.
 وبنو النجار يكررون دعوته: (هلم الي اخوالك.
 ).
 قال وما يزال يملا عينيه من ساحة الحي التي كانت ملعب حداثته اياما، مع لداته من صبية بني النجار: (خلوا سبيل ناقتي).
 الي اين اذن ؟ الي حيث تمضي به ناقته القصواء.
 وقد خطت وءيدا تشق الزحام حتي توقفت غير بعيد، وبركت في مربد هناك لسهل وسهيل، ابني عمرو.
 فحط المهاجر رحله، وقام يصلي.
 علي ساحة المربد الذي بركت فيه (القصواء) حين دخل المصطفي دار هجرته، امر عليه الصلاة والسلام ان يبني هناك مسجده، ثاني الحرمين ومزار المسلمين علي مر السنين والدهور.
 وتنافس المهاجرون والانصار في بناءه بما تيسر من مواد البناء:  اللبن والجريد والليف، وبعض الحجارة والخشب.
 والمصطفي معهم، يشارك ويوجه ويعين.
 وقد يمد يده فينفض الغبار عن لحي بعض صحابته، داعيا للمهاجرين منهم والانصار فيرددون دعاءه مرتجزين: لا عيش الا عيش الاخره اللهم ارحم الانصار والمهاجره ولم يستغرق البناء اكثر من ايام معدودات.
 ومن حول المسجد بنيت تسع حجرات تفتح علي ساحته، لتكون دار المصطفي المهاجر.
 وكان مبني المسجد والحجرات بسيطا متواضعا: بعضه من حجارة مرصوصة، وبعضه من جريد يمسكه الطين.
 والسقف كله من جريد.
 ذكره سبط المصطفي عليه الصلاة والسلام: (الحسن بن علي بن ابي طالب) فقال: (كنت ادخل بيوت النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام مراهق،
 فانال السقف بيدي).
 وشدت خشبات بالليف، فكانت سريرا لمن اصطفاه الله تعالي خاتما لرسل الانبياء.
 وغير بعيد من المدينة والحجاز، كانت قصور الحكام والامراء والاغنياء، في الحيرة وغسان واليمن، وفي فارس ومصر والحبشة، تعلو سامقة شامخة، ساطعة ببريق البذخ والترف، فتخطف ابصار  الدنيا عن ذلك المبني البسيط المتواضع الذي لم يلبث سنا جلاله ان كسف كل ما عرفت الدنيا من قصور لكسري وقيصر وفرعون، او نجاشي وملك وامبراطور.
 وفي الاحياء اليهودية الناشبة في المدينة وما حولها من مستعمراتهم شمالي الحجاز، دور مشيدة وحصون منيعة، تطل علي المبني البسيط المتواضع لنبي الاسلام، فيبدو لها فقيرا اشد الفقر.
 ويلتقط اهلها ما يتلو المصطفي من كلمات ربه في الحث علي الانفاق في سبيل الخير، قرضا لله تعالي، فتذيع قالتهم الفاحشة: (ان الله فقير ونحن اغنياء) ! في تلك الايام الاولي بدار الهجرة، نزل المصطفي صلي الله عليه وسلم بدار صاحبه (ابي ايوب الانصاري) ريثما تم بناء المسجد والحجرات حوله.
 اما صحابته المهاجرون، فنزلوا علي الانصار من الاوس والخزرج، وقد اخي الرسول بينهم.
 واختار صلي الله عليه وسلم ابن عمه (علي بن ابي طالب) فجعله اخاه.
 وهكذا ذهب كل انصاري باخ له من المهاجرين، وذهب علي بن ابي طالب بالمصطفي اخا.
 واغلقت دور المهاجرين بمكة.
 وتركت مهجورة موحشة خلاء.  بعد ان تم بناء بيت المصطفي في دار هجرته، بدت الحاجة الي زوج تملا هذا البيت، وتهيء للمصطفي سكنا وراحة، فيما يواجه من اعباء الرسالة في مرحلتها الحرجة الصعبة.
 وكانت (عاءشة بنت ابي بكر) قد لحقت بابيها في المدينة مهاجرة.
 وقبل الهجرة بثلاث سنين، كان المصطفي قد عقد عليها بمكة، ثم تمهل لم ينقلها الي بيته هناك، اذ كانت ظروفهما كليهما، لا تعين علي التعجيل باتمام الزواج.
 وقد سبقتها الي بيت المصطفي في المدينة، ام المءمنين (سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس) التي مات عنها زوجها (السكران ابن عمرو) اثر عودتهما من هجرة الحبشة، فاشفق عليها المصطفي، وتزوجها ليحمل عبءها الذي لقيت من غربة وترمل.
 () وقنعت (سودة) بحظها من زوجها المصطفي: بر ورحمة، لا حب وتالف وسكن.
 وارضاها كل الرضي ان يشرفها النبي عليه الصلاة والسلام فيدخلها بيته اما للمءمنين.
 وبقيت حياة محمد  عليه الصلاة والسلام  في بيته، تقتات من ذكريات الزوج الحبيبة الراحلة (خديجة بنت خويلد) التي اوحشت
 دنياه منذ رحيلها، في عام الحزن، بعد انس عشرة هنيءة امتدت خمسا
 __________
 () تراجم امهات المءمنين، مفصلة في (طبقات الصحابة) ومعها (نساء النبي) (طبعة دار الكتاب العربي) بيروت.
 [ * ]  وعشرين سنة، لم تشاركها فيها زوج اخري في بيت زوجها، او في قلبه ودنياه.
 وتهيا مجتمع المدينة ليزف الي محمد صلي الله عليه وسلم، عروسه الصبية المليحة الذكية (عاءشة بنت ابي بكر) وتعلق بها الامل ان تملا في بيته وقلبه، ذلك الفراغ الموحش الذي تركته ام المءمنين الاولي.
 وتم حفل العرس بسيطا غاية البساطة.
 مضي محمد صلي الله عليه وسلم، الي منزل صهره الصديق، فجاءت (ام رومان: زوج ابي بكر) بابنتها العروس بعد ان سوت شعرها وغسلت وجهها وطيبتها، وقدمتها الي زوجها المصطفي وهي تدعو الله ان يبارك له فيها ويبارك لها فيه.
 ولم تنحر جزور ولا ذبحت شاة، بل كان طعام العرس جفنة من طعام، هدية من (سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري) وقدحا من لبن، شرب المصطفي بعضه ثم قدمه الي عروسه فشربت منه.
 ونقلها الي بيتها الجديد، وما كان هذا البيت سوي حجرة من الحجرات البسيطة التي شيدت حول المسجد النبوي من اللبن والجريد.
 واثاثه فراش من ادم حشوه ليف، ليس بينه وبين الارض الا الحصير.
 وفي مدخل الحجرة، اسدل علي فتحة الباب ستار من وبر وشعر.
 وفي هذا البيت البسيط المتواضع، بدات (عاءشة) حياتها الزوجية الحافلة، وشغلت مكانها المرموق في حياة الرسول والاسلام.
 ولم يكن وجود (سودة) علي مقربة منها، في بيت الزوج الذي احبته عاءشة بقلبها البكر ووجد انها المرهف وعاطفتها المتوهجة، يشغل  بالها في كثير او قليل.
 فما غاب عنها ان ليس لسودة في قلب زوجها مكان ! وانما الذي كان يشغل عاءشة، هو ذلك الحب العميق الذي حظيت به (خديجة) قبلها من الزوج المصطفي، وتلك الذكري الحية لمن استاثرت بكل عواطفه ربع قرن من الزمان.
 والزوج الحبيب يروض عاءشة علي ان ترضي منه بحظوتها لديه، ومنزلتها في قلبه وفي حياته.
 هل كانت (عاءشة) طفلة، كما يحلو لبعض المستشرقين ان ينعتوها، وهم يقيسون نضج المراة في المجتمع العربي مند اربعة عشر قرنا، بمقاييس المجتمع الغربي في عصرنا ؟ الذي يعرفه تاريخنا، هو ان عاءشة في صباها الغض وانوثتها الذكية، بدات من اليوم الاول لحياتها الزوجية، تحقق وجودها في بيتها الجديد وتعي دورها الفذ في حياة زوجها الرسول عليه الصلاة والسلام، وتفرض شخصيتها علي المجتمع المدني، ثم علي التاريخ الاسلامي الذي عرف لها اعمق الاثر في الحياة الفقهية والسياسية والاجتماعية للامة الاسلامية.
 هل نسي المهاجرون وطنهم الاول في البلد العتيق، مهد مولدهم ومغني صباهم ومثوي اباءهم من قديم الزمان ؟  هل انقطع ما بينهم وبين ام القري، وطووا ما كان لهم فيها من ذكريات ؟ كلا ! بل بقيت مكة مهوي افءدتهم كما هي مهوي افءدة الانصار وساءر العرب.
 وما كان الفراق سهلا، ولا كان في المهاجرين من ودعها الا وقلبه مثقل بالشجن.
 وكانما كان المصطفي صلي الله عليه وسلم يعبر عما يجدون، حين وقف ساعة خروجه للهجرة يستوعب مكة بنظرة حزينة ويقول مودعا: (والله انك لاحب ارض الله الي الله، وانك احب ارض الله الي، ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت).
 ورغم ما حفلت به الايام الاولي في دار الهجرة، من مراسم الترحيب والاخاء وشواغل التنظيم للمجتمع الاسلامي الجديد، كانت وطاة الحنين ترهق اكثرهم فترهف حساسيتهم لتغير الجو ! والم بكثير منهم سقم واجهدتهم الحمي.
 وفي هذيان الحمي كان المطوي من اشواقهم ومكبوت حنينهم، يتنفس مفلتا من اعماق افءدتهم، الي السنتهم.
 تتحدث ام المءمنين (عاءشة بنت ابي بكر) عن اول عهدهم بالمدينة فتقول: (كان ابو بكر وعامر بن فهيرة وبلال، في بيت واحد.
 فاصابتهم الحمي فدخلت عليهم اعودهم، وذلك قبل ان يضرب  علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك.
 فدنوت من
 ابي فقلت له:  كيف تجدك يا ابت ؟ فرد مرتجزا: كل امرء مصبح في اهله والموت ادني من شراك نعله فقلت: والله ما يدري ابي ما يقول.
 ثم دنوت الي عامر بن فهيرة فقلت له:  كيف تجدك يا عامر ؟ فرد منشدا: لقد وجدت الموت قبل ذوقه ان الجبان حتفه من فوقه قلت: والله ما يدري عامر ما يقول.
 وكان بلال اذا تركته الحمي، اضطجع بفناء البيت ثم رفع عقيرته، يذكر مكة وربوعها: الا ليت شعري هل ابيتهن ليلة * بفخ وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة * وهل تبدون لي شامة وطفيل فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منهم فقلت:  انهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمي.  فقال صلي الله عليه وسلم:  اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة او اشد) ().
 ويح المشركين من اهل مكة، ضلوا وظلموا، واشتطوا في عتوهم وعنادهم وبغيهم، واسرفوا علي من اسلموا منهم.
 وبقيت مكة مهوي الافءدة: لم يسل عنها من هاجروا منها بدينهم، ولم يغض من شانها عتو الوثنية الطاغية.
 وان مكة لمهد النبوة ودار المبعث، ومثابة حج العرب من عهد ابرهيم واسماعيل.
 __________
 () بنصه، عن ابن اسحاق.
 من السيرة النبوية لابن هشام:  / .
 [ * ]  ابعاد الموقف في ميدان الصراع (لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا، وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور).
 (صدق الله العظيم) في حساب التاريخ ان المواجهة الاولي بين الاسلام والوثنية في مكة، تختلف تماما عما يواجهه في المدينة من معركة معقدة بينه وبين اعداءه، في ميدان ذي جبهات ثلاث، يلقي فيه حشود قريش في صدام مسلح، وعصابات يهود في اوكارهم الخطرة، وجيوب المنافقين الذين حالفوا الشيطان.  وتتداخل هذه الجبهات زمانا ومكانا، فيزداد الموقف تعقيدا
 وصعوبة وحرجا، من حيث لا يستطيع المءمنون ان يتفرغوا للجهاد في احدي الجبهات ثم ينتقلوا الي اخري منها فيكون الامر عليهم اخف عبءا وايسر مشقة.
 وكذلك يشق علينا، فيما نحاول من متابعة المسير مع المصطفي في دار هجرته، ان نمضي مع الاحداث من موقع الي اخر في ميدان المعركة الكبري المعقدة، بمعزل عن غيره من المواقع.
 ويمكن القول مع ذلك، ان الجبهة اليهودية بدات تشحذ اسلحتها المسمومة لحرب الاسلام، من اول يوم للهجرة.
 بينما تاخر الصدام المسلح مع الوثنية القرشية، ريثما يتحدد مجاله ما بين مكة والمدينة، ويتم التاهب له والاحتشاد، فلم يبدا الا في السنة الثانية للهجرة.
 وكذلك تاخر ظهور الجيوب الخطرة للمنافقين، ريثما سري فيها سم الشيطان بطيءا خفيا لم يكد يلحظ الا بعد ان ضري واستشري، يهدد الوجود الاسلامي في احرج المواقف.
 ذلك كله مما كان يدخل في حساب التاريخ، حين بدا ظاهر الامر ان مكة وحدها هي مركز الخطر علي الاسلام، وان له في يثرب مامنا من كل خطر.
 فلنمض مع الاحداث الي حيث نرقب منطق الحرب في الجبهة اليهودية التي لم تطق الصبر علي الاسلام منذ تحول الي دار الهجرة،  بل اخذت زمام المبادرة الي الكيد له، من اليوم الاول.
 وقد اقتضت طبيعة الجبهة، ان ياخذ الصراع فيها
 جولتين.
 اولاهما اثر الهجرة، بكل سلاح يهودي الا الحرب والقتال.
 والاخري بعد بدر واحد والخندق، حيث فرض الوضع المواجهة بالسيف في حرب معلنة.
 ومن الجولة الاولي، ينكشف موضع جديد للخطر، لافتا الي موقع في الميدان لم يكن له حساب في العهد المكي قبل الهجرة.
 لم يكن قد مضي علي المصطفي في دار هجرته يوم وبعض يوم، حين انكمش يهود في دورهم ومجامعهم يرصدون ابعاد الموقف الطارء، ويحسبون الف حساب لما وراءه من تهديد لوجودهم المغتصب هناك.
 اقرب الخطر ان الف بين قلوب عرب المدينة من اوس وخزرج، واطفا ما اوقد يهود بينها من نار العداوة والبغضاء.
 ووراءه ان ينير الاسلام بصاءر العرب الاميين ويعلمهم الكتاب والحكمة، فينكشف لهم ما عق يهود من الدين الموسوي وحرفوا من التوراة، وقتلوا من انبياء، واقترفوا من جراءم وحشية ارقت البشرية علي اختلاف الاجناس والازمان.
 من اول يوم للهجرة، بدا قلقهم وكيدهم.
 وفي بيت زعيمهم (حيي بن اخطب) كانت العصابة في شغل شاغل  بهذا المهاجر الذي صرخ راصدهم معلنا عن قدومه، فاحتشد عرب يثرب لاستقباله.
 وبدا لابن اخطب ان يتسلل هو واخوه (ابو ياسر) في غلس الفجر، ليتحققا من شخصية هذا النبي العربي ويستوثقا من امره في ضوء ما
 اعطت التوراة من ملامح النبوة.
 وكانت (صفية بنت حيي) هناك، صبية مدللة ما تزال في بيت ابيها، لم تر النبي العربي بعد.
 قالت بعد ان اسلمت ودخلت بيت المصطفي، تسترجع ذكرياتها عن يوم الهجرة.
 (كنت احب ولد ابي اليه والي عمي ابي ياسر، لم القهما قط مع ولدهما الا اخذاني دونه.
 فلما قدم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، المدينة، غدا عليه ابي وعمي مغلسين بين الفجر والصبح، فلم يرجعا حتي كانا مع غروب الشمس.
 فاتيا متعبين ساقطين يمشيان الهويني، فهششت اليهما كما كنت اصنع، فوالله ما التفت واحد منهما الي، مع ما بهما من الغم.
 وسمعت عمي ابا ياسر، وهو يقول لابي:  اهو هو ؟ قال: نعم، انه هو.
 ساله عمي: اتعرفه وتثبته ؟ قال: نعم اعرفه.  وسال عمي: فما في نفسك منه ؟ ورد ابي: عداوته ما بقيت) ().
 وكانما كانت كلمته، اول يوم للهجرة، ايذانا بفتح جبهة جديدة، اخطر واضري من الجبهة المكشوفة مع المشركين من قريش.
 كان هم يهود، ان يوادعهم الاسلام ريثما يفيقون من صدمة
 الهجرة، ويتدبرون وسيلة الخلاص من هذا الدين الذي لا يمكن ان يسالموه.
 وتعلق املهم في الموادعة، بانهم في ظاهر امرهم اهل كتاب واتباع نبي مرسل.
 والقران فيما سمعوا من اياته، يقرر انه مصدق لما بين يديه من التوراة والانجيل، مقر بنبوة عيسي وموسي ويعقوب واسحاق وابرهيم وساءر الانبياء لا يفرق بين احد منهم.
 وفي خبث ومسكنة، تقدموا يرحبون بالنبي المهاجر ويسالونه الموادعة والامان، وله عليهم ان يكونوا مع اهل المدينة ضد اي عدوان عليها من وثنيي مكة.
 وكان الضمان، ما ليهود في المنطقة من مستعمرات غنية وتجارة رابحة وحصون مكدسة بالاموال، فهم احرص الناس علي سلام المدينة وامن المنطقة.
 __________
 () السمهودي: وفاء الوفا:  / .
 والسيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  واعطاهم المصطفي عهده بالموادعة والامان علي اموالهم وانفسهم وحرية عقيدتهم، مسجلا في كتابه الي اهل المدينة اثر هجرته عليه الصلاة والسلام.
 ومما جاء فيه: (بسم الله الرحمن الرحيم.
 هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم بين المءمنين والمسلمين من قريش ويثرب  المهاجرين والانصار  ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم، انهم امة واحدة.
 (وان لا يحالف مءمن مولي مءمن دونه.
 وان المءمنين علي من بغي
 منهم او ابتغي دسيعة ظلم او اثم او عدوان او فساد بين المءمنين.
 وان المءمنين ايديهم عليه جميعا ولو كان ولد احدهم.
 ولا يقتل مءمن مءمنا في كافر ولا ينصر كافرا علي مءمن.
 (وان ذمة الله واحدة، يجير عليهم ادناهم، وان المءمنين بعضهم موالي بعض دون الناس.
 (وان من تبعنا من يهود فان له النصر والاسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم.
 وان سلم المءمنين واحدة، لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله الا علي سواء وعدل بينهم..(وان المءمنين المتقين علي احسن هدي واقومه، وانه لا يجير مشرك  من اهل المدينة وما حولها  مالا لقريش ولا نفسا، ولا يحول دونه علي مءمن.
 وانه من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود به الا ان يرضي ولي المقتول.
 وان المءمنين عليه كافة، ولا يحل لهم الا قيام عليه.  (وانه لا يحل لمءمن اقر بما في هذه الصحيفة وامن بالله واليوم الاخر، ان ينصر محدثا ولا يءويه ().
 وانه من نصره او اواه فان عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة ولا يءخذ منه صرف ولا عدل.
 وانكم مهما اختلفتم فيه من شء فان مرده الي الله عزوجل، والي محمد صلي الله عليه وسلم.
 (وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يهود بني عوف امة مع المءمنين.
 لليهود دينهم وللمسلمين دينهم، مواليهم وانفسهم، الا من ظلم او اثم فانه لا يوتغ  يهلك  الا نفسه واهل بيته.
 وان جفنة  بطن من بني ثعلبة  كانفسهم.
 وان لبني الشطيبة مثل ما ليهود بني عوف، وان البر دون الاثم.
 وان موالي ثعلبة كانفسهم، وان بطانة يهود كانفسهم.
 (وان علي اليهود نفقتهم وعلي المسلمين نفقتهم.
 وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة.
 وان بينهم النصح والنصيحة والبر دون الاثم.
 وانه لم ياثم امرء بحليفه، وان النصر للمظلوم، وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يثرب حرام جوفها لاهل هذه الصحيفة، وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم.
 وانه لا تجار حرمة الا باذن اهلها.
 (وانه ما كان بين اهل هذه الصحيفة من حدث او اشتجار يخاف
 __________
 () المحدث: من احدث في الاسلام بدعة او ضلالة او فتنة.
 [ * ]  فساده فان مرده الي الله عزوجل، والي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (وان الله علي اتقي ما في هذه الصحيفة وابره (وانه لا تجار قريش ولا من نصرها.
 (وان بينهم النصر علي من دهم يثرب.
 واذا دعوا الي صلح يصالحونه ويلبسونه فانهم يصالحونه ويلبسونه.
 وانهم اذا دعوا الي مثل ذلك فان لهم علي المءمنين، الا من حارب في الدين.
 علي كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم.
 (وان يهود الاوس، مواليهم وانفسهم، علي مثل ما لاهل هذه الصحيفة مع البر المحض من اهل هذه الصحيفة.
 (وان البر دون الاثم.
 لا يكسب كاسب الا علي نفسه وان الله علي اصدق
 ما في هذه الصحيفة وابره.
 وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم واثم.
 وانه من خرج امن ومن قعد امن بالمدينة، الا من ظلم او اثم.
 وان الله جار لمن بر واتقي، ومحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم) ().
 والصحيفة وثيقة تاريخية شاهدة علي استجابة نبي الاسلام صلي الله عليه وسلم لما طلب يهود من موادعة وامان وحلف وجوار، وعلي احترام الاسلام حريتهم في العقيدة، لهم دينهم وللمسلمين دينهم، وتامينهم علي اموالهم وانفسهم ومواليهم وبطانتهم، الا ان ياثموا ويظلموا، ويخونوا العهد فيظاهروا عدوا علي اهل المدينة من المهاجرين والانصار.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  /  وتاريخ الطبري: السنة الاولي للهجرة.
 [ * ]  بقدر ما هي شاهدة علي ابعاد الجبهة اليهودية، ومدي تغلغلهم في يثرب.
 ولم تذكر مع ذلك غير البطون الناشبة في احياء العرب هناك، والمعدودة من مواليها.
 دون تعرض للمستعمرات اليهودية في خيبر وبني النضير وبني قريظة، وتيماء وفدك ووادي القري.
 بل لم تذكر كذلك الاحياء الخاصة بهم في صميم المدينة، مثل حي بني قينقاع.
 فلنتابع الاحداث.
 المدينة التي فتحت قلبها للمهاجر العظيم وبايعته علي الاسلام والنصرة والبذل، كانت تتوجس الشر من عصابات يهود التي مزقت الوجود العربي هناك قبل الاسلام.
 وبنو قيلة، الاوس والخزرج، الذين فتحوا دورهم لاخوانهم المهاجرين من مكة، كانوا في ضيق بنفر من اشراف المدينة، ترددوا في الترحيب بهذه الهجرة التي غيرت الاوضاع وحولت مجري الاحداث.
 ثم تابعوا قومهم علي الاسلام، بعد تردد وارتياب دون ان يدخل الايمان في قلوبهم عقيدة ودينا.
 وعلي راس المنافقين عبدالله بن ابي بن سلول الخزرجي، حليف اليهود من يوم بعاث.
 لقد افتدي نفسه وماله بدفع رهاءن اليهود اليهم، حين هجموا بعد انتصار الاوس، علي دور الخزرج يذبحون وينهبون.  ومن يومها صار حليفهم الذي يدين لهم بحياته، ويجدون فيه عميلا يسخرونه في قضاء ماربهم، حتي فكروا في ان يتوجوه ملكا علي يثرب، وعكف بعض صناعهم في حي الصاغة اليهودي، علي اعداد تاج لهذا الموالي الحليف.
 وجاءت الهجرة فبددت امله واملهم، وشحنت نفسه حسرة علي تاجه المسلوب.
 ذات صباح، من الايام الاولي للهجرة، ركب المصطفي عليه الصلاة والسلام الي بيت صاحبه (سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري) يعوده من مرض الم به.
 وفي طريقه الي بيت سعد، مر بعبد الله بن ابي، في مجلس له وحوله رجال من اهله.
 فكره عليه الصلاة والسلام ان يجاوز المجلس دون ان ينزل.
 فنزل وسلم علي القوم، ثم جلس قليلا فتلا ايات
 من القران الكريم، وذكر بالله وحذر، وبشر وانذر.
 وابن ابي بن سلول، صامت واجم.
 حتي اذا فرغ المصطفي مما اراد ان يقول، بادره (ابن ابي) قاءلا في جفوة وغلظة:  يا هذا، انه لا احسن من حديثك هذا ان كان حقا.
 فاجلس في بيتك فمن جاءك فحدثه اياه، ومن لم ياتك فلا تغشه في مجلسه بما يكره منه !  ولم يدعه الانصار يتم قولته المنكرة الفاحشة.
 وانتفض الشاعر الخزرجي الانصاري (عبدالله بن رواحة) يعقب علي كلام ابن ابي، متحديا:  بلي يا رسول الله، فاغشنا بحديثك واءتنا في مجالسنا ودورنا وبيوتنا، فهو والله مما نحب، ومما اكرمنا الله به وهدانا له.
 وغض ابن ابي بن سلول من بصره وهو يتمثل بقول (خفاف بن ندية السلمي): متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل * تذل ويصرعك الذين تصارع وهل ينهض البازي بغير جناحه * وان جذ يوما ريشه فهو واقع وقام المصطفي فتابع سيره حتي دخل علي صاحبه (سعد بن عبادة) وفي وجهه  صلي الله عليه وسلم  ملامح ضيق لما سمع من ابن ابي بن سلول، عدو الله.
 سال سعد: (والله يا رسول اني لاري في وجهك شيءا، لكانك سمعت شيءا تكرهه).
 فاخبره صلي الله عليه وسلم بما كان.
 وقال سعد: (يا رسول الله، ارفق به فوالله لقد جاءنا الله بك وانا لننظم الخرز  لنتوجه، فوالله انه ليري ان قد سلبته ملكا) ().
 لم يكد اليهود يطمءنون الي موادعة نبي الاسلام اياهم، حتي عادوا الي اوكارهم يدبرون لحرب الاسلام في معركة غير مكشوفة، يتقون بها المواجهة المعلنة.
 وكان اقسي ما غاظهم من هذا الاسلام، ان اطفا نار العداوة والبغضاء بين عرب المدينة، الاوس والخزرج، بعد ان سهرت اجيال من السلالة اليهودية علي الهابها بوقود من الدس والفتنة والتواطء .
 فهل يمكن ايقاظ الفتنة بين الاوس والخزرج، واهاجة الشر بينهم بعد ان حسمه الاسلام ونسخ ثارات لهم واحقادا تراكمت علي مدي خمسة قرون قبل المبعث ؟ لا باس من المحاولة، علي ان تبدو حادثا فرديا عارضا، لا يحمل اليهود اثمه.
 نقل ابن اسحاق والطبري، فيما نقلا من احداث السنة الاولي للهجرة: (مر شاس بن قيس  وكان شيخا عظيم الكفر شديد الضغن علي
 المسلمين والحسد لهم  علي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الاوس والخزرج، في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاضه ما راي من الفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم علي الاسلام،
 __________
 () السيرة النبوية لابن هشام:  / .
 [ * ]  بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية.
 فقال، يحدث نفسه او قومه:  قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد، وما لنا اذا اجتمع امرهم من قرار ! ثم امر فتي شابا من يهود كان معه، فقال:  اعمد اليهم فاجلس معهم، ثم اذكر يوم بعاث وما كان قبله من حروب بينهم، وانشدهم بعض ما تقاولوا فيه من اشعار).
 ففعل الشاب اليهودي ما امره به شيخه، فتكلم القوم عند ذلك وتنازعوا وتفاخروا، حتي تواثب رجلان من الحيين وقال احدهما لصاحبه:  ان شءتم رددناها الان جذعة.
 فغضب الفريقان جميعا وصاحوا:  قد فعلنا.
 وتواعدوا علي ان يلتقوا في يومهم ذاك.
 بموضع (الحرة) واندفعوا في دروب المدينة يتداعون الي الحرب وهم يتصايحون: السلاح السلاح.
 وجمت دار الهجرة وهي تسمع صيحة الحرب.
 وجاء المصطفي في
 جمع من صحابته، فادرك القوم في (الحرة) وقد هموا بقتال.
 فقال عليه الصلاة والسلام: (يا معشر المسلمين، الله الله ! ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم،  بعد ان هداكم الله للاسلام وقطع عنكم امر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر، والف بين قلوبكم) ؟ ونفذ صوت المصطفي من مسامعهم الي افءدتهم وضماءرهم وعقولهم، (وعرفوا انها مكيدة عدوهم، فبكوا وعانق الرجال من الاوس والخزرج بعضهم بعضا).
 وبطل سم هذه الفتنة، وخاب كيد يهود.
 والمصطفي يتلو من ايات (ال عمران) ثانية السور التي نزلت بالمدينة بعد الهجرة: (قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون * قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون * يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين * وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم * يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون * واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها، كذلك
 يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون * ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، واولءك هم المفلحون *  ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم *) صدق الله العظيم وخشع المءمنون لايات ربهم، وانكمشت العصابة الملعونة تفتش في جعبتها عن سهام اخري يمكن ان تصيب من حيث ارتد سهم الفتنة هذه المرة الي صدورهم، يءجج ما انطوت عليه من ضغينة وغدر وحقد.
 علي ان تبدو المكيدة حادثا فرديا عارضا، لا يحمل اليهود كلهم اثمه..في اوكار يهود الناشبة في دار الهجرة وما حولها، تمت تعبءة الاحبار ليكيدوا للاسلام كيدا، دون ان يواجهوه بحرب معلنة: يتظاهر نفر منهم بالاسلام، ثم يندسون بين الصحابة في صميم المجتمع الاسلامي بالمدينة، ليبذروا بذور الشر التي تءتي ثمرها الخبيث علي المدي الطويل، ويشربوا ضعاف النفوس من بني قيلة سم النفاق، واثقين من نتيجته وان يكن بطء الاثر.
 واخرون منهم يتصدون لمجادلة نبي الاسلام، التماسا للعلم في ظاهر الامر، وقصدا الي احراجه، صلي الله عليه وسلم، واعناته !  جاءه نفر منهم، وهو صلي الله عليه وسلم في مجلسه مع صحابته، فقالوا: ()  يا محمد، اخبرنا عن اربع نسالك عنهن، فان فعلت ذلك اتبعناك وصدقناك.
 سالهم عليه الصلاة والسلام: ما هي ؟ قال كبير منهم:  اخبرنا كيف يشبه الولد امه وانما النطفة من الرجل ؟  واخبرنا كيف نومك ؟  وماذا حرم اسراءيل علي نفسه ؟ واخبرنا عن الروح.
  وجاءه (ابوصلوبا الفيطوني) فقال:  يا محمد، ما جءتنا بشء نعرفه  من دلاءل النبوة  ما انزل الله عليك من اية فنتبعك لها.
 وعقب (ابن حريملة) فاقترح علي المصطفي مثل ما اقترحه عليه الوثنيون من قريش.
 قال:  يا محمد، ان كنت رسولا من الله كما تقول، فقل له فليكلمنا حتي نسمع كلامه.
 واضاف اخر مقترحا:  يا محمد، اءتنا بكتاب تنزله علينا السماء نقرءه، والا جءناك بمثل ما اتيتنا به !
 __________
 () تجد نصوص اسءلتهم والرد عليها في (السيرة لابن هشام)  /  وما بعدها.  تلا المصطفي من وحي ربه:
 (وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية، كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم، تشابهت قلوبهم، قد بينا الايات لقوم يوقنون).
 وجاءه (جبل بن ابي قشيرة، وشمويل بن زيد) فقالا:  يا محمد، اخبرنا متي تقوم الساعة ان كنت نبيا كما تقول.
 ولم يجب الرسول عليه الصلاة والسلام بغير ما نزل عليه من كلمات ربه: (يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو، ثقلت في السموات والارض لا تاتيكم الا بغتة، يسالونك كانك حفي عنها، قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون).
 وجاءه صلي الله عليه وسلم، جمع منهم، فيهم (ابن ابي عزير، وسلام بن مشكم، وابن اضاء فسالوا:  احق يا محمد ان هذا الذي جءت به لحق من عند الله، فانا لا لا نراه متسقا كما تتسق التوراة ؟ واضاف (فنحاص، وابن صوريا، وابن صلوبا، وشمويل بن زيد):  يا محمد، اما يعلمك هذا انس ولا جن ؟ ورد عليه الصلاة والسلام:  (اما والله انكم لتعرفون انه الحق من عند الله..ولو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله، ما جاءوا به).
 وكرروا سءالهم عن ذي القرنين واهل الكهف، وكانوا قد اقترحوا علي مشركي قريش ان يسالوه عن (خبر فتية كان لهم حديث عجب، وعن رجل طواف في الارض ما شانه ؟).
 واجاب صلي الله عليه وسلم، بمثل ما اجاب به قريشا، مما تلقي من ايات سورة الكهف في العهد المكي.
 واتي رهط منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه معنتين:  يا محمد، هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله ؟ فغضب النبي عليه الصلاة والسلام حتي تغير لونه، وهم بهم يريد ان يبطش بهم غضبا لله سبحانه، لكنه تمالك غضبه وراح يتلو: (قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد).
 وغرهم حلمه صلي الله عليه وسلم، فمضوا في جدلهم الوقح:  فصف لنا يا محمد كيف خلقه  تعالي  ؟ كيف ذراعه وكيف عضده ؟ عندءذ اشتد غضب المصطفي وساورهم، ثم انصرف عنهم ياءسا من جدوي مثل ذلك الجدل العقيم..  لكنهم لم يكفوا عن جدلهم الخبيث، يبثون سمومه في المجتمع المدني امنين من جانب نبي الاسلام، محتمين بعهده الموثق.
 حتي ضج الصحابة من شرهم ومكرهم، فمضوا يساورونهم ويزجرونهم، عساهم يرتدعون.
 دخل (ابو بكر الصديق) بيت المدارس الذي يجتمعون فيه الي
 احبارهم ويتدارسون في اسفارهم، فوجد عصابة منهم قد اجتمعت الي حبرين من رءوسهم: (اشيع وفنحاص) فقال الصديق منذرا: (ويحك يا فنحاص اتق الله، فوالله انك لتعلم ان محمدا رسول الله قد جاءكم بالحق من عنده، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل) رد عدو الله، وقد ذكر ما يتلو المسلمون من ايات القران في البر والرحمة، والبذل للخير قرضا حسنا يضاعفه الله لهم: (والله يا ابا بكر، ما بنا الي الله من فقر وانه الينا لفقير ! وما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه لاغنياء وما هو عنا بغني ! ولو كان غنيا ما استقرضنا اموالنا كما يزعم صاحبكم ! ينهاكم عن الربا ويعطيناه، ولو كان عنا غنيا ما اعطانا الربا) ! فلم يملك ابو بكر غضبه، ولطم وجه فنحاص وقال: (والذي نفسي بيده، لولا العهد الذي بيننا وبينكم لضربت راسك، اي عدو الله).
 واسرع الخبيث الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو اليه صاحبه الصديق ابا بكر، وينكر ان يكون قال شيءا مما اغضبه.  ونزلت كلمات الله، من سورة ال عمران: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا، وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق).
 ولجوا في عنادهم ومكرهم، حتي اجتراوا فانكروا ان يكونوا قد بشروا بقرب مبعث نبي ! ولم يسكت الانصار علي هذا الانكار الجرء، وطالما من عليهم يهود بانهم اهل كتاب، وشغلوهم بالكلام عن نبي حان زمانه.
 وقد تصدي لهم من الانصار (معاذ بن جبل، وسعد بن عبادة، وعقبة بن وهب) قالوا:  يا معشر يهود، اتقوا الله فوالله انكم لتعلمون انه رسول الله، ولقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه وتصفونه لنا بصفته).
 فرد منهم رافع بن حريملة، ووهب بن يهوذا:  ما قلنا لكم هذا قط، وما انزل الله من كتاب بعد موسي، ولا ارسل بشيرا ولا نذيرا بعده ! وبدا ان المجتمع المدني في حاجة الي تطهير مما نفثوا فيه من سموم الشر والنفاق، لكن عهد الموادعة بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم، كان يرخي لهم في املهم ان يكيدوا للاسلام دون ان يواجهوه في معركة مكشوفة لم يكن اوانها قد حان بعد.  حتي شهر رجب من السنة الثانية للهجرة، كان المصطفي والذين امنوا معه، يتجهون في صلاتهم مستقبلين الشمال، شطر بيت المقدس.
 ولم يكن صلي الله عليه وسلم راضيا عن تلك القبلة الاولي، وطالما رنا في تاملاته الي البيت العتيق يرجوه قبلة لامته، لكنه لم يكن يملك ان يغير قبلة المسلمين من تلقاء نفسه، فليس له الا ان ينتظر امر الله سبحانه وتعالي.
 واستجاب الله لرسوله فولاه القبلة التي يرضاها.
 وصلي المصطفي والصحابة في دار الهجرة، مستقبلين المسجد الحرام منذ نزلت اية البقرة، اولي السور المدنية: (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها،
 فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره، وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم، وما الله بغافل عما يعملون).
 ولم يمض هذا التحول الهام دون جدل من يهود: ذهب نفر من احبارهم الي المصطفي عليه الصلاة والسلام يسالونه مساومين:  يا محمد، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وانت تزعم انك علي ملة ابرهيم ودينه ؟ ارجع الي قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك ! وتلا المصطفي من وحي ربه:  (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) وانصرف اليهود بغيظهم لم ينالوا شيءا بحيلتهم الماكرة ومساومتهم المكشوفة الكاذبة.
 وتسامع طواغيت المشركين من قريش في مكة، بنبا تحول المسلمين عن قبلتهم الاولي الي المسجد الحرام، فلم يرضهم ما في هذا التحول من تاييد الزعامة الدينية لام القري وترسيخ حرمة البيت العتيق، بل اوجسوا في انفسهم خيفة ان تكون مكة متجه الدعوة الاسلامية التي حسبوا انها خرجت منها الي يثرب، مع محمد  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين المكيين من صحابته.
 وساورهم القلق وهم يحسون نذر المواجهة المحتومة المتحدية، كلما حان موعد الصلاة خمس مرات كل يوم، فتمثلوا المسلمين هناك في
 دار هجرتهم يقيمون صلاتهم وقبلتهم المسجد الحرام في ام القري.  يوم بدر وموازين القوي (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين * يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون).
 (صدق الله العظيم) في اي الجبهات الثلاث، يبدا الصدام المسلح الذي لم يكن منه بد، لتامين الوجود الاسلامي وحماية حرية عقيدته ؟ ليس مع يهود قطعا، فما هو من طبيعتهم ولا في امكانهم.
 وليس مع المنافقين، كذلك، وداءهم لا يزال في مرحلة الحضانة  والتفريخ، والذي يبدو من بوادره يمكن تداركه او الغض عنه تجنبا لفتح جبهة خطرة في صميم المجتمع الاسلامي بالمدينة، ولما يفرغ من اعداءه الوثنيين ويهود.
 انما الصدام المسلح من الخصوم من قريش التي لم يعد امامها سواه، بعد ان تجنبته جهدها طويلا، علي الرغم منها، حفاظا علي السلام في ام القري وامن الحمي الحرام في البيت العتيق .
 لقد كان في حساب الوثنية القرشية ان تفرغ من القلة المءمنة في الجولة الاولي بارض المبعث، دون حاجة الي قتال وحرب.
 وقد غرها ان نبي الاسلام عليه الصلاة والسلام، لبث بضعة عشر عاما في مكة، لا يحمل سلاحا غير عقيدته، ولا يلقي طواغيت المشركين بغير كلمات ربه.
 لكن طبيعة الاشياء فرضت حتمية الصدام، وقررت كذلك مصيره من تلك الجولة المكية الاولي، وان بدا ان المعركة لم تحسم الا يوم الفتح في السنة الثامنة للهجرة.
 ماذا عسي التاريخ ان يعطي من تفسير منطقي لحركة الدعوة الاسلامية اذ تاخذ منطلقها من فجر المبعث، فيحتمل المصطفي عليه الصلاة والسلام والذين امنوا معه، وطاة الوثنية العاتية الشرسة، دون ان يءذن لهم بقتال ؟ لا يمكن ان يكون المءمنون مظنة ان يكرهوا القتال حذرا من معركة  تبدو غير متكافءة، وهم الذين باعوا الدنيا بالاخرة، وبايعوا المصطفي عليه الصلاة والسلام علي الجهاد معه في سبيل الله باموالهم وانفسهم، وليس فيهم من دخل في دينه الا وهو علي بينة من امره.
 المهاجرون خرجوا من ديارهم واموالهم.
 والانصار اصحاب العقبة الكبري، بايعوا النبي عليه الصلاة والسلام (علي نهكة الاموال وقتل الاشراف) وودوا لو قاتلوا الوثنية عن دينهم من يوم العقبة، لولا ان قال الرسول عليه الصلاة والسلام: (لم نءمر بذلك، ولكن ارجعوا الي رحالكم).
 ليس التفسير اذن، انهم كانوا مظنة التردد في القتال او الخوف من قوة عدوهم وكثرته.
 وانما اقتضت سنة الله سبحانه، ان تطول تلك الجولة المكية الاولي بغير قتال، ليءمن من يءمن عن عقيدة خالصة واقتناع حر، ويكون الابتلاء بوطاة المشركين تمحيصا للصفوة من المءمنين، وتمزيقا لغشاوة الغفلة عن بصيرة قريش، بما تشهد من هذا الاستبسال الصامد الذي لا يمكن الا ان يكون عن ايمان بحق.
 وتتابعت ايات القران تقصر مهمة الرسول علي البلاغ: يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة.
 واسلم من اسلم، بمحض ارادته واختياره، دون تورط او اكراه او مسايرة.
 وما كان بعيدا في منطق الحياة ان تغلب القلة المءمنة كثرة كافرة،  لكن الاسلام بتقريره حرية العقيدة وعدم الاكراه في الدين، اصلا من اصول دعوته، استصفي من قريش والموالي بمكة وسابقي الانصار، الجنود الاولين لحزب الله: لم ينتظروا حتي يحسبوا حسابا لمكسب او خسارة، بل استجابوا لداعي الاسلام بمحض ارادتهم، عن اعتقاد راسخ وضمير حر، فما عادوا بحيث يخشون فيه لومة لاءم، او يبالون الموت في سبيل ما امنوا انه الحق من ربهم.
 وزودهم ايمانهم الصادق بطاقة فذة، نفذ اثرها الي صميم الجبهة القرشية، فكان منها المدد المتصل المتتابع، لكتيبة المءمنين.
 وتصدع بنيان الوثنية من قبل ان تلقي الاسلام في الصدام المسلح الذي فرضته طبيعة الموقف، وقد اذن للمسلمين في القتال اقرارا لمبدا حرية العقيدة، وغضبا لحرمات الله، ودفعا لما سيموا من اذي
 واضطهاد.
 وقررت كذلك مصيره: ينتصر الحق علي الباطل فيزهقه، وينسخ النور الظلام فتنجلي غواشي الوثنية عن ام القري والبيت العتيق.
 علي ساحة (بدر) كانت اولي جولات هذا الصدام، وموقعة بدر لم تات فجاة، بل سبقتها نذر تراكمت علي الافق ما بين دار المبعث ودار الهجرة، معلنة عن حتمية الحرب بين الاسلام والوثنية، اذ ليس من طبيعة الاشياء ان يتهادن حق وباطل.
 وقد اذن للمسلمين في القتال، بعد طول صبر واحتمال.  لكن القتال لم يبدا مع ذلك في عام الهجرة الاول، الذي مضي كله احتشادا للجهاد وتنظيما للمجتمع الاسلامي في مركزه بالمدينة، واكتشافا لابعاد الميدان في منطقة كانت، حتي المبعث ولمدي خمسة قرون قبله، ترعي فيها الذءاب من يهود.
 ولم يكن هينا علي المهاجرين والانصار، ان ياتي موسم الحج في عام الهجرة الاول، وقد حيل بينهم وبين اداء فريضة الحج والسعي الي بيت الله الحرام الذي يسيطر عليه المشركون وكدسوا اوثانهم في ساحته، واباحوه لكل الوثنيين العرب، وصدوا عنه المءمنين الذين يعبدون رب هذا البيت لا يشركون به شيءا.
 ومع مطلع السنة الثانية للهجرة، بدا المصطفي عليه الصلاة والسلام يخرج في غزوات قصار، تدريبا لجنده من حزب الله، واقرارا لهيبة الاسلام في موقعه الجديد.
 كما بدا عليه الصلاة والسلام يبعث سراياه لتجوب المنطقة ما بين مكة
 والمدينة، واولاهما مركز الوثنية العربية، والاخري مركز الدعوة الاسلامية.
 ولم تكن هذه السرايا قاصدة الي قتال، وانما كانت دوريات استطلاع تترصد ابناء قريش في منطقة الحجاز ().
 __________
 () حديث هذه السرايا بتفصيل، في الجزء الثاني من السيرة النبوية لابن هشام، وطبقات ابن سعد، وتاريخ الطبري.
 [ * ]  اولي السرايا، سرية (عبيدة بن الحارث) الي مشارف الحجاز، وقد لقي جمعا من قريش فلم ينشب بينهم قتال، الا ان (سعد بن ابي وقاص) من جنود السرية، رمي بسهم فكان اول سهم رمي به في الاسلام.
 وقد اعتز به سعد فانشد معتدا: الا هل اتي رسول الله اني * حميت صحابتي بصدور نبلي فما يعتد رام في عدو * بسهم يا رسول الله مثلي بعد سرية (عبيدة بن الحارث) بعث المصطفي سرية عمه (حمزة ابن عبدالمطلب) الي سيف البحر، في ثلاثين راكبا من المهاجرين، ثم تلتها سرية (سعد بن ابي وقاص) فبلغت غايتها في ارض الحجاز، ثم عادت لم تلق كيدا.
 بعدها كانت سرية (عبدالله بن جحش)  ابن عمة المصطفي: اميمة بنت عبد المطلب.
 ومن هذه السرية اندلع الشرر الذي اوقد الضرام الكامن فتوهج مشتعلا علي ساحة بدر.
 خرج (عبدالله بن جحش) في ثمانية من المهاجرين، في اواءل رجب من السنة الثانية للهجرة، ورجب من الاشهر الحرم التي لا يحل فيها
 قتال.
 وكانت اوامر المصطفي الي ابن عمته ان يمضي بالسرية حتي ينزل بموضع (نخلة) ما بين مكة والطاءف، فيترصد بها قريشا ويستطلع اخبارها.  وحدث في مرحلة من الطريق ان خرج (سعد بن ابي وقاص وعتبة ابن غزوان) ينشدان بعيرا لهما ضل.
 ثم تخلفا لم يرجعا الي منزل السرية، وبدا ان قريشا اخذتهما علي غرة فاسرتهما.
 ومضي امير السرية بمن بقي معه من المهاجرين حتي نزل بنخلة كما امره المصطفي عليه الصلاة والسلام.
 فمرت عير تجارية لقريش، فيها (عمرو بن الحضرمي) وتحاشي المسلمون القتال حفاظا علي حرمة الشهر الحرام.
 لكن تجنب الصدام مع المواجهة، لم يكن مستطاعا، واطلق الصحابي (واقد بن عبدالله) سهما اصاب عمرو بن الحضرمي فقتله.
 وعندءذ فرت قريش من عيرها وقتيلها، وعن اسيرين منها.
 وعادت السرية الظافرة الي المدينة بالمغانم والاسيرين، وهي ترجو ان يفتدي بهما سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان.
 غير انها ما كادت تدخل المدينة حتي استقبلت بوجوم ذهب بفرحة النصر.
 وقال المصطفي لابن عمته، امير السرية: (ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام).
 ثم اعرض صلي الله عليه وسلم عما جاءت به السرية من مغانم، ونحي الاسيرين القرشيين.
 فظن عبدالله بن جحش واصحابه انهم اثموا وهلكوا.
 واشتد الصحابة من المهاجرين والانصار في لومهم، ونقلوا اليهم ما تقول قريش في مكة: (لقد استحل محمد واصحابه حرمة الشهر الحرام).
 وتسللت الافاعي من الاوكار اليهودية، فراحت تطوف باحياء المدينة وهي تهمهم في حقد واشتفاء:  (عمرو بن الحضرمي، قتله واقد بن عبدالله.
 (عمرو: عمرت الحرب.
 (الحضرمي: حضرت الحرب.
 (واقد: وقدت الحرب).
 حتي حسم القران ذلك الموقف المعقد وانهي كل جدل فيه بكلمات الله البينات: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه، قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا، ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون * ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله، والله غفور رحيم *).
 وبهذه الايات استرد جنود السرية طمانينة بالهم، وطاب لهم النصر علي عدوهم، وانشد عبدالله بن جحش: تعدون قتلا في الحرام عظيمة * واعظم منه، لو يري الرشد راشد صدودكم عما يقول محمد * وكفر به، والله راء وشاهد  واخراجكم من مسجد الله اهله * لءلا يري لله في البيت ساجد فانا وان عيرتمونا بقتله * وارجف بالاسلام باغ وحاسد سقينا من ابن الحضرمي رماحنا * بنخلة لما اوقد الحرب واقد بعد شهرين اثنين، في شهر رمضان من السنة الثانية للهجرة، كانت غزوة بدر الكبري التي وجهت مجري الاحداث وحددت موازين القوي، لا بين الاسلام والوثنية فحسب، بل في كل صراع كذلك، بين حق وباطل ! (ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس) في طريقه من الشام الي مكة عاءدا بعير قريش..وصيحة تعلو في مكة: (يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة ! اموالكم مع ابي سفيان قد عرض لها محمد في اصحابه لا اري انكم مدركوها).
 وترد اصوات من هنا ومن هناك: (ايظن محمد واصحابه ان تكون عير ابي سفيان كعير ابن الحضرمي ؟ كلا والله ليعلمن غير ذلك).
 وخرجت جموع قريش من مكة مزهوة بعددها وعدتها، تريد  القضاء علي المسلمين في دار الهجرة، وهي تري الامر هينا بسيطا،
 وكانها خارجة في رحلة صيد.
 ماذا كان من امر المسلمين حين قال لهم الناس: (ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) ؟.
 جمع المصطفي صحابته من المهاجرين والانصار، وعرض عليهم الموقف من مختلف نواحيه، ثم قال يطلب مشورتهم: (اشيروا علي ايها الناس).
 فقام ابو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، فتحدثا ما شاء لهما ايمانهما، عن فريضة الجهاد والثقة في النصر، ثم قام (المقداد ابن عمرو)  وكان خرج من قريش ولحق بالمسلمين في سرية عبيدة ابن الحارث  ودنا من المصطفي، وقال:  يا رسول الله، امض لما اراك الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: (اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون)، ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون.
 فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد  باقصي الجنوب  لجالدنا معك دونه حتي تبلغه.
 دعا له المصطفي بخير، ثم التفت صلي الله عليه وسلم الي الانصار  ولم يكن احد منهم قد تكلم بعد، وعاد يقول: (اشيروا علي ايها الناس).
 سال نقيبهم (سعد بن معاذ)  احد السعدين: (والله لكانك تريدنا يا رسول الله ؟).
 اجاب المصطفي: (اجل).
 فقال سعد: (فقد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة.
 فامض يا رسول الله لما اردت فنحن معك.
 فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان نلقي عدونا غدا، انا لصبر في الحرب صدق في اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله).
 وسار بهم المصطفي علي بركة الله حتي نزل بماء بدر، ليسمع ان في جيش المشركين بالعدوة القصوي صناديد قريش: عتبة بن ربيعة، شيبة بن ربيعة، الوليد بن عتبة، الحكم بن هشام، نوفل وحكيم ابني خويلد، النضر بن الحارث، امية بن خلف.
 فالتفت صلي الله عليه وسلم الي اصحابه وقال: (هذه مكة قد اخرجت لكم افلاذ اكبادها).
 ثم لمح قريشا تندفع من وراء كثيب هناك.
 هادرة بزءير الوعيد،  ثملة بنشوة الغرور ومتعة الصيد، فرفع صلي الله عليه وسلم وجهه الي السماء وقال يدعو ربه: (اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك.
 اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم احنهم الغداة).
 كم كان عدد المشركين الزاحفين من مكة ؟ الف مقاتل كاملو العدة والسلاح او يزيدون، ومعهم ماءة فرس
 مدربة علي القتال.
 وتجاههم، بالعدوة الدنيا، كان جنود المصطفي من حزب الله: ثلاثماءة واربعة عشر لا يزيدون: من المهاجرين ثلاثة وثمانون ومن الاوس واحد وتسعون، ومن الخزرج ماءة واربعون.
 ومعهم من الخيل ثلاثة افراس فحسب ! استضعف المشركون جند الاسلام، فتقدم احد صناديدهم في صلف وخيلاء، يريد ان يقتحم عسكر المسلمين الي ماء بدر، فلم يمهله (حمزة بن عبدالمطلب) فسقط مضرجا بدماءه دون بدر.
 واستكبر طواغيت قريش ان يخوضوا معركة مع هذه القلة المستبسلة: ان انتصروا عليها ضاع النصر في ميزان فقدان التكافء، واذا هزموا قضت عليهم الهزيمة بعار الدهر وكانوا سبة في العرب.
 وبدا لكبيرهم (عتبة بن ربيعة) فخرج من صف المشركين يختال  بين اخيه شيبة عن يمينه وابنه الوليد عن يساره، وسال في استخفاف:  هل من مبارز ؟ فخرج اليه ثلاثة من الانصار، زهد في مبارزتهم عندما سالهم من يكونون فعرفوه بنسبهم في بني قيلة.
 قال: (مالنا بكم حاجة) ! ثم نادي: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قومنا.
 فاخرج اليه المصطفي ثلاثة من صميم البيت الهاشمي القرشي: عمه، حمزة بن عبدالمطلب.
 وابني عمه: علي بن ابي طالب، وعبيدة بن الحارث.
 ولم تطل المبارزة، وسقط عتبة بن ربيعة، وشيبة اخوه، وابنه الوليد ابن عتبة، صرعي مجندلين علي ساحة بدر ! عندءذ تزاحف الناس وحميت المعركة، فاخذ المصطفي براحته حفنة من حصباء بدر قذف بها عسكر المشركين وهو يقول: (شاهت الوجوه).
 ثم التفت صلي الله عليه وسلم الي جنده فقال: (شدوا) ! وشدوا علي المشركين فما تركوهم الا بين قتيل واسير، وهارب يشتري النجاة بعار الفرار.
 وصدق الله وعده ونصر من نصروه، والقي الرعب في قلوب عدوهم فذهبوا عبرة ومثلا.
 وعاد الجيش الظافر الي المدينة بالاسري والمغانم.  وعادت فلول المشركين الي مكة بالهزيمة والذل.
 احصي (ابن هشام) في السيرة النبوية قتلي قريش في بدر سبعين رجلا، وبلغ اسراهم نحو ذلك العدد، فكانوا ستة وستين اسيرا والباقون من الجيش المغلوب لاذوا بالفرار.
 اما المسلمون فاستشهد منهم يوم بدر اربعة عشر شهيدا: ستة من المهاجرين وثمانية من الانصار، بذلوا انفسهم فداء عقيدتهم فذهبوا بمجد الشهادة وشرف الجهاد وثواب الاخرة: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون * يستبشرون
 بنعمة من الله وفضل، وان الله لا يضيع اجر المءمنين * الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح، للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم * الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله، والله ذو فضل عظيم).
 (صدق الله العظيم) وتجاوبت افاق الحجاز بقصاءد حماسية بعيدة الصدي، للشعراء الذين اخذوا اماكنهم في الموقع الوجداني للميدان، يناضلون بسلاح الكلمة لتعبءة الوجدان العام.  في مدينة الرسول كان شعراء الاسلام الذين جندهم المصطفي عليه الصلاة والسلام لنصر الدعوة بالسنتهم، يشدون باية النصر في بدر، ويرمون المشركين بشعر وصفه المصطفي فقال ان وقعه عليهم اشد من نضح النبل.
 فمن شعر حسان بن ثابت الانصاري:  الا ليت شعري هل اتي اهل مكة * ابادتنا الكفار في ساعة العسر قتلنا سراة القوم عند مجالنا * فلم يرجعوا الا بقاصمة الظهر تركناهم للعاديات ينبنهم * ويصلون نارا بعد حامية القعر
 لعمرك ما حامت فوارس مالك * واشياعهم يوم التقينا علي بدر ومن قصيدة لكعب بن مالك الانصاري: الا هل اتي غسان من ناي دارها * واخبر شء بالامور عليمها بان قد رمتنا عن قسي عداوة * معد معا، اذ اتانا زعيمها نبي له في قومه ارث عزة * واعراق صدق هذبتها ارومها  فساروا وسرنا فالتقينا كاننا * اسود لقاء لا يرجي كليمها ضربناهم حتي هوي في مكرنا * لمنخر سوء من لءي عظيمها فولوا ودسناهم ببيض صوارم * سواء علينا حلفها وصميمها وفي مكة، كان شعراء المشركين يهدرون بطلب الثار، ويبكون مصارع الصناديد الذين جندلوا علي ساحة بدر.
 قال ضرار بن الخطاب يرثي ابا الحكم بن هشام، ابا جهل، ويستنفر للثار: الا من لعين باتت الليل لم تنم * تراقب نجما في سواد من الظلم
 كان قذي فيها، وليس بها قذي * سوي عبرة من جاءل الدمع تنسجم فاليت لا تنفك عيني بعبرة * علي هالك بعد الرءيس ابي الحكم علي هالك اشجي لءي بن غالب * اتته المنايا يوم بدر فلم يرم  فلا تجزعوا ال المغيرة واصبروا * عليه، ومن يجزع عليه فلم يلم وجدوا فان الموت مكرمة لكم * وما بعده في اخر العيش من ندم وقال (امية بن ابي الصلت)  ذاك الذي امن لسانه قبل المبعث وكفر قلبه  قصيدة طويلة ينوح فيها علي قتلي بدر من صناديد قريش..وكذلك اخذت الشاعرات من الفريقين مكانهن في المعركة.
 روي (ابن اسحاق) في (السيرة النبوية) اربع قصاءد لهند بنت عتبة وقصيدتين لصفية بنت مسافر حفيدة امية بن عبد شمس.
 كما روي قصيدة لهند بنت اثاثة، حفيدة عبدالمطلب، ترثي شهيدا لها من شهداء بدر، واخري لقتيلة بنت الحارث في النضر ابن الحارث الذي قتل صبرا بعد المعركة، في (الاثيل) بين بدر والمدينة.
 وفيها تقول:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة * من صبح خامسة وانت موفق ابلغ بها ميتا بان تحية * ما ان تزال بها النجاءب تخفق  مني اليك، وعبرة مسفوحة * جادت بواكفها واخري تخنق هل يسمعني النضر ان ناديته * ام كيف يسمع ميت لا ينطق امحمد يا خير ضنء كريمة * في قومها والفحل فحل معرق ما كان ضرك لو مننت وربما * من الفتي وهو المغيظ المحنق او كنت قابل فدية فليفدين * باعز ما يغلو به ما ينفق فالنضر اقرب من اسرت قرابة * واحقهم ان كان عتق يعتق فيروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه شعر قتيلة في النضر ابن الحارث قال: (لو بلغني هذا قبل قتله، لمننت عليه).
 وبدا النصر عجيبا وغريبا، فما تصورت قريش وهي تحتشد في الف مقاتل كاملي العدة والسلاح، ان يغلبهم القاءد الرسول في ثلاثماءة من صحابته.
 ولكن سنن الحياة لا تري في هذا النصر اي شذوذ او غرابة.
 القتال في بدر لم يكن بين فءتين متكافءتين:  من حيث العدد والسلاح، كان القرشيون يزيدون اضعافا مضاعفة.
 ولكن المعركة لم تكن متكافءة كذلك من حيث القوي المعنوية: المشركون خرجوا للقتال بطرا ورءاء الناس، وامعانا في البغي والعدوان، وتامينا لطريق تجارتهم الي الشام، وانتقاما من المصطفي والذين هاجروا معه والذين اووه ونصروه لا يبالون غضب قريش ! والمسلمون خرجوا جهادا في سبيل دينهم، وتامينا لحقهم في حرية العقيدة، وغضبا لما سامتهم الوثنية القرشية من اذي واضطهاد.
 ومتي كان القتال بين حق وباطل، بين مستبسل في سبيل ما يءمن انه الحق، وبين ممعن في البغي والضلال، فان العشرين من المءمنين يغلبون الماءة، والماءة يغلبون الالف.
 وتحددت ببدر موازين القوي: فلم يكن الامر فيها بين كثرة وقلة فحسب، ولكنه كان بين كثرة يعوزها سلاح الايمان، ليس فيها من يقاتل الا وهو يفكر في حماية الجاه الموروث ويري في خصومة المسلمين صيدا سهلا، وبين قلة مءمنة صابرة ليس فيها من يقاتل الا وهو يرجو انتصار الحق ورضوان الله، ويري الموت في سبيل عقيدته التي امن بها، حياة ومجدا ونصرا.
 وحزب الله لم يتردد في دخول المعركة حتي يقيس قوته الي قوة  عدوه، ولم يتهيب القتال خوفا من كثرة مسلحة مزهوة بعددها وعدتها، بل بادر جنود الاسلام الي لقاء عدوهم بعد ان جمعوا له كل ما استطاعوا من قوة، ورحبوا بالجهاد لا يبالي احدهم حين يقتل مسلما، كيف ولا اني يقتل: ولست ابالي حين اقتل مسلما * علي اي جنب كان في الله مصرعي سيق اسري بدر الي المدينة في اعقاب الفءة الظافرة، فتاملهم المصطفي مليا، ثم نحي منهم صهره (ابا العاص بن الربيع) وفرق الباقين بين اصحابه وقال: (استوصوا بالاساري خيرا).
 وبقي ابو العاص عند المصطفي، وقلبه مشدود الي مكة، حيث ترك هناك زوجه الحبيبة (زينب بنت محمد) مع صغيريهما (علي وامامة)، ولم يكن الاسلام قد فرق بعد بين زوجة مءمنة وزوج مشرك.
 حتي جاءت رسل قريش في فداء اسراها.
 وغالوا في الفداء، حتي ان امراة لتسال عن اغلي ما فدي به قرشي فيقال لها: اربعة الاف درهم، فتبعث بمثلها في فداء ابنها.
 وتقدم عمرو بن الربيع فقال للمصطفي:  بعثتني (زينب بنت محمد) بهذا في فداء زوجها، اخي: ابي العاص بن الربيع.  واخرج من ثيابه صرة وضعها بين يدي الرسول، ففتحها صلي الله عليه وسلم فاذا فيها قلادة لم يكد يراها حتي رق لها رقة شديدة، وخفق قلبه للذكري: لقد كانت قلادة (خديجة) اهدتها ابنتها (زينب) يوم عرسها، حين زفت الي (ابي العاص بن الربيع) ابن خالتها هالة بنت خويلد.
 واطرق اصحاب المصطفي خشعا وقد اخذوا بجلال الموقف ! قلادة الحبيبة، تبعثها بنت النبي الي ابيها في فداء زوج حبيب ! وتكلم النبي الاب بعد فترة صمت فقال: (ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها مالها، فافعلوا).
 اجابوا جميعا:  نعم يا رسول الله.
 وادني المصطفي اليه صهره الذي غلبه التاثر لهيبة الموقف، فاسر اليه حديثا، فحني ابو العاص راسه موافقا، ثم حيا ومضي.
 فلما ابعد التفت المصطفي الي اصحابه من حوله، فاثني علي ابي العاص وقال: (والله ما ذممناه صهرا) ().
 وعاد (ابو العاص) الي مكة ليجهز زوجه الحبيبة كي تلحق بابيها المصطفي، وفاء بوعد قطعه علي نفسه، يوم ودع اباها عليه الصلاة والسلام بالمدينة، بعد بدر.
 __________
 () السيرة لابن هشام  / .
 [ * ]  وكان الفراق قاسيا صعبا، وقد خانه تجلده يوم رحليها، فترك اخاه (كنانة بن الربيع) يصحبها الي خارج مكة، حيث كان (زيد
 ابن حارثة) في انتظارها.
 وانطلق (كنانة) يقود بعيرها نهارا وقد اخذ قوسه وكنانته متاهبا، فهال قريشا ان يخرج بها هكذا في وضح النهار علي مراي منهم ومسمع، وخرج بعضهم في اثر المهاجرة حتي ادركوها بذي طوي، فكان اسبقهم اليها (هبار بن الاسود الاسدي) الذي روعها بالرمح، وقد جن حزنه علي اخوة له ثلاثة صرعوا جميعا في بدر بايدي اصحاب محمد.
 ونخس البعير، فالقي بزينب علي صخرة هناك، وعندءذ برك (كنانة بن الربيع) دونها ونثر كنانته وهو يزار متوعدا:  والله لا يدنو منها رجل الا وضعت فيه سهما.
 فتراجعوا، ووقف ابو سفيان بن حرب بعيدا يقول لكنانة:  كف عنا نبلك حتي نكلمك.
 فكف كنانة، ودنا ابو سفيان منه فقال: (انك لم تصب يا ابن الربيع: خرجت بالمراة علي رءوس الناس علانية وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس ان ذلك عن ذل اصابنا وان ذلك منا ضعف ووهن.
 ولعمري مالنا بحبسها عن ابيها من حاجة، ولكن ارجع بها حتي اذا هدات الاصوات وتحدث الناس ان قد رددناها، فتسلل بها سرا فالحقها بابيها).  فكبر علي كنانة ان يردها ليعود فيتسلل بها سرا بعد ان يذاع في الناس ان قد ردتها قريش.
 وهم ليمضي بها، فراعه ان راها تنزف دما، وقد طرحت جنينها علي اديم الصحراء !
 وعاد بها الي مكة، حيث سهر ابو العاص علي رعايتها وتمريضها لا يفارقها لحظة من ليل او نهار، حتي اذا استردت بعض قواها، ودعها للمرة الثانية وداع محب مقهور.
 وخرج بها كنانة حتي بلغت مامنها.
 ولم يتبعها في هذه المرة طالب، بل اغمض الذين طاردوها بالامس اعينهم، وقد ركبهم الخزي والعار من قول هند بنت عتبة تعيرهم، وتذكرهم بهزيمتهم في بدر: افي السلم اعيار، جفاء وغلظة، * وفي الحرب اشباه النساء العوارك ؟ استقبلت دار الهجرة بنت المصطفي بترحاب بالغ، شابت فرحة اللقاء فيه سورة الغضب لما اصابها عند خروجها من مكة، وعاشت زينب في رعاية ابيها المصطفي علي امل لم يغلبها عليه الياس قط: ان يشرح الله صدر ابي العاص للاسلام، فيلتءم الشمل الممزق.
 وكان عليها ان تنتظر ست سنوات طوال ليتحقق هذا الامل الغالي، ثم لا يكاد الشمل يلتءم حتي ترحل عن الدنيا بعد عام وبعض عام من اسلام ابي العاص، فيكون فراق لا لقاء بعده علي هذه الارض.  درس من احد.
 ورسالة من شهيد (يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية * فادخلي في عبادي وادخلي جنتي).
 (صدق الله العظيم)
 ما ابهظ اعباء النصر ! وما اسرع ما يتعرض للضياع بادني بادرة من تهاون او تفريط، يستمرء فيها المنتصر فرحته فيغفل عن موقعه تجاه عدوه، ويتهاون في تقدير طاقة التحدي في المهزوم ! والنصر في (بدر) قد القي علي المسلمين تبعاته واعباءه، بقدر ما اثقل علي قريش بخزي العار، وعباها لاسترجاع شرفها الضاءع،  والثار لقتلاها الذين جندلهم المسلمون علي ساحة بدر.
 وقد احتاج المشركون الي سنة كاملة ريثما عباوا قواهم واحتشدوا لمعركة الثار.
 خرجوا من مكة بحدهم وحديدهم واحابيشهم ومن والاهم من بني كنانة واهل تهامة.
 وخرجت معهم نساءهم يقطعن علي الرجال سبيل النكوص.
 و (هند بنت عتبة) في نسوة بني امية وقريش، يضربن الدفوف علي صوت هند: ويها بني عبد الدار * ويها حماة الادبار ضربا بكل بتار ان تقبلوا نعانق * ونفرش النمارق او تدبروا نفارق * فراق غير وامق ولم تكن هند قد نامت قط علي ثارها، وفي قتلي بدر: حنظلة بن ابي سفيان، وابو هند (عتبة بن ربيعة) واخوها الوليد، وعمها شيبة.
 ثلاثة منهم صرعوا علي ساحة بدر، بسيف الفارس حمزة بن
 عبدالمطلب.
 حتي اذا دنوا من المدينة، خرج اليهم المصطفي عليه الصلاة والسلام في الف من المسلمين، لم يلبثوا ان نقصوا بضع مءات قبل ان يلتقي الجمعان في احد، في منتصف شوال من السنة الثالثة للهجرة.  انخذل عن الجيش كبير المنافقين (عبدالله بن ابي بن سلول) بمن معه من منافقي المدينة، وكانوا نحو ثلث الجيش.
 قال لهم: ما ندري علام نقتل انفسنا وقد اهلكنا اموالنا ؟ ولم يجد المصطفي ضيرا من هذا التخاذل، فلقد نحي المنافقين ومرضي القلوب والايمان، عن جنده المخلصين.
 فواجه بهم وما يزيد عددهم علي سبعماءة، ثلاثة الاف من المشركين يقودهم ابو سفيان بن حرب، معهم كتيبة من الفرسان علي ماءتي فرس، بقيادة خالد بن الوليد بن المغيرة.
 الا تغلب ماءة من المءمنين الصابرين، الفا من الذين كفروا ؟ في الحساب اذن، ان يغلب سبعماءة سبعة الاف، لا ثلاثة الاف فحسب ! والتحم الجيشان، ولم تختل موازين القوي التي تحددت من قبل يوم بدر: كان النصر في (احد) للمءمنين لا شك فيه، وقد كشفوا المشركين عن عسكرهم فولوا الادبار تاركين لواءهم علي الساحة صريعا.
 لكن المسلمين تعجلوا الموقف فتركوا مواقعهم في الميدان، واسرعوا
 يهجمون عسكر قريش بعد انكشافهم عنه.
 وتركوا القاءد الرسول حيث هو في صميم الجبهة، ليس معه الا نفر قليل استجابوا له فثبتوا في موقعهم حوله.
 ولاحت الفرصة لخالد بن الوليد، وكان يترقبها بنظرة ثاقبة،  فهجم بالخيل بغتة، من الثغرة التي كشفها المسلمون انفسهم.
 وكرت فلول قريش راجعة الي الميدان الذي سيطر عليه خالد، وتقدمت احدي نساءهم: (عمرة بنت علقمة الحارثية) فالتقطت لواءهم الصريع فرفعته لهم.
 وكان ما لا بد ان يكون: تغير وجه المعركة، وضاع النصر من المسلمين وقد كان لهم دون ريب.
 ولولا ثبات القاءد المصطفي صلي الله عليه وسلم، والنفر البواسل من اصحابه المءمنين، لكانت الكارثة.
 واطردت المقاييس لا تتخلف.
 استرد المسلمون وعيهم للموقف بعد ان ساورهم الياس منه، اذ ارجف المشركون ان (محمدا قد قتل).
 لكنه، صلي الله عليه وسلم، كان هناك، جريحا مخضب الوجه بالدماء، يوجه جنده من مكانه في قلب الميدان لم يبرحه.
 ومن حوله النفر المءمنون، قد جعلوا من اجسادهم دروعا وتروسا لوقاية قاءدهم النبي.
 وما ان صاح احدهم ببشري حياته صلي الله عليه وسلم، حتي عاد المسلمون جميعا فاخذوا مواقعهم في الجبهة.
 وتقهقر جيش المشركين قانعا بالنصر المخطوف.  في خشوع، رجع المصطفي وجنده الي المدينة، فدخل المسجد وصلي بهم قاعدا، من اثر الجراح التي اصابته في احد.
 وذهبت احد عبرة ومثلا: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افءن مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين * وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا، ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها، ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها، وسنجزي الشاكرين).
 (صدق الله العظيم) اكتفي المشركون بنصرهم المخطوف يوم احد.
 وابتدروا الطريق عاءدين الي مكة، لا يكادون يصدقون ما كان.
 وفرغ المسلمون لقتلاهم الشهداء، فمضي المصطفي يلتمس عمه الفارس الشهيد (حمزة بن عبدالمطلب) فوجده هناك ببطن الوادي، قد اغتالته حربة غادرة، سددها اليه (وحشي، مولي جبير بن مطعم)، وجاءت (هند بنت عتبة، زوج ابي سفيان) اكلة الاكباد، فرقصت علي مصرع الفارس الشهيد ومثلت بجثته ابشع تمثيل: بقر بطنه عن كبده فلاكتها، وجدع انفه واذناه فاتخذت منها حليا، بدلا من حليها التي دفعتها الي (وحشي) من ثمن الصفقة الغادرة.
 قال عليه الصلاة والسلام حين راي ما راي: (لن اصاب بمثلك  ابدا.
 ما وقفت موقفا قط اغيظ الي من هذا).
 وامر صلي الله عليه وسلم فسجوا حمزة ببردته، وصلي عليه مكبرا سبع تكبيرات.
 ثم جء بالشهداء فكانوا يوضعون واحدا بعد الاخر الي جانب حمزة، فيصلي النبي عليهم وعليه، حتي بلغت مرات الصلاة علي سيد الشهداء اثنتين وسبعين، بعدد الشهداء يوم احد.
 وتجاوبت ارجاء الحجاز، ما بين ام القري ودار الهجرة، باصداء المعركة، في نقاءض الشعراء من الحزبين: المشركون بمكة يهزجون بقصاءد شعراءهم، ويترنمون برسالة (عبد الله بن الزبعري السهمي)  ولم يكن اسلم بعد  الي حسان بن ثابت الانصاري: يا غراب البين اسمعت فقل * انما تنطق شيءا قد فعل ان للخير وللشر مدي * وكلا ذلك وجه وقبل ابلغا حسان عني اية * فقريض الشعر يشفي ذا الغلل كم تري بالجر من جمجمة * واكف قد اترت ورجل  وسرابيل حسان سريت * عن كماة اهلكوا في المنتزل
 كم قتلنا من كريم سيد * ماجد الجدين مقدام بطل ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل حين حكت بقباء بركها * واستحر القتل في عبد الاشل فقتلنا الضعف من اشرافهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل فيرد عليه، من حزب الله، صوت حسان، شاعر المصطفي: ذهبت يا ابن الزبعري وقعة * كان منا الفضل فيها لو عدل ولقد نلتم ونلنا منكم * وكذاك الحرب احيانا دول نضع الاسياف في اكنافكم * حيث نهوي عللا بعد نهل اذ تولون علي اعقابكم * هربا في الشعب امثال الرسل اذ شددنا شدة صادقة * فاجاناكم الي سفح الجبل وتركنا في قريش عورة * يوم بدر، واحاديث المثل والاصداء تتلاقي وتتصادم، كاشفة في وهج الصراع المحتدم،  عن ابعاد الميدان واسلحته لمعركة طويلة المدي.
 في ذلك اليوم العصيب، افتقد المصطفي عليه الصلاة والسلام صاحبه (سعد بن الربيع الانصاري)  احد النقباء في بيعة العقبة الكبري  فقال لمن حوله: (من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع، افي الاحياء هو ام في
 الاموات) ؟ فذهب رجل من الانصار ينظر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعل سعد، فالفاه علي ساحة القتال جريحا وبه رمق.
 فاخبره عما كان من افتقاد المصطفي اياه وسءاله عنه، فجمع (سعد) ما بقي له من طاقة المحتضر وقال: (ابلغ رسول الله صلي الله وسلم عني السلام، وقل له: ان سعد بن الربيع يقول لك: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته.
 وابلغ قومك عني السلام، وقل لهم: ان سعد بن الربيع يقول لكم: انه لا عذر لكم عند الله ان خلص العدو الي نبيكم صلي الله عليه وسلم، ومنكم عين تطرف).
 واسلم الروح مطمءنا، بعد ان بعث رسالته الي النبي عليه الصلاة والسلام، والي قومه الانصار.
 ولم ينس المصطفي صلي الله عليه وسلم واصحابه (سعد ابن الربيع).  ولا نسيه تاريخ الاسلام الذي استوعب رسالة هذا الجندي الشهيد، وعرف مغزاها ودلالتها، ورصد موقعها من نفوس المءمنين: تزيدهم ثباتا وقوة واستبسالا واصرارا.
 ومن نفوس اعداءهم: تهز ثقتهم في جدوي معركة خاسرة بلا ريب، يخوضونها مع امثال هءلاء الجنود المءمنين الذين يرون الموت في سبيل عقيدتهم: شرفا وحياة.
 روي (ابن هشام) في السيرة النبوية، ان رجلا دخل علي (ابي
 بكر الصديق) رضي الله عنه، وقد ضم طفلة صغيرة الي صدره واقبل عليها يلاعبها ويقبلها.
 فسال الرجل: (من هذه ؟).
 اجاب الصديق: (هذه بنت رجل خير مني: سعد بن الربيع.
 كان من النقباء يوم العقبة، وشهد بدرا، واستشهد يوم احد).
 وكل نفس ذاءقة الموت، ولكن الصفوة من عباد الله المءمنين هم الذين يستقبلون الموت في سبيل الله راضين مطمءنين: (يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية * فادخلي في عبادي وادخلي جنتي).
 (صدق الله العظيم)  الاسلام في الجبهات الثلاث   في الجبهة اليهودية: من قلب المدينة، الي خيبر.
 (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر، ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار *).
 (صدق الله العظيم) مصير المعركة العنيفة بين الاسلام والوثنية، قد تقرر يوم بدر، وان طال مداها سنين عددا وتعددت جولاتها حتي حسمت يوم الفتح
 في السنة الثامنة للهجرة.  وكذلك تقرر، من يوم بدر، مصير الصراع في جبهة اخري اخطر واضري من الجبهة القرشية، والمعركة فيها سافرة مكشوفة والاسلحة مالوفة معروفة.
 لقد كان العرب القرشيون يقاتلون ببسالة، دفاعا عن اوضاع موروثة وتقاليد راسخة واعراف مقررة، وغضبا لحرمة اسلافهم، من حيث لم يهن عليهم ان يتصوروا ان اولءك الاباء الكرام، من امثال عبدالمطلب وهاشم وعبد مناف وقصي والمغيرة وزهرة، الي فهر ومضر وعدنان ، كانوا علي سفه وضلال.
 وعلي مدي السنين العشرين التي استغرقتها المعركة بين العرب المشركين والمسلمين، في جولتيها المكية والمدنية، كان الاسلام يستقبل من يصغي من قريش الي ما يتلو المصطفي عليه الصلاة والسلام من ايات معجزته، فيءمن برسالته ويبايعه علي الاسلام والبذل والجهاد.
 وحزب الله الذي بدا فجر ليلة القدر من شهر رمضان، بالمسلمة الاولي السيدة خديجة زوج المصطفي وام المءمنين، ثم انضم اليه السابقون الاولون، كان يستقبل كل يوم جنديا جديدا من الجبهة القرشية والعربية، يعزه الله بالاسلام ويعز الاسلام به، والمءات الثلاث من المجاهدين والانصار الذين شهدوا بدرا تحت لواء المصطفي، لم يلبثوا ان كثروا بمن انضم اليهم من العرب، فدخل صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، في عشرة الاف من الصحابة،  فيهم من كان قبل ان يشرح الله صدره للحق، اشد الناس عداوة للاسلام وحربا للمصطفي والذين امنوا معه.
 والذين تاخر اسلامهم الي عام الفتح وغزوة حنين والطاءف بعده، وعام الوفود في السنة التاسعة للهجرة، لم يلبثوا ان خرجوا مع الكتاءب المجاهدة في الفتوح الكبري التي حملت لواء الاسلام الي اقصي المشرق واقصي المغرب.
 كلا، لم تكن الجبهة القرشية العربية اخطر ما واجه الاسلام في عصر المبعث، والجبهة فيها مكشوفة والسلاح معروف، ومنها كان ياتي المدد تباعا الي حزب الله، انما كان الخطر الاكبر في الجبهة الخبيثة لاعداء البشر ومن شرب سمهم من المنافقين في المدينة: لقد حرص اليهود علي الا يواجهوا الاسلام في معركة مكشوفة، وسهرت عصاباتهم في اوكارها الناشبة في شمال الحجاز، تنفث سم النفاق في المدينة، ثم تمادي بها الشر فسعت الي قريش، تءلب الاحزاب منها وتستنفرها لقتال المسلمين بالمدينة، علي وعد النصرة من يهود الذين وادعهم المصطفي وامنهم علي دينهم واموالهم.
 وكانت موقعة بدر، هي التي كشفت المستور من غدرهم بعهدهم للمصطفي وفيه النص الصريح: (وان علي اليهود نفقتهم وعلي المسلمين نفقتهم، وان بينهم النصر  علي من حارب اهل هذه الصحيفة، وان بينهم النصر علي من دهم يثرب).
 انه الغدر ! فجيش قريش لم يخرج من مكة الا ليدهم يثرب.
 والغدر من طبيعة يهود، وهو متوقع ومحسوب.
 واملي لهم المصطفي، واكتفي صلي الله عليه وسلم بان جمع يهود المدينة بسوق بني قينقاع، وحذرهم من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة.
 وحين يقتصر الامر علي الانذار او ما هو اشد منه، فان يهود تتطاول وتجترء، ما بقيت السيوف في اغمادها.
 وغدا بنو قينقاع الي سوقهم بالمدينة ياكلون المال، ويكيدون للاسلام لا يبالون نذيرا من الله ورسوله.
 وبدا لنفر منهم ان يعرضوا لاحدي المسلمات يريدونها علي امر تكرهه، ثم احتالوا حتي كشفوا ثوبها في السوق عن عورتها، فصاحت تستصرخ العرب، ووقع الشر بين من في السوق من المسلمين، ويهود بني قينقاع.
 واقبل المصطفي في جمع من الانصار فحاصر اليهود خمس عشرة ليلة، حتي استسلموا ونزلوا علي حكمه.
 وعندءذ تقدم المنافق (عبد الله بن ابي سلول) فقال للمصطفي علي الملا من الناس: (يا محمد، احسن الي في موالي !).
 واعرض عنه المصطفي، لكن المنافق مضي في لجاجته، مصرا علي استنقاذهم !  قال عليه الصلاة والسلام: (هم لك !).
 واكتفي بان جردهم من سلاحهم، وامهلهم ثلاثة ايام يجلون بعدها عن المدينة.
 فخرجوا اذلة مقهورين الي وادي القري، حيث
 نزلوا علي عصابتهم هناك وتطهرت دار الهجرة بجلاء بني قينقاع عنها بعد (يوم بدر) في السنة الثانية للهجرة ! وتتابعت احداث فردية، تعكس صدي الرعب في قلوب يهود، وتنم عن كيدهم وحقدهم.
 وقد تعلق املهم، بان تثار قريش لقتلاها في بدر، فما كانت لتسكت عليه كما سكتت يهود علي اجلاء بني قينقاع.
 بعد عام واحد، في شهر شوال من السنة الثالثة للهجرة، كانت موقعة احد، وكان من امرها ما كان.
 نقضت يهود ميثاقها مع الرسول هذه المرة ايضا، فلم تكن (علي النصر ضد من حارب اهل هذه الصحيفة).
 وبنو النضير، كانوا في منطقة المدينة.
 وقد لبثوا في اوكارهم يرقبون سير المعركة في احد.
 وطاب لهم ما لقي المسلمون من عدوهم، وتاهبوا لكي يرجفوا في المدينة بقالتهم الخبيثة:  انهزم محمد واصحابه، ويقول انه نبي مرسل ؟ لو كان نبيا ما انتصر عليه الوثنيون !  ثم هموا بان يغتالوا الرسول ! خرج عليه الصلاة والسلام الي بني النضير، يستعينهم في دية قتيلين من بني عامر، وكان بينهم وبين بني النضير حلف وجوار.
 (قالت يهود: نعم يا ابا القاسم، نعينك علي ما احببت.
 ثم خلا بعضهم الي بعض فقالوا: (انكم لن تجدوا الرجل علي
 مثل حاله هذه  ورسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب جدار من بيوتهم قاعد  فمن رجل يعلو علي هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه) ؟.
 وصعد يهودي فالقي الصخرة، لكن بعد ان كان المصطفي قد تحرك من مكانه.
 ولم تزده فعلتهم علما بغدرهم.
 لكنها زادته تصميما علي حسم شرهم.
 وعاد اليهم صلي الله عليه وسلم، فحاصرهم ست ليال من شهر ربيع الاول، من السنة الرابعة للهجرة.
 واستسلموا، بغير قتال، لحكم المصطفي عليهم بالجلاء.
 وتضرعوا اليه ان يدعهم يذهبون بما حملت الابل.
 فسمح لهم بها الرسول المنتصر.
 وبلغ بهم الحرص، ان راحوا ينزعون الاخشاب من دورهم ليحملوها معهم.
 ومضوا بالنساء والاولاد وما حملت الابل من مال ومتاع الي عشيرتهم في خيبر، ولم يكن دورها قد حان بعد.  فكانما كانوا في خروج الجلاء، في ضغطة الحشر ! وصدق الله تعالي: (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار.
 ولو لا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في
 الاخرة عذاب النار * ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب *).
 خانهم المعهود من حذرهم، فسعوا الي حتفهم باظلافهم ومخالبهم ! لقد ضاقوا بطول الانتظار، وعدوهم نبي الاسلام يبدو كمن لا يقهر، وانه ليوشك ان يقذف بهم الي تيه تشردهم القديم، بعد ان طاب لهم المقام في مستعمراتهم بالارض الطيبة، شمال الحجاز، اكثر من خمسة قرون.
 ازمة (احد) لم تكسر من معنوية جنوده، بل اعطتهم الدرس والعبرة، وزادتهم ايمانا وثباتا واصرارا.
 وقريش تبدو حذرة مترددة، وتود لو اعفتها الظروف من الصدام مع جند الاسلام، خوفا من ان يضيع النصر الذي اختطفته في (احد) من حيث توقعت ان تبوء بالهزيمة والعار.  ولم يجد عليها هذا النصر المخطوف، وانها لتعلم علم اليقين ان بين رجالها من اهتز ايمانهم بالاوثان، فلن يلبثوا ان يلحقوا باخوانهم الذين سبقوهم الي الاسلام ! ولاحت الفرصة ليهود بني قريظة: بعثت وفدا من احبارها الي مكة، يرد علي المرتابين ايمانهم بالهتهم ويغري الوثنية العربية بحرب دين التوحيد.
 قالوا لقريش:  دينكم خير من دينه، وانتم اولي بالحق منه.
 حاربوه ونحن معكم !
 فلما اطمانوا الي ان المشركين نشطوا لما دعوهم اليه من حرب نبي الاسلام، خرج اولءك النفر من يهود حتي جاءوا غطفان فدعوهم الي مثل ما دعوا اليه قريشا، ووعدوهم المءازرة والنصرة.
 ثم تسللوا عاءدين الي اوكارهم في شمال الحجاز، ومن وراءهم جيش المشركين: قريش وعليها ابو سفيان بن حرب، والاحزاب من غطفان: بني فزارة، وبني مرة، وبني اشجع بن ريث.
 لكن مثل هذا التواطء لم يكن بحيث يخفي امره، وقد علم المصطفي بمسعي يهود وما بيتت من غدر، فانتظر عليه الصلاة والسلام حتي فرغ من الاحزاب يوم الخندق، ورجع بجنده الي المدينة في ساعة الظهيرة فما كادوا ينفضون عن ثيابهم غبار المعركة الظافرة، حتي سمعوا  دعاء المصطفي يعلو به صوت مءذنه من المسجد النبوي: (ايها الناس، من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة).
 وتدفقت جموع المءمنين الي موعد الرسول: صلاة العصر في بني قريظة.
 وصلوا هناك، وقد لاذ اليهود الجبناء بحصونهم التي ظنوا انها مانعتهم من الله.
 وامتد الحصار خمسا وعشرين ليلة، ثم اخرجهم الرعب منها مستسلمين لحكم نبي الاسلام.
 لكنه صلي الله عليه وسلم، ترك الحكم لسعد بن معاذ، نقيب الاوس.
 وقد حاول نفر من قومه ان يحملوه علي الرفق باعداء الاسلام وطالما ظاهروهم علي الخزرج في الجاهلية.
 قالوا لسعد:
  يا ابا عمرو، احسن الي مواليك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما ولاك ذلك لتحسن اليهم.
 فلما اكثروا عليه، ردهم بقوله: (ان لسعد الا تاخذه في الله لامة لاءم).
 ونطق (سعد بن معاذ) بحكمه الصارم العادل علي رجال بني قريظة، دون النساء والصبية.
 حسما لشرهم الوبيل، وجزاء وفاقا علي ما كان من غدرهم وكيدهم.  وذهبت بنو قريظة، قصة وعبرة ومثلا.
 وتجاوبت الجزيرة باصداء القصاءد التي قالها الشعراء فيهم وفيمن حزبوا من المشركين يوم الخندق، وفي المنافقين.
 وتلا المصطفي من وحي ربه، من سورة الاحزاب: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها، وكان الله بما تعملون بصيرا * اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا * واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا * واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا، ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا * ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا * ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله
 مسءولا * قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا * قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة، ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا * قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا * اشحة عليكم، فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب  الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير، اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم، وكان ذلك علي الله يسيرا * يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسءلون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا * لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا * ولما رءا المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما * من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا * ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم، ان الله كان غفورا رحيما * ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا * وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا * واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا *.
 (صدق الله العظيم) اذن فقد بدا سم النفاق يحدث اثره ويهدد الجبهة الاسلامية من داخلها، في الوقت الذي كانت تخوض فيه معركتها مع العرب المشركين والعصابات من يهود.
 لكن المنافقين الذين انكشفوا يوم الخندق في غزوة الاحزاب،  لم يلبثوا بوسوسة من يهود، ان شغلوا المجتمع الاسلامي عنهم بفرية الافك، التي هزت المدينة هزا هزا لمدي شهر كامل من ايام شعبان ورمضان من السنة السادسة للهجرة.
 قبلها كان النبي عليه الصلاة والسلام قد خرج غازيا الي بني المصطلق، وصحبته ام المءمنين السيدة عاءشة بنت الصديق.
 وفي طريق العودة اناخ الركب قرب المدينة فباتوا بعض الليل ثم ارتحلوا، وما يدرون ان ام المءمنين تخلفت عنهم، حتي افتقدوها في هودجها حين بلغوا المدينة في الصبح.
 وقبل ان يشتد القلق عليها، وصلت علي بعير يقوده (صفوان ابن المعطل السلمي) وحدثت زوجها المصطفي عن سبب تخلفها فما انكر منه شيءا: كانت قد خرجت من هودجها من العسكر لبعض حاجتها، قبل ان يءذن فيه بالرحيل.
 وكان في عنقها عقد من جزع انسل منها فالتمسته حتي وجدته، واتجهت الي هودجها فاذا الركب قد رحلوا واحتملوه، لم يحسوا انها ليست فيه، لخفة وزنها.
 تلفعت بجلبابها وانتظرت في مكانها واثقة انهم لن يلبثوا ان
 يفتقدوها فيرجعوا اليها.
 وحدث ان مر بها (صفوان) فانكر ان يتركها وحدها في الخلاء، وقدم بعيره اليها ثم استاخر عنها حتي ركبت، فانطلق يقود بها حتي ابلغها مامنها في المدينة.
 ونسج المنافقون واليهود فرية الافك، من هذا الحادث العارض.  ورددها ناس من المسلمين فبلغت سمع زوجها المصطفي وابيها الصديق وامها، ام رومان.
 فصكت اذانهم، وان لم يجرء احد منهم علي مواجهة السيدة عاءشة بالشاءعة الخبيثة، اذ كانت تشكو من علة.
 ولما احست جفوة من زوجها المصطفي استاذنته في الانتقال الي امها لتمرضها، فاذن لها.
 بعد بضع وعشرين ليلة، نقهت من علتها فخرجت من بيت ابيها لبعض حاجتها، ومعها (ام مسطح بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف) واذ هما في الطريق عثرت السيدة عاءشة في مرطها، فقالت رفيقتها: (تعس مسطح).
 فانكرت السيدة ما سمعت، وقالت: (بءس لعمر الله ما قلت لرجل من المهاجرين قد شهد بدرا).
 سالتها ام مسطح: (اوما بلغك الخبر يا بنت ابي بكر ؟) ولاول مرة، سمعت السيدة عاءشة بفرية الافك، فارتاعت وهرعت الي امها، تسالها باكية: (يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا به ولا تذكرين لي من
 ذلك شيءا ؟).
 فلم تملك امها الا ان تقول: (اي بنية، خفضي عليك الشان، فوالله لقلما كانت امراة  حسناء عند رجل يحبها، لها ضراءر، الا كثرن وكثر الناس عليها).
 لكن ذلك لم يهون عليها من محنة الفرية الخبيثة التي امتحنت بها، وان لم تدر ماذا عساها ان تصنع، الا ان تكل امرها الي الله سبحانه.
 وفي المسجد النبوي، كان زوجها عليه الصلاة والسلام، يحاول ان يرد عنها السنة السوء، فيقول: (يا ايها الناس، ما بال رجال يءذونني في اهلي ويقولون عليهم غير الحق ؟ والله ما علمت منهم الا خيرا.
 ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت منه الا خيرا، وما يدخل بيتا من بيوتي الا وهو معي).
 فتنفذ كلماته الي قلوب المءمنين، ويثورون غضبا للسيدة الكريمة، ويتماسك الاوس والخزرج متصايحين مطالبين باعناق اصحاب الافك من هءلاء وهءلاء.
 حتي كاد يكون بين الحيين شر) ().
 وخيف علي المجتمع الاسلامي من التصدع، وخيف علي السيدة عاءشة من وطاة الحزن والقهر.
 حتي حسم القران الكريم تلك الفرية الفاحشة بايات النور: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم، لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير، لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره
 __________
 () تفصيل حديث الافك، في (صحيح البخاري)  /  ط الشرفية، وفي السيرة لابن هشام
 وتاريخ الطبري (حوادث السنة السادسة للهجرة) ومعها (السمط الثمين، للمحب الطبري) ص .
 [ * ]  منهم له عذاب عظيم * لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين *).
 الي قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم * اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم * ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم * يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين * ويبين الله لكم الايات، والله عليم حكيم * ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة، والله يعلم وانتم لا تعلمون *).
 (صدق الله العظيم) وكان (عبدالله بن ابي بن سلول) هو الذي تولي كبر ذلك الافك.
 في ام المءمنين عاءشة، احب ازواج المصطفي اليه واحظاهم عنده.
 بنت ابي بكر الصديق، اقرب الصحابة الي المصطفي واعزهم عليه، واول السابقين الي الاسلام ! فهل حانت المواجهة الحاسمة، مع مرضي القلوب المنافقين ؟ كلا، بل يمكن ان تنتظر ريثما يامن الاسلام شر يهود ويحسم المعركة مع الوثنية العربية.  وهذه المعركة ايضا تحتمل الهدنة بعض الوقت، وقد عقدت الهدنة في (الحديبية) في اواخر السنة السادسة للهجرة.
 وبعدها، في مستهل السنة السابعة، كان مسير المصطفي الي يهود خيبر الذين سارعوا الي حصونهم يحتمون بها، فتساقطت حصنا بعد حصن، حتي اذا لم يبق لهم سوي حصني الوطيح والسلالم، بعثوا وافدهم الي نبي الاسلام، يسالونه ان يحقن دماءهم ويكتفي منهم بالجلاء.
 واجاب المصطفي سءلهم ، وتركهم يجلون عن (خيبر) هاءمين علي وجوههم في الفلاة.
 بعد سقوط خيبر، انتهت قصة الاستعمار اليهودي لشمال الحجاز، لم يبق من عصاباتهم سوي فلول مبعثرة في فدك ووادي القري وتيماء، حتي كان امير المءمنين (عمر بن الخطاب) هو الذي طهر جزيرة العرب من بقاياهم.
 وعاد اليهودي التاءه الي ضلاله القديم، يضرب في التيه من بادية الشام، تلفظه الارض حيث اقام، وتطارده اللعنة اينما حط او سار.
 (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم، وبصدهم عن سبيل الله كثيرا، واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل، واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما).
 (صدق الله العظيم)    في الجبهة القرشية:
 من هدنة الحديبية الي الفتح.
 (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) (سورة الاسراء) كانت غزوة خيبر، في السنة السابعة للهجرة.
 قبلها، في اخر السنة السادسة، كانت هدنة الحديبية مع قريش، وبيعة الرضوان.
 اقام المصطفي بالمدينة شهري رمضان وشوال، ثم خرج في ذي القعدة قاصدا الي العمرة، لا يريد حربا.
 ومعه مءات من الصحابة، المهاجرين والانصار: في رواية انهم كانوا سبعماءة، وفي اخري انهم زادوا علي ذلك بضع مءات ().
 وسار الركب النبوي من المدينة، يحدوه الشوق الي زيارة (البيت
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  الحرام) مهوي افءدتهم وقبلة صلاتهم، والحنين الي (ام القري) بعد ست سنين من الهجرة والاغتراب.
 في الطريق الي مكة، لقي الرسول عليه الصلاة والسلام من انباه بخبر احتشاد قريش لصده ومن معه عن المسجد الحرام، فتطوع رجل من الصحابة، وسلك بالركب طريقا وعرا غير الطريق التي لقريش.
 حتي وصلوا الي (الحديبية) من اسفل مكة، وعندءذ لمحتهم خيل قريش، فطارت الي مكة بالنبا.
 من مكة، جاء وافد خزاعي (بديل بن ورقاء) مع نفر من قومه،
 يسالون المصطفي:  ما الذي جاء بك ؟ فاخبرهم عليه الصلاة والسلام انه لم يات يريد حربا، وانما جاء زاءرا للبيت ومعظما لحرمته.
 وعاد الخزاعيون الي مكة، يءكدون لقريش انه ما جاء لقتال، وينصحون لهم الا يعجلوا عليه، وان يدعوه وما جاء له من زيارة البيت العتيق.
 فاتهمهم طواغيت المشركين، وردوا في عناد وسفه: (وان كان جاء ولا يريد قتالا، فوالله لا يدخلها علينا عنوة ابدا، ولا تتحدث بذلك عنا العرب).  وتتابعت رسل قريش، تحاول ان ترد المصطفي عما جاء له، وهو عليه الصلاة والسلام يءكد لكل وافد منهم، انه ما جاء لقتال.
 ويعودون الي طواغيت قريش بما قاله عليه الصلاة والسلام فيلقونهم بالمكروه من القول والاتهام.
 حتي ضاق ذوو الحلم بهذا التمادي في السفة والاعنات.
 قال احدهم  الحليس بن علقمة، وكان سيد احابيش مكة  غاضبا متوعدا: (يا معشر قريش ما علي هذا حالفناكم، ولا علي هذا عاقدناكم.
 ايصد عن بيت الله من جاء معظما له ؟ والذي نفس الحليس بيده، لتخلن بين محمد وبين ما جاء له، او لانفرن بالاحابيش نفرة رجل واحد).
 وقال (عروة بن مسعود الثقفي) قبل ان يستجيب لهم فيخرج الي
 المصطفي، في محاولة اخيرة لحسم الموقف دون قتال: (يا معشر قريش، اني قد رايت ما يلقي منكم من بعثتموه الي محمد اذ جاءكم، من التعنيف وسوء اللفظ.
 وقد عرفتم انكم والد واني ولد  امه: سبيعة بنت عبد شمس  وقد سمعت بالذي نابكم، فجمعت من اطاعني من قومي ثم جءتكم حتي اسيتكم بنفسي).
 قالوا يحثونه علي مفاوضة المصطفي، عنهم، ليحول دون مكة والحرب: (صدقت، ما انت عندنا بمتهم) ().
 __________
 () السيرة:  / ، تاريخ الطبري: السنة السادسة.
 [ * ]  خرج (عروة) حتي اتي المصطفي عليه الصلاة والسلام في مناخه عند الحديبية، فجلس بين يديه وقال في تءدة، يذكر محمد بن عبدالله بما يهدد بلدته، ام القري: (يا محمد، اجمعت اوشاب الناس ثم جءت بهم الي بيضتك لتفضها بهم ؟ انها قريش، قد خرجت معها العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة ابدا.
 وايم الله لكاني بهءلاء  الذين معك  قد انكشفوا عنك غدا).
 وانكر ابو بكر الصديق ما سمع، فاعترض يقول من مكانه خلف الرسول: انحن ننكشف عنه ؟ ورد (عروة) وقد عرفه: (اما والله لولا يد كانت لك عندي لكافاتك بها، ولكن هذه بها ).
 وحف الصحابة بالمصطفي وهو يرد علي وافد قريش، بمثل ما
 قاله لمن سبقوه: انه لم يات يريد حربا.
 وعاد (عروة) الي قريش، يحدثها عما راي وما سمع، من حب اصحاب محمد لمحمد، وتفانيهم في القيام دونه: (يا معشر قريش، اني قد جءت كسري في ملكه، وقيصر في ملكه، والنجاشي في ملكه، واني والله ما رايت ملكا في قوم قط، مثل محمد في اصحابه.
 ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا، فروا رايكم).  ولاحت النذر: بعثت قريش اربعين رجلا منهم او خمسين، وامروهم ان يطيفوا بعسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليصيبوا لهم من اصحابه احدا.
 واخذتهم فءة من الصحابة اخذا، فجء بهم الي المصطفي فعفا عنهم وخلي سبيلهم، بعد ان رموا في عسكر المسلمين بالحجارة والنبل.
 وجاء دور المصطفي ليحاول رد قريش عن غيها، كي تخلي طريقه الي البيت الحرام.
 بعث اليهم صاحبه وصهره: عثمان بن عفان  وهو من صميم عبد شمس  ليكرر عليهم ان المصطفي لم يات لحرب، وانما جاء زاءرا لهذا البيت، ومعظما لحرمته.
 قالت قريش لعثمان تسترضيه، بعد ان ادي رسالة المصطفي: (ان شءت ان تطوف بالبيت فطف).
 ورد رضي الله عنه: (ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 وبدا لقريش، فاحتبست عثمان عندها، لعل ذلك يجدي عليها من حيث فشل مسعاها.
 وخرجت من مكة شاءعة تقول: ان عثمان بن عفان قد قتل.
 فما بلغت سمع النبي حتي قال عليه الصلاة والسلام: (لا نبرح حتي نناجز القوم).  ودعا اصحابه الي البيعة علي ذلك، فكانت (بيعة الرضوان) تحت الشجرة هناك.
 وفيها نزلت ايات الفتح: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما).
 ولكن الخبر اليقين ما لبث ان جاء بان (عثمان لم يقتل) وكانت بيعة الرضوان قد رابت قريشا، واكدت لها تصميم هذه القلة المءمنة، علي الصمود والاستبسال.
 ومهما يكن من حمية قريش الجاهلية، فليست بحيث تستبعد ان ينتصروا عليها، لو نشب قتال.
 قبلها، انتصروا في (بدر) وكانوا اقل عددا، وكانت قريش، علي عددها وعدتها اقوي املا في الغلبة.
 كلا.
 ما ينبغي ان ينشب قتال، بعد عبرة بدر التي تحددت فيها موازين القوي.
 من مكة، جاء (سهيل بن عمرو) مبعوثا من قريش، للمفاوضة علي الصلح.
 وتركت لسهيل حرية التصرف، لم تشترط عليه في الصلح، (الا ان يرجع محمد عن مكة عامه هذا، فوالله لا تحدث العرب انه دخلها عليهم عنوة ابدا).  ودارت المفاوضة بين المصطفي وبين مبعوث قريش، وتراضيا علي ان يرجع محمد باصحابه عن مكة هذا العام، علي ان يعودوا في الموسم القابل فيدخلوها ويقيموا بها ثلاث ليال، بغير سلاح الا سلاح الراكب: السيوف في القرب.
 واتفقا علي هدنة مداها عشر سنين، من جاء المسلمين من قريش فيها ردوه اليهم، ومن جاء قريشا من المسلمين لم يردوه.
 وكان اصحاب المصطفي يتابعون هذه المفاوضة بينه صلي الله عليه وسلم، وبين سهيل بن عمرو.
 وقد غاب عن بعضهم مغزي شروطها وحكمتها: هدنة، تسمح للمصطفي ان يفرغ للعصابات اليهودية ويحسم شرها.
 ولا باس علي من يرد الي قريش، فذاك ابتلاء لعقيدته.
 ولا خير فيمن يجء قريشا من المسلمين، فلا جدوي من رده اليهم، ولا حاجة لهم اليه.
 واذ تم التراضي علي شروط الصلح ولم يبق الا ان يكتب، وثب عمر بن الخطاب فقال لابي بكر:  يا ابا بكر، اليس برسول الله ؟ قال الصديق: بلي.
 وتابع عمر اسءلته: (السنا بالمسلمين ؟
 (اليسوا بالمشركين ؟  (فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟) وابو بكر، يحاول رده الي التسليم بحكمة ما يرضي به رسول الله.
 ويمضي (عمر) الي المصطفي فيساله مثل ما سال ابا بكر:  يا رسول الله، الست برسول الله ؟  او لسنا بالمسلمين ؟  او ليسوا بالمشركين ؟  فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟ وانتظر عليه الصلاة والسلام حتي فرغ صاحبه من كل ما اراد ان يقول، ثم لم يزد علي ان قال: (انا عبدالله ورسوله، لن اخالف امره، ولن يضيعني).
 ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن عمه (علي بن ابي طالب) واملي عليه نص وثيقة الهدنة فكتبها () واشهد علي الصلح رجالا من المسلمين، واخرين من المشركين.
 ثم قام عليه الصلاة والسلام الي هديه فنحره، وحلق شعره.
 وكان قد دعا اصحابه الي ان يفعلوا، فتردد منهم من لم يكونوا راضين عن شروط الصلح، ثم ما هو الا ان راوا المصطفي ينحر هديه ويحلق شعره، حتي تواثبوا جميعا ينحرون ويحلقون ().
 __________
 () تجد النص، في السيرة لابن هشام:  / ، وتاريخ الطبري:  / ، وطبقات ابن سعد: ح .
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  وما لبثوا ان ادركوا حكمة هذا الصلح الخطير الذي عده القران فتحا مبينا.
 وفيه نزلت سورة الفتح، يقول فيها تعالي لرسوله المصطفي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا * ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما * وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما * واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها، وكان الله علي كل شء قديرا *).
 (صدق الله العظيم) بعدها كان السير الي خيبر.
 هل هلال المحرم من السنة السابعة للهجرة، وقد رجع المصطفي صلي الله عليه وسلم من الحديبية، والمدينة في موقف ترقب وانتظار.
 من طريق مكة، جاء رجل يسعي، عرفت فيه المدينة (ابا العاص ابن الربيع) فكانها كانت في انتظاره.
 ولم يكن قد مضي غير سبعة اشهر علي وداعها اياه ! مر قريبا منها، في جمادي الاولي من السنة السادسة، في طريق عودته من الشام الي ام القري، في مال له ولقريش.
 فعرضت له سرية اسلامية اصابت كل ما معه، وافلت منها مع الفجر الي ام ولديه، بنت خالته (زينب  بنت محمد) عليه الصلاة والسلام، مستجيرا بها.
 ولم تكن رضي الله عنها قد راته منذ ودعها الي دار الهجرة وقد فرق الاسلام بينهما، بعد ان افتدته من الاسر يوم بدر، بقلادة امها وام المءمنين، خالته السيدة خديجة.
 وفي هداة الفجر سري صوت زينب: (ايها الناس، اني قد اجرت ابا العاص بن الربيع) فبلغ سمع ابيها عليه الصلاة والسلام وهو يصلي بالناس في مسجد المدينة، فلما سلم سال من حوله ان كانوا قد سمعوا ما سمع ؟ اجابوا: نعم يا رسول الله.
 قال: اما والذي نفس محمد بيده، ما علمت بشء من ذلك حتي سمعت ما سمعتم.
 واضاف بعد صمت قصير: (انه يجير علي المسلمين ادناهم، وقد اجرنا من اجارت).
 ثم انصرف عليه الصلاة والسلام فدخل علي ابنته وعندها ابن خالتها ابو ولديها (علي، وامامة) فما كادت تري اباها حتي قالت توضح موقفها: (يا رسول الله، ان ابا العاص ان قرب فابن عم، وان بعد فابو ولد، واني قد اجرته).
 قال الاب عليه الصلاة والسلام: (اي بنية، اكرمي مثواه، ولا يخلصن اليك فانك لا تحلين له) وتركهما وما يدريان علام استقر رايه فيهما.  ولاحت لهما من بعيد رءيا ماضيهما السعيد والشمل مجتمع والبال خلي، وتذكرت زينب ان قد طال عليهما الامد  سنين عددا  في
 انتظار تحقق املها الذي لم تتخل عنه قط: ان يشرح الله سبحانه صدر ابي العاص للاسلام.
 وسمعته يقول: (لقد عرضوا علي بالامس ان اسلم واخذ ما معي من اموال فانها اموال المشركين، فابيت قاءلا: بءس ما ابدا به اسلامي، ان اخون امانتي).
 فرنت اليه زينب، تفكر في مغزي ما سمعت.
 وفي الصبح، بعث المصطفي عليه الصلاة والسلام من صحب ابا العاص الي المسجد، وفيه رجال السرية الذين اصابوا مال ابي العاص.
 قال لهم عليه الصلاة والسلام: (ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد اصبتم له مالا، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك، وان ابيتم فهو فء الله الذي افاء عليكم وانتم احق به.
 ) اجابوا جميعا: يا رسول الله، بل نرده عليه.
 وتاهب ابو العاص للرحيل الي مكة، فقال عليه الصلاة والسلام وهو يودعه: (حدثني فصدقني، ووعدني فوفي لي)  وتوقعت دار الهجرة ان يعود اليها.
 وهذا هو قد عاد مع هلال السنة الهجرية السابعة.
 بعد ان صفي حسابه بمكة ، ودفع الي اهلها ما خرج فيه من مالهم الي الشام.
 ثم وقف في الحرم المكي هناك، يسال باعلي صوته:
 (يا معشر قريش، هل بقي لاحد منكم عندي مال لم ياخذه ؟) قالوا: (لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما).
 فادار بصره في الجمع الحاشد، ثم قال علي مهل: (فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الاسلام الا تخوف ان تظنوا اني انما اردت ان اكل اموالكم، فلما اداها الله اليكم، وفرغت منها، اسلمت) ().
 وخلف القوم واجمين كانما انقضت عليهم صاعقة، وانطلق مستقبلا دار الهجرة وكانه معها علي موعد.
 اتجه فور وصوله الي المسجد النبوي، فهلل المسلمون وكبروا حين راوه يبايع النبي صلي الله عليه وسلم، وحفوا به مهنءين مرحبين، لكنه كان مشغول البال عنهم بامر اهمه: اتري يرد اليه المصطفي ابنته الحبيبة (زينب) زوجا، بعد الذي كان ؟
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / ، تاريخ الطبري  / ، الاستيعاب لابن عبد البر:  / .
   ط الحلبي.
 [ * ]  وساوره قلق، ثم ذكر ان الاسلام يجب عما قبله، فتقدم الي المصطفي يلتمس ان يجيبه الي حاجته في استرجاع (زينب).
 اثني المصطفي عليه خيرا، ثم قام صلي الله عليه وسلم وسار الي بيته، ومعه ابن الربيع.
 ودعا اليه ابنته، فردها علي ابي العاص.
 واجتمع الشمل الممزق، بعد فراق طال.
 ومضي عام واحد، ثم كان الفراق الذي لا لقاء بعده في هذه
 الدنيا.
 ماتت (زينب) في مستهل السنة الثامنة للهجرة، وتركت لزوجها ابي العاص ذكراها الحية، وولديها عليا وامامة، حتي لحق بها بعد اربع سنين.
 في فترة الهدنة مع قريش، وبعد ان تطهرت المنطقة الاسلامية من الوباء اليهودي.
 اتجه تفكير المصطفي الي نشر دعوته خارج بلاد العرب، فبعث رسلا من اصحابه بكتب منه الي الملوك والحكام لعهده، يدعوهم الي الاسلام بالحسني، امتثالا لامر الله الذي بعثه الي الناس كافة: ارسل المصطفي: (دحية بن خليفة الكلبي) الي قيصر، امبراطور الروم.
 و (عبدالله بن حذافة السهمي) الي كسري فارس.  و (عمرو بن امية الضمري) الي نجاشي الحبشة .
 و (حاطب بن ابي بلتعة) الي المقوقس عظيم القبط.
 و (عمرو بن العاص) الي ملكي عمان.
 و (سليط بن عمرو) الي ملكي اليمامة.
 و (العلاء بن الحضرمي) الي المنذر العبدي ملك البحرين.
 و (شجاع بن وهب الاسدي) الي الحارث الغساني بالشام.
 و (المهاجر بن ابي امية المخزومي) الي الحارث بن عبد كلال الحميري ملك اليمن.
 ثم وجه المصطفي عليه الصلاة والسلام، عناية خاصة الي بلاد الشام،
 حيث تمد امبراطورية الروم سلطانها الي شمال الجزيرة العربية، وتفرض نفوذها المادي والمعنوي علي اهل المنطقة، بالبطش والارهاب.
 وفي جمادي الاولي من سنة ثمان للهجرة، جهز عليه الصلاة والسلام جيشا لغزوة مءتة، اول غزوة سيرها المصطفي الي خارج بلاد العرب، تامينا لحدودها من ناحية الروم، وتدريبا لجند الاسلام علي لقاء عدو ذي صولة وصلف، واتجاها بالدعوة الاسلامية الي ما وراء الحدود.
 واختار صلي الله عليه وسلم (زيد بن حارثة) اميرا علي الجيش وقال: (ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس، فان اصيب فعبد الله بن رواحة علي الناس).  كان عددهم ثلاثة الاف، اسلحتهم الحربية السيوف والقسي والرماح والنبل والسهام، وزادهم التمر والخبز الجاف وما قد يتيسر لهم من صيد.
 وساروا حتي نزلوا (معان) من ارض الشام، فبلغهم ان (هرقل) قد نزل ماب من ارض البلقاء، في ماءة الف من الروم، انضمت اليهم الوف والوف من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي.
 وتشاور المسلمون في خطر الموقف، وكان راي عدد منهم الا يجازفوا بلقاء الروم في معركة تفني جند الصحابة.
 وان يكتبوا الي الرسول صلي الله عليه وسلم، عسي ان يمدهم بالرجال او يامرهم بالعودة الي المدينة.
 لكن (عبدالله بن رواحة) ابي الا ان يتقدموا للقتال لا ينكصون،
 قال: (يا قوم، والله ان التي تكرهون للتي خرجتم تطلبون: الشهادة.
 وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به.
 فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين: اما ظهور واما شهادة).
 هتف جند الاسلام: قد والله صدق ابن رواحة.
 ومضوا حتي اذا بلغوا تخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل، فانحاز المسلمون الي قرية (مءتة) وقاتل (زيد بن حارثة) بلواء المصطفي حتي استشهد، فتلقي جعفر بن ابي طالب اللواء بيمينه، فقاتل به حتي  قطعت، فاخذه بشماله حتي قطعت، فاحتضنه بعضديه حتي استشهد.
 وتلقي اللواء من بعده (عبدالله بن رواحة) فما تخلي عنه حتي استشهد، فكانت له احدي الحسنيين التي اراد.
 واختار المسلمون (خالد بن الوليد قاءدا)، فلم ير ان يعرض جنده للهلاك، وظل يدافع الروم في بسالة ومهارة وهو ينحاز بجنده حتي نجا بهم، لم يتركوا من وراءهم غير ثمانية شهداء، كانت دماءهم الزكية هي التي مهدت ارض الشام للفتح الاسلامي بعد نحو عشر سنين ! استقبلت المدينة الجيش العاءد من مءتة بالغضب والانكار، وجعل الناس يحثون التراب علي جنود خالد بن الوليد ويقولون:  يا فرار، فررتم في سبيل الله ؟ والمصطفي يرد عنهم الناس ويقول: (ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار ان شاء الله)
 ويمضي وقت، نحو شهرين: جمادي الاخرة ورجب، في بطء مرهق بالتوتر، وعلي الافق نذر.
 لم يكن هناك يهود يلوكون حديث مءتة، ولكن المنافقين كانوا هناك في صميم المجتمع المدني، لا يكتمون شماتتهم ولا يكفون عن سخرية بما حسبوه تطاولا من المءمنين الي تخوم الروم.
 وقريش تزداد حمقا وتطاولا، فتظاهر بكرا علي خزاعة وترفدها  بالسلاح، لا تبالي عهد الحديبية، وفيه النص علي (انه من احب ان يدخل في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم فليدخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم فليدخل فيه).
 وخزاعة كانت قد اختارت الدخول في عقد الرسول وحلفه، فبيتتها (بكر) بالوتير، وامعنت فيها قتلا بسلاح قريش ! وتمهل المصطفي، لعل قريشا ترجع عن غيها فيما نقضت من عهد الحديبية، بما ظاهرت بكرا علي خزاعة، وهي في عقد الرسول وعهده ! (المدينة) تهدر بالغضب والقلق والترقب.
 والمصطفي هناك قد اخذ مجلسه بين اصحابه في مسجده، وما يدري احد خطوته التالية.
 وفجاة، تعلقت الابصار برجل، يشق طريقه في زحام الناس حتي يصل الي مجلس الرسول عليه الصلاة والسلام ، فيقف عليه، ويلتقط انفاسه من سفر بعيد.
 وعرف المهاجرون فيه (عمرو بن سالم الخزاعي).
 وانتظروا ماذا يكون من امره، فانصرف عمرو عنهم وابتدر المصطفي
 ينشده مرتجزا: يا رب اني ناشد محمدا حلف ابينا وابيه الا تلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا  ثمت اسلمنا فلم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا اعتدا وادع عباد الله ياتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا ان سيم خسفا وجهه تربدا في فيلق كالبحر يجري مزبدا ان قريشا اخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المءكدا وزعموا ان لست ادعو احدا وهم اذل واقل عددا هم بيتونا بالوتير هجدا وقتلونا ركعا وسجدا قال عليه الصلاة والسلام: (نصرت يا عمرو بن سالم) ثم قام يتجهز لفتح مكة.
 () الوقت مساء.
 المدينة ساهرة تحتشد للتعبءة، وقد اوشك جند الاسلام علي المسير
 الي مكة.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  /  وتاريخ الطبري، السنة الثامنة ه.
 [ * ]  ووافد من مكة جاء يسعي حثيثا حتي بلغ بيت ام المءمنين (ام حبيبة، رملة بنت ابي سفيان) في دور النبي المحيطة بمسجده.
 واستاذن فدخل، وام المءمنين لا تكاد تصدق انه والدها (ابو سفيان بن حرب) ! هل جاء مبايعا، بعد ان طال ضلاله واهلك قومه ؟ لو كان قد جاء مسلما، لما تردد في ان يعجل اليها بالبشري، فيضع حدا لما كابدته من هم، في موقفها بين زوجها وابيها ! وقد كان الموقف صعبا: من قبل ان تشرف (رملة) بالزواج من المصطفي، امنت به نبيا مع زوجها الاول (عبيد الله بن جحش) وهاجرت معه الي الحبشة.
 فلم يلبث ان ارتد عن الاسلام، وتركها تموت بقهرها، لولا ان واساها عليه الصلاة والسلام، وشرفها بان ارسل الي ابن عمه (جعفر ابن ابي طالب) فخطبها اليه في بلد النجاشي.
 وعادت من مهاجرها مع جعفر، يوم فتح خيبر، واخذت مكانها الرفيع في بيت النبي، فما كانت امراة اعز منها بزوج واشقي باب ! فان لم يكن ابوها قد جاء من مكة مبايعا، فلعله موفد من مشركي قريش، يتوسل بابنته الي زوجها نبي الاسلام، ليجدد الهدنة التي نقضها القرشيون ! وانتظرت ام المءمنين، لم تدع اباها الي الجلوس حتي تعلم فيم
 جاء !  وتقدم هو من تلقاء نفسه، فهم بالجلوس علي فراش هناك، فسبقته اليه ام المءمنين وطوته عنه.
 سالها وهو يتجاهل مغزي ما فعلت:  يا بنية، ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش، ام رغبت به عني ؟ فما راعه الا ان اجابت: (بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت مشرك نجس، ولم احب ان تجلس علي فراشه صلي الله عليه وسلم).
 قال ابو سفيان مقهورا:  والله يا بنية، لقد اصابك بعدي شر ! () وخرج بحسرته، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد مع جمع من اصحابه، فيهم ابو بكر وعمر.
 ووقف بين يدي المصطفي، يعتذر عن قريش ويساله ان يستبقي الهدنة، فما رد عليه المصطفي بكلمة.
 واتجه ابو سفيان الي الصديق ابي بكر، يرجوه في ان يكلم النبي عليه الصلاة والسلام، فما زاد الصديق علي ان قال: (ما انا بفاعل !).
 والتمس ابو سفيان الشفاعة عند الرسول، من عمر بن الخطاب، فكان رد عمر: (اانا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فوالله لو لم
 __________
 () السيرة:  / ، تاريخ الطبري  / .
 السمط الثمين .
 [ * ]  اجد الا الدر لجاهدتكم به !).
 ونقل ابو سفيان بصره في القوم، فما وجد الا الصد والجفاء.
 وقاوم ياسه، فخرج متعثرا في حيرته حتي بلغ بيت (علي بن ابي طالب) صهر المصطفي وابن عمه، فقص عليه ما كان من امره مع ابنته رملة، ثم مع الرسول وصاحبيه ابي بكر وعمر.
 وقال يستنجد بابن ابي طالب، ويذكر جدهما (قصي بن كلاب) والد عبد مناف وعبد شمس: (يا علي، انك امس القوم بي رحما، واني قد جءت في حاجة فلا ارجعن كما جءت خاءبا، فاشفع لي الي صهرك وابن عمك).
 رد علي، كرم الله وجهه: (ويحك يا ابا سفيان، والله لقد عزم الرسول صلي الله عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه).
 فالتفت ابو سفيان الي (الزهراء) وكانت حتي هذه اللحظة صامتة لا تشارك في حديث ، فقال لها وهو يشير الي ابنها (الحسن بن علي) سبط النبي: (يا ابنة محمد، هل لك ان تامري بنيك هذا فيجير بين الناس فيكون سيد العرب الي اخر الدهر ؟) ردت الزهراء: (والله ما بلغ بني ان يجير بين الناس، وما يجير احد علي رسول  الله صلي الله عليه وسلم).
 ولم يبق الا ان ينصرف.
 غير انه لم يكن يدري الي اين، وقد اوصدت الابواب في وجهه.
 وتمهل برهة فقال لعلي:  يا ابا الحسن، اني اري الامور قد اشتدت علي، فانصحني.
 قال علي: (والله ما اعلم لك شيءا يغني عنك شيءا، ولكنك سيد في بني كنانة، فقم فاجر بين الناس ثم الحق بارضك).
 ساله: (او تري ذلك مغنيا عني شيءا ؟) فرد علي: (لا والله ما اظنه، ولكني لا اجد لك غير ذلك) ().
 علي ناقته (القصواء) التي خرجت به من غار ثور، قبل ثماني سنين، طريدا مستخفيا مهاجرا، اعزل الا من ايمانه، ليس معه غير صاحبه ابي بكر، والله ثالثهما.
 دخل صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، في عشرة الاف من جند الله.
 وفتحت ام القري قلبها للنبي العاءد، ومن معه من ابناءها المهاجرين
 __________
 () السيرة لابن هشام:  /   تاريخ الطبري:  / .
 [ * ]  واصحابه الانصار.
 ولم يدر يومها قتال، وكانما عاشت ام القري في انتظار هذه اللحظة التاريخية، لتتحرر من اغلال الوثنية.
 وكانما كان اهلها، جيرة الحرم الاقدس، يتطلعون الي اليوم الذي يكفون فيه عن حرب عقيم، بعد ان فقدوا ايمانهم بالاوثان التي حاربوا من اجلها، فما اغنت عنهم شيءا ! وعلي راحلته، طاف عليه الصلاة والسلام بالبيت العتيق سبعا، وسط الجموع الحاشدة من الناس، ثم ترجل فدخل البيت خاشعا، وقام يصلي بالمسلمين في الحرم المكي الذي تطهر يومءذ من رجس الاوثان.
 وتجاوبت الافاق بدعاءه: (الله اكبر، لا اله الا الله وحده، نصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده).
 والجموع من حوله تردد الدعاء فتخشع له صم الجبال.
 والتفت الي اهل مكة، بعد ان خطب خطبة الفتح، فقال: (يا معشر قريش، ما ترون اني فاعل بكم ؟) قالوا: خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم.
 فقال عليه الصلاة والسلام: (اذهبوا فانتم الطلقاء !)  وباتت مكة يوم الفتح، وليس في حرمها رجل ولا امراة، الا مسلما او مسلمة.
 واصبح الناس ذات يوم بعد الفتح، وقد خرجت قالة من منازل الانصار، تعبر عن قلقهم، ان يبقي المصطفي في مكة، بعد ان راوه يسخو في عطاء المكيين، تاليفا لقلوبهم وهم حديثو عهد بالاسلام.
 قالوا: (لقد لقي والله رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه).
 وبلغت قالتهم سمع المصطفي، نقلها اليه (سعد بن عبادة) شاكيا له عليه الصلاة والسلام ما تجد الانصار من قلق وضيق.
 ساله المصطفي: (فاين انت من ذلك يا سعد ؟) ورد نقيب الانصار:  يا رسول الله، ما انا الا من قومي ! فلم يضق عليه الصلاة والسلام بصاحبه، بل طلب اليه ان يجمع له قومه من الانصار، ثم خرج اليهم المصطفي فقال بعد ان حمد الله واثني عليه: (يا معشر الانصار، ما قالة بلغتني عنكم وجدة وجدتموها علي في انفسكم ؟ الم اتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فاغناكم الله، واعداء فالف بين قلوبكم ؟).
 اجابوا: بلي، الله ورسوله امن وافضل.  سالهم: (الا تجيبونني يا معشر الانصار ؟).
 فسالوا بدورهم: بماذا نجيبك يا رسول الله ؟ لله ولرسوله المن والفضل.
 قال عليه الصلاة والسلام: (اما والله لو شءتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم: اتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فاويناك، وعاءلا فاسيناك، اوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم، في لعاعة من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم الي اسلامكم ؟ الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعوا برسول الله الي رحالكم ؟ فوالذي نفس محمد
 بيده، لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الانصار شعبا، لسلكت شعب الانصار ! اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار).
 فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم، وهتفوا جميعا:  رضينا برسول الله قسما وحظا ().
 وكذلك بكي اهل مكة، وقد علموا ان المصطفي يوشك ان ينصرف الي دار الهجرة التي اختارها منزلا ومقاما.
 ولكنه صلي الله عليه وسلم، تمهل في العودة مع الانصار الي المدينة، ريثما يقضي علي فلول الوثنية الناشبة في بعض القباءل العربية، ومن اهمها: هوازن وثقيف.
 __________
 () السيرة لابن هشام  / ، طبقات ابن سعد  / .
 [ * ]  وخرج المصطفي في غزوة حنين الي هوازن، في الالاف العشرة الذين شهدوا معه فتح مكة، ومعهم الفان من اهل مكة.
 وكادت ماساة (احد) تتكرر.
 بلغ القاءد الرسول بجنده منحدرا في واد من تهامة، سبقهم اليه المشركون من هوازن واحلافها، فكمنوا لهم في شعابه واحناءه ومضايقه، ثم انحطوا بغتة في عماية الصبح، فشدوا عليهم، فولوا راجعين لا يلوي احد علي احد، لم يبق منهم مع المصطفي سوي نفر من المهاجرين والانصار واهل بيته.
 يومها تكلم رجال من المنافقين ومن المكيين حديثي العهد بالاسلام بما في انفسهم من الضغن، وقال ابو سفيان في شماتة: لا تنتهي هزيمتهم
 دون البحر.
 وعقب اخر، جبلة بن الحنبل: الا بطل السحر اليوم ! وبطل السحر حقا، لكنه سحر الغفلة والضلال.
 تدارك المصطفي الموقف، فامر عمه (العباس بن عبدالمطلب)  وكان جهير الصوت  فصاح بالمسلمين يستنفرهم للجهاد مع نبيهم المصطفي، ويسترجعهم الي اماكنهم حوله، وان واحدة من الصحابيات (ام سليم بنت ملحان) لتثبت مع القلة المءمنة وانها لحامل بعبد الله ابن ابي طلحة، وقد حزمت وسطها ببرد تتقي الاجهاض، ومعها خنجر مشهر، فيقول صلي الله عليه وسلم: (ام سليم ؟) وتجيب: نعم، بابي انت وامي يا رسول الله.
 اقتل هءلاء الذين  ينهزمون عنك كما تقتل الذين يقاتلونك، فانهم لذلك اهل.
 قال عليه الصلاة والسلام: (او يكفي الله يا ام سليم ؟) () ويسالها زوجها ابو طلحة: ما هذا الخنجر معك يا ام سليم ؟ اجابت: خنجر اخذته، ان دنا مني احد من المشركين بعجته به.
 وعاد المسلمون علي صوت النفير، والتحم الفريقان وحمي الوطيس، فكان النصر للمءمنين.
 وكانت تجربة اخري، يذكرهم الله بها بعد غزوة تبوك، في السنة التالية، التاسعة للهجرة، فيقول تعالي في سورة التوبة: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم 
 وليتم مدبرين * ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا، وذلك جزاء الكافرين * ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء، والله غفور رحيم).
 (صدق الله العظيم)
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]    مع المنافقين.
 (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره، انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون).
 (سورة التوبة) استغرقت تلك الاحداث الكبار، ما بين غزوة مءتة وفتح مكة وغزوة حنين، شهور السنة الثامنة للهجرة، من جمادي الاولي الي ذي القعدة.
 واعتمر المصطفي وعاد الي المدينة كوعده للانصار، فاقام بها الي اخر صفر من سنة تسع، وقد نجم النفاق هناك وكثر الحديث عن (مءتة) يلوك المنافقون فيه ما كان من غلبة الروم، ويتندرون  بسذاجة الالاف الثلاثة من المسلمين، يطمعون في منازلة الامبراطور هرقل، في ماءة الف من جنده ! وان الاوان لتطهير دار الاسلام من جيوب النفاق التي كانت
 تهدده في الصميم، بعد ان انتصر علي المشركين من العرب والاعداء من يهود.
 لقد كمن السم في اول الامر، وان ظهرت بوادر منه في مثل اصرار (عبدالله بن ابي بن سلول) علي ان يجير مواليه من يهود بني قينقاع، وانخذاله بمن معه من منافقي المدينة، عن جند المصطفي يوم احد، ثم نشاطه الخبيث في فرية الافك الذي تولي كبره.
 وتتابعت البوادر مع ثقل اعباء الجهاد وتكاليفه، في غزوة الاحزاب وغزوة مءتة، ويوم حنين، دون ان يملك احد ان ينفي المنافقين عن الاسلام وهم يتظاهرون به ويشهدون بالسنتهم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، يحقنون بهذه الشهادة دماءهم ويعتصمون بها من ان يرجمهم مءمن بلعنة الردة.
 والنوايا لله، هو وحده الذي يعلم سرهم ونجواهم فليس للرسول الا ان يكلهم اليه سبحانه، يحمي دينه منهم ويكشف المستور من كفرهم.
 وقد جاءت (غزوة تبوك) فمزقت اقنعتهم، بعد ان توالت النذر منبهة الي ان النفاق قد تمكن من مرضي القلوب حتي صار داء عياء لا  يجدي فيه غير البتر والتطهير.
 في مستهل رجب من السنة التاسعة للهجرة، امر المصطفي اصحابه بالتهيء لغزو الروم، تثبيتا لجند الله في لقاء عدو مرهوب، وليزيل التهيب الذي تركته التجربة الاولي في مءتة.
 واراد الله سبحانه ان تكون هذه الغزوة امتحانا لايمان المءمنين،
 وفاضحة لزيف المنافقين المحسوبين علي الاسلام زورا وادعاء.
 ولم يكن من عادة الرسول القاءد، ان يصرح بوجهته في كل مرة يخرج فيها باصحابه للجهاد، بل يكتفي بالتكنية عنها، تدريبا لجند الاسلام علي الامتثال لامر الله والرسول.
 لكنه في هذه المرة، صرح بوجهته لم يكن عنها، لبعد المسير وشدة الوقت وكثرة العدو الذي يصمد له، حتي يتاهب المسلمون لذلك اهبتهم ().
 وذلك في زمان من عسرة الناس وشدة من الحر، وحين طابت الثمار بعد جدب، فطاب للناس المقام في ثمارهم وظلالهم.
 وبدا المنافقون منهم ينتحلون الاعذار للتخلف والقعود، حتي ان احدهم ليقول للمصطفي:  يا رسول الله، او تاذن لي ولا تفتني ؟ فوالله لقد عرف قومي
 __________
 () تفصيل الحديث عن غزوة تبوك، في: السيرة لابن هشام:  / ، والجزء الثاني من طبقات ابن سعد، والثالث من تاريخ الطبري.
 [ * ]  انه ما من رجل باشد عجبا بالنساء مني، واني اخشي ان رايت نساء بني الاصفر  الروم  ان لا اصبر ! فاعرض عنه صلي الله عليه وسلم وقال: (قد اذنت لك).
 ومشي بعضهم الي بعض، يتواصون بالقعود قاءلين: (لا تنفروا في الحر).
 زهدا في الجهاد وشكا في المصير، وارجافا برسول الله صلي الله
 عليه وسلم.
 وانبث نفر منهم في احياء المدينة يخذلون قومهم ويقولون: (اتحسبون جلاد بني الاصفر كقتال العرب بعضهم بعضا ؟).
 ولكن هءلاء وهءلاء، لم يبلغوا من التخذيل والارجاف، ما بلغته مكيدة كبيرهم (عبدالله بن ابي): لقد وجد اللعين فرصة العمر التي طال انتظاره لها، فتظاهر بالتاهب للخروج، وجمع اليه حشدا من شيعته اهل النفاق ومن اغتر بهم، ثم ضرب عسكره علي حدة وانتظر حتي تمت التعبءة للجهاد وخرج المصطفي بجنده من مكة، وما يشك احد في ان (ابن ابي بن سلول) ماض وراءه بعسكره، ولم يكن اقل العسكرين ! لكن الخبيث تحرك، لا الي الشمال في طريق الجيش المجاهد، وانما انحاز بعسكره من اسفل مكة الي الطريق المضاد !.
 ومضي المصطفي بالمءمنين من جند الاسلام، وتخلف كل المنافقين،  وتخلف معهم نفر قليل من ذوي العذر، ومن استثقلوا العبء، عن غير شك ولا نفاق ! وفي الطريق لحق بالمصطفي من لم يطيقوا القعود ولهم عذر فيه.
 منهم اثنان من البكاءين، وهم سبعة من الصحابة التمسوا من رسول الله ان يحملهم وكانوا اهل حاجة، فقال عليه الصلاة والسلام: (لا اجد ما احملكم عليه).
 فتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون.
 وحدث ان مر اثنان منهم بابن عمير بن كعب النضري وهما يبكيان،
 فسالهما عن امرهما فقالا:  جءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحملنا فلم نجد عنده ما يحملنا عليه، وليس عندنا ما نتقوي به علي الخروج معه.
 فاعطاهما بعيرا له، وزودهما شيءا من تمر، فارتحلا البعير ولحقا بجند المصطفي ! وكذلك لحق بهم من صحا ضميره من غفوته، فكره ان يقعد مع القاعدين وليس من اهل النفاق.
 في الخبر ان (ابا خيثمة الانصاري، مالك بن قيس) رجع ذات يوم حار بعد مسير الرسول بايام.
 فوجد امراتين له في عريشين ببستانه، قد رشت كل منهما عريشها وبردت له فيه ماء، وهيات له طعاما، فلما راي ذلك كله انكره، وقال يحدث نفسه:   رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضح والريح والحر، وابو خيثمة في ظل بارد وطعام مهيا وامراة حسناء، في ماله مقيم ؟ ما هذا بالنصف !.
 ثم التفت الي امراتيه وقال: (والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فهيءا لي زادا).
 وركب راحلته، وخرج يغذ السير حتي لحق بجند الاسلام في تبوك ().
 وفي الطريق ايضا، تخلف الرجل بعد الرجل، ممن خرجوا في اول الامر مكرهين، ثم استثقلوا مشقة السفر وعبء الجهاد.
 ويقول الصحابة للمصطفي وهو ماض في طريقه الي وجهته:  يا رسول الله، تخلف فلان.
 فيقول عليه الصلاة والسلام: (دعوه، فان يك فيه خير فسيلحقه الله تعالي بكم .
 وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه).
 حتي قيل له مرة:  يا رسول الله، قد تخلف (ابو ذر) وابطا به بعيره.
 فقال المصطفي، مثل ما كان يقوله في الرجل يتخلف.
 __________
 () السيرة النبوية:  / .
 [ * ]  لكن ابا ذر لم يتخلف مختارا، وانما خذله بعيره بعد ان ابطا به، فما كان منه رضي الله عنه الا ان اخذ متاعه فحمله علي ظهره، ومشي يتبع اثر الركب المجاهد.
 فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزل ببعض مراحل الطريق، نظر ناظر من المسلمين فلمح من بعيد شخصا يمشي، فقال:  يا رسول الله، ان هذا الرجل يمشي علي الطريق وحده.
 قال عليه الصلاة والسلام وهو ينظر الي الجهة التي يشير اليها صاحبه: (كن ابا ذر).
 فلما تامله القوم، قالوا: يا رسول الله، هو والله ابو ذر ! ورد المصطفي: (رحم الله ابا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده.
 ) () بلغ المصطفي بجنده المءمنين مدينة (تبوك).
 وهناك اتاه (يوحنه) صاحب ايلة، فصالح نبي الاسلام واعطاه الجزية.
 وكذلك اتاه اهل جرباء واذرح، فصالحوه علي الجزية.
 وتخلف (اكيدر بن عبدالملك النصراني) صاحب (دومة) فندب له المصطفي (خالد بن الوليد) في كتيبة من جنده.
 فاخرج (اكيدر) اخاه في فرسان دومة للقاء كتيبة خالد، ودار قتال سقط فيه اخو اكيدر
 __________
 () السيرة:  / ، وانظر ابا ذر الغفاري في طبقات الصحابة.
 [ * ]  قتيلا، وانهزم فرسانه..وعاد خالد بن الوليد الي معسكر المسلمين، ومعه (اكيدر) قد نزع عنه قباءه.
 وكان من ديباج مخوص بالذهب.
 قال المصطفي وقد راي اصحابه يلمسون القباء بايديهم ويتعجبون منه: (اتعجبون من هذا ؟ فوالذي نفسي بيده، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة، احسن من هذا) ().
 ثم اطلق المصطفي صاحب دومة، بمصالحة علي الجزية.
 ورجع المصطفي الي المدينة، بعد ان بني مسجدا في (تبوك) واقام بها بضع عشرة ليلة، لم يجاوزها الي ما وراءها من ارض الروم.
 فماذا عمن تخلفوا بالمدينة لم يخرجوا للجهاد ؟ اتاه المنافقون منهم، يحلفون له ويعتذرون، فلم يملك صلي الله عليه وسلم الا ان يقبل ظاهر عذرهم، مفوضا امرهم الي العليم بما يسرون وما يعلنون.
 واما الذين تخلفوا تكاسلا، عن غير شك ولا نفاق، فلم يجدوا ما يعتذرون به، وكرهوا ان يضيفوا الي ذنب القعود عن الجهاد، وزر اختلاق عذر يقدمونه الي الرسول صلي الله عليه وسلم، كما فعل المنافقون.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  وانكر صلي الله عليه وسلم موقفهم، ونهي اصحابه ان يكلموا احدا منهم حتي يقضي الله فيهم، وكانوا ثلاثة: (كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية) صدقوه القول ان لم يكن لهم عذر.
 ونبذهم المجتمع الاسلامي نبذا اليما، وكابدوا من تانيب النفس اللوامة، ما الموت اهون منه وارحم، واترك لاحدهم (كعب بن مالك الانصاري) ان يصف محنته وصاحبيه، فيما روي ابن اسحق بالسيرة النبوية، عن الزهري عن عبدالرحمن بن كعب عن ابيه قال: (ما تخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط، غير اني تخلفت عنه في بدر، وكانت غزوة لم يعاتب الله ولا رسوله احدا تخلف عنها.
 (ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة وحين تواثقنا علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت غزوة بدر هي اذكر في الناس منها  يعني: من العقبة.
 (وكان من خبري حين تخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة.
 (وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها.
 حتي كانت تلك الغزوة، فغزاها صلي الله عليه وسلم في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا، واستقبل غزو عدو كثير، فجلي للناس امرهم ليتاهبوا لذلك اهبته، والمسلمون كثير، لا يجمعهم  كتاب حافظ  اي ديوان مكتوب  فقل رجل يريد ان يتغيب الا ظن ان سيخفي له ذلك، ما لم ينزل فيه وحي من الله.
 (فتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجهز المسلمون معه، وجعلت اغدو لاتجهز معهم فارجع ولم اقض حاجة فاقول في نفسي: (انا قادر علي ذلك اذا اردت) فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي شمر بالناس الجد فاصبح صلي الله عليه وسلم غاديا والمسلمون معه، ولم اقض من جهازي شيءا، فقلت: (اتجهز بعده بيوم او يومين ثم الحق بهم).
 فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز، فرجعت ولم اقض شيءا، ثم غدوت فرجعت ولم اقض شيءا.
 فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي اسرعوا وتفرط الغزو  يعني فات وسبق  فهممت ان ارتحل فادركهم، وليتني فعلت، فلم افعل.
 (وجعلت اذا خرجت في الناس بالمدينة بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفت فيهم، يحزنني اني لا اري الا رجلا مطعونا عليه في النفاق، او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء.
 (ولم يذكرني صلي الله عليه وسلم حتي بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم: (ما فعل كعب بن مالك ؟) فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله، حبسه برداه والنظر في عطفيه.
 فقال له معاذ بن جبل:
 بءس ما قلت ! والله يا رسول الله ما علمنا منه الا خيرا.
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (فلما بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه قافلا من  تبوك، حضرني بثي، فجعلت اتذكر الكذب واقول: (بماذا اخرج من سخطة رسول الله صلي الله عليه وسلم غدا ؟) واستعين علي ذلك كل ذي راي من اهلي.
 فلما قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما، زاح عني الباطل وعرفت اني لا انجو الا بالصدق، فاجمعت ان اصدقه.
 وصبح رسول الله بالمدينة، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس.
 فلما فعل جاءه المخلفون فجعلوا يحلفون له ويعتذرون، وكانوا بضعة وثمانين رجلا.
 فيقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم وايمانهم ويستغفر لهم، ويكل سراءرهم الي الله تعالي.
 حتي جءت فسلمت، فتبسم تبسم المغضب، ثم قال لي: (تعاله) فجءت امشي حتي جلست بين يديه فقال لي: (ما خلفك ؟ الم تكن ابتعت ظهرك ؟) قلت: اني يا رسول الله، والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت اني ساخرج من سخطه بعذر، ولقد اعطيت جدلا.
 ولكن والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديثا كذبا لترضين عني، وليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديثا صدقا تجد علي فيه، اني لارجو عقباي من الله فيه.
 لا والله ما كان لي عذر ! والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك ! (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما هذا فقد صدقت فيه،
 فقم حتي يقضي الله فيك.
 فقمت، وثار معي رجال من بني سلمة فاتبعوني، فقالوا لي:   والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت عن ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اعتذر به اليه المخلفون، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم لك.
 (فوالله ما زالوا بي حتي اردت ان ارجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكذب نفسي.
 ثم قلت لهم:  هل لقي هذا احد غيري ؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثلك: مرارة بن الربيع، وهلال بن امية الواقفي.
 (فذكروا لي رجلين صالحين فيهما اسوة، فصمت حين ذكروهما لي.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايما الثلاثة، من بين من تخلف عنه.
 فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتي تنكرت لي نفسي والارض، فما هي بالارض التي كنت اعرف.
 فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة.
 فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما، واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم، فكنت اخرج واشهد الصلوات مع المسلمين واطوف بالاسواق ولا يكلمني احد.
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فاقول في نفسي: (هل حرك شفتيه يرد السلام علي او لا ؟) ثم اصلي قريبا منه فاسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي نظر الي، واذا التفت نحوه اعرض عني.
 (حتي اذا طال ذلك علي من جفوة المسلمين، مشيت حتي تسورت  جدار حاءط (ابي قتادة) وهو ابن عمي واحب الناس الي، فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام.
 فقلت:  يا ابا قتادة، انشدك بالله، هل تعلم اني احب الله ورسوله ؟ فسكت.
 فعدت فناشدته مرة بعد مرة، فسكت عني، فعدت فناشدته فقال: الله ورسوله اعلم.
 (ففاضت عيناي، ووثبت فتسورت الحاءط ثم غدوت الي السوق.
 فبينا انا امشي اذا نبطي يسال عني من نبط الشام، فجعل الناس يشيرون الي، حتي جاءني فدفع الي كتابا من ملك غسان، فيه: (اما بعد، فانه قد بلغنا ان صاحبك قد جفاك.
 فالحق بنا نواسك).
 * قلت حين قراتها: وهذا من البلاء ايضا، قد بلغ بي ما وقعت فيه ان طمع في رجل من اهل الشرك ! (فعمدت بالرسالة الي تنور فسجرته بها.
 فاقمنا علي ذلك حتي اذا مضت اربعون ليلة، من الخمسين، اذا رسول رسول الله ياتيني بامره ان اعتزل امراتي.
 قلت: ااطلقها ام ماذا ؟ قال: لا، بل اعتزلها ولا تقربها.
 وارسل الي صاحبي بمثل ذلك.
 فقلت لامراتي: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر ما هو قاض.
 وجاءت امراة (هلال بن امية) رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:   يا رسول الله، ان هلال بن امية شيخ كبير ضاءع لا خادم له، افتكره ان اخدمه ؟ قال: لا، ولكن لا يقربنك.
 قالت: والله يا رسول الله ما به من حركة الي، والله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومنا هذا، ولقد تخوفت علي بصره.
 (فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله لامراتك، فقد اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه.
 قلت: والله لا استاذنه بها، ما ادري ما يقول صلي الله عليه وسلم لي اذا استاذنته فيها، وانا رجل شاب.
 (فلبثنا بعد ذلك عشر ليال، فكمل لنا خمسون ليلة من حين نهي رسول الله المسلمين عن كلامنا.
 ثم صليت الصبح، صبح خمسين ليلة، علي ظهر بيت من بيوتنا.
 اذ سمعت صوت صارخ اوفي علي ظهر سلع يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك، ابشر.
 فخررت ساجدا وعرفت ان قد جاء الفرج.
 (ونزعت ثوبي فكسوتهما من جاء يبشرني ، والله ما املك يومءذ غيرهما، واستعرت ثوبين فلبستهما ثم انطلقت اتيمم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتلقاني الناس يبشرونني بالتوبة.
 حتي دخلت المسجد، فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لي ووجهه يبرق من السرور:  ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك.  قلت: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله ؟ قال: بل من عند الله.
 قلت: يا رسول الله، ان من توبتي الي الله عزوجل ان انخلع من مالي، صدقة الي الله والي رسوله.
 قال صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك فهو خير لك.
 وقلت: يا رسول الله، ان الله نجاني بالصدق، وان من توبتي الي الله ان لا احدث الا صدقا ما حييت) ().
 الايات التي بشر بها هءلاء الثلاثة الذين خلفهم الرسول حتي يقضي الله فيهم، هي ايات التوبة: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم، انه بهم رءوف رحيم * وعلي الثلثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا، ان الله هو التواب الرحيم *).
 (صدق الله العظيم) ونزلت معها، من سورة التوبة في اواخر العهد المدني بعد غزوة تبوك، الايات البينات (الفاضحة) لزيف المنافقين الممزقة لكل
 __________
 () من السيرة:  / .
 باسناد الي الزهري عن عبدالرحمن بن عبدالله بن كعب بن مالك.
 [ * ]  اقنعتهم.
 وفيها يعتب الله سبحانه علي رسوله ان اذن لهم في التخلف.
 وكان، لو لم يفعل، بحيث يكشف عن خبث سريرتهم ويتبين له كفرهم وارتيابهم:
 (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك، ولكن بعدت عليهم الشقة، وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم، يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون * عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين * لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين * انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون * ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين * لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم، والله عليم بالظالمين * لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون * ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني، الا في الفتنة سقطوا، وان جهنم لمحيطة بالكافرين * ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون * قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولنا، وعلي الله فليتوكل المءمنون * قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون *).  وتمضي الايات بحكم الله فيهم: تنفيهم عن الاسلام احياء وامواتا، وتعزلهم عن مخالطة المءمنين، وتحرم خروجهم معهم اذا خرجوا للجهاد، حسما لشر الفتنة، وتنهي نبي الاسلام نهيا باتا عن ان يستغفر لهم او يصلي علي احد منهم مات ابدا او يقوم علي قبره:
 (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم، ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله، والله لا يهدي القوم الفاسقين * فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر، قل نار جهنم اشد حرا، لو كانوا يفقهون * فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون * فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين * ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره، انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون *.
 (صدق الله العظيم) ثم يقول الله جل شانه في نفس السورة: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله، وما علي المحسنين من سبيل والله عفور رحيم * ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما  احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون * انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء، رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون * يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم، قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم وسيري الله عملكم ورسوله ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون * سيحلفون بالله لكم
 اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماوهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون * يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين *).
 (صدق الله العظيم)  سنة الوفود ودخل الناس في دين الله افواجا كانت غزوة تبوك في شهر رجب من السنة التاسعة للهجرة.
 بعدها فيما بقي من شهور السنة، تتابعت وفود القباءل العربية علي دار الهجرة، ساعية اليها من كل وجه، تبايع الرسول صلي الله عليه وسلم علي الاسلام.
 اسلمت (ثقيف) وكانت قد امتنعت بالطاءف يوم حنين.
 وقدم وفد (همدان) علي رسول الله عليه الصلاة والسلام، مرجعه من تبوك.
 وجاء وفد (تميم) وفيه: (قيس بن عاصم، وعطارد بن حاجب، والاقرع بن حابس، وعمرو بن الاهتم، والزبرقان بن بدر).
 وجاء ضمام بن ثعلبة، في وفد (بني سعد بن بكر).
 والجارود بن عمرو، في وفد (عبدالقيس) والاشعث بن قيس في وفد (كندة) وصرد بن عبدالله، في وفد (الازد).  كما قدم وفد (طء) وفيهم سيدهم الفارس (زيد الخيل) الذي قال فيه المصطفي صلي الله عليه وسلم:
 (ما ذكر لي رجل من العرب ثم جاءني، الا رايته دون ما يقال فيه.
 الا زيد الخيل فانه لم يبلغ كل ما كان فيه).
 ودعاه المصطفي: زيد الخير.
 وجاء رجال من (بني زبيد) فيهم عمرو بن معديكرب.
 ووفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة بن حبيب ().
 قال (ابن اسحاق) في سنة الوفود (): (وانما كانت العرب تربص بالاسلام امر هذا الحي من قريش وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذلك ان قريشا كانوا امام الناس وهاديهم، واهل البيت الحرام، وصريح ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وقادة العرب لا ينكر ذلك.
 وكانت قريش هي التي نصبت لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلافه، فلما افتتحت مكة ودانت له قريش.
 دخلوا في دين الله، كما قال عزوجل، افواجا، يضربون اليه من كل وجه.
 يقول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: (اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا).
 (صدق الله العظيم)
 __________
 () هو مسيلمة الكذاب، الذي ارتد وادعي النبوة بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقتل الكذاب في حروب الردة.
 () والطبري في تاريخه، السنة التاسعة.
 [ * ]  الوداع
 والرحيل ! (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افءن مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين).
 (صدق الله العظيم)  تطهرت ديار الاسلام من وباء اليهود، اعداء البشر.
 وتطهرت ارض المبعث وبلاد العرب من رجس الوثنية، وسقطت اقنعة المنافقين، وعزلوا عن المجتمع الاسلامي، ودخل الناس في دين الله افواجا.
 فهل بقي من رسالة المصطفي ما يءديه في عصر مبعثه ؟ بعد سنة الوفود، حج صلي الله عليه وسلم حجة الوداع في السنة العاشرة للهجرة، وعلم المسلمين مناسك الحج، وخطب فيهم خطبته المشهورة التي كانت الوصية الاخيرة الي المسلمين من نبيهم المصطفي عليه الصلاة والسلام، قال بعد ان حمد الله واثني عليه: (ايها الناس، اسمعوا قولي فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف ابدا.
 ايها الناس، ان دماءكم واموالكم عليكم حرام الي ان تلقوا ربكم،  كحرمة يومكم هذا وكحرمة شهركم هذا.
 وانكم ستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم وقد بلغت، فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه
 عليها.
 وان كان ربا موضوع، ولكن لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون.
 قضي الله انه لا ربا، وان ربا عباس بن عبدالمطلب موضوع كله.
 وان كل دم كان في الجاهلية موضوع.
 وان اول دماءكم اضع دم ابن ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب  وكان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل  فهو اول ما ابدا به من دماء الجاهلية.
 (اما بعد ايها الناس، فان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم هذه ابدا.
 ولكنه ان يطع فيما سوي ذلك فقد رضي بما تحقرون من اعمالكم، فاحذروه علي دينكم).
 وبعد ان بين المصطفي ابطال الاسلام للنسء، وحدد الاشهر الاربعة الحرم، اوصي بالنساء خيرا، ثم ختم خطبة الوداع بقوله: (فاعقلوا ايها الناس قولي فاني قد بلغت.
 وقد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا: امرا بينا، كتاب الله وسنة نبيه.
 ايها الناس، اسمعوا قولي واعقلوه، تعلمن ان كل مسلم اخ للمسلم، وان المسلمين اخوة، فلا يحل لامرء من اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس منه فلا تظلمن انفسكم، اللهم هل بلغت ؟).
 هتف المسلمون جميعا، ممن شهدوا حجة الوداع:  اللهم نعم.  فقال عليه الصلاة والسلام: (اللهم اشهد) ().
 ثم اقام المصطفي بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم وصفر.
 وفيها جهز (اسامة بن زيد بن حارثة) ليخرج الي الشام في جند الاسلام،
 ومعه المهاجرون الاولون.
 وامره صلي الله عليه وسلم، ان يصل بالاسلام الي تخوم البلقاء والداروم من ارض فلسطين.
 وبدا كان المصطفي اتم رسالته، وترك للمءمنين من بعده ان ينشروا الدين الحق في الافاق، وان يحملوا لواءه الميمون الي المشرق والمغرب !.
 ثم يموت محمد بن عبدالله، ويحيا المصطفي في رسالته، نبي الاسلام المبعوث خاتما للانبياء ومصدقا لما بين يديه من الدين كله.
 وتكون ايته، بعد ان اتم رسالته، ان يجوز عليه المرض والموت، كما جازت عليه اعراض البشرية وهمومها وعواطفها، من حزن وثكل وكره وضيق وكرب، مثلما تجوز علي ساءر البشر.
 لكيلا يفتن به المسلمون فينسوا انه بشر رسول، كما فتن من قبلهم، فاتخذوا نبيهم مع الله الها.
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  في ليال بقين من صفر، في السنة الحادية عشرة للهجرة، شكا المصطفي من مرض الم به، فحسب ال البيت النبوي والمسلمون معهم، انها وعكة طارءة لا تلبث ان تزول، دون ان يتصور احد منهم انه مرض الموت.
 وثقل المرض علي (محمد بن عبدالله) فاستاذن نساءه امهات المءمنين ان يمرض في بيت عاءشة، وقال: (مروا ابا بكر فليصل بالناس).
 ولم يطل عليه المرض.
 اهل شهر ربيع الاول، وخرج اهل المدينة لصلاة الصبح من يوم الاثنين، فبينا هم في المسجد وابو بكر يصلي بهم، رفع الستر من باب بيت ام المءمنين عاءشة، وخرج المصطفي عاصبا راسه، فما كاد الناس يلمحونه حتي كادوا يفتنون في صلاتهم برءيته فرحا به، لولا ان اشار اليهم ان (اثبتوا علي صلاتكم).
 وشعر ابو بكر بما كان من المصلين خلفه، فعرف انهم لم يصنعوا ذلك الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنكص عن مصلاه يفسح مكانه للمصطفي، لكنه دفعه وقال: (صل بالناس).
 وجلس صلي الله عليه وسلم عن يمين ابي بكر، فصلي قاعدا، حتي اذا قضيت الصلاة اقبل المسلمون علي نبيهم المصطفي فرحين مستبشرين، يهللون ويدعون ويباركون.  لم يدروا انها صحوة الموت ! دخل المصطفي بيته والوقت ضحي، فاضطجع علي فراشه في حجر زوجه عاءشة، فما راعها الا ان ثقل في حجرها، ونظرت في وجهه فاذا بصره قد شخص وهو يقول: (بل الرفيق الاعلي من الجنة) () من بيت المصطفي علا نحيب النساء فصك مسمع المدينة التي كانت قد استبشرت برءية الرسول عليه الصلاة والسلام في صلاة الصبح من ذلك اليوم ! وفي ذهول المباغتة، وجم الناس بين مصدق ومكذب، وكان (عمر بن الخطاب) اشد من انكروا ان يكون محمد صلي الله عليه وسلم
 قد مات ! وجاء ابو بكر، وعمر في المسجد يتوعد من يزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات، قال: عفا الله عنه: (ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توفي ! وان رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما مات، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران، فقد غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم بعد ان قيل قد مات، ووالله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما رجع موسي، فليقطعن ايدي رجال وارجلهم زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات !).
 __________
 () السيرة لابن هشام:  / .
 [ * ]  تركه ابو بكر لم يكلمه، ومضي لا يلتفت الي شء حتي دخل علي المصطفي في بيت ابنته عاءشة، فاذا هو مسجي هناك، فاقبل عليه محزونا حتي كشف عن وجهه فقبله، وقال: (بابي انت وامي، اما الموتة التي كتب الله عليك، فقد ذقتها، ثم لن تصيبك بعدها موتة ابدا).
 ثم رد البرد علي الوجه الحبيب.
 وخرج الي الناس المحتشدين في المسجد، و (عمر بن الخطاب) ما يزال يكلمهم فدنا منه وقال مترفقا، قد احس ما اخذ ابن الخطاب من وقع الصدمة:  علي رسلك يا عمر، انصت ! فلما لم يلتفت اليه، اقبل علي الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 (ايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت).
 ثم تلا الاية، من سورة ال عمران: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين).
 فكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت حتي تلاها ابو بكر يومءذ.  اما عمر بن الخطاب، فما هو الا ان سمع ابا بكر تلاها، حتي وقع الي الارض ما تحمله رجلاه، وقد عرف ان محمدا قد مات.
 جهزوه للرحيل يوم الثلاثاء.
 ثم فتحوا باب بيته لالوف المسلمين فدخلوا عليه يودعونه ويصلون عليه ارسالا: الرجال منهم اولا، ثم الناس، ثم الصبيان.
 ودفنوه حيث قبض، في بيت زوجه عاءشة بنت ابي بكر.
 رفعوا فراشه فحفر له تحته، ثم اضجعوه هناك في ليل الاربعاء من ذلك الشهر، ربيع الاول، السنة الحادية عشرة من هجرته.
 دفنوا محمد بن عبدالله الهاشمي القرشي.
 وعاش الرسول صلي الله عليه وسلم، خاتم الانبياء.
 ذاك الذي اصطفاه الله فارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره الكافرون.
 في فجر تلك الليلة الغراء من شهر رمضان المبارك، التي خرج فيها
 اما عمر بن الخطاب، فما هو الا ان سمع ابا بكر تلاها، حتي وقع الي الارض ما تحمله رجلاه، وقد عرف ان محمدا قد مات.
 جهزوه للرحيل يوم الثلاثاء.
 ثم فتحوا باب بيته لالوف المسلمين فدخلوا عليه يودعونه ويصلون عليه ارسالا: الرجال منهم اولا، ثم الناس، ثم الصبيان.
 ودفنوه حيث قبض، في بيت زوجه عاءشة بنت ابي بكر.
 رفعوا فراشه فحفر له تحته، ثم اضجعوه هناك في ليل الاربعاء من ذلك الشهر، ربيع الاول، السنة الحادية عشرة من هجرته.
 دفنوا محمد بن عبدالله الهاشمي القرشي.
 وعاش الرسول صلي الله عليه وسلم، خاتم الانبياء.
 ذاك الذي اصطفاه الله فارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره الكافرون.
 في فجر تلك الليلة الغراء من شهر رمضان المبارك، التي خرج فيها مع النور البازغ يتلو الكلمات الاولي من هذا القران: معجرة نبوة، وكتاب شريعة، ولواء عقيدة وجهت التاريخ وحررت الانسان.
 والنور الذي حدا مسري البشرية الامية من ليل الجاهلية.
 وقاد مسعاها الي افاق المثل العليا للحق والخير والجمال.  (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين).
 صدق الله العظيم 