
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: متن «طيبة النشر» في القراءات العشر
 تاليف: امام الحفاظ وشيخ القراء / محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف المعروف بابن الجزري  رحمه الله تعالي  () .
 ملحوظة: الرقم الذي علي يمين البيت هو رقم البيت، والرقم الذي علي شمال العنوان هو عدد ابيات الباب او الفصل.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة 
 ()
    
 قال محمد هو ابن الجزري ... ياذا الجلال ارحمه واستر واغفر
    
 الحمد لله علي ما يسره ... من نشر منقول حروف العشره
    
 ثم الصلاة والسلام السرمدي ... علي النبي المصطفي محمد
    
 واله وصحبه ومن تلا ... كتاب ربنا علي ما انزلا
    
 وبعد: فالانسان ليس يشرف ... الا بما يحفظه ويعرف
    
 لذاك كان حاملو القران ... اشراف الامة اولي الاحسان
    
 وانهم في الناس اهل الله ... وان ربنا بهم يباهي
    
 وقال في القران عنهم وكفي ... بانه اورثه من اصطفي
    
 وهو في الاخري شافع مشفع ... فيه وقوله عليه يسمع
    
 يعطي به الملك مع الخلد اذا ... توجه تاج الكرامة كذا
    
 يقرا ويرقي درج الجنان ... وابواه منه يكسيان
    
 فليحرص السعيد في تحصيله ... ولا يمل قط من ترتيله
    
 وليجتهد فيه وفي تصحيحه ... علي الذي نقل من صحيحه
 
    
 فكل ما وافق وجه نحو ... وكان للرسم احتمالا يحوي
    
 وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان
    
 وحيثما يختل ركن اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة
    
 فكن علي نهج سبيل السلف ... في مجمع عليه او مختلف
    
 واصل الاختلاف ان ربنا ... انزله بسبعة مهونا
    
 وقيل في المراد منها اوجه ... وكونه اختلاف لفظ اوجه
    
 قام بها اءمة القران ... ومحرزو التحقيق والاتقان
    
 ومنهم عشر شموس ظهرا ... ضياءهم وفي الانام انتشرا
    
 حتي استمد نور كل بدر ... منهم وعنهم كل نجم دري
    
 وها همو يذكرهمو بياني ... كل امام عنه راويان
    
 فنافع بطيبة قد حظيا ... فعنه قالون وورش رويا
    
 وابن كثير مكة له بلد ... بز وقنبل له علي سند
    
 ثم ابوعمرو فيحيي عنه ... ونقل الدوري وسوس منه
    
 ثم ابن عامر الدمشقي بسند ... عنه هشام وابن ذكوان ورد
    
 ثلاثة من كوفة فعاصم ... فعنه شعبة وحفص قاءم
 
    
 وحمزة عنه سليم فخلف ... منه وخلاد كلاهما اغترف
    
 ثم الكساءي الفتي علي ... عنه ابو الحارث والدوري
    
 ثم ابو جعفر الحبر الرضي ... فعنه عيسي وابن جماز مضي
    
 تاسعهم يعقوب وهو الحضرمي ... له رويس ثم روح ينتمي
    
 والعاشر البزار وهو خلف ... اسحاق مع ادريس عنه يعرف
    
 وهذه الرواة عنهم طرق ... اصحها في نشرنا يحقق
    
 باثنين في اثنين والا اربع ... فهي زها الف طريق تجمع
    
 جعلت رمزهم علي الترتيب ... من نافع كذا الي يعقوب
    
 ابج دهز حطي كلم نصع فضق ... رست ثخذ ظغش علي هذا النسق
    
 والواو فاصل ولا رمز يرد ... عن خلف لانه لم ينفرد
    
 وحيث جا رمز لورش فهوا ... لارزق لدي الاصول يروي
    
 والاصبهاني كقالون وان ... سميت ورشا فالطريقان اذن
    
 فمدني ثامن ونافع ... بصريهم ثالثهم والتاسع
    
 وخلف في الكوف والرمز كفي ... وهم بغير عاصم لهم شفا
    
 وهم وحفص صحب ثم صحبه ... مع شعبة وخلف وشعبه
 
    
 صفا وحمزة وبزار فتي ... حمزة مع عليهم رضي اتي
    
 وخلف مع الكساءي روي ... وثامن مع تاسع فقل ثوي
    
 ومدن مدا وبصري حما ... والمدني والمك والبصري سما
    
 مك وبصر حق مك مدني ... حرم وعم شامهم والمدني
    
 وحبر ثالث ومك كنز ... كوف وشام ويجء الرمز
    
 قبل وبعد وبلفظ اغني ... عن قيده عند اتضاح المعني
    
 واكتفي بضدها عن ضد ... كالحذف والجزم وهمز مد
    
 ومطلق التحريك فهو فتح ... وهو للاسكان كذاك الفتح
    
 للكسر والنصب لخفض اخوة ... كالنون لليا ولضم فتحة
    
 كالرفع للنصب اطردا واطلقا ... رفعا وتذكيرا وغيبا حققا
    
 وكل ذا اتبعت فيه الشاطبي ... ليسهل استحضار كل طالب
    
 وهذه ارجوزة وجيزه ... جمعت فيها طرقا عزيزه
    
 ولا اقول انها قد فضلت ... حرز الاماني بل به قد كملت
    
 حوت لما فيه مع التيسير ... وضعف ضعفه سوي التحرير
    
 ضمنتها كتاب نشر العشر ... فهي به طيبة في النشر
 
    
 وها انا مقدم عليها ... فواءدا مهمة لديها
    
 كالقول في مخارج الحروف ... وكيف يتلي الذكر والوقوف
    
 مخارج الحروف سبعة عشر ... علي الذي يختاره من اختبر
    
 فالجوف للهاوي واختيه وهي ... حروف مد للهواء تنتهي
    
 وقل لاقصي الحلق همز هاء ... ثم لوسطه فعين حاء
    
 ادناه غين خاءها والقاف ... اقصي اللسان فوق ثم الكاف
    
 اسفل والوسط فجيم الشين يا ... والضاد من حافته اذ وليا
    
 لاضراس من ايسر او يمناها ... واللام ادناها لمنتهاها
    
 والنون من طرفه تحت اجعلوا ... والرا يدانيه لظهر ادخل
    
 والطاء والدال وتا منه ومن ... عليا الثنايا والصفير مستكن
    
 منه ومن فوق الثنايا السفلي ... والظاء والذال وثا للعليا
    
 من طرفيهما ومن بطن الشفه ... فالفا مع اطراف الثنايا المشرفه
    
 للشفتين الواو باء ميم ... وغنة مخرجها الخيشوم
    
 صفاتها جهر ورخو مستفل ... منفتح مصمتة والضد قل
    
 مهموسها فحثه شخص سكت ... شديدها لفظ اجد قط بكت
 
    
 وبين رخو والشديد لن عمر ... وسبع علو خص ضغط قظ حصر
    
 وصاد ضاد طاء ظاء مطبقه ... وفر من لب الحروف المذلقه
    
 صفيرها صاد وزاي سين ... قلقلة قطب جد واللين
    
 واو وياء سكنا وانفتحا ... قبلهما والانحراف صححا
    
 في اللام والرا وبتكرير جعل ... وللتفشي الشين ضادا استطل
    
 ويقرا القران بالتحقيق مع ... حدر وتدوير وكل متبع
    
 مع حسن صوت بلحون العرب ... مرتلا مجودا بالعربي
    
 والاخذ بالتجويد حتم لازم ... من لم يجود القران اثم
    
 لانه به الاله انزلا ... وهكذا عنه الينا وصلا
    
 وهو اعطاء الحروف حقها ... من صفة لها ومستحقها
    
 مكملا من غيرما تكلف ... باللطف في النطق بلا تعسف
    
 فرققن مستفلا من احرف ... وحاذرن تفخيم لفظ الالف
    
 كهمز الحمد اعوذ اهدنا ... الله ثم لام لله لنا
    
 وليتلطف وعلي الله ولا الض ... والميم من مخمصة ومن مرض
    
 وباء بسم باطل وبرق ... وحاء حصحص احطت الحق
 
    
 وبين الاطباق من احطت مع ... بسطت والخلف بنخلقكم وقع
    
 واظهر الغنة من نون ومن ... ميم اذا ما شددا واخفين
    
 الميم ان تسكن بغنة لدي ... باء علي المختار من اهل الادا
    
 واظهرنها عند باقي الاحرف ... واحذر لدي واو وفا ان تختفي
    
 واولي مثل وجنس ان سكن ... ادغم كقل رب وبل لا وابن
    
 سبحه فاصفح عنهم قالوا وهم ... في يوم لا تزغ قلوب قل نعم
    
 وبعد ما تحسن ان تجودا ... لابد ان تعرف وقفا وابتدا
    
 فاللفظ ان تم ولا تعلقا ... تام وكاف ان بمعني علقا
    
 قف وابتدء وان بلفظ فحسن ... فقف ولا تبدا سوي الاي يسن
    
 وغير ما تم قبيح وله ... يوقف مضطرا ويبدا قبله
    
 وليس في القران من وقف يجب ... ولا حرام غير ماله سبب
    
 وفيهما رعاية الرسم اشترط ... والقطع كالوقف وبالاي شرط
    
 والسكت من دون تنفس وخص ... بذي اتصال وانفصال حيث نص
    
 والان حين الاخذ في المراد ... والله حسبي وهو اعتمادي
 
  باب الاستعاذة 
 ()
    
 وقل اعوذ ان اردت تقرا ... كالنحل جهرا لجميع القرا
    
 وان تغير او تزد لفظا فلا ... تعد الذي قد صح مما نقلا
    
 وقيل يخفي حمزة حيث تلا ... وقيل لا فاتحة وعللا
    
 وقف لهم عليه او صل واستحب ... تعوذ وقال بعضهم يجب
  باب البسملة 
 ()
    
 بسمل بين السورتين بي نصف ... دم ثق رجا وصل فشا وعن خلف
    
 فاسكت فصل والخلف كم حما جلا ... واختير للساكت في ويل ولا
    
 بسملة، والسكت عمن وصلا ... وفي ابتدا السورة كل بسملا
    
 سوي براءة فلا ولو وصل ... ووسطا خير وفيها يحتمل
    
 وان وصلتها باخر السور ... فلا تقف وغيره لا يحتجر
 * * *
  سورة ام القران 
 ()
    
 مالك نل ظلا روي السراط مع ... سراط زن خلفا غلا كيف وقع
    
 والصاد كالزاي ضفا الاول قف ... وفيه والثاني وذي اللام اختلف
    
 وباب اصدق شفا والخلف غر ... يصدر غث شفا المصيطرون ضر
 
    
 ق الخلف مع مصيطر والسين لي ... وفيهما الخلف زكي عن ملي
    
 عليهمو اليهمو لديهمو ... بضم كسر الهاء ظبي فهم
    
 وبعد ياء سكنت لا مفردا ... ظاهر وان تزل كيخزهم غدا
    
 وخلف يلههم قهم ويغنهم ... عنه ولا يضم من يولهم
    
 وضم ميم الجمع صل ثبت درا ... قبل محرك وبالخلف برا
    
 وقبل همز القطع ورش واكسروا ... قبل السكون بعد كسر حرروا
    
 وصلا وباقيهم بضم وشفا ... مع ميم الهاء واتبع ظرفا
  باب الادغام الكبير 
 ()
    
 اذا التقي خطا محركان ... مثلان جنسان مقاربان
    
 ادغم بخلف الدور والسوسي معا ... لكن بوجه الهمز والمد امنعا
    
 فكلمة مثلي مناسككم وما ... سلككم وكلمتين عمما
    
 ما لم ينون او يكن تا مضمر ... ولا مشددا وفي الجزم انظر
    
 فان تماثلا ففيه خلف ... وان تقاربا ففيه ضعف
    
 والخلف في واو هو المضموم ها ... وال لوط جءت شيءا كاف ها
    
 كاللاء لا يحزنك فامنع وكلم ... رض سنشد حجتك بذل قثم
 
    
 تدغم في جنس وقرب فصلا ... فالراء في اللام وهي في الراء لا
    
 ان فتحا عن ساكن لا قال ثم ... لا عن سكون فيهما النون ادغم
    
 ونحن ادغم ضاد بعض شان نص ... سين النفوس الراس بالخلف يخص
    
 مع شين عرش الدال في عشر سنا ... ذا ضق تري شد ثق ظبا زد صف جنا
    
 الا بفتح عن سكون غير تا ... والتاء في العشر وفي الطا ثبتا
    
 والخلف في الزكاة والتوراة حل ... ولتات ات ولثا الخمس الاول
    
 والكاف في القاف وهي فيها وان ... بكلمة فميم جمع واشرطن
    
 فيهن عن محرك والخلف في ... طلقكن ولحا زحزح في
    
 والذال في سين وصاد الجيم صح ... من ذي المعارج وشطاه رجح
    
 والباء في ميم يعذب من فقط ... والحرف بالصفة ان يدغم سقط
    
 والميم عند الباء عن محرك ... تخفي واشممن ورم او اترك
    
 في غير با والميم عنهما وعن ... بعض بغير الفا ومعتل سكن
    
 قبل امددن واقصره والصحيح قل ... ادغامه للعسر والاخفا اجل
    
 وافق في ادغام صفا زجرا ... ذكرا وذروا فد وذكرا الاخري
    
 صبحا قرا خلف وبا والصاحب ... بك تماري ظن انساب غبي
 
    
 ثم تفكروا نسبحك كلا ... بعد ورجح لذهب وقبلا
    
 جعل نحل انه النجم معا ... وخلف الاولين مع لتصنعا
    
 مبدل الكهف وبا الكتابا ... بايد بالحق وان عذبا
    
 والكاف في كانوا وكلا انزلا ... لكم تمثل وجهنم جعلا
    
 شوري وعنه (رويس) البعض فيها اسجلا ... وقيل عن يعقوب ما لابن العلا
    
 بيت حز فز تعدانني لطف ... وفي تمدونن فضله ظرف
    
 مكن غير المك تامنا اشم ... ورم لكلهم وبالمحض ثرم
  باب هاء الكناية 
 ()
    
 صل ها الضمير عن سكون قبل ما ... حرك دن فيه مهانا عن دما
    
 سكن يءده نصله نءته نول ... صف لي ثنا خلفهما فناه حل
    
 وهم وحفص القه اقصرهن كم ... خلف ظبي بن ثق ويتقه ظلم
    
 بل عد وخلفا كم ذكا وسكنا ... خف لوم قوم خلفهم صعب حنا
    
 والقاف عد يرضه يفي والخلف لا ... صن ذا طوي اقصر في ظبي لذ نل الا
    
 والخلف خل مز ياته الخلف بره ... خذ غث سكون الخلف يا ولم يره
    
 لي الخلف زلزلت خلا الخلف لما ... واقصر بخلف السورتين خف ظما
 
    
 بيده غث ترزقانه اختلف ... بن خذ عليه الله انسانيه عف
    
 بضم كسر اهله امكثوا فدا ... والاصبهاني به انظر جودا
    
 وهمز ارجءه كسا حقا وها ... فاقصر حما بن مل وخلف خذ لها
    
 واسكنن فز نل وضم الكسر لي ... حق وعن شعبة كالبصر انقل
    
 ان حرف مد قبل همز طولا ... جد فد ومز خلفا وعن باقي الملا
    
 وسط وقيل دونهم نل ثم كل ... روي فباقيهم او اشبع ما اتصل
    
 للكل عن بعض وقصر المنفصل ... بن لي حما عن خلفهم داع ثمل
    
 والبعض للتعظيم عن ذي القصر مد ... وازرق ان بعد همز حرف مد
    
 مد له واقصر ووسط كناي ... فالان اوتوا اءءامنتم راي
  باب المد والقصر 
 ()
    
 لا عن منون ولا الساكن صح ... بكلمة او همز وصل في الاصح
    
 وامنع يءاخذ وبعادا الاولي ... خلف والان واسراءيلا
    
 وحرفي اللين قبيل همزة ... عنه امددن ووسطن بكلمة
    
 لا موءلا موءودة والبعض قد ... قصر سوءات وبعض خص مد
    
 شيء له مع حمزة والبعض مد ... لحمزة في نفي لا كلا مرد
 
    
 واشبع المد لساكن لزم ... ونحو عين فالثلاثة لهم
    
 كساكن الوقف وفي اللين يقل ... طول واقوي السببين يستقل
    
 والمد اولي ان تغير السبب ... وبقي الاثر او فاقصر احب
    
 ثانيهما سهل غني حرم حلا ... وخلف ذي الفتح لوي ابدل جلا
    
 خلفا وغير المك ان يءتي احد ... يخبر ان كان روي اعلم حبر عد
    
 وحققت شم في صبا واعجمي ... حم شد صحبة اخبر زد لم
    
 غص خلفهم اذهبتم اتل حز كفا ... ودن ثنا انك لانت يوسفا
    
 وءاءذا مامت بالخلف متي ... انا لمغرمون غير شعبتا
    
 اءنكم لاعراف عن مدا اءن ... لنا بها حرم علا والخلف زن
    
 امنتمو طه وفي الثلاث عن ... حفص رويس الاصبهاني اخبرن
    
 وحقق الثلاث لي الخلف شفا ... صف شمءالهتنا شهد كفا
  باب الهمزتين من كلمة 
 ()
    
 والملك والاعراف الاولي ابدلا ... في الوصل واوا زر وثان سهلا
    
 بخلفه اءن الانعام اختلف ... غوث اءن فصلت خلف لطف
    
 ااسجد الخلاف مز واخبرا ... بنحوءاءذا اءنا كررا
 
    
 اوله ثبت كما الثاني رد ... اذ ظهروا والنمل مع نون زد
    
 رض كس واولاها مدا والساهره ... ثنا وثانيها ظبي اذ رم كره
    
 واول الاول من ذبح كوي ... ثانيه مع وقعت رد اذ ثوي
    
 والكل اولاها وثاني العنكبا ... مستفهم الاول صحبة حبا
    
 والمد قبل الفتح والكسر حجر ... بن ثق له الخلف وقبل الضم ثر
    
 والخلف حز بي لذ وعنه اولا ... كشعبة وغيره امدد سهلا
    
 وهمز وصل من كالله اذن ... ابدل لكل او فسهل واقصرن
    
 كذا به السحر ثنا حز والبدل ... والفصل من نحوءءامنتم خطل
    
 اءمة سهل او ابدل حط غنا ... حرم ومد لاح بالخلف ثنا
    
 مسهلا والاصبهاني بالقصص ... في الثان والسجدة معه المد نص
    
 ان كان اعجمي خلف مليا ... والكل مبدل كاسي اوتيا
    
 اسقط الاولي في اتفاق زن غدا ... خلفهما حز وبفتح بن هدي
    
 وسهلا في الكسر والضم وفي ... بالسوء والنبء الادغام اصطفي
  باب الهمزتين من كلمتين 
 ()
    
 وسهل الاخري رويس قنبل ... ورش وثامن وقيل تبدل
 
    
 مدا زكا جودا وعنه هءلا ... ان والبغا ان كسر ياء ابدلا
    
 وعند الاختلاف الاخري سهلن ... حرم حوي غنا ومثل السوء ان
    
 فالواو او كاليا وكالسماء او ... تشاء انت فبالابدال وعوا
    
 وكل همز ساكن ابدل حذا ... خلف سوي ذي الجزم والامر كذا
    
 مءصدة رءيا وتءوي ولفا ... فعل سوي الايواء الازرق اقتفي
    
 والاصبهاني مطلقا لا كاس ... ولءلءا والراس رءيا باس
    
 تءوي ومايجء من نبات ... هيء وجءت وكذا قرات
    
 والكل ثق مع خلف نبءنا ولن ... يبدل انبءهم ونبءهم اذن
    
 وافق في مءتفك بالخلف بر ... والذءب جانيه روي اللءلء صر
    
 وبءس بءر جد ورءيا فادغم ... كلا ثنا رءيا به ثاو ملم
    
 مءصدة بالهمز عن فتي حما ... ضءزي دري ياجوج ماجوج نما
    
 والفاء من نحو يءده ابدلوا ... جد ثق يءيد خلف خذ ويبدل
    
 للاصبهاني مع فءاد الا ... مءذن وازرق ليلا
    
 وشانءك قري نبوي استهزءا ... باب ماءه فءه وخاطءه رءا
 
    
 يبطءن ثب وخلاف موطيا ... والاصبهاني وهو (ابو جعفر) قالا خاسيا
  باب الهمز المفرد 
 ()
    
 ملي وناشيه وزاد فباي ... بالفا بلا خلف وخلفه باي
    
 وعنه سهل اطمان وكان ... اخري فانت فامن لاملان
    
 اصفا رايتهم راها بالقصص ... لما راته وراه النمل خص
    
 رايتهم تعجب رايت يوسفا ... تاذن الاعراف بعد اختلفا
    
 والبز بالخلف لاعنت وفي ... كاءن واسراءيل ثبت واحذف
    
 كمتكون استهزءوا يطفوا ثمد ... صابون صابين مدا منشون خد
    
 خلفا ومتكين مستهزين ثل ... ومتكا تطو يطو خاطين ول
    
 اريت كلا رم وسهلها مدا ... ها انتم حاز مدا ابدل جدا
    
 بالخلف فيهما ويحذف الالف ... ورش وقنبل وعنهما اختلف
    
 وحذف يا اللاءي سما وسهلوا ... غير ظبي به زكا والبدل
    
 ساكنة اليا خلف هاديه حسب ... وباب يياس اقلب ابدل خلف هب
    
 هيءة ادغم مع بري مري هني ... خلف ثنا النسء ثمره جني
    
 جزا ثنا واهمز يضاهون ندي ... باب النبي والنبوة الهدي
    
 ضياء زن مرجون ترجي حق صم ... كسا البرية اتل مز بادي حم
 
  باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها 
 ()
    
 وانقل الي الاخر غير حرف مد ... لورش الا ها كتابيه اسد
    
 وافق من استبرق غر واختلف ... في الان خذ ويونس به خطف
    
 وعادا الاولي فعادا لولي ... مدا حماه مدغما منقولا
    
 وخلف همز الواو في النقل بسم ... وابدا لغير ورش بالاصل اتم
    
 وابدا بهمز الوصل في النقل اجل ... وانقل مدا ردا وثبت البدل
    
 وملء الاصبهاني مع عيسي اختلف ... وسل روي دم كيف جا القران دف
    
 والسكت عن حمزة في شء وال ... والبعض معهما له فيما انفصل
    
 والبعض مطلقا وقيل بعد مد ... او ليس عن خلاد السكت اطرد
    
 قيل ولا عن حمزة والخلف عن ... ادريس غير المد اطلق واخصصن
    
 وقيل حفص وابن ذكوان وفي ... هجا الفواتح كطه ثقف
    
 والفي مرقدنا وعوجا ... بل ران من راق لحفص الخلف جا
    
 اذا اعتمدت الوقف خفف همزه ... توسطا او طرفا لحمزة
 
    
 فان يسكن بالذي قبل ابدل ... وان يحرك عن سكون فانقل
    
 الا موسطا اتي بعد الف ... سهل ومثله فابدل في الطرف
    
 والواو واليا ان يزادا ادغما ... والبعض في الاصلي ايضا ادغما
    
 وبعد كسرة وضم ابدلا ... ان فتحت ياء وواوا مسجلا
    
 وغير هذا بين بين ونقل ... ياء كيطفءوا وواو كسءل
  باب وقف حمزة وهشام علي الهمز 
 ()
 باب السكت علي الساكن قبل الهمز وغيره ()
    
 والهمز الاول اذا ما اتصلا ... رسما فعن جمهورهم قد سهلا
    
 او ينفصل كاسعوا الي قل ان رجح ... لا ميم جمع وبغير ذاك صح
    
 وعنه تسهيل كخط المصحف ... فنحو منشون مع الضم احذف
    
 والف النشاة مع واوكفا ... هزءا ويعبءا البلءا الضعفا
    
 وياء من انا نبا ال وريا ... تدغم مع تءوي وقيل رءيا
    
 وبين بين ان يوافق واترك ... ما شذ واكسرها كانبءهم حكي
    
 واشممن ورم بغير المبدل ... مدا واخرا بروم سهل
    
 بعد محرك كذا بعد الف ... ومثله خلف هشام في الطرف
  باب الادغام الصغير:
  فصل ذال اذ 
 ()
    
 اذ في الصفير وتجد ادغم حلا ... لي وبغير الجيم قاض رتلا
 
    
 والخلف في الدال مصيب وفتي ... قد وصل الادغام في دال وتا
  فصل دال قد 
 ()
    
 بالجيم والصفير والذال ادغم ... قد وبضاد الشين والظا تنعجم
    
 حكم شفا لفظا وخلف ظلمك ... له وورش الظاء والضاد ملك
    
 والضاد والظا الذال فيها وافقا ... ماض وخلفه بزاي وثقا
  فصل تاء التانيث 
 ()
    
 وتاء تانيث بجيم الظا وثا ... مع الصفير ادغم رضي حز وجثا
    
 بالظا وبزار بغير الثا وكم ... بالصاد والظا وسجز خلف لزم
    
 كهدمت والثا لنا والخلف مل ... مع انبتت لا وجبت وان نقل
  فصل لام هل وبل 
 ()
    
 وبل وهل في تا وثا السين ادغم ... وزاي طا ظا النون والضاد رسم
    
 والسين مع تاء وثا فد واختلف ... بالطاء عنه هل تري الادغام حف
    
 وعن هشام غير نض يدغم ... عن جلهم لاحرف رعد في الاتم
  باب حروف قربت مخارجها 
 ()
    
 ادغام باء الجزم في الفا لي قلا ... خلفهما رم حز يعذب من حلا
 
    
 روي وخلف في دوا بن ولرا ... في اللام طب خلف يد يفعل سرا
    
 نخسف بهم ربا وفي اركب رض حما ... والخلف دن بي نل قوي عذت لما
    
 خلف شفا حز ثق وصاد ذكر مع ... يرد شفا كم حط نبذت حز لمع
    
 خلف شفا اورثتمو رضي لجا ... حز مثل خلف ولبثت كيف جا
    
 حط كم ثنا رضي ويس روي ... ظعن لوي والخلف مز نل اذ هوي
    
 كنون لا قالون يلهث اظهر ... حرم لهم نال خلافهم وري
    
 وفي اخذت واتخذت عن دري ... والخلف غث طس ميم فد ثري
  باب احكام النون الساكنة والتنوين 
 ()
    
 اظهرهما عند حروف الحلق عن ... كل وفي غين وخا اخفي ثمن
    
 لا منخنق ينغض يكن بعض ابي ... واقلبهما مع غنة ميما ببا
    
 وادغم بلاغنة في لام ورا ... وهي لغير صحبة ايضا تري
    
 والكل في ينمو بها وضق حذف ... في الواو واليا وتري في اليا اختلف
    
 واظهروا لديهما بكلمة ... وفي البواقي اخفين بغنة
  باب الفتح والامالة وبين اللفظين 
 ()
    
 امل ذوات الياء في الكل شفا ... وثن الاسما ان ترد ان تعرفا
 
    
 ورد فعلها اليك كالفتي ... هدي الهوي اشتري مع استعلي اتي
    
 وكيف فعلي وفعالي ضمه ... وفتحه وما بياء رسمه
    
 كحسرتي اني ضحي متي بلي ... غير لدي زكي علي حتي الي
    
 وميلوا الربا القوي العلي كلا ... كذا مزيدا من ثلاثي كابتلي
    
 مع روس اي النجم طه اقرا مع ال ... قيامة الليل الضحي الشمس سال
    
 عبس والنزع وسبح وعلي ... احيا بلا واو وعنه ميل
    
 محياهم تلا خطايا ودحا ... تقاته مرضات كيف جا طحا
    
 سجي وانسانيه من عصاني ... اتان لا هود وقد هداني
    
 اوصان رءياي له الرءيا روي ... رءياك مع هداي مثواي توي
    
 محياي مع اذاننا اذانهم ... جوار مع بارءكم طغيانهم
    
 مشكاة جبارين مع انصاري ... وباب سارعوا وخلف الباري
    
 تمار مع اوار مع يوار مع ... عين يتامي عنه الاتباع وقع
    
 ومن كسالي ومن النصاري ... كذا اساري وكذا سكاري
    
 وافق في اعمي كلا الاسري صدا ... واولا حما وفي سوي سدي
    
 رمي بلي صن خلفه ومتصف ... مزجا يلقاه اتي امر اختلف
 
    
 اناه لي خلف ناي الاسرا صف ... مع خلف نونه وفيهما ضف
    
 روي وفيما بعد راء حط ملا ... خلف ومجري عد وادري اولا
    
 صل وسواها مع يابشري اختلف ... وافتح وقللها واضجعها حتف
    
 وقلل الرا ورءوس الاي جف ... وما به ها غير ذي الرا يختلف
    
 مع ذات ياء مع اراكهم ورد ... وكيف فعلي مع رءوس الاي حد
    
 خلف سوي ذي الرا واني ويلتي ... ياحسرتي الخلف طوي قيل متي
    
 بلي عسي واسفي عنه نقل ... وعن جماعة له دنيا امل
    
 حرفي راي من صحبة لنا اختلف ... وغير الاولي الخلف صف والهمز حف
    
 وذو الضمير فيه او همز ورا ... خلف مني قللهما كلا جري
    
 وقبل ساكن امل للرا صفا ... في وكغيره الجميع وقفا
    
 والالفات قبل كسر را طرف ... كالدار نار حز تفز منه اختلف
    
 وخلف غار تم والجار تلا ... طب خلف هار صف حلا رم بن ملا
    
 خلفهما وان تكرر حط روي ... والخلف من فوز وتقليل جوي
    
 للباب جبارين جار اختلفا ... وافق في التكرير قس خلف ضفا
    
 وخلف قهار البوار فضلا ... توراة جد والخلف فضل بجلا
 
    
 وكيف كافرين جاد وامل ... تب حز منا خلف غلا وروح قل
    
 معهم بنمل والثلاثي فضلا ... في خاف طاب ضاق حاق زاغ لا
    
 زاغت وزاد خاب كم خلف فنا ... وشاء جا لي خلفه فتي منا
    
 وخلفه الاكرام شاربينا ... اكراههن والحواريينا
    
 عمران والمحراب غير ما يجر ... فهو واولي زاد لاخلف استقر
    
 مشارب كم خلف عين انيه ... مع عابدون عابد الجحد ليه
    
 خلف تراءي الرا فتي الناس بجر ... طيب خلفا ران رد صفا فخر
    
 وفي ضعافا قام بالخلف ضمر ... اتيك في النمل فتي والخلف قر
    
 ورا الفواتح امل صحبة كف ... حلا وها كاف رعي حافظ صف
    
 وتحت صحبة جنا الخلف حصل ... يا عين صحبة كسا والخلف قل
    
 لثالث (ابوعمرو) لا عن هشام طا شفا ... صف حا مني صحبة يس صفا
    
 رد شد فشا وبين بين في اسف ... خلفهما را جد واذ ها يا اختلف
    
 وتحت ها جء حا حلا خلف جلا ... توراة من شفا حكيما ميلا
    
 وغيرها للاصبهاني لم يمل ... وخلف ادريس برءيا لا بال
    
 وليس ادغام ووقف ان سكن ... يمنع ما يمال للكسر وعن
 
    
 سوس خلاف ولبعض قللا ... وما بذي التنوين خلف يعتلا
    
 بل قبل ساكن بما اصل قف ... وخلف كالقري التي وصلا يصف
    
 وقيل قبل ساكن حرفي راي ... عنه ورا سواه مع همز ناي
  باب امالة هاء التانيث وما قبلها في الوقف 
 ()
    
 وهاء تانيث وقبل ميل ... لا بعد الاستعلا وحاع لعلي
    
 واكهر لا عن سكون يا ولا ... عن كسرة وساكن ان فصلا
    
 ليس بحاجز وفطرت اختلف ... والبعض اه كالعشر او غير الالف
    
 يمال والمختار ما تقدما ... والبعض عن حمزة مثله نما
  باب مذاهبهم في الراءات 
 ()
    
 والراء عن سكون ياء رقق ... او كسرة من كلمة للازرق
    
 ولم يرالساكن فصلا غير طا ... والصاد والقاف علي ما اشترطا
    
 ورققن بشرر للاكثر ... والاعجمي فخم مع المكرر
    
 ونحو سترا غير صهرا في الاتم ... وخلف حيران وذكرك ارم
    
 وزر وحذركم مراء وافترا ... تنتصران ساحران طهرا
    
 عشيرة التوبة مع سراعا ... ومع ذراعيه فقل ذراعا
 
    
 اجرام كبره لعبرة وجل ... تفخيم ما نون عنه ان وصل
    
 كشاكرا خيرا خبيرا خضرا ... وحصرت كذاك بعض ذكرا
    
 كذاك ذات الضم رقق في الاصح ... والخلف في كبر وعشرون وضح
    
 وان تكن ساكنة عن كسر ... رققها يا صاح كل مقري
    
 وحيث جاء بعد حرف استعلا ... فخم وفي ذي الكسر خلف الا
    
 صراط والصواب ان يفخما ... عن كل المرء ونحو مريما
    
 وبعد كسر عارض او منفصل ... فخم وان ترم فمثل ما تصل
    
 ورقق الرا ان تمل او تكسر ... وفي سكون الوقف فخم وانصر
    
 ما لم تكن من بعد يا ساكنة ... او كسر او ترقيق او امالة
  باب اللامات 
 ()
    
 وازرق لفتح لام غلظا ... بعد سكون صاد او طاء وظا
    
 او فتحها وان يحل فيها الف ... او ان تمل مع ساكن الوقف اختلف
    
 وقيل عند الطاء والظا والاصح ... تفخيمها والعكس في الاي رجح
    
 كذاك صلصال وشذ غير ما ... ذكرت واسم الله كل فخما
    
 من بعد فتحة وضم واختلف ... بعد ممال لا مرقق وصف
 
  باب الوقف علي اواخر الكلم 
 ()
    
 والاصل في الوقف السكون ولهم ... في الرفع والضم اشممنه ورم
    
 وامنعهما في النصب والفتح بلي ... في الجر والكسر يرام مسجلا
    
 والروم الاتيان ببعض الحركة ... اشمامهم اشارة لا حركة
    
 وعن ابي عمرو وكوف وردا ... نصا وللكل اختيارا اسندا
    
 وخلف ها الضمير وامنع في الاتم ... من بعد يا او واو اوكسر وضم
    
 وهاء تانيث وميم الجمع مع ... عارض تحريك كلاهما امتنع
  باب الوقف علي مرسوم الخط 
 ()
    
 وقف لكل باتباع ما رسم ... حذفا ثبوتا اتصالا في الكلم
    
 لكن حروف عنهمو فيها اختلف ... كهاء انثي كتبت تاء فقف
    
 بالها رجا حق وذات بهجه ... واللات مرضات ولات رجه
    
 هيهات هد زن خلف راض يا ابه ... دم كم ثوي فيمه لمه عمه بمه
    
 ممه خلاف هب ظبي وهي وهو ... ظل وفي مشدد اسم خلفه
    
 نحو الي هن والبعض نقل ... بنحو عالمين موفون وقل
    
 وويلتي وحسرتي واسفي ... وثم غر خلفا ووصلا حذفا
 
    
 سلطانيه وماليه وماهيه ... في ظاهر كتابيه حسابيه
    
 ظن اقتده شفا ظبا ويتسن ... عنهم وكسرها اقتده كس اشبعن
    
 من خلفه ايا بايا ما غفل ... رضي وعن كل كما الرسم اجل
    
 كذاك ويكانه وويكان ... وقيل بالكاف حوي والياء رن
    
 ومال سال الكهف فرقان النسا ... قيل علي ما حسب حفظه رسا
    
 ها ايه الرحمن نور الزخرف ... كم ضم قف رجا حما بالالف
    
 كاين النون وبالياء حما ... والياء ان تحذف لساكن ظما
    
 يردن يءت يقض تغن الواد ... صال الجوار اخشون ننج هاد
    
 وافق واد النمل هاد الروم رم ... تهد بها فوز يناد قاف دم
    
 بخلفهم وقف بهاد باق ... باليا لمك مع وال واق
  باب مذاهبهم في ياءات الاضافة 
 ()
    
 ليست بلام الفعل يا المضاف ... بل هي في الوضع كها وكاف
    
 تسع وتسعون بهمز انفتح ... ذرون الاصبهان مع مكي فتح
    
 واجعل لي ضيفي دوني يسر لي ولي ... يوسف اني اولاها حلل
    
 مدا وهم والبز لكني اري ... تحتي مع اني اراكم ودري
 
    
 ادعوني واذكروني ثم المدني ... والمك قل حشرتني يحزنني
    
 مع تامروني تعدانن ومدا ... يبلوني سبيلي واتل ثق هدا
    
 فطرني وفتح اوزعني جلا ... هوي وباقي الباب حرم حملا
    
 وافق في معي علي كفء وما ... لي لذ من الخلف لعلي كرما
    
 رهطي من لي الخلف عندي دونا ... خلف وعن كلهم تسكنا
    
 ترحمني تفتني اتبعني ارني ... واثنان مع خمسين مع كسر عني
    
 وافتح عبادي لعنتي تجدني ... بنات انصاري معا للمدني
    
 واخوتي ثق جد وعم رسلي ... وباقي الباب الي ثنا حلي
    
 وافق في حزني وتوفيقي كلا ... يدي علا امي واجري كم علا
    
 دعاءي اباءي دما كس وبنا ... خلف الي ربي وكل اسكنا
    
 ذريتي يدعونني تدعونني ... انظرن مع بعد ردا اخرتني
    
 وعند ضم الهمز عشر فافتحن ... مدا واني اوف بالخلف ثمن
    
 للكل اتوني بعهدي سكنت ... وعند لام العرف اربع عشرت
    
 ربي الذي حرم ربي مسني ... الاخران اتان مع اهلكني
    
 ارادني عباد الانبيا سبا ... فز لعبادي شكره رضي كبا
 
    
 وفي الندا حما شفا عهدي عسي ... فوز واياتي اسكنن في كسا
    
 وعند همز الوصل سبع ليتني ... فافتح حلا قومي مدا حز شم هني
    
 اني اخي حبر وبعدي صف سما ... ذكري لنفسي حافظ مدا دما
    
 وفي ثلاثين بلا همز فتح ... بيتي سوي نوح مدا لذ عد ولح
    
 عون بها لي دين هب خلفا علا ... اذ لاذ لي في النمل رد نوي دلا
    
 والخلف خذ لنا معي ما كان لي ... عد من معي من معه ورش فانقل
    
 وجهي علا عم ولي فيها جنا ... عد شركاءي من وراءي دونا
    
 ارضي صراطي كم مماتي اذ ثنا ... لي نعجه لاذ بخلف عينا
    
 وليءمنوا بي تءمنوا لي ورش يا ... عباد لا غوث بخلف صليا
    
 والحذف عن شكر دعا شفا ولي ... يس سكن لاح خلف ظلل
    
 فتي ومحياي به ثبت جنح ... خلف وبعد ساكن كل فتح
  باب مذاهبهم في الزواءد 
 ()
    
 وهي التي زادوا علي ما رسما ... تثبت في الحالين لي ظل دما
    
 واول النمل فدا وتثبت ... وصلا رضي حفظ مدا وماءة
    
 احدي وعشرون اتت تعلمن ... يسر الي الداع الجوار يهدين
 
    
 كهف المناد يءتين تتبعن ... اخرتن الاسرا سما وفي ترن
    
 واتبعون اهد بي حق ثما ... ويات هود نبغ كهف رم سما
    
 تءتون ثب حقا ويرتع يتقي ... يوسف زن خلفا وتسالن ثق
    
 حما جنا الداعي اذا دعان هم ... مع خلف قالون ويدع الداع حم
    
 هد جد ثوي والباد ثق حق جنن ... والمهتدي لا اولا واتبعن
    
 وقل حما مدا وكالجواب جا ... حق تمدونن في سما وجا
    
 تخزون في اتقون يا اخشون ولا ... واتبعون زخرف ثوي حلا
    
 خافون ان اشركتمون قد هدا ... ن عنهم كيدون الاعراف لدي
    
 خلف حما ثبت عباد فاتقو ... خلف غني بشر عباد افتح يقو
    
 بالخلف والوقف يلي خلف ظبي ... اتان نمل وافتحوا مدا غبي
    
 حز عد وقف ظعنا وخلف عن حسن ... بن زر يردن افتح كذا تتبعن
    
 وقف ثنا وكل روس الاي ظل ... وافق بالواد دنا جد وزحل
    
 بخلف وقف ودعاء في جمع ... ثق حط زكا الخلف هدي التلاق مع
    
 تناد خذ دم جل وقيل الخلف بر ... والمتعال دن وعيد ونذر
    
 يكذبون قال مع نذيري ... فاعتزلون ترجمو نكيري
 
    
 تردين ينقذون جود اكرمن ... اهانني هدا مدا والخلف حن
    
 وشذ عن قنبل غير ما ذكر ... والاصبهاني كالازرق استقر
    
 مع ترن واتبعون وثبت ... تسالن في الكهف وخلف الحذف مت
  باب افراد القراءات وجمعها 
 ()
    
 وقد جري من عادة الاءمه ... افراد كل قارء بختمه
    
 حتي يءهلوا لجمع الجمع ... بالعشر او اكثر او بالسبع
    
 وجمعنا نختاره بالوقف ... وغيرنا ياخذه بالحرف
    
 بشرطه فليرع وقفا وابتدا ... ولا يركب وليجد حسن الادا
    
 فالماهر الذي اذا ما وقفا ... يبدا بوجه من عليه وقفا
    
 يعطف اقربا به فاقربا ... مختصرا مستوعبا مرتبا
    
 وليلزم الوقار والتادبا ... عند الشيوخ ان يرد ان ينجبا
    
 وبعد اتمام الاصول نشرع ... في الفرش والله اليه نضرع
  باب فرش الحروف:
 * * *
  سورة البقرة 
 ()
    
 وما يخادعون يخدعونا ... كنز ثوي اضمم شد يكذبونا
    
 كما سما وقيل غيض جي اشم ... في كسرها الضم رجا غني لزم
 
    
 وحيل سيق كم رسا غيث وسي ... سيءت مدا رحب غلالة كسي
    
 وترجعوا الضم افتحا واكسر ظما ... ان كان للاخري وذو يوما حما
    
 والقصص الاولي اتي ظلما شفا ... والمءمنون ظلهم شفا وفا
    
 الامور هم والشام واعكس اذ عفا ... الامر وسكن هاء هو هي بعد فا
    
 واو ولام رد ثنا بل حز ورم ... ثم هو والخلف يمل هو وثم
    
 ثبت بدا وكسر تا الملاءكت ... قبل اسجدوا اضمم ثق والاشمام خفت
    
 خلفا بكل وازال في ازل ... فوز وادم انتصاب الرفع دل
    
 وكلمات رفع كسر درهم ... لاخوف نون رافعا لا الحضرمي
    
 رفث لا فسوق ثق حقا ولا ... جدال ثبت بيع خلة ولا
    
 شفاعة لا بيع لا خلال لا ... تاثيم لا لغو مدا كنز ولا
    
 يقبل انث حق واعدنا اقصرا ... مع طه الاعراف حلا ظلم ثرا
    
 بارءكم يامركم ينصركم ... يامرهم تامرهم يشعركم
    
 سكن او اختلس حلا والخلف طب ... يغفر مدا انث هنا كم وظرب
    
 عم بالاعراف ونون الغير لا ... تضم واكسر فاءهم وابدلا
    
 عد هزءا مع كفءا هزءا سكن ... ضم فتي كفءا فتي ظن الاذن
 
    
 اذن اتل والسحت ابل نل فتي كسا ... والقدس نكر دم وثلثي لبسا
    
 عقبا نهي فتي وعربا في صفا ... خطوات اذ هد خلف صف فتي حفا
    
 ورسلنا مع هم وكم وسبلنا ... حز جرف لي الخلف صف فتي منا
    
 والاكل اكل اذ دنا واكلها ... شغل اتي حبر وخشب حط رها
    
 زد خلف نذرا حفظ صحب واعكسا ... رعب الرعب رم كم ثوي رحما كسا
    
 ثوي وجزا صف وعذرا او شرط ... وكيف عسر اليسر ثق وخلف خط
    
 بالذرو سحقا ذق وخلفا رم خلا ... قربة جد نكرا ثوي صن اذ ملا
    
 ما يعملون دم وثان اذ صفا ... ظل دنا باب الاماني خففا
    
 امنية والرفع والجر اسكنا ... ثبت خطيءاته جمع اذ ثنا
    
 لا يعبدون دم رضي وخففا ... تظاهرون مع تحريم كفا
    
 حسنا فضم اسكن نهي حز عم دل ... اسري فشا تفدو تفادو رد ظلل
    
 نال مدا ينزل كلا خف حق ... لا الحجر والانعام ان ينزل دق
    
 لاسري حما والنحل الاخري حز دفا ... والغيث مع منزلها حق شفا
    
 ويعملون قل خطاب ظهرا ... جبريل فتح الجيم دم وهي ورا
    
 فافتح وزد همزا بكسر صحبه ... كلا وحذف الياء خلف شعبه
 
    
 ميكال عن حما وميكاءيل لا ... يا بعد همز زن بخلف ثق الا
    
 ولكن الخف وبعد ارفعه مع ... اولي الانفال كم فتي رتع س
    
 ولكن الناس شفا والبر من ... كم ام ننسخ ضم واكسر من لسن
    
 خلف كننسها بلا همز كفي ... عم ظبي بعد عليم احذفا
    
 واوا كسا كن فيكون فانصبا ... رفعا سوي الحق وقوله كبا
    
 والنحل مع يس رد كم تسءل ... للضم فافتح واجزمن اذ ظللوا
    
 ويقرا ابراهيم ذي مع سورته ... مع مريم النحل اخيرا توبته
    
 اخر الانعام وعنكبوت مع ... اواخر النسا ثلاثة تبع
    
 والذرو والشوري امتحان اولا ... والنجم والحديد ماز الخلف لا
    
 واتخذوا بالفتح كم اصل وخف ... امتعه كم ارنا ارني اختلف
    
 مختلسا حز وسكون الكسر حق ... وفصلت لي الخلف من حق صدق
    
 اوصي بوصي عم ام يقول حف ... صف حرم شم وصحبة حما رءف
    
 فاقصر وعما يعملون اذ صفا ... حبر غدا عونا وثانيه حفا
    
 وفي موليها مولاها كنا ... تطوع التا يا وشدد مسكنا
    
 ظبي شفا الثاني شفا والريح هم ... كالكهف مع جاثية توحيدهم
 
    
 حجر فتي الاعراف ثاني الروم مع ... فاطر نمل دم شفا الفرقان دع
    
 واجمع بابراهيم شوري اذ ثنا ... وصاد الاسري الانبيا سبا ثنا
    
 والحج خلفه تري الخطاب ظل ... اذ كم خلا خلف يرون الضم كل
    
 ان وان اكسر ثوي وميتة ... والميتة اشدد ثب والارض الميتة
    
 مدا وميتا ثق والانعام ثوي ... اذ حجرات غث مدا وثب اوي
    
 صحب بميت بلد والميت هم ... والحضرمي والساكن الاول ضم
    
 لضم همز الوصل واكسره نما ... فز غير قل حلا وغير او حما
    
 والخلف في التنوين مز وان يجر ... زن خلفه واضطر ثق ضما كسر
    
 وما اضطرر خلف خلا والبر ان ... بنصب رفع في علا موص ظعن
    
 صحبة ثقل لا تنون فدية ... طعام خفض الرفع مل اذ ثبتوا
    
 مسكين اجمع لا تنون وافتحا ... عم لتكملوا اشددن ظنا صحا
    
 بيوت كيف جا بكسر الضم كم ... دن صحبة بلي غيوب صون فم
    
 عيون مع شيوخ مع جيوب صف ... مز دم رضا والخلف في الجيم صرف
    
 لا تقتلوهم ومعا بعد شفا ... فاقصر وفتح السلم حرم رشفا
    
 عكس القتال في صفا الانفال صر ... وخفض رفع والملاءكة ثر
 
    
 ليحكم اضمم وافتح الضم ثنا ... كلا يقول ارفع الا العفو حنا
    
 اثم كبير ثلث البا في رفا ... يطهرن يطهرن في رخا صفا
    
 ضم يخافا فز ثوي تضار حق ... رفع وسكن خفف الخلف ثدق
    
 مع لا يضار واتيتم قصره ... كاول الروم دنا وقدره
    
 حرك معا من صحب ثابت وفا ... كل تمسوهن ضم امدد شفا
    
 وصية حرم صفا ظلا رفه ... وارفع شفا حرم حلا يضاعفه
    
 معا وثقله وبابه ثوي ... كس دن ويبصط سينه فتي حوي
    
 لي غث وخلف عن قوي زن من يصر ... كبسطة الخلق وخلف العلم زر
    
 عسيتم اكسر سينه معا الا ... غرفة اضمم ظل كنز وكلا
    
 دفع دفاع واكسر اذ ثوي امددا ... انا بضم الهمز او فتح مدا
    
 والكسر بن خلفا ورا في ننشز ... سما ووصل اعلم بجزم في رزوا
    
 صرهن كسر الضم غث فتي ثما ... ربوة الضم معا شفا سما
    
 في الوصل تاتيمموا اشدد تلقف ... تله لا تنازعوا تعارفوا
    
 تفرقوا تعاونوا تنابزوا ... وهل تربصون مع تميزوا
    
 تبرج اذ تلقوا التجسسا ... وفتفرق توفي في النسا
 
    
 تنزل الاربع ان تبدلا ... تخيرون مع تولوا بعد لا
    
 مع هود والنور والامتحان لا ... تكلم البزي تلظي هب غلا
    
 تناصروا ثق هد وفي الكل اختلف ... له (البزي) وبعد كنتم ظلتم وصف
    
 وللسكون الصلة امدد والالف ... من يءت كسر التا ظبي بالياء قف
    
 معا نعما افتح كما شفا وفي ... اخفاء كسر العين حز بها صفي
    
 وعن ابي جعفر معهم سكنا ... ويا نكفر شامهم وحفصنا
    
 وجزمه مدا شفا ويحسب ... مستقبلا بفتح سين كتبوا
    
 في نص ثبت فاذنوا امدد واكسر ... في صفوة ميسرة الضم انصر
    
 تصدقوا خف نما وكسر ان ... تضل فز تذكر حقا خففن
    
 والرفع فد تجارة حاضرة ... لنصب رفع نل رهان كسرة
    
 وفتحة ضما وقصر حز دوا ... يغفر يعذب رفع جزم كم ثوي
    
 نص كتابه بتوحيد شفا ... ولا نفرق بياء ظرفا
 * * *
  سورة ال عمران 
 ()
    
 سيغلبون يحشرون رد فتي ... يرونهم خاطب ثنا ظل اتي
    
 رضوان ضم الكسر صف وذو السبل ... خلف وان الدين فافتحه رجل
 
    
 يقاتلون الثان فز في يقتلو ... تقية قل في تقاة ظلل
    
 كفلها الثقل كفي واسكن وضم ... سكون تا وضعت صن ظهرا كرم
    
 وحذف همز زكريا مطلقا ... صحب ورفع الاول انصب صدقا
    
 نادته ناداه شفا وكسر ان ... ن الله في كم يبشر اضمم شددن
    
 كسرا كالاسري الكهف والعكس رضي ... وكاف اولي الحجر توبة فضا
    
 ودم رضي حلا الذي يبشر ... نعلم اليا اذ ثوي نل واكسروا
    
 اني اخلق اتل ثب والطاءر ... في الطير كالعقود خير ذاكر
    
 وطاءرا معا بطيرا اذ ثنا ... ظبي نوفيهم بياء عن غنا
    
 وتعلمون ضم حرك واكسرا ... وشد كنزا وارفعوا لا يامرا
    
 حرم حلا رحبا لما فاكسر فدا ... اتيتكم يقرا اتينا مدا
    
 ويرجعون عن ظبي يبغون عن ... حما وكسر حج عن شفا ثمن
    
 ما يفعلوا لن يكفروا صحب طلا ... خلفا يضركم اكسر اجزم اوصلا
    
 حقا وضم اشدد لباق واشددوا ... منزلين منزلون كبدوا
    
 ومنزل عن كم مسومين نم ... حق اكسر الواو وحذف الواو عم
    
 من قبل سارعوا وقرح القرح ضم ... صحبة كاءن في كاين ثل دم
 
    
 قاتل ضم اكسر بقصر اوجفا ... حقا وكله حما يغشي شفا
    
 انث ويعملون دم شفا اكسر ... ضما هنا في متم شفا اري
    
 وحيث جا صحب اتي وفتح ضم ... يغل والضم حلا نصر دعم
    
 ويجمعون عالم ما قتلوا ... شد لدي خلف وبعد كفلوا
    
 كالحج والاخر والانعام ... دم كم وخلف يحسبن لاموا
    
 وخاطبن ذا الكفر والبخل فنن ... وفرح ظهر كفي واكسر وان
    
 الله رم يحزن في الكل اضمما ... مع كسر ضم ام الانبيا ثما
    
 يميز ضم افتح وشدده ظعن ... شفا معا يكتب يا وجهلن
    
 قتل ارفعوا يقول يا فز يعملو ... حق وفي الزبر بالبا كملوا
    
 وبالكتاب الخلف لذ يبينن ... ويكتمون حبر صف ويحسبن
    
 غيب وضم الباء حبر قتلوا ... قدم وفي التوبة اخر يقتلوا
    
 شفا يغرنك الخفيف يحطمن ... او نرين ويستخفن نذهبن
    
 وقف بذا بالف غص وثمر ... شدد لكن الذين كالزمر
 * * *
  سورة النساء 
 ()
    
 تساءلون الخف كوف واجررا ... الارحام فق واحدة رفع ثرا
 
    
 الاخري مدا واقصر قياما كن ابا ... وتحت كم يصلون ضم كم صبا
    
 يوصي بفتح الصاد صف كفلا درا ... ومعهم حفص في الاخري قد قرا
    
 لامه في ام امها كسر ... ضما لدي الوصل رضي كذا الزمر
    
 والنحل نور النجم والميم تبع ... فاش وندخله مع الطلاق مع
    
 فوق يكفر ويعذب معه في ... انا فتحنا نونها عم وفي
    
 لذان ذان ولذين تين شد ... مك فذانك غنا داع حفد
    
 كرها معا ضم شفا الاحقاف ... كفي ظهيرا من له خلاف
    
 وصف دما بفتح يا مبينه ... والجمع حرم صن حما ومحصنه
    
 في الجمع كسر الصاد لا الاولي رما ... احصن ضم اكسر علي كهف سما
    
 احل ثب صحبا تجارة عدا ... كوف وفتح ضم مدخلا مدا
    
 كالحج عاقدت لكوف قصرا ... ونصب رفع حفظ الله ثرا
    
 والبخل ضم اسكن معا كم نل سما ... حسنة حرم تسوي اضمم نما
    
 حق وعم الثقل لامستم قصر ... معا شفا الا قليلا نصب كر
    
 في الرفع تانيث تكن دن عن غفا ... لا يظلمو دم ثق شذا الخلف شفا
    
 وحصرت حرك ونون ظلما ... تثبتوا شفا من الثبت معا
 
    
 مع حجرات ومن البيان عن ... سواهم السلام لست فاقصرن
    
 عم فتي وبعد مءمنا فتح ... ثالثه بالخلف ثابتا وضح
    
 غير ارفعوا في حق نل نءتيه يا ... فتي حلا ويدخلون ضم يا
    
 وفتح ضم صف ثنا حبر شفي ... وكاف اولي الطول ثب حق صفي
    
 والثان دع ثطا صبا خلفا غدا ... وفاطر حز يصلحا كوف لدا
    
 يصالحا تلووا تلوا فضل كلا ... نزل انزل اضمم اكسر كم حلا
    
 دم واعكس الاخري ظبي نل والدرك ... سكن كفي نءتيهم الياء عرك
    
 تعدوا فحرك جد وقالون اختلس ... بالخلف واشددن له ثم انس
    
 ويا سنءتيهم فتي وعنهما ... زاي زبورا كيف جاء فاضمما
 * * *
  سورة الماءدة 
 ()
    
 سكن معا شنان كم صح خفا ... ذا الخلف ان صدوكم اكسر حز دفا
    
 ارجلكم نصب ظبي عن كم اضا ... رد واقصر اشدد يا قسية رضي
    
 من اجل كسر الهمز والنقل ثنا ... والعين والعطف ارفع الخمس رنا
    
 وفي الجروح ثعب حبر كم ركا ... وليحكم اكسر وانصبن محركا
    
 فق خاطبوا يبغون كم وقبلا ... يقول واوه كفي حز ظلا
 
    
 وارفع سوي البصري وعم يرتدد ... وخفض والكفار رم حما عبد
    
 بضم باءه وطاغوت اجرر ... فوزا رسالاته فاجمع واكسر
    
 عم صرا ظلم والانعام اعكسا ... دن عد تكون ارفع حما فتي رسا
    
 عقدتم المد مني وخففا ... من صحبة جزاء تنوين كفي
    
 ظهرا ومثل رفع خفضهم وسم ... والعكس في كفارة طعام عم
    
 ضم استحق افتح وكسره علا ... والاوليان الاولين ظللا
    
 صفو فتي وسحر ساحر شفا ... كالصف هود وبيونس دفا
    
 كفي ويستطيع ربك سوي ... عليهم يوم انصب الرفع اوي
 * * *
  سورة الانعام 
 ()
    
 يصرف بفتح الضم واكسر صحبة ... ظعن ويحشر يا يقول ظنة
    
 ومعه حفص في سبا يكن رضا ... صف خلف ظام فتنة ارفع كم عضا
    
 دم ربنا النصب شفا نكذب ... بنصب رفع فوز ظلم عجب
    
 كذا نكون معهم شام وخف ... للدار الاخرة خفض الرفع كف
    
 لا يعقلون خاطبوا وتحت عم ... عن ظفر يوسف شعبة وهم
    
 يس كم خلف مدا ظل وخف ... يكذب اتل رم فتحنا اشدد كلف
 
    
 خذه كالاعراف وخلفا ذق غدا ... واقتربت كم ثق غلا الخلف شدا
    
 وفتحت ياجوج كم ثوي وضم ... غدوة في غداة كالكهف كتم
    
 وانه افتح عم ظلا نل فان ... نل كم ظبي ويستبين صون فن
    
 روي سبيل لا المديني ويقص ... في يقض اهملن وشدد حرم نص
    
 وذكر استهوي توفي مضجعا ... فضل وننجي الخف كيف وقعا
    
 ظل وفي الثان اتل من حق وفي ... كاف ظبي رض تحت صاد شرف
    
 والحجر اولي العنكبا ظلم شفا ... والثان صحبة ظهير دلفا
    
 ويونس الاخري علا ظبي رعا ... وثقل صف كم وخفية معا
    
 بكسر ضم صف وانجانا كفي ... انجيتنا الغير وينسي كيفا
    
 ثقلا وازر ارفعوا ظلما وخف ... نون تحاجوني مدا من لي اختلف
    
 ودرجات نونوا كفا معا ... يعقوب معهم هنا والليسعا
    
 شدد وحرك سكنن معا شفا ... ويجعلوا يبدو ويخفو دع حفا
    
 ينذر صف بينكم ارفع في كلا ... حق صفا وجاعل اقرا جعلا 
    
 والليل نصب الكوف قاف مستقر ... فاكسر شذا حبر وفي ضمي ثمر
    
 شفا كيس وخرقوا اشدد ... مدا ودارست لحبر فامدد
 
    
 وحرك اسكن كم ظبي والحضرمي ... عدوا عدوا كعلوا فاعلم
    
 وانها افتح عن رضي عم صدا ... خلف وتءمنون خاطب في كدا
    
 وقبلا كسرا وفتحا ضم حق ... كفي وفي الكهف كفي ذكرا خفق
    
 وكلمات اقصر كفي ظلا وفي ... يونس والطول شفا حقا نفي
    
 فصل فتح الضم والكسر اوي ... ثوي كفي وحرم اتل عن ثوي
    
 واضمم يضلوا مع يونس كفي ... ضيقا معا في ضيقا مك وفي
    
 را حرجا بالكسر صن مدا وخف ... ساكن يصعد دنا والمد صف
    
 والعين خفف صن دما يحشر يا ... حفص وروح ثان يونس عيا
    
 خطاب عما تعملو كم هود مع ... نمل اذ ثوي عد كس مكانات جمع
    
 في الكل صف ومن يكون كالقصص ... شفا بزعمهم معا ضم رمص
    
 زين ضم اكسر وقتل الرفع كر ... اولاد نصب شركاءهم بجر
    
 رفع كدا انث يكن لي خلف ما ... صب ثق وميتة كسا ثنا دما
    
 والثان كم ثني حصاد افتح كلا ... حما نما والمعز حرك حق لا
    
 خلف مني يكون اذ حما نفا ... روي تذكرون صحب خففا
    
 كلا وان كم ظن واكسرها شفا ... ياتيهم كالنحل عنهم وصفا
 
    
 وفرقوا امدده وخففه معا ... رضي وعشر نونن بعد ارفعا
    
 خفضا ليعقوب ودينا قيما ... فافتحه مع كسر بثقله سما
 * * *
  سورة الاعراف 
 ()
    
 تذكرون الغيب زد من قبل كم ... والخف كن صحبا وتخرجون ضم
    
 فافتح وضم الرا شفا ظل ملا ... وزخرف من شفا واولا
    
 روم شفا من خلفه الجاثية ... شفا لباس الرفع نل حقا فتي
    
 خالصة اذ يعلمو الرابع صف ... يفتح في روي وحز شفا يخف
    
 واو وما احذف كم نعم كلا كسر ... عينا رجا ان خف نل حما زهر
    
 خلف اتل لعنة لهم يغشي معا ... شدد ظما صحبة والشمس ارفعا
    
 كالنحل مع عطف الثلاث كم وثم ... معه في الاخرين عد نشرا يضم
    
 فافتح شفا كلا وساكنا سما ... ضم وبا نل نكدا فتح ثما
    
 ورا اله غيره اخفض حيث جا ... رفعا ثنا رد ابلغ الخف حجا
    
 كلا وبعد المفسدين الواو كم ... او امن الاسكان كم حرم وسم
    
 علي علي اتل وسحار شفا ... مع يونس في ساحر وخففا
    
 تلقف كلا عد سنقتل اضمما ... واشدده واكسر ضمه كنز حما
 
    
 ويقتلون عكسه انقل يعرشو ... معا بضم الكسر صاف كمشوا
    
 ويعكفو اكسر ضمه شفا وعن ... ادريس خلفه وانجانا احذفن
    
 ياء ونونا كم ودكاء شفا ... في دكا المد وفي الكهف كفي
    
 رسالتي اجمع غيث كنز حجفا ... والرشد حرك وافتح الضم شفا
    
 واخر الكهف حما وخاطبوا ... يرحم ويغفر ربنا الرفع انصبوا
    
 شفا وحليهم مع الفتح ظهر ... واكسر رضي وام ميمه كسر
    
 كم صحبة معا واصار اجمع ... واعكس خطيءات كما الكسر ارفع
    
 عم ظبي وقل خطايا حصره ... مع نوح وارفع نصب حفص معذره
    
 بيس بياء لاح بالخلف مدا ... والهمز كم وبيءس خلف صدا
    
 بءيس الغير وصف يمسك خف ... ذرية اقصر وافتح التاء دنف
    
 كفي كثان الطور ياسين لهم ... وابن العلا كلا تقول الغيب حم
    
 وضم يلحدون والكسر فتح ... كفصلت فشا وفي النحل رجح
    
 فتي يذرهم اجزموا شفا ويا ... كفي حما شركا مداه صليا
    
 في شركاء يتبعوا كالظله ... بالخف والفتح اتل يبطش كله
    
 بضم كسر ثق وليي احذف ... بالخلف وافتحه او اكسره يفي
 
    
 وطاءف طيف رعي حقا وضم ... واكسر يمدون لضم ثدي ام
 * * *
  سورة الانفال 
 ()
    
 ومردفي افتح داله مدا ظمي ... رفع النعاس حبر يغشي فاضمم
    
 واكسر لباق واشددن مع موهن ... خفف ظبي كنز ولا ينون
    
 مع خفض كيد عد وبعد افتح وان ... عم علا ويعملوا الخطاب غن
    
 بالعدوة اكسر ضمه حقا معا ... وحيي اكسر مظهرا صفا زعا
    
 خلف ثوي اذ هب ويحسبن في ... عن كم ثنا والنور فاشيه كفي
    
 وفيهما خلاف ادريس اتضح ... ويتوفي انث انهم فتح
    
 كفل وترهبون ثقله غفا ... ثاني يكن حما كفي بعد كفا
    
 ضعفا فحرك لا تنون مد ثب ... والضم فافتح نل فتي والروم صب
    
 عن خلف فوز ان يكون انثا ... ثبت حما اسري اساري ثلثا
    
 من الاساري حز ثنا ولاية ... فاكسر فشا الكهف فتي رواية
 * * *
  سورة التوبة 
 ()
    
 وكسر لا ايمان كم مسجد حق ... الاول وحد وعشيرات صدق
    
 جمعا عزير نونوا رم نل ظبي ... عين عشر في الكل سكن ثغبا
 
    
 يضل فتح الضاد صحب ضم يا ... صحب ظبي كلمة انصب ثانيا
    
 رفعا ومدخلا مع الفتح لضم ... يلمز ضم الكسر في الكل ظلم
    
 يقبل رد فتي ورحمة رفع ... فاخفض فشا يعف بنون سم مع
    
 نون لدي انثي تعذب مثله ... وبعد نصب الرفع نل وظله
    
 المعذرون الخف والسوء اضمما ... كثان فتح حبر الانصار ظما
    
 برفع خفض تحتها اخفض وزد ... من دم صلاتك لصحب وحد
    
 مع هود وافتح تاءه هنا ودع ... واو الذين عم بنيان ارتفع
    
 مع اسس اضمم واكسر اعلم كم معا ... الا الي ان ظفر تقطعا
    
 ضم اتل صف حبرا روي يزيغ عن ... فوز يرون خاطبوا فيه ظعن
 * * *
  سورة يونس 
 عليه السلام ()
    
 وانه افتح ثق ويا يفصل ... حق علا قضي سمي اجل
    
 في رفعه انصب كم ظبي واقصر ولا ... ادري ولا اقسم الاولي زن هلا
    
 خلف وعما يشركوا كالنحل مع ... روم سما نل كم ويمكرو شفع
    
 وكم ثنا ينشر في يسير ... متاع لا حفص وقطعا ظفر
    
 رم دن سكونا باء تبلو التا شفا ... لا يهد خفهم ويا اكسر صرفا
    
 والهاء نل ظلما واسكن ذا بدا ... خلفهما شفا خذ الاخفا حدا
    
 خلف به ذق تفرحوا غث خاطبوا ... وتجمعوا ثب كم غوي اكسر يعزب
    
 ضما معا رم اصغر ارفع اكبرا ... ظل فتي صل فاجمعوا وافتح غرا
    
 خلف وظن شركاءكم وخف ... تتبعان النون من له اختلف
    
 يكون صف خلفا وانه شفا ... فاكسر ويجعل بنون صرفا
 
 * * *
  سورة هود 
 عليه السلام ()
    
 اني لكم فتحا روي حق ثنا ... عميت اضمم شد صحب نونا
    
 من كل فيهما علا مجري اضمما ... صف كم سما ويابني افتح نما
    
 وحيث جا حفص وفي لقمانا ... الاخري هدي علم وسكن زانا
    
 واولا دن عمل كعلما ... غير انصب الرفع ظهير رسما
    
 تسءلن فتح النون دم لي الخلف ... واشدد كما حرم وعم الكهف
    
 يومءذ مع سال فافتح اذ رفا ... ثق نمل كوف مدن نون كفا
    
 فزع واعكسوا ثمود ها هنا ... والعنكبا الفرقان عج ظبي فنا
    
 والنجم نل في ظنه اكسر نون ... رد لثمود قال سلم سكن
    
 واكسره واقصر مع ذرو في ربا ... يعقوب نصب الرفع عن فوز كبا
 
    
 وامراتك حبر ان اسر فاسر صل ... حرم وضم سعدوا شفا عدل
    
 ان كلا الخف دنا اتل صن وشد ... لما كطارق نهي كن في ثمد
    
 يس في ذا كم نوي لام زلف ... ضم ثنا بقية ذق كسر وخف
 * * *
  سورة يوسف 
 عليه السلام ()
    
 يا ابت افتح حيث جا كم ثطعا ... ايات افرد دن غيابات معا
    
 فاجمع مدا يرتع ويلعب نون دا ... حز كيف يرتع كسر جزم دم مدا
    
 بشراي حذف اليا كفي هيت اكسرا ... عم وضم التا لدي الخلف دري
    
 واهمز لنا والمخلصين الكسر كم ... حق ومخلصا بكاف حق عم
    
 حاشا معا صل حز وسجن اولا ... افتح ظبي ودابا حرك علا
    
 ويعصرو خاطب شفا حيث يشا ... نون دنا وياء يرفع من يشا
    
 ظل ويا نكتل شفا فتيان في ... فتية حفظا حافظا صحب وفي
    
 يوحي اليه النون والحاء اكسرا ... صحب ومع اليهم الكل عرا
    
 وكذبوا الخف ثنا شفا نوي ... ننجي فقل نجي نل ظل كوي
 * * *
  سورة الرعد واختيها 
 [اي: وابراهيم والحجر] ()
 ...
    
 زرع وبعده الثلاث الخفض عن ... حق ارفعوا يسقي كما نصر ظعن
 
    
 يفضل الياء شفا ويوقدو ... صحب وام هل يستوي شفا صدوا
    
 يثبت خفف نص حق واضمم ... صدوا وصد الطول كوف الحضرمي
    
 والكافر الكفار شد كنز غذي ... وعم رفع الخفض في الله الذي
    
 والابتدا غر خالق امدد واكسر ... وارفع كنور كل والارض اجرر
    
 شفا ومصرخي كسر اليا فخر ... يضل فتح الضم كالحج الزمر
    
 حبر غنا لقمان حبر واتي ... عكس رويس واشبعن افءدتا
    
 لي الخلف وافتح لتزول ارفع رما ... وربما الخف مدا نل واضمما
    
 تنزل الكوفي وفي التا النون مع ... زاها اكسرا صحبا وبعد ما رفع
    
 وخف سكرت دنا ولاما ... علي فاكسر نون ارفع ظاما
    
 همز ادخلوا انقل اكسر الضم اختلف ... غيث تبشرون ثقل النون دف
    
 وكسرها اعلم دم كيقنط اجمعا ... روي حما خف قدرنا صف معا
  سورة النحل 
 ()
    
 ينزل مع ما بعد مثل القدر عن ... روح بشق فتح شينه ثمن
    
 ينبت نون صح يدعون ظبا ... نل وتشاقون اكسر النون ابا
    
 ويتوفاهم معا فتي وضم ... وفتح يهدي كم سما تروا فعم
 
    
 روي الخطاب والاخير كم ظرف ... فتي تروا كيف شفا والخلف صف
    
 ويتفيءا سوي البصري ورا ... مفرطون اكسر مدا واشدد ثرا
    
 ونون نسقيكم معا انث ثنا ... وضم صحب حبر يجحدوا غنا
    
 صبا الخطاب ظعنكم حرك سما ... ليجزين النون كم خلف نما
    
 دم ثق وضم فتنوا واكسر سوي ... شام وضيق كسرها معا دوي
 * * *
  سورة الاسراء 
 ()
    
 يتخذوا حلا يسوء فاضمما ... همزا واشبع عن سما النون رمي
    
 ونخرج الياء ثوي وفتح ضم ... وضم راء ظن فتحها ثكم
    
 يلقا اضمم اشدد كم ثنا مد امر ... ظهر ويبلغن مد وكسر
    
 شفا وحيث اف نون عن مدا ... وفتح فاءه دنا ظل كدا
    
 وفتح خطءا من له الخلف ثرا ... حرك لهم والمك والمد دري
    
 يسرف شفا خاطب وقسطاس اكسر ... ضما معا صحب وضم ذكر
    
 سيءة ولا تنون كم كفي ... ليذكروا اضمم خففن معا شفا
    
 وبعد ان فتي ومريم نما ... اذ كم يقول عن دعا الثاني سما
    
 نل كم يسبح صدا عم دعا ... وفيهما خلف رويس وقعا
 
    
 ورجلك اكسر ساكنا عد نخسفا ... وبعده الاربع نون حز دفا
    
 يغرقكم منها فانث ثق غنا ... خلفك في خلافك اتل صف ثنا
    
 حبر ناي ناء معا منه ثبا ... تفجر في الاولي كتقتل ظبا
    
 كفي وكسفا حركن عم نفس ... والشعرا سبا علا الروم عكس
    
 من لي بخلف ثق وقل قال دنا ... كم وعلمت ما بضم التا رنا
 * * *
  سورة الكهف 
 ()
    
 من لدنه للضم سكن واشم ... واكسر سكون النون والضم صرم
    
 مرفقا افتح اكسرن عم وخف ... تزاور الكوفي وتزور ظرف
    
 كم وملءت الثقل حرم ورقكم ... ساكن كسر صف فتي شاف حكم
    
 ولا تنون ماءة شفا ولا ... يشرك خطاب مع جزم كملا
    
 وثمر ضماه بالفتح ثوي ... نصر بثمره ثنا شاد نوي 
    
 سكنهما حلا ومنها منهما ... دن عم لكنا فصل ثب غص كما
    
 يكن شفا ورفع خفض الحق رم ... حط يا نسير افتحوا حبر كرم
    
 والنون انث والجبال ارفع وثم ... اشهدت اشهدنا وكنت التاء ضم
    
 سواه والنون يقول فردا ... مهلك مع نمل افتح الضم ندا
 
    
 واللام فاكسر عد وغيب يغرقا ... والضم والكسر افتحا فتي رقا
    
 وعنهم ارفع اهلها وامدد وخف ... زاكية حبر مدا غث وصرف
    
 لدني اشم او رم الضم وخف ... نون مدا صن تخذ الخا اكسر وخف
    
 حقا ومع تحريم نون يبدلا ... خفف ظبا كنز دنا النور دلا
    
 صف ظن اتبع الثلاث كم كفي ... حامية حمءة واهمز افا
    
 عد حق والرفع انصبن نون جزا ... صحب ظبي افتح ضم سدين عزا
    
 حبر وسدا حكم صحب دبرا ... ياسين صحب يفقهوا ضم اكسرا
    
 شفا وخرجا قل خراجا فيهما ... لهم فخرج كم وصدفين اضمما
    
 وسكنن صف وبضمي كل حق ... اتون همز الوصل فيهما صدق
    
 خلف وثان فز فما اسطاعوا اشددا ... طاء فشا ورد فتي ان ينفدا
 * * *
  سورة مريم 
 عليها السلام ()
    
 واجزم يرث حز رد معا بكيا ... بكسر ضمه رضي عتيا
    
 معه صليا وجثيا عن رضي ... وقل خلقنا في خلقت رح فضا
    
 همز اهب باليا به خلف جلا ... حما ونسيا فافتحن فوز علا
    
 من تحتها اكسر جر صحب شذ مدا ... خف تساقط في علا ذكر صدا
 
    
 خلف ظبي وضم واكسر عد وفي ... قول انصب الرفع نهي ظل كفي
    
 واكسر وان الله شم كنزا وشد ... نورث غث مقاما اضمم هام زد
    
 ولدا مع الزخرف فاضمم اسكنا ... رضا يكاد فيهما اب رنا
    
 وينفطرن يتفطرن علم ... حرم رقا الشوري شفا عن دون عم
 * * *
  سورة طه 
 ()
 ...
    
 اني انا افتح حبر ثبت وانا ... شدد وفي اخترت قل اخترنا فنا
    
 طوي معا نونه كنزا فتح ضم ... اشدد مع القطع واشركه يضم
    
 كم خاف خلفا ولتصنع سكنا ... كسرا ونصبا ثق مهادا كونا
    
 سما كزخرف بمهدا واجزم ... تخلفه ثب سوي بكسره اضمم
    
 نل كم فتي ظن وضم واكسرا ... يسحت صحب غاب ان خفف درا 
    
 علما وهذين بهذان حلا ... فاجمعوا صل وافتح الميم حلا
    
 يخيل التانيث من شم وارفع ... جزم تلقف لابن ذكوان وعي
    
 وساحر سحر شفا انجيتكم ... واعدتكم لهم كذا رزقتكم
    
 ولا تخف جزما فشا واثري ... فاكسر وسكن غث وضم كسر
    
 يحل مع يحلل رنا بملكنا ... ضم شفا وافتح الي نص ثنا
 
    
 وضم واكسر ثقل حملنا عفا ... كم غن حرم تبصروا خاطب شفا
    
 تخلفه اكسر لام حق نحرقن ... خفف ثنا وافتح لضم واضممن
    
 كسرا خلا ننفخ باليا واضمم ... وفتح ضم لا ابو عمرهم
    
 يخاف فاجزم دم ويقضي يقضيا ... مع نونه انصب رفع وحي ظميا
    
 انك لا بالكسر اهل صبا ... ترضي بضم التاء صدر رحبا
    
 زهرة حرك ظاهرا ياتهم ... صحبة كهف خوف خلف دهموا
 * * *
  سورة الانبياء 
 عليهم السلام ()
 ...
    
 قل قال عن شفا واخرها عظم ... واولم الم دنا يسمع ضم
    
 خطابه واكسر وللضم انصبا ... رفعا كسا والعكس في النمل دبا
    
 كالروم مثقال كلقمان ارفع ... مدا جذاذا كسر ضمه رعي
    
 يحصن نون صف غنا انث علن ... كفء ثنا نقدر باليا واضممن
    
 وافتح ظبي ننجي احذف اشدد لي مضي ... صن حرم اكسر سكن اقصر صف رضي
    
 نطوي فجهل انث النون السما ... فارفع ثنا ورب للكسر اضمما
    
 عنه (ابوجعفر) وللكتاب صحب جمعا ... وخلف غيب تصفون من وعا
 
 * * *
  سورة الحج والمءمنون 
 ()
    
 سكري معا شفا ربت قل ربات ... ثري معا لام ليقطع حركت
    
 بالكسر جد حز كم غنا ليقضوا ... لهم وقنبل ليوفوا محض
    
 وعنه (ابن ذكوان) وليطوفوا انصب لءلءا ... نل اذ ثوي وفاطرا مدا ناي
    
 سواء انصب رفع علم الجاثيه ... صحب ليوفوا حرك اشدد صافيه
    
 كتخطف اتل ثق كلا ينال ظن ... انث وسيني منسكا شفا اكسرن
    
 يدفع في يدافع البصري ومك ... واذن الضم حما مدا نسك
    
 مع خلف ادريس يقاتلون عف ... عم افتح التا هدمت للحرم خف
    
 اهلكتها البصري واقصر ثم شد ... معاجزين الكل حبر ويعد
    
 دان شفا يدعوا كلقمان حما ... صحب والاخري ظن عنكبا نما
    
 حما امانات معا وحد دعم ... صلاتهم شفا وعظم العظم كم
    
 صف تنبت اضمم واكسر الضم غنا ... حبر وسيناء اكسروا حرم حنا
    
 منزلا افتح ضمه واكسر صبن ... هيهات كسر التا معا ثب نونن
    
 تترا ثنا حبر وان اكسر كفي ... خفف كرا وتهجرون اضمم افا
    
 مع كسر ضم والاخيرين معا ... الله في لله والخفض ارفعا
 
    
 بصر كذا عالم صحبه مدا ... وابتد غوث الخلف وافتح وامددا
    
 محركا شقوتنا شفا وضم ... كسرك سخريا كصاد ثاب ام
    
 شفا وكسر انهم وقال ان ... قل في رقا قل كم هما والمك دن
 * * *
  سورة النور والفرقان 
 ()
    
 ثقل فرضنا حبر رافة هدي ... خلف زكا حرك وحرك وامددا
    
 خلف الحديد زن واولي اربع ... صحب وخامسة الاخري فارفعوا
    
 لا حفص ان خفف معا لعنة ظن ... اذ غضب الحضرم والضاد اكسرن
    
 والله رفع الخفض اصل كبر ضم ... كسرا ظبا ويتال خاف ذم
    
 يشهد رد فتي وغير انصب صبا ... كم ثاب دري اكسر الضم ربا
    
 حز وامدد اهمز صف رضي حط وافتحوا ... لشعبة والشام با يسبح
    
 يوقد انث صحبة تفعلا ... حق ثنا سحاب لا نون هلا
    
 وخفض رفع بعد دم يذهب ضم ... واكسر ثنا كذا كما استخلف صم
    
 ثاني ثلاث كم سما عد ياكل ... نون شفا يقول كم ويجعل
    
 فاجزم حما صحب مدا يا نحشر ... دن عن ثوي نتخذ اضممن ثروا
    
 وافتح وزن خلف يقولون وعفوا ... ما يستطيعوا خاطبن وخففوا
 
    
 شين تشقق كقاف حز كفا ... نزل زده النون وارفع خففا
    
 وبعد نصب الرفع دن وسرجا ... فاجمع شفا يامرنا فوزا رجا
    
 وعم ضم يقتروا والكسر ضم ... كوف ويخلد ويضاعف ما جزم
    
 كم صف وذريتنا حط صحبة ... يلقوا يلقوا ضم كم سما عتا
 * * *
  سورة الشعراء واختيها 
 ()
    
 يضيق ينطلق نصب الرفع ظن ... وحذرون امدد كفي لي الخلف من
    
 وفارهين كنز واتبعكا ... اتباع ظعن خلق فاضمم حركا
    
 بالضم نل اذ كم فتي والايكة ... ليكة كم حرم كصاد وقت
    
 نزل خفف والامين الروح عن ... حرم حلا انث يكن بعد ارفعن
    
 كم وتوكل عم فا نون كفا ... ظل شهاب ياتينني دفا
    
 سبا معا لا نون وافتح هل حكم ... سكن زكا مكث نهي شد فتح ضم
    
 الا الا ومبتلي قف يا الا ... وابدا بضم اسجدوا رح ثب غلا
    
 يخفون يعلنون خاطب عن رقا ... والسوق ساقيها وسوق اهمز زقا
    
 سءق عنه ضم تانبيتن ... لام نقولن ونوني خاطبن
    
 شفا ويشركوا حما نل فتح ان ... ن الناس انا مكرهم كفي ظعن
 
    
 يذكروا لم حز شذا ادارك في ... ادرك اين كنز تهدي العمي في
    
 معا بهادي العمي نصب فلتا ... اتوه فاقصر وافتح الضم فتا
    
 عد يفعلوا حقا وخلف صرفا ... كم نري اليا مع فتحيه شفا
    
 ورفعهم بعد الثلاث وحزن ... ضم وسكن عنهم يصدر حن
    
 ثب كد بفتح الضم والكسر يضم ... وجذوة ضم فتي والفتح نم
    
 والرهب ضم صحبة كم سكنا ... كنز يصدق رفع جزم نل فنا
    
 وقال موسي الواو دع دم ساحرا ... سحران كوف يعقلوا طب ياسرا
    
 خلف ويجبي انثوا مدا غبا ... وخسف المجهول سم عن ظبا
 * * *
  سورة العنكبوت والروم
    
 والنشاة امدد حيث جا حفظ دنا ... مودة رفع غنا حبر رنا
    
 ونون انصب بينكم عم صفا ... ايات التوحيد صحبة دفا
    
 نقول بعد اليا كفي اتل يرجعوا ... صدر وتحت صفو حلو شرعوا
    
 لنثوين الباء ثلث مبدلا ... شفا وسكن كسر ول شفا بلا
    
 دم ثان عاقبة رفعها سما ... للعالمين اكسر عدا تربوا ظما
    
 مدا خطاب ضم اسكن وشهم ... زين خلاف النون من نذيقهم
 
    
 اثار فاجمع كهف صحب ينفع ... كفي وفي الطول فكوف نافع
 * * *
  ومن سورة لقمان عليه السلام الي
  سورة يس
 </span>
    
 ورحمة فوز ورفع يتخذ ... فانصب ظبي صحب تصاعر حل اذ
    
 شفا فخفف مد نعمة نعم ... عد حز مدا والبحر لا البصري وسم
    
 اخفي سكن في ظبي واذ كفي ... خلقه حرك لما اكسر خففا
    
 غيث رضي ويعملو معا حوي ... تظاهرون الضم والكسر نوي
    
 وخفف الها كنز والظاء كفي ... واقصر سما وفي الظنونا وقفا
    
 مع الرسولا والسبيلا بالالف ... دن عن روي وحالتيه عم صف
    
 مقام ضم عد دخان الثان عم ... وقصر اتوها مدا من خلف دم
    
 ويسالون اشدد ومد غث وضم ... كسرا لدي اسوة في الكل نعم
    
 ثقل يضاعف كم ثنا حق ويا ... والعين فافتح بعد رفع احفظ حيا
    
 ثوي كفي يعمل ويءت اليا شفا ... وفتح قرن نل مدا ولي كفا
    
 يكون خاتم افتحوه نصعا ... يحل لا بصر وسادات اجمعا
    
 بالكسر كم ظن كثيرا ثاه با ... لي الخلف نل عالم علام ربا
    
 فز وارفع الخفض غنا عم كذا ... اليم الحرفان شم دن عن غذا
 
    
 ويا نشا نخسف بهم نسقط شفا ... والريح صف منساته ابدل حفا
    
 مدا سكون الهمز لي الخلف ملا ... تبينت مع ان توليتم غلا
    
 ضمان مع كسر مساكن وحدا ... صحب وفتح الكاف عالم فدا
    
 اكل اضف حما نجازي اليا افتحن ... زايا كفور رفع حبر عم صن
    
 وربنا ارفع ظلمنا وباعدا ... فافتح وحرك عنه واقصر شددا
    
 حبر لوي وصدق الثقل كفا ... وسم فزع كمال ظرفا
    
 واذن اضمم حز شفا نون جزا ... لا ترفع الضعف ارفع الخفض غزا
    
 والغرفة التوحيد فد وبينت ... حبر فتي عد والتناوش همزت
    
 حز صحبة غير اخفض الرفع ثبا ... شفا وتذهب ضم واكسر ثغبا
    
 نفسك غيره وينقص افتحا ... ضما وضم غوث خلف شرحا
    
 نجزي بيا جهل وكل ارفع حدا ... والسيء المخفوض سكنه فدا
 * * *
  سورة يس 
 ()
    
 تنزيل صن سما عززنا الخف صف ... وافتح اءن ثق وذكرتم عنه خف
    
 اولي واخري صيحة واحدة ... ثب عملته يحذف الها صحبة
    
 والقمر ارفع اذ شذا حبر ويا ... يخصموا اكسر خلف صافي الخا ليا
 
    
 خلف روي نل من ظبي واختلسا ... بالخلف حط بدرا وسكن بخسا
    
 بالخلف في ثبت وخففوا فنا ... وفاكهون فاكهين اقصر ثنا
    
 تطفيف كون الخلف عن ثرا ظلل ... للكسر ضم واقصروا شفا جبل
    
 في كسر ضميه مدا نل واشددا ... لهم وروح ضمه اسكن كم حدا
    
 ننكسه ضم حرك اشدد كسر ضم ... نل فز لينذر الخطاب ظل عم
    
 وحرف الاحقاف لهم والخلف هل ... بقادر يقدر غص الاحقاف ظل
 * * *
  سورة الصافات 
 ()
 ...
    
 بزينة نون فدا نل بعد صف ... فانصب وثقلي يسمعوا شفا عرف
    
 عجبت ضم التا شفا اسكن او عم ... لا ازرق معا يرفوا فز بضم
    
 زا ينزفون اكسر شفا الاخري كفا ... ماذا تري بالضم والكسر شفا
    
 الياس وصل الهمز خلف لفظ من ... الله رب رب غير صحب ظن
    
 وال ياسين بالياسين كم ... اتي ظبي وصل اصطفي جد خلف ثم
  ومن سورة (ص) الي سورة الاحقاف 
 ()
    
 فواق الضم شفا خاطب وخف ... يدبروا ثق عبدنا وحد دنف
    
 وقبل ضما نصب ثب ضم اسكنا ... لا الحضرمي خالصة اضف لنا
 
    
 خلف مدا ويوعدون حز دعا ... وقاف دن غساق الثقل معا
    
 صحب واخر اضمم اقصره حما ... قطع اتخذنا عم نل دم انما
    
 فاكسر ثنا فالحق نل فتي امن ... خف اتل فز دم سالما مد اكسرن
    
 حقا وعبده اجمعوا شفا ثنا ... وكاشفات ممسكات نونا
    
 وبعد فيهما انصبن حما قضي ... قضي والموت ارفعوا روي فضا
    
 يا حسرتاي زد ثنا سكن خفا ... خلف مفازات اجمعوا صبرا شفا
    
 زد تامروني النون من خلف لبا ... وعم خفه وفيها والنبا
    
 فتحت الخف كفا وخاطب ... يدعون من خلف اليه لازب
    
 ومنهم منكم كما او ان وان ... كن حول حرم يظهر اضمم واكسرن
    
 والرفع في الفساد فانصب عن مدا ... حما ونون قلب كم خلف حدا
    
 اطلع ارفع غير حفص ادخلوا ... صل واضمم الكسر كما حبر صلوا
    
 ما يتذكرون كافيه سما ... سواء ارفع ثق وخفضه ظما
    
 نحسات اسكن كسره حقا ابا ... ويحشر النون وسم اتل ظبا
    
 اعداء عن غيرهما اجمع ثمرت ... عم علا وحاء يوحي فتحت
    
 دما وخاطب يفعلو صحب غما ... خلف بما في فبما مع يعلما
 
    
 بالرفع عم وكباءر معا ... كبير رم فتي ويرسل ارفعا
    
 يوحي فسكن ماز خلفا انصفا ... ان كنتم بكسرة مدا شفا
    
 وينشا الضم وثقل عن شفا ... عباد في عند برفع حز كفا
    
 اشهدوا اقراهءاشهدوا مدا ... قل قال كم علم وجءنا ثمدا
    
 بجءتكم وسقفا وحد ثبا ... حبر ولما اشدد لدا خلف نبا
    
 في ذا نقيض يا صدا خلف ظهر ... وجاءنا امدد همزه صف عم در
    
 اسورة سكنه واقصر عن ظلم ... وسلفا ضما رضي يصد ضم
    
 كسرا روي عم وتشتهيه ها ... زد عم علم ويلاقوا كلها
    
 يلقوا ثنا وقيله اخفض في نموا ... ويرجعوا دم غث شفا ويعلموا
    
 حق كفا رب السموات خفض ... رفعا كفي يغلي دنا عند غرض
    
 وضم كسر فاعتلوا اذ كم دعا ... ظهرا وانك افتحوا رم ومعا
    
 ايات اكسر ضم تاء في ظبا ... رض يءمنون عن شذا حرم حبا
    
 لنجزي اليا نل سما ضم افتحا ... ثق غشوة افتح اقصرن فتي رحا
    
 ونصب رفع ثان كل امة ... ظل ووالساعة غير حمزة
 
 * * *
  سورة الاحقاف واختيها 
 ()
    
 وحسنا احسانا كفا وفصل في ... فصال ظبي نتقبل يا صفي
    
 كهف سما مع نتجاوز واضمما ... احسن رفعهم ونل حق لما
    
 خلف نوفيهم اليا وتري ... للغيب ضم بعده ارفع ظهرا
    
 نص فتي وقاتلوا ضم اكسر ... واقصر علا حما واسن اقصر
    
 دم انفا خلف هدا والحضرمي ... تقطعوا كتفعلوا املي اضمم
    
 واكسر حما وحرك الياء حلا ... اسرار فاكسر صحب يعلم وكلا
    
 نبلو بيا صف سكن الثاني غلا ... ليءمنوا مع الثلاث دم حلا
    
 نءتيه يا غث حز كفا ضرا فضم ... شفا اقصر اكسر كلم الله لهم
    
 ما يعملوا حط شطاه حرك دلا ... مز ازر اقصر ماجدا والخلف لا
 * * *
  ومن سورة الحجرات الي
  سورة الرحمن عز وجل 
 </span>()
    
 تقدموا ضموا اكسروا لا الحضرمي ... اخوتكم جمع مثناه ظمي
    
 والحجرات فتح ضم الجيم ثر ... يالتكم البصري ويعلمون در
    
 نقول يا اذ صح ادبار كسر ... حرم فتي مثل ارفعوا شفا صدر
    
 صاعقة الصعقة رم قوم اخفضن ... حسب فتي راض واتبعنا حسن
 
    
 باتبعت ذرية امدد كم حما ... وكسر رفع التا حلا واكسر دما
    
 لام التنا حذف همز خلف زم ... وانه افتح رم مدا يصعق ضم
    
 كم نال كذب الثقيل لي ثنا ... تمروا تماروا حبر عم نصنا
    
 تا اللات شدد غر مناة الهمز زد ... دل مستقر خفض رفعه ثمد
    
 وخاشعا في خشعا شفا حما ... سيعلمون خاطبوا فصلا كما
 * * *
  سورة الرحمن عز وجل 
 ()
    
 والحب ذو الريحان نصب الرفع كم ... وخفض نونها شفا يخرج ضم
    
 مع فتح ضم اذ حما ثق وكسر ... في المنشءات الشين صف خلفا فخر
    
 سنفرغ الياء شفا وكسر ضم ... شواظ دم نحاس جر الرفع شم
    
 حبر كلا يطمث بضم الكسر رم ... خلف ويا ذي اخرا واو كرم
 * * *
  ومن سورة الواقعة الي سورة التغابن 
 ()
    
 حور وعين خفض رفع ثب رضا ... وشرب فاضممه مدا نصر فضا
    
 خف قدرنا دن فروح اضمم غذا ... بموقع شفا اضمم اكسر اخذا
    
 ميثاق فارفع حز وكل كثرا ... قطع انظرونا واكسر الضم فرا
    
 يءخذ انث كم ثوي خف نزل ... اذ عن غلا الخلف وخفف صف دخل
 
    
 صادي مصدق ويكونوا خاطبن ... غوثا اتاكم اقصرن حز واحذفن
    
 قبل الغني هو عم، وامدد ... وخف ها يظهروا كنز ثدي
    
 وضم واكسر خفف الظا نل معا ... يكون انث ثق واكثر ارفعا
    
 ظلا وينتجوا كينتهوا غدا ... فز تنتجوا غث والمجالس امددا
    
 نل وانشزوا معا فضم الكسر عم ... عن صفو خلف يخربون الثقل حم
    
 يكون انث دولة ثق لي اختلف ... وامنع مع التانيث نصبا لو وصف
    
 وجدر جدار حبر فتح ضم ... يفصل نل ظبي وثقل الصاد لم
    
 خلف شفا منه افتحوا عم حلا ... دم تمسكوا الثقل حما متم لا
    
 تنون اخفض نوره صحب دري ... انصار نون لام لله اكسرا
    
 حرم حلا خفف لووا اذ شم اكن ... للجزم فانصب حز ويعملون صن
 * * *
  ومن سورة التغابن الي سورة الانسان 
 ()
    
 يجمعكم نون ظبا بالغ لا ... تنونوا وامره اخفضوا علا
    
 وجد اكسر الضم شذا خف عرف ... رم وكتابه اجمعوا حما عطف
    
 ضم نصوحا صف تفاوت قصر ... ثقل رضا وتدعو تدعو ظهر
    
 سيعلمون من رجا يزلق ضم ... غير مدا وقبله حما رسم
 
    
 كسرا وتحريكا ولا يخفي شفا ... ويءمنوا يذكروا دن ظرفا
    
 من خلف لفظ سال ابدل في سال ... عم ونزاعة نصب الرفع عل
    
 تعرج ذكر رم ويسال اضمما ... هد خلف ثق شهادة الجمع ظما
    
 عد نصب اضمم حركن به عفا ... كم ولده اضمم مسكنا حق شفا
    
 ودا بضمه مدا وفتح ان ... ذي الواو كم صحب تعالي كان ثن
    
 صحب كسا والكل ذو المساجدا ... وانه لما اكسر اتل صاعدا
    
 تقول فتح الضم والثقل ظمي ... نسلكه يا ظهر كفا الكسر اضمم
    
 من لبدا بالخلف لز قل انما ... في قال ثق فز نل ليعلم اضمما
    
 غنا وفي وطا وطاء واكسرا ... حز كم ورب الرفع فاخفض ظهرا
    
 كن صحبة نصفه ثلثه انصبا ... دهرا كفا الرجز اضمم الكسر عبا
    
 ثوي اذا دبر قل اذ ادبره ... اذ ظن عن فتي وفا مستنفره
    
 بالفتح عم واتل خاطب يذكروا ... را برق الفتح مدا ويذرو
    
 معه يحبون كسا حما دفا ... يمني لدي الخلف ظهيرا عرفا
 * * *
  سورة الانسان والمرسلات 
 ()
    
 سلاسلا نون مدا رم لي غدا ... خلفهما صف معهم الوقف امددا
 
    
 عن من دنا شهم بخلفهم حفا ... نون قواريرا رجا حرم صفا
    
 والقصر وقفا في غنا شذا اختلف ... والثان نون صف مدا رم ووقف
    
 معهم هشام باختلاف بالالف ... عاليهم اسكن في مدا خضر عرف
    
 عم حما استبرق دم اذ نبا ... واخفض لباق فيهما وغيبا
    
 وما تشاءون كما الخلف دنف ... حط همز اقتت بواو ذا اختلف
    
 حصن خفا والخف ذو خلف خلا ... وانطلقوا الثان افتح اللام غلا
    
 ثقل قدرنا رم مدا ووحدا ... جمالة صحب اضمم الكسر غدا
 * * *
  ومن سورة النبا الي سورة التطفيف 
 ()
    
 في لابثين القصر شد فز خف لا ... كذاب رم رب اخفض الرفع كلا
    
 ظبا كفا الرحمن نل ظل كرا ... ناخرة امدد صحبة غث وترا
    
 خير تزكي ثقلوا حرم ظبا ... له تصدي الحرم منذر ثبا
    
 نون فتنفع انصب الرفع نوي ... انا صببنا افتح كفا وصلا غوي
    
 وخف سجرت شذا حبر غفا ... خلفا وثقل نشرت حبر شفا
    
 وسعرت من عن مدا صف خلف غد ... وقتلت ثب بضنين الظا رغد
    
 حبر غنا وخف كوف عدلا ... يكذبوا ثبت وحق يوم لا
 
 * * *
  ومن سورة التطفيف الي سورة الشمس 
 ()
    
 تعرف جهل نضرة الرفع ثوي ... ختامه خاتمه توق سوي
    
 يصلي اضمم اشدد كم رنا اهل دما ... باتركبن اضمم حما عم نما
    
 محفوظ ارفع خفضه اعلم وشفا ... عكس المجيد قدر الخف رفا
    
 ويءثروا حز ضم تصلي صف حما ... يسمع غث حبرا وضم اعلما
    
 حبر غلا لاغية لهم وشد ... ايابهم ثبتا وكسر الوتر رد
    
 فتي فقدر الثقيل ثب كلا ... وبعد بل لا اربع غيب حلا
    
 شد خلف غوث وتحضوا ضم حا ... فافتح ومد نل شفا ثق وافتحا
    
 يوثق يعذب رض ظبي ولبدا ... ثقل ثرا اطعم فاكسر وامددا
    
 وارفع ونون فك فارفع رقبه ... فاخفض فتي عم ظهيرا ندبه
 * * *
  ومن سورة الشمس الي اخر القران 
 ()
    
 ولا يخاف الفاء عم واقصر ... ان راه زكا بخلف واكسر
    
 مطلع لامه روي اضمم اولا ... تا ترون كم رسا وثقلا
    
 جمع كم ثنا شفا شم وعمد ... صحبة ضميه لءلاف ثمد
    
 بحذف همز واحذف الياء كمن ... الاف ثق وها ابي لهب سكن
 
    
 دينا وحمالة نصب الرفع نم ... والنافثات عن رويس الخلف تم
 * * *
  باب التكبير 
 ()
    
 وسنة التكبير عند الختم ... صحت عن المكين اهل العلم
    
 في كل حال ولدي الصلاة ... سلسل عن اءمة ثقات
    
 من اول انشراح او من الضحي ... من اخر او اول قد صححا
    
 للناس هكذا وقيل ان ترد ... هلل وبعض بعد لله حمد
    
 والكل للبزي رووا وقنبلا ... من دون حمد ولسوس نقلا
    
 تكبيره من انشراح وروي ... عن كلهم اول كل يستوي
    
 وامنع علي الرحيم وققا ان تصل ... كلا وغير ذا اجز ما يحتمل
    
 ثم اقرا الحمد وخمس البقره ... ان شءت حلا وارتحالا ذكره
    
 وادع وانت موقن الاجابه ... دعوة من يختم مستجابه
    
 وليعتني بادب الدعاء ... ولترفع الايدي الي السماء
    
 وليمسح الوجه بها والحمد ... مع الصلاة قبله وبعد
    
 وها هنا تم نظام الطيبه ... الفية سعيدة مهذبه
 
    
 بالروم من شعبان وسط سنة ... تسع وتسعين وسبعماءه
    
 وقد اجزتها لكل مقري ... كذا اجزت كل من في عصري
    
 رواية بشرطها المعتبر ... وقاله محمد بن الجزري
    
 يرحمه بفضله الرحمن ... فظنه من جوده الغفران
 تم بحمد الله تعالي متن الطيبة 