
 
  [النشر في القراءات العشر]
 المءلف: شمس الدين ابو الخير ابن الجزري، محمد بن محمد بن يوسف (المتوفي:  ه)
 المحقق: علي محمد الضباع (المتوفي  ه)
 الناشر: المطبعة التجارية الكبري [تصوير دار الكتاب العلمية]
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  مقدمة
  ب 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يسر اسباب السعادة لمن اراد الخير له، وخف باللطف من شاء من عباده ولقصد الخير والارشاد اهله، فاهتدي لمناهج الفلاح، ورفعت له الوية القبول والنجاح، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سند كافة الفضاءل، وعلي اله واصحابه الذين نالوا بصحبته ما سعدت به الاواخر والاواءل.
 (اما بعد) فان كتاب ((النشر في القراءات العشر)) سفر جل قدره، وفاح بين الانام عطره، وعز علي الزمان ان ياتي بمثله. وعجزت الاقلام عن حصر فضله، فهو كتاب حقيق ان تشد اليه الرحال، لما حواه من صحيح النقول وفصيح الاقوال، جمع فيه مءلفه رحمه الله تعالي من الروايات والطرق ما لا يعتوره وهن، ولا يتطرق اليه شك ولا طعن، علي تواتر محكم، وسند متصل معلم، فهو البقية المغنية في القراءات، بما حواه من محرر طرق الروايات. وهو البستان الجامع والروضة الزاهية، والارشاد النافع والتذكرة الواقية.
 هذا الي ما انطوي في ثناياه من علوم الاداء، الجارية في فقه اللغة العربية مجري الاساس من البناء، فمن علم مخارج الحروف وصفاتها، الي علم الوقوف واحكامها، الي بحوث في الادغامين، والهمزات والياءين، والفتح والامالة والرسم، وفني الابتداء والختم، الي غير ذلك من:
 معان يجتليها كل ذي بصر ... وروضة يجتذبها كل ذي ادب
 فهو سفر يحتاج اليه كل ناظر فيه: من قارء واديب ومءرخ وفقيه.
 
  ج 
 ولما كان هذا الكتاب مجمع الطرق المتواترة عن رواة القراءات العشر: كان حقا علي المسلمين عموما وجماعات حفاظ القران خصوصا من اهل هذا العصر. ان يبادروا الي حفظ هذه البقية الباقية. ويسعوا الي اقتناء هذه الدرة الصافية.
 ولما عرف الشهم الهمام الامجد (الحاج مصطفي محمد) صاحب المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة المعزية/ ما لهذا السفر من عزة وجلال. وان سنده لا زال علي اتصال، بادر الي طبعه، رجاء تعميم نفعه. فجزاه الله عن القران واهله خيرا امين.
 
  د 
  نبذة يسيرة للتنويه بمءلف هذا الكتاب
 لءن كان الكتاب كما قيل يقرا من عنوانه ودلاءل تباشيره تبدو من جداول بيانه: ان في كتاب النشر في القراءات العشر لاصدق التباشير واوضح الادلة علي نباهة مءلفه وعلو شانه وسمو مرتبته في هذا الفن الجليل حتي لقب بحق امام المقرءين وخاتمة الحفاظ المحقيين. فهو الامام الحجة الثبت المحقق المدقق شيخ الاسلام سند مقرءي الانام: ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجرزي.
 ولد رحمه الله بدمشق الشام في ليلة السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وسبعماءة هجرية. ونشا بها واتم حفظ القران الكريم في الرابعة عشرة من عمره. ثم اخذ القراءات افرادا علي الشيخ ابي محمد عبد الوهاب ابن السلار. والشيخ احمد بن ابراهيم الطحان. والشيخ احمد بن رجب. ثم جمع للسبعة علي الشيخ ابراهيم الحموي. ثم جمع القراءات بمضمن كتب علي الشيخ ابي المعالي محمد بن احمد بن اللبان. ثم في سنة  ه حج وقرا علي امام المدينة الشريفة وخطيبها ابي عبد الله محمد بن صالح الخطيب بمضمن التيسير والكافي.
 ثم رحل في سنة  الي الديار المصرية. فدخل القاهرة المعزية وجمع القراءات للاثني عشر علي الشيخ ابي بكر عبد الله بن الجندي. وللسبعة بمضمن العنوان والتيسير والشاطبية علي ابي عبد الله محمد بن الصاءغ. وابي محمد عبد الرحمن بن البغدادي. ولما وصل الي قوله تعالي (ان الله يامر بالعدل والاحسان) توفي ابن الجندي. وورد عنه رحمه الله تعالي انه استجازه فاجازه واشهد عليه قبل وفاته. ولما اكمل علي الشيخين المذكورين رجع الي دمشق. ثم رحل ثانية الي مصر وجمع ثانيا علي ابن الصاءغ للعشرة بمضمن الكتب الثلاثة المذكورة والمستنير والتذكرة والارشادين والتجريد. ثم علي ابن البغدادي للاربعة عشر ما عدا
 
  ه 
 اليزيدي ثم عاد الي دمشق فجمع بها القراءات السبع في ختمه علي القاضي ابي يوسف احمد بن الحسين الكفري الحنفي. ثم رحل ثالثة الي الديار المصرية. وقرا بمضمن الاعلان وغيره علي الشيخ عبد الوهاب القروي. وسمع كثيرا من كتب القراءات واجيز بها.
 وقرا الحديث والفقه والاصول والمعاني والبيان علي كثير من شيوخ مصر منهم الشيخ ضياء الدين سعد الله القزويني. واجازه بالافتاء شيخ الاسلام المقرء المحدث المءرخ ابو الفداء اسماعيل بن كثير قبيل وفاته سنة  ه وكذلك اذن له الشيخ ضياء الدين سنة  ه وكذلك شيخ الاسلام البلقيني سنة  ه.
 وجلس للاقراء تحت قبة النسر بالجامع الاموي سنين.
 واخذ القراءات عنه كثيرون. فمن كمل عليه القراءات العشر بالشام ومصر ابنه ابو بكر احمد. والشيخ محمود بن الحسين بن سليمان الشيرازي. والشيخ ابو بكر بن مصبح الحموي. والشيخ نجيب الدين عبد الله بن قطب بن الحسن البيهقي. والشيخ احمد بن محمود بن احمد الحجازي الضرير. والمحب محمد بن احمد بن الهاءم. والشيخ الخطيب مءمن بن علي بن محمد الرومي. والشيخ يوسف بن احمد بن يوسف الحبشي. والشيخ علي بن ابراهيم بن احمد الصالحي. والشيخ علي بن حسين بن علي اليزدي. والشيخ موسي الكردي. والشيخ علي بن محمد بن علي نفيس. والشيخ احمد بن علي بن ابراهيم الرماني.
 وولي قضاء الشام سنة  ه. ثم دخل الروم لما ناله بالديار المصرية من اخذ ماله فنزل مدينة بروسة دار السلطان العادل بايزيد العثماني سنة  ه فاكمل عليه القراءات العشر بها كثيرون: منهم الشيخ احمد بن رجب. والشيخ سليمان الرومي. والشيخ عوض عبد الله والفاضل علي باشا، والامام صفر شاه، والولدان الصالحان محمد ومحمود ابناء الشيخ الصالح الزاهد فخر الدين الياس بن عبد الله، والشيخ ابو سعيد بن بشلمش بن منتشا شيخ مدينة العلايا وغيرهم.
 
  و 
 ثم لما كانت فتنة تيمورلنك سنة  ه التي انتهت بموت السلطان بايزيد احتشد تيمورلنك المترجم له معه وحمله الي ما وراء النهر وانزله بمدينة كش فاقرا بها القراءات وبسمرقند ايضا. وممن اكمل عليه القراءات العشر بمدينة كش الشيخ عبد القادر ابن طلة الرومي. والحافظ بايزيد الكشي. والحافظ محمود بن المقري شيخ القراءات بها.
 ثم لما توفي تيمورلنك سنة . ه خرج مما وراء النهر فوصل خراسان واقرا بمدينة هراة جماعة للعشرة اكمل بها جمال محمد بن محمد بن محمد بن محمد الشهير بابن افتخار الهروي.
 ثم قفل راجعا الي مدينة يزد فاكمل عليه العشر جماعة منهم المقرء الفاضل شمس الدين بن محمد الدباغ البغدادي. ثم دخل اصبهان فقرا عليه جماعة ايضا. ثم وصل الي شيراز في رمضان سنة . ه فامسكه بها سلطانها بير محمد بن صاحبها امير عمر فقرا عليه بها جماعة كثيرون للعشرة منهم السيد محمد بن حيدر المسبحي. وامام الدين عبد الرحيم الاصبهاني. ونجم الدين الخلال. وابو بكر الجنحي. ثم الزمه صاحبها بير محمد بالقضاء بها وبممالكها وما اضيف اليها كرها فبقي فيها مدة وتغيرت عليه الملوك فلم تطب له الاقامة بها فخرج منها متوجها الي البصرة وكان قد رحل اليه المقرء الفاضل المبرز ابو الحسن طاهر بن عرب الاصبهاني فجمع عليه ختمه بالعشر من الطيبة والنشر ثم شرع في ختمه للكساءي من روايتي قتيبة ونصير عنه ففارقه بالبصرة وتوجه الاستاذ ومعه المولي معين الدين بن عبد الله بن قاضي كازرون فوصلا الي قرية عنيزة بنجد وتوجها منها قاصدين البيت الحرام فاخذهما اعراب من بني لام بعد مرحلتين فنجاهما الله تعالي ورجعا الي عنيزة ونظم بها الدرة المضيءة في القراءات الثلاث حسبما تضمنه كتاب تحبير التيسير له، ثم تيسر لهما الحج واقام بالمدينة مدة قرا عليه بها
 
  ز 
 شيخ الحرم الطواشي والف بها في القراءات كتاب نشر القراءات العشر ومختصره التقريب وغيرهما.
 وبعد ذلك عاد الي شيراز وبها كانت وفاته في ضحوة الجمعة لخمس خلون من ربيع الاول سنة  ه ودفن بدار القران التي انشاها بها عن  سنة رحمه الله وبواه بحبوحة رضاه وكفي به رحيما.
 اثاره (مءلفاته)
 كتاب النشر في القراءات العشر ((وهو هذا)) الدرة المضية في القراءات الثلاث المرضية. منجد المقرءين، المقدمة فيما علي قارء القران ان يعمله، تحبير التيسير في القراءات العشر، نهاية الدرايات في اسماء رجال القراءات (الطبقات الكبري) ، غاية النهايات في اسماء رجال القراءات (الطبقات الصغري) ، اتحاف المهرة في تتمة العشرة، اعانة المهرة في الزيادة علي العشرة، التمهيد في التجويد، نظم الهداية في تتمة العشرة، الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين، عدة الحصن الحصين وجنة الحصن الحصين، التعريف بالمولد الشريف، عرف التعريف بالمولد الشريف، التوضيح في شرح المصابيح، البداية في علوم الرواية، الهداية في فنون الحديث (نظم) ، الاولية في الاحاديث الاولية، عقد اللالي في الاحاديث المسلسلة العوالي، المسند الاحمد فيما يتعلق بمسند احمد، القصد الاحمد في رجال احمد، المصعد الاحمد في ختم مسانيد احمد، الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم، الابانة في العمرة من الجعرانة، التكريم في العمره من التنعيم، غاية المني في زيارة مني، فضل حراء، احاسن المنن، اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب، الجوهرة في النحو، الاهتداء الي معرفة الوقف والابتداء، الظراءف في رسم المصاحف.
 
  ح 
  الاسناد الذي وصل الي هذا الكتاب بواسطته عن مءلفه رضوان الله عليه
 قرات هذا الكتاب من اوله الي اخره علي الاستاذ الجليل الشيخ عبد الرحمن ابن حسين الخطيب الشعار سنة  ه. واخبرني انه قراه علي خاتمة المحققين شمس الملة والدين محمد بن احمد المتولي شيخ قراء ومقارء مصر الاسبق. وهو علي شيخه المحقق العمدة المدقق السيد احمد الدري الشهير بالتهامي. وهو علي شيخ قراء وقته العالم العامل الشيخ احمد سلمونة. وهو علي شيخه السيد ابراهيم العبيدي كبير المقرءين في وقته. وهو علي سبط القطب الخضيري الشيخ عبد الرحمن الاجهوري. وهو علي العلامة ابي السماح البقري. وهو علي شمس الدين محمد ابن قاسم البقري. وهو علي الشيخ عبد الرحمن اليمني. وهو علي والده الشيخ شحاذة الييمني. وهو علي شيخ اهل زمنه ناصر الدين الطبلاوي. وهو علي شيخ الاسلام والمسلمين ابي يحيي زكريا الانصاري. وهو علي شيخ شيوخ وقته ابي النعيم رضوان العقبي. وهو علي المءلف.
 تغمد الله الجميع برحمته. واسكنهم فسيح جنته. امين
 كتبه
 محمد علي الضباع
 شيخ عموم المقارء : بالديار المصرية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال مولانا الامام شيخ الاسلام، مقتدي العلماء الاعلام، مقري ديار مصر والشام، افتخار الاءمة، ناصر الامة، استاذ المحدثين، بقية العلماء الراسخين، شمس الملة والدين، ابو الخير محمد بن الجزري الشافعي رحمه الله ورضي عنه:
 الحمد لله الذي انزل القران كلامه ويسره، وسهل نشره لمن رامه وقدره، ووفق للقيام به من اختاره وبصره، واقام لحفظه خيرته من بريته الخيرة. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة مقر بها بانها للنجاة مقررة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله القاءل: ان الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين جمعوا القران في صدورهم السليمة وصحفه المطهرة، وسلم وشرف وكرم، ورضي الله عن اءمة القراءة المهرة، خصوصا القراء العشرة، الذين كل منهم تجرد لكتاب الله فجوده وحرره، ورتله كما انزل وعمل به وتدبره، وزينه بصوته وتغني به وحبره، ورحم الله السادة المشايخ الذين جمعوا في اختلاف حروفه ورواياته الكتب المبسوطة والمختصرة، فمنهم من جعل تيسيره فيها عنوانا وتذكرة، ومنهم من اوضح مصباحه ارشادا وتبصرة، ومنهم من ابرز المعاني في حرز الاماني مفيدة وخيرة، اثابهم الله تعالي اجمعين، وجمع بيننا وبينهم في دار كرامته في عليين بمنه وكرمه.
 وبعد: فان الانسان لا يشرف الا بما يعرف، ولا يفضل الا بما يعقل، ولا ينجب الا بمن يصحب، ولما كان القران العظيم اعظم كتاب انزل، كان المنزل عليه  صلي الله عليه وسلم  افضل نبي ارسل، وكانت امته من العرب والعجم افضل
 
 امة اخرجت للناس من الامم، وكانت حملته اشرف هذه الامة، وقراءه ومقرءوه افضل هذه الملة.
 كما اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو العباس احمد بن محمد الخضر الحنفي  رحمه الله  بقراءتي عليه بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروسة في اواءل سنة احدي وسبعين وسبعماءة، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة الصالحي سماعا عليه سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، قال: اخبرنا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي في اخرين اذنا ، قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب الكرخي، اخبرنا الامام ابو طاهر احمد بن علي بن عبيد الله البغدادي، اخبرنا شيخنا ابو علي المقري  يعني الحسن بن علي بن عبيد الله العطار ، اخبرنا ابراهيم بن احمد الطبري، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن الفضل العجلي قال: حدثني عمر بن ايوب السقطي، حدثنا ابو ابراهيم البرجماني  يعني اسماعيل بن ابراهيم ، حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني وكنا نعده من الابدال، عن نهشل ابي عبد الرحمن القرشي، عن الضحاك، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشراف امتي حملة القران.
 نهشل هذا ضعيف، وقد رواه الطبراني في المعجم الكبير من حديث الجرجاني هذا عن كامل ابي عبد الله الراسبي عن الضحاك به، الا انه قال: اشرف امتي حملة القران ولم يذكر نهشلا في اسناده، والصواب ذكره كما اخبرتنا ست العرب ابنة محمد بن علي مشافهة في دارها بسفح قاسيون سنة ست وستين وسبعماءة، قالت: انا جدي علي بن احمد بن عبد الواحد، انا ابو سعد الصفار في كتابه، انا زاهر بن طاهر سماعا، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الرحمن السلمي وابو الحسين محمد بن القاسم الفارسي املاء، قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن قريش، حدثنا الحسين بن سفيان، حدثنا ابو ابراهيم البرجماني، حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني، اخبرنا نهشل بن عبد الله عن الضحاك عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشراف امتي حملة القران
 
 واصحاب الليل. كذا رواه البيهقي في شعب الايمان وهو الصحيح، وروينا فيه عن ابن عباس ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لا يكترثون للحساب ولا تفزعهم الصيحة ولا يحزنهم الفزع الاكبر: حامل القران يءديه الي الله يقدم علي ربه سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين، ومن اذن سبع سنين لا ياخذ علي اذانه طمعا، وعبد مملوك ادي حق الله من نفسه وحق مواليه .
 وروينا ايضا في الطبراني باسناد جيد من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خيركم من قرا القران واقراه ورواه البخاري في صحيحه عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ولفظه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خيركم من تعلم القران وعلمه وكان الامام ابو عبد الرحمن السلمي التابعي الجليل يقول لما يروي هذا الحديث عن عثمان: هذا الذي اقعدني مقعدي هذا، يشير الي كونه جالسا في المسجد الجامع بالكوفة يعلم القران ويقرءه مع جلالة قدره وكثرة علمه، وحاجة الناس الي علمه، وبقي يقرء الناس بجامع الكوفة اكثر من اربعين سنة، وعليه قرا الحسن والحسين  رضي الله عنهما ، ولذلك كان السلف  رحمهم الله  لا يعدلون باقراء القران شيءا فقد روينا عن شقيق ابي واءل قال: قيل لعبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : انك تقل الصوم. قال: اني اذا صمت ضعفت عن القران، وتلاوة القران احب الي.
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول الله  عز وجل : من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين قال الترمذي: حديث حسن غريب. وقد جمع الحافظ ابو العلاء الهمذاني طرق هذا الحديث وفي بعضها: من شغله قراءة القران في ان يتعلمه او يعلمه عن دعاءي ومسالتي واسند الحافظ ابو العلاء ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : افضل العبادة قراءة القران وروينا عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افضل عبادة امتي
 
 قراءة القران اخرجه البيهقي في شعب الايمان، وعن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني: سالت سفيان الثوري عن الرجل يغزو احب اليك او يقرء القران؟ فقال: يقرء القران ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خيركم من تعلم القران وعلمه، وروينا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا " وذلك قوله تعالي: ثم رددناه اسفل سافلين الا الذين امنوا قال: الا الذين قرءوا القران، وعن عبد الملك بن عمير: " ابقي الناس عقولا قراء القران ".
 وانبانا احمد بن محمد بن الحسين البنا، عن علي بن احمد، ان ابا محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحافظ اخبره قال: انا عبد الرزاق بن اسماعيل القوسياني سماعا، انا ابو شجاع الديلمي الحافظ، انا ابو بكر احمد بن معمر الاثوابي الوراق، انا ابو الحسن طاهر بن حمد بن سعدويه الدهقان بهمذان، حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري بها، حدثنا ابو بكر الرازي (ح) واخبرني محمد بن احمد الصالحي شفاها عن ابي الحسن بن احمد الفقيه قال: كتب الي الحافظ عبد الرحمن بن علي السلامي، انا ابن ناصر، انبانا ابو علي الحسن بن احمد، انا ابو محمد الخلال، انا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، انا احمد بن محمد بن مقسم قال: سمعت ابا بكر الرازي قال: سمعت عبد العزيز بن محمد النهاوندي يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي  رحمة الله عليه  يقول: رايت رب العزة في النوم فقلت: يا رب، ما افضل ما يتقرب المتقربون به اليك؟ فقال: بكلامي يا احمد، فقلت: يا رب بفهم ام بغير فهم؟ فقال: بفهم وبغير فهم.
 وقد خص الله تعالي هذه الامة في كتابهم هذا المنزل علي نبيهم  صلي الله عليه وسلم  بما لم يكن لامة من الامم في كتبها المنزلة، فانه تعالي تكفل بحفظه دون ساءر الكتب، ولم يكل حفظه الينا، قال  تعالي : انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون، وذلك اعظام لاعظم معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  ; لان الله تعالي تحدي بسورة منه افصح العرب لسانا واعظمهم عنادا وعتوا وانكارا فلم
 
 يقدروا علي ان ياتوا باية مثله، ثم لم يزل يتلي اناء الليل والنهار من نيف وثمانماءة سنة مع كثرة الملحدين واعداء الدين، ولم يستطع احد منهم معارضة شء منه، واي دلالة اعظم علي صدق نبوته  صلي الله عليه وسلم  من هذا؟ وايضا فان علماء هذه الامة لم تزل من الصدر الاول والي اخر وقت يستنبطون منه من الادلة والحجج والبراهين والحكم وغيرها ما لم يطلع عليه متقدم ولا ينحصر لمتاخر، بل هو البحر العظيم الذي لا قرار له ينتهي اليه، ولا غاية لاخره يوقف عليه، ومن ثم لم تحتج هذه الامة الي نبي بعد نبيها  صلي الله عليه وسلم  كما كانت الامم قبل ذلك لم يخل زمان من ازمنتهم عن انبياء يحكمون احكام كتابهم ويهدونهم الي ما ينفعهم في عاجلهم ومابهم، قال  تعالي : انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله فوكل حفظ التوراة اليهم ; فلهذا دخلها بعد انبياءهم التحريف والتبديل.
 ولما تكفل تعالي بحفظه خص به من شاء من بريته، واورثه من اصطفاه من خليقته، قال  تعالي : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وقال  صلي الله عليه وسلم : ان لله اهلين من الناس، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته رواه ابن ماجه واحمد والدارمي وغيرهم من حديث انس باسناد رجاله ثقات.
 وقد اخبرتنا به عاليا ام محمد ست العرب ابنة محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد الصالحية مشافهة، انا جدي قراءة عليه وانا حاضرة، انا ابو المكارم احمد بن محمد اللبان في كتابه من اصبهان، انا الحسن بن احمد الحداد سماعا، انا ابو نعيم الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا عبد الرحمن بن بديل العقيلي عن ابيه عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لله اهلين من الناس، قيل يا رسول الله من هم؟ قال:
 
 اهل القران هم اهل الله وخاصته، وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الرحمن بن بديل.
 ثم ان الاعتماد في نقل القران علي حفظ القلوب والصدور لا علي حفظ المصاحف والكتب، وهذه اشرف خصيصة من الله تعالي لهذه الامة، ففي الحديث الصحيح الذي رواه مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان ربي قال لي: قم في قريش فانذرهم فقلت له: رب اذا يثلغوا راسي حتي يدعوه خبزة، فقال: مبتليك ومبتلي بك ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظان، فابعث جندا ابعث مثلهم، وقاتل بمن اطاعك من عصاك، وانفق ينفق عليك. فاخبر تعالي ان القران لا يحتاج في حفظه الي صحيفة تغسل بالماء، بل يقرءوه في كل حال كما جاء في صفة امته: " اناجيلهم في صدورهم "، وذلك بخلاف اهل الكتاب الذين لا يحفظونه لا في الكتب ولا يقرءونه كله الا نظرا لا عن ظهر قلب، ولما خص الله تعالي بحفظه من شاء من اهله اقام له اءمة ثقات تجردوا لتصحيحه وبذلوا انفسهم في اتقانه وتلقوه من النبي  صلي الله عليه وسلم  حرفا حرفا، لم يهملوا منه حركة ولا سكونا ولا اثباتا ولا حذفا، ولا دخل عليهم في شء منه شك ولا وهم، وكان منهم من حفظه كله، ومنهم من حفظ اكثره، ومنهم من حفظ بعضه، كل ذلك في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكر الامام ابو عبيد القاسم بن سلام في اول كتابه في القراءات: من نقل عنهم شء من وجوه القراءة من الصحابة وغيرهم، فذكر من الصحابة ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وطلحة، وسعدا، وابن مسعود، وحذيفة، وسالما، وابا هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وعمرو بن العاص، وابنه عبد الله، ومعاوية، وابن الزبير، وعبد الله بن الساءب، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة، وهءلاء كلهم من المهاجرين، وذكر من الانصار ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابا الدرداء، وزيد بن ثابت، وابا زيد، ومجمع بن جارية، وانس بن مالك رضي الله عنهم اجمعين.
 
 ولما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام بالامر بعده احق الناس به ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، وقاتل الصحابة  رضوان الله عليهم  اهل الردة واصحاب مسيلمة، وقتل من الصحابة نحو الخمسماءة، اشير علي ابي بكر بجمع القران في مصحف واحد خشية ان يذهب بذهاب الصحابة، فتوقف في ذلك من حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر في ذلك بشء، ثم اجتمع رايه وراي الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  علي ذلك، فامر زيد بن ثابت بتتبع القران وجمعه، فجمعه في صحف كانت عند ابي بكر  رضي الله عنه  حتي توفي، ثم عند عمر  رضي الله عنه  حتي توفي، ثم عند حفصة رضي الله عنها.
 ولما كان في نحو ثلاثين من الهجرة في خلافة عثمان  رضي الله عنه  حضر حذيفة بن اليمان فتح ارمينية واذربيجان، فراي الناس يختلقون في القران ويقول احدهم للاخر قراءتي اصح من قراءتك، فافزعه ذلك وقدم علي عثمان وقال: ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا اختلاف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها ثم نردها اليك، فارسلتها اليه، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ينسخوها في المصاحف، وقال: اذا اختلفتم انتم وزيد في شء فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم، فكتب منها عدة مصاحف، فوجه بمصحف الي البصرة، ومصحف الي الكوفة، ومصحف الي الشام، وترك مصحفا بالمدينة، وامسك لنفسه مصحفا الذي يقال له الامام، ووجه بمصحف الي مكة، وبمصحف الي اليمن، وبمصحف الي البحرين، واجمعت الامة المعصومة من الخطا علي ما تضمنته هذه المصاحف وترك ما خالفها من زيادة ونقص وابدال كلمة باخري مما كان ماذونا فيه توسعة عليهم ولم يثبت عندهم ثبوتا مستفيضا انه من القران، وجردت هذه المصاحف جميعها من النقط والشكل ليحتملها ما صح نقله وثبت تلاوته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان الاعتماد علي الحفظ لا علي مجرد الخط، وكان من جملة الاحرف التي
 
 اشار اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: انزل القران علي سبعة احرف فكتبت المصاحف علي اللفظ الذي استقر عليه في العرضة الاخيرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما صرح به غير واحد من اءمة السلف: كمحمد بن سيرين وعبيدة السلماني وعامر الشعبي، قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : لو وليت في المصاحف ما ولي عثمان لفعلت كما فعل.
 وقرا كل اهل مصر بما في مصحفهم، وتلقوا ما فيه عن الصحابة الذين تلقوه من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قاموا بذلك مقام الصحابة الذين تلقوه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (فممن كان بالمدينة) ابن المسيب وعروة وسالم وعمر بن عبد العزيز وسليمان وعطاء ابنا يسار ومعاذ بن الحارث المعروف بمعاذ القارء، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج وابن شهاب الزهري ومسلم بن جندب وزيد بن اسلم، (وبمكة) عبيد بن عمير وعطاء وطاوس ومجاهد وعكرمة وابن ابي مليكة، (وبالكوفة) علقمة والاسود ومسروق وعبيدة وعمرو بن شرحبيل والحارث بن قيس والربيع بن خثيم وعمرو بن ميمون وابو عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش وعبيد بن نضيلة وابو زرعة بن عمرو بن جرير وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي والشعبي.
 (وبالبصرة) عامر بن عبد قيس وابو العالية وابو رجاء ونصر بن عاصم ويحيي بن يعمر ومعاذ وجابر بن زيد والحسن وابن سيرين وقتادة، (وبالشام) المغيرة بن ابي شهاب المخزومي صاحب عثمان بن عفان في القراءة، وخليد بن سعد صاحب ابي الدرداء. ثم تجرد قوم للقراءة والاخذ، واعتنوا بضبط القراءة اتم عناية، حتي صاروا في ذلك اءمة يقتدي بهم ويرحل اليهم ويءخذ عنهم، اجمع اهل بلدهم علي تلقي قراءتهم بالقبول، ولم يختلف عليهم فيها اثنان، ولتصديهم للقراءة نسبت اليهم، (فكان بالمدينة) ابو جعفر يزيد بن القعقاع، ثم شيبة بن نصاح، ثم نافع بن ابي نعيم، (وكان بمكة) عبد الله بن كثير وحميد بن قيس الاعرج ومحمد بن محيصن، (وكان بالكوفة) يحيي بن وثاب وعاصم بن ابي النجود وسليمان الاعمش، ثم حمزة، ثم الكساءي، (وكان
 
 بالبصرة) عبد الله بن ابي اسحاق وعيسي بن عمر وابو عمرو بن العلاء ، ثم عاصم الجحدري، ثم يعقوب الحضرمي، (وكان بالشام) عبد الله بن عامر وعطية بن قيس الكلابي واسماعيل بن عبد الله بن المهاجر، ثم يحيي بن الحارث الذماري، ثم شريح بن يزيد الحضرمي.
 ثم ان القراء بعد هءلاء المذكورين كثروا وتفرقوا في البلاد وانتشروا وخلفهم امم بعد امم، عرفت طبقاتهم، واختلفت صفاتهم، فكان منهم المتقن للتلاوة المشهور بالرواية والدراية، ومنهم المقتصر علي وصف من هذه الاوصاف، وكثر بينهم لذلك الاختلاف، وقل الضبط، واتسع الخرق، وكاد الباطل يلتبس بالحق، فقام جهابذة علماء الامة، وصناديد الاءمة، فبالغوا في الاجتهاد وبينوا الحق المراد، وجمعوا الحروف والقراءات، وعزوا الوجوه والروايات، وميزوا بين المشهور والشاذ، والصحيح والفاذ، باصول اصلوها، واركان فصلوها، وها نحن نشير اليها ونعول كما عولوا عليها فنقول:
 كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا وصح سندها، فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها ولا يحل انكارها، بل هي من الاحرف السبعة التي نزل بها القران ووجب علي الناس قبولها، سواء كانت عن الاءمة السبعة، ام عن العشرة، ام عن غيرهم من الاءمة المقبولين، ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة اطلق عليها ضعيفة او شاذة او باطلة، سواء كانت عن السبعة ام عمن هو اكبر منهم، هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف، صرح بذلك الامام الحافظ ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني، ونص عليه في غير موضع الامام ابو محمد مكي بن ابي طالب، وكذلك الامام ابو العباس احمد بن عمار المهدوي، وحققه الامام الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة، وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن احد منهم خلافه.
 (قال ابو شامة)  رحمه الله  في كتابه " المرشد الوجيز ": فلا ينبغي ان يغتر بكل قراءة
 
 تعزي الي واحد من هءلاء الاءمة السبعة ويطلق عليها لفظ الصحة وان هكذا انزلت، الا اذا دخلت في ذلك الضابط، وحينءذ لا ينفرد بنقلها مصنف عن غيره، ولا يختص ذلك بنقلها عنهم، بل ان نقلت عن غيرهم من القراء فذلك لا يخرجها عن الصحة، فان الاعتماد علي استجماع تلك الاوصاف لا عمن تنسب اليه، فان القراءات المنسوبة الي كل قارء من السبعة وغيرهم منقسمة الي المجمع عليه والشاذ، غير ان هءلاء السبعة لشهرتهم وكثرة الصحيح المجتمع عليه في قراءتهم تركن النفس الي ما نقل عنهم فوق ما ينقل عن غيرهم.
 (قلت) : وقولنا في الضابط ولو بوجه نريد به وجها من وجوه النحو، سواء كان افصح ام فصيحا مجمعا عليه، ام مختلفا فيه اختلافا لا يضر مثله اذا كانت القراءة مما شاع وذاع وتلقاه الاءمة بالاسناد الصحيح، اذ هو الاصل الاعظم والركن الاقوم، وهذا هو المختار عند المحققين في ركن موافقة العربية، فكم من قراءة انكرها بعض اهل النحو او كثير منهم ولم يعتبر انكارهم، بل اجمع الاءمة المقتدي بهم من السلف علي قبولها كاسكان (بارءكم) و (يامركم) ونحوه، و (سبا) و (يا بني) ، (ومكر السيء) و (ننجي المءمنين) في الانبياء، والجمع بين الساكنين في تاءات البزي وادغام ابي عمرو (واسطاعوا) لحمزة واسكان (نعما ويهدي) ، واشباع الياء في (نرتعي، ويتقي ويصبر) و (افءيدة من الناس) ، وضم الملاءكة اسجدوا، ونصب (كن فيكون) ، وخفض (والارحام) ، ونصب (ليجزي قوما) ، والفصل بين المضافين في الانعام، وهمز (ساقيها) ، ووصل (وان الياس) ، والف (ان هذان) ، وتخفيف (ولا تتبعان) ، وقراءة (ليكة) في الشعراء و " ص " وغير ذلك.
 (قال الحافظ ابو عمرو الداني) في كتابه " جامع البيان " بعد ذكر اسكان (بارءكم) و (يامركم) لابي عمرو وحكاية انكار سيبويه له فقال اعني الداني: والاسكان اصح في النقل واكثر في الاداء وهو الذي اختاره واخذ به، ثم لما ذكر نصوص رواته قال: واءمة القراء لا تعمل في شء من حروف القران علي الافشي في اللغة
 
 والاقيس في العربية، بل علي الاثبت في الاثر والاصح في النقل والرواية اذا ثبت عنهم لم يردها قياس عربية ولا فشو لغة ; لان القراءة سنة متبعة يلزم قبولها والمصير اليها.
 قلنا: ونعني بموافقة احد المصاحف ما كان ثابتا في بعضها دون بعض كقراءة ابن عامر (قالوا اتخذ الله ولدا) في البقرة بغير واو، وبالزبر وبالكتاب المنير بزيادة الباء في الاسمين ونحو ذلك، فان ذلك ثابت في المصحف الشامي، وكقراءة ابن كثير جنات تجري من تحتها الانهار في الموضع الاخير من سورة براءة بزيادة (من) ، فان ذلك ثابت في المصحف المكي، وكذلك فان الله هو الغني الحميد.
 في سورة الحديد بحذف (هو) ، وكذا (سارعوا) بحذف الواو، وكذا (منهما منقلبا) بالتثنية في الكهف، الي غير ذلك من مواضع كثيرة في القران اختلفت المصاحف فيها فوردت القراءة عن اءمة تلك الامصار علي موافقة مصحفهم، فلو لم يكن ذلك كذلك في شء من المصاحف العثمانية لكانت القراءة بذلك شاذة لمخالفتها الرسم المجمع عليه، (وقولنا) بعد ذلك ولو احتمالا نعني به ما يوافق الرسم ولو تقديرا، اذ موافقة الرسم قد تكون تحقيقا وهو الموافقة الصريحة، وقد تكون تقديرا وهو الموافقة احتمالا، فانه قد خولف صريح الرسم في مواضع اجماعا نحو: (السموات والصلحت واليل والصلوة والزكوة والربوا) ، ونحو (لنظر كيف تعملون) (وجء) في الموضعين حيث كتب بنون واحدة وبالف بعد الجيم في بعض المصاحف، وقد توافق بعض القراءات الرسم تحقيقا، ويوافقه بعضها تقديرا، نحو (ملك يوم الدين) فانه كتب بغير الف في جميع المصاحف، فقراءة الحذف تحتمله تخفيفا كما كتب ملك الناس، وقراءة الالف محتملة تقديرا كما كتب مالك الملك، فتكون الالف حذفت اختصارا، وكذلك (النشاة) حيث كتبت بالالف وافقت قراءة المد تحقيقا ووافقت قراءة القصر تقديرا، اذ يحتمل ان تكون الالف صورة الهمزة علي غير القياس كما كتب موءلا، وقد توافق اختلافات القراءات الرسم تحقيقا نحو
 
 انصار الله، ونادته الملاءكة، ويغفر لكم ويعملون وهيت لك ونحو ذلك مما يدل تجرده عن النقط والشكل وحذفه واثباته علي فضل عظيم للصحابة  رضي الله عنهم  في علم الهجاء خاصة، وفهم ثاقب في تحقيق كل علم، فسبحان من اعطاهم وفضلهم علي ساءر هذه الامة.
 (ولله در الامام الشافعي  رضي الله عنه ) حيث يقول في وصفهم في رسالته التي رواها عنه الزعفراني ما هذا نصه: وقد اثني الله  تبارك وتعالي  علي اصحاب رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في القران والتوراة والانجيل، وسبق لهم علي لسان رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  من الفضل ما ليس لاحد بعدهم، فرحمهم الله وهناهم بما اثابهم من ذلك ببلوغ اعلي منازل الصديقين والشهداء والصالحين، ادوا الينا سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشاهدوه والوحي ينزل عليه، فعلموا ما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاما وخاصا وعزما وارشادا وعرفوا من سننه ما عرفنا وجهلنا وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وامر استدرك به علم واستنبط به، واراءهم لنا احمد واولي بنا من راينا عند انفسنا.
 (قلت) : فانظر كيف كتبوا الصراط والمصيطرون بالصاد المبدلة من السين، وعدلوا عن السين التي هي الاصل لتكون قراءة السين وان خالفت الرسم من وجه قد اتت علي الاصل فيعتدلان، وتكون قراءة الاشمام محتملة، ولو كتب ذلك بالسين علي الاصل لفات ذلك وعدت قراءة غير السين مخالفة للرسم والاصل، ولذلك كان الخلاف في المشهور في بسطة الاعراف دون بسطة البقرة ; لكون حرف البقرة كتب بالسين وحرف الاعراف بالصاد، علي ان مخالف صريح الرسم في حرف مدغم او مبدل او ثابت او محذوف او نحو ذلك لا يعد مخالفا اذا ثبتت القراءة به ووردت مشهورة مستفاضة، الا تري انهم لم يعدوا اثبات ياءات الزواءد وحذف ياء تسءلني في الكهف، وقراءة (واكون من الصالحين) والظاء من بضنين ونحو ذلك من مخالفة الرسم المردود، فان الخلاف
 
 في ذلك يغتفر، اذ هو قريب يرجع الي معني واحد وتمشيه صحة القراءة وشهرتها وتلقيها بالقبول، وذلك بخلاف زيادة كلمة ونقصانها وتقديمها وتاخيرها حتي ولو كانت حرفا واحدا من حروف المعاني، فان حكمه في حكم الكلمة لا يسوغ مخالفة الرسم فيه، وهذا هو الحد الفاصل في حقيقة اتباع الرسم ومخالفته، (وقولنا) وصح سندها، فانا نعني به ان يروي تلك القراءة العدل الضابط عن مثله كذا حتي تنتهي، وتكون مع ذلك مشهورة عند اءمة هذا الشان الضابطين له غير معدودة عندهم من الغلط او مما شذ بها بعضهم، وقد شرط بعض المتاخرين التواتر في هذا الركن ولم يكتف فيه بصحة السند، وزعم ان القران لا يثبت الا بالتواتر، وان ما جاء مجء الاحاد لا يثبت به قران، وهذا ما لا يخفي ما فيه، فان التواتر اذا ثبت لا يحتاج فيه الي الركنين الاخيرين من الرسم وغيره اذ ما ثبت من احرف الخلاف متواترا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وجب قبوله وقطع بكونه قرانا، سواء وافق الرسم ام خالفه واذا اشترطنا التواتر في كل حرف من حروف الخلاف انتفي كثير من احرف الخلاف الثابت عن هءلاء الاءمة السبعة وغيرهم وقد كنت قبل اجنح الي هذا القول، ثم ظهر فساده وموافقة اءمة السلف والخلف.
 (قال) الامام الكبير ابو شامة في " مرشده ": وقد شاع علي السنة جماعة من المقرءين المتاخرين وغيرهم من المقلدين ان القراءات السبع كلها متواترة، اي كل فرد فرد ما روي عن هءلاء الاءمة السبعة، قالوا والقطع بانها منزلة من عند الله واجب ونحن بهذا نقول، ولكن فيما اجتمعت علي نقله عنهم الطرق واتفقت عليه الفرق من غير نكير له مع انه شاع واشتهر واستفاض، فلا اقل من اشتراط ذلك اذا لم يتفق التواتر في بعضها.
 (وقال) الشيخ ابو محمد ابراهيم بن عمر الجعبري اقول: الشرط واحد وهو صحة النقل، ويلزم الاخران فهذا ضابط يعرف ما هو من الاحرف السبعة وغيرها، فمن احكم معرفة حال النقلة وامعن في العربية واتقن الرسم انحلت له هذه الشبهة.
 (وقال) الامام ابو محمد مكي في مصنفه الذي الحقه بكتابه " الكشف " له: فان سال
 
 ساءل فقال: فما الذي يقبل من القران الان فيقرا به؟ وما الذي لا يقبل ولا يقرا به؟ وما الذي يقبل ولا يقرا به؟ فالجواب ان جميع ما روي في القران علي ثلاثة اقسام: قسم يقرا به اليوم، وذلك ما اجتمع فيه ثلاث خلال، وهن: ان ينقل عن الثقات عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون وجهه في العربية التي نزل بها القران ساءغا، ويكون موافقا لخط المصحف. فاذا اجتمعت فيه هذه الخلال الثلاث قرء به وقطع علي مغيبه وصحته وصدقه ; لانه اخذ عن اجماع من جهة موافقة خط المصحف، وكفر من جحده.
 قال: (والقسم الثاني) ما صح نقله عن الاحاد وصح وجهه في العربية وخالف لفظه خط المصحف، فهذا يقبل ولا يقرا به لعلتين: احداهما انه لم يءخذ باجماع، انما اخذ باخبار الاحاد ولا يثبت قران يقرا به بخبر الواحد، والعلة الثانية انه مخالف لما قد اجمع عليه فلا يقطع علي مغيبه وصحته وما لم يقطع علي صحته لا يجوز القراءة به، ولا يكفر من جحده، ولبءس ما صنع اذا جحده.
 قال (والقسم الثالث) هو ما نقله غير ثقة او نقله ثقة ولا وجه له في العربية، فهذا لا يقبل وان وافق خط المصحف، قال: ولكل صنف من هذه الاقسام تمثيل تركنا ذكره اختصارا. (قلت) : ومثال القسم الاول مالك و (ملك) و (يخدعون) ويخادعون (واوصي) ووصي و (يطوع) وتطوع ونحو ذلك من القراءات المشهورة. ومثال القسم الثاني قراءة عبد الله بن مسعود وابي الدرداء: (والذكر والانثي) في وما خلق الذكر والانثي وقراءة ابن عباس (وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا واما الغلام فكان كافرا) ونحو ذلك مما ثبت بروايات الثقات، (واختلف العلماء) في جواز القراءة بذلك في الصلاة، فاجازها بعضهم لان الصحابة والتابعين كانوا يقرءون بهذه الحروف في الصلاة، وهذا احد القولين لاصحاب الشافعي وابي حنيفة واحدي الروايتين عن مالك واحمد. واكثر العلماء علي عدم الجواز ; لان هذه القراءات لم تثبت متواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان ثبتت بالنقل فانها منسوخة بالعرضة الاخيرة او باجماع الصحابة علي المصحف العثماني، او انها
 
 لم تنقل الينا نقلا يثبت بمثله القران او انها لم تكن من الاحرف السبعة، كل هذه ماخذ للمانعين، (وتوسط بعضهم) فقال: ان قرا بها في القراءة الواجبة وهي الفاتحة عند القدرة علي غيرها لم تصح صلاته ; لانه لم يتيقن انه ادي الواجب من القراءة لعدم ثبوت القران بذلك، وان قرا بها فيما لا يجب لم تبطل ; لانه لم يتيقن انه اتي في الصلاة بمبطل لجواز ان يكون ذلك من الحروف التي انزل عليها القران، وهذا يبتني علي اصل، وهو ان ما لم يثبت كونه من الحروف السبعة، فهل يجب القطع بكونه ليس منها؟
 فالذي عليه الجمهور انه لا يجب القطع بذلك، اذ ليس ذلك مما وجب علينا ان يكون العلم به في النفي والاثبات قطعيا وهذا هو الصحيح عندنا، واليه اشار مكي بقوله: ولبءس ما صنع اذا جحده. وذهب بعض اهل الكلام الي وجوب القطع بنفيه حتي قطع بعضهم بخطا من لم يثبت البسملة من القران في غير سورة النمل، وعكس بعضهم فقطع بخطا من اثبتها ; لزعمهم ان ما كان من موارد الاجتهاد في القران فانه يجب القطع بنفيه، والصواب ان كلا من القولين حق، وانها اية من القران في بعض القراءات وهي قراءة الذين يفصلون بها بين السورتين، وليست اية في قراءة من لم يفصل بها والله اعلم. وكان بعض اءمتنا يقول: وعلي قول من حرم القراءة بالشاذ يكون عالم من الصحابة واتباعهم قد ارتكبوا محرما بقراءتهم بالشاذ، فيسقط الاحتجاج بخبر من يرتكب المحرم داءما وهم نقلة الشريعة الاسلامية، فيسقط ما نقلوه فيفسد علي قول هءلاء نظام الاسلام والعياذ بالله.
 قال: ويلزم ايضا ان الذين قرءوا بالشواذ لم يصلوا قط ; لان تلك القراءة محرمة والواجب لا يتادي بفعل المحرم وكان مجتهد العصر ابو الفتح محمد بن علي بن دقيق العيد يستشكل الكلام في هذه المسالة ويقول: الشواذ نقلت نقل احاد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيعلم ضرورة انه  صلي الله عليه وسلم  قرا بشاذ منها وان لم يعين، قال: فتلك القراءة تواترت وان لم تتعين بالشخص، فكيف يسمي شاذا والشاذ لا يكون متواترا؟
 قلت: وقد تقدم انفا ما يوضح هذه الاشكالات
 
 من ماخذ من منع القراءة بالشاذ، وقضية ابن شنبوذ في منعه من القراءة به معروفة وقصته في ذلك مشهورة ذكرناها في كتاب الطبقات، واما اطلاق من لا يعلم علي ما لم يكن عن السبعة القراء، او ما لم يكن في هذه الكتب المشهورة كالشاطبية والتيسير انه شاذ، فانه اصطلاح ممن لا يعرف حقيقة ما يقول كما سنبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ومثال (القسم الثالث) مما نقله غير ثقة كثير مما في كتب الشواذ مما غالب اسناده ضعيف كقراءة ابن السميفع وابي السمال وغيرهما في ننجيك ببدنك (ننحيك) : بالحاء المهملة، لتكون لمن خلفك اية بفتح سكون اللام، وكالقراءة المنسوبة الي الامام ابي حنيفة  رحمه الله  التي جمعها ابو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي ونقلها عنه ابو القاسم الهذلي وغيره، فانها لا اصل لها، قال ابو العلاء الواسطي: ان الخزاعي وضع كتابا في الحروف نسبه الي ابي حنيفة فاخذت خط الدارقطني وجماعة ان الكتاب موضوع لا اصل له.
 (قلت) : وقد رويت الكتاب المذكور ومنه انما يخشي الله من عباده العلماء برفع الهاء ونصب الهمزة، وقد راج ذلك علي اكثر المفسرين ونسبها اليه وتكلف توجيهها، وان ابا حنيفة لبرء منها، ومثال ما نقله ثقة ولا وجه له في العربية ولا يصدر مثل هذا الا علي وجه السهو والغلط وعدم الضبط ويعرفه الاءمة المحققون والحفاظ الضابطون وهو قليل جدا، بل لا يكاد يوجد، وقد جعل بعضهم منه رواية خارجة عن نافع (معاءش) بالهمز، وما رواه ابن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر من فتح ياء (ادري اقريب) مع اثبات الهمزة، وهي رواية زيد وابي حاتم عن يعقوب، وما رواه ابو علي العطار عن العباس عن ابي عمرو (ساحران تظاهرا) بتشديد الظاء، والنظر في ذلك لا يخفي، ويدخل في هذين القسمين ما يذكره بعض المتاخرين من شراح الشاطبية في وقف حمزة علي نحو (اسمايهم) و (اوليك) بياء خالصة، ونحو (شركاوهم) و (احباوه) بواو خالصة، ونحو (بداكم) و (اخاه) بالف خالصة، ونحو (راي: را، وتراي: ترا، واشمازت: اشمزت، وفاداراتم: فادارتم) بالحذف في ذلك كله مما يسمونه التخفيف الرسمي ولا يجوز في وجه
 
 من وجوه العربية، فانه اما ان يكون منقولا عن ثقة ولا سبيل الي ذلك فهو مما لا يقبل، اذ لا وجه له، واما ان يكون منقولا عن غير ثقة فمنعه احري ورده اولي، مع اني تتبعت ذلك فلم اجد منصوصا لحمزة لا بطرق صحيحة ولا ضعيفة، وسياتي بيان ذلك في بابه ان شاء الله، وبقي قسم مردود ايضا وهو ما وافق العربية والرسم ولم ينقل البتة، فهذا رده احق ومنعه اشد ومرتكبه مرتكب لعظيم من الكباءر، وقد ذكر جواز ذلك عن ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم البغدادي المقري النحوي، وكان بعد الثلاثماءة.
 قال الامام ابو طاهر بن ابي هاشم في كتابه البيان: وقد نبغ نابغ في عصرنا فزعم ان كل من صح عنده وجه في العربية بحرف من القران يوافق المصحف فقراءته جاءزة في الصلاة وغيرها، فابتدع بدعة ضل بها عن قصد السبيل.
 (قلت) : وقد عقد له بسبب ذلك مجلس ببغداد حضره الفقهاء والقراء واجمعوا علي منعه، واوقف للضرب فتاب ورجع وكتب عليه بذلك محضر كما ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد، واشرنا اليه في الطبقات، ومن ثم امتنعت القراءة بالقياس المطلق وهو الذي ليس له اصل في القراءة يرجع اليه ولا ركن وثيق في الاداء يعتمد عليه كما روينا عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت  رضي الله عنهما  من الصحابة، وعن ابن المنكدر وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وعامر الشعبي من التابعين انهم قالوا: القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول فاقرءوا كما علمتموه، ولذلك كان الكثير من اءمة القراءة، كنافع وابي عمرو يقول: لولا انه ليس لي ان اقرا الا بما قرات، لقرات حرف كذا كذا وحرف كذا كذا، (اما) اذا كان القياس علي اجماع انعقد، او عن اصل يعتمد فيصير اليه عند عدم النص وغموض وجه الاداء، فانه مما يسوغ قبوله ولا ينبغي رده لا سيما فيما تدعو اليه الضرورة وتمس الحاجة مما يقوي وجه الترجيح ويعين علي قوة التصحيح، بل قد لا يسمي ما كان كذلك قياسا علي الوجه الاصطلاحي، اذ هو في الحقيقة نسبة جزءي الي كلي كمثل ما اختير في تخفيف بعض الهمزات لاهل الاداء وفي اثبات
 
 البسملة وعدمها لبعض القراء، ونقل (كتابيه اني) وادغام (ماليه هلك) قياسا عليه، وكذلك قياس (قال رجلان، وقال رجل) علي (قال رب) في الادغام كما ذكره الداني وغيره، ونحو ذلك مما لا يخالف نصا ولا يرد اجماعا ولا اصلا مع انه قليل جدا كما ستراه مبينا بعد ان شاء الله تعالي، والي ذلك اشار مكي بن ابي طالب  رحمه الله  في اخر كتابه التبصرة حيث قال: فجميع ما ذكرناه في هذا الكتاب ينقسم ثلاثة اقسام: قسم قرات به ونقلته وهو منصوص في الكتب موجود، وقسم قرات به واخذته لفظا او سماعا وهو غير موجود في الكتب، وقسم لم اقرا به ولا وجدته في الكتب ولكن قسته علي ما قرات به، اذ لا يمكن فيه الا ذلك عند عدم الرواية في النقل والنص وهو الاقل.
 (قلت) : وقد زل بسبب ذلك قوم واطلقوا قياس ما لا يروي علي ما روي، وما له وجه ضعيف علي الوجه القوي، كاخذ بعض الاغبياء باظهار الميم المقلوبة من النون والتنوين، وقطع بعض القراء بترقيق الراء الساكنة قبل الكسرة والياء، واجازة بعض من بلغنا عنه ترقيق لام الجلالة تبعا لترقيق الراء من ذكر الله، الي غير ذلك مما تجده في موضعه ظاهرا في التوضيح مبينا في التصحيح مما سلكنا فيه طريق السلف ولم نعدل فيه الي تمويه الخلف، ولذلك منع بعض الاءمة تركيب القراءات بعضها ببعض وخطا القارء بها في السنة والفرض، (قال) الامام ابو الحسن علي بن محمد السخاوي في كتابه جمال القراء: وخلط هذه القراءات بعضها ببعض خطا. (وقال) الحبر العلامة ابو زكريا النووي في كتابه التبيان: واذا ابتدا القارء بقراءة شخص من السبعة فينبغي ان لا يزال علي تلك القراءة ما دام للكلام ارتباط، فاذا انقضي ارتباطه فله ان يقرا بقراءة اخر من السبعة والاولي دوامه علي تلك القراءة في ذلك المجلس.
 (قلت) : وهذا معني ما ذكره ابو عمرو بن الصلاح في فتاويه. وقال الاستاذ ابو اسحاق الجعبري: والتركيب ممتنع في كلمة وفي كلمتين ان تعلق احدهما بالاخر والا كره.
 (قلت) : واجازها اكثر الاءمة مطلقا وجعل خطا مانعي ذلك
 
 محققا، والصواب عندنا في ذلك التفصيل والعدول بالتوسط الي سواء السبيل، فنقول: ان كانت احدي القراءتين مترتبة علي الاخري فالمنع من ذلك منع تحريم، كمن يقرا فتلقي ادم من ربه كلمات بالرفع فيهما، او بالنصب اخذا رفع ادم من قراءة غير ابن كثير ورفع كلمات من قراءة ابن كثير، ونحو وكفلها زكريا بالتشديد مع الرفع، او عكس ذلك، ونحو اخذ ميثاقكم وشبهه مما يركب بما لا تجيزه العربية ولا يصح في اللغة، واما ما لم يكن كذلك فانا نفرق فيه بين مقام الرواية وغيرها، فان قرا بذلك علي سبيل الرواية، فانه لا يجوز ايضا من حيث انه كذب في الرواية وتخليط علي اهل الدراية، وان لم يكن علي سبيل النقل، بل علي سبيل القراءة والتلاوة، فانه جاءز صحيح مقبول لا منع منه ولا حظر، وان كنا نعيبه علي اءمة القراءات العارفين باختلاف الروايات من وجه تساوي العلماء بالعوام لا من وجه ان ذلك مكروه او حرام، اذ كل من عند الله نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين تخفيفا عن الامة، وتهوينا علي اهل هذه الملة، فلو اوجبنا عليهم قراءة كل رواية علي حدة لشق عليهم تمييز القراءة الواحدة وانعكس المقصود من التخفيف وعاد بالسهولة الي التكليف، وقد روينا في المعجم الكبير للطبراني بسند صحيح عن ابراهيم النخعي قال: قال عبد الله بن مسعود: (ليس الخطا ان يقرا بعضه في بعض، ولكن ان يلحقوا به ما ليس منه) .
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه، متفق عليه وهذا لفظ البخاري عن عمر، وفي لفظ البخاري ايضا عن عمر: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث.
 وفي لفظ مسلم عن ابي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند اضاة بني غفار فاتاه جبريل فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي حرف، فقال: اسال الله معافاته ومعونته، وان امتي لا تطيق ذلك، ثم اتاه الثانية علي حرفين فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الثالثة بثلاثة
 
 فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الرابعة فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا ورواه ابو داود والترمذي واحمد وهذا لفظه مختصرا، وفي لفظ للترمذي ايضا عن ابي قال: لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل عند احجار المرا قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجبريل اني بعثت الي امة اميين فيهم الشيخ الفاني والعجوز الكبيرة والغلام، قال: فمرهم فليقرءوا القران علي سبعة احرف قال الترمذي: حسن صحيح. وفي لفظ: فمن قرا بحرف منها فهو كما قرا، وفي لفظ حذيفة: فقلت: يا جبريل، اني ارسلت الي امة امية الرجل والمراة والغلام والجارية والشيخ الفاني الذي لم يقرا كتابا قط، قال: ان القران انزل علي سبعة احرف. وفي لفظ لابي هريرة: انزل القران علي سبعة احرف عليما حكيما غفورا رحيما، وفي رواية لابي: " دخلت المسجد اصلي فدخل رجل فافتتح النحل فخالفني في القراءة، فلما انفتل قلت: من اقراك؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء رجل يصلي فقرا وافتتح النحل فخالفني وخالف صاحبي، فلما انفتل قلت: من اقراك؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فدخل قلبي من الشك والتكذيب اشد مما كان في الجاهلية، فاخذت بايديهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: استقرء هذين فاستقرا احدهما، قال: احسنت. فدخل قلبي من الشك والتكذيب اشد مما كان في الجاهلية، ثم استقرا الاخر فقال: احسنت. فدخل صدري من الشك والتكذيب اشد مما كان في الجاهلية، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدري فقال: اعيذك بالله يا ابي من الشك، ثم قال: جبريل  عليه السلام  اتاني فقال: ان ربك  عز وجل  يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: اللهم خفف عن امتي فقال: ان ربك  عز وجل  يامرك ان تقرا القران علي حرفين، فقلت: اللهم خفف عن امتي، ثم عاد فقال: ان ربك  عز وجل  يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف واعطاك بكل ردة مسالة " الحديث رواه الحارث بن ابي اسامة
 
 في مسنده بهذا اللفظ، وفي لفظ لابن مسعود: " فمن قرا علي حرف منها فلا يتحول الي غيره رغبة عنه "، وفي لفظ لابي بكرة: " كل شاف كاف ما لم تختم اية عذاب برحمة واية رحمة بعذاب "، وهو كقولك: هلم، وتعال، واقبل، واسرع، واذهب، واعجل. وفي لفظ لعمرو بن العاص: " فاي ذلك قراتم فقد اصبتم ولا تماروا فيه، فان المراء فيه كفر ". (وقد نص) الامام الكبير ابو عبيد القاسم بن سلام  رحمه الله  علي ان هذا الحديث تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (قلت) : وقد تتبعت طرق هذا الحديث في جزء مفرد جمعته في ذلك فرويناه من حديث عمر بن الخطاب وهشام بن حكيم بن حزام وعبد الرحمن بن عوف وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وابي هريرة وعبد الله بن عباس وابي سعيد الخدري وحذيفة بن اليمان وابي بكرة وعمرو بن العاص وزيد بن ارقم وانس بن مالك وسمرة بن جندب وعمر بن ابي سلمة وابي جهيم وابي طلحة الانصاري، وام ايوب الانصارية  رضي الله عنهم ، وروي الحافظ ابو يعلي الموصلي في مسنده الكبير ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قال يوما وهو علي المنبر: اذكر ان رجلا سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان القران انزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف لما قام، فقاموا حتي لم يحصوا فشهدوا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف فقال عثمان  رضي الله عنه : وانا اشهد معهم، وقد تكلم الناس علي هذا الحديث بانواع الكلام، وصنف الامام الحافظ ابو شامة  رحمه الله  فيه كتابا حافلا وتكلم بعده قوم وجنح اخرون الي شء اخر، والذي ظهر لي ان الكلام عليه ينحصر في عشرة اوجه:
 (الاول) في سبب وروده.
 (الثاني) في معني الاحرف.
 (الثالث) في المقصود بها هنا.
 (الرابع) ما وجه كونها سبعة؟
 (الخامس) علي اي شء يتوجه اختلاف هذه السبعة؟
 (السادس) علي كم معني تشتمل هذه السبعة؟
 (السابع) هل هذه السبعة متفرقة في القران؟
 (الثامن) هل المصاحف العثمانية مشتملة عليها؟
 (التاسع) هل القراءات التي بين ايدي الناس اليوم
 
 هي السبعة ام بعضها؟
 (العاشر) ما حقيقة هذا الاختلاف وفاءدته؟
 فاما سبب وروده علي سبعة احرف فللتخفيف علي هذه الامة وارادة اليسر بها، والتهوين عليها شرفا لها وتوسعة ورحمة وخصوصية لفضلها، واجابة لقصد نبيها افضل الخلق وحبيب الحق حيث اتاه جبريل فقال له: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي حرف فقال: اسال الله معافاته ومعونته وان امتي لا تطيق ذلك ولم يزل يردد المسالة حتي بلغ سبعة احرف، وفي الصحيح ايضا: ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه ان هون علي امتي، ولم يزل يردد حتي بلغ سبعة احرف، وكما ثبت صحيحا: ان القران نزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف، وان الكتاب قبله كان ينزل من باب واحد علي حرف واحد، وذلك ان الانبياء  عليهم السلام  كانوا يبعثون الي قومهم الخاصين بهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي جميع الخلق احمرها واسودها عربيها وعجميها، وكانت العرب الذين نزل القران بلغتهم لغاتهم مختلفة والسنتهم شتي ويعسر علي احدهم الانتقال من لغته الي غيرها، او من حرف الي اخر، بل قد يكون بعضهم لا يقدر علي ذلك ولا بالتعليم والعلاج، لا سيما الشيخ والمراة، ومن لم يقرا كتابا كما اشار اليه صلي الله عليه وسلم. فلو كلفوا العدول عن لغتهم والانتقال عن السنتهم لكان من التكليف بما لا يستطاع، وما عسي ان يتكلف المتكلف وتابي الطباع ; ولذلك اختلف العلماء في جواز القراءة بلغة اخري غير العربي علي اقوال، ثالثها ان عجز عن العربي جاز والا فلا، وليس هذا موضع الترجيح فقد ذكر في موضعه.
 (قال الامام ابو محمد عبد الله بن قتيبة) في كتاب المشكل: فكان من تيسير الله تعالي ان امر نبيه  صلي الله عليه وسلم  بان يقرء كل امة بلغتهم وما جرت عليه عادتهم فالهذلي يقرا (عتي حين) يريد (حتي) هكذا يلفظ بها ويستعملها، والاسدي يقرا (تعلمون وتعلم وتسود والم اعهد اليكم) ، والتميمي يهمز والقرشي لا يهمز، والاخر يقرا قيل لهم، وغيض الماء باشمام الضم مع الكسر، وبضاعتنا ردت باشمام الكسر مع
 
 الضم وما لك لا تامنا باشمام الضم مع الادغام.
 (قلت) : وهذا يقرا (عليهم وفيهم) بالضم والاخر يقرا (عليهمو، ومنهمو) بالصلة، وهذا يقرا قد افلح، وقل اوحي وخلوا الي بالنقل والاخر يقرا (موسي، وعيسي، ودنيا) بالامالة وغيره يلطف، وهذا يقرا (خبيرا وبصيرا) بالترقيق، والاخر يقرا (الصلاة، والطلاق) بالتفخيم الي غير ذلك (قال ابن قتيبة) : ولو اراد كل فريق من هءلاء ان يزول عن لغته وما جري عليه اعتياده طفلا وناشيا وكهلا لاشتد ذلك عليه وعظمت المحنة فيه ولم يمكنه الا بعد رياضة للنفس طويلة وتذليل للسان وقطع للعادة فاراد الله برحمته ولطفه ان يجعل لهم متسعا في اللغات ومتصرفا في الحركات كتيسيره عليهم في الدين، (واما) معني الاحرف فقال اهل اللغة: حرف كل شء طرفه ووجهه وحافته وحده وناحيته والقطعة منه، والحرف ايضا واحد حروف التهجي كانه قطعة من الكلمة.
 (قال) الحافظ ابو عمرو الداني: معني الاحرف التي اشار اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  ها هنا يتوجه الي وجهين: احدهما ان يعني ان القران انزل علي سبعة اوجه من اللغات ; لان الاحرف جمع حرف في القليل، كفلس وافلس، والحرف قد يراد به الوجه، بدليل قوله تعالي: يعبد الله علي حرف الاية، فالمراد بالحرف هنا الوجه، اي: علي النعمة والخير واجابة السءال والعافية، فاذا استقامت له هذه الاحوال اطمان وعبد الله، واذا تغيرت عليه وامتحنه بالشدة والضر ترك العبادة وكفر، فهذا عبد الله علي وجه واحد ; فلهذا سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاوجه المختلفة من القراءات والمتغايرة من اللغات احرفا علي معني ان كل شء منها وجه.
 (قال) والوجه الثاني من معناها ان يكون سمي القراءات احرفا علي طريق السعة كعادة العرب في تسميتهم الشء باسم ما هو منه وما قاربه وجاوره وكان كسبب منه وتعلق به ضربا من التعلق، كتسميتهم الجملة باسم البعض منها ; فلذلك سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  القراءة حرفا، وان كان كلاما كثيرا من اجل ان منها حرفا قد غير نظمه، او كسر، او قلب الي غيره، او اميل
 
 او زيد، او نقص منه علي ما جاء في المختلف فيه من القراءة فسمي القراءة، اذ كان ذلك الحرف فيها حرفا علي عادة العرب في ذلك واعتمادا علي استعمالها.
 (قلت) : وكلا الوجهين محتمل الا ان الاول محتمل احتمالا قويا في قوله  صلي الله عليه وسلم : سبعة احرف اي: سبعة اوجه وانحاء. والثاني محتمل احتمالا قويا في قول عمر  رضي الله عنه  في الحديث: سمعت هشاما يقرا سورة الفرقان علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اي: علي قراءات كثيرة وكذا قوله في الرواية الاخري سمعته يقرا فيها احرفا لم يكن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها، فالاول غير الثاني كما سياتي بيانه، (واما) المقصود بهذه السبعة فقد اختلف العلماء في ذلك مع اجماعهم علي انه ليس المقصود ان يكون الحرف الواحد يقرا علي سبعة اوجه، اذ لا يوجد ذلك الا في كلمات يسيرة نحو اف، وجبريل، وارجه، وهيهات، وهيت، وعلي انه لا يجوز ان يكون المراد هءلاء السبعة القراء المشهورين، وان كان يظنه بعض العوام ; لان هءلاء السبعة لم يكونوا خلقوا ولا وجدوا، واول من جمع قراءاتهم ابو بكر بن مجاهد في اثناء الماءة الرابعة كما سياتي، واكثر العلماء علي انها لغات، ثم اختلفوا في تعيينها فقال ابو عبيد: قريش، وهذيل، وثقيف، وهوازن، وكنانة، وتميم، واليمن. وقال غيره خمس لغات في اكناف هوازن: سعد، وثقيف، وكنانة، وهذيل، وقريش، ولغتان علي جميع السنة العرب، وقال ابو عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي: يعني علي سبع لغات من لغات العرب اي انها متفرقة في القران فبعضه بلغة قريش وبعضه بلغة هذيل وبعضه بلغة هوازن وبعضه بلغة اليمن.
 (قلت) : وهذه الاقوال مدخولة، فان عمر بن الخطاب وهشام بن حكيم اختلفا في قراءة سورة الفرقان كما ثبت في الصحيح وكلاهما قرشيان من لغة واحدة وقبيلة واحدة، (وقال) بعضهم: المراد بها معاني الاحكام: كالحلال والحرام، والمحكم والمتشابه، والامثال، والانشاء، والاخبار. (وقيل) الناسخ والمنسوخ، والخاص والعام، والمجمل والمبين، والمفسر (وقيل) الامر، والنهي، والطلب،
 
 والدعاء، والخبر، والاستخبار، والزجر (وقيل) الوعد، والوعيد، والمطلق، والمقيد، والتفسير، والاعراب، والتاويل.
 (قلت) : وهذه الاقوال غير صحيحة، فان الصحابة الذين اختلفوا وترافعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما ثبت في حديث عمر وهشام وابي وابن مسعود وعمرو بن العاص وغيرهم لم يختلفوا في تفسيره ولا احكامه، وانما اختلفوا في قراءة حروفه، (فان قيل) فما تقول في الحديث الذي رواه الطبراني من حديث عمر بن ابي سلمة المخزومي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود: " ان الكتب كانت تنزل من السماء من باب واحد، وان القران انزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف حلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وضرب امثال، وامر وزاجر، فاحل حلاله وحرم حرامه، واعمل بمحكمه وقف عند متشابهه، واعتبر امثاله، فان كلا من عند الله وما يذكر الا اولو الالباب؟ " (فالجواب) عنه من ثلاثة اوجه:
 (احدها) ان هذه السبعة غير السبعة الاحرف التي ذكرها النبي  صلي الله عليه وسلم  في تلك الاحاديث وذلك من حيث فسرها في هذا الحديث فقال: حلال وحرام الي اخره وامر باحلال حلاله وتحريم حرامه الي اخره، ثم اكد ذلك بالامر بقول امنا به كل من عند ربنا، فدل علي ان هذه غير تلك القراءات.
 (الثاني) ان السبعة الاحرف في هذا الحديث هي هذه المذكورة في الاحاديث الاخري التي هي الاوجه والقراءات، ويكون قوله حلال وحرام الي اخره تفسيرا للسبعة الابواب والله اعلم.
 (الثالث) ان يكون قوله حلال وحرام الي اخره لا تعلق له بالسبعة الاحرف ولا بالسبعة الابواب، بل اخبار عن القران، اي هو كذا وكذا واتفق كونه بصفات سبع كذلك، (واما) وجه كونها سبعة احرف دون ان لا كانت اقل او اكثر، فقال الاكثرون: ان اصول قباءل العرب تنتهي الي سبعة، او ان اللغات الفصحي سبع وكلاهما دعوي، وقيل: ليس المراد بالسبعة حقيقة العدد بحيث لا يزيد ولا ينقص، بل المراد السعة والتيسير وانه لا حرج عليهم في قراءته بما هو من لغات العرب من حيث ان الله تعالي
 
 اذن لهم في ذلك والعرب يطلقون لفظ السبع والسبعين والسبعماءة ولا يريدون حقيقة العدد بحيث لا يزيد ولا ينقص، بل يريدون الكثرة والمبالغة من غير حصر، قال  تعالي : كمثل حبة انبتت سبع سنابل، وان تستغفر لهم سبعين مرة، وقال  صلي الله عليه وسلم  في الحسنة: الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وكذا حمل بعضهم قوله  صلي الله عليه وسلم : الايمان بضع وسبعون شعبة، وهذا جيد لولا ان الحديث ياباه، فانه ثبت في الحديث من غير وجه انه لما اتاه جبريل بحرف واحد قال له ميكاءيل: استزده. وانه سال الله تعالي التهوين علي امته فاتاه علي حرفين فامره ميكاءيل بالاستزادة، وسال الله التخفيف فاتاه بثلاثة ولم يزل كذلك حتي بلغ سبعة احرف. وفي حديث ابي بكرة: فنظرت الي ميكاءيل فسكت فعلمت انه قد انتهت العدة فدل علي ارادة حقيقة العدد وانحصاره ولا زلت استشكل هذا الحديث وافكر فيه وامعن النظر من نيف وثلاثين سنة حتي فتح الله علي بما يمكن ان يكون صوابا ان شاء الله، وذلك اني تتبعت القراءات صحيحها وشاذها وضعيفها ومنكرها، فاذا هو يرجع اختلافها الي سبعة اوجه من الاختلاف لا يخرج عنها، وذلك اما في الحركات بلا تغيير في المعني والصورة: نحو (البخل) باربعة (ويحسب) بوجهين، او بتغير في المعني فقط نحو فتلقي ادم من ربه كلمات، وادكر بعد امة، و (امه) ، واما في الحروف بتغير المعني لا الصورة نحو (تبلوا وتتلوا) و (ننحيك ببدنك لتكون لمن خلفك) وننجيك ببدنك، او عكس ذلك نحو (بصطة وبسطة) و (الصراط والسراط) ، او بتغيرهما نحو (اشد منكم، ومنهم) و (ياتل ويتال) و (فامضوا الي ذكر الله) ، واما في التقديم والتاخير نحو (فيقتلون ويقتلون) (وجاءت سكرت الحق بالموت) ، او في الزيادة والنقصان نحو (واوصي ووصي) و (الذكر والانثي) فهذه سبعة اوجه لا يخرج الاختلاف عنها، واما نحو اختلاف الاظهار، والادغام، والروم، والاشمام، والتفخيم، والترقيق، والمد، والقصر، والامالة، والفتح، والتحقيق، والتسهيل، والابدال، والنقل مما يعبر
 
 عنه بالاصول، فهذا ليس من الاختلاف الذي يتنوع فيه اللفظ والمعني ; لان هذه الصفات المتنوعة في اداءه لا تخرجه عن ان يكون لفظا واحدا، ولءن فرض فيكون من الاول.
 ثم رايت الامام الكبير ابا الفضل الرازي حاول ما ذكرته فقال: ان الكلام لا يخرج اختلافه عن سبعة اوجه:
 (الاول) اختلاف الاسماء من الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث والمبالغة وغيرها.
 (الثاني) اختلاف تصريف الافعال وما يسند اليه من نحو الماضي والمضارع والامر والاسناد الي المذكر والمءنث والمتكلم والمخاطب والفاعل والمفعول به.
 (الثالث) وجوه الاعراب.
 (الرابع) الزيادة والنقص.
 (الخامس) التقديم والتاخير.
 (السادس) القلب والابدال في كلمة باخري وفي حرف باخر.
 (السابع) اختلاف اللغات من فتح وامالة وترقيق وتفخيم وتحقيق وتسهيل وادغام واظهار، ونحو ذلك.
 ثم وقفت علي كلام ابن قتيبة وقد حاول ما حاولنا بنحو اخر فقال: وقد تدبرت وجوه الاختلاف في القراءات فوجدتها سبعة:
 (الاول) في الاعراب بما لا يزيل صورتها في الخط ولا يغير معناها نحو هءلاء بناتي هن اطهر لكم و (اطهر) ، (وهل نجازي الا الكفور) ونجازي الا الكفور و (البخل والبخل، وميسرة وميسرة) .
 (والثاني) الاختلاف في اعراب الكلمة وحركات بناءها بما يغير معناها ولا يزيلها عن صورتها نحو ربنا باعد و (ربنا باعد) واذ تلقونه و (تلقونه) وبعد امة و (بعد امه) .
 (والثالث) الاختلاف في حروف الكلمة دون اعرابها بما يغير معناها ولا يزيل صورتها نحو (وانظر الي العظام كيف ننشرها) وننشزها واذا فزع عن قلوبهم و (فزع) .
 (والرابع) ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يغير صورتها ومعناها نحو طلع نضيد في موضع، وطلح منضود في اخر.
 (والخامس) ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يغير صورتها في الكتاب ولا يغير معناها نحو (الا ذقية واحدة) وصيحة واحدة وكالعهن المنفوش و (كالصوف) .
 (والسادس) ان يكون الاختلاف بالتقديم والتاخير نحو: (وجاءت سكرة الحق بالموت) في:
 
 سكرة الموت بالحق.
 (والسابع) ان يكون الاختلاف بالزيادة والنقصان نحو (وما عملت ايديهم) وعملته، وان الله هو الغني الحميد و (هذا اخي له تسع وتسعون نعجة انثي) .
 ثم قال ابن قتيبة: وكل هذه الحروف كلام الله تعالي نزل به الروح الامين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي.
 (قلت) : وهو حسن كما قلنا الا ان تمثيله ب (طلع نضيد وطلح منضود) لا تعلق له باختلاف القراءات، ولو مثل عوض ذلك بقوله: بضنين بالضاد و (بظنين) بالظاء و (اشد منكم) واشد منهم لاستقام، وطلع بدر حسنه في تمام، علي انه قد فاته كما فات غيره اكثر اصول القراءات: كالادغام، والاظهار، والاخفاء، والامالة، والتفخيم، وبين بين، والمد، والقصر، وبعض احكام الهمز، كذلك الروم، والاشمام، علي اختلاف انواعه وكل ذلك من اختلاف القراءات وتغاير الالفاظ مما اختلف فيه اءمة القراء وكانوا يترافعون بدون ذلك الي النبي  صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم ، ويرد بعضهم علي بعض كما سياتي تحقيقه وبيانه في باب الهمز والنقل والامالة، ولكن يمكن ان يكون هذا من القسم الاول فيشمل الاوجه السبعة علي ما قررناه.
 (واما) علي اي شء يتوجه اختلاف هذه السبعة، فانه يتوجه علي انحاء ووجوه مع السلامة من التضاد والتناقض كما سياتي ايضاحه في حقيقة اختلاف هذه السبعة.
 (فمنها) ما يكون لبيان حكم مجمع عليه كقراءة سعد بن ابي وقاص وغيره (وله اخ او اخت من ام) فان هذه القراءة تبين ان المراد بالاخوة هنا هو الاخوة للام، وهذا امر مجمع عليه ; ولذلك اختلف العلماء في المسالة المشتركة وهي زوج وام، او جدة واثنان من اخوة الام وواحد او اكثر من اخوة الاب والام، فقال الاكثرون من الصحابة وغيرهم بالتشريك بين الاخوة ; لانهم من ام واحدة وهو مذهب الشافعي ومالك واسحاق وغيرهم، وقال جماعة من الصحابة وغيرهم بجعل الثلث لاخوة الام ولا شء لاخوة الابوين لظاهر القراءة الصحيحة، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه الثلاثة واحمد بن حنبل وداود
 
 الظاهري وغيرهم.
 (ومنها) ما يكون مرجحا لحكم اختلف فيه، كقراءة (او تحرير رقبة مءمنة) في كفارة اليمين فيها ترجيح لاشتراط الايمان فيها كما ذهب اليه الشافعي وغيره ولم يشترطه ابو حنيفة  رحمه الله .
 (ومنها) ما يكون للجمع بين حكمين مختلفين يطهرن و (يطهرن) بالتخفيف والتشديد ينبغي الجمع، وهو ان الحاءض لا يقربها زوجها حتي تطهر بانقطاع حيضها وتطهر بالاغتسال.
 (ومنها) ما يكون لاجل اختلاف حكمين شرعيين كقراءة وارجلكم بالخفض والنصب، فان الخفض يقتضي فرض المسح والنصب يقتضي فرض الغسل فبينهما النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل المسح للابس الخف والغسل لغيره، ومن ثم وهم الزمخشري حيث حمل اختلاف القراءتين في الا امراتك رفعا ونصبا علي اختلاف قولي المفسرين، (ومنها) ما يكون لايضاح حكم يقتضي الظاهر خلافه كقراءة (فامضوا الي ذكر الله) ؛ فان قراءة فاسعوا يقتضي ظاهرها المشي السريع وليس كذلك، فكانت القراءة الاخري موضحة لذلك ورافعة لما يتوهم منه.
 (ومنها) ما يكون مفسرا لما لعله لا يعرف مثل قراءة (كالصوف المنفوش) .
 (ومنها) ما يكون حجة لاهل الحق ودفعا لاهل الزيغ كقراءة (وملكا كبيرا) بكسر اللام وردت عن ابن كثير وغيره وهي من اعظم دليل علي رءية الله تعالي في الدار الاخرة.
 (ومنها) ما يكون حجة بترجيح لقول بعض العلماء كقراءة (او لمستم النساء) اذ اللمس يطلق علي الجس والمس، كقوله تعالي: فلمسوه بايديهم اي: مسوه. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : لعلك قبلت، او لمست. ومنه قول الشاعر:
 والمست كفي كفه طلب الغنا
 (ومنها) ما يكون حجة لقول بعض اهل العربية كقراءة (والارحام) بالخفض، و (ليجزي قوما) علي ما لم يسم فاعله مع النصب.
 (واما) علي كم معني تشتمل هذه الاحرف السبعة، فان معانيها من حيث وقوعها وتكرارها شاذا وصحيحا لا تكاد تنضبط من حيث التعداد، بل يرجع ذلك كله الي معنيين:
 (احدهما) ما اختلف لفظه واتفق
 
 معناه، سواء كان الاختلاف اختلاف كل، او جزء، نحو (ارشدنا) واهدنا والعهن و (الصوف) و (ذقية) وصيحة وخطوات، و (خطوات) وهزوا و (هزا وهزءا) ، كما مثل في الحديث: هلم، وتعال، واقبل.
 (والثاني) ما اختلف لفظه ومعناه نحو (قال رب) وقل رب ولنبوءنهم و (لنثوينهم) ويخدعون و (يخادعون) و (يكذبون ويكذبون) و (اتخذوا) واتخذوا وكذبوا و (كذبوا) ولتزول و (لتزول) . وبقي ما اتحد لفظه ومعناه مما يتنوع صفة النطق به كالمدات وتخفيف الهمزات والاظهار والادغام والروم والاشمام وترقيق الراءات وتفخيم اللامات، ونحو ذلك مما يعبر عنه القراء بالاصول، فهذا عندنا ليس من الاختلاف الذي يتنوع فيه اللفظ، او المعني ; لان هذه الصفات المتنوعة في اداءه لا تخرجه عن ان يكون لفظا واحدا وهو الذي اشار اليه ابو عمرو بن الحاجب بقوله: والسبعة متواترة فيما ليس من قبيل الاداء: كالمد، والامالة، وتخفيف الهمز ونحوه، وهو وان اصاب في تفرقته بين الخلافين في ذلك كما ذكرناه فهو واهم في تفرقته بين الحالتين نقله وقطعه بتواتر الاختلاف اللفظي دون الاداءي، بل هما في نقلهما واحد واذا ثبت تواتر ذلك كان تواتر هذا من باب اولي، اذ اللفظ لا يقوم الا به، او لا يصح الا بوجوده وقد نص علي تواتر ذلك كله اءمة الاصول كالقاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني في كتابه الانتصار وغيره، ولا نعلم احدا تقدم ابن الحاجب الي ذلك والله اعلم. نعم هذا النوع من الاختلاف هو دخل في الاحرف السبعة لا انه واحد منها.
 (واما) هل هذه السبعة الاحرف متفرقة في القران، فلا شك عندنا في انها متفرقة فيه، بل وفي كل رواية وقراءة باعتبار ما قررناه في وجه كونها سبعة احرف لا انها منحصرة في قراءة ختمة وتلاوة رواية، فمن قرا ولو بعض القران بقراءة معينة اشتملت علي الاوجه المذكورة، فانه يكون قد قرا بالاوجه السبعة التي ذكرناها دون ان يكون قرا بكل الاحرف السبعة.
 (واما) قول ابي عمرو الداني ان الاحرف السبعة ليست متفرقة في القران
 
 كلها ولا موجودة فيه في ختمة واحدة، بل بعضها. فاذا قرا القارء بقراءة من القراءات، او رواية من الروايات فانما قرا ببعضها لا بكلها، فانه صحيح علي ما اصله من ان الاحرف هي اللغات المختلفات ولا شك انه من قرا برواية من الروايات لا يمكنه ان يحرك الحرف ويسكنه في حالة واحدة، او يرفعه وينصبه، او يقدمه ويءخره فدل علي صحة ما قاله.
 (واما) كون المصاحف العثمانية مشتملة علي جميع الاحرف السبعة، فان هذه مسالة كبيرة اختلف العلماء فيها: فذهب جماعات من الفقهاء والقراء والمتكلمين الي ان المصاحف العثمانية مشتملة علي جميع الاحرف السبعة، وبنوا ذلك علي انه لا يجوز علي الامة ان تهمل نقل شء من الحروف السبعة التي نزل القران بها، وقد اجمع الصحابة علي نقل المصاحف العثمانية من الصحف التي كتبها ابو بكر وعمر وارسال كل مصحف منها الي مصر من امصار المسلمين واجمعوا علي ترك ما سوي ذلك، قال هءلاء: ولا يجوز ان ينهي عن القراءة ببعض الاحرف السبعة ولا ان يجمعوا علي ترك شء من القران، وذهب جماهير العلماء من السلف والخلف واءمة المسلمين الي ان هذه المصاحف العثمانية مشتملة علي ما يحتمله رسمها من الاحرف السبعة فقط جامعة للعرضة الاخيرة التي عرضها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جبراءيل  عليه السلام  متضمنة لها لم تترك حرفا منها.
 (قلت) : وهذا القول هو الذي يظهر صوابه ; لان الاحاديث الصحيحة والاثار المشهورة المستفيضة تدل عليه وتشهد له الا ان له تتمة لا بد من ذكرها نذكرها اخر هذا الفصل، (وقد اجيب) عما استشكله اصحاب القول الاول باجوبة منها ما قاله الامام المجتهد محمد بن جرير الطبري وغيره وهو ان القراءة علي الاحرف السبعة لم تكن واجبة علي الامة، وانما كان ذلك جاءزا لهم ومرخصا فيه وقد جعل لهم الاختيار في اي حرف قرءوا به كما في الاحاديث الصحيحة، قالوا: فلما راي الصحابة ان الامة تفترق وتختلف وتتقاتل اذا لم يجتمعوا علي حرف واحد اجتمعوا علي ذلك اجتماعا ساءغا وهم معصومون ان يجتمعوا
 
 علي ضلالة، ولم يكن في ذلك ترك لواجب ولا فعل لمحظور، وقال بعضهم: ان الترخيص في الاحرف السبعة كان في اول الاسلام لما في المحافظة علي حرف واحد من المشقة عليهم اولا، فلما تذللت السنتهم بالقراءة وكان اتفاقهم علي حرف واحد يسيرا عليهم، وهو اوفق لهم اجمعوا علي الحرف الذي كان في العرضة الاخيرة، وبعضهم يقول انه نسخ ما سوي ذلك ; ولذلك نص كثير من العلماء علي ان الحروف التي وردت عن ابي وابن مسعود وغيرهما مما يخالف هذه المصاحف منسوخة، واما من يقول: ان بعض الصحابة كابن مسعود كان يجيز القراءة بالمعني فقد كذب عليه، انما قال: نظرت القراءات فوجدتهم متقاربين فاقرءوا كما علمتم. نعم كانوا ربما يدخلون التفسير في القراءة ايضاحا وبيانا لانهم محققون لما تلقوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قرانا فهم امنون من الالتباس وربما كان بعضهم يكتبه معه، لكن ابن مسعود  رضي الله عنه  كان يكره ذلك ويمنع منه فروي مسروق عنه انه كان يكره التفسير في القران وروي غيره عنه: " جردوا القران ولا تلبسوا به ما ليس منه ".
 (قلت) : ولا شك ان القران نسخ منه وغير فيه في العرضة الاخيرة فقد صح النص بذلك عن غير واحد من الصحابة، وروينا باسناد صحيح عن زر بن حبيش قال: قال لي ابن عباس اي القراءتين تقرا؟ قلت: الاخيرة قال: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض القران علي جبريل  عليه السلام  في كل عام مرة قال: فعرض عليه القران في العام الذي قبض فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين، فشهد عبد الله  يعني ابن مسعود  ما نسخ منه وما بدل، فقراءة عبد الله الاخيرة. واذ قد ثبت ذلك فلا اشكال ان الصحابة كتبوا في هذه المصاحف ما تحققوا انه قران وما علموه استقر في العرضة الاخيرة، وما تحققوا صحته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مما لم ينسخ، وان لم تكن داخلة في العرضة الاخيرة ; ولذلك اختلفت المصاحف بعض اختلاف، اذ لو كانت العرضة الاخيرة فقط لم تختلف المصاحف بزيادة ونقص وغير ذلك وتركوا ما سوي ذلك ; ولذلك لم يختلف عليهم اثنان حتي
 
 ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  لما ولي الخلافة بعد ذلك لم ينكر حرفا ولا غيره، مع انه هو الراوي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان تقرءوا القران كما علمتم، وهو القاءل: لو وليت من المصاحف ما ولي عثمان لفعلت كما فعل. والقراءات التي تواترت عندنا عن عثمان وعنه وعن ابن مسعود وابي وغيرهم من الصحابة  رضي الله عنهم  لم يكن بينهم فيها الا الخلاف اليسير المحفوظ بين القراء، ثم ان الصحابة  رضي الله عنهم  لما كتبوا تلك المصاحف جردوها من النقط والشكل ليحتمله ما لم يكن في العرضة الاخيرة مما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما اخلوا المصاحف من النقط والشكل لتكون دلالة الخط الواحد علي كلا اللفظين المنقولين المسموعين المتلوين شبيهة بدلالة اللفظ الواحد علي كلا المعنيين المعقولين المفهومين، فان الصحابة  رضوان الله عليهم  تلقوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما امره الله تعالي بتبليغه اليهم من القران لفظه ومعناه جميعا، ولم يكونوا ليسقطوا شيءا من القران الثابت عنه  صلي الله عليه وسلم  ولا يمنعوا من القراءة به.
 (واما) هل القراءات التي يقرا بها اليوم في الامصار جميع الاحرف السبعة ام بعضها، فان هذه المسالة تبتني علي الفصل المتقدم، فان من عنده انه لا يجوز للامة ترك شء من الاحرف السبعة يدعي انها مستمرة النقل بالتواتر الي اليوم، والا تكون الامة جميعها عصاة مخطءين في ترك ما تركوا منه، كيف وهم معصومون من ذلك؟ ! وانت تري ما في هذا القول، فان القراءات المشهورة اليوم عن السبعة والعشرة والثلاثة عشرة بالنسبة الي ما كان مشهورا في الاعصار الاول، قل من كثر ونزر من بحر، فان من له اطلاع علي ذلك يعرف علمه العلم اليقين، وذلك ان القراء الذين اخذوا عن اولءك الاءمة المتقدمين من السبعة وغيرهم كانوا امما لا تحصي، وطواءف لا تستقصي، والذين اخذوا عنهم ايضا اكثر وهلم جرا، فلما كانت الماءة الثالثة واتسع الخرق وقل الضبط وكان علم الكتاب والسنة اوفر ما كان من ذلك العصر تصدي بعض الاءمة لضبط ما رواه من القراءات فكان اول امام معتبر جمع
 
 القراءات في كتاب ابو عبيد القاسم بن سلام، وجعلهم فيما احسب خمسة وعشرين قارءا مع هءلاء السبعة، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءتين، وكان بعده احمد بن جبير بن محمد الكوفي نزيل انطاكية جمع كتابا في قراءات الخمسة من كل مصر واحد، وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، وكان بعده القاضي اسماعيل بن اسحاق المالكي صاحب قالون الف كتابا في القراءات جمع فيه قراءة عشرين اماما، منهم هءلاء السبعة توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان بعده الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري جمع كتابا حافلا سماه الجامع فيه نيف وعشرون قراءة، توفي سنة عشر وثلاثماءة، وكان بعيده ابو بكر محمد بن احمد بن عمر الداجوني جمع كتابا في القراءات وادخل معهم ابا جعفر احد العشرة، وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وكان في اثره ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد اول من اقتصر علي قراءات هءلاء السبعة فقط. وروي فيه عن هذا الداجوني وعن ابن جرير ايضا، وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. وقام الناس في زمانه وبعده فالفوا في القراءات انواع التواليف، كابي بكر احمد بن نصر الشذاءي، توفي سنة سبعين وثلاثماءة، وابي بكر احمد بن الحسين بن مهران مءلف كتاب الشامل والغاية وغير ذلك في قراءات العشرة، وتوفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، والامام الاستاذ ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي مءلف المنتهي جمع فيه ما لم يجمعه من قبله، وتوفي سنة ثمان واربعماءة.
 وانتدب الناس لتاليف الكتب في القراءات بحسب ما وصل اليهم وصح لديهم، كل ذلك ولم يكن بالاندلس ولا ببلاد الغرب شء من هذه القراءات الي اواخر الماءة الرابعة، فرحل منهم من روي القراءات بمصر ودخل بها، وكان ابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي مءلف الروضة اول من ادخل القراءات الي الاندلس، وتوفي سنة تسع وعشرين واربعماءة، ثم تبعه ابو محمد مكي بن ابي طالب القيسي مءلف التبصرة والكشف وغير ذلك وتوفي سنة سبع وثلاثين واربعماءة، ثم الحافظ ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني مءلف التيسير وجامع البيان
 
 وغير ذلك توفي سنة اربع واربعين واربعماءة، وهذا كتاب جامع البيان له في قراءات السبعة فيه عنهم اكثر من خمسماءة رواية وطريق، وكان بدمشق الاستاذ ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي مءلف الوجيز والايجاز والايضاح والاتضاح، وجامع المشهور والشاذ ومن لم يلحقه احد في هذا الشان، وتوفي سنة ست واربعين واربعماءة.
 وفي هذه الحدود رحل من المغرب ابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة الهذلي الي المشرق وطاف البلاد، وروي عن اءمة القراءة حتي انتهي الي ما وراء النهر وقرا بغزنة وغيرها والف كتابه الكامل جمع فيه خمسين قراءة عن الاءمة والفا واربعماءة وتسعة وخمسين رواية وطريقا، قال فيه: فجملة من لقيت في هذا العلم ثلاثماءة وخمسة وستون شيخا من اخر المغرب الي باب فرغانة يمينا وشمالا وجبلا وبحرا، وتوفي سنة خمس وستين واربعماءة.
 وفي هذا العصر كان ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري بمكة مءلف كتاب التلخيص في القراءات الثمان وسوق العروس فيه الف وخمسماءة وخمسون رواية وطريقا، وتوفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وهذان الرجلان اكثر من علمنا جميعا في القراءات، لا نعلم احدا بعدهما جمع اكثر منهما الا ابا القاسم عيسي بن عبد العزيز الاسكندري، فانه الف كتابا سماه الجامع الاكبر والبحر الازخر يحتوي علي سبعة الاف رواية وطريق ، وتوفي سنة تسع وعشرين وستماءة، ولا زال الناس يءلفون في كثير القراءات وقليلها ويروون شاذها وصحيحها بحسب ما وصل اليهم، او صح لديهم ولا ينكر احد عليهم، بل هم في ذلك متبعون سبيل السلف حيث قالوا: القراءة سنة متبعة ياخذها الاخر عن الاول، وما علمنا احدا انكر شيءا قرا به الاخر الا ما قدمنا عن ابن شنبوذ، لكنه خرج عن المصحف العثماني، وللناس في ذلك خلاف كما قدمناه وكذا ما انكر علي ابن مقسم من كونه اجاز القراءة بما وافق المصحف من غير اثر كما قدمنا. اما من قرا بالكامل للهذلي، او سوق العروس للطبري، او اقناع الاهوازي، او كفاية ابي العز، او مبهج سبط الخياط، او روضة المالكي، ونحو
 
 ذلك علي ما فيه من ضعيف وشاذ عن السبعة والعشرة وغيرهم فلا نعلم احدا انكر ذلك، ولا زعم انه مخالف لشء من الاحرف السبعة، بل ما زالت علماء الامة وقضاة المسلمين يكتبون خطوطهم ويثبتون شهادتهم في اجازاتنا بمثل هذه الكتب والقراءات.
 وانما اطلنا هذا الفصل لما بلغنا عن بعض من لا علم له ان القراءات الصحيحة هي التي عن هءلاء السبعة، او ان الاحرف السبعة التي اشار اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  هي قراءة هءلاء السبعة، بل غلب علي كثير من الجهال ان القراءات الصحيحة هي التي في الشاطبية والتيسير وانها هي المشار اليها بقوله:  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف، حتي ان بعضهم يطلق علي ما لم يكن في هذين الكتابين انه شاذ، وكثير منهم يطلق علي ما لم يكن عن هءلاء السبعة شاذا، وربما كان كثير مما لم يكن في الشاطبية والتيسير وعن غير هءلاء السبعة اصح من كثير مما فيهما، وانما اوقع هءلاء في الشبهة كونهم سمعوا: انزل القران علي سبعة احرف، وسمعوا قراءات السبعة فظنوا ان هذه السبعة هي تلك المشار اليها ; ولذلك كره كثير من الاءمة المتقدمين اقتصار ابن مجاهد علي سبعة من القراء وخطءوه في ذلك، وقالوا: الا اقتصر علي دون هذا العدد او زاده او بين مراده؟ ليخلص من لا يعلم من هذه الشبهة.
 (قال الامام ابو العباس احمد بن عمار المهدوي) : فاما اقتصار اهل الامصار في الاغلب علي نافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي، فذهب اليه بعض المتاخرين اختصارا واختبارا، فجعله عامة الناس كالفرض المحتوم حتي اذا سمع ما يخالفها خطا، او كفر وربما كانت اظهر واشهر، ثم اقتصر من قلت عنايته علي راويين لكل امام منهم، فصار اذا سمع قراءة راو عنه غيرهما ابطلها وربما كانت اشهر، ولقد فعل مسبع هءلاء السبعة ما لا ينبغي له ان يفعله، واشكل علي العامة حتي جهلوا ما لم يسعهم جهله واوهم كل من قل نظره ان هذه هي المذكورة في الخبر النبوي لا غير واكد وهم اللاحق السابق، وليته، اذ اقتصر نقص عن السبعة، او زاد ليزيل هذه
 
 الشبهة.
 (وقال ايضا) : القراءة المستعملة التي لا يجوز ردها ما اجتمع فيها الثلاثة الشروط فما جمع ذلك وجب قبوله ولم يسع احدا من المسلمين رده، سواء كانت عن احد الاءمة السبعة المقتصر عليهم في الاغلب او غيرهم.
 قال الامام ابو محمد مكي: وقد ذكر الناس من الاءمة في كتبهم اكثر من سبعين ممن هو اعلي مرتبة واجل قدرا من هءلاء السبعة، علي انه قد ترك جماعة من العلماء في كتبهم في القراءات ذكر بعض هءلاء السبعة واطرحهم.
 فقد ترك ابو حاتم وغيره ذكر حمزة والكساءي وابن عامر وزاد نحو عشرين رجلا من الاءمة ممن هو فوق هءلاء السبعة، وكذلك زاد الطبري في كتاب القراءات له علي هءلاء السبعة نحو خمسة عشر رجلا، وكذلك فعل ابو عبيد واسماعيل القاضي، فكيف يجوز ان يظن ظان ان هءلاء السبعة المتاخرين قراءة كل واحد منهم احد الحروف السبعة المنصوص عليها؟ هذا تخلف عظيم، اكان ذلك بنص من النبي  صلي الله عليه وسلم  ام كيف ذلك؟ وكيف يكون ذلك والكساءي انما الحق بالسبعة بالامس في ايام المامون وغيره وكان السابع يعقوب الحضرمي فاثبت ابن مجاهد في سنة ثلاثماءة او نحوها الكساءي في موضع يعقوب، ثم اطال الكلام في تقرير ذلك.
 وقال الامام الحافظ ابو عمرو الداني بعد ان ساق اعتقاده في الاحرف السبعة ووجوه اختلافها، وان القراء السبعة ونظاءرهم من الاءمة متبعون في جميع قراءتهم الثابتة عنهم التي لا شذوذ فيها.
 وقال ابو القاسم الهذلي في كامله: وليس لاحد ان يقول لا تكثروا من الروايات ويسمي ما لم يصل اليه شاذا ; لان ما من قراءة قرءت ولا رواية رويت الا وهي صحيحة اذا وافقت رسم الامام ولم تخالف الاجماع.
 (قلت) : وقد وقفت علي نص الامام ابي بكر العربي في كتابه القبس علي جواز القراءة والاقراء بقراءة ابي جعفر وشيبة والاعمش وغيرهم، وانها ليست
 
 من الشاذة، ولفظه: وليست هذه الروايات باصل للتعيين، ربما خرج عنها ما هو مثلها، او فوقها كحروف ابي جعفر المدني وغيره. وكذلك رايت نص الامام ابي محمد بن حزم في اخر كتاب السيرة، وقال الامام محيي السنة ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في اول تفسيره: ثم ان الناس كما انهم متعبدون باتباع احكام القران وحفظ حدوده، فهم متعبدون بتلاوته وحفظ حروفه علي سنن خط المصحف الامام الذي اتفقت الصحابة عليه، وان لا يجاوزوا فيما يوافق الخط عما قرا به القراء المعروفون الذين خلفوا الصحابة والتابعين واتفقت الامة علي اختيارهم، قال: وقد ذكرت في هذا الكتاب قراءات من اشتهر منهم بالقراءة واختياراتهم علي ما قراته وذكر اسناده الي ابن مهران، ثم سماهم فقال: وهم ابو جعفر ونافع المدنيان، وابن كثير المكي وابن عامر الشامي وابو عمرو بن العلاء ويعقوب الحضرمي البصريان، وعاصم وحمزة والكساءي الكوفيون، ثم قال: فذكرت قراءة هءلاء للاتفاق علي جواز القراءة بها.
 وقال الامام الكبير الحافظ المجمع علي قوله في الكتاب والسنة ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن الهمذاني في اول غايته: اما بعد، فان هذه تذكرة في اختلاف القراء العشرة الذين اقتدي الناس بقراءتهم وتمسكوا فيها بمذاهبهم من اهل الحجاز والشام والعراق، ثم ذكر القراء العشرة المعروفين، وقال شيخ الاسلام ومفتي الانام العلامة ابو عمرو عثمان بن الصلاح  رحمه الله  من جملة جواب فتوي وردت عليه من بلاد العجم ذكرها العلامة ابو شامة في كتابه المرشد الوجيز، اشرنا اليها في كتابنا المنجد: يشترط ان يكون المقروء به قد تواتر نقله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرانا واستفاض نقله كذلك وتلقته الامة بالقبول كهذه القراءات السبع ; لان المعتبر في ذلك اليقين والقطع علي ما تقرر وتمهد في الاصول، فما لم يوجد فيه ذلك كما عدا السبع او كما عدا العشر فممنوع من القراءة به منع تحريم لا منع كراهة، انتهي.
 
 ولما قدم الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي دمشق في حدود سنة ثلاثين وسبعماءة واقرا بها للعشرة بمضمن كتابيه الكنز والكفاية وغير ذلك، بلغنا ان بعض مقرءي دمشق ممن كان لا يعرف سوي الشاطبية والتيسير حسده وقصد منعه من بعض القضاة، فكتب علماء ذلك العصر في ذلك واءمته ولم يختلفوا في جواز ذلك واتفقوا علي ان قراءات هءلاء العشر واحدة، وانما اختلفوا في اطلاق الشاذ علي ما عدا هءلاء العشرة وتوقف بعضهم والصواب ان ما دخل في تلك الاركان الثلاثة فهو صحيح، وما لا فعلي ما تقدم.
 وكان من جواب الشيخ الامام مجتهد ذلك العصر ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية  رحمه الله : لا نزاع بين العلماء المعتبرين ان الاحرف السبعة التي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان القران انزل عليها ليست قراءات القراء السبعة المشهورة، بل اول من جمع ذلك ابن مجاهد ; ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي انزل عليها القران، لا لاعتقاده واعتقاد غيره من العلماء ان القراءات السبع هي الحروف السبعة، او ان هءلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز ان يقرا بغير قراءتهم، ولهذا قال بعض من قال من اءمة القراء: لولا ان ابن مجاهد سبقني الي حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي امام جامع البصرة وامام قراء البصرة في زمانه وفي راس الماءتين، ثم قال  اعني ابن تيمية : ولذلك لم يتنازع علماء الاسلام المتبعون من السلف والاءمة في انه لا يتعين ان يقرا بهذه القراءات المعينة في جميع امصار المسلمين، بل من ثبتت عنده قراءة الاعمش شيخ حمزة، او قراءة يعقوب الحضرمي ونحوهما، كما ثبتت عنده قراءة حمزة والكساءي فله ان يقرا بها بلا نزاع بين العلماء المعتبرين من اهل الاجماع والخلاف، بل اكثر العلماء الاءمة الذين ادركوا قراءة حمزة: كسفيان بن عيينة واحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وغيرهم يختارون قراءة ابي جعفر بن القعقاع وشيبة بن نصاح المدنيين، وقراءة البصريين كشيوخ يعقوب وغيرهم علي قراءة حمزة والكساءي، وللعلماء الاءمة في ذلك من
 
 الكلام ما هو معروف عند العلماء، ولهذا كان اءمة اهل العراق الذين ثبتت عندهم قراءات العشرة والاحد عشر كثبوت هذه السبعة يجمعون في ذلك الكتب ويقرءونه في الصلاة وخارج الصلاة وذلك متفق عليه بين العلماء لم ينكره احد منهم.
 واما الذي ذكره القاضي عياض ومن نقل كلامه من الانكار علي ابن شنبوذ الذي كان يقرا بالشواذ في الصلاة في اثناء الماءة الرابعة وجرت له قصة مشهورة، فانما كان ذلك في القراءات الشاذة الخارجة عن المصحف ولم ينكر احد من العلماء قراءة العشرة، ولكن من لم يكن عالما بها، او لم تثبت عنده كمن يكون في بلد من بلاد الاسلام بالمغرب، او غيره لم يتصل به بعض هذه القراءات فليس له ان يقرا بما لا يعلمه، فان القراءة كما قال زيد بن ثابت سنة ياخذها الاخر عن الاول، كما ان ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من انواع الاستفتاحات في الصلاة ومن انواع صفة الاذان والاقامة، وصفة صلاة الخوف وغير ذلك كله حسن يشرع العمل به لمن علمه، واما من علم نوعا ولم يعلم بغيره فليس له ان يعدل عما علمه الي ما لم يعلم، وليس له ان ينكر علي من علم ما لم يعلمه من ذلك ولا ان يخالفه كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تختلفوا ; فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا، ثم بسط القول في ذلك، ثم قال: فتبين بما ذكرناه ان القراءات المنسوبة الي نافع وعاصم ليست هي الاحرف السبعة التي انزل القران عليها وذلك باتفاق علماء السلف والخلف، وكذلك ليست هذه القراءات السبع هي مجموع حرف واحد من الاحرف السبعة التي انزل القران عليها باتفاق العلماء المعتبرين، بل القراءات الثابتة عن الاءمة القراء: كالاعمش ويعقوب وخلف وابي جعفر، وشيبة ونحوهم هي بمنزلة القراءات الثابتة عن هءلاء السبعة عند من يثبت ذلك عنده، وهذا ايضا مما لم يتنازع فيه الاءمة المتبعون من اءمة الفقهاء والقراء وغيرهم، وانما تنازع الناس من الخلف في المصحف العثماني الامام الذي اجمع عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعون لهم باحسان والامة بعدهم هل هو بما فيه من قراءة السبعة وتمام العشرة وغير ذلك حرف من الاحرف السبعة التي انزل القران عليها
 
 او هو مجموع الاحرف السبعة؟ علي قولين مشهورين، والاول قول اءمة السلف والعلماء والثاني قول طواءف من اهل الكلام والقراء وغيرهم، ثم قال في اخر جوابه: وتجوز القراءة في الصلاة وخارجها بالقراءات الثابتة الموافقة لرسم المصحف كما ثبتت هذه القراءات وليست شاذة حينءذ، والله اعلم.
 وكان من جواب الامام الحافظ استاذ المفسرين ابي حيان محمد بن يوسف بن حيان الجياني الاندلسي  رحمه الله ، ومن خطه نقلت: قد ثبت لنا بالنقل الصحيح ان ابا جعفر شيخ نافع، وان نافعا قرا عليه، وكان ابو جعفر من سادات التابعين وهما بمدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، حيث كان العلماء متوافرين واخذ قراءته عن الصحابة عبد الله بن عباس ترجمان القران وغيره ولم يكن من هو بهذه المثابة ليقرا كتاب الله بشء محرم عليه، وكيف وقد تلقف ذلك في مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صحابته غضا رطبا قبل ان تطول الاسانيد وتدخل فيها النقلة غير الضابطين، وهذا وهم عرب امنون من اللحن، وان يعقوب كان امام الجامع بالبصرة يءم بالناس، والبصرة اذ ذاك ملاي من اهل العلم، ولم ينكر احد عليه شيءا من قراءته ويعقوب تلميذ سلام الطويل وسلام تلميذ ابي عمرو وعاصم، فهو من جهة ابي عمرو كانه مثل الدوري الذي روي عن اليزيدي عن ابي عمرو ومن جهة عاصم كانه مثل العليمي، او يحيي اللذين رويا عن ابي بكر عن عاصم وقرا يعقوب ايضا علي غير سلام، ثم قال: وهل هذه المختصرات التي بايدي الناس اليوم كالتيسير والتبصرة والعنوان والشاطبية بالنسبة لما اشتهر من قراءات الاءمة السبعة الا نزر من كثر، وقطرة من قطر، وينشا الفقيه الفروعي فلا يري الا مثل الشاطبية والعنوان فيعتقد ان السبعة محصورة في هذا فقط، ومن كان له اطلاع علي هذا الفن راي ان هذين الكتابين ونحوهما من السبعة (كثغبة من داماء وتربة في بهماء) هذا ابو عمرو بن العلاء الامام الذي يقرا اهل الشام ومصر بقراءته اشتهر عنه في هذه الكتب المختصرة اليزيدي وعنه رجلان الدوري والسوسي
 
 وعند اهل النقل اشتهر عنه سبعة عشر راويا: اليزيدي وشجاع وعبد الوارث والعباس بن الفضل وسعيد بن اوس وهارون الاعور والخفاف وعبيد بن عقيل وحسين الجعفي ويونس بن حبيب واللءلءي ومحبوب وخارجة والجهضمي وعصمة والاصمعي وابو جعفر الرءاسي، فكيف تقصر قراءة ابي عمرو علي اليزيدي، ويلغي من سواه من الرواة علي كثرتهم وضبطهم ودرايتهم وثقتهم، وربما يكون فيهم من هو اوثق واعلم من اليزيدي؟
 وننتقل الي اليزيدي فنقول: اشتهر ممن روي عن اليزيدي: الدوري والسوسي وابو حمدان ومحمد بن احمد بن جبير واوقية ابو الفتح وابو خلاد وجعفر بن حمدان سجادة وابن سعدان واحمد بن محمد بن اليزيدي وابو الحارث الليث بن خالد، فهءلاء عشرة فكيف يقتصر علي ابي شعيب والدوري ويلغي بقية هءلاء الرواة الذين شاركوهما في اليزيدي، وربما فيهم من هو اضبط منهما واوثق؟
 وننتقل الي الدوري فنقول: اشتهر ممن روي عنه ابن فرح وابن بشار وابو الزعراء وابن مسعود السراج: والكاغدي وابن برزة واحمد بن حرب المعدل.
 وننتقل الي ابن فرح فنقول: روي عنه مما اشتهر: زيد بن ابي بلال وعمر بن عبد الصمد وابو العباس بن محيريز وابو محمد القطان والمطوعي، وهكذا ننزل هءلاء القراء طبقة طبقة الي زماننا هذا فكيف، وهذا نافع الامام الذي يقرا اهل المغرب بقراءته اشتهر عنه في هذه الكتب المختصرة ورش وقالون، وعند اهل النقل اشتهر عنه تسعة رجال: ورش وقالون واسماعيل بن جعفر وابو خليد وابن جماز وخارجة والاصمعي وكردم والمسيبي.
 وهكذا كل امام من باقي السبعة قد اشتهر عنه رواة غير ما في هذه المختصرات، فكيف يلغي نقلهم ويقتصر علي اثنين؟ واي مزية وشرف لذينك الاثنين علي رفقاءهما وكلهم اخذوا عن شيخ واحد وكلهم ضابطون ثقات؟ وايضا فقد كان في زمان هءلاء السبعة من اءمة الاسلام الناقلين القراءات عالم لا يحصون، وانما
 
 جاء مقرء اختار هءلاء وسماهم، ولكسل بعض الناس وقصر الهمم، وارادة الله ان ينقص العلم اقتصروا علي السبعة، ثم اقتصروا من السبعة علي نزر يسير منها. انتهي.
 وقال الامام مءرخ الاسلام وحافظ الشام وشيخ المحدثين والقراء ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي في ترجمة ابن شنبوذ من طبقات القراء له: انه كان يري جواز القراءة بالشاذ وهو ما خالف رسم المصحف الامام مع ان الخلاف في جواز ذلك معروف بين العلماء قديما وحديثا وما راينا احدا انكر الاقراء بمثل قراءة يعقوب وابي جعفر، وانما انكر من انكر القراءة بما ليس بين الدفتين.
 وقال الحافظ ابو عمرو الداني صاحب التيسير في طبقاته: واءتم بيعقوب في اختياره عامة البصريين بعد ابي عمرو، فهم او اكثرهم علي مذهبه، قال: وقد سمعت طاهر بن غلبون يقول: امام الجامع بالبصرة لا يقرا الا بقراءة يعقوب.
 وقال الامام ابو بكر بن اشتة الاصبهاني وعلي قراءة يعقوب الي هذا الوقت اءمة المسجد الجامع بالبصرة، وكذلك ادركناهم.
 وقال الامام شيخ الاسلام ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي بعد ان ذكر الشبهة التي من اجلها وقع بعض العوام الاغبياء في ان احرف هءلاء الاءمة السبعة هي المشار اليها بقوله:  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف، وان الناس انما ثمنوا القراءات وعشروها وزادوا علي عدد السبعة الذين اقتصر عليهم ابن مجاهد لاجل هذه الشبهة، ثم قال: واني لم اقتف اثرهم تثمينا في التصنيف، او تعشيرا، او تفريدا الا لازالة ما ذكرته من الشبهة، وليعلم ان ليس المراعي في الاحرف السبعة المنزلة عددا من الرجال دون اخرين ولا الازمنة ولا الامكنة، وانه لو اجتمع عدد لا يحصي من الامة فاختار كل واحد منهم حروفا بخلاف صاحبه وجرد طريقا في القراءة علي حدة في اي مكان كان وفي اي اوان اراد بعد الاءمة الماضين في ذلك بعد ان كان ذلك المختار بما اختاره من الحروف
 
 بشرط الاختيار، لما كان بذلك خارجا عن الاحرف السبعة المنزلة، بل فيها متسع الي يوم القيامة.
 وقال الشيخ الامام العالم الولي موفق الدين ابو العباس احمد بن يوسف الكواشي الموصلي في اول تفسيره التبصرة: وكل ما صح سنده واستقام وجهه في العربية ووافق لفظه خط المصحف الامام فهو من السبعة المنصوص عليها ولو رواه سبعون الفا مجتمعين، او متفرقين فعلي هذا الاصل بني قبول القراءات عن سبعة كانوا او سبعة الاف، ومتي فقد واحد من هذه الثلاثة المذكورة في القراءة فاحكم بانها شاذة. انتهي.
 وقال الامام العلامة شيخ الشافعية والمحقق للعلوم الشرعية ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي في شرح المنهاج في صفة الصلاة: (فرع) قالوا  يعني اصحابنا الفقهاء : تجوز القراءة في الصلاة وغيرها بالقراءات السبع ولا تجوز بالشاذة. وظاهر هذا الكلام يوهم ان غير السبع المشهورة من الشواذ، وقد نقل البغوي في اول تفسيره الاتفاق علي القراءة بقراءة يعقوب وابي جعفر مع السبع المشهورة، قال: وهذا القول هو الصواب. واعلم ان الخارج عن السبعة المشهورة علي قسمين: منه ما يخالف رسم المصحف، فهذا لا شك في انه لا يجوز قراءته لا في الصلاة ولا في غيرها، ومنه ما لا يخالف رسم المصحف ولم تشتهر القراءة به، وانما ورد من طريق غريبة لا يعول عليها، وهذا يظهر المنع من القراءة به ايضا، ومنه ما اشتهر عند اءمة هذا الشان القراءة به قديما وحديثا، فهذا لا وجه للمنع منه ومن ذلك قراءة يعقوب وغيره، قال: والبغوي اولي من يعتمد عليه في ذلك ; فانه مقرء فقيه جامع للعلوم، قال: وهكذا التفصيل في شواذ السبعة، فان عنهم شيءا كثيرا شاذا. انتهي.
 وسءل ولده العلامة قاضي القضاة ابو نصر عبد الوهاب  رحمه الله  عن قوله في كتاب جمع الجوامع في الاصول: والسبع متواترة مع قوله والصحيح ان ما وراء العشرة فهو شاذ: اذا كانت العشر متواترة فلم لا قلتم والعشر متواترة بدل قولكم
 
 والسبع؟ فاجاب: اما كوننا لم نذكر العشر بدل السبع مع ادعاءنا تواترها فلان السبع لم يختلف في تواترها، وقد ذكرنا اولا موضع الاجماع، ثم عطفنا عليه موضع الخلاف، علي ان القول بان القراءات الثلاث غير متواترة في غاية السقوط ولا يصح القول به عمن يعتبر قوله في الدين وهي  اعني القراءات الثلاث : قراءة يعقوب وخلف وابي جعفر بن القعقاع، لا تخالف رسم المصحف، ثم قال: سمعت الشيخ الامام يعني والده المذكور يشدد النكير علي بعض القضاة، وقد بلغه عنه انه منع من القراءة بها واستاذنه بعض اصحابنا مرة في اقراء السبع فقال: اذنت لك ان تقرء العشر. انتهي نقلته من كتابه منع الموانع علي سءالات جمع الجوامع، (وقد جري) بيني وبينه في ذلك كلام كثير وقلت له: ينبغي ان تقول والعشر متواترة ولا بد، فقال: اردنا التنبيه علي الخلاف فقلت: واين الخلاف، واين القاءل به؟ ومن قال: ان قراءة ابي جعفر ويعقوب وخلف غير متواترة، فقال: يفهم من قول ابن الحاجب والسبع متواترة. فقلت: اي سبع وعلي تقدير ان يكون هءلاء السبعة مع ان كلام ابن الحاجب لا يدل عليه فقراءة خلف لا تخرج عن قراءة احد منهم، بل ولا عن قراءة الكوفيين في حرف، فكيف يقول احد بعدم تواترها مع ادعاءه تواتر السبع، وايضا فلو قلنا انه يعني هءلاء السبعة، فمن اي رواية ومن اي طريق ومن اي كتاب؟ اذ التخصيص لم يدعه ابن الحاجب ولو ادعاه لما سلم له، بقي الاطلاق فيكون كلما جاء عن السبعة فقراءة يعقوب جاءت عن عاصم وابي عمرو، وابو جعفر هو شيخ نافع ولا يخرج عن السبعة من طرق اخري، فقال: فمن اجل هذا قلت: والصحيح ان ما وراء العشرة فهو شاذ، وما يقابل الصحيح الا فاسد، ثم كتبت له استفتاء في ذلك وصورته: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين في القراءات العشر التي يقرا بها اليوم وهل هي متواترة ام غير متواترة؟ وهل كلما انفرد به واحد من العشرة بحرف من الحروف متواتر ام لا؟ واذا كانت متواترة فما يجب علي من جحدها او حرفا منها؟ فاجابني ومن خطه نقلت:
 
 الحمد لله؛ القراءات السبع التي اقتصر عليها الشاطبي والثلاث التي هي قراءة ابي جعفر وقراءة يعقوب وقراءة خلف متواترة معلومة من الدين بالضرورة وكل حرف انفرد به واحد من العشرة معلوم من الدين بالضرورة انه منزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكابر في شء من ذلك الا جاهل، وليس تواتر شء منها مقصورا علي من قرا بالروايات، بل هي متواترة عند كل مسلم يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، ولو كان مع ذلك عاميا جلفا لا يحفظ من القران حرفا، ولهذا تقرير طويل وبرهان عريض لا يسع هذه الورقة شرحه وحظ كل مسلم وحقه ان يدين لله تعالي ويجزم نفسه بان ما ذكرناه متواتر معلوم باليقين لا يتطرق الظنون ولا الارتياب الي شء منه والله اعلم. كتبه عبد الوهاب بن السبكي الشافعي.
 وقال الامام الاستاذ اسماعيل بن ابراهيم بن محمد القراب في اول كتابه الشافي: ثم التمسك بقراءة سبعة من القران دون غيرهم ليس فيه اثر ولا سنة، وانما هو من جمع بعض المتاخرين لم يكن قرا باكثر من السبع فصنف كتابا وسماه السبع فانتشر ذلك في العامة وتوهموا انه لا تجوز الزيادة علي ما ذكر في ذلك الكتاب لاشتهار ذكر مصنفه، وقد صنف غيره كتبا في القراءات وبعده وذكر لكل امام من هءلاء الاءمة روايات كثيرة وانواعا من الاختلاف، ولم يقل احد انه لا يجوز القراءة بتلك الروايات من اجل انها غير مذكورة في كتاب ذلك المصنف، ولو كانت القراءة محصورة بسبع روايات لسبعة من القراء لوجب ان لا يءخذ عن كل واحد منهم الا رواية، وهذا لا قاءل به، وينبغي ان لا يتوهم متوهم في قوله  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف، انه منصرف الي قراءة سبعة من القراء الذين ولدوا بعد التابعين ; لانه يءدي ان يكون الخبر متعريا عن الفاءدة الي ان يولد هءلاء الاءمة السبعة فيءخذ عنهم القراءة ويءدي ايضا الي انه لا يجوز لاحد من الصحابة ان يقرا الا بما يعلم ان هءلاء السبعة من
 
 القراء اذا ولدوا وتعلموا اختاروا القراءة به، وهذا تجاهل من قاءله، قال: وانما ذكرت ذلك لان قوما من العامة يقولونه جهلا ويتعلقون بالخبر ويتوهمون ان معني السبعة الاحرف المذكورة في الخبر اتباع هءلاء الاءمة السبعة وليس ذلك علي ما توهموه، بل طريق اخذ القراءة ان تءخذ عن امام ثقة لفظا عن لفظ اماما عن امام الي ان يتصل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم بجميع ذلك.
 وقال الامام ابو محمد مكي في ابانته: ذكر اختلاف الاءمة المشهورين غير السبعة في سورة " الحمد " مما يوافق خط المصحف ويقرا به، (قرا) ابراهيم بن ابي عبلة (الحمد لله) بضم اللام الاولي، (وقرا) الحسن البصري بكسر الدال وفيهما بعد في العربية ومجازهما الاتباع، (وقرا) ابو صالح (مالك يوم الدين) بالف والنصب علي النداء، وكذلك محمد بن السميفع اليماني وهي قراءة حسنة، (وقرا) ابو حيوة (ملك) بالنصب علي النداء من غير الف، (وقرا) علي بن ابي طالب (ملك يوم) فنصب اللام والكاف ونصب (يوم) فجعله فعلا ماضيا، وروي عبد الوارث عن ابي عمرو (ملك يوم الدين) باسكان اللام والخفض وهي منسوبة لعمر بن عبد العزيز، (وقرا) عمرو بن فاءد الاسواري (اياك نعبد واياك) بتخفيف الياء فيهما، وقد كره ذلك بعض المتاخرين لموافقة لفظه لفظ ايا الشمس وهو ضياءها، (وقرا) يحيي بن وثاب (نستعين) بكسر النون الاولي وهي لغة مشهورة حسنة، (وروي) الخليل بن احمد عن ابن كثير (غير المغضوب) بالنصب ونصبه حسن علي الحال، او علي الصفة، (وقرا) ايوب السختياني (ولا الضالين) بهمزة مفتوحة في موضع الالف وهو قليل في كلام العرب، قال: فهذا كله موافق لخط المصحف والقراءة به لمن رواه عن الثقات جاءزة لصحة وجهه في العربية وموافقته الخط اذا صح نقله.
 (قلت) : كذا اقتصر علي نسبة هذه القراءات لمن نسبها اليه، وقد وافقهم عليها غيرهم وبقيت قراءات اخري عن الاءمة المشهورين في الفاتحة توافق خط المصحف
 
 وحكمها حكم ما ذكر ذكرها الامام الصالح الولي ابو الفضل الرازي في كتاب اللوامح له: وهي (الحمد لله) بنصب الدال، (عن) زيد بن علي بن الحسين بن علي  رضي الله عنهم ، (وعن) رءبة بن العجاج وعن هارون بن موسي العتكي ووجها النصب علي المصدر وترك فعله للشهرة، (وعن) الحسن ايضا، (الحمد لله) بفتح اللام اتباعا لنصب الدال وهي لغة بعض قيس وامالة الالف من (لله) لقتيبة عن الكساءي ووجهها الكسرة بعد، (وعن) ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، (رب العالمين) بالرفع والنصب وحكاه عن العرب ووجهه ان النعوت اذا تتابعت وكثرت جازت المخالفة بينها فينصب بعضها باضمار فعل ويرفع بعضها باضمار المبتدا ولا يجوز ان ترجع الي الجر بعدما انصرفت عنه الي الرفع والنصب، (وعن) الكساءي في رواية سورة بن المبارك وقتيبة (مالك يوم الدين) بالامالة، (وعن) عاصم الجحدري، (مالك) بالرفع والالف منونا ونصب (يوم الدين) باضمار المبتدا واعمال مالك في يوم، (وعن) عون بن ابي شداد العقيلي (مالك) بالالف والرفع مع الاضافة ورفعه باضمار المبتدا وهي ايضا عن ابي هريرة وابي حيوة وعمر بن عبد العزيز، (وعن) علي بن ابي طالب (ملاك يوم الدين) بتشديد اللام مع الخفض وليس ذلك بمخالف للرسم، بل يحتمله تقديرا كما تحتمله قراءة (مالك) ، وعلي ذلك قراءة حمزة والكساءي، (علام الغيب) وعن اليماني ايضا (مليك يوم الدين) بالياء وهي موافقة للرسم ايضا كتقدير الموافقة في جبريل وميكاءيل بالياء والهمزة وكقراءة ابي عمرو (واكون من الصالحين) بالواو، (وعن) الفضل بن محمد الرقاشي (اياك نعبد واياك) بفتح الهمزة فيهما، وهي لغة ورواها سفيان الثوري عن علي ايضا، (وعن) ابي عمرو في رواية عبد الله بن داود الخريبي امالة الالف منهما ووجه ذلك الكسرة من قبل، وعن بعض اهل مكة (نعبد) باسكان الدال ووجهها التخفيف كقراءة ابي عمرو (يامركم) بالاسكان، وقيل: انه عندهم راس اية فنوي الوقف للسنة وحمل الوصل علي الوقف، وروي الاصمعي عن
 
 ابي عمرو، (الزراط) بالزاي الخالصة وجاء ايضا عن حمزة ووجه ذلك ان حروف الصفير يبدل بعضها من بعض، وهي موافقة للرسم كموافقة قراءة السين، وعن عمر  رضي الله عنه ، (غير المغضوب) بالرفع، اي: هم غير المغضوب او اولءك. وعن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ومسلم بن جندب وعيسي بن عمر الثقفي البصري وعبد الله بن يزيد القصير (عليهم) بضم الهاء ووصل الميم بالواو، وعن الحسن وعمرو بن فاءد (عليهم) بكسر الهاء ووصل الميم بالياء، وعن ابن هرمز ايضا بضم الهاء والميم من غير صلة، وعنه ايضا بكسر الهاء وضم الميم من غير صلة فهذه اربعة اوجه وفي المشهور ثلاثة فتصير سبعة، وكلها لغات وذكر ابو الحسن الاخفش فيها ثلاث لغات اخري لو قرء بها لجاز، وهي ضم الهاء وكسر الميم مع الصلة والثانية كذلك الا انه بغير صلة، والثالثة بالكسر فيهما من غير صلة ولم يختلف عن احد منهم في الاسكان وقفا.
 (قلت) : وبقي منها روايات اخري رويناها منها امالة (العالمين والرحمن) بخلاف لقتيبة عن الكساءي، ومنها اشباع الكسرة من (ملك يوم الدين) قبل الياء حتي تصير ياء، واشباع الضمة من (نعبد واياك) حتي تصير واوا رواية كردم عن نافع ورواها ايضا الاهوازي عن ورش ولها وجه ومنها، (يعبد) بالياء وضمها وفتح الباء علي البناء للمفعول قراءة الحسن، وهي مشكلة وتوجه علي الاستعارة والالتفات .
 واما حقيقة اختلاف هذه السبعة الاحرف المنصوص عليها من النبي  صلي الله عليه وسلم  وفاءدته، فان الاختلاف المشار اليه في ذلك اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض، فان هذا محال ان يكون في كلام الله تعالي قال  تعالي : افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، وقد تدبرنا اختلاف القراءات كلها فوجدناها لا تخلو من ثلاثة احوال: (احدها) اختلاف اللفظ والمعني واحد، (الثاني) اختلافهما جميعا مع جواز اجتماعهما في شء واحد، (الثالث) اختلافهما جميعا مع امتناع جواز اجتماعهما في شء
 
 واحد، بل يتفقان من وجه اخر لا يقتضي التضاد.
 فاما الاول فكالاختلاف في (الصراط وعليهم ويءده والقدس ويحسب) ونحو ذلك مما يطلق عليه انه لغات فقط.
 واما الثاني فنحو (مالك، وملك) في الفاتحة ; لان المراد في القراءتين هو الله تعالي ; لانه مالك يوم الدين وملكه وكذا (يكذبون، ويكذبون) ; لان المراد بهما هم المنافقون لانهم يكذبون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ويكذبون في اخبارهم وكذا (كيف ننشرها) بالراء والزاي ; لان المراد بهما هي العظام وذلك ان الله انشرها اي: احياها، وانشزها اي: رفع بعضها الي بعض حتي التامت فضمن الله تعالي المعنيين في القراءتين.
 واما الثالث فنحو (وظنوا انهم قد كذبوا) بالتشديد والتخفيف، وكذا (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) بفتح اللام ورفع الاخري وبكسر الاولي وفتح الثانية، وكذا (للذين هاجروا من بعد ما فتنوا، وفتنوا) بالتسمية والتجهيل، وكذا قال: (لقد علمت) بضم التاء وفتحها، وكذلك ما قرء شاذا (وهو يطعم ولا يطعم) عكس القراءة المشهورة، وكذلك (يطعم ولا يطعم) علي التسمية فيهما، فان ذلك كله وان اختلف لفظا ومعني وامتنع اجتماعه في شء واحد، فانه يجتمع من وجه اخر يمتنع فيه التضاد والتناقض. فاما وجه تشديد (كذبوا) فالمعني وتيقن الرسل ان قومهم قد كذبوهم، ووجه التخفيف: وتوهم المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم فيما اخبروهم به، فالظن في الاولي يقين، والضماءر الثلاثة للرسل، والظن في القراءة الثانية شك، والضماءر الثلاثة للمرسل اليهم. واما وجه فتح اللام الاولي ورفع الثانية من (لتزول) فهو ان يكون (ان) مخففة من الثقيلة، اي: وان مكرهم كان من الشدة بحيث تقتلع منه الجبال الراسيات من مواضعها، وفي القراءة الثانية (ان) نافية، اي: ما كان مكرهم وان تعاظم وتفاقم ليزول منه امر محمد  صلي الله عليه وسلم  ودين الاسلام، ففي الاولي تكون الجبال حقيقة وفي
 
 الثانية مجازا.
 واما وجه من بعد ما فتنوا علي التجهيل فهو ان الضمير يعود للذين هاجروا، وفي التسمية يعود الي الخاسرون. واما وجه ضم تاء (علمت) ، فانه اسند العلم الي موسي حديثا منه لفرعون حيث قال: ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون، فقال موسي علي نفسه: (لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموات والارض بصاءر) ، فاخبر موسي  عليه السلام  عن نفسه بالعلم بذلك، اي ان العالم ذلك ليس بمجنون، وقراءة فتح التاء انه اسند هذا العلم لفرعون مخاطبة من موسي له بذلك علي وجه التقريع لشدة معاندته للحق بعد علمه، وكذلك وجه قراءة الجماعة يطعم بالتسمية، ولا يطعم علي التجهيل ان الضمير في (وهو) يعود الي الله تعالي، اي: والله تعالي يرزق الخلق ولا يرزقه احد، والضمير في عكس هذه القراءة يعود الي الولي، اي: والولي المتخذ يرزق ولا يرزق احدا، والضمير في القراءة الثالثة الي الله تعالي، اي: والله يطعم من يشاء ولا يطعم من يشاء. فليس في شء من القراءات تناف ولا تضاد ولا تناقض.
 وكل ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك فقد وجب قبوله، ولم يسع احدا من الامة رده ولزم الايمان به، وان كله منزل من عند الله، اذ كل قراءة منها مع الاخري بمنزلة الاية مع الاية يجب الايمان بها كلها واتباع ما تضمنته من المعني علما وعملا، ولا يجوز ترك موجب احداهما لاجل الاخري ظنا ان ذلك تعارض، والي ذلك اشار عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  بقوله: " لا تختلفوا في القران ولا تتنازعوا فيه ; فانه لا يختلف ولا يتساقط، الا ترون ان شريعة الاسلام فيه واحدة، حدودها وقراءتها وامر الله فيها واحد، ولو كان من الحرفين حرف يامر بشء ينهي عنه الاخر كان ذلك الاختلاف، ولكنه جامع ذلك كله، ومن قرا علي قراءة فلا يدعها رغبة عنها، فانه من كفر بحرف منه كفر به كله ".
 (قلت) : والي ذلك اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: لاحد المختلفين: " احسنت "، وفي الحديث الاخر: " اصبت "، وفي الاخر: " هكذا انزلت ". فصوب
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قراءة كل من المختلفين، وقطع بانها كذلك انزلت من عند الله، وبهذا افترق اختلاف القراء من اختلاف الفقهاء، فان اختلاف القراء كل حق وصواب نزل من عند الله وهو كلامه لا شك فيه واختلاف الفقهاء اختلاف اجتهادي والحق في نفس الامر فيه واحد، فكل مذهب بالنسبة الي الاخر صواب يحتمل الخطا، وكل قراءة بالنسبة الي الاخري حق وصواب في نفس الامر نقطع بذلك ونءمن به، ونعتقد ان معني اضافة كل حرف من حروف الاختلاف الي من اضيف اليه من الصحابة وغيرهم، انما هو من حيث انه كان اضبط له واكثر قراءة واقراء به، وملازمة له، وميلا اليه، لا غير ذلك. وكذلك اضافة الحروف والقراءات الي اءمة القراءة ورواتهم المراد بها ان ذلك القارء وذلك الامام اختار القراءة بذلك الوجه من اللغة حسبما قرا به، فاثره علي غيره، وداوم عليه ولزمه حتي اشتهر وعرف به، وقصد فيه، واخذ عنه ; فلذلك اضيف اليه دون غيره من القراء، وهذه الاضافة اضافة اختيار ودوام ولزوم لا اضافة اختراع وراي واجتهاد.
 واما فاءدة اختلاف القراءات وتنوعها، فان في ذلك فواءد غير ما قدمناه من سبب التهوين والتسهيل والتخفيف علي الامة.
 ومنها ما في ذلك من نهاية البلاغة، وكمال الاعجاز وغاية الاختصار، وجمال الايجاز، اذ كل قراءة بمنزلة الاية، اذ كان تنوع اللفظ بكلمة تقوم مقام ايات، ولو جعلت دلالة كل لفظ اية علي حدتها لم يخف ما كان في ذلك من التطويل.
 ومنها ما في ذلك من عظيم البرهان وواضح الدلالة، اذ هو مع كثرة هذا الاختلاف وتنوعه لم يتطرق اليه تضاد ولا تناقض ولا تخالف، بل كله يصدق بعضه بعضا، ويبين بعضه بعضا، ويشهد بعضه لبعض علي نمط واحد واسلوب واحد، وما ذلك الا اية بالغة، وبرهان قاطع علي صدق من جاء به صلي الله عليه وسلم.
 ومنه سهولة حفظه وتيسير نقله علي هذه الامة، اذ هو علي هذه الصفة من البلاغة
 
 والوجازة، فانه من يحفظ كلمة ذات اوجه اسهل عليه واقرب الي فهمه وادعي لقبوله من حفظه جملا من الكلام تءدي معاني تلك القراءات المختلفات، لا سيما فيما كان خطه واحدا، فان ذلك اسهل حفظا وايسر لفظا.
 ومنها اعظام اجور هذه الامة من حيث انهم يفرغون جهدهم ليبلغوا قصدهم في تتبع معاني ذلك واستنباط الحكم والاحكام من دلالة كل لفظ، واستخراج كمين اسراره وخفي اشاراته، وانعامهم النظر وامعانهم الكشف عن التوجه والتعليل والترجيح، والتفصيل بقدر ما يبلغ غاية علمهم، ويصل اليه نهاية فهمهم فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي، والاجر علي قدر المشقة.
 ومنها بيان فضل هذه الامة وشرفها علي ساءر الامم، من حيث تلقيهم كتاب ربهم هذا التلقي، واقبالهم عليه هذا الاقبال، والبحث عن لفظة لفظة، والكشف عن صيغة صيغة، وبيان صوابه، وبيان تصحيحه، واتقان تجويده، حتي حموه من خلل التحريف، وحفظوه من الطغيان والتطفيف، فلم يهملوا تحريكا ولا تسكينا، ولا تفخيما ولا ترقيقا، حتي ضبطوا مقادير المدات وتفاوت الامالات وميزوا بين الحروف بالصفات، مما لم يهتد اليه فكر امة من الامم، ولا يوصل اليه الا بالهام بارء النسم.
 ومنها ما ادخره الله من المنقبة العظيمة، والنعمة الجليلة الجسيمة لهذه الامة الشريفة، من اسنادها كتاب ربها، واتصال هذا السبب الالهي بسببها خصيصة الله تعالي هذه الامة المحمدية، واعظاما لقدر اهل هذه الملة الحنيفية، وكل قارء يوصل حروفه بالنقل الي اصله، ويرفع ارتياب الملحد قطعا بوصله، فلو لم يكن من الفواءد الا هذه الفاءدة الجليلة لكفت، ولو لم يكن من الخصاءص الا هذه الخصيصة النبيلة لوفت.
 ومنها ظهور سر الله في توليه حفظ كتابه العزيز وصيانة كلامه المنزل
 
 باوفي البيان والتمييز، فان الله تعالي لم يخل عصرا من الاعصار، ولو في قطر من الاقطار، من امام حجة قاءم بنقل كتاب الله تعالي واتقان حروفه ورواياته، وتصحيح وجوهه وقراءاته، يكون وجوده سببا لوجود هذا السبب القويم علي ممر الدهور، وبقاءه دليلا علي بقاء القران العظيم في المصاحف والصدور.
 فصل
 واني لما رايت الهمم قد قصرت، ومعالم هذا العلم الشريف قد دثرت، وخلت من اءمته الافاق، واقوت من موفق يوقف علي صحيح الاختلاف والاتفاق، وترك لذلك اكثر القراءات المشهورة، ونسي غالب الروايات الصحيحة المذكورة، حتي كاد الناس لم يثبتوا قرانا الا ما في الشاطبية والتيسير ولم يعلموا قراءات سوي ما فيهما من النذر اليسير، وكان من الواجب علي التعريف بصحيح القراءات، والتوقيف علي المقبول من منقول مشهور الروايات، فعمدت الي اثبت ما وصل الي من قراءاتهم، واوثق ما صح لدي من رواياتهم، من الاءمة العشرة قراء الامصار، والمقتدي بهم في سالف الاعصار، واقتصرت عن كل امام براويين، وعن كل راو بطريقين، وعن كل طريق بطريقين: مغربية ومشرقية، مصرية وعراقية، مع ما يتصل اليهم من الطرق، ويتشعب عنهم من الفرق:
 فنافع من روايتي قالون وورش عنه.
 وابن كثير من روايتي البزي وقنبل عن اصحابهما عنه.
 وابو عمرو من روايتي الدوري والسوسي عن اليزيدي عنه.
 وابن عامر من روايتي هشام وابن ذكوان عن اصحابهما عنه،.
 وعاصم من روايتي ابي بكر شعبة وحفص عنه.
 وحمزة من روايتي خلف وخلاد عن سليم عنه.
 والكساءي من روايتي ابي الحارث والدوري عنه.
 وابو جعفر من روايتي عيسي بن وردان وسليمان بن جماز عنه.
 ويعقوب من روايتي رويس وروح عنه.
 وخلف من روايتي اسحاق الوراق وادريس الحداد عنه.
 فاما قالون فمن طريقي ابي نشيط والحلواني
 
 عنه. فابو نشيط من طريقي ابن بويان والقزاز عن ابي بكر بن الاشعث عنه فعنه، والحلواني من طريقي ابن ابي مهران وجعفر بن محمد عنه فعنه.
 واما ورش فمن طريقي الازرق والاصبهاني، فالازرق من طريقي اسماعيل النحاس وابن يوسف عنه. والاصبهاني من طريقي ابن جعفر والمطوعي عنه عن اصحابه فعنه.
 واما البزي فمن طريقي ابي ربيعة وابن الحباب عنه، فابو ربيعة من طريقي النقاش وابن بنان عنه فعنه، وابن الحباب من طريقي ابن صالح وعبد الواحد بن عمر عنه فعنه.
 واما قنبل فمن طريقي ابن مجاهد وابن شنبوذ عنه، فابن مجاهد من طريقي السامري وصالح عنه فعنه، وابن شنبوذ من طريقي القاضي ابي الفرج والشطوي عنه فعنه.
 واما الدوري فمن طريقي ابي الزعراء وابن فرح بالحاء عنه، فابو الزعراء من طريقي ابن مجاهد والمعدل عنه فعنه، وابن فرح من طريقي ابن ابي بلال والمطوعي عنه فعنه.
 واما السوسي فمن طريقي ابن جرير وابن جمهور عنه، فابن جرير من طريقي عبد الله بن الحسين وابن حبش عنه فعنه، وابن جمهور من طريقي الشذاءي والشنبوذي عنه فعنه.
 واما هشام فمن طريقي الحلواني عنه والداجوني عن اصحابه عنه، فالحلواني من طريقي ابن عبدان والجمال عنه فعنه، والداجوني من طريقي زيد بن علي والشذاءي عنه فعنه.
 واما ابن ذكوان فمن طريقي الاخفش والصوري عنه، فالاخفش من طريقي النقاش وابن الاخرم عنه فعنه، والصوري من طريقي الرملي والمطوعي عنه فعنه.
 واما ابو بكر فمن طريقي يحيي بن ادم والعليمي عنه، فابن ادم من طريقي شعيب وابي حمدون عنه فعنه، والعليمي من طريق ابن خليع والرزاز عن ابي بكر الواسطي عنه فعنه.
 واما حفص فمن طريقي عبيد بن الصباح وعمرو بن الصباح، فعبيد من طريقي ابي الحسن الهاشمي وابي طاهر عن الاشناني عنه فعنه، وعمرو عن طريقي الفيل وزرعان عنه فعنه.
 واما خلف فمن طرق ابن عثمان وابن مقسم وابن صالح والمطوعي اربعتهم عن ادريس عن خلف.
 
 واما خلاد فمن طرق: ابن شاذان وابن الهيثم والوزان والطلحي، اربعتهم عن خلاد.
 واما ابو الحارث فمن طريقي محمد بن يحيي وسلمة بن عاصم عنه، فابن يحيي من طريقي البطي والقنطري عنه فعنه، وسلمة من طريقي ثعلب وابن الفرج عنه فعنه.
 واما الدوري فمن طريقي جعفر النصيبي وابي عثمان الضرير عنه، فالنصيبي من طريقي ابن الجلندا وابن ديزويه عنه فعنه، وابو عثمان من طريقي ابن ابي هاشم والشذاءي عنه فعنه.
 واما عيسي بن وردان فمن طريقي الفضل بن شاذان وهبة الله بن جعفر عن اصحابهما عنه، فالفضل من طريقي ابن شبيب وابن هارون عنه عن اصحابه عنه، وهبة الله من طريقي الحنبلي والحمامي عنه.
 واما ابن جماز فمن طريقي ابي ايوب الهاشمي والدوري عن اسماعيل بن جعفر عنه فعنه، فالهاشمي من طريقي ابن رزين والازرق الجمال عنه فعنه. والدوري من طريقي ابن النفاخ وابن نهشل عنه فعنه.
 واما رويس فمن طرق النخاس بالمعجمة وابي الطيب وابن مقسم والجوهري اربعتهم عن التمار عنه.
 واما روح فمن طريقي ابن وهب والزبيري عنه، فابن وهب من طريقي المعدل وحمزة بن علي عنه فعنه، والزبيري من طريقي غلام بن شنبوذ وابن حبشان عنه فعنه.
 واما الوراق فمن طريقي السوسنجردي وبكر بن شاذان عن ابن ابي عمر عنه، ومن طريقي محمد بن اسحاق الوراق والبرصاطي عنه.
 واما ادريس الحداد فمن طريق الشطي والمطوعي وابن بويان والقطيعي الاربعة عنه.
 وجمعتها في كتاب يرجع اليه، وسفر يعتمد عليه، لم ادع عن هءلاء الثقات الاثبات حرفا الا ذكرته، ولا خلفا الا اثبته، ولا اشكالا الا بينته واوضحته، ولا بعيدا الا قربته، ولا مفرقا الا جمعته ورتبته، منبها علي ما صح عنهم وشذ وما انفرد به منفرد وفذ، ملتزما للتحرير والتصحيح والتضعيف والترجيح معتبرا للمتابعات والشواهد، رافعا ابهام التركيب بالعزو المحقق الي كل واحد جمع طرقا بين الشرق والغرب، فروي الوارد والصادر بالغرب، وانفرد
 
 بالاتقان والتحرير، واشتمل جزء منه علي كل ما في الشاطبية والتيسير ; لان الذي فيهما عن السبعة اربعة عشر طريقا، وانت تري كتابنا هذا حوي ثمانين طريقا تحقيقا، غير ما فيه من فواءد لا تحصي ولا تحصر، وفراءد دخرت له فلم تكن في غيره تذكر، فهو في الحقيقة نشر العشر، ومن زعم ان هذا العلم قد مات قيل له حي بالنشر. واني لارجو عليه من الله تعالي عظيم الاجر وجزيل الثواب يوم الحشر، وان يجعله لوجهه الكريم من خالص الاعمال، وان لا يجعل حظ تعبي ونصبي فيه ان يقال، وان يعصمني في القول والعمل من زيغ الزلل وخطا الخطل.
 
  باب ذكر اسناد هذه العشر القراءات من هذه الطرق والروايات
 وها انا اقدم
  اولا كيف روايتي للكتب التي رويت منها هذه القراءات نصا، 
 ثم اتبع ذلك بالاداء المتصل بشرطه.
  كتاب التيسير.
 للامام الحافظ الكبير ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، وتوفي منتصف شوال سنة اربع واربعين واربعماءة بدانية من الاندلس، رحمه الله.
 (حدثني) به شيخنا الاستاذ شيخ الاقراء ابو المعالي محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن اللبان الدمشقي بعد ان قرات عليه القران بمضمنه في شهور سنة ثمان وستين وسبعماءة قال: اخبرنا به ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم المرادي العشاب بقراءتي لجميعه عليه بثغر الاسكندرية سنة احدي وثلاثين وسبعماءة واراني خطه بذلك قال: اخبرنا به ابو محمد عبد الله بن يوسف بن ابي بكر الشبارتي قراءة عليه قال: اخبرنا به ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الحصار قراءة وتلاوة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة (ح) وقراته اجمع علي الشيخ الامام العالم ابي جعفر احمد بن يوسف بن مالك الاندلسي قدم علينا دمشق اواءل احدي وسبعين وسبعماءة قال: اخبرنا به الامام ابو الحسن علي بن عمر بن ابراهيم القيجاطي الاندلسي قراءة وتلاوة قال: اخبرنا به القاضي ابو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص الفهري الاندلسي قراءة وتلاوة قال: اخبرنا به ابو بكر محمد بن محمد بن وضاح اللخمي الاندلسي قراءة عليه قالا  اعني الحصار وابن وضاح : اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل الاندلسي قراءة وتلاوة للحصار وسماعا لابن وضاح سوي يسير منه فمناولة واجازة. قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن نجاح الاندلسي سماعا وقراءة وتلاوة قال: اخبرنا مءلفه ابو عمرو الداني الاندلسي
 
 كذلك، وهذا اسناد صحيح عال تسلسل لي الثاني بالاندلسيين مني الي المءلف.
 (واعلي) من هذا بدرجة قراته اجمع علي الشيخ المعمر الثقة ابي علي الحسن بن احمد بن هلال الصالحي الدقاق بالجامع الاموي من دمشق المحروسة قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي مشافهة قال: اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي سماعا لما فيه من القراءات من كتاب الايجاز لسبط الخياط واجازة، شافهني بها للكتاب المذكورة وغيره قال: اخبرنا به وبغيره من الكتب شيخي الاستاذ ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد البغدادي سبط الخياط قراءة وتلاوة وسماعا قال: قراته علي الشيخ ابي محمد عبد الحق بن ابي مروان الاندلسي المعروف بابن الثلجي بالمسجد الحرام سنة خمسماءة واخبرني به عن مصنفه.
 (واخبرني) ايضا الشيخ الاصيل ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد بن محمد المصري بالقاهرة المحروسة قراءة مني عليه قال: اخبرني به الشيخ ابو فارس عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن ابي زكنون التونسي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا به ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن مشليون البلنسي سماعا عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن موسي بن ابي حمزة المرسي قال: اخبرني به والدي سماعا قال: اخبرني مءلفه الامام الحافظ ابو عمرو اجازة.
 (وقرات) به القران كله من اوله الي اخره علي شيخي الامام العالم الصالح قاضي المسلمين ابي العباس احمد بن الشيخ الامام العالم ابي عبد الله الحسين بن سليمان بن فزارة الحنفي بدمشق المحروسة  رحمه الله ، وقال لي قراته وقرات به القران العظيم علي والدي واخبرني انه قراه وقرا به القران علي الشيخ الامام ابي محمد القاسم بن احمد بن الموفق اللورقي قال: قراته وقرات به علي المشايخ الاءمة المقرءين ابي العباس احمد بن علي بن يحيي بن عون الله الحصار وابي عبد الله محمد بن سعيد بن محمد المرادي وابي عبد الله محمد بن ايوب بن محمد بن 
 
 نوح الغافقي الاندلسيين قال: كل منهم قراته وقرات به علي الشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل البلنسي قال: قراته وتلوت به علي ابي داود سليمان بن نجاح قال: قراته وتلوت به علي مءلفه الامام ابي عمرو الداني، وهذا اعلي اسناد يوجد اليوم في الدنيا متصلا، واختص هذا الاسناد بتسلسل التلاوة والقراءة والسماع، ومني الي المءلف، كلهم علماء اءمة ضابطون.
 وقرات عليه رواية قالون من طريق الحلواني بهذا الاسناد الي ابي عمرو واخبرني بشرحه للاستاذ ابي محمد عبد الواحد بن محمد بن الباهلي الاندلسي المالقي، توفي سنة خمس وسبعماءة بمالقة غير واحد من الثقات مشافهة عن القاضي ابي عبد الله محمد بن يحيي بن بكر الاشعري عن المءلف تلاوة وسماعا.
  مفردة يعقوب.
 للامام ابي عمرو الداني
 المذكور قراتها بعد تلاوتي القران العظيم علي الاستاذ ابي المعالي محمد بن احمد بن علي الدمشقي واخبرني انه قراها وتلا بها علي الشيخين: الامام الحافظ الاستاذ ابي حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي والامام المقرء المحدث ابي عبد الله محمد بن جابر بن محمد بن قاسم القيسي الوادي اشي، اما ابو حيان فتلا بها علي ابي محمد عبد النصير بن علي بن يحيي المريوطي قال: تلوت بها علي الامام ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن اسماعيل الصفراوي قال: قرات بها علي ابي يحيي اليسع بن عيسي بن حزم الغافقي، وقرا بها علي ابيه، وقرا علي ابي داود وابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن الدوش وابي الحسين يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد بن البياز اللواءي، وقرا ثلاثتهم بها علي الحافظ ابي عمرو، واما الوادي اشي فقال: لنا ابو المعالي انه قراها وتلا بها علي الشيخ ابي العباس احمد بن موسي بن عيسي الانصاري البطراني علي ابن هذيل علي ابي داود علي المءلف.
 
  كتاب جامع البيان
 في القراءات السبع
 يشتمل علي نيف وخمسماءة رواية وطريق عن الاءمة السبعة وهو كتاب جليل في هذا العلم لم يءلف مثله للامام الحافظ الكبير ابي عمرو الداني قيل: انه جمع فيه كل ما يعلمه في هذا العلم.
 اخبرني به الشيخ ابو المعالي محمد بن احمد بن علي بن اللبان  رحمه الله  مناولة واجازة وسماعا لكثير منه وتلاوة لما دخل في تلاوتي منه عليه، بما دخل في تلاوته علي الاستاذ ابي حيان، بما دخل في تلاوته علي عبد النصير المريوطي، بما دخل في تلاوته علي الصفراوي، وقرات بما دخل في تلاوتي منه في كتاب الاعلان لابي القاسم الصفراوي علي الشيخ عبد الوهاب بن محمد الاسكندري، بقراءته بذلك علي احمد بن محمد القوصي ومحمد بن عبد النصير بن الشوا، وقرا به القوصي علي يحيي بن احمد بن الصواف، وقرا ابن الشوا علي عبد الله بن منصور الاسمر، وقرا به علي المءلف ابي القاسم الصفراوي، وقرا الصفراوي بجامع البيان علي شيخه ابي يحيي اليسع بن عيسي بن حزم الغافقي، وقرا به علي ابيه، وقراه وقرا به علي ابي داود سليمان بن نجاح قال: اخبرنا به المءلف تلاوة وقراءة عليه في داره بدانية سنة اربعين واربعماءة.
  كتاب الشاطبية
 وهي القصيدة اللامية المسماة بحرز الاماني ووجه التهاني من نظم الامام العلامة ولي الله ابي القاسم القاسم بن فيره بن احمد الرعيني الاندلسي الشاطبي الضرير، وتوفي في الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة بالقاهرة.
 اخبرني بها الشيخ الامام العالم شيخ الاقراء ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن البغدادي بقراءتي عليه بعد تلاوتي القران العظيم بمضمنها في
 
 اواخر سنة تسع وستين وسبعماءة بالديار المصرية، وقراتها قبل ذلك علي الشيخ الامام الحافظ شيخ المحدثين ابي المعالي محمد بن رافع بن ابي محمد السلاسي بالكلاسة شمالي جامع دمشق المحروسة قالا: اخبرنا بها الشيخ الاصيل المقرء ابو علي الحسن بن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري المصري قراءة عليه ونحن نسمع قال: اخبرنا بها الشيخ الامام العالم الزاهد ابو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف القرطبي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ناظمها قراءة وتلاوة زاد شيخنا ابن رافع فقال: واخبرنا بها ايضا الشيخ الامام مفتي المسلمين ابو الفدا اسماعيل بن عثمان بن المعلم الحنفي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا بها الشيخ الامام العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي قراءة وتلاوة قال: اخبرنا ناظمها كذلك. واخبرني بها الشيخ الامام ابو العباس احمد بن الحسين بن سليمان الكفري بقراءتي عليه وتلاوتي القران العظيم بمضمنها قال: قراتها علي الشيخ المقري ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن بدران الجراءدي قال: اخبرنا الشيوخ: الامام الكمال ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم الضرير والسديد عيسي بن مكي بن حسين المصري والجمال محمد ابن ناظمها قراءة وتلاوة علي الاول وسماعا علي الاخرين قالوا اخبرنا ناظمها سماعا وقراءة وتلاوة الا محمد ابن ناظمها المذكور فبسماعه من اولها الي سورة (ص) واجازته منه لباقيها.
 وقرات بمضمنها القران كله علي جماعة من الشيوخ، منهم الشيخ الامام العالم التقي ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن البغدادي المصري الشافعي شيخ الاقراء بالديار المصرية، وذلك بعد قراءتي لها عليه، قال: قراتها وقرات القران بمضمنها علي الشيخ الامام الاستاذ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق المصري الشافعي، المعروف بالصاءغ شيخ الاقراء بالديار المصرية، قال: قراتها وقرات القران العظيم بمضمنها علي الشيخ الامام العالم الحسيب النسيب
 
 ابي الحسن علي بن شجاع بن سالم بن علي بن موسي العباس المصري الشافعي صهر الشاطبي شيخ الاقراء بالديار المصرية، قال: قراتها وتلوت بها علي ناظمها الامام ابي القاسم الشاطبي الشافعي شيخ مشايخ الاقراء بالديار المصرية، وهذا اسناد لا يوجد اليوم اعلي منه تسلسل بمشايخ الاقراء وبالشافعية وبالديار المصرية وبالقراءة والتلاوة، الا ان صهر الشاطبي بقي عليه من رواية ابي الحارث عن الكساءي من سورة الاحقاف مع انه كمل عليه تلاوة القران في تسع عشر ختمة افرادا، ثم جمع عليه بالقراءات، فلما انتهي الي الاحقاف توفي وكان سمع عليه جميع القراءات من كتاب التيسير واجازه غير مرة فشملت ذلك الاجازة علي ان اكثر اءمتنا، بل كلهم لم يستثنوا من ذلك شيءا، بل يطلقون قراءته جميع القراءات علي الشاطبي وهو قريب.
 واخبرني بشرحها للامام العلامة ابي الحسن علي بن محمد السخاوي، وتوفي بدمشق سنة ثلاث واربعين وستماءة شيخنا الامام الحافظ ابو المعالي محمد بن رافع بن ابي محمد السلامي قراءة مني لها واجازة للشرح قال: اخبرنا بها كذلك الامام الرشيد اسماعيل بن عثمان بن المعلم الحنفي اخبرنا المءلف سماعا وقراءة وتلاوة.
 واخبرني بشرحها للامام الكبير الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي المعروف بابي شامة، وتوفي بها سنة خمس وستين وستماءة شيخنا الامام القاضي ابو العباس احمد بن الحسين بن سليمان بن يوسف الحنفي قراءة وتلاوة لها واذنا للشرح قال: اخبرني والدي قراءة وسماعا للشرح اخبرني المءلف سماعا وقراءة لها ولشرحها المذكور.
 واخبرني بشرحها للشيخ المنتجب ابن ابي العز بن رشيد الهمذاني، وتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة بدمشق شيخنا الامام ابو محمد عبد الوهاب بن يوسف بن السلار سماعا وقراءة لها واجازة للشرح قال: اخبرني به كذلك
 
 الشيخ الوحيد يحيي بن احمد الخلاطي امام الكلاسة قال: اخبرنا بها الصاين محمد بن الزين الهذلي سماعا وقراءة وتلاوة اخبرنا المءلف كذلك.
 واخبرني بشرحها للامام العالم ابي عبد الله محمد بن الحسن الفاسي، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة بحلب الاستاذ ابو المعالي محمد بن احمد بن اللبان قراءة وتلاوة لها واجازة للشرح، اخبرني به كذلك الاستاذ ابو محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن المحروق الواسطي، انا الشريف حسين بن قتادة اخبرنا المءلف سماعا وتلاوة.
 واخبرني بشرحها للامام العلامة ابي اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة ببلدة الخليل  عليه السلام  شيخنا الامام الاستاذ ابو بكر عبد الله بن ايدغدي الشمسي المعروف بابن الجندي تلاوة ومناولة واجازة، اخبرنا المءلف تلاوة وسماعا، واما شرح شيخنا ابن الجندي المذكور لشرح الجعبري فشافهني به شيخنا المذكور ورايته يكتب فيه، وربما قرا علي منه.
 واخبرني بشرحها للامام ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المقدسي، وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة بالقدس الشريف ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي سماعا لها واجازة له قال: اخبرنا المءلف سماعا وتلاوة لبعض القران ومناولة واجازة للشرح.
  كتاب العنوان
 تاليف الامام ابي الطاهر اسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران الانصاري الاندلسي الاصل، ثم المصري النحوي المقرء، وتوفي سنة خمس وخمسين واربعماءة بمصر.
 وقد اخبرني به الشيخ الصالح المسند المقرء ابو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الانصاري المصري بقراءتي عليه غير مرة بالجامع العتيق من مصر المحروسة قال:
 
 اخبرني به القاضي ابو القاسم عبد الغفار بن محمد بن محمد بن عبد الكافي السعدي المصري سماعا عليه بمصر قال: اخبرنا به الخطيب عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي القيسي المصري سماعا عليه بمصر قال: اخبرنا به الشيوخ: ابو الجواد غياث بن فارس بن مكي اللخمي المصري سماعا وتلاوة بمصر، وابو الحسن علي بن فاضل بن صمدون ومحمد بن الحسن بن محمد العامري سماعا عليهما بمصر، قالوا: اخبرنا الشريف ابو الفتوح ناصر بن الحسن الحسيني بمصر، اخبرنا الشيخ ابو الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب بمصر، اخبرنا المءلف بمصر، وهذا اسناد عال صحيح تسلسل لنا بالمصريين وبمصر الي المءلف، واعلي من ذا بدرجة قال عبد الهادي ايضا: واخبرني به ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي سماعا، وابو الحسن مقاتل بن عبد العزيز بن يعقوب البرقي اجازة، قال: اخبرنا جعفر ولد المءلف اخبرنا المءلف.
 (قلت) : واعلي من ذا بدرجة: اخبرني به غير واحد من الشيوخ الثقات مشافهة، منهم الاصيل ابو عبد الله محمد بن موسي بن سليمان الانصاري، عن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد الحنبلي، انبانا ابو طاهر الخشوعي بسنده.
 وقرات بما تضمنه جميع القران العظيم علي الشيوخ الاءمة: الاستاذ ابي المعالي بن اللبان بدمشق، والعلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي الحسن الحنفي، وشيخ الاقراء ابي محمد عبد الرحمن بن البغدادي، وذلك بعد ان قراته عليه وعلي الشيخ الامام الاستاذ ابي بكر عبد الله بن ايدغدي الشمسي الشهير بابن الجندي المصريين، وذلك بالديار المصرية، الا اني وصلت الي الشيخ الرابع الي قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان، من سورة النحل، وقرا به الاول والرابع علي الشيخ ابي حيان، وقرا به علي ابي الطاهر اسماعيل بن هبة الله بن المليجي، وقرا به الاخران، والرابع ايضا علي الاستاذ ابي عبد الله محمد بن احمد الصاءغ المصري، الا ان الثالث والرابع سمعاه عليه قال: قراته وتلوت به علي الكمال ابي
 
 الحسن علي بن شجاع الضرير والتقي ابي القاسم عبد الرحمن بن مرهف بن ناشرة قالوا  اعني المليجي والضرير وابن ناشرة المصريين : اخبرنا ابو الجود المصري المذكور سماعا وقراءة وتلاوة، وقد تسلسل لي ايضا من شيوخي الثلاثة المصريين المذكورين بالقراءة والتلاوة والسماع من شيوخي الي المءلف، كلهم مصريون وبمصر ولا يوجد اليوم اعلي منه متصلا ولله الحمد.
  كتاب الهادي
 تاليف الامام الفقيه ابي عبد الله محمد بن سفيان القيرواني المالكي، توفي ليلة مستهل صفر سنة خمس عشرة واربعماءة بالمدينة، ودفن بالبقيع بعد حجته ومجاورته بمكة سنة.
 اخبرني به شيخي ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد المصري قراءة عليه بالجامع الازهر من القاهرة المعزية قال: اخبرنا به الامام ابو حيان الاندلسي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد عبد النصير بن علي بن يحيي المريوطي قراءة وتلاوة، اخبرنا الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن اسماعيل الصفراوي كذلك، اخبرنا به كذلك ابو الطيب عبد المنعم بن ابي بكر يحيي بن خلف بن النفيس المعروف بابن الخلوف الغرناطي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن قاسم بن محمد الحجاري  بالراء ، اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن المور الحجاري  بالراء ، اخبرنا المءلف.
 وقرات بمضمنه القران كله علي الاستاذ ابي المعالي بن اللبان بدمشق، والي اثناء سورة النحل علي الاستاذ ابي بكر بن الجندي، وقرا به علي ابي حيان، وقرا به علي عبد النصير بن المريوطي، وقرا به علي ابي القاسم الصفراوي وابي الفضل جعفر بن علي الهمذاني (ح) ، وقرات به علي الصالح الثقة المقري المسند ابي محمد عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن القروي بثغر الاسكندرية، وقرا به علي
 
 ابي العباس احمد بن محمد القوصي وعلي ابي عبد الله محمد بن عبد النصير بن علي بن الشوا، وقرا به الاول علي يحيي بن الصواف والثاني علي عبد الله بن منصور، وقرا به علي الصفراوي، وقرا الصفراوي والهمداني علي ابي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية المالكي، وقرا به علي ابي علي الحسن بن خلف بن عبد الله الهواري، وقرا علي ابي عمرو عثمان بن بلال الزاهد وغيره، وقرءوا علي المءلف، وقرا به الصفراوي ايضا علي ابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن خلف بن الخلوف الغرناطي، وقرا به علي ابي محمد عبد الرحيم بن قاسم بن محمد الحجاري، وقرا به علي ابي العباس احمد بن محمد بن المور  بالراء كلاهما ، وقرا به علي المءلف.
 وقرات بمضمن كتاب الهادي علي المشايخ المصريين عبد الرحمن بن احمد ومحمد بن عبد الرحمن وابن الجندي كما تقدم، وقرءوا كل القران علي الصاءغ، وقرا به علي الكمال الضرير، وقرا به علي ابي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي، وقرا به علي ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة، وقرا به علي ابي القاسم عبد الرحمن بن الفحام، وقرا به علي ابي الحسن علي بن العجمي، وقرا به علي المءلف، رحمه الله.
  كتاب الكافي
 للامام الاستاذ عبد الله محمد بن شريح بن احمد بن محمد بن شريح الرعيني الاشبيلي، وتوفي في شوال من سنة ست وسبعين واربعماءة باشبيلية من الاندلس.
 حدثني به الاستاذ ابو المعالي محمد بن احمد الدمشقي سنة تسع وستين وسبعماءة بدمشق بعد ان تلوت عليه بمضمنه وقال لي: قراته علي ابي حيان قال: اخبرنا به ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن الطباع الغرناطي قراءة عليه، اخبرنا به ابو بكر
 
 محمد بن محمد بن حسنون الحميري، اخبرنا ابو الحسن شريح، كذا اخبرني بهذا الاسناد ابو المعالي عن ابي حيان وكتبه لي بخطه، والذي رايته في اسانيد ابي حيان وبخطه قال: قراته علي ابي علي بن ابي الاحوص بمالقة، اخبرنا به مناولة ابو القاسم احمد بن يزيد بن بقي (ح) ، قال: وقراته علي ابي الحسين بن اليسر بغرناطة عن ابي عبد الله محمد عبو الفازازاتي بن المصالي (ح) ، قال ابن ابي الاحوص: وانا ابو الحسن علي بن جابر الدباح قال: انا ابو بكر محمد بن صاف (ح) ، قال ابن ابي الاحوص: واخبرنا ابو الربيع بن سالم الحافظ سماعا عليه لجميعه الا يسير فوات دخل في الاجازة: انا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن حميد (ح) ، قال ابو حيان: وقراته علي ابي جعفر بن الزبير بغرناطة، انا ابو الحكم عبد الرحمن بن حجاج وابو العباس احمد بن محمد بن مقدام الرعيني قالوا: اعني ابن بقي وابن المصالي وابن صاف وابن حميد وابن حجاج وابن مقدام، اخبرنا ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح قال ابن بقي اجازة وهو اخر من حدث عنه في الدنيا. وقال ابن المصالي: اخذت السبع عن شريح، قال: انا ابي ابو عبد الله محمد بن شريح، وقال لي ابو المعالي ايضا: انه قرا بثغر الاسكندرية علي زين الدار ام محمد الوجيهية بنت علي بن يحيي الصعيدي قالت: اخبرنا به ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن وثيق الاشبيلي اجازة (ح) ، واخبرني به الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي بكر ان ابن الخليل القرشي المكي مشافهة قال: اخبرني الامام المقري ابو عمرو عثمان بن محمد التوزري كذلك قال: اخبرنا ابو القاسم بن وثيق سماعا وتلاوة قال: اخبرنا به ابو الحسن حبيب بن محمد بن حبيب الحميري وابو الحكم عبد الرحمن بن محمد بن عمرو اللخمي وابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن مقدام الرعيني الاشبيليون وغيرهم سماعا وتلاوة قالوا: اخبرنا ابو الحسن شريح ابن المءلف، قال: اخبرنا به والدي سماعا وقراءة وتلاوة.
 وقرات بمضمنه القران كله بدمشق علي ابي المعالي بن اللبان والي اثناء سورة
 
 النحل علي ابن الجندي بمصر، وقرا به علي ابي حيان، وقرا به فيما اخبرني شيخنا ابو المعالي علي الاستاذين: ابي علي الحسين بن عبد العزيز بن ابي الاحوص وابي جعفر احمد بن علي بن الطباع، وقرا به علي ابي محمد بن الكواب بسنده المتقدم.
 وقرات بمضمنه ايضا جمعا الي قوله تعالي: وهم فيها خالدون من البقرة علي الشيخ الامام الخطيب الصالح ابي عبد الله محمد بن صالح بن اسماعيل المدني الخطيب بها، وذلك في شهر ذي القعدة الحرام سنة ثمان وستين وسبعماءة بالحرم الشريف النبوي بالروضة تجاه الحجرة الشريفة وعلي الشيخ الامام ابي بكر بن ايدغدي الشمسي الي قوله تعالي: وبشري للمسلمين من سورة النحل، واخبرني كل منهما انه قرا بمضمنه علي الشيخ الامام الصالح ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن يوسف بن غصن القصري، وقرا به علي الاستاذ ابي الحسين عبيد الله بن احمد بن عبد الله عن ابي القاسم بن بقي عم الامام ابي الحسن شريح عن ابيه المءلف كما تقدم.
  كتاب الهداية
 للشيخ الامام المقرء المفسر الاستاذ احمد بن عمار ابي العباس المهدوي، وتوفي فيما قاله الحافظ الذهبي بعد الثلاثين واربعماءة.
 اخبرني به الشيخ الامام شيخ القراء ابو المعالي محمد بن احمد بن علي الدمشقي بقراءتي في سلخ جمادي الاخر سنة تسع وستين وسبعماءة بدمشق المحروسة، ثم قراته بالديار المصرية علي الشيخ ابي العباس احمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا القاهري قالا: اخبرنا بها الامام ابو حيان محمد بن يوسف قال الاول تلاوة وقراءة وقال الثاني قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا به القاضي العالم ابو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص القرشي قراءة مني عليه بغرناطة في شوال سنة اربع وسبعين وستماءة قال: اخبرنا به الحافظ ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن يحيي بن العربي الشهير بالسخان قراءة مني عليه بغرناطة سنة اثنين
 
 وعشرين وستماءة قال: اخبرنا الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي سماعا بمالقة قال: اخبرنا الاديب ابو عبد الله محمد بن سليمان بن احمد النفزي سماعا قال: اخبرنا خالي غانم بن وليد بن عمر المخزومي قال: اخبرنا المءلف قال القاضي ابو علي واخبرنا ابو القاسم احمد بن عمر بن احمد الخزرجي اجازة عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الياس اللخمي المقري بجامع المرية عن المهدوي سماعا وتلاوة وقرات بمضمنه القران كله علي شيخ الاقراء ابن اللبان في ختمة كاملة وكان قد تاتي منه اختلاس الحركات المتواليات لابي عمرو فاستدركتها عليه، واخبرني انه قرا به جميع القران علي ابي حيان الاندلسي، وان ابا حيان قرا به علي ابي جعفر احمد بن علي بن احمد الغرناطي قال: قرات به علي ابي محمد عبد الله بن محمد العبدري قال: قرات به علي ابي خالد يزيد بن محمد بن رفاعة اللخمي قال: قرات به علي ابي الحسن علي بن احمد بن خلف بن الباذش قال: قرات به علي ابي الحسين يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد اللوتي قال: قرات به علي المهدوي المءلف.
  كتاب التبصرة
 تاليف الامام الاستاذ العلامة ابي محمد مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي القيرواني، ثم الاندلسي، وتوفي ثاني المحرم سنة سبع وثلاثين واربعماءة بقرطبة.
 اخبرني به الشيخ الثقة الاصيل ابو العباس احمد بن عبد العزيز بن يوسف بن ابي العز الحراني في كتابه الي من حلب عن الامام المقري ابي الحسين يحيي بن احمد بن عبد العزيز الصواف الاسكندري قال: اخبرنا الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد المقري قراءة عليه، انا ابو يحيي اليسع بن حزم بن عبد الله الغافقي، انا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن احمد القصبي، اخبرنا ابو عمران موسي بن سليمان اللخمي، اخبرنا المءلف.
 
 وقرات به القران كله علي الاستاذ ابي المعالي بن اللبان بدمشق، وقرا به علي ابي حيان بمصر، وقرا به علي ابي محمد عبد النصير بن علي بن يحيي، وقرا به علي ابي القاسم الصفراوي، وقرات به القران كله ايضا علي الشيخين: العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحنفي، والامام ابي محمد عبد الرحمن بن احمد الشافعي بالديار المصرية، وقرا به علي الامام ابي عبد الله محمد بن احمد المصري، وقرا به علي الكمال بن شجاع الضرير، وقرا علي ابي الجود، وقرا ابو الجود والصفراوي علي اليسع بن حزم، وقرا بها علي ابي العباس القصبي، وقرا بها علي موسي بن سليمان، وقرا بها علي المءلف، وقال ابو حيان ايضا، اخبرنا به ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن احمد بن الطباع، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الكواب، اخبرنا ابو خالد يزيد بن رفاعة، انا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري، اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن البياذ، اخبرنا مكي المءلف.
 وبهذا الاسناد.
  كتاب القاصد
 لابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد الخزرجي القرطبي، وتوفي بها سنة ست واربعين واربعماءة، قرات به القران الي ابن البياذ، وقرا ابن البياذ علي المءلف.
  كتاب الروضة
 للامام ابي عمر احمد بن عبد الله بن لب الطلمنكي الاندلسي نزيل قرطبة، وتوفي بها بذي الحجة سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 و
  كتاب المجتبي
 للامام ابي القاسم عبد الجبار بن احمد بن عمر الطرسوسي نزيل مصر، توفي بها سلخ ربيع الاول سنة عشرين واربعماءة.
 قرات بهما ضمنا مع كتاب التيسير والهادي والتبصرة وغير ذلك علي الشيخ
 
 الامام ابي العباس احمد بن الحسين بن سليمان الدمشقي، وقرا بها كذلك علي والده، وقرا علي القاسم بن الموفق الاندلسي، وقرا علي احمد بن عون الله الحصار البلنسي، وقرا علي ابي الحسن علي بن عبد الله بن خلف بن النعمة البلنسي، وقرا علي ابي محمد عبد الله بن سهل بن يوسف الانصاري المرسي، وقرا علي ابي عمر الطلمنكي بقرطبة، وعبد الجبار الطرسوسي بمصر، وعلي ابي عمرو الداني وعلي مكي وعلي ابي سفيان وعلي غيرهم.
  كتاب تلخيص العبارات
 تاليف الامام المقري ابي علي الحسن بن خلف بن عبد الله بن بليمة الهواري القيرواني نزيل الاسكندرية، وتوفي بها ثالث عشر رجب سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 حدثني به ابو المعالي محمد بن احمد بن علي الشافعي شيخ مشايخ الاقراء بدمشق وقال لي قراته علي ابي حيان، اخبرنا به ابو محمد المريوطي، اخبرنا به الصفراوي، اخبرنا به ابو القاسم بن خلف الله، اخبرنا المءلف.
 وقرات بمضمنه جميع القران علي الاستاذ ابن اللبان، وقرا به علي محمد بن يوسف الاندلسي، وقرا به علي عبد النصير الاسكندري (ح) ، وقرات به علي ابي محمد عبد الوهاب بن محمد القروي بثغر الاسكندرية، وقرا به علي احمد بن محمد القوصي شيخ الاقراء بالاسكندرية وعلي محمد بن عبد النصير بن الشوا المقري بالاسكندرية، وقرا به القوصي علي ابي الحسين يحيي بن احمد بن عبد العزيز بن الصواف الاسكندري، وقرا به علي ابن الشوا علي الشيخ الامام المكين ابي محمد عبد الله بن منصور الاسمر، وقرا به المكين الاسمر وابن الصواف علي ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد المالكي شيخ القراء بالاسكندرية، وقرا به علي ابي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن محمد بن عطية المقري بالاسكندرية، وقرا به علي مءلفه بالاسكندرية،
 
 وهذا اصح اسناد والطفه مسلسل بالتلاوة وبالاسكندرية الي المءلف.
  كتاب التذكرة في القراءات الثمان،
 تاليف الامام الاستاذ ابي الحسن طاهر ابن الامام الاستاذ ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي نزيل مصر، وتوفي بها لعشر مضين من ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 اخبرني به الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن علي بن ابي الحسن بن الصاءغ بقراءتي عليه بالديار المصرية وقال: اخبرنا به الاستاذ ابو عبد الله محمد بن احمد المصري، اخبرنا به الامام ابو الحسن بن شجاع العباسي، اخبرنا به الامام ابو الجود اللخمي، اخبرنا به الشريف ابو الفتوح ناصر بن الحسن، اخبرنا به ابو الحسين يحيي بن علي الخشاب، اخبرنا به ابو الفتح احمد بن بابشاذ الجوهري، اخبرنا المءلف.
 وقرات بمضمنه القران كله علي ابي عبد الله محمد بن الصاءغ المذكور وابي محمد عبد الرحمن بن احمد الشافعي والي اثناء سورة النحل علي الاستاذ ابي بكر بن ايدغدي بالديار المصرية متفرقين وقالوا لي قرانا به كل القران افرادا وجمعا علي الامام ابي عبد الله الصاءغ بمصر، وقرا هو القران بمضمنه علي الشريف الكمال علي بن شجاع الضرير بمصر المحروسة، وقرا به علي الشيخين الامامين: ابي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي وابي الجود غياث بن فارس بن مكي المنذري بمصر المحروسة.
 اما المدلجي فقال: قرات به علي الامام ابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام اللخمي بمصر، اخبرنا به ابو جعفر احمد بن محمد بن حموشة القلعي بمصر، اخبرنا به ابو علي الحسن بن خلف بن بليمة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد القزويني، اخبرنا المءلف.
 
 واما المنذري فقرا به القران كله علي الشريف الخطيب ناصر بن الحسن الزيدي بمصر قال: قرات به علي ابي الحسين الخشاب بمصر، وقرا به علي ابي الفتح بن بابشاذ بمصر، وقرا به علي المءلف طاهر بن غلبون بمصر سند صحيح عال تسلسل منا الي المءلف بالاءمة المصريين الضابطين وبمصر ايضا.
  كتاب الروضة. في القراءات الاحدي عشرة،
 وهي قراءات العشرة المشهورة وقراءة الاعمش تاليف الامام الاستاذ ابي علي الحسن بن محمد بن ابراهيم البغدادي المالكي نزيل مصر، وتوفي بها في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.
 اخبرني به الشيخ صالح الثقة ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمود الدمشقي المعصراني بقراءتي عليه بمنزله بخطة الشبلية بسفح قاسيون قال: اخبرنا الامام ابو العباس احمد بن محمد بن اسماعيل الحراني قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن المظفر الوزيري قراءة عليه، اخبرنا الامام ابو الحسن بن شجاع العباسي سماعا وتلاوة، اخبرنا به ابو الجود غياث بن فارس اللخمي سماعا وتلاوة (ح) ، قال شيخنا ابو العباس المعصراني ايضا واخبرني بكتاب الروضة ايضا شيخنا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن بيان الصالحي فيما شافهني به قال: اخبرنا كذلك شيخنا الامام المسند المقرء ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله بن جعفر بن يحيي الهمداني قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن خلف الله الاسكندري سماعا وتلاوة، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عتيق بن خلف بن الفحام الصقلي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن غالب الخياط المصري المالكي.
 (ح) وقرات به القران العظيم من اوله الي اخره علي الامام ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي البغدادي بمصر، واخبرني انه قرا به جميع القران
 
 علي شيخه الامام ابي عبد الله محمد بن احمد المعدل بمصر قال: قرات به علي الامام ابي الحسن العباسي قال: قرات به علي ابي الجود قال: قرات القران بما تضمنه كتاب الروضة لابي علي المالكي علي الامام الشريف ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الزيدي وسمعتها عليه، واخبرني انه قرا كذلك القران بمضمن كتاب الروضة علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مسبح الفضي وسماعا عليه قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن علي بن محمد بن حميد الواعظ المعدل المعروف بابن الصواف وابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن غالب المالكي المعروف بالخياط سماعا عليهما لكتاب الروضة وتلاوة بمضمنه قالا: سمعناه وتلونا به علي مصنفه، قال ابن الفحام: قال لنا شيخنا ابو الحسين نصر بن عبد العزيز بن احمد الفارسي انه قرا بالطرق والروايات والمذاهب المذكورة في كتاب الروضة لابي علي المالكي البغدادي علي شيوخ ابي علي المذكورين في الروضة كلهم القران كله، وان ابا علي كان كلما قرا جزءا من القران قرات مثله وكلما ختم ختمة ختمت مثلها حتي انتهيت الي ما انتهي اليه من ذلك، وان سند قراء كسند الشيخ ابي علي سواء.
 (قلت) : وكذا هو مسند في كتاب التجريد الاتي ذكره وبهذا تعلو اسانيدنا في التجريد علي اسانيد الروضة لواحد واثنين، فليعلم ذلك.
 ولهذا الفارسي:
  كتاب الجامع
 في العشر نرويه بهذا الاسناد عاليا باتصال التلاوة، وتوفي بمصر سنة احدي وستين واربعماءة.
  كتاب التجريد
 تاليف الامام الاستاذ ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر عتيق بن خلف
 
 الصقلي المعروف بابن الفحام شيخ الاسكندرية، وتوفي بها سنة ست عشرة وخمسماءة.
 اخبرنا به شيخنا الامام الحافظ الكبير شيخ المحدثين ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي بسفح قاسيون بقراءتي عليه قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي القاسم بن ابي العز بن الوراق المعروف بابن الخروف الموصلي الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع سنة ثمان عشرة وسبعماءة، اخبرنا به الامام ابو محمد عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش البغدادي سماعا وتلاوة، اخبرنا به كذلك الامام ابو المعالي محمد بن ابي الفرج بن معالي الموصلي، اخبرنا به الامام ابو بكر يحيي بن سعدون بن تمام الازدي القرطبي سماعا وتلاوة، قال: اخبرنا المءلف كذلك قال شيخنا ابو بكر، واخبرنا به اجازة شفاها غير واحد من الثقات: القاضي سليمان بن حمزة ويحيي بن سعد وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، قالوا: اخبرنا جعفر بن علي الهمداني مشافهة وعبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي مكاتبة.
 (ح) ثم قراته اجمع بالديار المصرية علي الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن الحسن بن محمد المزرفي قال: اخبرنا به الامام ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: قراته وتلوت بمضمنه علي الشيخ ابي محمد عبد النصير بن علي بن يحيي الهمداني، اخبرنا الشيخان ابو الفضل جعفر الهمداني وابو القاسم الصفراوي قراءة وتلاوة قالا  اعني الهمداني والصفراوي : اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية القرشي تلاوة وقراءة، اخبرنا مءلفه كذلك.
 واخبرني به اعلي من ذلك الشيخ المعمر ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الفيروزابادي، ثم الصالحي البناء قراءة مني عليه بسفح قاسيون عن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، وقال ابو حيان: وانبانا ابن
 
 البخاري  يعني المذكور في كتابه الي من دمشق  عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي عن مءلفه.
 وقرات به القران كله علي الشيخ الامام العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي الحنفي بالقاهرة المحروسة، واخبرني انه قرا به القران كله علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق الصاءغ، وقرا به علي الكمال ابي الحسن بن شجاع العباسي، وقرا به علي ابي الجود، وقرا به علي ابي الحسن شجاع بن محمد المدلجي، وقرا به علي ابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام اللخمي المعروف بابن الحطيءة، وقرا به علي مءلفه.
 وقرات به بمدينة الاسكندرية علي ابي محمد عبد الوهاب بن محمد الاسكندري، وقرا به علي ابي العباس احمد بن محمد الاسكندري بها، وقرا علي يحيي بن احمد الاسكندري بها، وقرا به علي الامام ابي القاسم الصفراوي الاسكندري بها، وقرا به علي ابن خلف الله الاسكندري بها، وقرا به علي مءلفه بالاسكندرية.
  مفردة يعقوب
 لابن الفحام
 المذكور قراتها بسفح قاسيون علي الشيخ الاصيل النجم احمد بن النجم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي عن ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي عن الخشوعي عن المءلف.
 وقرات بها القران كله علي عبد الرحمن بن احمد ومحمد بن عبد الرحمن، وقرا بها علي محمد بن احمد الصاءغ بسنده المتقدم.
  كتاب التلخيص
 في القراءات الثمان
 للامام الاستاذ ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن محمد الطبري الشافعي شيخ اهل مكة، وتوفي بها سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 
 اخبرني به الشيخ المعدل ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد السويداوي قراءة مني عليه بمنزلي بالقاهرة المحروسة قال: اخبرنا الاستاذ ابو حيان محمد بن يوسف سماعا عليه قال: اخبرني به الاستاذ النحوي الحافظ ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي قراءة مني عليه بغرناطة، اخبرنا الشيخ الزاهد ابو عثمان سعيد بن محمد بن سعد الانصاري عرف بالحفار، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن كوثر المحاربي، اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن عمر القيرواني عن ابي معشر اجازة، وعن ابيه عبد الله بن عمر سماعا وتلاوة، عن المءلف سماعا وتلاوة، قال ابو حيان ايضا: وانبانا به الشيخ المعمر ابو محمد عبد الوهاب بن الحسن بن الفرات اللخمي بالاسكندرية عن ابي عبد الله محمد بن احمد الارتاحي وهو اخر من حدث عنه، عن ابي حسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي، عن ابي معشر، قال ابو حيان ايضا واخبرنا به الرشيد عبد النصير المريوطي قراءة وتلاوة عن الصفراوي كذلك.
 (ح) وكتب الي الشيخ ابو العباس احمد بن عبد العزيز الحراني ان ابا الحسين يحيي بن احمد بن عبد العزيز المقري اخبره مشفاهة قال: قراته وتلوت به علي الامام ابي القاسم الصفراوي.
 (ح) وقرات بمضمنه القران كله علي ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن البغدادي وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الصاءغ، والي اثناء سورة النحل علي ابي بكر بن ايدغدي قالوا: قرانا بمضمنه علي الصاءغ، وقرا به علي الكمال الضرير، وقرا به علي ابي الجواد، وقرا به الصفراوي وابو الجود علي ابي يحيي اليسع بن حزم بن عبد الله بن اليسع الاندلسي قال: قراته وتلوت به علي ابي علي منصور بن الخير بن يعقوب بن يملي المعزاوي عرف بالاحدب قال: قراته وتلوت به علي مءلفه ابن معشر الطبري.
 
 وبهذا الاسناد نروي:
  كتاب الروضة
 للامام الشريف ابي اسماعيل موسي بن الحسين بن موسي المعدل تلاوة وقرا عليه بها الاحدب المذكور.
  كتاب الاعلان
 للامام ابي القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل بن عثمان بن يوسف الصفراوي الاسكندري، توفي بها في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وستماءة .
 اخبرني به الشيخ الامام المسند ابو اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن الدمشقي بقراءتي عليه في سنة تسع وستين وسبعماءة بالقاهرة المحروسة قال: اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن نمير المجود المصري تلاوة، اخبرنا به ابو محمد بن منصور بن علي بن منصور الاسكندري سماعا وتلاوة، اخبرنا المءلف كذلك قال: شيخنا واخبرنا به اجازة عن المءلف غير واحد من الشيوخ كالقاضي سليمان بن حمزة بن ابي عمر ويحيي بن سعد وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسيين.
 وقرات بمضمنه علي الشيخ المقري ابي محمد عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن القروي الاسكندري بثغر الاسكندرية، وقرا بمضمنه علي الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن احمد القوصي اربعين ختمة افرادا وجمعا بالاسكندرية في مدة اخرها سنة ست عشرة وسبعماءة وعلي ابي عبد الله محمد بن عبد النصير بن علي عرف بابن الشوا، وذلك بثغر الاسكندرية. قال القوصي قرات به علي يحيي بن احمد بن الصواف وقال ابن الشوا: قرا به علي المكين الاسمر قال: كل منهما قراته وقرات بمضمنه علي مءلفه الصفراوي بثغر الاسكندرية المحروس.
  كتاب الارشاد
 لابي الطيب عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون الحلبي نزيل مصر، وتوفي بها
 
 في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 قرات به القران كله بالسند المتقدم في كتاب الاعلان لابي القاسم الصفراوي، وقرا به علي ابي القاسم عبد الرحمن بن خلف بن محمد بن عطية الاسكندري، وقرا به علي ابي علي الحسن بن خلف بن بليمة، وقرا به علي ابي حفص عمر بن ابي الخير الخزاز، وقرا به علي ابي الحسن علي بن ابي غالب المهدوي، وقرا به علي مءلفه.
  كتاب الوجيز
 تاليف الاستاذ ابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد بن هرمز الاهوازي نزيل دمشق، وتوفي بها رابع ذي الحجة سنة ست واربعين واربعماءة.
 اخبرني به الامام الصالح شيخ القراء ابو العباس احمد بن ابراهيم بن داود بن محمد المنبجي الدمشقي بقراءتي عليه بدمشق المحروسة عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل بن الشيرازي بدمشق المحروسة قال: اخبرنا جدي ابو نصر محمد المذكور كذلك بدمشق المحروسة قال: اخبرنا ابو البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن عبد الواحد الحارثي المعروف بابن عبد سماعا عليه بدمشق المحروسة قال: اخبرنا ابو الوحش سبيع بن المسلم بن قيراط الضرير بدمشق المحروسة سماعا عليه قال: اخبرنا المءلف سماعا وتلاوة بدمشق المحروسة، وهذا سند صحيح في غاية العلو تسلسل لنا الي المءلف بالدمشقيين وبدمشق الي المءلف.
 وقرات به القران كله علي ابي عبد الله بن الصاءغ وابي محمد بن البغدادي وابي بكر بن الجندي كما تقدم، واخبروني انهم قرءوا به جميع القران علي الامام ابي عبد الله الصاءغ، وقرا به علي الكمال علي بن شجاع الضرير قال: قرات به علي ابي الجود قال: قرات به علي الشريف الخطيب قال: قرات به علي ابي الحسن علي
 
 بن احمد بن علي المصيني الابهري، قال قرات به علي مءلفه. وقال الكمال الضرير: واخبرني به ايضا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عيسي اللرستاني سماعا عليه سنة خمس وستماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن الحسن بن احمد عرف بابن الماسح وابو البركات الخضر بن شبل الحسين الحارثي سماعا قالا: اخبرنا ابو الوحش سبيع قال: اخبرنا المءلف.
  كتاب السبعة
 للامام الحافظ الاستاذ ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي البغدادي، وتوفي بها في العشرين من شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 اخبرني به الشيخ المسند الرحلة ابو حفص عمر بن الحسن بن مزيد بن اميلة المراغي بقراءتي عليه في سنة سبعين وسبعماءة بالمزة الفوقانية ظاهر دمشق، عن شيخه ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، عن الامام ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي سماعا لبعض حروفه واجازة لباقيه.
 (ح) وقرات القران بمضمنه علي الشيخ ابي محمد بن البغدادي والي اثناء سورة النحل علي ابي بكر بن الجندي واخبراني انهما قرا به علي شيخهما ابي عبد الله محمد بن احمد الصاءغ قال: قرات به علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسماعيل التميمي قال: قرات به علي ابي اليمن الكندي قال الكندي، اخبرنا به ابو الحسن محمد بن احمد بن توبة الاسدي المقري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزار مرد الخطيب الصريفيني قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني قال: اخبرنا المءلف المذكور سماعا عليه لجميعها وتلاوة لقراءة عاصم، وهذا اسناد لا يوجد اليوم اعلي منه مع صحته واتصاله.
 
  كتاب المستنير
 في القراءات العشر تاليف الامام الاستاذ ابي طاهر احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار البغدادي، وتوفي بها سنة ست وتسعين واربعماءة.
 اخبرني به الشيخ الامام العالم ابو العباس احمد بن محمد بن الخضر بن مسلم الحنفي بقراءتي عليه في شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين وسبعماءة بسفح قاسيون قال: اخبرنا به الشيخ الرحلة المسند ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن الحسن الصالحي قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وسبعماءة بسفح قاسيون قال: اخبرنا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي والانجب بن ابي السعادات الحمامي اجازة قالا: اخبرنا به ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي سماعا قال: اخبرنا المءلف كذلك، وقرا بمضمنه القران كله علي الشيخ الامام العلامة مفتي المسلمين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي الحسن الحنفي، والشيخ الامام العالم ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي البغدادي الشافعي، والي اثناء سورة النحل علي الاستاذ ابي بكر عبد الله بن ايدغدي الشمسي، واخبروني انهم قرءوا بمضمنه علي شيخهم الامام الاستاذ مسند القراء ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم الشافعي المعروف بالصاءغ، قال: قرات بمضمنه علي الشيخ الامام مسند القراء ابي اسحاق بن ابراهيم احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن فارس الاسكندري ثم الدمشقي، قال: قرات بمضمنه علي الامام العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي اللغوي المقري قال: قرات بمضمنه علي شيخي الامام الاستاذ الكبير ابي محمد عبد الله بن علي سبط الخياط، وقرا به علي مءلفه. قال الصاءغ وقرات بمضمنه ايضا علي الشيخ الامام ابي الحسن علي بن شجاع الضرير علي الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني اجازة عامة قال: اخبرنا المءلف سماعا الا شيءا من اخره تشمله الاجازة.
 
  كتاب المبهج
 في القراءات الثمان وقراءة ابن محيصن والاعمش واختيار خلف واليزيدي تاليف الامام الكبير الثقة الاستاذ ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الله المعروف بسبط الخياط البغدادي، وتوفي بها في ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 اخبرني به الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الشيرازي، ثم الصالحي المهندس بقراءتي عليه بمنزله بسفح قاسيون في سابع عشر الحجة سنة سبعين وسبعماءة قال: اخبرني به الشيخ الكبير المسند ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي فيما شافهني به قال: اخبرني به الامام ابو اليمن زيد بن حسن الكندي سماعا لما فيه من كتاب الايجاز واجازة لباقيه ان لم يكن سماعا قال: اخبرني به المءلف قراءة وسماعا وتلاوة.
 وقرات بمضمنه القران كله علي الشيخ التقي عبد الرحمن بن احمد بن علي الواسطي والي قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان، علي الاستاذ ابي بكر عبد الله الحنفي، واخبرني انهما قرا بمضمنه جميع القران علي ابي عبد الله الصاءغ، وقرا بمضمنه علي ابراهيم بن فارس، وقرا به علي الكندي، وقرا بمضمنه علي مءلفه.
  كتاب الايجاز
 لسبط الخياط المذكور. اخبرني به الشيخ المعمر ابو علي الحسن بن احمد بن هلال المعروف بابن هبل الصالحي بقراءتي عليه بالجامع الاموي بدمشق قلت له: اخبرك شيخك الامام ابو الحسن علي بن احمد الحنبلي فيما شافهك به؟ قال: اخبرنا به الامام ابو اليمن الكندي قراءة عليه.
 وقرات به القران كله علي الشيخين ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن البغدادي وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الصاءغ، والي اثناء سورة النحل علي الاستاذ ابي بكر
 
 بن ايدغدي المصريين، وقرا كلهم بمضمنه علي شيخهم الامام الثقة ابي عبد الله محمد الصاءغ، وقرا به علي الكمال ابراهيم بن احمد بن اسماعيل التميمي، وقرا به علي ابي اليمن الكندي، قال الكندي: اخبرنا به مءلفه الامام ابو محمد سبط الخياط سماعا وتلاوة.
  كتاب ارادة الطالب في القراءات العشر 
 وهو فرش القصيدة المنجدة.
 و
  كتاب تبصرة المبتدي
 وغير ذلك من تاليف سبط الخياط المذكور وما في ذلك من
  كتاب المهذب في العشر
 تاليف الامام الزاهد ابي منصور محمد بن احمد بن علي الخياط البغدادي، وتوفي بها سادس عشر المحرم سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 و
  كتاب الجامع في القراءات العشر
 وقراءة الاعمش للامام ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن فارس الخياط البغدادي، وتوفي بها في حدود سنة خمسين واربعماءة.
 و
  كتاب التذكار في القراءات العشر
 تاليف الامام الاستاذ ابي الفتح عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن عثمان بن شيطا البغدادي، وتوفي بها سنة خمس واربعين واربعماءة.
 و
  كتاب المفيد في القراءات العشر
 للامام ابي نصر احمد بن مسرور بن عبد الوهاب البغدادي، وتوفي بها في جمادي الاولي سنة اثنين واربعين واربعماءة، فان هذه الكتب نرويها تلاوة بهذا الاسناد الي الكندي وتلا بها الكندي وسمعها علي شيخه سبط الخياط المذكور.
 
  اما كتاب المهذب 
 فعن مءلفه جده ابي منصور الخياط سماعا وتلاوة.
  واما كتاب الجامع 
 فقراه اعني سبطا الخياط، وتلا بما فيه علي ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني وقراه الحلواني، وقرا بما فيه علي مءلفه ابن فارس.
  واما كتاب التذكار 
 فقرا بما فيه علي ابي الفضل محمد بن محمد بن الطيب البغدادي، انا مءلفه سماعا وتلاوة وقرات به علي الشيوخ الثلاثة المصريين كما تقدم، وقرءوا علي الصاءغ، وقرا علي الكمال الضرير، اخبرنا عبد العزيز بن باقا قراءة عليه قال: اخبرنا علي بن ابي سعد الخباز، اخبرنا الحسن بن محمد الباقرحي، اخبرنا المءلف.
  واما كتاب المفيد 
 فقرا به علي جده ابي منصور المذكور وقراه، وقرا بما فيه علي مءلفه.
  كتاب الكفاية
 تاليف الامام سبط الخياط المذكور في القراءات الست التي قراها الشيخ الثقة ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر الحريري البغدادي، وتوفي بها سنة احدي وثلاثين وخمساءة.
 اخبرني به الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين البناء بقراءتي عليه في حادي عشر شعبان سنة سبعين وسبعماءة بالزاوية السيوفية بسفح قاسيون عن شيخه ابي الحسن علي بن احمد بن البخاري الحنبلي قال: اخبرنا ابو اليمن الكندي سماعا لما فيه من كتاب الايجاز واجازة لباقيه ان لم يكن مسموعا.
 وقرات بمضمنه القران كله علي ابي محمد بن البغدادي وعلي ابي بكر بن الجندي كما تقدم، واخبرني انهما قرا به علي الصاءغ، وقرا به علي الكمال بن فارس، وقرا به علي الكندي قال: قراته، وقرا بما فيه علي مءلفه ابي محمد وعلي الشيخ ابي القاسم باسانيدهما فيه.
 
  كتاب الموضح والمفتاح
 في القراءات العشر كلاهما تاليف الامام ابي منصور محمد بن عبد الملك بن حسين بن خيرون العطار البغدادي، وتوفي بها سادس عشر شهر رجب سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 قراته بهما القران كله علي المشايخ المصريين كما تقدم، وقرءوا بهما علي الصاءغ، وقرا علي ابن فارس الكندي علي مءلفها.
  كتاب الارشاد
 في العشر للامام الاستاذ ابي العز محمد بن الحسين بندار القلانسي الواسطي، وتوفي بها في شوال سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
 اخبرني به الشيخ المسند الرحلة ابو حفص عمر بن مزيد المراغي، ثم المزي بقراءتي عليه غير مرة، اخبرنا به الشيخ الامام العلامة ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عمر بن الفرج الفاروثي الشافعي فيما شافهني به ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا به والدي، ابو اسحاق ابراهيم قراءة وتلاوة ، اخبرنا ابو السعادات الاسعد بن سلطان الواسطي سماعا وتلاوة قال: اخبرنا المءلف كذلك قال شيخ شيخنا، واخبرنا به ايضا ابو عبد الله الحسين بن ابي الحسن بن ثابت الطيبي الواسطي سماعا وتلاوة، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران بن الباقلاني الواسطي كذلك قال اخبرنا المءلف كذلك.
 وقراته اجمع علي الشيخ الامام العالم التقي ابي محمد عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله الواسطي الشافعي، واخبرني انه قراه علي الشيخ الامام ابي الفضل يحيي بن عبد الله بن الحسن بن عبد الملك الواسطي الشافعي مدرس واسط قال: اخبرنا به الامام الشريف ابو البدر محمد بن عمر بن ابي القاسم عرف بالداعي الرشيدي
 
 الواسطي قال: اخبرنا ابن الباقلاني الواسطي سماعا وتلاوة عن المءلف كذلك، وهذا سند عال متصل الي المءلف رجاله واسطيون.
 وقرات به القران كله علي المشايخ الثلاثة المصريين كما تقدم، واخبروني انهم قرءوا به جميع القران علي شيخهم ابي عبد الله المصري، وقرا علي ابراهيم بن احمد بن فارس، وقرا به علي زيد بن الحسن، وقرا به علي عبد الله بن علي، وقرا به علي المءلف.
  كتاب الكفاية الكبري
 لابي العز القلانسي المذكور، اخبرني به شيخنا ابو حفص عمر بن الحسن المذكور بقراءتي عليه عن شيخه الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم المذكور عن ابي عبد الله الطيبي وغيره سماعا وتلاوة كذلك عن المءلف كذلك وقرات به جميع القران علي شيوخي المصريين عن تلاوتهم بذلك علي الصاءغ، وقرا به علي بن فارس، وقرا به علي الكندي، وقرا به علي سبط الخياط، وقرا به علي مءلفه.
  كتاب غاية الاختصار
 للامام الحافظ الكبير ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد العطار الهمداني، وتوفي بها في تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 اخبرني به الشيخ الرحلة المعمر ابو علي الحسن بن احمد بن هلال الصالحي الدقاق بقراءتي عليه بالجامع الاموي في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وسبعماءة قال: اخبرنا الامام الزاهد ابو الفضل ابراهيم بن علي بن فضل الواسطي مشافهة قال: اخبرنا به الامام شيخ الشيوخ ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة البغدادي كذلك قال: اخبرني به مءلفه سماعا وتلاوة وقراءة.
 وقرات بمضمنه من اول القران العظيم الي قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان
 
 في سورة النحل علي الاستاذ ابي بكر بن ايدغدي بالقاهرة، واخبرني انه قرا بمضمنه جميع القران علي الشيخ الامام العلامة ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل الجعبري ببلد الخليل  عليه الصلاة والسلام  قال: اخبرني الشريف ابو البدر محمد بن عمر بن القاسم الواسطي شيخ العراق المعروف بالداعي اجازة.
 (ح) وقرات باكثر ما تضمنه جميع القران علي شيخنا الاستاذ ابي المعالي محمد بن احمد بن اللبان، وقرا كذلك علي شيخه الاستاذ ابي محمد عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه الواسطي، وقرا به علي الشريف الداعي المذكور، وقرا به علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكمال الحلي، وقرا به علي مءلفه.
  كتاب الاقناع في القراءات السبع
 تاليف الامام الحافظ الخطيب ابي جعفر احمد بن علي بن احمد بن خلف بن الباذش الانصاري الغرناطي، وتوفي بها في جمادي الاخرة سنة اربعين وخمسماءة.
 قرات به القران كله علي ابي المعالي بن اللبان، واخبرني انه قرا بمضمنه علي ابي حيان (ح) ، واخبرني به ابو المعالي المذكور والامام الاستاذ النحوي ابو العباس احمد بن محمد بن علي العنابي والاستاذ المقري ابو بكر عبد الله بن ايدغدي الشمسي سماعا لبعضه، الا ان الاول حدثني به من لفظه قالوا: قراناه وقرانا به علي ابي حيان المذكور قال: قراته علي ابي جعفر احمد بن الزبير الثقفي بغرناطة الا الخطبة فسمعتها من لفظه. انا ابو الوليد اسماعيل بن يحيي الازدي العطار (ح) ، وانباني به الثقات عن ابن الزبير المذكور اجازة، وقال ابو حيان ايضا وقراته علي ابي علي بن ابي الاحوص بمالقة، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين الكواب
 
 قراءة عليه لكثير منه ومناولة لجميعه قالا  اي العطار والكواب : انا ابو جعفر احمد بن علي بن حكم قال العطار سماعا واجازة، زاد الكواب وابو خالد يزيد بن رفاعة قالا: اخبرنا ابو جعفر بن الباذش قال ابو جعفر بن الباذش قال ابو حيان واخبرنا القاضي ابو علي كما تقدم عن ابي جعفر بن الباذش وهو اخر من روي عنه.
  كتاب الغاية
 تاليف الاستاذ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران الاصبهاني، ثم النيسابوري، وتوفي بها في شوال سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 اخبرني به الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفوي الساعاتي بقراءتي عليه في سنة سبعين وسبعماءة بمنزله بصنعاء دمشق عن الشيخ ابي الفضل احمد بن هبة الله بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي.
 (ح) وقراته ايضا علي الشيخ الرحلة المسند الثقة ابي حفص عمر بن الحسن بن مزيد بن اميلة الحلبي، ثم الدمشقي بالمزة ظاهر دمشق قال: اخبرنا به الشيخان الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عمر الواسطي وابو الفضل بن عساكر المذكور وغيره مشافهة، قال الواسطي: اخبرنا به الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار البغدادي سماعا قالا  اعني ابن عساكر وابن النجار : اخبرنا به الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي والشيخة ام المءيد زينب ابنة ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعرية اجازة للاول وسماعا للثاني قالا: اخبرنا به الشيخ ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قراءة عليه ونحن نسمع قال: اخبرنا به الشيخ ابو سعد احمد بن ابراهيم بن موسي بن احمد الاصبهاني سماعا قال: اخبرنا به مءلفه سماعا وتلاوة.
 وقرات به القران كله علي الشيخ الاستاذ ابي محمد عبد الرحمن بن احمد
 
 بن علي المصري ضمنا، واخبرني انه قرا به كذلك علي الامام ابي عبد الله محمد بن احمد الصاءغ، وقرا علي ابراهيم بن احمد بن فارس، وقرا علي ابي اليمن، وقرا علي سبط الخياط، وقرا علي ابي العز، وقرا علي ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة البسكري، وقرا علي ابي الوفا مهدي بن طرار القاءني، وقرا علي المءلف.
 وقرات بما دخل في تلاوتي من القراءات السبع من كتاب غاية المذكور جميع القران علي شيخي الامام ابي العباس احمد بن الحسين بن سليمان الدمشقي عن الشيخ ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر بسنده المتقدم.
  كتاب المصباح
 في القراءات العشر تاليف الامام الاستاذ ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي بن فتحان الشهرزوري البغدادي، وتوفي بها ثاني عشر الحجة سنة خمسين وخمسماءة.
 اخبرني به الشيخ المسند رحلة زمانه ابو حفص عمر بن الحسن بن المزيد المراغي الحلبي، ثم الدمشقي المزي بقراءتي عليه بالجامع المرجاني من المزة الفوقانية عن شيخه العالم المسند الرحلة ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قال: اخبرنا به الشيوخ ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن منصور بن ملاعب وابو حفص عمر بن بكرون وابو محمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة وابو محمد عبد الواحد بن سلطان وابو يعلي حمزة بن علي القبيطي وعبد العزيز بن الناقد وزاهر بن رستم وابو الفتوح نصر بن محمد بن علي بن الحصري وابو شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي بن المقرون البغداديون مشافهة من الاول ومكاتبة من الباقين، قالوا: اخبرنا به المءلف سماعا للاول وقراءة وتلاوة للباقين.
 واخبرني به ايضا الشيخ الامام المقرء الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الضرير قراءة عليه بالجامع الاقمر من القاهرة قال: اخبرنا به
 
 الاستاذ ابو حيان محمد يوسف بن علي بن حيان الاندلسي قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة قال: قراته علي الشيخ المقرء ابي سهل اليسر بن عبد الله بن محمد بن خلف بن اليسر الغرناطي وتلوت عليه بقراءة نافع قال: قرات جميع المصباح علي الشيخ ابي الحسين علي بن محمد بن ابراهيم بن علي بن ابي العافية السبتي وقرات عليه بعض القران بمضمنه سنة اثنين وعشرين وستماءة، واخبرني به عن الشيخ المقرء ابي بكر محمد بن ابراهيم الزنجاني سماعا وتلاوة عن المءلف كذلك هذا هو الصواب في هذا الاسناد، وان وقع في ان ابن ابي العافية رواه سماعا وقراءة عن المصنف، فانه وهم سقط منه ذكر الزنجاني فليعلم ذلك فقد نبه عليه الحافظ ابو حيان والحافظ ابو بكر بن مسدي وهو الصواب.
 وقرات بما تضمنه من القراءات العشر حسبما اشتملت عليه تلاوتي علي الشيوخ الثلاثة: ابن الصاءغ وابن البغدادي وابن الجندي، الا اني وصلت علي ابن الجندي الي اثناء سورة النحل حسبما تقدم، وقرءوا كذلك علي الاستاذ ابي عبد الله الصاءغ، وقرا كذلك علي الشيخ الامام ابي الحسن علي بن شجاع الضرير، وقرا هو به علي الامام ابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي وقراه وقرا به كذا نفس الامام الثقة ابو عبد الله بن القصاع ان علي بن شجاع قرا بالمصباح علي الغزنوي وابن القصاع ثقة عارف ضابط، وقد رحل اليه، وقرا عليه فلولا انه اخبره بذلك لم يذكره، ولا شك عندنا في انه لقي الغزنوي وسمع منه.
  كتاب الكامل
 في القراءات العشر والاربعين الزاءدة عليها تاليف الامام الاستاذ الناقل ابي القاسم يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل الهذلي المغربي نزيل نيسابور، توفي بها سنة خمس وستين واربعماءة.
 
 اخبرني به الشيخان: المعمر الاصيل المقري ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن حاتم الاسكندري، والاصيل العدل ابو عبد الله محمد بن علي بن نصر الله بن النحاس الانصاري قراءة مني عليهما بالجامع الاموي، قال الاول: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن غدير بن القواس الدمشقي مشافهة عن الامام ابي اليمن الكندي قال: اخبرني به شيخي ابو محمد عبد الله بن علي البغدادي تلاوة وسماعا قال: اخبرني به ابو العز محمد بن الحسين بن بندار الواسطي كذلك عن المءلف كذلك، وقال الشيخ الثاني: اخبرني به الشيخ الاصيل ابو محمد القاسم بن المظفر بن محمود بن عساكر قراءة عليه وانا اسمع من سورة سبا الي اخره واجازة لباقيه ، قال: اخبرني به جماعة من اصحاب الامام ابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني سماعا لبعضهم واجازة لاخرين منهم الشيخ المسند ابو الحسن علي بن المقير البغدادي قال: انا به الحافظ الشيخ الامام شيخ العراق محمد ابو العز القلانسي قراءة وتلاوة علي المءلف.
 وقرات جميع القران بما دخل في تلاوتي من مضمنه من القراءات العشر وغيرها علي الشيوخ الاستاذ ابي المعالي محمد بن اللبان الدمشقي والعلامة ابي عبد الله بن الصاءغ والامام ابي محمد الواسطي والي قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان من النحل علي الاستاذ ابي بكر بن الجندي، وقرا ابن اللبان بما تضمنه من القراءات العشر فقط علي شيخه الاستاذ ابي محمد عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه الواسطي، وقرا هو بجميع ما تضمنه من القراءات علي ابي العباس احمد بن غزال الواسطي، وقرا به علي الشريف ابي البدر محمد بن عمر الداعي، وقرا به علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن الكال الحلي، وعلي ابي بكر عبد الله بن المنصور بن الباقلاني الواسطي، وقرا ابن الكال به علي الامام الحافظ ابي العلاء الهمذاني، وقرا به ابو العلاء وابن الباقلاني علي الامام ابي العز القلانسي، وقرا باقي شيوخي بما تضمنه من القراءات الاثني عشرة وغيرها علي شيخهم
 
 ابي عبد الله الصاءغ، وقرا كذلك علي الكمال بن فارس، وقرا كذلك علي الامام ابي اليمن الكندي، وقرا بمضمنه علي سبط الخياط، وقرا بمضمنه علي الامام ابي العز القلانسي، وقرا به ابو العز علي مءلفه، الامام ابو القاسم الهذلي رحل اليه لاجل ذلك فيما اخبرني به بعض شيوخي، ثم وقفت علي كلام الحافظ الكبير ابي العلاء الهمذاني انه قرا عليه ببغداد وهو الصحيح والله اعلم.
  كتاب المنتهي في القراءات العشر
 تاليف الامام الاستاذ ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وتوفي سنة ثمان واربعماءة قرات به ضمنا علي شيوخي المذكورين انفا في كتاب الكامل للهذلي باسنادهم الي ابي القاسم الهذلي، وقرا به علي شيخه ابي المظفر عبد الله بن شبيب، وقرا به علي الخزاعي.
  كتاب الاشارة في القراءات العشر
 تاليف الامام الثقة ابي نصر منصور بن احمد العراقي، وتوفي سنة. () . دخل في قراءتي ضمنا علي شيوخهم باسنادهم الي الهذلي، وقرا به الهذلي علي المءلف.
  كتاب المفيد في القراءات الثمان
 تاليف الامام المقري ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي اليمني، وتوفي في حدود سنة ستين وخمسماءة وهو كتاب مفيد كاسمه اختصر فيه كتاب التلخيص لابي معشر الطبري وزاده فواءد.
 قرات به القران ضمنا علي الشيوخ المصريين، وقرءوا به كذلك علي شيخهم ابي عبد الله محمد بن احمد الصاءغ، وقرا به علي شيخه الكمال بن سالم الضرير، وقرا به علي ابي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي المصري، وقرا به علي المءلف ابي عبد الله الحضرمي، وقرا به المءلف علي ابي الحسن علي بن 
 عمر الطبري صاحب ابي معشر وعلي سعيد بن اسعد اليمني، وحيث اطلقنا المفيد في كتابنا فاياه نريد لا مفيد الخياط.
  كتاب الكنز في القراءات العشر
 تاليف الامام ابي محمد عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه الواسطي، وتوفي في شوال سنة اربعين وسبعماءة وهو كتاب حسن في بابه جمع فيه بين الارشاد للقلانسي والتيسير للداني وزاد فواءد.
 اخبرني به سماعا وتلاوة الشيخ ابو المعالي محمد بن احمد بن اللبان وقراه، وقرا به علي مءلفه المذكور، واخبرني به سماعا وتلاوة لبعضه الشيخ الامام الولي ابو العباس احمد بن رجب البغدادي وقراه علي مءلفه، واخبرني به الشيخ المسند المقري صلاح الدين ابو بكر محمد بن ابي بكر بن محمد الاعزازي بقراءتي عليه وقراه، وقرا بمضمنه علي مءلفه.
  كتاب الكفاية في القراءات العشر
 من نظم ابي محمد عبد الله مءلف الكنز المذكور اعلاه نظم فيها كتابه الكنز علي وزن الشاطبية ورويها.
 قراتها علي الشيخ شهاب الدين احمد بن رجب المذكور، واخبرني انه قراها علي ناظمها المذكور، واخبرني بها سماعا وتلاوة ابو المعالي بن اللبان عن الناظم كذلك. وقرات بمضمن الكتابين المذكورين بعض القران علي الشيخ المقري المجود ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الطحان المنبجي، وقرا بهما جميع القران علي مءلفهما المذكور.
  كتاب الشفعة في القراءات السبعة
 من
 نظم الامام العلامة ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد الموصلي المعروف بشعلة، وتوفي في صفر سنة ست وخمسين وستماءة، وهي قصيدة
 
 راءية قدر نصف الشاطبية مختصرة جدا احسن في نظمها واختصارها.
 قراتها وغيرها من نظم المذكور علي شيخنا ابي العباس احمد بن رجب بن الحسن السلامي، واخبرني بها عن شيخه. . () التقي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الاربلي عن الناظم المذكور سماعا من لفظه عن الاربلي المذكور وقراءة بمضمنها، وهذا من اطرف ما وقع في اسانيد القراءات، ولا اعلم وقع مثله فيه.
  كتاب جمع الاصول في مشهور المنقول
 نظم الامام المقرء ابي الحسن علي بن ابي محمد بن ابي سعد الديواني الواسطي، وتوفي بها سنة ثلاث واربعين وسبعماءة كذا رايته بخط الحافظ الذهبي في طبقاته وهو قصيدة لامية في وزن الشاطبية ورويها.
  كتاب روضة القرير في الخلف بين الارشاد والتيسير
 نظم المذكور. قراتها جميعا علي الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن محمود السيواسي الصوفي بدمشق، واخبرني انه قراهما علي ناظمهما المذكور بواسط.
  كتاب عقد اللالي في القراءات السبع العوالي
 من نظم الامام الاستاذ ابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي في وزن الشاطبية ورويها ايضا لم يات فيها برمز وزاد فيها التيسير كثيرا.
 قراته وقرات بمضمنها علي ابن اللبان وقراها، وقرا بمضمنها علي ناظمها المذكور وقراتها ايضا علي جماعة عن الناظم المذكور، وكذا قرات منظومة غاية المطلوب في قراءة يعقوب وقرات بمضمن كتابه المطلوب ايضا الي اثناء سورة النحل علي ابن الجندي وسمعت منه بعضه وناولني باقيه واجازنيه. 
  كتاب الشرعة في القراءات السبعة
 وهو كتاب حسن في بابه بديع الترتيب جميعه ابواب لم يذكر فيه فرشا، بل ذكر الفرش في ابواب اصولية وهو تاليف الشيخ الامام العلامة شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن البارزي قاضي حماة، وتوفي بها سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 اخبرني بها عنه اذنا جماعة وسمعتها جمعاء تقرا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن احمد اللبان، واخبرنا انه قراها علي مءلفها المذكور، وشافهني به الشيخ ابراهيم بن احمد الدمشقي قال: شافهني به مءلفه.
  القصيدة الحصرية في قراءة نافع
 نظم الامام المقري الاديب ابي الحسن علي بن عبد الغني الحصري، اخبرنا بها شيخنا ابو المعالي محمد بن احمد بن اللبان سماعا لبعضها وتلاوة لجميع القران قال: انا ابو علي بن ابي الاحوص سماعا، انا ابو جعفر احمد بن علي الفحام، انا ابو علي بن زلال الضرير، انا ابن هذيل، انا ابو محمد السرقسطي (ح) ، قال ابو حيان قرات علي ابي الحسين بن اليسر، انا ابو عبد الله بن محمد، انا ابو جعفر بن حكم وابو خالد بن رفاعة قالا: انا ابو جعفر احمد بن علي بن الباذش، انا ابو القاسم خلف بن صواب قالا  اعني ابن صواب والسرقسطي : انا الحصري، قال ابن ابي الاحوص واخبرنا به مشافهة الحاكم ابو عبد الله محمد بن الزبير القضاعي، انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن النعمة، انا ابن صواب، انا الحصري قال ابو حيان: وعرضتها حفظا عن ظهر قلب علي معلمي عبد الحق بن علي الوادي اشي وكتب الي الشريف ابو جعفر احمد بن يوسف الشروطي، اي: صاحب الاحكام عن ابي محمد بن بقي عن الحصري.
 
  كتاب التكملة المفيدة لحافظ القصيدة
 من نظم الامام الخطيب ابي الحسن علي بن عمر بن ابراهيم الكتاني القيجاطي، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة: قصيدة محكمة النظم في وزن الشاطبية ورويها نظم فيها ما زاد علي الشاطبية من التبصرة لمكي والكافي لابن شريح والوجيز للاهوازي.
 قراتها علي الشيخ الامام الاديب النحوي المقري ابي جعفر احمد بن يوسف بن مالك الرعيني في صفر سنة احدي وسبعين وسبعماءة وحدثني ببعضها من لفظه القاضي الامام العلامة ابو محمد اسماعيل بن هاني المالكي الاندلسي في سنة تسع وستين وسبعماءة قالا قراناها علي ناظمها المذكور، وستاتي الاشارة اليها في باب افراد القراءات وجمعها اخر الاصول من هذا الكتاب ان شاء الله.
  كتاب البستان في القراءات الثلاث عشر
 تاليف شيخنا الامام الاستاذ ابي بكر عبد الله بن ايدغدي الشمسي الشهير بابن الجندي، وتوفي بالقاهرة في اخر شوال سنة تسع وستين وسبعماءة اخبرني به مءلفه المذكور اجازة ومناولة وتلاوة بمضمنه خلا قراءة الحسن من اول القران الي قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان من سورة النحل، واجازني بما بقي وعاقني عن اكمال الختمة موته، رحمه الله.
  كتاب جمال القراء وكمال الاقراء
 تاليف الامام العلامة علم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، وتقدم انه توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة بدمشق وهو غريب في بابه جمع انواعا من الكتب المشتملة علي ما يتعلق بالقراءات والتجويد والناسخ والمنسوخ والوقف والابتداء وغير ذلك، ومن جملته النونية له في التجويد.
 اخبرني به شيخنا الامام قاضي القضاة ابو العباس احمد بن الحسين بن
 
 سليمان بن يوسف الكفري  رحمه الله  فيما قراته وقرء عليه قال: اخبرنا به الامام شيخ القراء ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الرقي بقراءتي عليه قال: اخبرنا كذلك الامام شيخ القراء شهاب الدين محمد بن مزهر الدمشقي قال: قراته علي مءلفه، واخبرني بالقصيدة النونية منه، وهي التي اولها " يا من يروم تلاوة القران " الشيخ الصالحي المقري ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفوي  رحمه الله  بقراءتي عليه قال: اخبرني بها الشيخ الامام المقري الاديب ابو العباس احمد بن سليمان بن مروان البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع عن الناظم المذكور رحمه الله.
  مفردة يعقوب
 لابي محمد بن عبد الباري بن عبد الرحمن بن عبد الكريم الصعيدي، وتوفي بالاسكندرية في سنة نيف وخمسين وستماءة.
 اخبرني بها ابو المعالي محمد بن احمد بن علي الدمشقي بقراءتي عليه عن ست الدار بنت علي بن يحيي الصعيدي عنه، واخبرني انه قرا بها القران علي شيخه ابي حيان عن المريوطي وتلاوة عنه كذلك، واخبرني بها شيخنا عبد الوهاب بن محمد القروي مشافهة عن اصحابه عنه تلاوة، وقرا هو علي الصفراوي وجعفر الهمداني وعيسي بن عبد العزيز باسانيدهم.
 (فهذا) ما حضرني من الكتب التي رويت منها هذه القراءات من الروايات والطرق بالنص والاداء، وها انا اذكر الاسانيد التي ادت القراءة لاصحاب هذه الكتب من الطرق المذكورة واذكر ما وقع من الاسانيد بالطرق المذكورة بطريق الاداء فقط حسبما صح عندي من اخبار الاءمة قراءة قراءة ورواية رواية وطريقا طريقا، مع الاشارة الي وفياتهم والايماء الي تراجمهم وطبقاتهم ان شاء الله.
 
  [ثانيا: الاسانيد التي ادت القراءة لاصحاب هذه الكتب]
 اما
  قراءة نافع من روايتي قالون وورش 
 عنه، رواية قالون طريق ابي نشيط عن قالون من طريق ابن بويان من سبع طرق: (الاولي) ابراهيم بن عمر عنه من طريقي الشاطبية والتيسير. فمن التيسير قال الداني: قرات بها القران كله علي شيخي ابي الفتح فارس بن احمد بن موسي المقري الضرير، وقال لي قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقري، وقال قرات علي ابراهيم بن عمر المقري.
 ومن الشاطبية قرا بها الشاطبي علي ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي العاص النفزي، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن غلام الفرس، وقرا بها علي ابي داود سليمان بن نجاح وابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدوش وابي الحسين يحيي بن ابراهيم بن البياز، وقرءوا بها علي الداني، وقرا بها الشاطبي ايضا علي ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل، وقرا بها علي ابي داود علي الداني بسنده.
 طريق الحسن بن محمد بن الحباب وهي (الثانية) عن ابن بويان من طريقي الهداية والكافي، قال كل من ابن شريح والمهدوي: قرات بها علي ابي الحسن احمد بن محمد المقري القنطري بمكة في المسجد الحرام، وقرا علي ابي الحسن بن محمد بن الحباب البزاز البغدادي المقري.
 طريق ابي الحسن علي بن العلاف وهي (الثالثة) عن ابن بويان من المستنير، قال ابن سوار: قرات بها جميع القران علي ابي علي الحسن بن ابي الفضل الشرمقاني، واخبرني انه قرا بها جميع القران علي ابي الحسن بن العلاف يعني علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب البغدادي الاستاذ الثقة.
 طريق ابي بكر بن مهران وهي (الرابعة) عن ابن بويان من كتاب الغاية له ومن كتاب الكامل قال الهذلي قرات علي ابي الوفا، وقرا بها علي احمد بن الحسين يعني الاستاذ ابا بكر بن مهران.
 طريق ابراهيم الطبري وهي (الخامسة) عن ابن بويان من المستنير من طريقين: قال ابن سوار قرات بها جميع
 
 القران علي ابي علي الحسن بن ابي الفضل الشرمقاني، واخبرني انه قرا بها جميع القران علي ابي اسحاق الطبري، وقرا بها ابن سوار ايضا علي ابي علي العطار، وقرا بها علي الطبري يعني ابراهيم بن احمد بن اسحاق المالكي البغدادي الامام الثقة.
 طريق ابي بكر الشذاءي وهي (السادسة) عن ابن بويان من طريقين: طريق الخبازي من الكامل قرا بها علي منصور بن احمد القهندزي، وقرا بها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، وطريق الكارزيني من ثلاث طرق من التلخيص، قال ابو معشر: قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الفارسي  يعني الكارزيني ، ومن المبهج قال سبط الخياط: قرات بها القران علي الامام ابي الفضل عبد القاهر بن عبد السلام، واخبرني انه قرا بها علي الامام ابي عبد الله الكارزيني، ومن طريق ابي الكرم قرا بها علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا الكارزيني والخبازي علي الامام ابي بكر احمد بن نصر بن منصور الشذاءي. (فهذه) اربعة طرق للشذاءي.
 طريق ابي احمد الفرضي وهي (السابعة) عن ابن بويان من سبع طرق: طريق ابي الحسين الفارسي وهي الاولي عن الفرضي من التجريد، قال ابن الفحام: قرات علي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي. طريق المالكي وهي الثانية عن الفرضي من طريقين من كتاب الروضة له، ومن كتاب الكافي قرا بها ابن شريح علي المالكي، طريق الطريثيثي وهي الثالثة عن الفرضي من كتاب التلخيص، قال ابو معشر: قرات بها علي ابي الحسن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي. طريقا ابي العطار وابي الحسن الخياط وهما الرابعة والخامسة عن الفرضي من كتاب المستنير، قال ابن سوار: قرات بها علي الشيخين ابي علي العطار المءدب وابي الحسن علي بن محمد الخياط، وهي ايضا في الجامع له. طريق غلام الهراس وهي السادسة عن الفرضي من كتاب الكفاية الكبري، قال ابو العز: قرات بها علي ابي علي الحسن بن القاسم الواسطي، يعني غلام الهراس. طريق ابي بكر الخياط وهي السابعة عن الفرضي من ثلاث طرق:
 
 من المصباح قال ابو الكرم: اخبرنا بها ابو بكر الخياط ومن كتاب غاية الاختصار قال الهمذاني: قرات القران اجمع علي ابي بكر محمد بن الحسين الشيباني وابي منصور يحيي بن الخطاب بن عبيد الله البزاز النهري ببغداد واخبراني انهما قرا علي ابي بكر محمد بن علي بن محمد الخياط، ومن كتاب الكفاية في القراءات الست قرا بها ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري علي ابي بكر الخياط المذكور في شعبان سنة احدي وستين واربعماءة.
 (قلت) : وهذا اسناد لا مزيد علي علوه مع الصحة والاستقامة يساوي فيه ابو اليمن الكندي ابا عمرو الداني وابا الفتوح الخشاب وابن الحطيءة ونظراءهم، ونساوي نحن فيه الشيخ الشاطبي من اسناده المتقدم ومن اسناده الاتي عن القزاز نساوي شيخه ابا عبد الله النفزي حتي كانني اخذتها عن ابن غلام الفرس شيخ شيخ الشاطبي، (وتوفي) ابن غلام الفرس في المحرم سنة سبع واربعين وخمسماءة، وقرا ابو بكر الخياط وابو علي غلام الهراس وابو الحسن الخياط وابو علي العطار والطريثيثي والمالكي والفارسي سبعتهم علي ابي احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن مهران بن ابي مسلم الفرضي، وقرا الفرضي والشذاءي والطبري وابن مهران وابن العلاف وابن الحباب وابراهيم بن عمر سبعتهم علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن جعفر بن بويان البغدادي القطان الحربي، فهذه ثلاث وعشرون طريقا عن ابن بويان.
 ومن طريق القزاز طريقان: الاولي طريق صالح بن ادريس عنه ثمان طرق: الاولي طريق ابن غصن قرا بها الشاطبي علي النفزي علي ابن غلام الفرس علي ابي الحسن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع علي عبد الله بن سهل علي ابي سعيد خلف بن غصن الطاءي. الثانية طريق طاهر بن غلبون من كتابه التذكرة. الثالثة طريق ابن سفيان من ثلاث طرق: من كتابه الهادي، ومن كتاب الهداية قرا بها المهدوي علي علي بن سفيان، ومن كتاب تلخيص العبارات قرا بها ابن بليمة علي شيوخه عثمان بن بلال وغيره عنه. الرابعة طريق مكي من كتابه التبصرة. الخامسة طريق ابن ابي الربيع من كتاب الاعلان قرا بها الصفراوي علي اليسع بن حزم،
 
 علي القصيبي، علي ابي عمران اللخمي، علي ابي عمر احمد بن ابي الربيع الاندلسي. السادسة طريق ابن نفيس من كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي العباس احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس المصري. السابعة طريق الطلمنكي من كتابه الروضة. الثامنة طريق ابن هاشم من كتابه الكامل قرا بها الهذلي علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم المصري، وقرا بها ابن غصن وطاهر وابن سفيان ومكي وابن ابي الربيع وابن نفيس الطلمنكي وابن هاشم، ثمانيتهم علي الامام ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون بن المبارك الحلبي، وقرا علي ابي سهل صالح بن ادريس بن صالح بن شعيب البغدادي الوراق نزيل دمشق.
 طريق الدارقطني عن القزاز وهي الثانية عنه قرات بها علي ابن اللبان، وقرا علي ابن مءمن، وقرا علي احمد بن غزال، وقرا علي الشريف الداعي، وقرا علي ابن الكال، وقرا علي الحافظ ابي العلاء، وقرا علي ابي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، وقرا علي ابي بكر احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن احمد قراءة عليه، اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، وقرا هو وصالح بن ادريس علي ابي الحسن علي بن سعيد بن الحسن بن ذءابة البغدادي القزاز، (فهذه) احدي عشر طريقا عن القزاز، وقرا القزاز وابن بويان علي القاضي ابي بكر احمد بن محمد بن يزيد بن الاشعث بن حسان العنزي البغدادي المعروف بابي حسان، وقرا علي ابي جعفر محمد بن هارون الربعي البغدادي المعروف بابي نشيط، (فهذه) اربع وثلاثون طريقا لابي نشيط.
 (طريق الحلواني عن قالون) من طريق ابن مهران عن الحلواني من خمس طرق، فالاولي طريق ابن شنبوذ من طريقين: طريق السامري، وهي الاولي عن ابن شنبوذ من اربع طرق: اولاها فارس بن احمد قرا بها عليه ابو عمرو الداني، ومن كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسن عبد الباقي بن فارس، وقرا علي ابيه. ثانيتها ابن نفيس من كتاب تلخيص العبارات قرا بها ابن بليمة عليه
 
 ومن كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابن نفيس ايضا. ثالثها الطرسوسي من كتاب المجتبي. رابعتها الخزرجي من كتاب القاصد. وقرا الخزرجي والطرسوسي وابن نفيس وفارس اربعتهم علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري فهذه ست طرق للسامري. طريق المطوعي وهي الثانية عن ابن شنبوذ من طريقين: اولاهما الشريف من كتاب المبهج قرا بها سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل عبد القاهر بن عبد السلام العباسي. وثانيتهما المالكي من كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل المالكي، وقرا بها المالكي العباسي علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني علي ابي العباس الحسن بن سعيد المطوعي، وقرا المطوعي والسامري علي الامام ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن شنبوذ. فهذه ثمان طرق لابن شنبوذ، وذكر ابن الفحام ان الكارزيني قرا علي ابن شنبوذ وهو غلط، وتبعه علي ذلك الصفراوي، والصواب انه قرا علي المطوعي عنه كما صرح به في المبهج. طريق ابن مجاهد وهي الثانية عن ابن ابي مهران من كتاب السبعة لابن مجاهد من الثلاث الطرق المتقدمة في اسانيد كتاب السبعة. طريق النقاش وهي الثالثة عن ابن ابي مهران من تسع طرق. طريق الحمامي، وهي الاولي عن النقاش من احدي عشر طريقا:
 اولاها ابو علي المالكي من كتاب الروضة له، ثانيتها طريق احمد بن علي بن هاشم، ثالثتها طريق الحسين بن احمد الصفار من كتاب الروضة للمعدل قرا عليه بها، رابعتها طريق ابي علي الحسن العطار، خامستها طريق ابي علي الحسن الشرمقاني، سادستها طريق ابي الحسن علي الخياط من الجامع له ومن كتاب المستنير قراها عليهم بها ابن سوار، سابعتها ابو علي غلام الهراس من كتابي الارشاد والكفاية قرا عليه بها ابو العز، ثامنتها ابو بكر الخياط من كتاب غاية الاختصار قرا بها الهمداني علي ابي بكر محمد بن الحسين الشيباني ومن الكفاية في الست قرا بها الكندي علي ابن الطبر، وقرا بها الشيباني وابن الطبر علي ابي بكر الخياط، تاسعتها
 
 ابو الخطاب احمد بن علي الصوفي قرات به علي ابن البغدادي علي الصاءغ علي ابن فارس علي الكندي علي ابي الفضل محمد بن المهتدي بالله، ومن غاية الاختصار قرا بها الهمذاني علي ابي غالب عبيد الله بن منصور البغدادي، وقرا بها هو وابن المهتدي بالله علي ابي الخطاب، عاشرتها رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قرات بها علي التقي المصري علي التقي الصاءغ علي الكمال الاسكندري علي ابي اليمن علي محمد بن الخضر المحولي، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها هو والمحولي علي ابي محمد رزق الله التميمي، الحادية عشر طريق ابي الحسين الفارسي قرات بها بضم الميمات علي شيوخي الثلاثة المصريين علي الصاءغ علي الكمال الضرير علي ابي الجود علي الخطيب علي الخشاب علي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي الفارسي، وقرا بها الفارسي ورزق الله وابو الخطاب والخياطان وابوا علي والصفار وغلام الهراس والمالكي وابن هاشم الاحد عشر علي الاستاذ ابي الحسن علي بن احمد بن عمرو الحامي، فهذه ست عشرة طريقة للحمامي. طريق العلوي وهي الثانية عن النقاش من كتابي ابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، وقرا بها علي ابي محمد عبد الله بن الحسين العلوي، طريق الشريف ابي القاسم الزيدي وهي الثالثة عن النقاش من تلخيص ابي معشر الطبري قرا علي ابي القاسم الزيدي، طريق السعيدي وهي الرابعة عن النقاش من كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي حسين الفارسي، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن جعفر السعيدي، طريق ابراهيم الطبري وهي الخامسة عنه من كتاب المستنير من طريقين: ابي علي العطار وابي الشرمقاني قرا بها عليهما ابن سوار، وقرا كلاهما علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، طريق ابن العلاف وهي السادسة عنه من المستنير ايضا قرا بها ابن سوار علي الشرمقاني، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد العلاف، طريق النهرواني وهي السابعة عنه من طريقين: ابي علي العطار من المستنير قرا بها عليه ابن سوار، وطريق ابي علي الواسطي من الارشاد
 
 والكفاية الكبري قرا عليه بها ابو العز، وقرا العطار وابو علي علي ابي الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني عن طريق الشنبوذي وهي الثامنة عنه من كتاب المبهج قرا بها سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا علي ابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي. طريق ابن الفحام البغدادي وهي التاسعة عنه من الارشاد والكفاية الكبري، قرا بها ابو العز علي ابي علي، وقرا علي ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الفحام البغدادي، وقرا ابن الفحام والشنبوذي والنهرواني وابن العلاف والطبري والسعيدي والشريف، الزيدي والعلوي والحمامي، تسعتهم علي ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد بن النقاش، فهذه تسع وعشرون طريقا للنقاش.
 طريق ابي بكر المنقي، وهي الرابعة عن ابن ابي مهران من اربع طرق: الاولي ابو علي البغدادي عنه قرا بها الداني علي ابي الفتح، وقرا علي عبد الباقي بن الحسن، وقرا علي ابي علي محمد بن عبد الرحمن البغدادي، والثانية الشنبوذي عن المنقي من طريقين: المبهج والكامل قرا بها السبط علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها الشريف والهذلي علي الكارزيني، وقرا بها علي ابي الفرج الشنبوذي، الثالثة المطوعي عن المنقي من كتاب الكامل قراها الهذلي علي ابي نصر منصور بن احمد القهندزي ، وقرا بها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، وقرا بها علي ابي العباس المطوعي. الرابعة الشذاءي عن المنقي عن طريق المبهج والكامل قرا بها السبط علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقراها الهذلي علي ابي نصر بن احمد، وقرا بها علي ابي الحسين الخبازي، وقرا بها الخبازي والكارزيني علي ابي بكر الشذاءي، وقرا الشذاءي والمطوعي والشنبوذي والبغدادي اربعتهم علي ابي بكر احمد بن حماد الثقفي المنقي المعروف بصاحب المشطاح، فهذه ست طرق للمنقي. طريق ابن مهران، وهي الخامسة عن ابن ابي مهران من كتاب الغاية له من الطرق الاربعة المذكورة في اسنادها، وقرا هو والمنقي
 
 والنقاش وابن مجاهد وابن شنبوذ الخمسة علي ابي الحسن بن العباس بن ابي مهران الجمال  بالجيم ، الا ان ابن مجاهد قرا عليه الحروف فقط، فهذه خمس واربعون طريقا لابن ابي مهران عن الحلواني، طريق جعفر بن محمد عن الحلواني وهي الثانية عنه عن قالون من طريقين: طريق النهرواني، وهي الاولي عن جعفر من ثلاث طرق: الاولي طريق ابي علي من المستنير قرا بها علي ابن سوار علي ابي علي العطار، الثانية طريق ابي احمد من الكامل قرا بها الهذلي علي ابي احمد عبد الملك بن عبدويه العطار، الثالثة طريق ابي الحسن الخياط من الجامع، وقرا بها الخياط والعطاران علي ابي الفرج النهرواني. طريق الشامي وهي الثانية عن جعفر من الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي احمد العطار، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن محمد الشامي، وقرا الشامي والنهرواني علي ابي القاسم هبة الله بن جعفر بن محمد بن الهيثم البغدادي، وقرا علي ابيه جعفر بن محمد، (فهذه) اربع طرق لجعفر، وقرا جعفر وابن ابي مهران علي ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني، (فهذه) تسع واربعون طريقة للحلواني عن قالون.
 وقرا الحلواني وابو نشيط علي ابي موسي عيسي بن مينا بن وردان بن عيسي بن عبد الرحمن بن عمر بن عبد الله الزرقي الملقب بقالون قارء المدينة، (فهذه) ثلاث وثمانون طريقا لقالون من طريقيه.
 (رواية ورش) طريق الازرق عنه، من طريق النحاس من ثمان طرق عنه، طريق احمد بن اسامة، وهي الاولي عنه من طريقي الشاطبية والتيسير. قال الداني: قرات بها القران كله علي ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن محمد بن خاقان المقري بمصر، وقرا علي ابي جعفر احمد بن اسامة بن احمد التجيبي. طريق الخياط وهي الثانية عن النحاس، قرا بها الشاطبي علي النفزي علي ابن غلام الفرس علي ابي داود علي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن ابراهيم الخياط. طريق ابن ابي الرجاء
 
 وهي الثالثة عن النحاس، قرا بها ابو عمرو الداني علي خلف بن ابراهيم، وقرا علي ابي بكر احمد بن محمد بن ابي الرجاء المصري. طريق ابن هلال وهي الرابعة عن النحاس من ثلاث طرق: الاولي ابو غانم من ثلاث طرق: من كتاب الهداية قرا بها المهدوي علي القنطري بمكة، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن الضرير، ومن كتاب المجتبي لعبد الجبار الطرسوسي، ومن كتاب الكامل قرا بها الهذلي علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم واسماعيل بن عمرو بن راشد وقرا علي ابي القاسم احمد بن الامام ابي بكر الاذفوي، وقرا ابو بكر الضرير والطرسوسي وابو القاسم علي ابي بكر محمد بن علي بن احمد الاذفوي، وقرا الاذفوي علي ابي غانم المظفر بن احمد بن حمدان. الثانية ابن عراك عنه ايضا من كتاب الكامل قرا بها الهذلي علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم، وقرا بها علي ابي حفص عمر بن محمد بن عراك. الثالثة الشعراني عن ابن هلال ايضا من الكامل قرا بها الهذلي علي ابي نصر علي الخبازي علي زيد بن علي علي ابي الحسن احمد بن محمد بن هيثم الشعراني، وقرا الشعراني وابن عراك وابو غانم الثلاثة علي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن محمد بن هلال. طريق الخولاني، وهي الخامسة عن النحاس من اربع طرق: طريق الداني قرا بها علي ابي الفتح فارس بن احمد، ومن كتابي التجريد وتلخيص العبارات قرا بها ابن الفحام وابن بليمة علي ابي الحسن عبد الباقي بن فارس، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي تاج الاءمة ابن هاشم، وقرا بها الهذلي ايضا علي اسماعيل بن عمرو، وقرا بها فارس وعبد الباقي وابن هاشم واسماعيل، الاربعة علي ابن عراك، وقرا بها ابن عراك علي ابي جعفر حمدان بن عون بن حكيم الخولاني. طريق ابي نصر الموصلي وهي السادسة عن النحاس من طريقي ابي معشر والكامل، قرا بها ابو معشر الطبري وابو القاسم الهذلي علي الامام ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي، وقرا بها علي ابي محمد الحسن بن محمد بن الفحام، وقرا بها علي ابي نصر سلامة بن الحسن الموصلي. طريق الاهناسي
 
 وهي السابعة عن النحاس من طريقين من الكامل قرا بها الهذلي علي ابي نصر، وقرا بها علي الخبازي، وقرا بها ايضا علي ابي المظفر، وقرا بها علي الخزاعي وقرا بها علي ابي بكر الشذاءي، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الاهناسي. طريق ابن شنبوذ وهي الثامنة عن النحاس من طريقين من كتاب الكامل قرا بها الهذلي علي ابي نصر العراقي، وقرا علي ابي الحسين الخبازي، وقرا بها علي ابي بكر الشذاءي، وقرا بها الهذلي ايضا علي اسماعيل بن عمرو، وقرا علي غزوان بن القاسم المازني، وقرا غزوان والشذاءي علي ابي الحسن بن شنبوذ، وقرا هو والاهناسي والموصلي والخولاني وابن هلال وابن ابي الرجاء والخياط وابن اسامة، ثمانيتهم علي ابي الحسن اسماعيل بن عبد الله بن عمرو النحاس المصري، (فهذه) تسع عشرة طريقة الي النحاس.
 طريق ابن سيف عن الازرق من ثلاث طرق: الاولي طريق ابي عدي من سبع طرق: الاولي طاهر من طريقي الداني والتذكرة قرا بها الداني علي ابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون، الثانية طريق الطرسوسي من طريقي العنوان والمجتبي قرا بها ابو الطاهر بن خلف علي ابي القاسم عبد الجبار بن احمد الطرسوسي، الثانية طريق ابن نفيس من ثلاث طرق الكافي لابن شريح والتلخيص لابن بليمة والتجريد لابن الفحام قرا بها ثلاثتهم علي ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس، الرابعة طريق مكي من التبصرة لمكي، الخامسة طريق الحوفي من تجريد ابن الفحام وتلخيص ابن بليمة قرا بها علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي ابي القاسم قسيم بن محمد بن مطير الظهراوي، وقرا بها علي جده ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الظهراوي الحوفي، السادسة طريق ابي محمد اسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد المصري من كتاب الكامل قرا بها الهذلي عليه بالقيروان، السابعة طريق تاج الاءمة ابي العباس احمد بن علي بن هاشم المصري من الكامل قرا بها عليه ابو القاسم الهذلي بمصر، وقرا تاج الاءمة وابو محمد الحداد والحوفي ومكي وابن نفيس والطرسوسي وطاهر، سبعتهم علي ابي عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق
 
 بن الفرج المصري، (فهذه) اثنتا عشرة طريقا عن ابي عدي طريق ابن مروان، وهي الثانية عن ابن سيف من ثلاث طرق طريقي الارشاد لابي الطيب عبد المنعم بن غلبون والتذكرة لطاهر بن عبد المنعم بن غلبون، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي ابن هاشم وقراها علي عبد المنعم بن غلبون، وقرا عبد المنعم وطاهر علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن مروان الشامي الاصل، ثم المصري، عبد المنعم جميع القران، وطاهر الحروف. طريق الاهناسي، وهي الثالثة عن ابن سيف طريق واحدة من الكامل قرا بها الهذلي علي منصور بن احمد، وقرا علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، وقرا بها علي احمد بن نصر الشذاءي، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الاهناسي وقرا الاهناسي وابن مروان وابو عدي علي ابي بكر عبد الله بن مالك بن عبد الله بن يوسف التجيبي المصري، (فهذه) ست عشرة طريقا الي ابن سيف، وقرا ابن سيف والنحاس علي ابي يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار المدني، ثم المصري المعروف بالازرق، وهذه خمس وثلاثون طريقا الي الازرق عن ورش.
 
 (طريق الاصبهاني) عن اصحابه عن ورش فمن طريق هبة الله من اربع طرق: الحمامي، وهي الاولي عن هبة الله من اثنتي عشرة طريقا، ابو الحسين نصر بن عبد العزيز بن احمد بن نوح الفارسي من كتاب التجريد قرا بها عليه ابن الفحام، ابو علي الحسن بن القاسم الواسطي من طريقين كتاب الكفاية الكبري قرا عليه بها ابو العز القلانسي، ومن كتاب غاية الاختصار قرا بها ابو العلاء علي ابي العز القلانسي، ابو علي الحسن بن علي العطار من كتاب المستنير قرا عليه بها ابو طاهر بن سوار، ابو علي المالكي من كتاب الروضة له، ابو نصر احمد بن مسرور بن عبد الوهاب الخباز البغدادي من كتاب الكامل قرا عليه بها الهذلي، ابو الفتح بن شيطا من كتابه التذكار، ابو القاسم عبد السيد بن عتاب الضرير من كتاب المفتاح لابن خيرون قرا عليه بها ابو منصور محمد بن عبد الملك بن
 
 خيرون. البيع وابن سابور من روضة المعدل قرا بها عليهما  اعني ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم البيع وابا نصر عبد الملك بن علي بن سابور  من الاعلان بسنده اليه، ابو سعد احمد المبارك الاكفاني، ابو نصر احمد بن علي بن محمد الهاشمي من المصباح لابي الكرم قرا بها علي الاول جميع القران وعلي الثاني الي اخر سورة الفتح. رزق الله بن عبد الوهاب التميمي البغدادي. طريق المحولي قرات بها علي ابن الصاءغ، وقرا بها علي الصاءغ علي ابن فارس علي الكندي علي المحولي علي رزق الله، وقرا رزق الله والبيع وابن سابور وابو سعد الاكفاني وابو نصر الهاشمي وعبد السيد وابن شيطا وابو نصر والمالكي وابو علي العطار وابو علي الواسطي والفارسي، الاثنا عشر علي ابي الحسن علي ابن احمد الحمامي، الا ان الاكفاني قرا عليه الي اخر الجزء من سبا، (فهذه) خمسة عشر طريقا للحمامي. طريق النهرواني عن هبة الله وهي الثانية عنه من ثلاثة طرق عنه:
 (الاولي) طريق ابي علي العطار من كتاب المستنير قرا عليه بها ابن سوار، (الثانية) طريق ابي علي الواسطي من كفاية ابي العز قرا عليه بها ابو العز القلانسي، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي العز عن الواسطي، (الثالثة) طريق ابي الحسن الخياط من كتابه الجامع، وقرا بها هو وابو علي العطار والواسطي علي ابي الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني فهذه اربع طرق للنهرواني.
 طريق الطبري عن هبة الله وهي الثالثة عنه من تلخيص ابي معشر، قرا بها علي ابي علي الحسين بن محمد الصيدلاني، وقرا علي ابي حفص عمر بن علي الطبري النحوي، ومن كتاب الاعلان بسنده اليه فهذه طريقتان للطبري. طريق ابن مهران عن هبة الله وهي (الرابعة) عنه عن كتاب الغاية للامام ابي بكر بن مهران، وقرا بها ابن مهران والطبري والنهرواني والحمامي الاربعة علي ابي القاسم هبة الله بن جعفر بن محمد بن الهيثم البغدادي، فهذه اثنان وعشرون طريقا الي هبة الله، ومن طريق المطوعي عن الاصبهاني من ثلاث طرق: طريق الشريف ابي الفضل وهي
 
 (الاولي) عنه من كتابي المبهج والمصباح، قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي ابي الفضل العباسي المذكور، طريق ابي القاسم الهذلي وهي (الثانية) ، طريق ابي معشر الطبري وهي (الثالثة) ، وقرا الشريف ابو الفضل والهذلي والطبري علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا بها علي ابي العباس الحسن بن سعيد بن جعفر المطوعي العباداني فهذه اربع طرق للمطوعي، وقرا المطوعي وهبة الله علي ابي بكر محمد بن عبد الرحيم بن شبيب بن يزيد بن خالد الاسدي الاصبهاني. فهذه ست وعشرون طريقا الي الاصبهاني. وقرا الاصبهاني علي جماعة من اصحاب ورش واصحاب اصحابه، فاصحاب ورش ابو الربيع سليمان بن داود بن حماد بن سعد الرشديني ويقال: ابن اخي الرشديني وهو ابن ابن اخي رشدين بن سعد وابو يحيي محمد بن عبد الرحمن وعبد الله بن يزيد المالكي وابو الاشعث عامر بن سعيد الحرسي بالمهملات، وابو مسعود الاسود اللون المدني، وسمعها من يونس بن عبد الاعلي المصري، واما اصحاب اصحاب ورش فابو القاسم مواس بن سهل المعافري المصري وابو العباس الفضل بن يعقوب بن زياد الحمراوي، وابو علي الحسين بن الجنيد المكفوف وابو القاسم عبد الرحمن، ويقال سليمان بن داود بن ابي طيبة المصري، وقرا مواس علي يونس بن عبد الاعلي وداود بن طيبة، وقرا الفضل بن يعقوب علي عبد الصمد بن عبد الرحمن العتقي، وقرا المكفوف علي اصحاب ورش الثقات، وقرا ابن داود بن ابي طيبة علي ابيه، وقرا ابو يعقوب الازرق وسليمان الرشديني ومحمد بن عبد الله المكي وعامر الحرسي والاسود اللون ويونس بن عبد الاعلي وداود بن ابي طيبة وعبد الصمد العتقي علي ابي سعيد عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سليمان بن ابراهيم القرشي مولاهم القبطي المصري الملقب بورش، (فهذه) احدي وستون طريقا لورش، وقرا قالون وورش علي امام المدينة ومقرءها ابي رويم، ويقال ابو الحسن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي مولاهم المدني، (فذلك) ماءة واربع واربعون طريقا عن نافع،
 
 وقرا نافع علي سبعين من التابعين منهم ابو جعفر وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج ومسلم بن جندب ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وصالح بن خوات وشيبة بن نصاح ويزيد بن رومان. فاما ابو جعفر فسياتي علي من قرا في قراءته، وقرا الاعرج علي عبد الله بن عباس وابي هريرة وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وقرا مسلم وشيبة وابن رومان علي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة ايضا، وسمع شيبة القراءة عن عمر بن الخطاب، وقرا صالح علي ابي هريرة، وقرا الزهري علي سعيد بن المسيب، وقرا سعيد علي ابن عباس وابي هريرة، وقرا ابن عباس وابو هريرة وابن عياش علي ابي بن كعب، وقرا ابن عباس ايضا علي زيد بن ثابت، وقرا ابي وزيد وعمر  رضي الله عنهم  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وتوفي نافع سنة تسع وستين وماءة علي الصحيح ومولده في حدود سنة سبعين واصله من اصبهان، وكان اسود اللون حالكا، وكان امام الناس في القراءة بالمدينة، انتهت اليه رياسة الاقراء بها، واجمع الناس عليه بعد التابعين، اقرا بها اكثر من سبعين سنة قال: سعيد بن منصور سمعت مالك بن انس يقول: قراءة اهل المدينة سنة. قيل له قراءة نافع؟ قال: نعم. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي اي القراءة احب اليك؟ قال: قراءة اهل المدينة. قلت: فان لم تكن. قال: قراءة عاصم. وكان نافع اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك فقيل له اتطيب فقال: لا، ولكن رايت فيما يري الناءم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقرا في في فمن ذلك الوقت اشم من في هذه الراءحة.
 (وتوفي قالون) سنة عشرين وماءتين علي الصواب ومولده سنة عشرين وماءة، وقرا علي نافع سنة خمسين واختص به كثيرا، فيقال انه كان ابن زوجته وهو الذي لقبه قالون لجودة قراءته، فان قالون بلغة الروم جيد.
 (قلت) : وكذا سمعتها من الروم غير انهم ينطقون بالقاف كافا علي عادتهم، وكان قالون قارء
 
 المدينة ونحويها وكان اصم لا يسمع البوق، فاذا قرء عليه القران يسمعه، وقال: قرات علي نافع قراءته غير مرة وكتبتها عنه وقال: قال نافع: كم تقرا علي، اجلس الي اصطوانة حتي ارسل اليك من يقرا عليك.
 وتوفي ورش بمصر سنة سبع وتسعين وماءة ومولده سنة عشر وماءة، رحل الي المدينة ليقرا علي نافع فقرا عليه اربع ختمات في سنة خمس وخمسين وماءة ورجع الي مصر فانتهت اليه رياسة الاقراء بها فلم ينازعه فيها منازع مع براعته في العربية ومعرفته في التجويد وكان حسن الصوت قال: يونس بن عبد الاعلي كان ورش جيد القراءة حسن الصوت، اذ يهمز ويمد ويشدد ويبين الاعراب لا يمله سامعه.
 وتوفي ابو نشيط سنة ثمان وخمسين وماءتين ووهم من قال غير ذلك وكان ثقة ضابطا مقرءا جليلا محققا مشهورا، قال ابن ابي حاتم: صدوق سمعت منه مع ابي ببغداد.
 وتوفي الحلواني سنة خمسين وماءتين وكان استاذا كبيرا اماما في القراءات عارفا بها ضابطا، لا سيما في روايتي قالون وهشام رحل الي قالون الي المدينة مرتين وكان ثقة متقنا.
 وتوفي ابن بويان سنة اربع واربعين وثلاثماءة ومولده سنة ستين وماءتين وكان ثقة كبيرا مشهورا ضابطا وبويان بضم الباء الموحدة وواو ساكنة وياء اخر الحروف، وان ابن غلبون يقول فيه ثوبان بمثلثة، ثم موحدة وهو تصحيف منه.
 وتوفي القزاز فيما احسب قبل الاربعين وثلاثماءة وكان مقرءا ثقة ضابطا ذا اتقان وتحقيق وحذق.
 وتوفي ابن الاشعث قبيل الثلاثماءة فيما قال الذهبي وكان اماما ثقة ضابطا لحرف قالون انفرد باتقانه عن ابي نشيط.
 وتوفي ابن ابي مهران سنة تسع وثمانين وماءتين وكان مقرءا ماهرا ثقة حاذقا.
 
 وتوفي جعفر بن محمد في حدود التسعين وماءتين وكان قيما برواية قالون ضابطا لها.
 وتوفي الازرق في حدود سنة اربعين وماءتين وكان محققا ثقة ذا ضبط واتقان، وهو الذي خلف ورشا في القراءة والاقراء بمصر، وكان قد لازمه مدة طويلة، وقال: كنت نازلا مع ورش في الدار فقرات عليه عشرين ختمة من حدر وتحقيق، فاما التحقيق فكنت اقرا عليه في الدار التي يسكنها، واما الحدر فكنت اقرا عليه اذا رابطت معه في الاسكندرية، وقال ابو الفضل الخزاعي: ادركت اهل مصر والمغرب علي رواية ابي يعقوب يعني الازرق لا يعرفون غيرها.
 وتوفي الاصبهاني ببغداد سنة ست وتسعين وماءتين، وكان اماما في رواية ورش ضابطا لها مع الثقة والعدالة رحل فيها، وقرا علي اصحاب ورش واصحاب اصحابه كما قدمنا، ثم نزل بغداد، فكان اول من ادخلها العراق واخذها الناس عنه حتي صار اهل العراق لا يعرفون رواية ورش من غير طريقه ; ولذلك نسبت اليه دون ذكر احد من شيوخه، قال الحافظ ابو عمرو الداني: هو امام عصره في قراءة نافع رواية ورش عنه لم ينازعه في ذلك احد من نظراءه وعلي ما رواه اهل العراق ومن اخذ عنهم الي وقتنا هذا.
 وتوفي النحاس فيما قاله الذهبي سنة بضع وثمانين وماءتين، وكان شيخ مصر في رواية ورش محققا جليلا ضابطا نبيلا.
 وتوفي ابن سيف يوم الجمعة سلخ جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثماءة بمصر، وكان اماما في القراءة متصدرا ثقة انتهت اليه مشيخة الاقراء بالديار المصرية بعد الازرق وعمر زمانا، وقد غلط فيه ابنا غلبون فسمياه محمدا، وهو عبد الله كما قدمنا.
 وتوفي هبة الله قبيل الخمسين وثلاثماءة فيما احسب، وكان مقرءا متصدرا ضابطا مشهورا قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي فيه: احد من عني بالقراءات وتبحر فيها وتصدر للاقراء دهرا.
 
 وتوفي المطوعي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وقد جاوز الماءة سنة، وكان اماما في القراءات عارفا بها ضابطا لها ثقة فيها رحل فيها الي الاقطار سكن اصطخر والف واثني عليه الحافظ ابو العلاء الهمذاني وغيره.
 واما
  قراءة ابن كثير من روايتي البزي وقنبل،
 فرواية البزي عن اصحابه عنه من طريق ابي ربيع عن البزي. طريق النقاش عن ابي ربيعة من عشر طرق، (الاولي) عن طريق عبد العزيز الفارسي من طريقي الشاطبية والتيسير قرا بها الداني علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الفارسي، (الثانية) طريق الحمامي عن النقاش من اثنتي عشر طريقا: طريق نصر الشيرازي وهي الاولي عن الحمامي من كتاب التجريد قرا عليه ابن الفحام، طريق ابي علي المالكي وهي الثانية عن الحمامي من كتاب الروضة له والتجريد لابن الفحام وتلخيص ابن بليمة، قرا بها ابن الفحام علي ابي اسحاق المالكي، وقرا بها ابن بليمة علي عبد المعطي السفاقسي، ومن الكامل، وقرا بها الهذلي وابو اسحاق وعبد المعطي علي ابي علي المالكي. طريقا ابي علي العطار وابي علي الشرمقاني من المستنير قرا بها عليهما ابن سوار، طريق ابي الحسن الخياط وهي الخامسة عن الحمامي من كتابي الجامع له والمستنير لابن سوار، ومن كتاب المصباح قرا بها ابو الكرم علي ابي القاسم عبد السيد بن عتاب، وقرا علي ابي الحسن الخياط، طريق ابي علي الواسطي وهي السادسة عن الحمامي من الارشاد والكفاية لابي العز، قرا عليه بها ابو العز القلانسي، ومن غاية الحافظ ابي العلاء قرا بها علي ابي العز القلانسي، طريق القيسي من الروضة للمعدل قرا بها المعدل علي محمد بن ابراهيم القيسي. طريق ابن هاشم من كتابي الروضة للمعدل والكامل للهذلي قرا بها عليه. طريقا احمد بن مسرور وعبد الملك بن سابور وهما التاسعة والعاشرة عن الحمامي من كتاب الكامل قرا بها عليهما الهذلي. طريق ابي نصر احمد بن علي
 
 الهباري، وهي الحادية عشرة عن الحمامي من المصباح، قرا بها ابو الكرم عليه الي اخر سورة الفتح، طريق عبد السيد بن عتاب، وهي الثانية عشر عن الحمامي قرا بها عليه ابو الكرم، وقرا عبد السيد والهباري وابن سابور وابن مسرور وابن هاشم والقيسي والواسطي والخياط والشرمقاني والعطار والمالكي والشيرازي، الاثنا عشر علي ابي الحسن الحمامي، فهذه تسع عشر طريقا للحمامي.
 (الثالثة) طريق النهرواني عن النقاش من كتاب الروضة قرا عليه بها ابو علي المالكي، (الرابعة) طريق السعيدي عن النقاش من كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي، وقرا علي ابي الحسن علي بن جعفر السعيدي، (الخامسة) طريق الشريف الزيدي عنه من كتابي تلخيص ابي معشر والكامل، قرا بها عليه كل من ابي معشر الطبري وابي القاسم الهذلي، ومن تلخيص ابن بليمة قرا بها علي ابي معشر بسنده، (السادسة) عن النقاش طريق ابن العلاف من كتاب الهداية قرا بها المهدوي علي ابي الحسن القنطري، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد بن يوسف بن العلاف، (السابعة) عنه طريق ابي اسحاق الطبري من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابوي علي العطار والشرمقاني، وقرا بها علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسحاق الطبري، (الثامنة) طريق الشنبوذي عن النقاش من كتاب المبهج، قرا بها سبط الخياط علي ابي الفضل العباسي، وقرا بها علي محمد بن الحسين الكارزيني، وقرا بها علي ابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي، (التاسعة) عن النقاش طريق ابي محمد الفحام من كتابي ابي العز، ومن غاية ابي العلاء قرا بها ابو العز علي ابي علي الواسطي، وقرا علي ابي محمد الحسن بن محمد الفحام السامري، (العاشرة) عن النقاش طريق فرج القاضي من كتاب الروضة قرا عليه ابو علي المالكي، وهو فرج بن محمد بن جعفر قاضي تكريت، وقرا فرج والفحام والشنبوذي والطبري وابن العلاف والزيدي والسعيدي والنهرواني والحمامي والفارسي، عشرتهم علي ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن سند بن هارون النقاش الموصلي
 
 فهذه ثلاث وثلاثون طريقا الي النقاش. طريق ابن بنان عن ابي ربيعة من طريقين: من كتابي المصباح لابي الكرم، والمفتاح لابن خيرون، قرا بها كل من ابي الكرم الشهرزوري وابي منصور بن خيرون علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها عبد السيد علي ابي عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله البغدادي الحربي، وقرا علي ابي محمد عمر بن عبد الصمد بن الليث بن بنان البغدادي، وقرا النقاش وابن بنان علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب بن ايمن بن سنان الربعي المكي فهذه خمس وثلاثون طريقا عن ابي ربيعة.
 (طريق ابن الحباب) عن البزي من طريق احمد بن صالح من ثلاث طرق، (الاولي) عن ابن بشر الانطاكي قرا بها الحافظ ابو عمرو الداني علي ابي الفرج محمد بن يوسف بن محمد النجاد، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد بن اسماعيل بن بشر الانطاكي، (الثانية) عنه عبد الباقي بن الحسن من طريقي الداني وابن الفحام قرا بها الداني علي فارس بن احمد، وقرا بها الفحام علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي ابيه فارس، وقرا بها فارس علي عبد الباقي بن الحسن، (الثالثة) عنه عبد المنعم بن غلبون من كتابه الارشاد، وقرا ابن غلبون وعبد الباقي وابن بشر علي ابي بكر احمد بن صالح بن عمر بن اسحاق البغدادي نزيل الرملة. طريق عبد الواحد بن عمر من طريق الكامل للهذلي قرا بها علي ابي العلاء محمد بن علي الواسطي ببغداد، وقرا علي عقيل بن علي بن البصري، ومن طريق الخزاعي قرا بها علي عقيل المذكور، وقرا بها علي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي، وقرا ابن عمرو بن صالح علي ابي علي الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق، الا ان ابن عمرو قرا الحروف وابن صالح قرا القران. فهذه ست طرق عن ابن الحباب، وقرا ابن الحباب وابو ربيعة علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة البزي المكي. فهذه احدي واربعون طريقا عن البزي.
 رواية قنبل: عن اصحابه عن ابن كثير. طريق ابن مجاهد من طريقين:
 
 الاولي طريق ابي احمد السامري عنه من اربع طرق: فارس بن احمد وهي الاولي عن السامري من طريق الشاطبية والتيسير قرا بها الداني عليه، ومن تلخيص ابن بليمة قرا بها علي ابي بكر بن نبت العروق، وقرا بها علي ابي العباس الصقلي، وقرا بها علي فارس، ومن الاعلان قرا بها الصفراوي علي ابي القاسم بن خلف الله، وقرا بها علي ابي القاسم بن الفحام، وقرا بها علي عبد الباقي بن فارس، وقرا علي ابيه. طريق ابي العباس بن نفيس وهي الثانية عنه من سبع طرق من التجريد قرا بها ابن الفحام عليه، ومن الكافي قرا بها ابن شريح عليه، ومن روضة المعدل قرا بها الشريف موسي المعدل عليه، ومن الاعلان من ثلاث طرق قرا بها الصفراوي علي عبد المنعم بن يحيي الخلوف، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها علي ابي الحسين الخشاب وعبد القادر الصدفي وابي الحسن محمد بن ابي داود الفارسي، وقرا الثلاثة علي ابن نفيس، ومن الكامل قرا بها الهذلي عليه. طريق الطرسوسي وهي الثالثة عنه من كتاب المجتبي له والعنوان قرا بها ابو طاهر بن خلف علي ابي القاسم عبد الجبار الطرسوسي، طريق ابي القاسم الخزرجي وهي الرابعة عنه من كتابه القاصد، وقرا بها ابو القاسم الخزرجي والطرسوسي وابن نفيس وفارس اربعتهم علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري. فهذه اربع عشرة طريقا للسامري. والثانية: طريق صالح بن محمد من ثلاث طرق: ثابت بن بندار من طريقي ابن الطبر وسبط الخياط من كتاب الكفاية له قرا بها ابو اليمن الكندي عليهما وقرا علي ثابت بن بندار وابن سوار من كتاب المستنير له، وابو بكر القطان قرا بها الحافظ ابو العلاء الهمذاني علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن الحسين بن احمد المقدسي القطان، وقرا بها القطان وابن سوار وثابت ثلاثتهم علي ابي الفتح فرج ابن عمر بن الحسن الضرير الواسطي، وقرا علي ابي طاهر صالح بن محمد بن المبارك المءدب البغدادي فهذه اربع طرق لصالح، وقرا صالح والسامري علي الاستاذ
 
 ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد البغدادي. فهذه ثمان عشرة طريقا لابن مجاهد، واذا اسندت هذه الرواية من كتاب السبعة لابن مجاهد تعلو جدا كما قدمنا فيكون تسع عشرة طريقا.
 (طريق ابن شنبوذ) عن قنبل من طريقيه: طريق القاضي ابي الفرج من طريقين: ابو تغلب وهي الاولي عنه من كفاية سبط الخياط قرا بها ابو القاسم الحريري وسبط الخياط علي ابي المعالي ثابت بن بندار، ومن كتاب المستنير ايضا لابن سوار، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي عبد السيد بن عتاب وثابت بن بندار، وقرا بها ثابت وعبد السيد وابن سوار علي ابي تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الملحمي، فهذه خمس طرق لابي تغلب، ابو نصر الخباز وهي الثانية عن ابي فرج من الكفاية، قرا بها السبط علي جده ابي منصور محمد بن احمد بن علي الخياط، ومن المصباح من ثلاث طرق، قرا بها ابو الكرم علي والده الحسن بن احمد وعلي ابي الحسن علي بن الفرج الدينوري وعلي عبد السيد بن عتاب، ومن كتاب تلخيص ابي معشر، وقرا بها هو، وابو منصور والدينوري وعبد السيد والحسن بن احمد علي ابي نصر احمد بن مسرور بن عبد الوهاب الخباز، (فهذه) خمس طرق لابي نصر، وقرا ابو نصر وابو تغلب كلاهما علي القاضي ابي الفرج المعافي بن زكريا بن طراز النهرواني الجريري بالجيم المفتوحة، فهذه عشر طرق عن القاضي ابي الفرج ، طريق الشطوي عن ابن شنبوذ من ثلاث طرق، (الاولي) الكاروزيني من كتاب المبهج وكتاب المصباح، قرا بها ابو محمد سبط الخياط وابو الكرم الشهرزوري علي شيخهما الشريف ابي الفضل عن الشرف العباسي، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني، طريق السلمي هي الثانية عن الشطوي من كتاب الكامل، قرا بها علي عبد الله بن محمد الذراع، وقرا بها علي ابي الحسين احمد بن عبد الله السلمي، طريق ابن سيار وهي الثالثة عن الشطوي من الجامع لابن فارس، قرا بها علي ابي طاهر احمد بن محمد بن محمد بن محمد
 
 بن سيار، وقرا بها ابن سيار والسلمي والكارزيني علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم بن يوسف الشطوي وغيره، (فهذه) اربع طرق للشطوي،. وقرا القاضي ابو الفرج والشطوي علي الاستاذ الكبير ابي الحسن بن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت المعروف بابن شنبوذ البغدادي، فهذه اربع عشرة طريقا عن ابن شنبوذ، وقرا هو وابن مجاهد علي ابي عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة المخزومي المكي المعروف بقنبل، (فهذه) اثنان وثلاثون طريقا عن قنبل، وقرا البزي وقنبل علي ابي الحسن احمد بن محمد بن علقمة بن نافع بن عمر بن صبح بن عون المكي النبال المعروف بالقواس، وقرا القواس علي ابي الاخريط وهب بن واضح المكي، زاد البزي فقرا علي ابي الاخريط المذكور وعلي ابي القاسم عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر المكي وعلي عبد الله بن زياد بن عبد الله بن يسار المكي، وقرا الثلاثة علي ابي اسحاق اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المكي المعروف بالقسط، وقرا القسط علي ابي الوليد معروف بن مشكان وعلي شبل بن عباد المكيين، وقرا القسط ايضا ومعروف وشبل علي شيخ مكة وامامها في القراءة ابي معبد عبد الله بن كثير بن عمرو بن عبد الله بن زاذان بن فيروزان بن هرمز الداري المكي. فذلك تتمة ثلاث وسبعين طريقا عن ابن كثير.
 وقرا ابن كثير علي ابي الساءب عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي وعلي ابي الحجاج مجاهد بن جبر المكي وعلي درباس مولي ابن عباس، وقرا عبد الله بن الساءب علي ابي بن كعب وعمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، وقرا مجاهد علي عبد الله بن الساءب، وقرا درباس علي مولاه ابن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب وزيد بن ثابت، وقرا ابي وزيد وعمر  رضي الله عنهم  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وتوفي ابن كثير سنة عشرين وماءة بغير شك، ومولده سنة خمس واربعين، وكان امام الناس في القراءة بمكة لم ينازعه فيها منازع، قال ابن مجاهد: لم يزل هو
 
 الامام المجتمع عليه بمكة حتي مات. وقال الاصمعي: قلت لابي عمرو قرات علي ابن كثير؟ قال: نعم ختمت علي ابن كثير بعدما ختمت علي مجاهد. وكان اعلم بالعربية من مجاهد، وكان فصيحا بليغا مفوها ابيض اللحية طويلا اسمر جسيما اشهل يخضب بالحناء عليه السكينة والوقار لقي من الصحابة عبد الله بن الزبير وابا ايوب الانصاري وانس بن مالك رضي الله عنهم.
 وتوفي البزي سنة خمسين وماءتين ومولده سنة سبعين وماءة، وكان اماما في القراءة محققا ضابطا متقنا انتهت اليه مشيخة الاقراء بمكة، وكان مءذن المسجد الحرام.
 وتوفي قنبل سنة احدي وتسعين وماءتين ومولده سنة خمس وتسعين وماءة، وكان اماما في القراءة متقنا ضابطا انتهت اليه مشيخة الاقراء بالحجاز ورحل اليه الناس من الاقطار.
 (وتوفي) ابو ربيعة في رمضان سنة اربع وتسعين وماءتين، وكان مقرءا جليلا ضابطا، وكان مءذن المسجد الحرام بعد البزي قال الداني كان من اهل الضبط والاتقان والثقة والعدالة.
 (وتوفي) ابن الحباب سنة احدي وثلاثماءة ببغداد، وكان شيخا متصدرا في القراءة ثقة ضابطا مشهورا من كبار الحذاق والمحققين.
 (وتوفي) النقاش ثالث شوال سنة احدي وخمسين وثلاثماءة ومولده سنة ست وستين وماءتين، وكان اماما كبيرا مفسرا محدثا اعتني بالقراءات من صغره وسافر فيها الشرق والغرب، والف التفسير المشهور الذي سماه شفاء الصدور، واتي فيه بغراءب، والف ايضا في القراءات، قال الداني: طالت ايامه فانفرد بالامامة في صناعته مع ظهور نسكه وورعه وصدق لهجته وبراعة فهمه وحسن اطلاعه واتساع معرفته.
 (قلت) : من جملة من روي عنه شيخه ابن مجاهد في كتابه السبعة.
 
 (وتوفي) ابن بنان سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وكان مقرءا زاهدا عابدا صالحا عالي الاسناد، وبنان بضم الباء الموحدة وبالنون.
 (وتوفي) ابن صالح بعد الخمسين وثلاثماءة بالرملة فيما قاله الحافظ الذهبي، وكان مقرءا ثقة ضابطا نزل بالرملة يقرء بها حتي مات.
 (وتوفي) عبد الواحد بن عمر في شوال سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وقد جاوز السبعين فيه، وكان اماما جليلا ثقة نبيلا كبيرا مقرءا نحويا حجة لم يكن بعد ابن مجاهد مثله قال الخطيب البغدادي كان ثقة امينا.
 (وتوفي) ابن مجاهد في شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ومولده سنة خمس واربعين وماءتين، وكان اليه المنتهي في زمانه في القراءة، وبعد صيته في الاقطار ورحل اليه الناس من البلدان وازدحم الناس عليه وتنافسوا في الاخذ عنه حتي كان في حلقته ثلاثماءة متصدر وله اربعة وثمانون خليفة ياخذون علي الناس قبل ان يقرءوا عليه، وهو اول من سبع السبعة كما قدمنا، وكان ثقة دينا خيرا ضابطا حافظا ورعا.
 (وتوفي) ابو احمد السامري في المحرم سنة ست وثمانين وثلاثماءة ومولده سنة خمس اوست وتسعين وماءتين، وكان مقرءا لغويا مسند القراء في زمانه، قال الداني: مشهور ضابط ثقة مامون غير ان ايامه طالت فاختل حفظه ولحقه الوهم وقل من ضبط عنه ممن قرا عليه في اخر ايامه.
 (قلت) : وقد تكلم فيه وفي النقاش، الا ان الداني عدلهما وقبلهما وجعلهما من طرق التيسير وتلقي الناس روايتهما بالقبول ; ولذلك ادخلناهما كتابنا.
 (وتوفي) صالح في حدود الثمانين وثلاثماءة، وكان مقرءا متصدرا حاذقا عالي السند مشهورا.
 (وتوفي) ابن شنبوذ في صفر سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة علي الصواب، وكان اماما شهيرا واستاذا كبيرا ثقة ضابطا صالحا، رحل الي البلاد في طلب
 
 القراءات واجتمع عنده منها ما لم يجتمع عند غيره، وكان يري جواز القراءة بما صح سنده، وان خالف الرسم، وعقد له في ذلك مجلس كما تقدم وهي مسالة مختلف فيها ولم يعد احد ذلك قادحا في روايته، ولا وصمة في عدالته.
 (وتوفي) القاضي ابو فرج سنة تسعين وثلاثماءة عن خمس وثمانين سنة، وكان اماما مقرءا فقيها ثقة، قال الخطيب البغدادي سالت البرقاني عنه فقال: كان اعلم الناس، وعن ابي محمد عبد الباقي، اذا حضر القاضي ابو الفرج فقد حضرت العلوم كلها، ولو اوصي احد بثلث ماله الي ان يدفع الي اعلم الناس لوجب ان يدفع اليه.
 (وتوفي) الشطوي في صفر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة ومولده سنة ثلاثماءة، وكان استاذا مكثرا من كبار اءمة القراءة، جال البلاد ولقي الشيوخ واكثر عنهم، ولكنه اختص بابن شنبوذ وحمل عنه وضبط حتي نسب اليه، وقد اشتهر اسمه وطال عمره فانفرد بالعلو مع علمه بالتفسير وعلل القراءات كان يحفظ خمسين الف بيت شاهدا للقران، قال الداني: مشهور نبيل حافظ ماهر حاذق.
  [قراءة ابي عمرو من روايتي الدوري والسوسي]
 قراءة ابي عمرو  رحمه الله 
 (رواية الدوري) طريق ابي الزعراء عن الدوري، طريق ابن مجاهد عنه من سبع وعشرين طريقا، طريق ابي طاهر وهي (الاولي) عن ابن مجاهد من اربع طرق من كتاب الشاطبية والتيسير، قرا بها الداني علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر البغدادي، ومن المستنير من طريقين، قرا بهما ابن سوار علي ابي الحسن العطار، وقرا بها العطار علي ابي الحسن علي ابن محمد الجوهري وابي الحسن الحمامي، ومن كتابي التذكار والمستنير ايضا، قرا بهما ابن سوار علي ابن شيطا، وقرا بها ابن شيطا علي ابي الحسن بن العلاف، ومن كتاب المصباح، قرا بها ابو الكرم علي ابي القاسم يحيي بن احمد المسيبي، وقرا بها علي الحمامي، وقرا عبد العزيز والجوهري
 
 والحمامي وابن العلاف، اربعتهم علي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي، (فهذه) سبع طرق لابي طاهر، طريق السامري وهي (الثانية) عن ابن مجاهد من ثمان طرق من قراءة الداني علي ابي الفتح، ومن كتاب التجريد من طريقين، قرا بها ابن الفحام علي عبد الباقي بن ابي الفتح، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها ابن الفحام ايضا علي ابن نفيس، ومن كتاب تلخيص ابن بليمة من طريقين ايضا، قرا بها عبد الباقي بن ابي الفتح وابن نفيس، ومن قراءة الشاطبي علي النفزي علي ابن غلام الفرس علي ابن شفيع علي ابن سهل علي الطرسوسي، ومن كتاب العنوان والمجتبي، قرا بها صاحب العنوان علي صاحب المجتبي الطرسوسي، ومن كتاب الكافي، قرا بها ابن شريح علي ابن نفيس، ومن كتاب تلخيص ابي معشر، قرا بها علي اسماعيل بن عمرو الحداد، ومن كتاب الاعلان من ثلاث طرق، قرا بها الصفراوي علي ابن الخلوف، وقرا علي ابيه، وقرا علي ابي الحسين الخشاب وعبد القادر الصدفي وابي الحسن بن ابي داود، ومن كتاب القاصد للخزرجي، وقرا بها الخزرجي. وابن ابي داود والصدفي والخشاب والحداد وابن نفيس والطرسوسي، وابو الفتح ثمانيتهم علي ابي احمد السامري، (فهذه) اربع عشرة طريقا عن السامري.
 طريق ابي القاسم القصري وهي (الثالثة) عن ابن مجاهد، ومن كتابي العنوان والمجتبي، قرا بها ابو القاسم عبيد الله بن محمد القصري، طريق ابن ابي عمر وهي (الرابعة) عن ابن مجاهد، ومن كتاب الجامع لابن فارس، قرا بها علي عبد الملك النهرواني، ومن كتاب الكفاية في القراءات الست، قرا بها ابن الطبري علي ابي بكر محمد بن علي الخياط، وقرا بها علي ابي الحسن احمد بن عبد الله السوسنجردي، ومن غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي العز، وقرا بها علي ابي علي، وقرا علي عبد الملك بن بكران النهرواني، وقرا بها هو والسوسنجردي علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي عمر النقاش، طريق مقري ابي قرة وهي (الخامسة) عن ابن مجاهد من كتابي الارشاد والكفاية لابي العز
 
 ومن غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي العز، وقرا بها علي ابي علي، وقرا بها علي ابي القاسم عبيد الله بن ابراهيم بن محمد المعروف بمقري ابي قرة. طريقا طلحة وابن البواب وهما (السادسة والسابعة) عن ابن مجاهد من كتابي ابن خيرون، ومن كتاب المصباح لابي الكرم قرا بهما علي ابن عتاب، وقرا بهما علي القاضي ابي العلاء الواسطي، وقرا علي ابي القاسم طلحة بن محمد بن جعفر المعروف بغلام ابن مجاهد وابي الحسن عبيد الله بن احمد بن يعقوب المعروف بابن البواب البغداديين، (فهذه) ست طرق لهما، طريق القزاز وهي (الثامنة) عن ابن مجاهد من ثلاث طرق: من كتاب التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسن الفارسي ومن كتاب المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي نصر احمد بن مسرور وعلي ابي علي العطار، وقرا بها الفارسي وابن مسرور والعطار علي ابي الحسن منصور بن محمد بن منصور القزاز، الا ان العطار لم يختم عليه، طريق ابن بدهن وهي (التاسعة) عن ابن مجاهد من طريقين من كتابي الروضة للمعدل وكامل الهذلي، قرا بها الشريف موسي بن الحسين المعدل علي الاستاذ ابي علي الحسن بن سليمان الانطاكي المذكور، وقرا الانطاكي علي ابي الفتح احمد بن عبد العزيز بن بدهن، (طريق ابي الحسن الجلا) وهي العاشرة عن ابن مجاهد، قرا بها الداني علي ابي الفتح فارس، وقرا بها علي ابي احمد السامري علي ابي الحسن علي بن عبد الله الجلا، (طريق المجاهدي) وهي الحادية عشر عن ابن مجاهد من خمس طرق من قراءة الشاطبي علي النفزي علي ابن غلام الفرس علي ابن الدوش وابي داود علي الداني طاهر بن غلبون، ومن كتاب التذكرة، قرا بها طاهر، ومن كتاب الهادي، قرا بها ابن سفيان، ومن كتاب التبصرة، قرا بها مكي، ومن كتاب الكامل، قرا بها الهذلي علي ابن هاشم، وقرا بها ابن هاشم ومكي وابن سفيان وطاهر علي ابي الطيب بن غلبون، وقرا بها ابو الطيب بن غلبون علي ابي القاسم نصر بن يوسف المجاهدي، (طريق الشنبوذي) وهي
 
 الثانية عشر عن ابن مجاهد من ثلاث طرق من كتاب المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي محمد عبد الله بن مكي السواق، ومن غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي العلاء، قرا بها علي ابي غالب احمد بن عبيد الله بن محمد النهري، وقرا بها علي السواق المذكور، ومن كتاب المبهج، قرا بها سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا بها الكارزيني والسواق علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم الشنبوذي، (طريق الحسين الضرير) وهي الثالثة عشر عن ابن مجاهد من غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج، وقرا بها علي ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي، وقرا علي ابي عبد الله الحسين بن عثمان بن علي الضريري، (طريق ابن اليسع) وهي الرابعة عشر عن ابن مجاهد من كتاب المستنير، ومن كتاب المصباح، قرا بها ابو الكرم علي ابن عتاب، وقرا بها ابن عتاب وابن سوار علي ابي الحسن علي ابن طلحة بن محمد البصري، وقرا بها علي ابي القاسم عبد الله بن اليسع الانطاكي، (طريق بكار) وهي الخامسة عشر عن ابن مجاهد من المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي الحسن بن علي العطار، وقرا بها علي الحمامي، وقرا علي ابي القاسم بكار بن احمد بن بكار البغدادي، (طريق ابي بكر الجلا) وهي السادسة عشرة عنه من كتاب المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، وقرا بها علي ابي الحسن الحمامي، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الجلا، (طريق الكاتب) وهي السابعة عشر عن ابن مجاهد من طريقين، قرا بها الداني علي ابي الفتح، ومن كتاب المبهج، قرا بها سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي ابي عبد الله الفارسي وقرا الفارسي وابو الفتح علي ابي محمد الحسن بن عبد الله بن محمد الكاتب، (طريقا ابن بشران والشذاءي) وهما الثامنة عشرة والتاسعة عشرة عن ابن مجاهد من كتابي المبهج. والكامل، قرا بها سبط الخياط علي عز الشرف العباسي، وقرا علي محمد بن الحسين بن ازربهرام وقراها الهذلي علي منصور بن احمد وقراها علي ابي الحسين الخبازي، وقرا الخبازي وابن
 
 ازربهرام علي ابي بكر احمد بن نصر الشذاءي وابي الحسن علي ابن بشران، (طرق ابن الشارب وابن حبش وزيد بن علي وابن حبشان وعبد الملك البزاز وعبد العزيز العطار والمطوعي) سبعتهم عن ابن مجاهد من كتاب الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي نصر القهندزي، وقرا علي علي بن محمد الخبازي، وقرا علي ابي بكر احمد بن محمد بن بشر بن الشارب وابي علي الحسن بن محمد بن حبش وابي القاسم زيد بن علي وابي الحسن علي ابن عثمان بن حبشان وابي محمد بن عبد الملك بن الحسن البزاز وابي القاسم عبد العزيز بن الحسن العطار، ومن مصباح ابي الكرم، قرا بها علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي ابي العلاء القاضي، وقرا بها علي ابن حبش ومنه ايضا، قرا بها علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا بها علي المطوعي وعلي احمد بن نصر الشذاءي  وعلي ابي الحسن بن بشران وعلي ابي محمد الحسن بن عبد الله بن محمد الكاتب وعلي ابي الفرج الشنبوذي، وقرا المطوعي والعطار والبزاز وابن حبشان وزيد وابن حبش وابن الشارب وابن بشران والشذاءي والكاتب وابو بكر الجلا وبكار وابن اليسع والضريري والشنبوذي والمجاهدي وابو الجلا وابن بدهن والقزاز وطلحة وابن البواب ومقري ابي قرة وابن ابي عمر والقصري والسامري وابو طاهر الستة والعشرون علي الامام ابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد، فهذه احدي وسبعون طريقا لابن مجاهد، والسابعة والعشرون طريق الكتاني عن ابن مجاهد من كتاب السبعة له. طريق واحدة تتمة اثنين وسبعين طريقا عن ابن مجاهد، طريق المعدل عن ابي الزعراء من ثلاث طرق: طريق السامري وهي الاولي عن المعدل من اربع طرق، قرا بها الداني علي فارس بن احمد، ومن كتابي التجريد وتلخيص الاشارات، قرا بها ابن الفحام وابن بليمة علي عبد الباقي بن فارس بن احمد، وقرا بها علي ابيه فارس، وقرا بها ايضا الفحام وابن بليمة علي ابي العباس بن نفيس، ومن كتاب المجتني لابي القاسم الطرسوسي، ومن كتاب
 
 القاصد لابي القاسم الخزرجي، وقرا بها الخزرجي والطرسوسي وفارس وابن نفيس اربعتهم علي ابي احمد السامري، فهذه سبع طرق عن السامري. العطار وهي الثانية عن المعدل، قرا بها الداني علي ابي القاسم الفارسي، وقرا بها بالبصرة علي ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار، طريق ابن خشنان وهي الثالثة عن المعدل من طريقين، قرا بها الداني علي عبد العزيز بن خواستي، وقرا بها الهذلي علي ابي نصر احمد بن مسرور، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن اسماعيل الخاشع، وقرا بها الخاشع وابن خواستي علي ابي الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنان المالكي، وقرا ابن خشنان والعطار والسامري، ثلاثتهم علي ابي العباس محمد بن يعقوب بن الحجاج بن معاوية بن الزبرقان بن صخر البصري والمعروف بالمعدل، (فهذه) عشر طرق للمعدل وابن مجاهد علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس الهمذاني الدقاق، فذلك اثنان وثمانون طريقا لابي الزعراء (طريق ابن فرح) عن الدوري، فمن طريق زيد بن ابي بلال من ثمان طرق طريق الخراساني، وهي الاولي عن زيد من ثلاث طرق، قرا بها الداني علي فارس بن احمد، ومن كتابي التجريد وتلخيص العبارات، قرا بها ابن الفحام وابن بليمة علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها فارس علي عبد الباقي بن فارس علي عبد الباقي بن الحسن الخراساني.
 طريق الحمامي وهي الثانية عن زيد من اثنتي عشرة طريقا عنه من كتاب التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي، ومن كتاب الروضة لابي علي المالكي، ومن الكافي وتلخيص العبارات، قرا بها ابن شريح وابن بليمة علي ابي علي المالكي المذكور، ومن كتاب الجامع لابي الحسن الخياط، ومن كتابي الكفاية الكبري والارشاد، قرا بها ابو العز علي ابي علي الواسطي، ومن غاية ابي العلاء، قراها المذكور، ومن كتاب المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي علي الشرمقاني وابي الحسن الخياط المذكور، وابي علي العطار وابي الفتح بن شيطا، ومن كتاب التذكار لابن شيطا المذكور، ومن كفاية سبط الخياط في
 
 الست، قرا بها ابو القاسم بن الطبر علي ابي بكر احمد بن عبد العزيز بن الاطروش، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي ابي العباس احمد بن علي بن هاشم، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها علي جمال الاسلام ابي محمد مرزوق بن احمد البغدادي جميع القران وعلي الشريف ابي نصر احمد بن علي الهباري الي اخر سورة الفتح، وقرا بها الفارسي والمالكي والواسطي والشرمقاني والخياط والعطار وابن شيطا وابن المسيبي وابن الاطروش وابن هاشم ورزق الله والهباري، الاثنا عشر علي ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، طريق النهرواني وهي الثالثة عن زيد من خمس طرق من كفاية ابي العز، قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي العز المذكور، ومن المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابن الحسن الخياط وابي علي العطار، ومن الكامل، قرا بها الهذلي علي الامام ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي، وقرا بها الواسطي والخياط والعطار والرازي علي ابي الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني، طريق ابن الصقر وهي الرابعة عن زيد من خمس طرق عنه من كفاية السبط، قرا بها علي. ابي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن الوزير وابي البركات محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل، ومن كتاب المصباح لابن خيرون، قرا بها علي عمه ابي الفضل بن خيرون وعلي عبد السيد بن عتاب، ومن المصباح لابي الكرم، قرا بها علي عبد السيد بن عتاب وابي البركات محمد بن عبد الله بن الوكيل وابي المعالي ثابت بن بندار وابي الخطاب علي ابن عبد الرحمن بن هارون بن الوزير، وقرا بها ابن الوزير وابن الوكيل وابن خيرون وابن عتاب وابن بندار خمستهم علي ابي محمد الحسن بن علي بن الصقر الكاتب، فهذه ثمان طرق الي ابن الصقر، ابي محمد الفحام وهي الخامسة عن زيد من ثلاث طرق من كتابي المستنير والكفاية، قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، ومن غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي العز،
 
 وقرا بها ابو العز علي علي الواسطي، وقرا بها العطار والواسطي علي ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام البغدادي، طريق المصاحفي وهي السادسة عن زيد من كتاب المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، وقرا بها علي ابي الفرج عبيد الله بن عمر بن محمد بن عيسي المصاحفي، طريق ابن شاذان وهي السابعة عن زيد من اربع طرق من غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي العز، ومن كتابي ابي العز، ومن المستنير، قرا بها ابو العز علي ابي علي الحسن بن القاسم، وقرا بها سوار علي ابي علي الحسن بن علي العطار، وقرا بها الحسنان علي ابي القاسم بكر بن شاذان الواعظ، طريق ابن الدورقي وهي الثامنة عن زيد من غاية ابن مهران، قرا بها علي ابي الصقر محمد بن جعفر بن محمد المعروف بالدورقي، وقرا ابن الدورقي وابن شاذان والمصاحفي والفحام وابن الصقر والنهرواني والحمامي والخراساني، ثمانيتهم علي ابي القاسم زيد بن علي بن احمد بن محمد بن عمران بن ابي بلال العجلي. الكوفي، فهذه ثمان وثلاثون طريقا عن زيد، ومن طريق المطوعي عن ابن فرح من ثلاث طرق، طريق الكارزيني، وهي الاولي عن المطوعي من ثلاث طرق من كتاب المبهج، ومن كتاب المصباح، قرا بها السبط ابو الكرم علي الامام الشريف ابي الفضل العباسي، ومن كتاب التلخيص للامام ابي معشر الطبري، ومن كتاب الكامل لابي القاسم الهذلي، وقرا بها العباسي الطبري والهذلي علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني، فهذه اربع طرق الي الكارزيني، طريق الشيرازي وهي الثانية عن المطوعي من كتاب الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي زرعة الشيرازي، طريق الخزاعي وهي الثالثة عن المطوعي من كتاب الكامل، قرا بها ابو القاسم يوسف بن جبارة علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب، وقرا بها علي ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وقرا بها الخزاعي والشيرازي والكارزيني ثلاثتهم علي ابي العباس الحسن بن سعيد بن جعفر المطوعي، فهذه ست طرق للمطوعي، وقرا المطوعي وزيد علي ابي جعفر فرح بن جبريل البغدادي المفسر
 
 الضرير، فهذه اربع واربعون طريقا لابن فرح، وقرا ابن فرح وابو الزعراء علي ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الدوري البغدادي الضرير، فهذه تتمة ماءة وست وعشرين طريقا عن الدوري.
 (رواية السوسي) طريق ابن جرير عنه فمن طريق عبد الله بن الحسين من ثلاث طرق: طريق ابي الفتح فارس بن احمد وهي الاولي عن ابي الحسين من اربع طرق من كتاب الشاطبية والتيسير، قرا بها علي الداني علي ابي الفتح فارس، ومن طريقي صاحب التجريد وتلخيص العبارات، قرا بها ابن الفحام وابن بليمة علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي ابيه فارس.
 (طريق ابن نفيس) وهي الثانية عن ابي الحسين من اربع طرق من كتاب التجريد لابن الفحام، وكتاب التلخيص لابن بليمة، وكتاب الكافي لابن شريح، وكتاب الروضة لموسي المعدل، قرا بها الاربعة علي ابي العباس احمد بن نفيس، طريق الطرسوسي وهي الثالثة عن سوار بن الحسين من طريقين: من كتاب العنوان قرا بها ابو الطاهر الطرسوسي، ومن كتاب المجتبي للطرسوسي، وقرا الطرسوسي وابن نفيس وابو الفتح ثلاثتهم علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري، فهذه عشر طرق عن ابن الحسين، ومن طريق ابن حبش عن ابن جرير من اربع طرق: طريق ابن المظفر وهي (الاولي) عن ابن حبش من ست طرق من كتاب التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي، ومن كتاب المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي الحسن علي بن محمد بن فارس الخياط، ومن كتاب الجامع لابي الحسن بن فارس الخياط المذكور، ومن كتاب غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن علي الخياط وباسنادي الي الكندي، وقرا بها علي الخطيب لابي بكر محمد بن الخضر بن ابراهيم المحولي، وقرا بها علي ابي القاسم يحيي بن احمد المسيبي، ومن كتاب المصباح، قرا بها ابو الكرم علي ابن المسيبي المذكور، ومن الروضة
 
 لابي علي المالكي، ومن كفاية ابي العز، قرا بها علي الحسن بن القاسم الواسطي، وقرا الواسطي والمالكي وابن المسيبي والخياطان والفارسي، ستتهم علي ابي بكر محمد بن المظفر بن علي بن حرب الدينوي، فهذه ثمان طرق لابن المظفر: طريق الخبازي وهي الثانية عن ابن حبش من الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي نصر منصور بن احمد القهندزي، وقرا بها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، طريق الخزاعي وهي الثالثة عن ابن حبش من كتاب الكامل ايضا، قرا بها الهذلي علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب الاصبهاني، وقرا بها علي ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، طريق القاضي ابي العلاء وهي الرابعة عن ابن حبش من الثلاث طرق: من المصباح لابي الكرم، قرا بها علي ابي البركات محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل، وقرا بها علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب، ومن غاية الحافظ ابي العلاء، قرا بها علي ابي العز، ومن كفاية ابي العز، قرا بها علي ابي علي الواسطي، وقرا بها علي ابي العلاء محمد بن يعقوب القاضي، وقرا القاضي والخزاعي والخبازي وابن المظفر الاربعة علي ابي علي الحسين بن محمد بن حبش بن حمدان الدينوري، فهذه ثلاث عشرة طريقا لابن حبش، وقرا عبد الله بن الحسين وابن حبش علي ابي عمران موسي بن جرير الرقي الضرير، فهذه ثلاث وعشرون طريقا لابن جرير.
 (طريق ابن جمهور) عن السوسي فمن طريق الشذاءي من طريقين عنه من كتاب المبهج والمصباح، قرا بها السبط وابو الكرم علي عز الشرف ابي الفضل، وقرا بها علي الشيخ ابي عبد الله الكارزيني، ومن كتاب الكامل قال الهذلي، اخبرنا به القهندزي، يعني: ابا نصر منصور بن احمد قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد الخبازي، وقرا بها الخبازي والكارزيني علي ابي بكر احمد بن نصر بن منصور بن عبد المجيد الشذاءي، (فهذه) ثلاث طرق للشذاءي، ومن طريق الشنبوذي من المبهج، قرا بها سبط الخياط، وكذلك ابو الكرم علي الشريف العباسي، وقرا بها علي الامام محمد بن الحسين الفارسي، وقرا بها علي ابي الفرج محمد بن احمد الشطوي والشنبوذي، فهذه طريقان
 
 للشنبوذي، وقرا بها الشذاءي والشنبوذي علي ابي الحسين محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت البغدادي، وقرا بها علي ابي عيسي موسي بن جمهور وابن زريق التنيسي، فهذه خمس طرق لابن جمهور، وقرا ابن جرير وابن جمهور علي ابي شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن الجارود السوسي الرقي، (فهذه) تتمة ثمان وعشرين طريقا عن السوسي.
 وقرا السوسي والدوري علي ابي محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي، وقرا اليزيدي علي امام البصرة ومقرءها ابي عمرو زيان بن العلاء بن عمار العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث المازني البصري، فذلك ماءة واربع وخمسون طريقا علي ابي عمرو، وقرا ابو عمرو علي ابي جعفر يزيد بن القعقاع ويزيد بن رومان وشيبة بن نصاح وعبد الله بن كثير ومجاهد بن جبر والحسن البصري وابي العالية رفيع بن مهران الرياحي وحميد بن قيس الاعرج المكي وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي وعطاء بن ابي رباح وعكرمة بن خالد وعكرمة مولي ابن عباس ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن وعاصم بن ابي النجود ونصر بن عاصم ويحيي بن يعمر، وسياتي سند ابي جعفر وتقدم سند يزيد بن رومان وشيبة في قراءة نافع، وتقدم سند مجاهد في قراءة ابن كثير، وقرا الحسن علي حطان بن عبد الله الرقاشي وابي العالية الرياحي، وقرا حطان علي ابي موسي الاشعري، وقرا ابو العالية علي عمر بن الخطاب وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابن عباس، وقرا حميد علي مجاهد، وتقدم سنده، وقرا عبد الله بن ابي اسحاق علي يحيي بن يعمر ونصر بن عاصم، وقرا عطاء علي ابي هريرة، وتقدم سنده، وقرا عكرمة بن خالد علي اصحاب ابن عباس، وتقدم سنده، وقرا عكرمة مولي ابن عباس علي ابن عباس، وقرا ابن محيصن علي مجاهد ودرباس، وتقدم سندهما، وسياتي سند عاصم، وقرا نصر بن عاصم ويحيي بن يعمر علي ابي الاسود، وقرا ابو الاسود علي عثمان وعلي  رضي الله عنهما ، وقرا ابو موسي الاشعري وعمر بن الخطاب
 
 وابي بن كعب وزيد بن ثابت وعثمان وعلي  رضي الله عنهم  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (وتوفي) ابو عمرو في قول الاكثرين سنة اربع وخمسين وماءة، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة سبع، وابعد من قال: سنة ثمان واربعين ومولده سنة ثمان وستين، وقيل: سنة سبعين، وكان اعلم الناس بالقران والعربية مع الصدق والامانة والدين، مر الحسن به وحلقته متوافرة والناس عكوف عليه، فقال: لا اله الا الله، لقد كاد العلماء ان يكونوا اربابا، كل عز لم يوطد بعلم فالي ذل يءول، وروينا عن سفيان بن عيينة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: يا رسول الله، قد اختلفت علي القراءات فبقراءة من تامرني ان اقرا؟ قال: اقرا بقراءة ابي عمرو بن العلاء.
 (وتوفي) اليزيدي سنة اثنتين وماءتين عن اربع وسبعين سنة، وقيل: جاوز التسعين، وكان ثقة علامة فصيحا مفوها اماما في اللغات والاداب حتي قيل املي عشرة الاف ورقة من صدره عن ابي عمرو خاصة غير ما اخذه عن الخليل وغيره.
 (وتوفي) الدوري في شوال سنة ست واربعين وماءتين علي الصواب، وكان امام القراءة في عصره، وشيخ الاقراء في وقته ثقة ثبتا ضابطا كبيرا، وهو اول من جمع القراءات ولقد روينا القراءات العشر عن طريقه.
 (وتوفي) السوسي اول سنة احدي وستين وماءتين، وقد قارب التسعين، وكان مقرءا ضابطا محررا ثقة من اجل اصحاب اليزيدي واكبرهم.
 (وتوفي) ابو الزعراء سنة بضع وثمانين، وكان ثقة ضابطا محققا قال الداني هو من اكبر اصحاب الدوري واجلهم واوثقهم.
 (وتوفي) ابن فرح في الحجة سنة ثلاث وثلاثماءة، وقد قارب التسعين، وكان ثقة كبيرا جليلا ضابطا، قرا علي الدوري بجميع ما قرا به من القراءات، وكان عالما بالتفسير ; فلذلك عرف بالمفسر، وابوه فرح  بالحاء المهملة ، وتقدمت وفاة ابن مجاهد في رواية قنبل.
 
 (وتوفي) المعدل في حدود الثلاثين وثلاثماءة او بعدها، وكان اماما في القراءة ضابطا ثقة، قال الداني: انفرد بالامامة في عصره ببلده فلم ينازعه في ذلك احد من اقرانه مع ثقته وضبطه وحسن معرفته.
 (وتوفي) ابن ابي بلال في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ببغداد، وكان اماما بارعا انتهت اليه مشيخة العراق في زمانه وتقدمت وفاة المطوعي في رواية ورش.
 (وتوفي) ابن جرير حول سنة ست عشرة وثلاثماءة فيما قاله الداني وابو حيان، وهو الاقرب وقال الذهبي في حدود سنة عشر وثلاثماءة، وقال: كان بصيرا بالادغام ماهرا في العربية وافر الحرمة كثير الاصحاب.
 (وتوفي) ابن جمهور في حدود سنة ثلاثماءة فيما احسب، وكان مقرءا ثقة متصدرا، قال الداني: هو كبير في اصحابهم ثقة مشهور، وتقدمت وفاة عبد الله بن الحسين، وهو السامري في رواية قنبل.
 (وتوفي) ابن حبش سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، وكان ثقة ضابطا قال الداني: متقدم في علم القراءات مشهور بالاتقان ثقة مامون.
 (وتوفي) الشذاءي سنة سبعين وثلاثماءة فيما قاله الداني وقال الذهبي: سنة ثلاث، وقيل: سنة ست، وكان اماما في القراءات مشهورا مقدما مع الاتقان والضبط، وتقدمت وفاة الشنبوذي في رواية قنبل مع وفاة شيخه ابن السلط، وهو ابن شنبوذ.
  [قراءة ابن عامر من روايتي هشام وابن ذكوان]
 قراءة ابن عامر
 رواية هشام، طريق الحلواني عن هشام. فمن طريق ابن عبدان عن الحلواني من اربع طرق: عن السامري عنه من طريق ابي الفتح من ثلاث طرق من كتابي التيسير والشاطبية، قرا بها الداني علي ابي الفتح فارس، ومن كتاب تلخيص العبارات، قرا بها ابن بليمة علي عبد الباقي بن فارس، وقرا علي ابيه، ومن طريق ابن نفيس
 
 من عشر طرق من كتاب التلخيص لابن بليمة، وطريق ابن شريح والروضة لموسي المعدل، والكامل للهذلي، قرءوا بها علي ابن نفيس، ومن كتاب الكفاية لابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، وقرا بها علي ابن نفيس، ومن الاعلان للصفراوي من ست طرق، قرا بها علي ابي يحيي اليسع بن عيسي بن حزم، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن خلف بن ذا النون العبسي ومنه ايضا، قرا بها علي ابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن خلف بن الخلوف، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها علي ابي الحسن العبسي المذكور وعلي ابي الحسين يحيي بن الفرج الخشاب وابي الحسن محمد بن داود الفارسي ومحمد بن المفرج وعبد القادر الصدفي، وقرا هءلاء الخمسة علي ابن نفيس، فهذه احدي عشر طريقا عن ابن نفيس، ومن طريق الطرسوسي من ثلاث طرق من كتاب المجتبي له، ومن كتاب العنوان لابي الطاهر، وقرا بها علي الطرسوسي، ومن كتاب القاصد للخزرجي، قرا علي الطرسوسي ايضا، ومن طريق ابي بكر الطحان من كتاب الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الشيرازي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن الطحان، وقرا فارس وابن نفيس والطرسوسي والطحان، اربعتهم علي ابي احمد عبد الله بن الحسين السامري، وقرا السامري علي محمد بن احمد بن عبدان الخزرجي، فهذه ثمان عشر طريقا لابن عبدان، وهو الصواب في هذا الاسناد، وان كان بعضهم اسندها عن السامري عن ابن مجاهد عن البكراوي عن هشام كصاحب الكافي وغيره، فان ذلك من جهة السماع، وهذا اسنادها تلاوة، وكانهم قصدوا الاختصار، والله اعلم.
 ومن طريق ابي عبد الله الجمال من اربع طرق: طريق النقاش وهي الاولي عن الجمال من خمس طرق عنه، قرا بها الداني علي ابي القاسم عبد العزيز بن خواستي الفارسي، وقرا بها علي ابي طاهر عبد الواحد بن عمر، ومن كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي، ومن المصباح قرا بها علي الشريف ابي نصر الهاشمي ومن كامل الهذلي، وقرا بها الثلاثة علي الشريف ابي القاسم علي بن محمد الزيدي ومن
 
 كتاب المبهج ، قرا بها السبط علي ابي الفضل العباسي، وقرا بها علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا بها علي ابي الفرج الشنبوذي، ومن كتاب التلخيص لابي معشر، قرا بها علي ابي الحسين محمد الاصبهاني، وقرا بها علي ابي حفص عمر بن علي الطبري النحوي، وقرا الطبري والشنبوذي والزيدي وابو طاهر اربعتهم علي ابي بكر النقاش، فهذه ست طرق للنقاش، طريق احمد الرازي وهي الثانية عن الجمال من كتاب المبهج، قرا به سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل، وكذلك ابو الكرم، وقرا بها علي محمد بن الحسين، وقرا بها علي ابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن محمد الرازي، ووقع في المبهج احمد بن عبد الله كذا غير منسوب، والصواب انه احمد بن محمد بن عثمان بن شبيب كما بيناه في طبقاتنا، طريق ابن شنبوذ وهي الثالثة عن الجمال من المبهج، قرا بها ابو محمد سبط الخياط علي الشريف عبد القاهر، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا بها علي الشنبوذي، وقرا بها علي ابي الحسن محمد بن احمد بن شنبوذ، طريق ابن مجاهد وهي الرابعة عن الجمال من كتاب السبعة لابن مجاهد، وقرا ابن مجاهد وابن شنبوذ واحمد الرازي والنقاش اربعتهم علي ابي عبد الله الحسين بن علي بن حماد بن مهران الرازي المعروف بالازرق الجمال، الا ان ابن مجاهد قرا الحروف دون القران، فهذه عشر طرق للجمال، وقرا الجمال وابن عبدان علي احمد بن يزيد الحلواني، فهذه ثمان وعشرون طريقا. للحلواني، ووقع في التجريد ان النقاش قرا علي الحلواني نفسه فسقط ذكر الجمال بينهما، ولعل ذلك من النساخ والله اعلم.
 (طريق الداجوني عن اصحابه عن هشام) فمن طريق زيد بن علي ست طرق: طريق النهرواني وهي الاولي عن زيد من كتاب الجامع لابي الحسن الخياط، ومن كتاب المستنير من ثلاث طرق قرا بها ابن سوار علي ابي علي الشرمقاني وابي علي العطار وابي الحسن الخياط المذكور، ومن كتاب الروضة لابي علي المالكي ومن كتاب الكافي، وقرا بها علي ابي علي المالكي المذكور
 
 ومن كتاب التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي اسحاق المالكي، وقرا بها علي ابن الفحام ايضا علي ابي الحسين الفارسي، ومن كتاب الكفاية لابي العز القلانسي، ومن كتاب الغاية لابي العلاء الهمذاني، وقرا بها علي ابي العز المذكور، وقرا ابو العز علي ابي علي الحسن بن القاسم الواسطي، ومن روضة المعدل، قرا بها علي ابي نصر عبد الملك بن سابور، وقرا بها ابن سابور والواسطي والفارسي والمالكي والخياط والعطار والشرمقاني سبعتهم علي ابي الفرج عبد الله بن بكران النهرواني، فهذه احدي عشرة طريقا للنهرواني، طريق المفسر وهي الثانية عن زيد من المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، وقرا بها علي ابي القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي المفسر البغدادي الضرير، طريق ابن خشيش وابن الصقر وابن يعقوب الثلاثة من الكامل، قرا بها ابو القاسم الهذلي علي ابي علي الحسن بن خشيش الكوفي بالكوفة، وابي الفتح احمد بن الصقر ومحمد بن يعقوب الاهوازي البغداديين ببغداد، طريق الحمامي من المصباح، قرا بها علي الشريف ابي نصر الي اخر سورة الفتح، وقرا بها علي ابي الحسن الحمامي، وقرا الحمامي والثلاثة والمفسر والنهرواني ستتهم علي ابي القاسم زيد بن علي بن ابي بلال الكوفي، فهذه ست عشرة طريقا لزيد، ومن طريق الشذاءي عن الداجوني من ثلاث طرق: طريق الكارزيني وهي الاولي من ثلاث طرق من المبهج، قرا بها سبط الخياط كذا ابو الكرم علي الشريف ابي الفضل، ومن الاعلان، قرا بها الصفراوي علي عبد الرحمن بن خلف الله، وقرا علي ابن بليمة، وقرا بها الصفراوي ايضا علي ابي يحيي اليسع، وقرا بها علي ابي علي بن العرجا، وقرا بها ابن العرجا وابن بليمة علي ابي معشر، وقرا بها ايضا الصفراوي علي عبد المنعم بن الخلوف، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها علي ابن المفرج وقرا بها ابن المفرج وابو معشر والشريف ثلاثتهم علي ابي عبد الله محمد بن الحسين بن ازربهرام الكارزيني ، فهذه خمس طرق له.
 طريق الخبازي وهي الثانية من الكامل قراها الهذلي علي ابي نصر منصور بن
 
 احمد، وقراها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، طريق الخزاعي وهي الثالثة من كامل الهذلي ايضا، قرا بها علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب، وقرا بها علي ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وقرا بها الخزاعي والخبازي والكارزيني علي ابي بكر احمد بن نصر الشذاءي فهذه سبع طرق للشذاءي، وقرا الشذاءي وزيد علي ابي بكر محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن سليمان الداجوني الرملي الضرير، فهذه ثلاث وعشرون طريقا للداجوني، وقرا الداجوني علي ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله البيساني وابي الحسن احمد بن محمد بن مامويه وابي علي اسماعيل بن الحويرس الدمشقيين، وقرا هءلاء الثلاثة والحلواني علي ابي الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي الدمشقي تتمة احدي وخمسين طريقا لهشام.
 (رواية ابن ذكوان) طريق الاخفش عنه فمن طريق النقاش من عشر طرق، طريق عبد العزيز بن جعفر وهي الاولي عنه من كتابي الشاطبية والتيسير، قرا بها ابو عمرو الداني علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر، طريق الحمامي وهي الثانية عن النقاش من ثمان طرق من كتاب التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي وبه الي ابي الحسين الخشاب في سند التذكرة، وقرا بها علي الفارسي، ومن كتاب الروضة لابي علي المالكي، ومن كتاب التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي اسحاق الخياط، وقرا بها علي المالكي المذكور وبه الي الكندي، وقرا بها علي ابي الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله، ومن غاية الهمذاني، قرا بها علي ابي غالب عبد الله بن منصور البغدادي، وقرا بها علي ابي الخطاب احمد بن علي الصوفي، ومن الجامع لابي الحسن الخياط، ومن كتاب المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي الحسن الخياط المذكور وعلي ابي علي العطار وابي علي الشرمقاني، ومن الغاية لابي العلاء قرا بها علي ابي العز القلانسي، ومن كتاب الارشاد والكفاية قرا بها ابو العز المذكور علي ابي علي الواسطي، ومن كامل الهذلي قرا علي الامام ابي الفضل الرازي، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها علي الشريف ابي نصر احمد بن علي الهباري الي اخر
 
 الفتح، وقرا بها الهباري والرازي والواسطي والشرمقاني والعطار والخياط والصوفي والمالكي والفارسي، تسعتهم علي ابي الحسن احمد بن عمر الحمامي، فهذه خمس عشرة طريقا للحمامي، طريق النهرواني وهي الثالثة عن النقاش من المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، ومن غاية الهمذاني، وقرا بها علي ابي العز، ومن ارشادي ابي العز، وقرا بها علي ابي علي الواسطي، وقرا بها الواسطي والعطار علي ابي الفرج النهرواني،. فهذه اربع طرق له، طريق السعيدي وهي الرابعة عن النقاش من كتاب التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن جعفر السعيدي، طريق الواعظ وهي الخامسة عن النقاش من غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي العز، ومن كتابي ابي العز، وقرا بها علي الحسن بن قاسم، وقرا بها علي بكر بن شاذان الواعظ، فهذه ثلاث طرق له.
 طريق ابن العلاف وهي السادسة عن النقاش من التذكار لابن شيطا، قرا بها علي ابي الحسن علي ابن العلاف، طريق الطبري وهي السابعة عن النقاش من المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابوي علي العطار والشرمقاني وقرا بها علي ابراهيم بن احمد الطبري، طريق الزيدي وهي الثامنة عن النقاش من تلخيص ابن بليمة، قرا بها علي ابي معشر، ومن غاية ابي العلاء، قرا بها علي محمد بن ابراهيم الارجاهي، وقرا بها علي ابي معشر، ومن تلخيص ابي معشر المذكور، ومن كامل الهذلي، ومن مصباح ابي الكرم، قرا بها علي الشريف الهباري، وقرا بها الهباري والهذلي وابو معشر علي الشريف ابي القاسم علي بن محمد الزيدي، فهذه خمس طرق له، طريق العلوي وهي التاسعة عن النقاش من غاية ابي العلاء الهمذاني، قرا بها علي ابي العز ، ومن ارشادي ابي العز، وقرا بها علي ابي علي الواسطي، وقرا بها علي ابي محمد عبد الله بن حسين العلوي، طريق الرقي وهي العاشرة عن النقاش من الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن محمد الرقي، وقرا الرقي والعلوي،
 
 والزيدي والطبري وابن العلاف والواعظ والسعيدي والنهرواني والحمامي وعبد العزيز، عشرتهم علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، فهذه سبع وثلاثون طريقا للنقاش، ومن طريق ابن الاخرم من ست طرق.
 طريق الداراني وهي الاولي عن ابن الاخرم من خمس طرق: من تلخيص ابن بليمة، قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن بن بنت العروق الصقلي، وقرا بها علي ابي العباس احمد بن محمد الصقلي وبه الي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي القزويني المتقدم في سند التذكرة، ومن هداية المهدوي قرا بها علي ابي الحسن القنطري، ومن المبهج قرا بها سبط الخياط علي ابي الفضل العباسي، وقرا بها علي الكارزيني، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي الحسن بن احمد الحداد، ومن كامل الهذلي، وقرا بها هو والحداد علي ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي من الكامل ايضا، قرا بها علي احمد بن علي بن هاشم، وقرا بها ابن هاشم والكارزيني والقنطري والقزويني والصقلي الخمسة علي الشيخ ابي الحسن علي بن داود بن عبد الله الداراني، فهذه سبع طرق للداراني طريق صالح وهي الثانية عن ابن الاخرم من خمس طرق من الهداية للمهدوي، قرا بها علي ابن سفيان، ومن تبصرة مكي وهادي بن سفيان وتذكرة طاهر بن غلبون الداني، وقرا بها عليه، وقرا بها مكي وابن سفيان وطاهر علي ابيه ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون، وقرا علي صالح بن ادريس ولم يصرح في التبصرة والهداية والهادي بطريق صالح من اجل نزول السند فذكروا عبد المنعم من قراءته علي ابن حبيب عن الاخفش فقط، وكلاهما صحيح تلاوة ورواية، طريق السلمي وهي الثالثة عن ابن الاخرم من طريقين من الوجيز لابي علي الاهوزي، قرا بها علي ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن هلال السلمي بدمشق، ومن المبهج للسبط، قرا بها علي الشريف العباسي، وقرا بها علي الكارزيني، ومن الكامل للهذلي، قرا بها علي محمد بن الحسن بن موسي الشيرازي، وقرا فيها الشيرازي والكارزيني علي ابي بكر السلمي، فهذه ثلاث طرق للسلمي، طريق الشذاءي وهي الرابعة عن ابن الاخرم
 
 من المبهج، قرا بها السبط علي ابي الفضل عز الشرف، وقرا بها علي. الكارزيني، ومن الكامل قراها ابو القاسم الهذلي علي منصور بن احمد وقراها علي علي بن محمد الخبازي، وقرا بها الخبازي والكارزيني علي ابي بكر احمد بن نصر الشذاءي، طريق الحسن بن موسي الشيرازي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن احمد بن محمد الجنبي، طريق ابن مهران وهي السادسة عن ابن الاخرم من الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي الوفا بكرمان علي ابن مهران وكتاب الغاية له، وقرا ابن مهران، والجنبي والشذاءي والسلمي وصالح والداراني، ستتهم علي ابي الحسن محمد بن النضر بن مر بن الحر بن حسان بن محمد الربعي الدمشقي المعروف بابن الاخرم، فهذه عشرون طريقا لابن الاخرم، وقرا النقاش وابن الاخرم علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك التغلبي المعروف بالاخفش.
 (طريق الصوري عن ابن ذكوان) فمن طريق الرملي من اربع طرق: طريق زيد وهي الاولي عن الرملي من كتابي ابي العز، قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن الروضة لابي علي المالكي، ومن كتاب الجامع لابي الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي، وقرا بها المالكي والفارسي والواسطي علي بكر بن شاذان، وقرا بكر بن شاذان علي زيد، فهذه اربع طرق لزيد، طريق الشذاءي وهي الثانية عن الرملي من طريق ابي معشر، ومن المبهج، قرا بها سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل، ومن ارشاد ابي العز، وقرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن الكامل للهذلي قراها علي منصور بن احمد، وقرا بها علي ابي الحسين الخبازي، ومن طريق الداني اخبرني محمد بن عبد الواحد البغدادي، وقرا بها الواسطي والشريف وابو معشر علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا بها هو والخبازي والبغدادي علي ابي بكر الشذاءي، فهذه خمس طرق للشذاءي طريق القباب وهي الثالثة عن الرملي من غاية ابي العلاء، قرا بها علي ابي علي الحسن بن احمد الحداد، ومن كامل الهذلي، قرا بها هو والحداد علي ابي القاسم عبد الله بن محمد
 
 بن احمد العطار، ومن المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي الفتح منصور بن محمد بن عبد الله التميمي ولم يختم عليه، وقرا بها هو والعطار علي ابي بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب، فهذه ثلاث طرق للقباب، طريق ابن الموفق وهي الرابعة عن الرملي من الكامل، قرا بها الهذلي علي ابي القاسم عبد الله بن محمد العطار، وقرا بها علي ابي الحسن عن ابن محمد بن عبد الله الاصبهاني الزاهد، وقرا بها علي ابي يعقوب يوسف بن بشر بن ادم بن الموفق الضرير، وقرا بها ابن الموفق والقباب والشذاءي وزيد علي ابي بكر محمد بن احمد الرملي الداجوني، فهذه ثلاث عشرة طريقا للرملي.
 ومن طريق المطوعي عن الصوري من سبع طرق عنه، طريق الكارزيني وهي الاولي عن المطوعي من المبهج والمصباح، وقرا بها سبط الخياط والشهرزوري علي الشريف ابي الفضل، ومن التلخيص لابي معشر، وقرا بها كل من الشريف ابي الفضل وابي معشر علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني، طريق ابن زلال وهي الثانية عن المطوعي من المصباح، قرا بها علي ابي بكر محمد بن عمر بن موسي بن زلال النهاوندي، طريق الخمسة عن المطوعي من كتاب الكامل، قرا بها ابو القاسم الهذلي علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب الاصبهاني قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن علي بن احمد وابي بكر محمد بن احمد المعدل وابي بكر محمد بن الحسن الحارثي وابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن جعفر وابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن سعيد، وقرا هءلاء الخمسة وابن زلال والكارزيني سبعتهم علي ابي العباس الحسن بن سعيد المطوعي، فهذه تسع للمطوعي، وقرا المطوعي والرملي علي ابي العباس محمد بن موسي بن عبد الرحمن بن ابي عمار الصوري الدمشقي، فهذه اثنتان وعشرون طريقا للصوري، وقرا الصوري والاخفش علي ابي عمرو عبد الرحمن بن احمد بن بشر بن ذكوان القرشي الفهري الدمشقي تتمة تسع وسبعين طريقا لابن ذكوان.
 (وقرا هشام) وابن ذكوان علي ابي سليمان ايوب بن تميم التميمي الدمشقي.
 
 وقرا هشام ايضا علي ابي الضحاك عراك بن خالد بن زيد بن صالح المزي الدمشقي وعلي ابي محمود سويد بن عبد العزيز بن نمير الواسطي وعلي ابي العباس صدقة بن خالد الدمشقي، وقرا ايوب وعراك وسويد علي ابي عمر ويحيي بن الحارث الذماري، وقرا الذماري علي امام اهل الشام ابي عمران عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة اليحصبي، فذلك ماءة وثلاثون طريقا لابن عامر.
 وقرا ابن عامر علي ابي هاشم المغيرة بن ابي شهاب عبد الله بن عمرو بن المغيرة المخزومي بلا خلاف عند المحققين، وعلي ابي الدرداء عويمر بن زيد بن قيس فيما قطع به الحافظ ابو عمرو والداني وصح عندنا عنه، وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، وقرا عثمان وابو الدرداء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وتوفي ابن عامر بدمشق يوم عاشوراء سنة ثمان عشرة وماءة، ومولده احدي وعشرين، او سنة ثمان من الهجرة علي اختلاف في ذلك، وكان اماما كبيرا وتابعيا جليلا وعالما شهيرا، ام المسلمين بالجامع الاموي سنين كثيرة في ايام عمر بن عبد العزيز وقبله وبعده، فكان ياتم به، وهو امير المءمنين وناهيك بذلك منقبة، وجمع له بين الامامة والقضاء ومشيخة الاقراء بدمشق، ودمشق اذ ذاك دار الخلافة ومحط رحال العلماء والتابعين، فاجمع الناس علي قراءته وعلي تلقيها بالقبول وهم الصدر الاول الذين هم افاضل المسلمين.
 وتوفي هشام سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل: سنة اربع واربعين ، ومولده سنة ثلاث وخمسين وماءة، وكان عالم اهل دمشق وخطيبهم ومقرءهم ومحدثهم ومفتيهم مع الثقة والضبط والعدالة. قال الدارقطني: صدوق كبير المحل.
 وكان فصيحا علامة واسع الرواية، وقال عبدان: سمعته يقول: ما اعدت خطبة منذ عشرين سنة.
 
 (وتوفي) ابن ذكوان في شوال سنة اثنين وماءتين علي الصواب مولده يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين وماءة، وكان شيخ الاقراء بالشام وامام الجامع الاموي انتهت اليه مشيخة الاقراء بعد ايوب بن تميم. قال ابو زرعة الحافظ الدمشقي: لم يكن بالعراق ولا بالحجاز ولا بالشام ولا بمصر ولا بخراسان في زمان ابن ذكوان اقرا عندي منه، وتقدمت وفاة الحلواني في رواية قالون.
 (وتوفي) الداجوني في رجب سنة اربع وعشرين وثلاثماءة برملة لد عن احدي وخمسين سنة، وكان اماما جليلا كثير الضبط والاتقان والنقل ثقة، رحل الي العراق واخذ عن ابن مجاهد واخذ عنه ابن مجاهد ايضا. قال الداني: امام مشهور ثقة مامون حافظ ضابط.
 (وتوفي) ابن عبدان بعيد الثلاثماءة فيما اظن، وهو من رجال التيسير.
 ذكره الحافظ ابو عمرو في تاريخه وقال: انه من جزيرة ابن عمر، اخذ القراءة عرضا عن الحلواني عن هشام.
 (وتوفي) الجمال في حدود سنة ثلاثماءة، وكان ثبتا محققا استاذا ضابطا، قال الذهبي الحافظ: كان محققا لقراءة ابن عامر. وتقدمت وفاة زيد في رواية الدوري، وتقدمت وفاة الشذاءي في رواية السوسي.
 (وتوفي) الاخفش سنة اثنين وتسعين وماءتين بدمشق عن اثنين وتسعين سنة، وكان شيخ الاقراء بدمشق ضابطا ثقة نحويا مقرءا. قال ابو علي الاصبهاني: كان من اهل الفضل صنف كتبا كثيرة في القراءات والعربية، واليه رجعت الامامة في قراءة ابن ذكوان، وتقدمت وفاة النقاش في رواية البزي.
 (وتوفي) ابن الاخرم سنة احدي واربعين وثلاثماءة بدمشق، وقيل: اثنين واربعين. ومولده سنة ستين وماءتين بقينية ظاهر دمشق، وكان اماما كاملا ثبتا رضيا ثقة اجل اصحاب الاخفش واضبطهم، قال ابن عساكر الحافظ في
 
 تاريخه: طال عمره وارتحل الناس اليه، وكان عارفا بعلل القراءات بصيرا بالتفسير والعربية متواضعا حسن الاخلاق كبير الشان.
 (وتوفي) الصوري سنة سبع وثلاثماءة بدمشق، وكان شيخا مقرءا مشهورا بالضبط معروفا بالاتقان، وتقدمت وفاة الرملي، وهو ابو بكر الداجوني المذكور في رواية هشام، الا انه مشهور في رواية ابن ذكوان من طريق الصوري بالرملي، وتقدمت وفاة المطوعي في رواية ورش.
  [قراءة عاصم من روايتي ابي بكر شعبة وحفص]
 قراءة عاصم
 (رواية) ابي بكر طريق يحيي عنه، فمن طريق شعيب عن يحيي من خمس طرق، طريق الاصم وهي الاولي عن شعيب من ست طرق. فطريق البغدادي وتلخيص ابن بليمة وقرا بها علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي ابيه فارس، وقرا بها فارس علي عبد الباقي بن الحسن، وقرا به علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن البغدادي، فهذه اربع طرق له.
 وطريق المطوعي من المبهج والمصباح، قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا بها علي ابي العباس المطوعي، فهذه طريقان للمطوعي، وطريق ابن عصام من كتاب المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي الحسن علي بن طلحة بن محمد البصري، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها علي عبد السيد، وقرا بها علي علي بن طلحة البصري المذكور، وقرا علي ابي الفرج عبد العزيز بن عصام، فهذه طريقان له.
 وطريق ابن بابش من مصباح ابي الكرم، قرا بها علي ابن عتاب، وقرا بها علي القاضي ابي العلاء، ومن كامل الهذلي، قرا علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب، وقرا بها علي ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن بابش، فهذه طريقان له، وطريق النقاش من تلخيص ابي معشر، قرا بها علي ابي القاسم الزيدي، وقرا بها علي النقاش، وطريق ابن خليع من غاية ابن مهران، قرا بها
 
 علي ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر بن احمد بن خليع ببغداد، وقرا بها ابن خليع والنقاش وابن بابش وابن عصام والمطوعي والبغدادي ستتهم علي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن الحسين الواسطي المعروف بالاصم، فهذه اثنتا عشرة طريقا للاصم طريق القافلاءي وهي الثانية عن شعيب من التيسير والشاطبية، قرا بها الداني علي فارس، ومن التجريد والتلخيص قرا بها ابن الفحام وابن بليمة علي عبد الباقي بن فارس، وقرا علي ابيه فارس، ومن كتاب العنوان قرا بها ابو طاهر علي عبد الجبار الطرسوسي، ومن المجتبي للطرسوسي المذكور، ومن كتاب الكافي قرا بها ابن شريح ومن روضة المعدل، وقرا بها علي ابن نفيس، وقرا بها فارس والطرسوسي وابن نفيس علي احمد السامري، وقرا بها علي احمد بن يوسف القافلاءي، فهذه ثمان طرق للقافلاءي.
 طريق المثلثي، وهي الثالثة عن شعيب من كتابي ابي منصور بن خيرون، ومن مصباح ابي الكرم قرا بها علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي القاضي ابي العلاء الواسطي، وقرا بها علي ابي علي احمد بن علي بن البصري الواسطي، وبالاسناد المتقدم الي سبط الخياط قرا بها علي ابي المعالي ثابت بن بندار، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها علي عبد السيد بن عتاب وثابت بن بندار، وقرا بها علي ابي الفتح فرج بن عمر بن الحسن البصري المفسر، وقرا بها علي القاضي ابي الحسن علي بن احمد بن العريف الجامدي، وقرا بها ابن البصري الجامدي علي ابي العباس احمد بن سعيد الضرير المعروف بالمثلثي، فهذه ست طرق للمثلثي، طريق ابي عون وهي الرابعة عن شعيب من طريقين، من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابوي علي الشرمقاني والعطار، وقرا بها علي عمر بن ابراهيم الكتاني، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن جعفر البغدادي المعروف بالحربي، ومن المبهج والمصباح قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا بها علي ابي الفرج الشنبوذي، وقرا بها علي الحربي المذكور وعلي ابي بكر احمد بن حماد المنقي الثقفي المعروف بصاحب المشطاح، ومن كتاب المصباح قال: اخبرنا ابو محمد
 
 الصريفيني قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وقرا بها علي الحربي قال: ومنه تلقيت القران، وقرا بها، اي: الحربي والمنقي علي ابي جعفر محمد، ويقال احمد بن علي بن عبد الصمد البغدادي البزاز، وقرا بها علي ابي عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي، فهذه خمس طرق لابي عون.
 طريق نفطويه وهي الخامسة عن شعيب من المبهج والمصباح قرا بها السبط وابو الكرم علي الشريف ابي الفضل وقراها علي الكارزيني، ومن كامل الهذلي قراها علي ابي نصر منصور بن احمد وقراها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، وقرا الخبازي والكارزيني علي ابي بكر الشذاءي، ومن المبهج ايضا، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها هو وسبط الخياط علي الشريف عبد القاهر، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا بها الكارزيني ايضا علي ابي الفرج الشنبوذي، وقرا بها الشذاءي والشنبوذي علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه النحوي، ومن كتاب المصباح لابي الكرم الشهرزوري قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الخطيب وباسنادي المتقدم في كتاب السبعة لابن مجاهد الي الخطيب المذكور قال: اخبرنا به ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني قال: اخبرنا ابو بكر بن مجاهد قال: اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد نفطويه، هذه سبع طرق لنفطويه، وقرا نفطويه وابو عون والمثلثي والقافلاءي والاصم خمستهم علي ابي بكر شعيب بن ايوب بن رزيق  بتقديم الراء  الصريفيني، الا ان نفطويه قرا الحروف، فهذه ثمان وثلاثون طريقا لشعيب.
 ومن طريق ابي حمدون من طريقين: طريق الصواف وهي الاولي عن ابي حمدون من ثلاث طرق، طريق الحمامي من ثمان طرق من كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي ومنه ايضا، وقرا بها علي ابي اسحاق المالكي، وقرا بها علي المالكي، ومن كتاب الروضة لابي علي المالكي المذكور، ومن كتابي ابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار وابي الحسن الخياط، ومن كتاب الجامع لابي الحسن الخياط المذكور، ومن الكامل
 
 قرا بها الهذلي علي تاج الاءمة ابن هاشم، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي ابي نصر احمد بن علي بن محمد الهاشمي الي اخر سورة الفتح، ومن التذكار لابن شيطا، وقرا بها ابن شيطا والهاشمي وابن هاشم والخياط والعطار والواسطي والمالكي والفارسي ثمانيتهم علي ابي الحسن الحمامي، فهذه احدي عشرة طريقا للحمامي.
 طريق ابن شاذان وهي الثانية عن الصواف من كتاب الغاية لابي العلاء قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن علي الخياط، وقرا بها علي بكر بن شاذان، طريق النهرواني وهي الثالثة عن الصواف من كتابي ابي العز قرا بها علي ابي علي غلام الهراس، ومن كتاب المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار وابي الحسن الخياط، ومن كتاب الجامع للخياط المذكور، وقرا بها الخياط والعطار وغلام الهراس علي ابي الفرج النهرواني، فهذه خمس طرق للنهرواني، طريق النحاس والخلال وهما الرابعة والخامسة عن الصواف من كتاب المصباح قرا بها ابو الكرم علي ابي القاسم عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي القاضي ابي العلاء الواسطي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن النحاس وابو الحسين احمد بن جعفر الخلال، وقرا الخلال والنحاس والنهرواني وابن شاذان والحمامي علي ابي عيسي بكار بن احمد بن بكار بن بنان البغدادي، وقرا بها علي ابي علي الحسن بن الحسين الصواف البغدادي، الا ان النحاس والخلال قرا عليه الحروف، فهذه تسع عشرة طريقا للصواف.
 طريق ابي عون وهي الثانية عن ابي حمدون من كتاب الكامل قراها الهذلي علي ابي نصر القهندزي وقراها علي ابي الحسين الخبازي، وقرا بها علي ابي بكر الشذاءي، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحربي، وقرا بها علي ابي جعفر محمد بن علي البزار، وقرا بها علي ابي عون محمد بن عمرو الواسطي، وقرا بها ابو عون والصواف علي ابي حمدون الطيب بن اسماعيل بن ابي تراب الذهلي البغدادي فهذه عشرون طريقا لابي حمدون، وقرا ابو حمدون وشعيب علي ابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان بن خالد
 
 بن اسد الصلحي عرضا في قول كثير من اهل الاداء، وقال بعضهم: انما قرا عليه الحروف فقط. والصحيح ان شعيبا سمع منه الحروف، وان ابا حمدون عرض عليه القران والله اعلم.
 (تتمة) ثمان وخمسين طريقا ليحيي بن ادم عن ابي بكر. طريق العليمي عن ابي بكر، فمن طريق ابن خليع من عشر طرق: طريق الحمامي وهي الاولي عن ابن خليع من كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي ومنه ايضا، وقرا بها علي ابي علي المالكي، ومن روضة ابي علي المالكي المذكور، ومن كفاية ابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن التذكار لابن شيطا، ومن الجامع لابن فارس، وقرا بها هو وابن شيطا والواسطي والمالكي والفارسي علي ابي الحسن الحمامي، فهذه ست طرق له، طريق الخراساني وهي الثانية عن ابن خليع قرا بها الداني علي فارس بن احمد، وقرا بها علي عبد الباقي بن الحسن الخراساني، طريق ابن شاذان وهي الثالثة عن ابن خليع من كفاية السبط قرا بها ابن الطبر علي ابي بكر محمد بن علي الخياط الحنبلي، وقرا بها علي ابي القاسم بكر بن شاذان القزاز.
 طريق السوسنجردي وهي الرابعة عن ابن خليع من غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن الخياط، وقرا بها علي ابي الحسين احمد بن عبد الله السوسنجردي، طريق البلدي وهي الخامسة عن ابن خليع قرا بها ابو اليمن الكندي علي الخطيب المحولي، وقرا بها علي ابي العباس احمد بن الفتح الموصلي، وقرا بها علي الشيخ الصالح نذير بن علي بن عبيد الله البلدي، طريق النهرواني وهي السادسة عن ابن خليع من كفاية ابي العز، قرا بها علي ابي علي غلام الهراس، وقرا بها علي ابي الفرج النهرواني، طريق الخبازي وهي السابعة عن ابن خليع من الكامل قرا بها علي ابي نصر القهندزي، وقراها علي ابي الحسين علي بن محمد بن الخبازي، طريق النحوي وهي الثامنة عن ابن خليع من كتاب
 
 التلخيص لابي معشر، قرا بها علي ابي علي الحسين بن محمد الصيدلاني، وقرا بها علي ابي حفص عمر بن علي النحوي، طريق المصاحفي وهي التاسعة عن ابن خليع من الجامع لابن فارس، قرا بها علي ابي عبيد الله بن عمر المصاحفي. طريق ابن مهران، وهي العاشرة عن ابن خليع وقرا بها هو والنحوي والمصاحفي والخبازي والنهرواني والبلدي والسوسنجردي وابن شاذان والخراساني والحمامي، عشرتهم علي ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن جعفر بن احمد بن خليع الخياط البغدادي المعروف بالقلانسي وبابن بنت القلانسي، فهذه خمس عشرة طريقا لابن خليع.
 ومن طريق الرزاز عن العليمي من كتاب المبهج والمصباح قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي عبد الله بن شبيب، وقرا بها علي الخزاعي، وقرا بها الخزاعي والكارزيني علي ابي عمر وعثمان بن احمد بن سمعان الرزاز البغدادي النجاشي وغيره، فهذه ثلاث طرق للرزاز، وقرا ابن خليع والرزاز علي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن الحسين بن يعقوب بن خالد بن مهران الواسطي الاطروش، وقرا علي ابي محمد يحيي بن قيس العليمي الانصاري الكوفي، فهذه ثمان عشرة طريقا للعليمي وقرا العليمي ويحيي بن ادم، وعرضا فيما اطلقه كثير من اهل الاداء علي ابي بكر شعبة بن عياش بن سالم الحناط  بالنون  الاسدي الكوفي، وقال بعضهم: انهما لم يعرضا عليه القران، وانما سمعا منه الحروف. والصحيح ان يحيي بن ادم روي عنه الحروف سماعا، وان يحيي العليمي عرض عليه القران. قال الحافظ ابو عمرو الداني: وقد زعم ابو بكر بن مجاهد انه لم يقرا القران علي سرد علي ابي بكر غير ابي يوسف الاعشي، قال: وقد ثبت عندنا وصح لدينا انه عرض عليه القران واخذ عنه القراءة تلاوة خمسة سوي الاعشي وهم: يحيي بن محمد العليمي وعبد الرحمن بن ابي حماد وسهل بن شعيب الشهبي، وعروة بن محمد
 
 الاسدي وعبد الحميد بن صالح الترجمي، قال : وهءلاء من اعلام الكوفة، ومن المشهورين بالاتقان والضبط، تتمة ست وسبعين طريقا لابي بكر.
 (رواية) حفص طريق عبيد بن الصباح عنه، فمن طريق الهاشمي من خمس طرق. طريق طاهر وهي الاولي عن الهاشمي من الشاطبية والتيسير قرا بها الداني علي ابي الحسن طاهر بن غلبون، ومن تلخيص ابن بليمة قرا بها علي ابي عبد الله القزويني، وقرا بها علي طاهر، ومن كتاب التذكرة لطاهر المذكور، طريق عبد السلام وهي الثانية عن الهاشمي من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط، وقرا بها علي ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري، طريق الملنجي وهي الثالثة عنه من غاية الحافظ ابي العلاء قرا بها علي ابي علي الحداد، ومن كامل الهذلي، وقرا بها هو والحداد علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الحسين بن يزدة الملنجي.
 طريق الخبازي وهي الرابعة عن الهاشمي من الكامل قرا بها الهذلي علي ابي نصر منصور بن احمد الهروي، وقرا لها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، طريق الكارزيني وهي الخامسة عنه من المبهج قرا بها السبط علي الشريف عبد القاهر، وقرا بها علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا بها الكارزيني والخبازي والملنجي وعبد السلام وطاهر بن غلبون الخمسة علي ابي الحسن علي بن محمد بن صالح بن داود الهاشمي البصري الضرير ويعرف بالجوخاني، فهذه عشرة طرق للهاشمي.
 ومن طريق ابي طاهر من اربع طرق: طريق الحمامي وهي الاولي عنه من ثمان طرق، من التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين نصر الفارسي، ومنه ايضا قرا بها علي ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل المالكي، وقرا بها علي ابي علي المالكي، ومن الروضة لابي علي المالكي، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي ابي الفضل الرازي، ومن الجامع لابن فارس، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وعلي الشريف ابي نصر الهباري، ومن كتابي ابي العز قرا بها علي الحسن بن القاسم، ومن تذكار ابن شيطا، وقرا بها هو
 
 والحسن بن القاسم والرازي وابن فارس والهباري ورزق الله والمالكي والفارسي، الثمانية علي ابي الحسن علي بن احمد الحمامي، فهذه عشر طرق له.
 طريق النهرواني وهي الثانية عنه من كتابي ابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، وقرا بها علي ابي الفرج النهرواني، طريق ابي العلاف وهي الثالثة عن ابي طاهر من التذكار لابن شيطا قرا بها علي ابي الحسن العلاف. طريق المصاحفي وهي الرابعة عنه من كفاية السبط قرا بها علي ابي بكر محمد بن علي بن محمد البغدادي، وقرا بها علي ابي الفرج عبيد الله بن عمر بن محمد بن عيسي المصاحفي البغدادي، وقرا المصاحفي وابن العلاف والنهرواني والحمامي اربعتهم علي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي، فهذه اربع عشرة طريقا لابي طاهر، وقرا الهاشمي وابو طاهر علي ابي العباس احمد بن سهل بن الفيروزاني الاشناني، وقرا الاشناني علي ابي محمد عبيد بن الصباح بن صبيح النهشلي الكوفي، ثم البغدادي، تتمة اربع وعشرين طريقا لعبيد.
 (طريق عمرو بن الصباح) عن حفص فمن طريق الفيل عن عمرو. طريق الولي وهي الاولي عن الفيل. طريق الحمامي عن الولي من سبع طرق: من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي الشرمقاني، وابي الحسن الخياط وابي علي العطار، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي ابي الفضل الرازي، ومن كفاية ابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي العز المذكور، وقرا بها علي الواسطي المذكور، ومن المصباح قرا ابو الكرم علي ابي الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ومن التذكار لابن شيطا، وقرا بها هو وابو الحسين والواسطي والرازي والعطار والخياط والشرمقاني، السبعة علي ابي الحسن الحمامي، فهذه ثمان طرق للحمامي، الا ان ابا الحسين قرا الحروف. طريق الطبري عن الولي من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابوي علي العطار والشرمقاني، ومن الكامل للهذلي قرا بها علي عبد الله بن شبيب ، وقرا بها علي الخزاعي، ومن الوجيز للاهوازي، وقرا بها الاهوازي والخزاعي والعطار
 
 والشرمقاني علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، فهذه اربع طرق للطبري، وقرا الطبري والحمامي علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن البختري العجلي المعروف بالولي، فهذه اثنتا عشرة طريقا للولي.
 طريق ابن الخليل وهي الثانية عن الفيل من المبهج والمصباح قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي الشريف عبد القاهر، وقرا بها علي محمد بن الحسين، وقرا بها علي ابي الطيب عبد الغفار بن عبد الله بن السري الحصيني الكوفي ثم الواسطي، وقرا بها علي ابي الحسن محمد بن احمد بن الخليل العطار، وقرا بها هو والولي علي ابي جعفر احمد بن محمد بن حميد الفامي الملقب بالفيل، فهذه اربع عشرة طريقا للفيل، ومن طريق زرعان طريق السوسنجردي وهي الاولي عنه من كتاب التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي نصر الفارسي، ومن الروضة لابي علي المالكي، ومن غاية الهمذاني قرا بها علي ابي منصور محمد بن علي بن منصور بن الفرا، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن علي الخياط، ومن المصباح قراها علي الخياط المذكور، وقرا بها هو والمالكي والفارسي علي ابي الحسين احمد بن عبد الله الخضر السوسنجردي، فهذه اربع طرق له.
 طريق الخراساني وهي الثانية عنه قرا بها الداني علي ابي الفتح فارس، وقرا بها علي عبد الباقي بن الحسن الخراساني. طريق النهرواني وهي الثالثة عنه من كفاية ابي العز قرا بها علي الحسن بن القاسم، ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، وقرا بها العطار وابن القاسم علي ابي الفرج النهرواني. طريق الحمامي وهي الرابعة عنه من التذكار لابن شيطا، ومن الجامع لابن فارس، ومن المستنير قرا بها ابن سوار ايضا علي العطار، وقرا بها هو وابن فارس وابن شيطا علي ابي الحسن الحمامي. طريق المصاحفي وهي الخامسة عنه من الجامع لابن فارس، ومن المستنير ايضا قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، ومن المصباح قال ابو الكرم: اخبرنا ابو بكر الخياط، وقرا بها علي العطار وابن فارس علي عبيد الله بن عمر المصاحفي. طريق بكر وهي السادسة عنه من غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي منصور بن الفرا، وقرا بها علي ابي بكر محمد
 
 بن علي الخياط، وقرا بها علي بكر بن شاذان الواعظ، وقرا بها الواعظ والمصاحفي والحمامي والنهرواني والخراساني والسوسنجردي، ستتهم علي ابي الحسن علي بن محمد بن احمد القلانسي، وقرا علي ابي الحسن زرعان بن احمد بن عيسي الدقاق البغدادي، فهذه اربع عشرة طريقا لزرعان.
 وقرا زرعان والفيل علي ابي حفص عمرو بن الصباح بن صبيح البغدادي الضرير، فهذه ثمان وعشرون طريقا لعمرو وقرا عمرو وعبيد علي ابي عمر حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي الكوفي الغاضري البزاز تتمة اثنتين وخمسين طريقا لحفص، وقرا حفص وابو بكر علي امام الكوفة وقارءها ابي بكر عاصم بن ابي النجود ابن بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي فذلك ماءة وثمانية وعشرون طريقا لعاصم، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب بن ربيعة السلمي الضرير وعلي ابي مريم زر بن حبيش بن حباشة الاسدي وعلي ابي عمرو سعد بن الياس الشيباني، وقرا هءلاء الثلاثة علي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وقرا السلمي وزر ايضا علي عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهما ، وقرا السلمي ايضا علي ابي بن كعب وزيد بن ثابت  رضي الله عنهما ، وقرا ابن مسعود وعثمان وعلي وابي وزيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (وتوفي) عاصم اخر سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين ولا اعتبار بقول من قال غير ذلك، وكان هو الامام الذي انتهت اليه رياسة الاقراء بالكوفة بعد ابي عبد الرحمن السلمي، جلس موضعه ورحل الناس اليه للقراءة، وكان قد جمع بين الفصاحة والاتقان والتحرير والتجويد، وكان احسن الناس صوتا بالقران، قال ابو بكر بن عياش: لا احصي ما سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: ما رايت احدا اقرا للقران من عاصم. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن عاصم فقال: رجل صالح ثقة خير. وقال ابن عياش: دخلت علي عاصم وقد
 
 احتضر، فجعل يردد هذه الاية يحققها حتي كانه في الصلاة: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق.
 (وتوفي) ابو بكر شعبة في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة ومولده سنة خمس وتسعين، وكان اماما علما كبيرا عالما عاملا حجة من كبار اءمة السنة، ولما حضرته الوفاة بكت اخته فقال لها: ما يبكيك؟ انظري الي تلك الزاوية فقد ختمت فيها ثمان عشرة الف ختمة.
 (وتوفي) حفص سنة ثمانين وماءة علي الصحيح ومولده سنة تسعين، وكان اعلم اصحاب عاصم بقراءة عاصم، وكان ربيب عاصم ابن زوجته، قال يحيي بن معين: الرواية الصحيحة التي رويت من قراءة عاصم رواية حفص. وقال ابن المنادي: كان الاولون يعدونه في الحفظ فوق ابن عياش ويصفونه بضبط الحروف التي قرا علي عاصم، واقرا الناس دهرا، وقال الحافظ الذهبي: اما في القراءة فثقة ثبت ضابط بخلاف حاله في الحديث.
 (وتوفي يحيي بن ادم) في النصف من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وماءتين، وكان اماما كبيرا من الاءمة الاعلام حفاظ السنة.
 (وتوفي العليمي) سنة ثلاث واربعين وماءتين ومولده خمس وماءة، وكان شيخا جليلا ثقة ضابطا صحيح القراءة.
 (وتوفي شعيب) سنة احدي وستين وماءتين، وكان مقرءا ضابطا عالما حاذقا موثقا مامونا (وتوفي ابو حمدون) في حدود سنة اربعين وماءتين وكان مقرءا ثقة ضابطا صالحا ناقلا.
 (وتوفي ابو بكر الواسطي) سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ومولده ثمان عشرة وماءتين، وكان اماما جليلا ثقة ضابطا كبير القدر ذا كرامات واشارات حتي قالوا: لولاه لما اشتهرت رواية العليمي، وقال النقاش ما رات
 
 عيناي مثله. وكان امام الجامع بواسط سنين، وكان اعلي الناس اسنادا في قراءة عاصم.
 (وتوفي ابن خليع) في ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وكان مقرءا متصدرا ثقة ضابطا متقنا.
 (وتوفي الرزاز) في حدود سنة ستين وثلاثماءة، وكان مقرءا معروفا.
 (وتوفي عبيد بن الصباح) سنة خمس وثلاثين وماءتين ، وكان مقرءا ضابطا صالحا. قال الداني: هو من اجل اصحاب حفص واضبطهم، وقال الاشناني: قرات عليه فكان ما علمته من الورعين المتقين.
 (وتوفي عمرو بن الصباح) سنة احدي وعشرين وماءتين، وكان مقرءا ضابطا حاذقا من اعيان اصحاب حفص، وقد قال غير واحد: انه اخو عبيد. وقال الاهوازي وغيره: ليسا باخوين بل حصل الاتفاق في اسم الاب والجد، وذلك عجيب، ولكن ابعد وتجاوز من قال هما واحد.
 (وتوفي الهاشمي) سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وكان شيخ البصرة في القراءة مع الثقة والمعرفة والشهرة والاتقان، رحل اليه ابو الحسن طاهر بن غلبون حتي قرا عليه بالبصرة، وتقدمت وفاة ابي طاهر في رواية البزي.
 (وتوفي الاشناني) سنة سبع وثلاثماءة علي الصحيح، وكان ثقة عدلا ضابطا خيرا مشهورا بالاتقان وانفرد بالرواية. قال ابن شنبوذ: لم يقرا علي عبيد بن الصباح سواه، ولما توفي عبيد قرا علي جماعة من اصحاب حفص غير عبيد.
 (وتوفي الفيل) سنة تسع وثمانين وماءتين، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة ست، وكان شيخا ضابطا ومقرءا حاذقا مشهورا، وانما لقب بالفيل لعظم خلقه.
 
 (وتوفي زرعان) في حدود التسعين وماءتين، وكان من جلة اصحاب عمرو بن الصباح مشهورا فيهم. ضابطا محققا متصدرا.
  [قراءة حمزة من روايتي خلف وخلاد]
 قراءة حمزة  رواية خلف
 (طريق ادريس) عن خلف فمن طريق ابن عثمان من ثلاث طرق (طريق الحرتكي) وهي الاولي عنه من الشاطبية والتيسير قرا بها الداني علي ابي الحسن طاهر بن غلبون، ومن تلخيص ابي بليمة قرا بها علي ابي عبد الله القزويني، وقرا بها ابن غلبون المذكور، ومن كتاب التذكرة لابن غلبون، وقرا بها ابن غلبون علي ابي الحسن محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي، فهذه اربع طرق للحرتكي.
 (طريق المصاحفي) وهي الثانية عن ابن عثمان من تجريد ابن الفحام، قرا بها علي ابي الحسين الفارسي، ومن روضة المالكي، ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار وابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط المذكورة، وقرا بها الخياط والعطار والمالكي والفارسي الاربعة علي ابي الفرج عبيد الله بن عمر المصاحفي، فهذه خمس طرق للمصاحفي.
 (طريق الادمي) وهي الثالثة عن ابن عثمان من الكامل قرا بها الهذلي علي ابي المظفر عبد الله بن شبيب بن عبد الله الاصبهاني، وقرا بها علي ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وقرا بها علي محمد بن الحسن الادمي، وقرا الادمي والمصاحفي والحرتكي علي ابي الحسن احمد بن عثمان بن بويان، فهذه عشر طرق لابن عثمان، ومن طريق ابن مقسم من عشر طرق. طريق السامري وهي الاولي عنه قرا بها الداني علي ابي الفتح فارس بن احمد، ومن الكافي قرا بها ابن شريح علي ابن نفيس، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي ابن نفيس، ومنه ايضا قرا بها علي محمد بن الحسن الشيرازي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن الطحان، ومن العنوان قرا بها ابو الطاهر الطرسوسي، ومن المجتبي لابي القاسم الطرسوسي المذكور، وقرا بها الطرسوسي والطحان وابن
 
 نفيس وفارس علي ابي احمد السامري، فهذه ست طرق للسامري. طريق الحمامي وهي الثانية عن ابن مقسم من التجريد قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي، ومن الكافي والكامل قرا بها علي تاج الاءمة ابن هاشم، ومن الكافي ايضا قرا بها علي ابي علي المالكي، ومن التجريد ايضا قرا بها علي بن غالب، وقرا بها علي المالكي، ومن الروضة لابي علي المالكي المذكور، ومن الكامل قرا بها علي ابي الفضل الرازي، ومن ارشادي ابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن التذكار لابن شيطا المذكور، ومن الجامع لابن فارس الخياط، ومن المستنير لابن سوار قرا بها علي الخياط المذكور، ومنه ايضا قرا بها ايضا علي ابوي علي الشرمقاني والعطار، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي الشريف ابي نصر احمد بن علي الهباري، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي بكر المزرفي، وقرا بها علي ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن احمد بن غريب الموصلي، وقرا الموصلي والهباري والعطار والشرمقاني والخياط وابن شيطا والواسطي والرازي والمالكي وتاج الاءمة والفارسي، الاحد عشر علي ابي الحسن الحمامي، فهذه سبع عشرة طريقا للحمامي.
 طريق الطبري وهي الثالثة عن ابن مقسم من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابوي علي العطار والشرمقاني علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، فهذه ثلاث طرق للطبري. طريق الشنبوذي وهي الرابعة عنه من المبهج قرا به السبط علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي الكارزيني، وقرا بها علي ابي الفرج الشنبوذي. طريق النهرواني وهي الخامسة عن ابن مقسم من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، ومن الكامل قرا بها ابو القاسم الهذلي علي ابي الفضل الرازي، وقرا بها الرازي والعطار علي ابي الفرج النهرواني. طريق الرزاز وهي السادسة عنه من المصباح لابي الكرم، ومن الموضح والمصباح لابن خيرون وقرا بها علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن
 
 احمد الرزاز، فهذه ثلاث طرق للرزاز.
 طريق ابن مهران وهي السابعة عن ابن مقسم من الغاية له، طريق الخوارزمي عن ابن مقسم وهي الثامنة عنه من الكامل قراها الهذلي علي ابي نصر الهروي، وقرا بها علي الخبازي، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الخوارزمي، طريق ابن شاذان وهي التاسعة عن ابن مقسم من كتابي ابن خيرون قراها علي عمه ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. انبا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، طريق البزاز وهي العاشرة عن ابن مقسم من كامل الهذلي قراها علي القهندزي وقراها علي ابي الحسين الخبازي، وقرا بها علي ابي نصر عبد الملك بن احمد البزاز. وقرا بها البزاز وابن شاذان والخوارزمي وابن مهران والرزاز والنهرواني والشنبوذي والطبري والحمامي والسامري عشرتهم علي ابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم العطار البغدادي، فهذه سبع وثلاثون طريقا لابن مقسم، ومن طريق ابن صالح، قرا بها الداني علي ابي الفتح فارس، ومن التجريد، قرا بها ابن الفحام علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها فارس علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن الخراساني، وقرا بها علي ابي علي احمد بن عبيد الله بن حمدان بن صالح البغدادي، فهذه طريقان لابن صالح، ومن طريق المطوعي، ومن المبهج ومن المصباح قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي الشريف عبد القاهر، ومن تلخيص ابي معشر قرا بها هو والشريف علي الكارزيني، ومن التجريد قرا بها ابن الفحام علي نصر الفارسي، وقرا بها علي ابي الحسن السعيدي، وقرا به الكارزيني والسعيدي علي ابي العباس الحسن بن سعيد المطوعي، فهذه اربع طرق للمطوعي، وقرا المطوعي وابن صالح وابن مقسم وابن عثمان الاربعة علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، وقرا ادريس علي ابي محمد خلف بن هشام البزار. تتمة ثلاث وخمسين طريقا عن خلف.
 (رواية خلاد) طريق ابن شاذان عنه، طريق ابن شنبوذ عنه من ثلاث
 
 طرق، طريق السامري وهي (الاولي) عنه عن الشاطبية والتيسير قرا بها الداني علي ابي الفتح فارس، ومن تجريد ابن الفحام، ومن تلخيص ابن بليمة قرا بها علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي ابيه، ومن كافي ابن شريح، ومن روضة المعدل قرا بها علي ابن نفيس، ومن العنوان قرا بها ابو الطاهر علي ابي القاسم الطرسوسي، ومن المجتبي للطرسوسي المذكور، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي محمد بن الحسن الشيرازي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن الطحان، ومن القاصد للخزرجي، وقرا بها هو والطحان والطرسوسي وابن نفيس وفارس خمستهم علي ابي احمد السامري، فهذه عشر طرق للسامري، طريق الشنبوذي وهي (الثانية) عن ابن شنبوذ من المبهج قرا بها سبط الخياط علي عز الشرف العباسي، وقرا بها علي محمد بن الحسين الفارسي، ومن كتابي ابن خيرون، ومن مصباح ابي الكرم قرا بها هو وابن خيرون علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي محمد بن ياسين الحلبي، وقرا الحلبي والفارسي بها علي ابي الفرج الشنبوذي، طريق الشذاءي وهي (الثالثة) عنه من مبهج السبط قرا بها علي الشريف ابي الفضل، وقرا بها علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا بها علي الشذاءي، وقرا بها الشذاءي والسامري ثلاثتهم عن ابي بكر بن شنبوذ، فهذه خمسة عشر طريقا لابن شنبوذ، طريق النقاش عن ابن شاذان من تلخيص ابن بليمة قرا بها علي ابي معشر، ومن كتاب الاعلان قرا بها الصفراوي علي ابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن الخلوف، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها علي ابي معشر، ومن تلخيص ابي معشر قرا بها علي الشريف ابي القاسم الزيدي، وقرا بها علي ابي بكر النقاش، فهذه ثلاث طرق للنقاش، وقرا النقاش وابن شنبوذ. علي ابي بكر محمد بن شاذان الجوهري البغدادي، فهذه ثمان عشر طريقا لابن شاذان.
 (طريق ابن الهيثم) عن خلاد، طريق القاسم بن نصر عنه قرا بها الداني علي ابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون، ومن تلخيص ابن بليمة قرا بها علي القزويني، وقرا بها علي طاهر علي ابيه عبد المنعم، ومن كتاب
 
 التبصرة لمكي، ومن الهداية للمهدوي قرا بها علي ابن سفيان، ومن الهادي لابن سفيان المذكور، وقرا بها ابن سفيان ومكي علي عبد المنعم بن غلبون، وقرا بها علي ابي سهل صالح بن ادريس بن صالح البغدادي، ومن المبهج قرا بها السبط علي الشريف عبد القاهر، وقرا بها علي ابي عبد الله الفارسي، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي عبد الله بن شبيب، وقرا بها علي الخزاعي، ومنه ايضا قراها علي ابي نصر الهروي، وقرا بها علي الخبازي، وقرا بها الخبازي والخزاعي والفارسي علي ابي بكر الشذاءي، وقرا بها الشذاءي وصالح علي ابي سلمة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، وقرا بها علي القاسم بن نصر المازني، فهذه ثمان طرق لابن نصر، طريق ابن ثابت عن الهيثم قرا بها الداني علي فارس بن احمد، ومن تلخيص ابن بليمة قرا بها علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي فارس، وقرا بها فارس علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن الخراساني بدمشق، وقرا بها علي ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن عبد الرحمن البغدادي، وقرا بها علي محمد بن يوسف الناقد، وقرا بها علي ابي محمد عبد الله بن ثابت التوزي، وقرا ابن ثابت والقاسم بن نصر الله علي ابي عبد الله محمد بن الهيثم الكوفي، (فهذه) عشر طرق لابن الهيثم.
 (طريق الوزان) عن خلاد من طريقين: الاولي طريق الصواف عن الوزان من سبع طرق عنه، طريق البزوري وهي (الاولي) عن الصواف قرا بها الداني علي فارس بن احمد، ومن تلخيص ابن بليمة قرا بها علي ابن نبت العروق، وقرا بها علي ابي العباس الصقلي، وقرا بها علي فارس، وقرا بها علي عبد الباقي بن الحسن، ومن الكامل للهذلي قرا بها علي احمد بن هاشم، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله الحذا، وقرا بها الحذا وعبد الباقي علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الله البزوري البغدادي، (فهذه) ثلاث طرق للبزوري، طريق بكار وهي (الثانية) عن الصواف من التجريد قرا بها علي ابن الفحام علي ابي الحسن الفارسي، ومنه قرا بها علي ابن غالب، وقرا بها علي ابي علي المالكي
 
 ومن الروضة للمالكي المذكور، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي العز، ومن كفاية ابي العز المذكور قرا بها علي الواسطي، ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي الشرمقاني والعطار، ومنه قرا بها ايضا علي ابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط المذكور، ومن المستنير ايضا قرا علي ابي الفتح بن شيطا ومن التذكار لابن شيطا المذكور، وقرا بها ابن شيطا والخياط والعطار والشرمقاني والواسطي والمالكي والفارسي، سبعتهم علي ابي الحسن الحمامي، ومن الروضة ايضا للمالكي، ومن تلخيص ابي معشر قرا بها علي الشريف ابي القاسم الزيدي، ومن غاية الهمذاني قرا بها علي القلانسي، وقرا بها علي غلام الهراس، ومن المستنير ايضا لابن سوار قرا بها علي ابي الحسن الخياط، ومن جامع الخياط المذكور، وقرا الخياط وغلام الهراس والزيدي والمالكي الاربعة علي ابي محمد الحسن بن محمد بن داود الفحام، ومن مستنير ابن سوار ايضا قرا بها علي ابن شيطا، ومن تذكار ابن شيطا ايضا، وقرا بها ابن شيطا علي. ابي الحسن بن العلاف، ومن الغاية لابي بكر بن مهران، ومن المستنير ايضا قرا بها ابن سوار علي العطار، وقرا بها علي ابي الفرج النهرواني، وقرا النهرواني وابن مهران وابن العلاف والفحام والحمامي الخمسة علي ابي عيسي بكار بن احمد بن عيسي، فهذه عشرون طريقا لبكار. طريق ابن عبيد وهي الثالثة عن الصواف قرا بها الداني علي فارس، وقرا بها ابن بليمة علي محمد بن ابي الحسن الصقلي، وقرا بها علي ابي العباس الصقلي، وقرا علي فارس علي ابي الحسن الخراساني بدمشق، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد البغدادي.
 طريق ابي بكر النقاش وهي الرابعة عن الصواف من تلخيص ابي معشر، قرا بها علي ابي القاسم الشريف، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، طريق ابن ابي عمر النقاش وهي الخامسة عن الصواف من التجريد لابن الفحام قرا بها علي ابي نصر الفارسي، ومن روضة ابي علي المالكي، وقرا بها الفارسي والمالكي علي ابي الحسين السوسنجردي، ومن كفاية ابي العز، قرا علي ابي علي
 
 الواسطي، ومن مستنير ابن سوار قرا بها علي الشرمقاني، وقرا بها الشرمقاني والواسطي علي بكر بن شاذان، ومنه ايضا قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، وقرا بها علي ابي اسحاق الطبري، ومن غاية ابن مهران، وقرا بها هو والطبري وبكر والسوسنجردي علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن مرة المعروف بابن ابي عمر النقاش الطوسي، فهذه ست طرق له.
 طريق ابن حامد وهي السادسة عن الصواف من غاية ابن مهران قرا بها علي ابي علي محمد بن احمد بن حامد المقري بسمرقند، طريق الكتاني وهي السابعة عن الصواف من كتابي ابن خيرون والمصباح لابي الكرم وقرا بها علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها محمد بن ياسين، وقرا بها علي ابي حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وقرا بها الكتاني وابن حامد والنقاشان وابن عبيد وبكار والبزوري، سبعتهم علي ابي علي الحسن بن الحسين الصواف، فهذه ست وثلاثون طريقا للصواف، (الثانية) عن الوزان طريق البختري من كتاب المستنير، قرا بها علي ابن سوار علي ابوي علي الحسن بن الفضل الشرمقاني وابن عبد الله العطار، وقرا بها علي ابي اسحاق الطبري، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن الحسن بن البختري البغدادي المعروف بالولي، وقرا بها علي ابيه عبد الرحمن، وقرا بها ابوه والصواف علي ابي محمد القاسم بن يزيد بن كليب الوزان الاشجعي الكوفي، وهذه ثمان وثلاثون طريقا للوزان.
 (طريق الطلحي) عن خلاد قال الداني، اخبرنا بها ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر الفارسي قال: حدثنا به عبد الواحد بن عمر، ومن كتاب الكامل قرا بها ابو القاسم الهذلي علي ابي العباس احمد بن هاشم بمصر، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن احمد الحمامي ببغداد، وقرا بها علي عبد الواحد بن عمر، وقرا بها عبد الواحد علي الامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري وقراها مرارا علي ابي داود سليمان بن عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله الطلحي الكوفي التمار، وقرا
 
 الطلحي والوزان وابن الهيثم وابن شاذان، علي ابي عيسي خلاد بن خالد الشيباني مولاهم الكوفي الصيرفي، (تتمة ثمان وستين) طريقا لخلاد، وقرا خلاد وخلف علي ابي عيسي سليم بن عيسي بن عامر بن غالب الحنفي مولاهم الكوفي، وقرا سليم علي امام الكوفة ابي عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الكوفي الزيات فذلك ماءة واحدي وعشرون طريقا عن حمزة.
 وقرا حمزة علي ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش عرضا، وقيل: الحروف فقط، وقرا حمزة ايضا علي ابي حمزة حمران بن اعين، وعلي ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وعلي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعلي ابي محمد طلحة بن مصرف اليامي، وعلي ابي عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، وقرا الاعمش وطلحة علي ابي محمد يحيي بن وثاب الاسدي، وقرا يحيي علي ابي شبل علقمة بن قيس، وعلي ابن اخيه الاسود بن يزيد بن قيس، وعلي زر بن حبيش، وعلي زيد بن وهب وعلي عبيدة بن عمرو السلماني، وعلي مسروق بن الاجدع، وقرا حمران علي ابي الاسود الديلمي، وتقدم سنده، وعلي عبيد بن نضلة، وقرا عبيد علي علقمة، وقرا حمران ايضا علي الباقر، وقرا ابو اسحاق علي ابي عبد الرحمن السلمي، وعلي زر بن حبيش، وتقدم سندهما وعلي عاصم بن ضمرة، وعلي الحارث بن عبد الله الهمذاني، وقرا عاصم والحارث علي علي، وقرا ابن ابي ليلي علي المنهال بن عمرو وغيره، وقرا المنهال علي سعيد بن جبير، وتقدم سنده، وقرا علقمة والاسود وابن وهب ومسروق وعاصم بن ضمرة والحارث ايضا علي عبد الله بن مسعود، وقرا جعفر الصادق علي ابيه محمد الباقر، وقرا الباقر علي زين العابدين، وقرا زين العابدين علي ابيه سيد شباب اهل الجنة الحسين، وقرا الحسين علي ابيه علي بن ابي طالب، وقرا علي وابن مسعود  رضي الله عنهما  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 (وتوفي حمزة) سنة ست وخمسين وماءة علي الصواب ومولده سنة ثمانين، وكان امام الناس في القراءة بالكوفة بعد عاصم والاعمش، وكان ثقة كبيرا حجة رضيا قيما بكتاب الله مجودا عارفا بالفراءض والعربية حافظا للحديث ورعا عابدا خاشعا ناسكا زاهدا قانتا لله لم يكن له نظير، وكان يجلب الزيت من العراق الي حلوان، ويجلب الجبن والجوز منها الي الكوفة قال له الامام ابو حنيفة  رحمه الله : شيءان غلبتنا عليهما لسنا ننازعك عليهما: القران، والفراءض. وكان شيخه الاعمش اذا راه يقول: هذا حبر القران. وقال حمزة: ما قرات حرفا من كتاب الله الا باثر.
 (وتوفي) خلف سنة تسع وعشرين وماءتين وستاتي ترجمته في قراءته ان شاء الله تعالي.
 (وتوفي) خلاد سنة عشرين وماءتين، وكان اماما في القراءة ثقة عارفا محققا مجودا استاذا ضابطا متقنا قال الداني: هو اضبط اصحاب سليم واجلهم.
 (وتوفي) سليم سنة ثمان، وقيل: سنة سبع وثمانين وماءة، وكان اماما في القراءة ضابطا محررا لها حاذقا، وكان اخص اصحاب حمزة واضبطهم واقومهم لحروف حمزة، وهو الذي خلفه في القيام بالقراءة، قال يحيي بن عبد الملك: كنا نقرا علي حمزة، فاذا جاء سليم قال لنا تحفظوا  او  تثبتوا فقد جاء سليم.
 (وتوفي) ادريس سنة اثنين وتسعين وماءتين عن ثلاث وتسعين سنة، وكان اماما ضابطا متقنا ثقة روي عن خلف روايته واختياره، وسءل عنه الدارقطني فقال: ثقة وفوق الثقة بدرجة. وتقدمت وفاة ابن عثمان، وهو ابن بويان في رواية قالون.
 (وتوفي) ابن مقسم، وهو محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن عبيد الله بن مقسم ومقسم هذا هو صاحب ابن عباس في ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ومولده سنة خمس وستين
 
 وماءة، وكان اماما في القراءات والنحو جميعا، قال الداني: مشهور بالضبط والاتقان عالم بالعربية حافظ للغة، حسن التصنيف في علوم القران.
 (وتوفي) ابن صالح في حدود الاربعين وثلاثماءة كما تقدم في رواية البزي وانه تلقن القران كله من ادريس، وكان من الضبط والاتقان بمكان، وتقدمت وفاة المطوعي في رواية الاصبهاني.
 (وتوفي) ابن شاذان سنة ست وثمانين وماءتين، وقد جاوز التسعين، وكان مقرءا محدثا راويا ثقة مشهورا حاذقا متصدرا قال الدارقطني: ثقة.
 (وتوفي) ابن الهيثم سنة تسع واربعين وماءتين، وكان قيما بقراءة حمزة ضابطا لها مشهورا فيها حاذقا، وقال الداني: هو اجل اصحاب خلاد.
 (وتوفي) الوزان قريبا من سنة خمسين وماءتين، كذا قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي، وقال: هو اجل اصحاب خلاد.
 (قلت) : هو مشهور بالضبط والاتقان والحذق وعلي طريقه العراقيون قاطبة.
 (وتوفي) الطلحي سنة اثنين وخمسين وماءتين، وكان ثقة ضابطا جليلا متصدرا.
  [قراءة الكساءي من روايتي ابي الحارث والدوري]
 قراءة الكساءي رواية ابي الحارث
 طريق محمد بن يحيي عنه من طريق البطي من طريقين: الاولي طريق زيد بن علي من التيسير والشاطبية قرا بها الداني علي فارس بن احمد، ومن التجريد لابن الفحام، ومن التلخيص لابن بليمة، وقرا بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن فارس بن احمد، وقرا بها علي ابيه، وقرا بها علي عبد الباقي بن الحسن السقا، ومن كامل الهذلي قرا بها علي ابي نصر القهندزي، وقرا بها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، وقرا بها الخبازي والسقا علي زيد بن علي بن ابي بلال، فهذه خمس طرق لزيد. الثانية بكار من طريقين من الهداية للمهدوي قرا بها علي الحسن احمد بن محمد القنطري، وقرا بها علي ابي الفرج محمد بن الحسن بن علان، ومن الغاية لابن مهران، وقرا بها
 
 ابن مهران وابن علان علي ابي عيسي بكار بن احمد، وقرا بها بكار وزيد علي ابي الحسن احمد بن الحسن البطي البغدادي، فهذه سبع طرق للبطي، ومن طريق القنطري عن محمد بن يحيي من ثلاث طرق: الاولي طريق ابن ابي عمر من خمس طرق: طريق السوسنجردي وهي الاولي عن ابن ابي عمر من التجريد، وقرا بها ابن الفحام علي ابي الحسين الفارسي، وقرا ابن الفحام ايضا علي ابي اسحاق المالكي، وقرا بها علي ابي علي المالكي، ومن الكافي قرا بها ابن شريح علي ابي علي المالكي، ومن الروضة لابي علي المالكي المذكور، ومن كفاية ابي العز، وقرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي بكر المزرفي، وقرا بها علي محمد بن علي الخياط، وقرا بها الخياط وابو علي الواسطي والمالكي ثلاثتهم علي ابي الحسن السوسنجردي، فهذه ست طرق له.
 (طريق الحمامي) وهي الثانية عنه من المستنير قرا بها ابن سوار علي الشرمقاني والعطار، ومنه ايضا قرا بها علي ابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط المذكور، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي احمد بن هاشم، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها علي ابي القاسم علي بن احمد البسري، ومن كفاية ابي العز قرا بها علي الحسن بن القاسم، وقرا بها هو وابن هاشم وابن البسري والخياط والعطار والشرمقاني، الستة علي ابي الحسن الحمامي، فهذه سبع طرق للحمامي.
 (طريق بكر) وهي الثالثة عن ابن ابي عمر من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط المذكور، وقرا بها علي بكر بن شاذان. (طريق النهرواني) وهي الرابعة عنه من كفاية ابي العز قرا بها علي ابي علي، وقرا بها علي ابي الفرج النهرواني. (طريق المصاحفي) وهي الخامسة عنه من مستنير ابن سوار قرا بها علي ابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط ايضا، وقرا علي عبيد الله بن عمر المصاحفي، وقرا بها المصاحفي والنهرواني وبكر والحمامي والسوسنجردي خمستهم علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن مرة المعروف بابن ابي عمر الطوسي، فهذه ثمان عشرة طريقا لابن ابي عمر. الثانية عن القنطري (طريق نصر بن
 
 علي) من كتابي ابي منصور بن خيرون ومصباح ابي الكرم، وقرا بها علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي ابي عبد الله الحسين بن احمد الحربي، وقرا بها علي ابي القاسم نصر بن علي الضرير. الثالثة عن القنطري (طريق الضراب) من المبهج والمصباح قرا بها السبط وابو الكرم علي ابي الفضل العباسي، وقرا بها علي محمد بن عبد الله الكارزيني، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي ابي نصر الهروي، وقرا بها علي ابي الفضل الخزاعي، وقرا بها علي الخزاعي والكارزيني علي ابي شجاع فارس بن موسي الفراءضي الضراب، وقرا الضراب ونصر وابن ابي عمر، ثلاثتهم علي ابي اسحاق بن زياد القنطري، فهذه اربع وعشرون طريقا للقنطري، وقرا القنطري والبطي علي ابي عبد الله محمد بن يحيي البغدادي المعروف بالكساءي الصغير، وهذه احدي وثلاثون طريقا لابن يحيي.
 (طريق سلمة) عن ابي الحارث، من طريق ثعلب من التبصرة لمكي، ومن الهداية قرا بها علي ابي عبد الله بن سفيان، ومن الهادي لابن سفيان المذكور، ومن التذكرة لابي الحسن بن غلبون، وقرا بها مكي وابن سفيان وابو الحسن علي ابيه ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وقرا بها علي ابي الفرج احمد بن موسي البغدادي، ومن الكامل للهذلي قرا بها علي تاج الاءمة ابن هاشم، وقرا بها علي ابي الحسن الحمامي، وقرا بها علي ابي طاهر بن ابي هاشم، وقرا بها ابو طاهر وابو الفرج البغدادي علي ابي بكر بن مجاهد، ومن كتاب السبعة لابن مجاهد المذكور قال: حدثني احمد بن يحيي ثعلب. فهذه ست طرق لثعلب، ورواها ابن مجاهد ايضا عن محمد بن يحيي المتقدم عن الليث وهو الذي في اسناد الهداية والتبصرة، وقد اوردها الحافظ ابو عمرو في جامعه عن ابن مجاهد عن احمد بن يحيي ثعلب، ورواها ابو الحسن بن غلبون في التذكرة من الطريقين جميعا سماعا عن ابي الحسن المعدل وتلاوة علي والده عن ابي الفرج احمد بن موسي كلاهما عن ابن مجاهد عنهما وكلاهما صحيح والله اعلم.
 (ومن طريق ابن الفرج) قراتها
 
 علي الشيخ الصالح ابي علي الحسن بن احمد بن هلال بجامع دمشق عن الامام ابي الحسن علي بن احمد المقدسي، اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي البكري كتابة، وبالاسناد المتقدم الي الحافظ ابي العلاء الهمذاني، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن الحسين بن احمد المزرفي القطان، وباسنادي المتقدم الي ابي طاهر بن سوار، وقرا هو والمزرفي علي ابي الوليد عتبة بن عبد الملك بن عاصم الاندلسي، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشر الانطاكي، وقرا علي ابي بكر احمد بن صالح بن عمر بن اسحاق البغدادي، وقرا علي ابي الحسن احمد بن جعفر بن محمد بن المنادي، وقراها علي ابي جعفر محمد بن الفرج الغساني، فهذه ثلاث طرق لابن الفرج وقراها ابن الفرج وثعلب علي سلمة بن عاصم البغدادي النحوي، وهذه تسع طرق لسلمة، وقرا محمد بن يحيي وسلمة علي ابي الحارث الليث بن خالد البغدادي " تتمة " اربعين طريقا لابي الحارث.
 (رواية الدوري عن الكساءي) طريق جعفر بن محمد: فمن طريق ابن الجلندا من التيسير والشاطبية قرا بها الداني علي فارس بن احمد، ومن تلخيص ابن بليمة وباسنادي الي ابي الحسين الخشاب، وقرا بها علي عبد الباقي بن فارس، وقرا بها علي ابيه فارس وقرا بها فارس علي عبد الباقي بن الحسن الخراساني، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن علي بن الحسن بن الجلندا الموصلي، فهذه اربع طرق له، ومن طريق ابن ديزويه قال الداني: اخبرنا بها ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس المعدل، ومن الكامل لابي القاسم الهذلي قرا بها علي تاج الاءمة ابن هاشم، وقرا بها علي ابي محمد النحاس المذكور وقراها علي ابي عمر عبد الله بن احمد بن ديزويه الدمشقي، وقرا ابن الجلندا وابن ديزويه علي ابي الفضل جعفر بن محمد بن اسد النصيبي الضرير، فهذه ست طرق لجعفر بن محمد.
 (طريق ابي عثمان الضرير) عن الدوري: فمن طريق ابن ابي هاشم من ست
 
 طرق. طريق الفارسي وهي (الاولي عنه) قراها الداني علي عبد العزيز بن جعفر الفارسي، طريق السوسنجردي وهي (الثانية عنه) من التجريد، قرا بها ابن الفحام علي ابي الحسن نصر الشيرازي، ومن روضة المالكي، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسين الشيباني، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن علي الخياط، وقرا الخياط والمالكي والشيرازي علي ابي الحسن السوسنجردي، فهذه ثلاث طرق للسوسنجردي، طريق الحمامي وهي (الثالثة عنه) من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابوي علي الشرمقاني والعطار وابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط المذكور، ومن الكامل للهذلي قرا بها علي ابي الفضل الرازي، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي ابي نصر الهاشمي الي اخر سورة الفتح وباسنادي الي الكندي، وقرا بها علي الشريف ابي الفضل محمد بن المهتدي بالله، وقرا بها علي ابي الخطاب احمد بن علي الصوفي، وقرا الصوفي والهاشمي والرازي والخياط والعطار والشرمقاني، ستتهم علي ابي الحسن علي بن احمد الحمامي، وهذه سبع طرق للحمامي.
 طريق المصاحفي وهي الرابعة من المستنير، قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، وقرا بها علي ابي الفرج عبيد الله بن عمر المصاحفي، طريق الصيدلاني وهي الخامسة عن ابي طاهر من مستنير ابن سوار قرا بها علي الشرمقاني وابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط المذكور، وقرا بها علي ابي القاسم عبيد الله بن احمد الصيدلاني، فهذه ثلاث طرق له. طريق الجوهري وهي الثالثة عنه من المستنير ايضا قرا بها ابن سوار علي ابي علي العطار، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد الجوهري والصيدلاني والمصاحفي والحمامي والسوسنجردي والفارسي، ستتهم علي ابي الطاهر عبد الواحد بن ابي هشام البغدادي، فهذه ست عشرة طريقا لابن ابي هاشم، ومن طريق الشذاءي، ومن كتاب المبهج وكتاب المصباح قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي الشريف ابي الفضل العباسي، وقرا بها علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن نصر بن منصور
 
 بن عبد المجيد بن عبد المنعم الشذاءي وغيره، فهاتان طريقان للشذاءي، وقرا الشذاءي وابو طاهر علي ابي عثمان سعيد بن عبد الرحيم بن سعيد الضرير البغدادي المءدب الا ابا طاهر لم يختم عليه وانتهي الي التغابن، فهذه ثمان عشرة طريقا لابي عثمان، وقرا ابو عثمان وجعفر علي ابي عمر حفص بن عبد العزيز الدوري " تتمة " اربع وعشرين طريقا للدوري.
 وقرا ابو الحارث والدوري علي ابي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الكساءي الكوفي فذلك اربع وستون طريقا للكساءي.
 وقرا الكساءي علي حمزة وعليه اعتماده، وتقدم سنده، وقرا ايضا علي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وتقدم سنده، وقرا ايضا علي عيسي بن عمر الهمذاني، وروي ايضا الحروف عن ابي بكر بن عياش، وعن اسماعيل بن جعفر، وعن زاءدة بن قدامة، وقرا عيسي بن عمر علي عاصم وطلحة بن مصرف والاعمش، وتقدم سندهم، وكذلك ابو بكر بن عياش، وقرا اسماعيل بن جعفر علي شيبة بن نصاح ونافع، وتقدم سندهما، وقرا ايضا اسماعيل علي سليمان بن محمد بن مسلم بن جماز وعيسي بن وردان وسياتي سندهما، وقرا زاءدة بن قدامة علي الاعمش، وتقدم سنده.
 (وتوفي الكساءي) سنة تسع وثمانين وماءة علي اشهر الاقوال عن سبعين سنة، وكان امام الناس في القراءة في زمانه واعلمهم بالقراءة. قال ابو بكر بن الانباري: اجتمعت في الكساءي امور: كان اعلم الناس بالنحو، واوحدهم في الغريب، وكان اوحد الناس في القران، فكانوا يكثرون عليه حتي لا يضبط الاخذ عليهم فيجمعهم في مجلس واحد ويجلس علي كرسي ويتلو القران من اوله الي اخره وهم يسمعون ويضبطون عنه حتي المقاطع والمبادء، وقال ابن معين: ما رايت بعيني هاتين اصدق من لهجة الكساءي.
 (وتوفي ابو الحارث) سنة اربعين وماءتين، وكان ثقة قيما بالقراءة ضابطا
 
 لها محققا. قال الحافظ ابو عمرو: كان من جلة اصحاب الكساءي، وتقدمت وفاة ابي عمر الدوري.
 (وتوفي محمد بن يحيي) سنة ثمان وثمانين وماءتين، وكان شيخا كبيرا مقرءا متصدرا محققا جليلا ضابطا. قال الداني: هو اجل اصحاب ابي الحارث.
 (وتوفي البطي) بعيد الثلاثماءة، وكان مقرءا صادقا متصدرا جليلا. قال الداني: من اجل اصحاب محمد بن يحيي.
 (وتوفي القنطري) في حدود سنة عشر وثلاثماءة، وكان مقرءا ضابطا معروفا مقصودا مقبولا.
 (وتوفي ثعلب) في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وماءتين، وكان ثقة كبير المحل عالما بالقراءات، امام الكوفيين في النحو واللغة.
 (وتوفي محمد بن الفرج) قبيل سنة ثلاثماءة، وكان مقرءا نحويا عارفا ضابطا مشهورا.
 (وتوفي جعفر بن محمد) بعد سنة سبع وثلاثماءة فيما قاله الذهبي، وكان شيخ نصيبين في القراءة مع الحذق والضبط، وهو من جلة اصحاب الدوري.
 (وتوفي ابن الجلندا) سنة بضع واربعين وثلاثماءة، وكان مقرءا متصدرا متقنا ضابطا. قال الداني: مشهور بالضبط والاتقان.
 (وتوفي ابن ديزويه) بعد الثلاثين وثلاثماءة، وكان ثقة معروفا راويا شهيرا ذا ضبط واتقان.
 (وتوفي ابو عثمان) بعد سنة عشر وثلاثماءة في قول الذهبي، وكان مقرءا جليلا ضابطا. قال الداني: هو من كبار اصحاب الدوري، وتقدمت وفاة ابي طاهر بن ابي هاشم في رواية حفص، وتقدمت وفاة الشذاءي في رواية السوسي.
  [قراءة ابي جعفر من روايتي ابن وردان وابن جماز]
 قراءة ابي جعفر  رواية عيسي بن وردان
 
 من طريق الفضل (طريق ابن شبيب) من خمس طرق، (طريق النهرواني) وهي الاولي عنه من كتابي ابي العز القلانسي، ومن غاية ابي العلاء، وقرا بها علي ابي العز المذكور، وقرا بها علي ابي علي الواسطي بالاسناد الي سبط الخياط، وقرا بها سبط الخياط علي ابي الخطاب بن عبد الرحمن بن الجراح، وقرا بها علي الدينوري، ومن المصباح لابي الكرم قرا بها علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي ابي الحسن احمد بن رضوان الصيدلاني وابي علي الشرمقاني وعلي ابي علي الحسن بن علي العطار، ومن روضة ابي علي المالكي، ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي ابوي علي الشرمقاني والعطار، ومن الكامل قرا بها علي المالكي المذكور ومنه ايضا، قرا علي ابي نصر عبد الملك بن علي بن سابور، ومن الجامع لابن فارس، وقرا بها ابن فارس والعطار والصيدلاني والشرمقاني وابن سابور والمالكي والدينوري والواسطي الثمانية علي ابي الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني، فهذه ثلاث عشر طريقا للنهرواني.
 طريق ابن العلاف وهي الثانية عنه من التذكار لابي الفتح عبد الواحد بن شيطا قرا بها علي الانماطي، وقرا بها سبط الخياط علي جده ابي منصور محمد بن احمد الخياط، وقرا بها علي ابي نصر احمد بن مسرور الخباز، وقرا بها السبط ايضا علي ابي الخطاب بن الجراح، وقرا بها علي ابي عبد الله الحسين بن الحسن الانماطي، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي ابي القاسم بن عتاب، وقرا بها علي احمد بن رضوان وعلي ابي علي الحسن بن ابي الفضل الشرمقاني، وعلي الحسن بن علي العطار، ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي الشرمقاني والعطار، وقرا بها العطار وابن رضوان والشرمقاني والخباز والانماطي الخمسة علي ابي الحسن بن العلاف، فهذه ثمان طرق لابن العلاف، طريق الخبازي وهي الثالثة عنه من كامل الهذلي قراها الهذلي علي ابي نصر القهندزي وقراها علي ابي الحسن الخبازي، طريق الوراق وهي الرابعة
 
 عنه، ومنه قرا بها الهذلي ايضا علي ابن شبيب، وقرا بها علي الخزاعي، وقرا بها علي منصور بن محمد الوراق، طريق ابن مهران وهي الخامسة عنه من كتاب الغاية له، وقرا بها ابن مهران والوراق والخبازي وابن العلاف والنهرواني علي ابي القاسم زيد بن علي بن احمد بن محمد بن ابي بلال البزاز الكوفي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن احمد بن عمر الداجوني، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن محمد بن عثمان بن شبيب الرازي، فهذه اربع وعشرون طريقا لابن شبيب، طريق ابن هارون الرازي من كتابي الارشاد والكفاية لابي العز القلانسي، وقرا بها علي الشيخ ابي علي الحسن بن القاسم الواسطي، وقرا بها علي القاضي ابي العلاء الواسطي، وقال سبط الخياط: اخبرنا بها ابو الفضل العباسي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني وقال ابو معشر الطبري: اخبرنا الكارزيني المذكور، وقرا بها ابو منصور بن خيرون وابو الكرم الشهرزوري علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي ابي طاهر محمد بن ياسين الحلبي، وقرا الحلبي والكارزيني، وابو العلاء الواسطي علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم الشنبوذي المعروف بالشطوي، وباسنادي الي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مسبح الفضي، وقرا بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن فارس، وقرا علي عبد الباقي بن الحسن الخراساني، وقرا بها هو والشطوي علي ابي بكر محمد بن احمد بن هارون الرازي، وهذه سبع طرق لابن هارون، وقرا بها ابن هارون وابن شبيب علي ابي العباس الفضل بن شاذان بن عيسي الرازي، فهذه احدي وثلاثون طريقا للفضل: طريق هبة الله من طريق الحنبلي من كتابي الارشاد والكفاية لابي العز، وقرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن كتابي الموضح والمفتاح لابن خيرون، ومن المصباح لابي الكرم، وقرا بها هو وابن خيرون علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها ابن عتاب والواسطي علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن الفتح بن سينا، ويقال احمد بن محمد بن سيما بن الفتح الحنبلي، فهذه خمس طرق
 
 للحنبلي، ومن طريق الحمامي، ومن كتاب الروضة لابي علي المالكي، ومن جامع ابي الحسين نصر الله بن عبد العزيز الفارسي، وقرا به سبط الخياط علي ابي القاسم يحيي بن احمد بن احمد القصري، وقرا بها ابو الكرم الشهرزوري علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها ابن عتاب والقصري والفارسي والمالكي علي ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص بن عبد الله الحمامي، وهذه اربع طرق عن الحمامي، وقرا بها الحمامي والحنبلي علي ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الهيثم البغدادي، وقرا بها علي ابيه جعفر، فهذه تسع طرق لهبة الله، وقرا بها ابو جعفر والفضل علي ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني، وقرا بها علي قالون، وقرا بها علي ابي الحارث عيسي بن وردان المدني الحذا. تتمة اربعين طريقا لعيسي بن وردان.
 (رواية ابن جماز) طريق الهاشمي من طريق ابن رزين من كتاب المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي الحسن بن ابي الفضل الشرمقاني، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن المرزبان الاصبهاني، وقرا بها علي ابي عمر محمد بن احمد بن عمران الخرقي الاصبهاني، وقرا بها علي خاله ابي عبد الله محمد بن جعفر بن محمود الاشناني، ومن كتاب المصباح قرا بها ابو الكرم علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن المرزبان المذكور، ومن الكامل للهذلي قراها علي ابي نصر منصور بن احمد القهندزي، وقرا بها علي الاستاذ ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري وابي جعفر محمد بن جعفر المغازلي، وقرا بها المغازلي والجوهري والاشناني علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن الحسن بن عمر الثقفي ويعرف بالكساءي، ومن المصباح ايضا قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد انه قرا علي ابي القاسم عبد الله بن محمد العطار الاصبهاني قال: قرات علي ابي عبد الله الاشناني المذكور وقال سبط الخياط اخبرني بها الشريف ابو الفضل العباسي
 
 شيخنا قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الفارسي، وقرا بها علي الحسن بن سعيد المطوعي والكساءي علي ابي خالد، ويقال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن شاكر الصيرفي الرملي، وقرا بها علي ابي العباس احمد بن سهل المعروف بالطيان، وقرا بها علي ابي عمران موسي بن عبد الرحمن البزاز، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن عيسي بن ابراهيم بن رزين الاصبهاني، فهذه ست طرق لابن رزين، ومن طريق الازرق الجمال وهي الثانية عن الهاشمي من المصباح لابي الكرم، ومن كتابي ابن خيرون قرا بها علي ابي القاسم عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن عمر بن موسي بن عثمان بن زلال النهاوندي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن الحسن بن العباس الخاشع القطان، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن بن سعيد الرازي، وقرا بها علي ابي عبد الله الحسين بن علي بن حماد بن مهران الازرق الجمال بقزوين، وقرا بها الجمال وابن رزين علي ابي ايوب سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عياش الهاشمي البغدادي، فهذه تسع طرق للهاشمي، طريق الدوري من طريق ابن النفاخ من طريقين: الاولي من طريق ابن بهرام من كتاب الكامل قرا بها ابو القاسم الهذلي علي ابي محمد عبد الله بن محمد الزارع الاصبهاني الخطيب، وقرا بها علي ابي جعفر محمد بن جعفر بن محمد التميمي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب بن داود بن بهرام الاصبهاني الضرير.
 الثانية طريق المطوعي قراها سبط الخياط علي الشريف عبد القاهر العباسي وقراها علي الكارزيني وقراها علي ابي العباس المطوعي، وقرا بها المطوعي وابن بهرام علي ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الله بن بدر النفاخ الباهلي البغدادي، ومن طريق ابن نهشل من الكامل قرا بها الهذلي علي ابي محمد الزارع، وقرا بها علي الاستاذ ابي جعفر المغازلي، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن احمد الاصبهاني الضرير، وقرا بها علي ابي عبد الله جعفر بن عبد الله بن الصباح
 
 بن نهشل الانصاري الاصبهاني، وقرا ابن نهشل وابن بهرام علي ابي عمر حفص بن عمر الدوري، الا ان الاكثر علي ان ابن بهرام، قرا الحروف فقط، فهذه ثلاث طرق للدوري، وقرا الدوري والهاشمي علي ابي اسحاق اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المدني، وقرا علي ابي الربيع سليمان بن مسلم بن جماز الزهري مولاهم المدني. تتمة اثنتي عشرة طريقا لابن جماز، وقرا ابن جماز وابن وردان علي امام قراءة المدينة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي المدني، وقيل: ان اسماعيل بن جعفر قرا علي ابي جعفر نفسه، اثبت ذلك بعض حفاظنا، فذلك اثنتان وخمسون طريقا لابي جعفر، وقرا ابو جعفر علي مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وعلي الحبر البحر عبد الله بن عباس الهاشمي، وعلي ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي، وقرا هءلاء الثلاثة علي ابي المنذر ابي بن كعب الخزرجي، وقرا ابو هريرة وابن عباس ايضا علي زيد بن ثابت، وقيل: ان ابا جعفر، قرا علي زيد نفسه، وذلك محتمل، فانه صح انه اتي به الي ام سلمة زوجة النبي  صلي الله عليه وسلم، رضي الله عنها  فمسحت علي راسه ودعت له وانه صلي بابن عمر بن الخطاب وانه اقرا الناس قبل الحرة، وكانت الحرة سنة ثلاث وستين، وقرا زيد وابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (وتوفي ابو جعفر) سنة ثلاثين وماءة علي الاصح، وكان تابعيا كبير القدر انتهت اليه رياسة القراءة بالمدينة. قال يحيي بن معين: كان امام اهل المدينة في القراءة، وكان ثقة. وقال يعقوب بن جعفر بن ابي كثير: كان امام الناس بالمدينة ابو جعفر. وروي ابن مجاهد عن ابي الزناد قال: لم يكن بالمدينة احد اقرا للسنة من ابي جعفر. وقال الامام مالك: كان ابو جعفر رجلا صالحا، وروينا عن نافع قال: لما غسل ابو جعفر بعد وفاته نظروا ما بين نحره الي فءاده مثل ورقة المصحف قال: فما شك احد ممن حضر انه نور القران، ورءي في المنام بعد وفاته علي صورة حسنة فقال: بشر اصحابي وكل من قرا قراءتي ان الله قد غفر لهم
 
 واجاب فيهم دعوتي، وامرهم ان يصلوا هذه الركعات في جوف الليل كيف استطاعوا.
 (وتوفي ابن وردان) في حدود سنة ستين وماءة، وكان مقرءا راسا في القران ضابطا لها محققا من قدماء اصحاب نافع، ومن اصحابه في القراءة علي ابي جعفر.
 (وتوفي ابن جماز) بعيد سنة سبعين وماءة، وكان مقرءا جليلا ضابطا نبيلا مقصودا في قراءة ابي جعفر ونافع روي القراءة عرضا عنهما.
 (وتوفي اسماعيل بن جعفر) ببغداد سنة ثمانين وماءة علي الصواب، وكان اماما جليلا ثقة عالما مقرءا ضابطا.
 (وتوفي ابن شاذان) في حدود سنة تسعين وماءتين، وكان اماما كبيرا ثقة عالما. قال الداني: لم يكن في دهره مثله في علمه وفهمه وعدالته وحسن اطلاعه.
 (وتوفي ابن شبيب) سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة بمصر، وكان شيخا كبيرا مقرءا متصدرا مشهورا مشارا اليه بالضبط والتحقيق والاتقان والحذق.
 (وتوفي ابن هارون) سنة بضع وثلاثماءة ببغداد، وكان مقرءا جليلا ضابطا حاذقا مشهورا محققا.
 (وتوفي هبة الله) في حدود سنة خمسين وثلاثماءة، وكان مقرءا حاذقا ضابطا مشهورا بالاتقان والعدالة.
 (وتوفي الحنبلي) بعيد سنة تسعين وثلاثماءة فيما اظن، وكان مقرءا متصدرا مقبولا.
 (وتوفي الحمامي) في شعبان سنة سبع عشرة واربعماءة عن تسعين سنة، وكان شيخ العراق ومسند الافاق مع الثقة والبراعة وكثرة الروايات والدين، قال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان صدوقا دينا فاضلا تفرد باسانيد القراءات وعلوها.
 (وتوفي الهاشمي) سنة تسع عشرة وماءتين ببغداد، وكان مقرءا ضابطا
 
 مشهورا ثقة كتب القراءة عن اسماعيل بن جعفر قال الخطيب البغدادي: مات داود بن علي وابنه حمل، فلما ولد سموه باسمه داود، وكان سليمان ثقة صدوقا، وتقدمت وفاة الدوري في قراءة ابي عمرو.
 (وتوفي ابن رزين) سنة ثلاث وخمسين وماءتين علي الصحيح، وكان اماما في القراءات كبيرا وثقة في النقل مشهورا، له في القراءة اختيار رويناه عنه ومءلفات مفيدة نقلت عنه، وروي عنه الاءمة والمقرءون، وتقدمت وفاة الجمال في رواية هشام.
 (وتوفي ابن النفاخ) سنة اربع عشرة وثلاثماءة بمصر، وكان ثقة مشهورا صالحا، قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا صاحب حديث متقللا من الدنيا.
 (وتوفي ابن نهشل) سنة اربع وتسعين وماءتين، وكان اماما في القراءة مجودا فاضلا ضابطا، وكان امام جامع اصبهان.
  [قراءة يعقوب من روايتي رويس وروح]
 قراءة يعقوب رواية رويس
 (طريق التمار عنه) من طريق النخاس  بالخاء المعجمة  عن التمار من سبع طرق: طريق الحمامي وهي الاولي عن النخاس من تسع طرق من التذكار لابن شيطا، ومن مفردة ابن الفحام قرا بها ابو القاسم بن الفحام علي ابي الحسين نصر الفارسي، ومن كتاب الجامع لنصر المذكور، وقرا بها ابن الفحام ايضا علي ابن غالب، وقرا بها علي ابي علي المالكي، ومن الكامل للهذلي قرا بها علي ابي علي المالكي ايضا، ومن كتاب الروضة للمالكي المذكور، ومن كتابي الارشاد والكفاية لابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن غاية ابي العلاء الحافظ قرا بها علي ابي العز المذكور، ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي الشرمقاني، ومن المستنير ايضا قرا بها علي ابي علي العطار الي اخر سورة ابراهيم، ومنه ايضا قرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد بن علي الخياط، ومن الجامع لابي الحسن الخياط
 
 المذكور، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي الشريف ابي نصر احمد بن علي الهاشمي، ومن الكامل للهذلي، وقرا بها علي عبد الملك بن علي بن شابور بن نصر، وقرا ابن شابور والخياط والعطار والهاشمي والشرمقاني والواسطي والمالكي والفارسي وابن شيطا، تسعتهم علي ابي الحسن علي بن احمد الحمامي، فهذه خمس عشرة طريقا للحمامي.
 طريق القاضي ابي العلاء وهي الثانية عن النخاس من كتابي ابي العز القلانسي قرا بها علي ابي الحسن، ومن كتابي ابن خيرون قرا بها علي عبد السيد بن عتاب، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم علي ابن عتاب القران كله، وعلي ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الي اخر الانعام، وقرا بها الحسن وابن عتاب وابو الفضل علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي، فهذه ست طرق للقاضي ابي العلاء، طريق السعيدي وهي الثالثة عن النخاس قرا بها ابو القاسم بن الفحام علي ابي الحسن الفارسي، ومن الجامع للفارسي المذكور قرا بها علي ابي الحسن علي بن جعفر السعيدي، طريق ابن العلاف وهي الرابعة عن النخاس من المستنير قرا بها ابو طاهر بن سوار علي الحسن بن ابي الفضل الشرمقاني، ومن كتاب التذكار لابن شيطا، وقرا بها ابن شيطا والشرمقاني علي ابي الحسن علي بن محمد بن يوسف بن العلاف، طريق الكارزيني وهي الخامسة عن النخاس من المبهح قرا بها سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل، ومن المصباح قرا بها ابو الكرم عليه ايضا، ومن كفاية ابي العز قرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن الكامل لابي القاسم الهذلي، ومن تلخيص ابي معشر الطبري، وقرا بها هو والهذلي والواسطي والشريف وابو الفضل علي ابي عبد الله محمد بن الحسين بن اذربهرام الكارزيني، فهذه خمس طرق للكارزيني، طريق الخبازي وهي السادسة عن النخاس من الكامل قرا بها الهذلي علي منصور بن احمد القهندزي، وقرا بها علي الاستاذ ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين الخبازي طريق الخزاعي، وهي السابعة عن النخاس من كامل الهذلي ايضا قرا بها علي عبد الله
 
 بن شبيب، وقرا بها علي ابي الفضل محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل الخزاعي، وقرا بها الخزاعي والخبازي والكارزيني وابن العلاف والسعيدي والقاضي. ابو العلاء والحمامي سبعتهم علي ابي القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس " بالخاء المعجمة " البغدادي، فهذه ثنتان وثلاثون طريقا للنخاس.
 (ومن طريق ابي الطيب عن التمار) من طريقين من غاية ابي العلاء الهمذاني قرا بها علي ابي الحسن بن احمد الحداد، وقرا بها علي ابي القاسم عبد الله بن محمد العطار، وقرا بها علي ابي جعفر محمد بن جعفر بن محمد التميمي وابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله الزاهد المعروف بابن ابولة، وقرا بها علي ابي الطيب محمد بن احمد بن يوسف البغدادي، فهذه طريقان له، ومن طريق ابي الحسن محمد بن مقسم عن التمار من غاية ابي بكر بن مهران، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي محمد بن احمد النوجاباذي ومحمد بن علي الزنبيلي، وقرا بها علي ابي نصر منصور بن احمد بن ابراهيم العراقي، وقرا بها اعني العراقي وابن مهران علي ابي الحسن احمد بن ابي بكر بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم العطار البغدادي وغيره، فهذه ثلاث طرق لابن مقسم، ومن طريق الجوهري عن التمار قرا بها الحافظ ابو عمرو الداني علي ابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون، ومن التذكرة لابن غلبون المذكور قراها علي ابي الحسن علي بن محمد بن ابراهيم البصري، وقرا بها الداني ايضا علي ابي الفتح فارس، وقرا بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن الخراساني، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر البغدادي، ومن الكامل للهذلي قراها علي ابي نصر القهندزي، وقرا بها علي ابي الحسين الخبازي، وقرا بها الخبازي والبغدادي علي ابي الحسن علي بن عثمان بن حبشان الجوهري، فهذه اربع طرق للجوهري، وقرا بها الجوهري وابن مقسم وابو الطيب والنخاس، الاربعة علي ابي بكر محمد بن هارون بن نافع بن قريش بن سلامة التمار البغدادي، وقرا التمار علي ابي عبد الله
 
 محمد بن المتوكل اللءلءي البصري المعروف برويس.
 (تتمة) احدي واربعين طريقا لرويس.
 (رواية روح) طريق ابن وهب من طريق المعدل من ثلاث طرق، طريق ابن خشام وهي الاولي عن المعدل من عشر طرق من التذكار لابن شيطا، ومن مفردة ابن الفحام، وقرا بها ابن الفحام علي ابي الحسن الفارسي، ومن الجامع للفارسي المذكور، ومن الجامع لابن فارس الخياط، وقرا بها ابن الفحام ايضا علي ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن غالب الخياط، وقرا بها علي ابي علي الحسين بن ابراهيم المالكي المذكور، ومن الكامل قرا بها الهذلي علي المالكي المذكور، وقرا بها المالكي والفارسي وابن فارس الخياط وابن شيطا علي ابي احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن طيفور البصري وابي محمد الحسن بن يحيي الفحام، ومن غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي العز، ومن الارشاد والكفاية لابي العز القلانسي المذكور قرا بها علي ابي علي الحسن بن القاسم الواسطي، ومن الكامل للهذلي قرا بها علي ابي نصر عبد الملك بن شابور البغدادي، وقرا بها هو والواسطي علي القاضي ابي الحسين احمد بن عبد الكريم بن عبد الله الشينيزي. زاد ابن شابور فقرا علي عبد السلام بن ابي الحسن المذكور، ومن غاية ابي العلاء ايضا قرا بها علي ابي العز ايضا، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن نزار بن القاسم بن يحيي التكريتي بالجامدة، ومن المستنير لابن سوار، ومن تلخيص ابي معشر الطبري، وقرا بها علي ابي القاسم المسافر بن الطيب بن عباد البصري، ومن كتابي ابي منصور بن خيرون قرا بها علي عمه ابي الفضل احمد بن الحسن خيرون، ومن المصباح وكتابي ابن خيرون قرا بها ابو الكرم وابو منصور بن خيرون ايضا علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها ابن عتاب وابو الفضل بن خيرون ايضا علي ابي القاسم المسافر بن الطيب البصري المذكور، ومن المصباح ايضا قرا بها ابو الكرم علي ابي المعالي ثابت بن بندار وابي الحسن احمد بن عبد القادر وابي الخطاب علي بن عبد الرحمن
 
 بن هارون، وقرا الثلاثة علي المسافر بن الطيب، ومن المبهج والمصباح قرا بها السبط وابو الكرم علي عز الشرف العباسي، وقرا بها علي ابي عبد الله الكارزيني، ومن الكامل قرا بها الهذلي ايضا علي ابي الحسن علي بن احمد الجوردكي، ومنه ايضا قرا بها ايضا علي عبد الله بن شبيب، وقرا بها علي ابي الفضل الخزاعي، ومنه ايضا قراها علي ابي نصر الهروي، وقرا بها علي ابي الحسين الخبازي، وقرا بها الداني علي ابي الحسن طاهر بن غلبون، ومن التذكرة لابن غلبون المذكور، وقرا بها ابن غلبون والخبازي والخزاعي والجوردكي والكارزيني والمسافر والتكريتي والشينيزي والحسن الفحام وعبد السلام، عشرتهم علي ابي الحسن علي بن ابراهيم بن خشنام المالكي البصري، فهذه سبع وثلاثون طريقا لابن خشنام.
 طريق ابن اشته وهي الثانية عن المعدل من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي الشرمقاني، وقرا بها الشرمقاني علي ابي الحسن بن العلاف، وقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله البروجردي المءدب، وقرا بها علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن اشته الاصبهاني، طريق هبة الله وهي الثالثة عن المعدل من طريقين من الغاية لابن مهروان قرا بها علي ابي القاسم هبة الله بن جعفر بن محمد بن الهيثم البغدادي، ومن المصباح قرا بها الشهرزوري علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها علي القاضي ابي العلاء، وقرا بها علي احمد بن محمد بن سيما بن الفتح الحنبلي، وقرا بها علي هبة الله بن جعفر، وقرا بها هبة الله وابن اشته وابن خشنام، ثلاثتهم علي ابي العباس محمد بن يعقوب بن الحجاج بن معاوية بن الزبرقان بن صخر التيمي المعدل، فهذه اربعون طريقا للمعدل، وقد وقع في اخبار ابن العلاف ان ابن اشته، قرا علي احمد بن حرب المعدل، والصواب محمد بن يعقوب المعدل كما ذكره ابن اشته في كتابه وايضا، فان ابن حرب قديم الوفاة لم يدركه ابن اشته، ولو ادركه لذكره في جملة شيوخه من كتابه، وقرا هبة الله ايضا علي احمد بن يحيي الوكيل صاحب روح سنة ثلاث وثمانين وماءتين، ومن هذه الطرق ساق الاسناد ابن مهران في الغاية، وابو الكرم في
 
 المصباح وله عنهما انفرادات ان شاء الله تعالي، ومن طريق حمزة بن علي عن ابن وهب من كتاب الكامل لابي القاسم الهذلي قرا بها علي ابي نصر منصور بن احمد الهروي القهندزي، وقرا بها علي ابي الحسين علي بن محمد الخبازي، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن ابراهيم المءدب، وقرا علي ابي بكر محمد بن الياس بن علي، وقرا بها علي حمزة بن علي البصري، وقرا المعدل علي ابي بكر محمد بن وهب بن يحيي بن العلاء بن عبد الحكم بن هلال بن تميم الثقفي البغدادي، فهذه احدي واربعون طريقا لابن وهب.
 طريق الزبيري عن روح من طريق غلام ابن شنبوذ من طريقين من غاية ابي العلاء قرا بها علي ابي الحسن بن احمد الحداد، وقرا بها علي ابي القاسم عبد الله بن محمد العطار، وقرا بها علي ابي جعفر محمد بن جعفر الاصبهاني المغازلي وابي الحسن علي بن محمد الزاهد الفقيه، وقرا علي ابي الطيب محمد بن احمد بن يوسف البغدادي المعروف بغلام ابن شنبوذ، ومن طريق ابن حبشان من الكامل قرا بها الهذلي علي ابي نصر منصور بن احمد، وقرا بها علي الاستاذ ابي الحسين علي بن محمد الاصبهاني، وقرا بها علي ابي الحسن علي بن عثمان بن حبشان الجوهري، وقرا ابن حبشان وغلام ابن شنبوذ علي الفقيه ابي عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي الزبيري البصري الشافعي الضرير، فهذه ثلاث طرق للزبيري، وقرا الزبيري وابن وهب علي ابي الحسن روح بن عبد المءمن بن عبدة بن مسلم الهذلي مولاهم البصري النحوي (تتمة اربع واربعين طريقا لروح) ، وقرا روح ورويس علي امام البصرة ابي محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي مولاهم البصري، فذلك خمس وثمانون طريقا ليعقوب، وقرا يعقوب علي ابي المنذر سلام بن سليمان المزني مولاهم الطويل، وعلي شهاب بن شريفة، وعلي ابي يحيي مهدي بن ميمون المعولي ، وعلي ابي الاشهب جعفر بن حيان العطاردي، وقيل: انه قرا علي ابي عمرو نفسه، وقرا سلام علي
 
 عاصم الكوفي، وعلي ابي عمرو، وتقدم سندهما، وقرا سلام ايضا علي ابي المجشر عاصم بن العجاج الجحدري البصري، وعلي ابي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار العبقسي مولاهم البصري، وقرا علي الحسن بن ابي الحسن البصري، وتقدم سنده، وقرا الجحدري ايضا علي سليمان بن قتة التميمي مولاهم البصري، وقرا علي عبد الله بن عباس، وقرا شهاب علي ابي عبد الله هارون بن موسي العتكي الاعور النحوي، وعلي المعلا بن عيسي، وقرا هارون علي عاصم الجحدري وابي عمرو بسندهما، وقرا هارون ايضا علي عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وهو ابو جد يعقوب، وقرا علي يحيي بن يعمر ونصر بن عاصم بسندهما المتقدم، وقرا المعلا علي عاصم الجحدري بسنده، وقرا مهدي علي شعيب بن الحجاب، وقرا علي ابي العالية الرياحي، وتقدم سنده، وقرا ابو الاشهب علي ابي رجا عمران بن ملحان العطاردي، وقرا ابو رجا علي ابي موسي الاشعري، وقرا ابو موسي علي رسول الله  صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم ، وهذا سند في غاية من الصحة والعلو.
 (وتوفي) يعقوب سنة خمس وماءتين وله ثمان وثمانون سنة، وكان اماما كبيرا ثقة عالما صالحا دينا انتهت اليه رياسة القراءة بعد ابي عمرو، كان امام جامع البصرة سنين قال ابو حاتم السجستاني: هو اعلم من رايت بالحروف والاختلاف في القراءات وعلله ومذاهبه ومذاهب النحوي واروي الناس لحروف القران وحديث الفقهاء، وقال الحافظ ابو عمرو الداني: واءتم بيعقوب في اختياره عامة البصريين بعد ابي عمرو فهم، او اكثرهم علي مذهبه: قال: وسمعت طاهر بن غلبون يقول: امام الجامع بالبصرة لا يقرا الا بقراءة يعقوب. ثم روي الداني عن شيخه الخاقاني عن محمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني انه قال: وعلي قراءة يعقوب الي هذا الوقت اءمة المسجد الجامع بالبصرة، وكذلك ادركناهم.
 وتوفي رويس بالبصرة سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وكان اماما في القراءة قيما
 
 بها ماهرا ضابطا مشهورا حاذقا قال الداني: هو من احذق اصحاب يعقوب.
 وتوفي روح سنة اربع، او خمس وثلاثين وماءتين، وكان مقرءا جليلا ثقة ضابطا مشهورا من اجل اصحاب يعقوب واوثقهم روي عنه البخاري في صحيحه.
 وتوفي التمار بعيد سنة ثلاثماءة، وقال الذهبي: بعد سنة عشر، وكان مقرء البصرة وشيخها في القراءة من اجل اصحاب رويس واضبطهم، قرا عليه سبعا واربعين ختمة.
 وتوفي النخاس سنة ثمان وستين  وقيل  سنة ست وستين وثلاثماءة ومولده سنة تسعين وماءتين، وكان ثقة مشهورا ماهرا في القراءة قيما بها متصدرا من اجل اصحاب التمار، قال ابو الحسن بن الفرات: ما رايت في الشيوخ مثله.
 وتوفي ابو الطيب وهو غلام ابن شنبوذ سنة بضع وخمسين وثلاثماءة، وكان مقرءا مشهورا ضابطا ناقلا رحالا حدث عنه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني.
 وتوفي ابو الحسن احمد بن مقسم، وهو ولد ابي بكر محمد بن مقسم الذي تقدم في رواية خلف عن حمزة في سنة ثمانين وثلاثماءة، وكان قيما بالقراءة ثقة فيها ذا صلاح ونسك روي عنه الحافظ ابو نعيم وغيره ايضا.
 وتوفي الجوهري وهو ابن حبشان ايضا في حدود الاربعين وثلاثماءة، او بعدهما فيما اظن، وكان مقرءا معروفا بالاتقان عارفا بحرف يعقوب وغيره.
 وتوفي ابن وهب في حدود سنة سبعين وماءتين او بعيدها، وكان اماما ثقة عارفا ضابطا سمع الحروف من يعقوب، ثم قرا علي روح ولازمه وصار اجل اصحابه واعرفهم بروايته.
 وتوفي المعدل بعيد العشرين وثلاثماءة، وكان ثقة ضابطا اماما مشهورا، وهو اكبر اصحاب ابن وهب واشهرهم، قال الداني: انفرد بالامامة في عصره ببلده فلم ينازعه في ذلك احد من اقرانه مع ثقته وضبطه وحسن معرفته.
 وتوفي حمزة قبيل العشرين وثلاثماءة فيما احسب، والصواب انه قرا علي ابن
 
 وهب نفسه كما قطع به الحافظ ابو العلاء الهمداني ورد قول الهذلي انه روي عنه بواسطة.
 وتوفي الزبيري سنة بضع وثلاثماءة قال الذهبي، ويقال انه بقي الي سنة سبع عشرة، وقيل: توفي سنة عشرين، وكان اماما فقيها مقرءا ثقة كبيرا شهيرا، وهو صاحب كتاب الكافي في الفقه علي مذهب الامام الشافعي، وتقدمت وفاة غلام ابن شنبوذ وابن حبشان انفا رحمهم الله اجمعين.
 [قراءة يعقوب من روايتي رويس وروح]
 قراءة خلف  رواية اسحاق الوراق
 (طريق ابن ابي عمر) من طريق السوسنجردي وهي الاولي عنه من تسع طرق من روضة ابي علي المالكي، ومن جامع ابي الحسين الفارسي، ومن كامل الهذلي، وقرا بها علي المالكي المذكور، ومنه ايضا قرا بها الهذلي علي ابي نصر عبد الملك بن شابور، ومن كتابي ابي العز القلانسي، وقرا بها علي ابي علي الواسطي، ومن كفاية سبط الخياط قرا بها هبة الله بن الطبر، ومن غاية ابي العلاء الحافظ قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسين الشيباني، وقرا بها وهو ابن الطبر علي ابي بكر محمد بن علي بن موسي الخياط، ومن المصباح قال ابو الكرم: اخبرنا ابو بكر الخياط المذكور. ومن المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي الحسن بن علي العطار، ومنه ايضا قرا بها علي ابي علي الحسن بن ابي الفضل الشرمقاني، ومن كتاب التذكار لابي الفتح بن شيطا، ومن جامع ابن فارس، وقرا ابن فارس، وابن شيطا والشرمقاني والعطار والخياط والواسطي وابن شابور والمالكي والفارسي تسعتهم علي ابي الحسن احمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور السوسنجردي، الا ان الشرمقاني لم يختم عليه وبلغ عليه الي سورة التغابن، فهذه ثلاثة عشرة طريقا للسوسنجردي، ومن طريق بكر وهي الثالثة عن ابي عمرو من المستنير قرا بها ابن سوار علي ابي علي الشرمقاني، ومنه قرا بها ايضا علي الاستاذ ابي الحسن الخياط، ومن الجامع للخياط المذكور، ومن المصباح لابي الكرم قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن يوسف الخياط
 
 وقرا بها الخياطان المذكوران والشرمقاني علي ابي القاسم بكر بن شاذان، وهذه اربع طرق لبكر، وقرا بكر والسوسنجردي علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن مرة الطوسي المعروف بابن عمر، فهذه سبع عشرة طريقا لابن ابي عمرو.
 طريق محمد بن اسحاق عن ابيه الوراق من غاية ابن مهران قرا بها علي محمد بن عبد الله بن مرة، وقرا بها علي محمد بن اسحاق بن ابراهيم، طريق البرصاطي عن اسحاق من كتابي المفتاح والموضح لابي منصور بن خيرون.
 ومن طريق ابي الكرم الشهروزري قرا بها علي عبد السيد بن عتاب، وقرا بها الحافظ ابو العلاء علي الاستاذ ابي العز القلانسي، وقرا بها علي الحسن بن القاسم الواسطي، وقرا بها الواسطي وابن عتاب علي ابي عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله الحربي الزاهد، وقرا بها علي ابي الحسن بن عثمان النجار والمعروف بالبرصاطي، فهذه اربع طرق للبرصاطي فهذه، وقرا البرصاطي وابن ابي عمرو ومحمد علي ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عثمان بن عبد الله الوراق المروزي، ثم البغدادي (تتمة اثنين وعشرين طريقا لاسحاق) ، وذكر ابن خيرون والشهرزوري في المصباح ان البرصاطي، قرا علي ابي العباس احمد بن ابراهيم المروزي الوراق اخي اسحاق وهو وهم، والصواب ما اسنده الحافظ ابو العلاء الهمداني وقطع به ; لانه الحجة والعمدة، ولان احمد بن ابراهيم الوراق قديم الوفاة ولم يدركه البرصاطي، ولو صحت قراءته من طريق احمد المذكور لكان بينه وبينه رجل، وقد اثبته ابو الفضل الخزاعي في كتابه المنتهي كما ذكره الحافظ ابو العلاء ايضا فصح ذلك والله تعالي اعلم.
 (رواية ادريس) طريق الشطي من غاية الحافظ ابي العلاء العطار، وقرا بها علي ابي بكر احمد بن الحسين بن علي الشيباني، وقرا بها علي ابي بكر الخياط، ومن المصباح قال الشهرزوري: اخبرنا ابو بكر الخياط، ومن كفاية سبط الخياط قرا بها ابو القاسم بن الطبر علي ابي بكر محمد بن علي بن محمد الخياط
 
 وقرا بها الخياط علي ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله الحذا، وقرا بها علي ابي اسحاق ابراهيم بن الحسن بن عبد الله النساج المعروف بالشطي، فهذه ثلاث طرق للشطي، طريق المطوعي من كتاب المبهج لابي محمد سبط الخياط، ومن كتاب المصباح لابي الكرم الشهرزوري قرا بها علي الشريف ابي الفضل العباسي، وقرا بها علي ابي عبد الله الكارزيني، ومن الكامل لابي القاسم الهذلي قرا بها علي عبد الله بن شبيب، وقرا بها علي ابي الفضل الخزاعي، وقرا بها الخزاعي والكارزيني علي ابي العباس الحسن بن سعيد بن جعفر المطوعي، وهذه ثلاث طرق للمطوعي، طريق ابن بويان من الكامل قرا بها الهذلي علي محمد بن احمد النوجاباذي، وقرا بها علي الاستاذ ابي نصر منصور بن احمد العراقي، وقرا بها علي ابي محمد الحسن بن عبد الله بن محمد البغدادي، وقرا بها علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن جعفر بن بويان، فهذه طريق واحدة، طريق القطيعي من الكفاية في القراءات الست والمصباح قرا بها سبط الخياط وابو الكرم علي ابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، وقراها علي القاضي ابي العلاء محمد بن احمد بن يعقوب الواسطي وسمعتها منه سنة احدي وثلاثين واربعماءة وقراها من الكتاب علي ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب بن عبد الله القطيعي، وقرا القطيعي وابن بويان والمطوعي والشطي علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، (تتمة تسع طرق لادريس) ، وقرا الحداد والوراق علي الامام ابي محمد خلف بن هشام بن ثعلب البزار  بالراء  صاحب الاختيار فذلك احدي وثلاثون طريقا لخلف.
 واستقرت جملة الطرق عن الاءمة العشرة
 علي تسعماءة طريق وثمانين طريقا حسبما فصل فيما تقدم عن كل راو راو من رواتهم، وذلك بحسب تشعب الطرق من اصحاب الكتب مع انا لم نعد للشاطبي
 
  رحمه الله  وامثاله الي صاحب التيسير وغيره سوي طريق واحدة والا، فلو عددنا طرقنا وطرقهم لتجاوزت الالف، وفاءدة ما عيناه وفصلناه من الطرق وذكرناه من الكتب هو عدم التركيب فانها اذا ميزت وبنيت ارتفع ذلك والله الموفق.
 وقرا خلف علي سليم صاحب حمزة كما تقدم، وعلي يعقوب بن خليفة الاعشي صاحب ابي بكر، وعلي ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري صاحب المفضل الضبي وابان العطار، وقرا ابو بكر والمفضل وابان علي عاصم، وتقدم سند عاصم، وروي الحروف عن اسحاق المسيبي صاحب نافع، وعن يحيي بن ادم عن ابي بكر ايضا، وعن الكساءي ولم يقرا عليه عرضا، وتقدمت اسانيدهم متصلة الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 (وتوفي) خلف في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وماءتين ومولده سنة خمسين وماءة وحفظ القران، وهو ابن عشر سنين وابتدا في طلب العلم، وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وكان اماما كبيرا عالما ثقة زاهدا عابدا روينا عنه انه قال: اشكل علي باب من النحو فانفقت ثمانين الفا حتي عرفته. قال ابو بكر بن اشته: انه خالف حمزة يعني في اختياره في ماءة وعشرين حرفا.
 (قلت) : تتبعت اختياره فلم اره يخرج عن قراءة الكوفيين في حرف واحد، بل ولا عن حمزة والكساءي وابي بكر الا في حرف واحد، وهو قوله تعالي: في الانبياء وحرام علي قرية قراها كحفص والجماعة بالف، وروي عنه ابو العز القلانسي في ارشاده السكت بين السورتين فخالف الكوفيين.
 (وتوفي) الوراق سنة ست وثمانين وماءتين، وكان ثقة قيما بالقراءة ضابطا لها منفردا برواية اختيار خلف لا يعرف غيره، وتقدمت وفاة ادريس في رواية خلف عن حمزة.
 
 (وتوفي) ابن ابي عمر سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة، وكان مقرءا كبيرا متصدرا صالحا جليلا مشهورا نبيلا.
 (وتوفي) محمد بن اسحاق الوراق قديما اظنه بعد التسعين وماءتين، ووقع في كتب ابن مهران ما يقتضي انه توفي سنة ست وثمانين وماءتين، فانه حكي عن ابن ابي عمر انه قال: قرات علي اسحاق الوراق باختيار خلف، وكان لا يحسن غيره، ثم ثقلت اذنه فخلفه ابنه محمد فقرات عليه ايضا، ثم توفي سنة ست وثمانين وماءتين " قلت " الذي توفي سنة ست وثمانين هو اسحاق نفسه والله اعلم.
 (وتوفي) السوسنجردي في رجب سنة اثنين واربعماءة عن نيف وثمانين سنة، وكان ثقة ضابطا متقنا مشهورا.
 (وتوفي) بكر في شوال سنة خمس واربعماءة، وكان ثقة واعظا مشهورا نبيلا.
 (وتوفي) البرصاطي في حدود الستين وثلاثماءة، وكان مقرءا حاذقا ضابطا معدلا.
 (وتوفي) الشطي في حدود السبعين وثلاثماءة، وكان مقرءا متصدرا ضابطا متقنا مقصودا شهيرا، وتقدمت وفاة المطوعي في رواية ورش، وتقدمت وفاة ابن بويان في رواية قالون.
 (وتوفي) القطيعي سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وكان ثقة راويا مسندا نبيلا صالحا انفرد بالرواية وعلو الاسناد.
 فهذا ما تيسر من اسانيدنا بالقراءات العشر
 من الطرق المذكورة التي اشرنا اليها
 وجملة ما تحرر عنهم من الطرق بالتقريب نحو الف طريق وهي اصح ما يوجد اليوم في الدنيا واعلاه لم نذكر فيها الا من ثبت عندنا، او عند من تقدمنا من اءمتنا
 
 عدالته، وتحقق لقيه لمن اخذ عنه وصحت معاصرته، وهذا التزام لم يقع لغيرنا ممن الف في هذا العلم.
 ومن نظر اسانيد كتب القراءات واحاط بتراجم الرواة علما عرف قدر ما سبرنا ونقحنا وصححنا، وهذا علم اهمل، وباب اغلق، وهو السبب الاعظم في ترك كثير من القراءات، والله تعالي يحفظ ما بقي.
 واذا كان صحة السند من اركان القراءة كما تقدم تعين ان يعرف حال رجال القراءات كما يعرف احوال رجال الحديث، لا جرم اعتني الناس بذلك قديما، وحرص الاءمة علي ضبطه عظيما وافضل من علمناه تعاطي ذلك وحققه، وقيد شوارده ومطلقه، اماما الغرب والشرق الحافظ الكبير الثقة  ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني  مءلف التيسير وجامع البيان وتاريخ القراءة وغير ذلك، ومن انتهي اليه تحقيق هذا العلم وضبطه واتقانه ببلاد الاندلس والقطر الغربي، والحافظ الكبير  ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني  مءلف الغاية من القراءات العشر وطبقات القراء وغير ذلك، ومن انتهي اليه معرفة احوال النقلة وتراجمهم ببلاد العراق والقطر الشرقي.
 ومن اراد الاحاطة بذلك فعليه بكتابنا " غاية النهاية في اسماء رجال القراءات اولي الرواية والدراية ".
 واعلي ما وقع لنا باتصال تلاوة القران علي شرط الصحيح عند اءمة هذا الشان ان بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر رجلا، وذلك في قراءة عاصم من رواية حفص وقراءة يعقوب من وراية رويس وقراءة ابن عامر من رواية ابن ذكوان ويقع لنا من هذه الرواية ثلاثة عشر رجلا لثبوت قراءة ابن عامر علي ابي الدرداء  رضي الله عنه ، وكذلك يقع لنا في رواية حفص من طريق الهاشمي عن الاشناني، ومن طريق هبيرة عن حفص متصلا، وهو من كفاية سبط الخياط، وهذه اسانيد لا يوجد اليوم اعلي منها، ولقد وقع لنا في
 
 بعضها المساواة والمصافحة للامام ابي القاسم الشاطبي  رحمه الله  ولبعض شيوخه كما بينت ذلك في غير هذا الموضوع، ووقع لي بعض القران كذلك، واعلي من ذلك، فوقعت لي سورة الصف مسلسلة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاثة عشر رجلا ثقات وسورة الكوثر مسندة باحد عشر رجلا، وهذا اعلي ما يكون من جهة القران.
 واما من جهة الحديث النبوي فوقع لي صحيحا في غير ما حديث عشرة رجال ثقات باتصال السماع والمشافهة واللقي والاجتماع.
 فاما سورة الصف.
 فاخبرني بها جماعة من الشيوخ الثقات بمصر ودمشق وبعلبك والحجاز منهم المسند الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق بن ابراهيم الصوفي المءذن بقراءتي عليه في يوم الاحد الرابع من ذي الحجة الحرام سنة اثنين وتسعين وسبعماءة بالمسجد الحرام تجاه الكعبة العظيمة، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة الصالحي، قال: اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي الحريمي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدرامي، اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام قال: " قعدنا نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتذاكرنا فقلنا لو نعلم اي الاعمال احب الي الله تعالي لعملناه، فانزل  سبحانه : سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون حتي ختمها ، قال عبد الله:فقراها علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ختمها، قال ابو سلمة فقراها ابن سلام. قال يحيي: فقراها علينا
 
 ابو سلمة. قال الاوزاعي: فقراها علينا يحيي. قال ابن كثير: فقراها علينا الاوزاعي. قال الدرامي: فقراها علينا ابن كثير قال السمرقندي: فقراها علينا الدرامي قال السرخسي: فقراها علينا السمرقندي. قال الداودي: فقراها علينا السرخسي. قال عبد الاول: فقراها علينا الداودي، قال ابن اللتي: فقراها علينا عبد الاول. قال ابن نعمة الصالحي: فقراها علينا ابن اللتي، قال: شيخنا ابن صديق فقراها علينا ابن نعمة (قلت: انا) فقراها علينا ابن صديق تجاه الكعبة المعظمة. هذا حديث جليل كل رجال اسناده ثقات ورويته ايضا باحسن من هذا الاسناد باعتبار تقدم سماع من حدثني به وجلالته وجلالة شيوخهم وتقدمهم، الا اني ذكرت هذه الطرق لعظم المكان الذي سمعتها به مع انه لم يكن من اعالي رواياتي ولا ارفع سماعاتي.
 وقد اخرج الترمذي هذا الحديث في جامعه عن الدارمي كما اخرجناه فوافقناه بعلو لله الحمد، وقال قد خولف محمد بن كثير في اسناد هذا الحديث عن الاوزاعي، فرواه ابن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن سلام، او عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام.
 (قلت) : كذا رواه الامام احمد عن معمر عن ابن المبارك به مسلسلا ورواه ايضا عن يحيي بن ادم، (ثنا) ابن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، وعن عطاء بن يسار عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام، فتابع ابن المبارك محمد بن كثير من هذه الطرق، وزاد برواية الاوزاعي عن عطاء علي ابي سلمة عن ابن سلام فيكون الاوزاعي قد سمعه من يحيي ومن عطاء جميعا.
 قال الترمذي: ايضا رواه الوليد بن مسلم عن الاوزاعي نحوا من رواية محمد بن كثير.
 (قلت) : وكذا رواه الوليد بن مزيد عن الاوزاعي كما رواه محمد بن كثير سواء، وبهذه المتابعات حسن الحديث وارتقي عن درجة الحسن.
 
 واما سورة الكوثر
 فاخبرني بها الشيخ الرحلة ابو عمر محمد بن احمد بن عبد الله بن قدامة المقدمي الحنبلي بقراءتي عليه بسفح قاسيون في دير الحنابلة ظاهر دمشق المحروسة قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد الحنبلي قراءة عليه بالسفح ايضا ظاهر دمشق، اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله الحنبلي قراءة عليه ظاهر دمشق من السفح، اخبرنا هبة الله بن الحصين الحنبلي قراءة عليه ببغداد مدينة السلام، اخبرنا ابو علي الحسن بن المذهب الحنبلي قراءة ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي الحنبلي ببغداد، اخبرنا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل ببغداد قال: حدثني ابي ببغداد، (ثنا) محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اغفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغفاءة فرفع راسه متبسما  اما  قال لهم  واما  قالوا: له: لم ضحكت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني انزلت علي انفا سورة فقرا، يعني بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر حتي ختمها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: هو نهر اعطانيه ربي  عز وجل  في الجنة، عليه خير كثير ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب يختلج العبد منهم فاقول: يا رب انه من امتي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه بهذا اللفظ، وابو داود والنساءي من طريق محمد بن فضيل وعلي بن مسهر كلاهما علي المختار بن فلفل عن انس.
 وهذا الحديث يدل علي ان البسملة نزلت مع السورة، وفي كونها منها، او في اولها احتمال، وقد يدل علي ان هذه السورة مدنية، وقد اجمع من نعرفه من علماء العدد والنزول علي انها مكية، والله سبحانه وتعالي اعلم  واما الحديث  فمنه ما اخبرني به غير واحد من الشيوخ الثقات المسندين منهم الاصيل الرءيس الكبير ابو عبد الله محمد بن موسي بن سليمان الانصاري قراءة عليه في يوم السبت
 
 ثامن عشر من ربيع الاخر سنة ثمان وستين وسبعماءة بدار الحديث الاشرفية داخل دمشق قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع بسفح قاسيون قال: اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي وغيره، اخبرنا القاضي، ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي. ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حميد عن انس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انصر اخاك ظالما او مظلوما. قال: قلت: يا رسول الله انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه. هذا حديث متفق عليه عنه اخرجه البخاري في صحيحه عن مسدد عن معتمر بن سليمان بن حميد عن انس به، فكان شيوخنا سمعوه من الكشميهني واخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم المءدب عن محمد بن عبد الله الانصاري كما اخرجناه، وقال: حديث حسن صحيح. فوقع لنا سندا عاليا جدا حتي كانا سمعناه من اصحاب ابي الفتح الكروخي سنة ثمان واربعين وخمسماءة، فبيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه عشرة رجال ثقة عدول، وهذا سند لم يوجد اليوم في الدنيا اعلي منه واقرب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعيناي عاشر عين رات من راي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانما ذكرت هذه الطرق، وان كنت خرجت عن مقصود الكتاب ليعلم مقدار علو الاسناد، وانه كما قال يحيي بن معين  رحمة الله عليه : الاسناد العالي قربة الي الله تعالي والي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وروينا عنه انه قيل له في مرض موته: ما تشتهي؟ فقال: بيت خال واسناد عال. وقال احمد بن حنبل: الاسناد العالي سنة عمن سلف. وقد رحل جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنه  من المدينة الي مصر لحديث واحد بلغه عن مسلمة بن مخلد ولا يقال: انما رحل
 
 لشكه في رواية من رواه له عنه فاراد تحقيقه ; لانه لو لم يصدق الراوي لم يرحل من اجل حديثه، ولهذا قال العلماء: ان الاسناد خصيصة لهذه الامة وسنة بالغة من السنن المءكدة، وطلب العلو فيه سنة مرغوب فيها، ولهذا لم يكن لامة من الامم ان تسند عن نبيها اسنادا متصلا غير هذه الامة.
 والعلو ينقسم الي خمسة اقسام
 اجلها القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن ثم تداعت رغبات الاءمة والنقاد، والجهابذة والحفاظ من مشايخ الاسلام الي الرحلة الي اقطار الامصار، ولم يعد احد منهم كاملا الا بعد رحلته، ولا وصل من وصل الي مقصوده الا بعد هجرته، نسال الله تعالي ان يوفقنا لاحب الاعمال اليه ولانفع العلوم لديه، فانه مالك ذلك والقادر عليه.
 ولا باس بتقديم
  فواءد لا بد من معرفتها لمريد هذا العلم قبل الاخذ فيه 
 كالكلام علي
  مخارج الحروف 
 وصفاتها، وكيف ينبغي ان يقرا القران من التحقيق والحدر والترتيل والتصحيح والتجويد والوقف والابتداء ملخصا مختصرا، اذ بسط ذلك بحقه ذكرته في غير هذا الموضع فاقول.
 اما مخارج الحروف:
 فقد اختلفوا في عددها فالصحيح المختار عندنا وعند من تقدمنا من المحققين: كالخليل بن احمد ومكي بن ابي طالب وابي القاسم الهذلي وابي الحسن شريح وغيرهم، سبعة عشر مخرجا، وهذا الذي يظهر من حيث الاختيار، وهو الذي اثبته ابو علي بن سينا في مءلف افرده في مخارج الحروف وصفاتها.
 وقال كثير من النحاة والقراء: هي ستة عشر فاسقطوا مخرج الحروف الجوفية التي هي حروف المد واللين، وجعلوا مخرج " الالف " من اقصي الحلق، و " الواو " من مخرج المتحركة وكذلك " الياء "، وذهب قطرب والجرمي
 
 والفراء وابن دريد وابن كيسان الي انها اربعة عشر حرفا فاسقطوا مخرج النون واللام والراء وجعلوها من مخرج واحد، وهو طرف اللسان، والصحيح عندنا الاول لظهور ذلك في الاختيار.
 واختيار مخرج الحروف محققا: هو ان تلفظ بهمزة الوصل وتاتي بالحروف بعدها ساكنا او مشددا، وهو ابين ملاحظا فيه صفات ذلك الحروف.
 المخرج الاول  الجوف  وهو للالف والواو الساكنة المضموم ما قبلها والياء الساكنة المكسور ما قبلها، وهذه الحروف تسمي حروف المد واللين، وتسمي الهواءية والجوفية. قال الخليل: وانما نسبن الي الجوف ; لانه اخر انقطاع مخرجهن. قال مكي: وزاد غير الخليل معهن الهمزة ; لان مخرجها من الصدر، وهو متصل بالجوف.
 (قلت) : الصواب اختصاص هذه الثلاثة بالجوف دون الهمزة لانهن اصوات لا يعتمدن علي مكان حتي يتصلن بالهواء بخلاف الهمزة.
 المخرج الثاني  اقصي الحلق  وهو للهمزة والهاء. فقيل: علي مرتبة واحدة، وقيل: الهمزة اول.
 المخرج الثالث  وسط الحلق  وهو للعين والحاء المهملتين، فنص مكي علي ان العين قبل الحاء، وهو ظاهر كلام سيبويه وغيره، ونص شريح علي ان الحاء قبل، وهو ظاهر كلام المهدوي وغيره.
 المخرج الرابع  ادني الحلق الي الفم  وهو للغين والخاء، ونص شريح علي ان الغين قبل، وهو ظاهر كلام سيبويه ايضا، ونص مكي علي تقديم الخاء، وقال الاستاذ ابو الحسن علي بن محمد بن خروف النحوي: ان سيبويه لم يقصد ترتيبا فيما هو من مخرج واحد. قلت: وهذه الستة الاحرف المختصة بهذه الثلاثة المخارج هي الحروف الحلقية.
 المخرج الخامس  اقصي اللسان مما يلي الحلق وما فوقه من الحنك  وهو للقاف، وقال شريح: ان مخرجها من اللهاة مما يلي الحلق ومخرج الخاء.
 
 المخرج السادس  اقصي اللسان من اسفل مخرج القاف من اللسان قليلا وما يليه من الحنك  وهو للكاف، وهذان الحرفان يقال لكل منهما لهوي، نسبة الي اللهاة وهي بين الفم والحلق.
 المخرج السابع  للجيم والشين المعجمة، والياء غير المدية  من وسط اللسان بينه وبين وسط الحنك  ويقال  ان الجيم قبلها، وقال المهدوي: ان الشين تلي الكاف، والجيم والياء يليان الشين، وهذه هي الحروف الشجرية.
 المخرج الثامن  للضاد المعجمة  من اول حافة اللسان وما يليه من الاضراس من الجانب الايسر عند الاكثر، ومن الايمن عند الاقل وكلام سيبويه يدل علي انها تكون من الجانبين ، وقال الخليل: انها ايضا شجرية يعني من مخرج الثلاثة قبله والشجرة عنده مفرج الفم  اي مفتحه  وقال غير الخليل: وهو مجمع اللحيين عند العنفقة ; فلذلك لم تكن الضاد منه.
 المخرج التاسع  اللام  من حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرفه وما بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي مما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية.
 المخرج العاشر  للنون  من طرف اللسان بينه وبين ما فوق الثنايا اسفل اللام قليلا.
 المخرج الحادي عشر  للراء ، وهو من مخرج النون من طرف اللسان بينه وبين ما فوق الثنايا العليا، غير انها ادخل في ظهر اللسان قليلا، وهذه الثلاثة يقال لها: الذلقية، نسبة الي موضع مخرجها، وهو طرف اللسان. اذ طرف كل شء ذلقه.
 المخرج الثاني عشر  للطاء والدال والتاء  من طرف اللسان واصول الثنايا العليا مصعدا الي جهة الحنك، ويقال لهذه الثلاثة النطعية ; لانها تخرج من نطع الغار الاعلي، وهو سقفه.
 المخرج الثالث عشر  لحروف الصفير وهي الصاد والسين والزاي 
 
 " من بين طرف اللسان فويق الثنايا السفلي "، ويقال في الزاي زاء بالمد وزي بالكسر والتشديد، وهذه الثلاثة الاحرف هي الاسلية ; لانها تخرج من اسلة اللسان، وهو مستدقة.
 المخرج الرابع عشر  للظاء والذال والثاء  " من بين طرف اللسان واطراف الثنايا العليا "، ويقال لها: اللثوية. نسبة الي اللثة، وهو اللحم المركب فيه الاسنان.
 المخرج الخامس عشر  للفاء  " من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا ".
 المخرج السادس عشر  للواو غير المدية والباء والميم  بما بين الشفتين  فينطبقان علي الباء والميم، وهذه الاربعة الاحرف يقال لها: الشفهية والشفوية، نسبة الي الموضع الذي تخرج منه، وهو الشفتان.
 المخرج السابع عشر  الخيشوم ، وهو للغنة وهي تكون في النون والميم الساكنتين حالة الاخفاء، او ما في حكمه من الادغام بالغنة، فان مخرج هذين الحرفين يتحول من مخرجه في هذه الحالة عن مخرجهما الاصلي علي القول الصحيح كما يتحول مخرج حروف المد من مخرجهما الي الجوف علي الصواب وقول سيبويه: ان مخرج النون الساكنة من مخرج النون المتحركة، انما يريد به النون الساكنة المظهرة.
 ولبعض هذه الحروف فروع صحت القراءة بها، فمن ذلك الهمزة المسهلة بين بين فهي فرع عن الهمزة المحققة ومذهب سيبويه انها حرف واحد نظرا الي مطلق التسهيل، وذهب غيره الي انها ثلاثة احرف نظرا الي التفسير بالالف والواو والياء، ومنه الفا الامالة والتفخيم وهما فرعان عن الالف المنتصبة، وامالة بين بين لم يعتدها سيبويه، وانما اعتد الامالة المحضة، وقال: التي تمال امالة شديدة كانها حرف اخر قرب من الياء.
 
 ومنه الصاد المشممة وهي التي بين الصاد والزاي فرع عن الصاد الخالصة وعن الزاي.
 ومنه اللام المفخمة فرع عن المرققة، وذلك في اسم الله تعالي بعد فتحة وضمة وفيما صحت الرواية فيه عن ورش حسبما نقله اهل الاداء من مشيخة المصريين.
 واما
  صفات الحروف
 فمنها المجهورة وضدها المهموسة، والهمس من صفات الضعف، كما ان الجهر من صفات القوة، والمهموسة عشرة يجمعها قولك سكت فحثه شخص، والهمس الصوت الخفي، فاذا جري مع الحرف النفس لضعف الاعتماد عليه كان مهموسا والصاد والخاء المعجمة اقوي مما عداهما، واذا منع الحرف النفس ان يجري معه حتي ينقضي الاعتماد كان مجهورا. قال سيبويه: الا ان النون والميم قد يعتمد لهما في الفم والخياشيم فيصير فيهما غنة.
 ومنها الحروف الرخوة وضدها الشديدة والمتوسطة فالشديدة وهي ثمانية: اجد قط بكت، والشدة امتناع الصوت ان يجري في الحروف، وهو من صفات القوة.
 والمتوسطة بين الشدة والرخاوة خمسة يجمعها قولك: لن عمر، واضاف بعضهم اليها الياء والواو، والمهموسة كلها غير التاء والكاف رخوة والمجهورة الرخوة خمسة: الغين، والضاد، والظاء، والذال المعجمات، والراء، والمجهورة الشديدة ستة يجمعها قولك: طبق اجد.
 ومنه الحروف المستفلة وضدها المستعلية، والاستعلاء من صفات القوة وهي سبعة يجمعها قولك: قظ خص ضغط. وهي حروف التفخيم علي الصواب واعلاها الطاء كما ان اسفل المستفلة الياء، وقيل: حروف التفخيم هي
 
 حروف الاطباق، ولا شك انها اقواها تفخيما، وزاد مكي عليها الالف، وهو وهم، فان الالف تتبع ما قبلها فلا توصف بترقيق ولا تفخيم والله اعلم.
 (ومنها الحروف المنفتحة) وضدها: المنطبقة والمطبقة: والانطباق من صفات القوة وهي اربعة: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء.
 (وحروف الصفير) ثلاثة: الصاد، والسين، والزاي وهي الحروف الاسلية المتقدمة.
 (وحروف القلقلة) ويقال اللقلقة خمس يجمعها قولك: قطب جد، واضاف بعضهم اليها الهمزة لانها مجهورة شديدة، وانما لم يذكرها الجمهور لما يدخلها من التخفيف حالة السكون ففارقت اخواتها ولما يعتريها من الاعلال وذكر سيبويه معها التاء مع انها المهموسة وذكر لها نفخا، وهو قوي في الاختبار، وذكر المبرد منها الكاف، الا انه جعلها دون القاف. قال: وهذه القلقلة بعضها اشد من بعض، وسميت هذه الحروف بذلك لانها اذا سكنت ضعفت فاشتبهت بغيرها فيحتاج الي ظهور صوت يشبه النبرة حال سكونهن في الوقت وغيره والي زيادة اتمام النطق بهن، فذلك الصوت في سكونهن ابين منه في حركتهن، وهو في الوقف امكن، واصل هذه الحروف القاف ; لانه لا يقدر ان يءتي به ساكنا الا مع صوت زاءد لشدة استعلاءه.
 وذهب متاخرو اءمتنا الي تخصيص القلقلة بالوقف تمسكا بظاهر ما راوه من عبارة المتقدمين ان القلقة تظهر في هذه الحروف بالوقف، فظنوا ان المراد بالوقف ضد الوصل وليس المراد سوي السكون، فان المتقدمين يطلقون الوقف علي السكون، وقوي الشبهة في ذلك كون القلقلة في الوقف العرفي ابين وحسبانهم ان القلقلة حركة وليس كذلك فقد قال الخليل: القلقلة شدة الصياح، واللقلقة شدة الصوت.
 وقال الاستاذ ابو الحسن شريح بن الامام ابي عبد الله محمد بن شريح  رحمه الله 
 
 في كتابه " نهاية الاتقان في تجويد القران " لما ذكر احرف القلقلة الخمسة فقال: وهي متوسطة كباء " الابواب "، وجيم " النجدين "، ودال " مددنا "، وقاف " خلقنا، وطاء " اطوارا "، ومتطرفة كباء " لم يتب "، وجيم " لم يخرج "، ودال " لقد "، وقاف " من يشاقق " وطاء " لا تشطط "، فالقلقلة هنا ابين في الوقف في المتطرفة من المتوسطة انتهي. وهو عين ما قاله المبرد ونص فيما قلناه والله اعلم.
 وحروف المد هي الحروف الجوفية وهي الهواءية، وتقدمت اولا وامكنهن عند الجمهور الالف وابعد ابن الفحام فقال: امكنهن في المد الواو، ثم الياء، ثم الالف، والجمهور علي ان الفتحة من الالف والضمة من الواو والكسرة من الياء.
 فالحروف علي هذا عندهم قبل الحركات، وقيل: عكس ذلك، وقيل: ليست الحركات ماخوذة من الحروف ولا الحروف ماخوذة من الحركات وصححه بعضهم.
 والحروف الخفية اربعة الهاء وحروف المد سميت خفية لانها تخفي في اللفظ اذا اندرجت بعد حرف قبلها ولخفاء الهاء قويت بالصلة، وقويت حروف المد بالمد عند الهمزة.
 وحرفا اللين الواو والياء الساكنتان المفتوح ما قبلهما.
 وحرفا الانحراف اللام والراء علي الصحيح، وقيل: اللام فقط، ونسب الي البصريين، وسميا بذلك لانهما انحرفا عن مخرجهما حتي اتصلا بمخرج غيرهما.
 وحرفا الغنة هما النون والميم، ويقال لهما الاغنان لما فيهما من الغنة المتصلة بالخيشوم.
 والحرف المكرر هو الراء. قال سيبويه وغيره هو حرف شديد جري فيه الصوت لتكرره وانحرافه الي اللام فصار كالرخوة، ولو لم يكرر لم يجر فيه الصوت، وقال المحققون: هو بين الشدة والرخاوة. وظاهر كلام سيبويه ان التكرير صفة ذاتية في الراء، والي ذلك ذهب المحققون، فتكريرها ربوها في اللفظ واعادتها بعد قطعها ويتحفظون من اظهار تكريرها خصوصا اذا شددت ويعدون ذلك عيبا في القراءة، وبذلك قرانا علي جميع من قرانا عليه وبه ناخذ.
 
 وحروف التفشي هو الشين اتفاقا ; لانه تفشي من مخرجه حتي اتصل بمخرج الطاء، واضاف بعضهم اليها الفاء والضاد، وبعض الراء والصاد والسين والياء والثاء والميم.
 والحرف المستطيل هو الضاد ; لانه استطال عن الفهم عند النطق به حتي اتصل بمخرج اللام، وذلك لما فيه من القوة بالجهر والاطباق والاستعلاء.
 واما
  كيف يقرا القران
 فان كلام الله تعالي يقرا بالتحقيق وبالحدر وبالتدوير الذي هو التوسط بين الحالتين مرتلا مجودا بلحون العرب واصواتها وتحسين اللفظ والصوت بحسب الاستطاعة.
 اما التحقيق فهو مصدر من حققت الشء تحقيقا اذا بلغت يقينه، ومعناه المبالغة في الاتيان بالشء علي حقه من غير زيادة فيه ولا نقصان منه. فهو بلوغ حقيقة الشء والوقوف علي كنهه والوصول الي نهاية شانه، وهو عندهم عبارة عن اعطاء كل حرف حقه من اشباع المد، وتحقيق الهمزة، واتمام الحركات، واعتماد الاظهار والتشديدات، وتوفية الغنات، وتفكيك الحروف، وهو بيانها واخراج بعضها من بعض بالسكت والترسل واليسر والتءدة وملاحظة الجاءز من الوقوف، ولا يكون غالبا معه قصر ولا اختلاس ولا اسكان محرك ولا ادغامه فالتحقيق يكون لرياضة الالسن وتقويم الالفاظ واقامة القراءة بغاية الترتيل، وهو الذي يستحسن ويستحب الاخذ به علي المتعلمين من غير ان يتجاوز فيه الي حد الافراط من تحريك السواكن وتوليد الحروف من الحركات وتكرير الراءات وتطنين النونات بالمبالغة في الغنات كما روينا عن حمزة الذي هو امام المحققين انه قال: لبعض من سمعه يبالغ في ذلك: اما علمت ان ما كان فوق الجعودة فهو قطط وما كان فوق البياض فهو برص
 
 وما كان فوق القراءة فليس بقراءة.
 (قلت) : وهو نوع من الترتيل، وهذا النوع من القراءة، وهو التحقيق، هو مذهب حمزة وورش من غير طريق الاصبهاني عنه وقتيبة عن الكساءي والاعشي عن ابي بكر وبعض طرق الاشناني عن حفص وبعض المصريين عن الحلواني عن هشام واكثر العراقيين عن الاخفش عن ابن ذكوان كما هو مقرر في كتب الخلاف مما سياتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 قرات القران كله علي الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المصري التحقيق، وقرا هو علي محمد بن احمد المعدل التحقيق، وقرا علي علي بن شجاع التحقيق، وقرا علي الشاطبي التحقيق، وقرا علي ابن هذيل التحقيق، وقرا علي ابي داود التحقيق، وقرا علي ابي عمرو الداني التحقيق، وقرا علي فارس بن احمد التحقيق، وقرا علي عمرو بن عراك التحقيق، وقرا علي حمدان بن عون التحقيق، وقرا علي اسماعيل النحاس التحقيق، وقرا علي الازرق التحقيق، وقرا علي ورش التحقيق، واخبره انه قرا علي نافع التحقيق، قال: واخبرني نافع انه قرا علي الخمسة التحقيق، واخبره الخمسة انهم قرءوا علي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة التحقيق، واخبرهم عبد الله انه قرا علي ابي بن كعب التحقيق، قال: واخبرني ابي انه قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التحقيق، قال: وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي التحقيق. قال الحافظ ابو عمرو الداني هذا الحديث غريب لا اعلمه يحفظ الا من هذا الوجه، وهو مستقيم الاسناد، وقال في كتاب التجريد بعد اسناده هذا الحديث: هذا الخبر الوارد بتوقيف قراءة التحقيق من الاخبار الغريبة والسنن العزيزة لا توجد روايته الا عند المكثرين الباحثين ولا يكتب الا عن الحفاظ الماهرين، وهو اصل كبير في وجوب استعمال قراءة التحقيق، وتعلم الاتقان والتجويد، لاتصال سنده، وعدالة نقلته، ولا اعلمه ياتي متصلا الا من هذا الوجه انتهي، وقال بعد ايراده له في جامع البيان هذا الحديث غريب لا اعلمه يحفظ الا من
 
 هذا الوجه، وهو مستقيم الاسناد، والخمسة الذين اشار اليهم نافع هم: ابو جعفر يزيد بن القعقاع ويزيد بن رومان وشيبة بن نصاح وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج ومسلم بن جندب. كما سماهم محمد بن اسحاق المسيبي عن ابيه عن نافع.
 واما الحدر فهو مصدر من حدر  بالفتح يحدر بالضم  اذا اسرع فهو من الحدور الذي هو الهبوط ; لان الاسراع من لازمه بخلاف الصعود فهو عندهم عبارة عن ادراج القراءة وسرعتها وتخفيفها بالقصر والتسكين والاختلاس والبدل والادغام الكبير وتخفيف الهمز، ونحو ذلك مما صحت به الرواية، ووردت به القراءة مع ايثار الوصل، واقامة الاعراب ومراعاة تقويم اللفظ، وتمكن الحروف، وهو عندهم ضد التحقيق. فالحدر يكون لتكثير الحسنات في القراءة، وحوز فضيلة التلاوة، وليحترز فيه عن بتر حروف المد، وذهاب صوت الغنة، واختلاس اكثر الحركات، وعن التفريط الي غاية لا تصح بها القراءة، ولا توصف بها التلاوة، ولا يخرج عن حد الترتيل، ففي صحيح البخاري ان رجلا جاء الي ابن مسعود  رضي الله عنه  فقال: قرات المفصل الليلة في ركعة فقال: هذا كهذ الشعر، الحديث. قلت: وهذا النوع، وهو الحدر: مذهب ابن كثير وابي جعفر وساءر من قصر المنفصل، كابي عمرو ويعقوب وقالون والاصبهاني عن ورش في الاشهر عنهم، وكالولي عن حفص، وكاكثر العراقيين عن الحلواني عن هشام.
 واما التدوير فهو عبارة عن التوسط بين المقامين من التحقيق والحدر، وهو الذي ورد عن اكثر الاءمة ممن روي مد المنفصل ولم يبلغ فيه الي الاشباع، وهو مذهب ساءر القراء وصح عن جميع الاءمة، وهو المختار عند اكثر اهل الاداء. قال ابن مسعود  رضي الله عنه : لا تنثروه  يعني القران  نثر الدقل ولا تهذوه هذ الشعر. الحديث سياتي بتمامه.
 واما الترتيل فهو مصدر من رتل فلان كلامه اذا اتبع بعضه بعضا علي
 
 مكث وتفهم من غير عجلة، وهو الذي نزل به القران. قال الله تعالي: ورتلناه ترتيلا وروينا عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله يحب ان يقرا القران كما انزل اخرجه ابن خزيمة في صحيحه.
 وقد امر الله تعالي به نبيه  صلي الله عليه وسلم  فقال تعالي: ورتل القران ترتيلا. قال ابن عباس: بينه. وقال مجاهد: تان فيه. وقال الضحاك: انبذه حرفا حرفا. يقول تعالي تلبث في قراءته وتمهل فيها، وافصل الحرف من الحرف الذي بعده، ولم يقتصر سبحانه علي الامر بالفعل حتي اكده بالمصدر اهتماما به وتعظيما له ليكون ذلك عونا علي تدبر القران وتفهمه، وكذلك كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا، ففي جامع الترمذي وغيره عن يعلي بن مالك انه سال ام سلمة  رضي الله عنها  عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا، قالت عاءشة  رضي الله عنها : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا السورة حتي تكون اطول من اطول منها. وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام باية يرددها حتي اصبح ان تعذبهم فانهم عبادك رواه النساءي وابن ماجه، وفي صحيح البخاري عن انس انه سءل عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  فقال: كانت مدا، ثم قرا (بسم الله الرحمن الرحيم) يمد الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم. فالتحقيق داخل في الترتيل كما قدمنا والله اعلم.
 وقد اختلف في الافضل هل الترتيل وقلة القراءة، او السرعة مع كثرة القراءة؟ فذهب بعضهم الي ان كثرة القراءة افضل، واحتجوا بحديث ابن مسعود: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها الحديث. رواه الترمذي وصححه ورواه غيره: كل حرف عشر حسنات، ولان عثمان  رضي الله عنه  قراه في ركعة، وذكروا اثارا عن كثير من السلف في كثرة القراءة، والصحيح بل الصواب ما عليه معظم السلف
 
 والخلف، وهو ان الترتيل والتدبير مع قلة القراءة افضل من السرعة مع كثرتها ; لان المقصود من القران فهمه والتفقه فيه والعمل به، وتلاوته وحفظه وسيلة الي معانيه، وقد جاء ذلك منصوصا عن ابن مسعود وابن عباس  رضي الله عنهم ، وسءل مجاهد عن رجلين قرا احدهما البقرة والاخر البقرة وال عمران في الصلاة وركوعهما وسجودهما واحد، فقال: الذي قرا البقرة وحدها افضل. ولذلك كان كثير من السلف يردد الاية الواحدة الي الصباح كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال بعضهم: نزل القران ليعمل به فاتخذوا تلاوته عملا. وروينا عن محمد بن كعب القرظي  رحمة الله عليه  انه كان يقول: لان اقرا في ليلتي حتي اصبح (اذا زلزلت الارض، والقارعة) لا ازيد عليهما واتردد فيهما واتفكر احب الي من ان اهذ القران هذا، او قال: انثره نثرا، واحسن بعض اءمتنا  رحمه الله  فقال: ان ثواب قراءة الترتيل والتدبر اجل وارفع قدرا، وان ثواب كثرة القراءة اكثر عددا. فالاول كمن تصدق بجوهرة عظيمة، او اعتق عبدا قيمته نفيسة جدا، والثاني كمن تصدق بعدد كثير من الدراهم، او اعتق عددا من العبيد قيمتهم رخيصة، وقال الامام ابو حامد الغزالي  رحمه الله : واعلم ان الترتيل مستحب لا لمجرد التدبر، فان العجمي الذي لا يفهم معني القران يستحب له ايضا في القراءة الترتيل والتءدة ; لان ذلك اقرب الي التوقير والاحترام واشد تاثيرا في القلب من الهذرمة والاستعجال. وفرق بعضهم بين الترتيل والتحقيق: ان التحقيق يكون للرياضة والتعليم والتمرين، والترتيل يكون للتدبير والتفكر والاستنباط، فكل تحقيق ترتيل وليس كل ترتيل تحقيقا، وجاء عن علي  رضي الله عنه  انه سءل عن قوله تعالي: ورتل القران ترتيلا فقال: الترتيل تجويد الحروف ومعرفة الوقف.
  [فصل في التجويد جامع للمقاصد حاوي للفواءد]
 وحيث انتهي بنا القول الي هنا فلنذكر فصلا في التجويد يكون جامعا للمقاصد حاويا للفواءد، وان كنا قد افردنا لذلك كتابنا: التمهيد في التجويد، وهو مما
 
 الفناه حال اشتغالنا بهذا العلم في سن البلوغ، اذ القصد ان يكون كتابنا هذا جامعا ما يحتاج اليه القارء والمقرء.
 اخبرنا الشيخ الامام العالم المقرء المجود ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الشامي بقراءة ابني ابي الفتح عليه، اخبرنا الامام العلامة المقرء شيخ التجويد ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي سماعا، واخبرنا الشيخ المقرء المجود ابو سهل اليسر بن عبد الله الغرناطي قراءة مني عليه، اخبرنا الشيخ المقرء ابو الحسن علي بن محمد بن ابي العافية بقراءتي عليه، اخبرنا الشيخ المقرء ابو بكر محمد بن ابراهيم الزنجاني (ح) ، واعلي من هذا قرات علي شيخنا المقرء ابي حفص عمر بن الحسن الحلبي انباني علي بن احمد المقدسي عن شيخ الشيوخ عبد الوهاب بن علي البغدادي وغيره قالوا: اخبرنا الامام شيخ القراءات والتجويد ابو الكرم بن الحسن البغدادي حدثنا احمد بن بندار بن ابراهيم، حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزبة البزاز، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المعلي الشونيزي، حدثنا محمد بن يحيي المروزي حدثنا محمد بن سعدان، حدثنا ابو معاوية الضرير، عن جويبر عن الضحاك قال عبد الله بن مسعود: جودوا القران وزينوه باحسن الاصوات واعربوه، فانه عربي والله يحب ان يعرب به.
 فالتجويد
 مصدر من جود تجويدا والاسم منه الجودة ضد الرداءة، يقال: جود فلان في كذا اذا فعل ذلك جيدا فهو عندهم عبارة عن الاتيان بالقراءة مجودة بالالفاظ بريءة من الرداءة في النطق ومعناه انتهاء الغاية في التصحيح وبلوغ النهاية في التحسين، ولا شك ان الامة كما هم متعبدون بفهم معاني القران واقامة حدوده متعبدون بتصحيح الفاظه واقامة حروفه علي الصفة المتلقاة من اءمة القراءة المتصلة بالحضرة النبوية الافصحية العربية التي لا تجوز مخالفتها ولا العدول عنها الي غيرها، والناس في ذلك بين محسن ماجور، ومسء اثم، او معذور، فمن قدر
 
 علي تصحيح كلام الله تعالي باللفظ الصحيح العربي الفصيح، وعدل الي اللفظ الفاسد العجمي، او النبطي القبيح، استغناء بنفسه، واستبدادا برايه وحدسه واتكالا علي ما الف من حفظه، واستكبارا عن الرجوع الي عالم يوقفه علي صحيح لفظه، فانه مقصر بلا شك، واثم بلا ريب، وغاش بلا مرية، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الدين النصيحة: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم.
 اما من كان لا يطاوعه لسانه، او لا يجد من يهديه الي الصواب بيانه، فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها، ولهذا اجمع من نعلمه من العلماء علي انه لا تصح صلاة قارء خلف امي، وهو من لا يحسن القراءة واختلفوا في صلاة من يبدل حرفا بغيره سواء تجانسا ام تقاربا، واصح القولين عدم الصحة كمن قرا: الحمد بالعين، او الدين بالتاء، او المغضوب بالخاء او بالظاء ; ولذلك عد العلماء القراءة بغير تجويد لحنا وعدوا القارء بها لحانا ; وقسموا اللحن الي جلي وخفي، واختلفوا في حده وتعريفه، والصحيح ان اللحن فيهما خلل يطرا علي الالفاظ فيخل، الا ان الجلي يخل اخلالا ظاهرا يشترك في معرفته علماء القراءة وغيرهم، وان الخفي يخل اخلالا يختص بمعرفته علماء القراءة واءمة الاداء الذين تلقوا من اقوال العلماء وضبطوا عن الفاظ اهل الاداء ; الذين ترتضي تلاوتهم، ويوثق بعربيتهم، ولم يخرجوا عن القواعد الصحيحة، والنصوص الصريحة، فاعطوا كل حرف حقه ; ونزلوه منزلته واوصلوه مستحقه، من التجويد والاتقان، والترتيل والاحسان. قال الشيخ الامام ابو عبد الله نصر بن علي بن محمد الشيرازي في كتابه الموضح في وجوه القراءات في فصل التجويد منه بعد ذكره الترتيل والحدر ولزوم التجويد فيها قال: فان حسن الاداء فرض في القراءة، ويجب علي القارء ان يتلو القران حق تلاوته صيانة للقران عن ان يجد اللحن والتغيير اليه سبيلا علي ان العلماء قد اختلفوا في وجوب حسن الاداء في القران فبعضهم ذهب الي
 
 ان ذلك مقصور علي ما يلزم المكلف قراءته في المفترضات، فان تجويد اللفظ وتقويم الحروف وحسن الاداء واجب فيه فحسب، وذهب الاخرون الي ان ذلك واجب علي كل من قرا شيءا من القران كيفما كان ; لانه لا رخصة في تغيير اللفظ بالقران وتعويجه واتخاذ اللحن سبيلا اليه الا عند الضرورة قال الله تعالي قرءانا عربيا غير ذي عوج، انتهي. وهذا الخلاف علي الوجه الذي ذكره غريب، والمذهب الثاني هو الصحيح، بل الصواب علي ما قدمناه، وكذا ذكره الامام الحجة ابو الفضل الرازي في تجويده وصوب ما صوبناه والله اعلم.
 فالتجويد هو حلية التلاوة، وزينة القراءة، وهو اعطاء الحروف حقوقها وترتيبها مراتبها، ورد الحرف الي مخرجه واصله، والحاقه بنظيره وتصحيح لفظه وتلطيف النطق به علي حال صيغته، وكمال هيءته ; من غير اسراف ولا تعسف ولا افراط ولا تكلف، والي ذلك اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا قراءة ابن ام عبد، يعني عبد الله بن مسعود، وكان  رضي الله عنه  قد اعطي حظا عظيما في تجويد القران وتحقيقه وترتيله كما انزله الله تعالي، وناهيك برجل احب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسمع القران منه ولما قرا ابكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما ثبت في الصحيحين، وروينا بسند صحيح عن ابي عثمان النهدي قال: صلي بنا ابن مسعود المغرب ب " قل هو الله احد "، ووالله لوددت انه قرا بسورة البقرة من حسن صوته وترتيله.
 (قلت) : وهذه سنة الله  تبارك وتعالي ، فمن يقرا القران مجودا مصححا كما انزل تلتذ الاسماع بتلاوته، وتخشع القلوب عند قراءته، حتي يكاد ان يسلب العقول وياخذ الالباب ; سر من اسرار الله تعالي يودعه من يشاء من خلقه، ولقد ادركنا من شيوخنا من لم يكن له حسن صوت ولا معرفة بالالحان الا انه كان جيد الاداء قيما باللفظ ، فكان اذا قرا اطرب المسامع، واخذ من القلوب بالمجامع، وكان الخلق يزدحمون عليه، ويجتمعون علي الاستماع اليه، امم من الخواص والعوام، يشترك في ذلك من يعرف العربي ومن لا يعرفه من ساءر الانام
 
 مع تركهم جماعات من ذوي الاصوات الحسان، عارفين بالمقامات والالحان لخروجهم عن التجويد والاتقان، واخبرني جماعة من شيوخي وغيرهم اخبارا بلغت التواتر عن شيخهم الامام تقي الدين محمد بن احمد الصاءغ المصري  رحمه الله ، وكان استاذا في التجويد انه قرا يوما في صلاة الصبح وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد وكرر هذه الاية فنزل طاءر علي راس الشيخ يسمع قراءته حتي اكملها فنظروا اليه، فاذا هو هدهد، وبلغنا عن الاستاذ الامام ابي محمد عبد الله بن علي البغدادي المعروف بسبط الخياط مءلف المبهج وغيره في القراءات  رحمه الله  انه كان قد اعطي من ذلك حظا عظيما، وانه اسلم جماعة من اليهود والنصاري من سماع قراءته، واخر من علمناه بلغ النهاية في ذلك الشيخ بدر الدين محمد بن احمد بن بصخان شيخ الشام، والشيخ ابراهيم بن عبد الله الحكري شيخ الديار المصرية  رحمهما الله ، واما اليوم فهذا باب اغلق، وطريق سد، نسال الله التوفيق، ونعوذ به من قصور الهمم ونفاق سوق الجهل في العرب والعجم، ولا اعلم سببا لبلوغ نهاية الاتقان والتجويد، ووصول غاية التصحيح والتشديد، مثل رياضة الالسن، والتكرار علي اللفظ المتلقي من فم المحسن، وانت تري تجويد حروف الكتابة كيف يبلغ الكاتب بالرياضة وتوقيف الاستاذ، ولله در الحافظ ابي عمرو الداني  رحمه الله  حيث يقول: ليس بين التجويد وتركه الا رياضة لمن تدبره بفكه، فلقد صدق وبصر، واوجز في القول وما قصر. فليس التجويد بتمضيغ اللسان، ولا بتقعير الفم، ولا بتعويج الفك، ولا بترعيد الصوت، ولا بتمطيط الشد، ولا بتقطيع المد، ولا بتطنين الغنات، ولا بحصرمة الراءات، قراءة تنفر عنها الطباع، وتمجها القلوب والاسماع، بل القراءة السهلة العذبة الحلوة اللطيفة، التي لا مضغ فيها ولا لوك، ولا تعسف ولا تكلف، ولا تصنع ولا تنطع ، لا تخرج عن طباع العرب وكلام الفصحاء بوجه من وجوه القراءات والاداء، وها نحن نشير الي جمل من ذلك بحسب التفصيل، ونقدم الاهم فالاهم فنقول:
 
 اول ما يجب علي مريد اتقان قراءة القران تصحيح اخراج كل حرف من مخرجه المختص به تصحيحا يمتاز به عن مقاربه، وتوفية كل حرف صفته المعروفة به توفية تخرجه عن مجانسه، يعمل لسانه وفمه بالرياضة في ذلك اعمالا يصير ذلك له طبعا وسليقة.
 فكل حرف شارك غيره في مخرج، فانه لا يمتاز عن مشاركه الا بالصفات، وكل حرف شارك غيره في صفاته، فانه لا يمتاز عنه الا بالمخرج، (كالهمزة والهاء) اشتركا مخرجا وانفتاحا واستفالا، وانفردت الهمزة بالجهر والشدة، (والعين والحاء) اشتركا مخرجا واستفالا وانفتاحا، وانفردت الحاء بالهمس والرخاوة الخالصة، (والغين والخاء) اشتركا مخرجا ورخاوة واستعلاء وانفتاحا، وانفردت الغين بالجهر، (والجيم والشين والياء) اشتركت مخرجا وانفتاحا واستفالا، وانفردت الجيم بالشدة واشتركت مع الياء في الجهر، وانفردت الشين بالهمس والتفشي، واشتركت مع الياء في الرخاوة، (والضاد والظاء) اشتركا صفة وجهرا ورخاوة واستعلاء واطباقا، وافترقا مخرجا، وانفردت الضاد بالاستطالة، (والطاء والدال والتاء) اشتركت مخرجا وشدة، وانفردت الطاء بالاطباق والاستعلاء، واشتركت مع الدال في الجهر، وانفردت التاء بالهمس، واشتركت مع الدال في الانفتاح والاستفال، (والظاء والذال والثاء) اشتركت مخرجا ورخاوة وانفردت الطاء بالاستعلاء والاطباق واشتركت مع الذال في الجهر، وانفردت التاء بالهمس، واشتركت مع الذال استفالا وانفتاحا، (والصاد والزاي والسين) اشتركت مخرجا ورخاوة وصفيرا وانفردت الصاد بالاطباق والاستعلاء، واشتركت مع السين في الهمس، وانفردت الزاي بالجهر، واشتركت مع السين في الانفتاح والاستفال، وكل ذلك ظاهر مما تقدم.
 فاذا احكم القارء النطق بكل حرف علي حدته موف حقه فليعمل نفسه باحكامه حالة التركيب ; لانه ينشا عن التركيب ما لم يكن حالة الافراد، وذلك ظاهر، فكم ممن يحسن الحروف مفردة ولا يحسنها مركبة بحسب ما يجاورها من مجانس ومقارب
 
 وقوي وضعيف ومفخم ومرقق فيجذب القوي الضعيف ويغلب المفخم المرقق، فيصعب علي اللسان النطق بذلك علي حقه الا بالرياضة الشديدة حالة التركيب ، فمن احكم صحة اللفظ حالة التركيب حصل حقيقة التجويد بالاتقان والتدريب، وسنورد لك من ذلك ما هو كاف ان شاء الله تعالي بعد قاعدة نذكرها، وهي ان اصل الخلل الوارد علي السنة القراء في هذه البلاد وما التحق بها هو اطلاق التفخيمات والتغليظات علي طريق الفتها الطباعات، تلقيت من العجم، واعتادتها النبط واكتسبها بعض العرب، حيث لم يقفوا علي الصواب ممن يرجع الي علمه، ويوثق بفضله وفهمه، واذا انتهي الحال الي هذا فلا بد من قانون صحيح يرجع اليه، وميزان مستقيم يعول عليه، نوضحه مستوفيا ان شاء الله في ابواب الامالة والترقيق ونشير الي مهمه هنا.
 فاعلم ان الحروف المستفلة كلها مرققة لا يجوز تفخيم شء منها الا اللام من اسم الله تعالي بعد فتحة، او ضمة اجماعا، او بعض حروف الاطباق في بعض الروايات والا الراء المضمومة، او المفتوحة مطلقا في اكثر الروايات والساكنة في بعض الاحوال كما سياتي تفصيل ذلك في بابه  ان شاء الله تعالي  والحروف المستعلية كلها مفخمة لا يستثني شء منها في حال من الاحوال. واما الالف فالصحيح انها لا توصف بترقيق ولا تفخيم، بل بحسب ما يتقدمها فانها تتبعه ترقيقا وتفخيما، وما وقع في كلام بعض اءمتنا من اطلاق ترقيقها فانما يريدون التحذير مما يفعله بعض العجم من المبالغة في لفظها الي ان يصيروها كالواو، او يريدون التنبيه علي ما هي مرققة فيه، واما نص بعض المتاخرين علي ترقيقها بعد الحروف المفخمة فهو شء وهم فيه ولم يسبقه اليه احد، وقد رد عليه الاءمة المحققون من معاصريه، ورايت من ذلك تاليفا للامام ابي عبد الله محمد بن بصخان سماه: " التذكرة والتبصرة لمن نسي تفخيم الالف او انكره " قال فيه: اعلم ايها القارء ان من انكر تفخيم الالف فانكاره صادر عن جهله، او غلظ طباعه، او عدم
 
 اطلاعه، او تمسكه ببعض كتب التجويد التي اهمل مصنفوها التصريح بذكر تفخيم الالف. ثم قال: والدليل علي جهله انه يدعي ان الالف في قراءة ورش طال وفصالا وما اشبههما مرققة وترقيقها غير ممكن لوقوعها بين حرفين مغلظين والدليل علي غلظ طبعه انه لا يفرق في لفظه بين الف (قال) والف (حال) حالة التجويد والدليل علي عدم اطلاعه ان اكثر النحاة نصوا في كتبهم علي تفخيم الالف، ثم ساق نصوص اءمة اللسان في ذلك ووقف عليه استاذ العربية والقراءات ابو حيان  رحمه الله  فكتب عليه: طالعته فرايته قد حاز الي صحة النقل كمال الدراية، وبلغ في حسنه الغاية. فالهمزة  اذا ابتدا بها القارء من كلمة فليلفظ بها سلسة في النطق سهلة في الذوق، وليتحفظ من تغليظ النطق بها نحو: الحمد، الذين، اانذرتهم، ولا سيما اذا اتي بعدها الف، نحو: اتي، وايات، وامين. فان جاء حرف مغلظ كان التحفظ اكد نحو: الله، اللهم، او مفخم نحو: الطلاق، اصطفي، واصلح، فان كان حرفا مجانسها، او مقاربها كان التحفظ بسهولتها اشد، وبترقيقها اوكد نحو: اهدنا، اعوذ، اعطي، احطت، احق، فكثير من الناس ينطق بها في ذلك كالمتهوع.
 وكذا الباء: اذا اتي بعدها حرف مفخم نحو بطل، بغي، وبصلها، فان حال بينهما الف كان التحفظ بترقيقها ابلغ نحو: باطل، و (باغ) ، والاسباط. فكيف اذا وليها حرفان مفخمان نحو: برق، و (البقر) ، بل طبع، عند من ادغم، وليحذر في ترقيقها من ذهاب شدتها كما يفعله كثير من المغاربة، لا سيما ان كان حرفا خفيفا نحو: بهم، وبه، وبها  دون  بالغ، و (باسط) ، و (بارءكم) ، او ضعيفا نحو: بثلاثة، وبذي، و (بساحتهم) ، واذا سكنت كان التحفظ بما فيها من الشدة والجهر اشد نحو: ربوة، و (الخبء) ، وقبل، و (الصبر) ، فانصب، فارغب، (وكذلك) الحكم في ساءر حروف القلقلة لاجتماع الشدة والجهر فيها نحو: (يجعلون، والحجر، والفجر، ووجهك، والنجدين، ومن يخرج) ، ونحو: (يدرءون، والعدل، ليلة القدر، وعدوا، وقد نري، واقصد) ، ونحو:
 
 (يطعمون، والبطشة، ومطلع، اطعام، وبما لم تحط) ، ونحو: (يقطعون، وقرا، وبقلها، ان يسرق) .
 التاء: يتحفظ بما فيها من الشدة لءلا تصير رخوة كما ينطق بها بعض الناس، وربما جعلت سينا، لا سيما اذا كانت ساكنة نحو : فتنة، و (فترة) ، ويتلون، واتل عليهم، ولذا ادخلها سيبويه في جملة حروف القلقلة، وليكن التحفظ بها اذا تكررت اكد نحو: تتوفاهم، و (تتولوا) ، كدت تركن، الراجفة تتبعها، وكذلك كلما تكرر من مثلين نحو: ثالث ثلاثة، و (حاججتم) ، ولا ابرح حتي، و (يرتد) ، واخي اشدد، و (صددناكم) ، وعدده، و (ممددة) ، و (ذي الذكر) ، و (محررا) ، وتحرير رقبة، و (بشرر) و (فعززنا بثالث) ، و (شططا) ، ونطبع علي، و (يخفف) ، وليستعفف، و (تعرف في) ، وحق قدره، والحق اقول، ومناسككم، و (انك كنت) ، و (لتعلمن نباه) ، و (جباههم وجنوبهم) ، و (فيه هدي) ، و (اعبدوه هذا) ، و (وري) ، و (يستحي) ، و (يحييكم) ، (والبغي يعظكم) ، ان ولي الله، و (حييتم) ، لصعوبة اللفظ بالمكرر علي اللسان، قالوا: هو بمنزلة من في القيد يرفع رجله مرتين، او ثلاثا ويردها في كل مرة الي الموضع الذي رفعها منه ; ولذلك اثر ابو عمرو وغيره الادغام بشرطه تخفيفا، ويعتني ببيانها وتلخيصها مرققة اذا اتي بعدها حرف اطباق ولا سيما الطاء التي شاركتها في المخرج، وذلك نحو: افتطمعون، وتطهيرا، ولا تطغوا، وتصدية، وتصدون وتظلمون.
 والثاء حرف ضعيف، فاذا وقع ساكنها فليحتفظ في بيانه، لا سيما اذا اتي بعده حرف يقاربه وقرء بالاظهار نحو: يلهث ذلك، ولبثت ولبثتم، وكذا ان اتي قبل حرف استعلاء وجب التحرز في بيانه لضعفه وقوة الاستعلاء بعده نحو: اثخنتموهم، وان يثقفوكم، وكثير من العجم لا يتحفظون من بيانها فيخرجونها سينا خالصة.
 والجيم يجب ان يتحفظ باخراجها من مخرجها فربما خرجت من دون مخرجها فينتشر بها اللسان فتصير ممزوجة بالشين كما يفعله كثير من اهل الشام ومصر، وربما نبا بها اللسان فاخرجها ممزوجة بالكاف كما يفعله بعض الناس، وهو موجود كثيرا
 
 في بوادي اليمن، واذا سكنت واتي بعدها بعض الحروف المهموسة كان الاحتراز بجهرها وشدتها ابلغ نحو: اجتمعوا، واجتنبوا، و (خرجت) ، و (تجري) ، و (تجزون) ، وزجرا، و (رجسا) ، لءلا تضعف فتمزج بالشين، وكذلك اذا كانت مشددة نحو: الحج، و (اتحاجوني) ، وحاجه  لا سيما  نحو لجي، ويوجه لاجل مجانسة الياء وخفاء الهاء.
 والحاء: والحاء تجب العناية باظهارها اذا وقع بعدها مجانسها، او مقاربها، لا سيما اذا سكنت نحو: فاصفح عنهم، وسبحه، فكثير ما يقلبونها في الاول عينا ويدغمونها، وكذلك يقلبون الهاء في " وسبحه " حاء لضعف الهاء وقوة الحاء فتجذبها فينطقون بحاء مشددة، وكل ذلك لا يجوز اجماعا، كذلك يجب الاعتناء بترقيقها اذا جاورها حرف الاستعلاء نحو: احطت، و (الحق) ، فان اكتنفها حرفان كان ذلك اوجب نحو: حصحص.
 والخاء: يجب تفخيمها وساءر حروف الاستعلاء وتفخيمها اذا كانت مفتوحة ابلغ، واذا وقع بعدها الف امكن نحو: خلق، و (غلب) ، وطغي، و (صعيدا) ، وضرب، و (خالق) ، و (صادق) ، و (ضالين) ، وطاءف و (ظالم) . قال ابن الطحان الاندلسي في تجويده: المفخمات علي ثلاثة اضرب: ضرب يتمكن التفخيم فيه، وذلك اذا كان احد حروف الاستعلاء مفتوحا، وضرب دون ذلك، وهو ان يقع مضموما، وضرب دون ذلك، وهو ان يكون مكسورا. انتهي.
 والدال: فاذا كانت بدلا من تاء وجب بيانها لءلا يميل اللسان بها الي اصلها نحو: مزدجر، وتزدري.
 والذال: يعتني باظهارها اذا سكنت واتي بعدها نون نحو: فنبذناه، واذ نتقنا، وكذلك يعتني بترقيقها وبيان انفتاحها واستفالها اذا جاورها حرف مفخم والا ربما انقلبت ظاء نحو: ذرهم، وذره، و (انذرتكم) ، و (الاذقان) ، ولا سيما في نحو: المنذرين، ومحذرا، وذللنا، لءلا تشتبه بنحو: المنتظرين، و (محظورا) ، وظللنا، وبعض النبط ينطق بها دالا مهملة، وبعض العجم يجعلها زايا، فليتحفظ من ذاك.
 والراء: انفرد بكونه مكررا صفة لازمة له لغلظه. قال سيبويه: اذا تكلمت بها خرجت كانها مضاعفة. وقد توهم بعض الناس ان حقيقة التكرير ترعيد اللسان بها المرة بعد
 
 المرة فاظهر ذلك حال تشديدها كما ذهب اليه بعض الاندلسيين، والصواب التحفظ من ذلك باخفاء تكريرها كما هو مذهب المحققين. وقد يبالغ قوم في اخفاء تكريرها مشددة فياتي بها محصرمة شبيهة بالطاء، وذلك خطا لا يجوز فيجب ان يلفظ بها مشددة تشديدا ينبو بها اللسان نبوة واحدة وارتفاعا واحدا من غير مبالغة في الحصر والعسر نحو: الرحمن الرحيم، وخر موسي، وليحترز حال ترقيقها من نحولها نحولا يذهب اثرها وينقل لفظها عن مخرجها كما يعانيه بعض الغافلين.
 والزاي: يتحفظ ببيان جهرها، لا سيما اذا سكنت نحو: تزدري، و (ازكي) ، و (رزقا) ، و (مزجاة) ، و (ليزلقونك) ، و (وزرك) ، وليكن التحفظ بذلك اذا كان مجاورها حرفا مهموسا اكد لءلا يقرب من السين نحو: و (ما كنزتم) .
 والسين يعتني ببيان انفتاحها واستفالها اذا اتي بعدها حرف اطباق لءلا تجذبها قوته فتقلبها صادا نحو: بسطة، و (مسطورا) ، و (تستطع) ، واقسط. وكذلك نحو: لسلطهم، و (سلطان) و (تساقط) ، ويتحفظ ببيان همسها اذا اتي بعدها غير ذلك نحو: مستقيم، و (مسجد) . فربما ضارعت في ذلك الزاي والجيم نحو: اسروا، ويسبحون، وعسي، و (قسمنا) . لءلا يشتبه بنحو: واصروا، و (يصبحون) ، وعصي، و (قصمنا) .
 والشين: انفردت بصفة التفشي فليعن ببيانه، لا سيما في حال تشديدها، او سكونها نحو: فبشرناه، و (اشتراه) ، و (يشربون) ، و (اشدد) ، و (الرشد) ، ولا سيما في الوقف وفي نحو: (شجر بينهم) ، (وشجرة تخرج) ، فليكن البيان اوكد للتجانس.
 والصاد: ليحترز حال سكونها اذا اتي بعدها تاء ان تقرب من السين نحو: ولو حرصت، و (حرصتم) . او طاء ان تقرب من الزاي نحو: اصطفي، و (يصطفي) . او دال ان يدخلها التشريب عند من لا يجيزه نحو: اصدق، و (يصدر) ، وتصدية.
 والضاد: انفرد بالاستطالة، وليس في الحروف ما يعسر علي اللسان مثله. فان السنة الناس فيه مختلفة، وقل من يحسنه فمنهم من يخرجه ظاء، ومنهم من يمزجه بالذال، ومنهم من يجعله لاما مفخمة، ومنهم من يشمه الزاي. وكل ذلك لا يجوز، والحديث
 
 المشهور علي الالسنة " انا افصح من نطق بالضاد " لا اصل له ولا يصح. فليحذر من قلبه الي الظاء، لا سيما فيما يشتبه بلفظه نحو: ضل من تدعون، يشتبه بقوله: ظل وجهه مسودا، وليعمل الرياضة في احكام لفظه خصوصا اذا جاوره ظاء نحو: انقض ظهرك، يعض الظالم. او حرف مفخم نحو: ارض الله، او حرف يجانس ما يشبهه نحو: الارض ذهبا. وكذا اذا سكن واتي بعده حرف اطباق نحو: فمن اضطر. او غيره نحو: افضتم، واخفض جناحك، وفي تضليل.
 والطاء: اقوي الحروف تفخيما فلتوف حقها ولا سيما اذا كانت مشددة نحو: اطيرنا، وان يطوف، واذا سكنت واتي بعدها تاء وجب ادغامها ادغاما غير مستكمل، بل تبقي معه صفة الاطباق والاستعلاء لقوة الطاء وضعف التاء، ولولا التجانس لم يسغ الادغام لذلك نحو: وفرطت كما يحكم ذلك في المشافهة.
 والظاء: يتحفظ ببيانها اذا سكنت واتي بعدها تاء نحو: اوعظت ولا ثاني له واظهارها مما لا خلاف عن هءلاء الاءمة فيه. نعم قرانا بادغامه عن ابن محيصن مع ابقاء صفة التفخيم.
 والعين: يحترز من تفخيمها، لا سيما اذا اتي بعدها الف نحو: العالمين، واذا سكنت واتي بعدها حرف مهموس فليبين جهرها وما فيها من الشدة نحو: المعتدين، ولا تعتدوا، وان وقع بعدها غين وجب اظهارها لءلا يبادر اللسان للادغام لقرب المخرج نحو: واسمع غير مسمع.
 والغين: يجب اظهارها عند كل حرف لاقاها، وذلك اكد في حرف الحلق وحالة الاسكان اوجب، وليحترز مع ذلك من تحريكها، لا سيما اذا اجتمعا في كلمة واحدة، وامثلة ذلك نحو: يغشي، و (افرغ علينا) ، و (المغضوب) ، و (ضغثا) ، ويغفر، فارغب، (واغطش) ، وليكن اعتناءه باظهار: لا تزغ قلوبنا ابلغ، وحرصه علي سكونه اشد، لقرب ما بين الغين والقاف مخرجا وصفة.
 والفاء: فيجب اظهارها عند الميم والواو نحو: تلقف ما، و (لا تخف) ، ولا. فليحرص علي ذلك، وكذلك عند الباء عند اكثر القراء نحو: نخسف بهم. ولا ثاني له
 
 كما سياتي.
 والقاف: فليتحرز علي توفيتها حقها كاملا وليتحفظ مما ياتي به بعض الاعراب وبعض المغاربة في اذهاب صفة الاستعلاء منها حتي تصير كالكاف الصماء، واذا لقيها كاف لغير المدغم نحو: (وخلق كل شء، وخلقكم) . فاما اذا كانت ساكنة قبل الكاف كما هي في قوله تعالي: الم نخلقكم. فلا خلاف في ادغامها، وانما الخلاف في ابقاء صفة الاستعلاء مع ذلك فذهب مكي وغيره الي انها باقية مع الادغام كهي في: (احطت، وبسطت) ، وذهب الداني وغيره الي ادغامه محضا، والوجهان صحيحان، الا ان هذا الوجه اصح قياسا علي ما اجمعوا في باب المحرك للمدغم من: (خلقكم، ورزقكم، وخلق كل شء) ، والفرق بينه وبين (احطت) وبابه ان الطاء زادت بالاطباق، وسياتي الكلام فيها ايضا اخر باب حروف قربت مخارجها.
 والكاف: فليعن بما فيها من الشدة والهمس لءلا يذهب بها الي الكاف الصماء الثابتة في بعض لغات العجم، فان ذلك الكاف غير جاءزة في لغة العرب، وليحذر من اجراء الصوت معها كما يفعله بعض النبط والاعاجم، ولا سيما اذا تكررت، او شددت، او جاورها حرف مهموس نحو، (بشرككم) و (يدرككم الموت) ، و (نكتل) ، و (كشطت) .
 واللام: يحسن ترقيقها، لا سيما اذا جاورت حرف تفخيم نحو: (ولا الضالين، وعلي الله، وجعل الله، واللطيف، واختلط، وليتلطف، ولسلطهم) ، واذا سكنت واتي بعدها نون فليحرص علي اظهارها مع رعاية السكون، وليحذر من الذي يفعله بعض العجم من قصد قلقلتها حرصا علي الاظهار، فان ذلك مما لا يجوز، ولم يرد بنص ولا اداء، وذلك نحو: (جعلنا، وانزلنا، وظللنا، وفضلنا، وقال نعم، ومثل ذلك، قل تعالوا اتل) (واما) (قل ربي) فلا خلاف في ادغامه لشدة القرب وقوة الراء ; ولذلك تدغم لام التعريف في اربعة عشر حرفا وهي: التاء، والثاء، والدال، والذال، والراء، والزاي، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، واللام، والنون، ويقال لها الشمسية لادغامها.
 
 وتظهر عند باقي الحروف وهي اربعة عشر ايضا وتسمي القمرية لاظهارها، واما لام هل وبل فسياتي ذكرها في بابها.
 والميم: حرف اغن وتظهر غنته من الخيشوم اذا كان مدغما، او مخففا. فان اتي محركا فليحذر من تفخيمه ولا سيما اذا اتي بعده حرف مفخم نحو: مخمصة، مرض، ومريم، وما الله بغافل. فان اتي بعده الف كان التحرز من التفخيم اكد، فكثيرا ما يجري ذلك علي الالسنة خصوصا الاعاجم نحو: مالك، بما انزل اليك وما انزل من قبلك.
 واما اذا كان ساكنا فله احكام ثلاثة.
 (الاول الادغام) بالغنة عند ميم مثله كادغام النون الساكنة عند الميم، ويطلق ذلك في كل ميم مشددة نحو: دمر، ويعمر، وحمالة، ومم، وام، وهم، ام من اسس.
 (الثاني الاخفاء) عند الباء علي ما اختاره الحافظ ابو عمرو الداني وغيره من المحققين، وذلك مذهب ابي بكر بن مجاهد وغيره، وهو الذي عليه اهل الاداء بمصر والشام والاندلس وساءر البلاد الغربية، وذلك نحو: يعتصم بالله، وربهم بهم، يوم هم بارزون. فتظهر الغنة فيها، اذ ذاك اظهارها بعد القلب في نحو: من بعد، انبءهم باسماءهم وقد ذهب جماعة كابي الحسن احمد بن المنادي وغيره الي اظهارها عندها اظهارا تاما وهن اختيار مكي القيسي وغيره، وهو الذي عليه اهل الاداء بالعراق وساءر البلاد الشرقية، وحكي احمد بن يعقوب التاءب اجماع القراء عليه.
 (قلت) : والوجهان صحيحان ماخوذ بهما، الا ان الاخفاء اولي للاجماع علي اخفاءها عند القلب، وعلي اخفاءها في مذهب ابي عمرو حالة الادغام في نحو: اعلم بالشاكرين.
 (الحكم الثالث) اظهارها عند باقي الاحرف نحو: (الحمد، وانعمت، وهم يوقنون، ولهم عذاب، انهم هم، اانذرتهم، معكم انما) ، ولا سيما اذا اتي بعدها فاء او واو، فليعن باظهارها لءلا يسبق اللسان الي الاخفاء لقرب
 
 المخرجين نحو: هم فيها، ويمدهم في، عليهم وما، انفسهم وما. فيتعمل اللسان عندهما ما لا يتعمل في غيرهما، واذا اظهرت في ذلك فليتحفظ باسكانها وليحترز من تحريكها.
 والنون: حرف اغن اصل في الغنة من الميم لقربه من الخيشوم فليتحفظ من تفخيمه اذا كان متحركا، لا سيما ان جاء بعده الف نحو: انا، اتامرون الناس، وان الله، ونصر، ونكص، ونري، وسنذكر احكامها ساكنة في بابه ان شاء الله تعالي، وليحترز من اخفاءها حالة الوقف علي نحو: العالمين، يءمنون، الظالمون، فليعن ببيانها. فكثيرا ما يتركون ذلك فلا يسمعونها حالة الوقف.
 والهاء: يعتني بها مخرجا وصفة لبعدها وخفاءها فكم من مقصر فيها يخرجها كالممزوجة بالكاف ولا سيما اذا كانت مكسورة نحو: عليهم، وقلوبهم، وسمعهم وابصارهم. وكذلك اذا جاورها ما قاربها صفة، او مخرجا فليكن التحفظ ببيانها اكد نحو: وعد الله حق، ومعهم، الكتاب، وسبحه، ولا سيما اذا وقعت بعد الفين نحو: بناها ، وطحاها، وضحاها، فقد اجتمع في ذلك ثلاثة احرف خفية وليكن التحفظ ببيانها ساكنة اوجب نحو: اهدنا، عهدا، ويستهزء، واهتدي، والعهن، وليخلص لفظها مشددة غير مشوبة بتفخيم نحو: اينما يوجهه وليحترز من فك ادغامها عند نطقه بها كذلك، وان كانت كتبت بهاءين، فان اللفظ بهاء واحدة، وكقوله تعالي: فمهل، وقد اختلف في ادغام: ماليه هلك واظهاره مع اجتماع المثلين والجمهور علي الاظهار من اجل ان الاولي منهما هاء سكت وسياتي بيان ذلك.
 الواو: فاذا كانت مضمومة، او مكسورة تحفظ في بيانها من ان يخالطها لفظ غيرها، او يقصر اللفظ عن حقها نحو: تفاوت، ووجوه، ولا تنسوا الفضل، ولكل وجهة، وليكن التحفظ بها حال تكريرها اشد نحو: ووري وليحترز من مضغها حال تشديدها نحو: عدوا وحزنا وغدوا، وافوض، وولوا واتقوا، وامنوا، لا كما يلفظ بها بعض الناس، فان سكنت وانضم ما قبلها وجب تمكينها بحسب ما فيها من المد، واعتن بضم الشفتين لتخرج الواو من بينهما صحيحة
 
 ممكنة، فان جاء بعدها واو اخري وجب اظهارهما واللفظ بكل منهما نحو: امنوا وعملوا، قالوا وهم.
 والياء: فليعتن باخراجها محركة بلطف ويسر خفيفة نحو: ترين و (لاشية) ، ومعايش، وليحترز من قلبها فيهما همزة وليحسن في تمكينها اذا جاءت حرف مد، ولا سيما اذا وقع بعدها ياء محركة نحو في يوم، الذي يوسوس، واذا اتت مشددة فليتحفظ من لوكها ومطها نحو: اياك، وعتيا، وبتحية فحيوا، فكثيرا ما يتواهن في تشديدها وتشديد الواو اختها فيلفظ بهما لينتين ممضوغتين فيجب ان ينبو اللسان بهما نبوة واحدة، وبعض القراء يبالغ في تشديدها فيحصرمها وليته لو يخضرمها.
 (فهذا) ما تيسر من الكلام علي تجويد الحروف مركبة، والمشافهة تكشف حقيقة ذلك، والرياضة توصل اليه، والعلم عند الله تبارك وتعالي.
 واما
  الوقوف والابتداء
 فلهما حالتان: (الاولي) معرفة ما يوقف عليه وما يبتدا به (والثانية) كيف يوقف وكيف يبتدا، وهذه تتعلق بالقراءات، وسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي في باب الوقف علي اواخر الكلم ومرسوم الخط.
 والكلام هنا علي معرفة ما يوقف عليه ويبتدا به، وقد الف الاءمة فيها كتبا قديما وحديثا ومختصرا ومطولا اتيت علي ما وقفت عليه من ذلك، واستقصيته في كتاب (الاهتدا الي معرفة الوقف والابتدا) وذكرت في اوله مقدمتين جمعت بهما انواعا من الفواءد. ثم استوعبت اوقاف القران سورة سورة، وها انا اشير الي زبد ما في الكتاب المذكور فاقول.
 لما لم يمكن للقارء ان يقرا السورة، او القصة في نفس واحد ولم يجر التنفس بين كلمتين حالة الوصل، بل ذلك كالتنفس في اثناء الكلمة وجب حينءذ اختيار وقف للتنفس والاستراحة وتعين ارتضاء ابتداء بعد التنفس والاستراحة،
 
 وتحتم ان لا يكون ذلك مما يخل بالمعني ولا يخل بالفهم، اذ بذلك يظهر الاعجاز ويحصل القصد ; ولذلك حض الاءمة علي تعلمه ومعرفته ما قدمنا عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قوله: الترتيل معرفة الوقوف وتجويد الحروف، وروينا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: قد عشنا برهة من دهرنا، وان احدنا ليءتي الايمان قبل القران وتنزل السورة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيتعلم حلالها وحرامها وامرها وزاجرها وما ينبغي ان يوقف عنده منها. ففي كلام علي  رضي الله عنه  دليل علي وجوب تعلمه ومعرفته وفي كلام ابن عمر برهان علي ان تعلمه اجماع من الصحابة  رضي الله عنهم ، وصح، بل تواتر عندنا تعلمه والاعتناء به من السلف الصالح كابي جعفر يزيد بن القعقاع امام اهل المدينة الذي هو من اعيان التابعين وصاحبه الامام نافع بن ابي نعيم وابي عمرو بن العلاء ويعقوب الحضرمي وعاصم بن ابي النجود وغيرهم من الاءمة، وكلامهم في ذلك معروف، ونصوصهم عليه مشهورة في الكتب، ومن ثم اشترط كثير من اءمة الخلف علي المجيز ان لا يجيز احدا الا بعد معرفته الوقف والابتداء، وكان اءمتنا يوقفوننا عند كل حرف ويشيرون الينا فيه بالاصابع سنة اخذوها كذلك عن شيوخهم الاولين  رحمة الله عليهم اجمعين ، وصح عندنا عن الشعبي، وهو من اءمة التابعين علما وفقها ومقتدي انه قال: اذا قرات كل من عليها فان فلا تسكت حتي تقرا ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام.
 وقد اصطلح الاءمة لانواع اقسام الوقف والابتداء اسماء، واكثر في ذلك الشيخ ابو عبد الله محمد بن طيفور السنجاوندي، وخرج في مواضع عن حد ما اصطلحه واختاره كما يظهر ذلك من كتابي: الاهتداء، واكثر ما ذكر الناس في اقسامه غير منضبط ولا منحصر.
 واقرب ما قلته في ضبطه ان الوقف ينقسم الي اختياري واضطراري ; لان الكلام اما ان يتم اولا، فان تم كان اختياريا، وكونه تاما لا يخلو اما ان لا
 
 يكون له تعلق بما بعده البتة ، اي: لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعني  فهو الوقف الذي اصطلح عليه الاءمة (بالتام) لتمامه المطلق، يوقف عليه ويبتدا بما بعده، وان كان له تعلق فلا يخلو هذا التعلق اما ان يكون من جهة المعني فقط، وهو الوقف المصطلح عليه (بالكافي) للاكتفاء به عما بعده، واستغناء ما بعده عنه، وهو كالتام في جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده. وان كان التعلق من جهة اللفظ فهو الوقف المصطلح عليه (بالحسن) ; لانه في نفسه حسن مفيد يجوز الوقف عليه دون الابتداء بما بعده للتعلق اللفظي، الا ان يكون راس اية، فانه يجوز في اختيار اكثر اهل الاداء لمجيءه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة  رضي الله تعالي عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا قطع قراءته اية اية يقول بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف، ثم يقول الحمد لله رب العالمين ثم يقف، ثم يقول الرحمن الرحيم مالك يوم الدين. رواه ابو داود ساكتا عليه، والترمذي واحمد وابو عبيدة وغيرهم، وهو حديث حسن وسنده صحيح. وكذلك عد بعضهم الوقف علي رءوس الاي في ذلك سنة، وقال ابو عمرو: وهو احب الي واختاره ايضا البيهقي في شعب الايمان، وغيره من العلماء وقالوا: الافضل الوقوف علي رءوس الايات، وان تعلقت بما بعدها. قالوا: واتباع هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنته اولي، وان لم يتم الكلام كان الوقف عليه اضطراريا، وهو المصطلح عليه (بالقبيح) لا يجوز تعمد الوقف عليه الا لضرورة من انقطاع نفس ونحوه لعدم الفاءدة، او لفساد المعني.
 (فالوقف التام) اكثر ما يكون في رءوس الاي وانقضاء القصص نحو الوقف علي بسم الله الرحمن الرحيم والابتداء الحمد لله رب العالمين ونحو الوقف علي مالك يوم الدين والابتداء اياك نعبد واياك نستعين ونحو واولءك هم المفلحون والابتداء ان الذين كفروا ونحو ان الله علي كل شء قدير والابتداء ياايها الناس اعبدوا ربكم ونحو وهو بكل شء عليم
 
 والابتداء واذ قال ربك للملاءكة ونحو وانهم اليه راجعون والابتداء يابني اسراءيل اذكروا نعمتي، وقد تكون قبل انقضاء الفاصلة نحو وجعلوا اعزة اهلها اذلة هذا انقضاء حكاية كلام بلقيس، ثم قال  تعالي : وكذلك يفعلون راس اية. وقد يكون وسط الاية نحو لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني هو تمام حكاية قول الظالم وهو ابي بن خلف، ثم قال تعالي (وكان الشيطان للانسان خذولا) ، وقد يكون بعد انقضاء الاية بكلمة نحو: (لم نجعل لهم من دونها سترا) اخر الاية. او كذلك كان خبرهم، علي اختلاف بين المفسرين في تقديره مع اجماعهم علي انه التمام، ونحو وانكم لتمرون عليهم مصبحين، وهو اخر الاية التمام وبالليل، اي: مصبحين ومليلين ونحوه وسررا عليها يتكءون اخر الاية، والتمام وزخرفا، وقد يكون الوقف تاما علي التفسير، او اعراب ويكون غير تام علي اخر نحو وما يعلم تاويله الا الله وقف تام علي ان ما بعده مستانف، وهو قول ابن عباس وعاءشة وابن مسعود وغيرهم ومذهب ابي حنيفة واكثر اهل الحديث به وقال نافع والكساءي ويعقوب والفراء والاخفش وابو حاتم وسواهم من اءمة العربية، قال عروة: والراسخون في العلم لا يعلمون التاويل، ولكن يقولون امنا به، وهو غير تام عند اخرين والتمام عندهم علي والراسخون في العلم فهو عندهم معطوف عليه، وهو اختيار ابن الحاجب وغيره، ونحو الم ونحوه من حروف الهجاء فواتح السور الوقف عليها تام علي ان يكون المبتدا، او الخبر محذوفا، اي: هذا الم، او الم هذا، او علي اضمار فعل، اي: قل الم علي استءناف ما بعدها، وغير تام علي ان يكون ما بعدها هو الخبر، وقد يكون الوقف تاما علي قراءة وغير تام علي اخري نحو: مثابة للناس وامنا تام علي قراءة من كسر خاء واتخذوا وكافيا علي قراءة من فتحها، ونحو الي صراط العزيز الحميد تام علي قراءة من رفع الاسم الجليل بعدها، وحسن علي قراءة من خفض.
 وقد يتفاضل التام في التمام نحو مالك يوم الدين، واياك نعبد، واياك نستعين
 
 كلاهما تام، الا ان الاول اتم من الثاني لاشتراك الثاني فيما بعده في معني الخطاب بخلاف الاول.
 (والوقف الكافي) يكثر من الفواصل وغيرها نحو (ومما رزقناهم ينفقون، وعلي: من قبلك، وعلي هدي من ربهم، وكذا: يخادعون الله والذين امنوا، وكذا: الا انفسهم، وكذا: انما نحن مصلحون) هذا كله كلام مفهوم، والذي بعده كلام مستغن عما قبله لفظا، وان اتصل معني.
 وقد يتفاضل في الكفاية كتفاضل التام نحوه في قلوبهم مرض كاف فزادهم الله مرضا اكفي منه بما كانوا يكذبون اكفي منهما واكثر ما يكون التفاضل في رءوس الاي نحو الا انهم هم السفهاء كاف ولكن لا يعلمون اكفي. نحو واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم كاف وكنتم مءمنين اكفي، ونحو ربنا تقبل منا كاف انت السميع العليم اكفي. وقد يكون الوقف كافيا علي تفسير، او اعراب ويكون غير كاف علي اخر نحو يعلمون الناس السحر كاف: اذا جعلت  ما  بعده نافية. فان جعلت موصولة كان حسنا فلا يبتدا بها، ونحو وبالاخرة هم يوقنون كاف علي ان يكون ما بعده مبتدا خبره علي هدي من ربهم وحسن علي ان يكون ما بعده خبرا الذين يءمنون بالغيب او خبر والذين يءمنون بما انزل اليك، وقد يكون كافيا علي قراءة غير كاف علي قراءة اخري نحو ونحن له مخلصون كاف علي قراءة من قرا ام تقولون بالخطاب وتام علي قراءة من قرا بالغيب وهو نظير ما قدمنا في التام، ونحو يحاسبكم به الله كاف علي قراءة من رفع فيغفر ويعذب وحسن علي قراءة من جزم، ونحو يستبشرون بنعمة من الله وفضل كاف علي قراءة من كسر (وان) وحسن علي قراءة الفتح.
 والوقف الحسن نحو الوقف علي بسم الله وعلي الحمد لله وعلي رب العالمين وعلي (الرحمن، وعلي: الرحيم، والصراط المستقيم، وانعمت عليهم) الوقف علي
 
 ذلك وما اشبهه حسن ; لان المراد من ذلك يفهم، ولكن الابتداء ب (الرحمن الرحيم، ورب العالمين، ومالك يوم الدين، وصراط الذين، وغير المغضوب عليهم) لا يحسن لتعلقه لفظا، فانه تابع لما قبله الا ما كان من ذلك راس اية، وتقدم الكلام فيه وانه سنة، وقد يكون الوقف حسنا علي تقدير، وكافيا علي اخر، وتاما علي غيرهما نحو قوله تعالي: هدي للمتقين يجوز ان يكون حسنا اذا جعل الذين يءمنون بالغيب نعتا للمتقين، وان يكون كافيا اذا جعل الذين يءمنون بالغيب رفعا بمعني: هم الذين يءمنون بالغيب، او نصبا بتقدير اعني الذين. وان يكون تاما اذا جعل الذين يءمنون بالغيب مبتدا، وخبره اولءك علي هدي من ربهم.
 (والوقف القبيح) نحو الوقف علي: بسم، وعلي: الحمد، وعلي: رب، وملك يوم، واياك، وصراط الذين، وغير المغضوب. فكل هذا لا يتم عليه كلام ولا يفهم منه معني.
 وقد يكون بعضه اقبح من بعض كالوقف علي ما يحيل المعني وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه فان المعني بهذا الوقف ; لان المعني ان البنت مشتركة في النصف مع ابويه. وانما المعني ان النصف للبنت دون الابوين، ثم استانف الابوين بما يجب لهما مع الولد. وكذا الوقف علي قوله تعالي: انما يستجيب الذين يسمعون والموتي اذ الوقف عليه يقتضي ان يكون الموتي يستجيبون مع الذين يسمعون، وليس كذلك، بل المعني ان الموتي لا يستجيبون، وانما اخبر الله تعالي عنهم انهم يبعثون مستانفا بهم، واقبح من هذا ما يحيل المعني ويءدي الي ما لا يليق والعياذ بالله تعالي نحو الوقف علي (ان الله لا يستحيي، فبهت الذي كفر والله، وان الله لا يهدي، ولا يبعث الله، وللذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله، وفويل للمصلين) فالوقف
 
 علي ذلك كله لا يجوز الا اضطرارا لانقطاع النفس، او نحو ذلك من عارض لا يمكنه الوصل معه، فهذا حكم الوقف اختياريا واضطراريا.
 (واما الابتداء) فلا يكون الا اختياريا ; لانه ليس كالوقف تدعو اليه ضرورة فلا يجوز الا بمستقل بالمعني موف بالمقصود، وهو في اقسامه كاقسام الوقف الاربعة، ويتفاوت تماما وكفاية وحسنا وقبحا بحسب التمام وعدمه وفساد المعني احالته نحو الوقف علي ومن الناس فان الابتداء بالناس قبيح، ويءمن تام. فلو وقف علي من يقول: كان الابتداء ب " يقول " احسن من ابتداءه بمن، وكذا الوقف علي ختم الله قبيح والابتداء بالله اقبح، وبختم كاف والوقف علي عزير ابن، والمسيح ابن قبيح، والابتداء ب ابن اقبح، والابتداء ب عزيز والمسيح اقبح منهما. ولو وقف علي ما وعدنا الله ضرورة كان الابتداء بالجلالة قبيحا، وبوعدنا اقبح منه، وبما اقبح منهما، والوقف علي بعد الذي جاءك من العلم للضرورة والابتداء بما بعده قبيح. وكذا بما قبله من اول الكلام.
 وقد يكون الوقف حسنا والابتداء به قبيحا نحو يخرجون الرسول واياكم الوقف عليه حسن لتمام الكلام، والابتداء به قبيح لفساد المعني، اذ يصير تحذيرا من الايمان بالله تعالي. وقد يكون الوقف قبيحا والابتداء به جيدا نحو (من بعثنا من مرقدنا هذا) فان الوقف علي هذا قبيح عندنا لفصله بين المبتدا وخبره، ولانه يوهم ان الاشارة الي مرقدنا وليس كذلك عند اءمة التفسير، والابتداء ب (هذا) كاف او تام ; لانه وما بعده جملة مستانفة رد بها قولهم.
 تنبيهات
 (اولها) قول الاءمة: لا يجوز الوقف علي المضاف دون المضاف اليه، ولا علي الفعل دون الفاعل، ولا علي الفاعل دون المفعول، ولا علي المبتدا دون الخبر،
 
 ولا علي نحو كان واخواتها، وان واخواتها دون اسماءها، ولا علي النعت دون المنعوت، ولا علي المعطوف عليه دون المعطوف، ولا علي القسم دون جوابه، ولا علي حرف دون ما دخل عليه الي اخر ما ذكروه وبسطوه من ذلك، انما يريدون بذلك الجواز الاداءي، وهو الذي يحسن في القراءة، ويروق في التلاوة، ولا يريدون بذلك انه حرام، ولا مكروه، ولا ما يءثم، بل ارادوا بذلك الوقف الاختياري الذي يبتدا بما بعده. وكذلك لا يريدون بذلك انه لا يوقف عليه البتة، فانه حيث اضطر القارء الي الوقف علي شء من ذلك باعتبار قطع نفس، او نحوه من تعليم، او اختبار جاز له الوقف بلا خلاف عند احد منهم، ثم يعتمد في الابتداء ما تقدم من العودة الي ما قبل فيبتدء به، اللهم الا من يقصد بذلك تحريف المعني عن مواضعه، وخلاف المعني الذي اراد الله تعالي، فانه والعياذ بالله يحرم عليه ذلك ويجب ردعه بحسبه علي ما تقتضيه الشريعة المطهرة والله تعالي اعلم.
 (ثانيها) ليس كل ما يتعسفه بعض المعربين او يتكلفه بعض القراء، او يتاوله بعض اهل الاهواء مما يقتضي وقفا وابتداء ينبغي ان يتعمد الوقف عليه، بل ينبغي تحري المعني الاتم والوقف الاوجه، وذلك نحو الوقف علي وارحمنا انت، والابتداء مولانا فانصرنا علي معني النداء ونحو ثم جاءوك يحلفون ثم الابتداء بالله ان اردنا ونحو واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابني لا تشرك ثم الابتداء بالله ان الشرك علي معني القسم، ونحو فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح ونحو فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا ويبتدا عليه ان يطوف بهما، وعلينا نصر المءمنين بمعني واجب او لازم، ونحو الوقف علي وهو الله والابتداء في السماوات وفي الارض واشد قبحا من ذلك الوقف علي في السماوات والابتداء وفي الارض يعلم سركم ونحو الوقف علي ما كان لهم الخيرة مع وصله بقوله: ويختار علي ان: " ما " موصولة، ومن ذلك قول بعضهم في عينا فيها تسمي سلسبيلا
 
 ان الوقف علي تسمي اي: عينا مسماة معروفة، والابتداء (سل سبيلا) هذه جملة امرية، اي: اسال طريقا موصلة اليها، وهذا مع ما فيه من التحريف يبطله اجماع المصاحف علي انه كلمة واحدة، ومن ذلك الوقف علي لا ريب والابتداء فيه هدي للمتقين، وهذا يرده قوله تعالي: في سورة السجدة لا ريب فيه من رب العالمين، ومن ذلك تعسف بعضهم، اذ وقف علي وما تشاءون الا ان يشاء ويبتدء الله رب العالمين ويبقي " يشاء " بغير فاعل، فان ذلك وما اشبهه تمحل وتحريف للكلم عن مواضعه يعرف اكثره بالسباق والسياق.
 (ثالثها) من الاوقاف ما يتاكد استحبابه لبيان المعني المقصود، وهو ما لو وصل طرفاه لاوهم معني غير المراد وهذا هو الذي اصطلح عليه السجاوندي لازم وعبر عنه بعضهم بالواجب وليس معناه الواجب عند الفقهاء يعاقب علي تركه كما توهمه بعض الناس ويجء هذا في قسم التام والكافي، وربما يجء في الحسن.
 فمن التام الوقف علي قوله ولا يحزنك قولهم والابتداء ان العزة لله جميعا لءلا يوهم ان ذلك من قولهم، وقوله وما يعلم تاويله الا الله عند الجمهور، وعلي الراسخون في العلم مع وصله بما قبله عند الاخرين لما تقدم، وقوله اليس في جهنم مثوي للكافرين والابتداء والذي جاء بالصدق لءلا يوهم العطف، ونحو قوله اصحاب النار والابتداء الذين يحملون العرش لءلا يوهم النعت، وقوله ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن والابتداء وما يخفي علي الله من شء لءلا يوهم وصل " ما " وعطفها.
 ومن الكافي الوقف علي نحو وما هم بمءمنين والابتداء يخادعون الله لءلا يوهم الوصفية حالا، ونحو زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والابتداء (والذين اتقوا) لءلا يوهم الظرفية بيسخرون، ونحو تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض لءلا يوهم التبعيض للمفضل عليهم، والصواب جعلها جملة مستانفة فلا موضع لها من الاعراب
 
 ونحو ثالث ثلاثة والابتداء وما من اله الا اله واحد لءلا يوهم انه من مقولهم، ونحو وما كان لهم من دون الله من اولياء والابتداء يضاعف لهم العذاب لءلا يوهم الحالية، او الوصفية، ونحو فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة والابتداء ولا يستقدمون، اي: ولا هم يستقدمون لءلا يوهم العطف علي جواب الشرط، ونحو ونسوق المجرمين الي جهنم وردا والابتداء لا يملكون الشفاعة لءلا يوهم الحال، ونحو ولا تدع مع الله الها اخر والابتداء لا اله الا هو لءلا يوهم الوصفية، ونحو خير من الف شهر والابتداء تنزل الملاءكة مستانفا لءلا يوهم النعت، ونحو وقالوا اتخذ الله ولدا والابتداء سبحانه لءلا يوهم انه من قولهم، وقد منع السجاوندي الوقف دونه وعلله بتعجيل التنزيه والزم بالوقف علي ثالث ثلاثة لايهام كونه من قولهم ولم يوصل لتعجيل التنزيه، وقد كان ابو القاسم الشاطبي  رحمه الله  يختار الوقف علي افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا والابتداء لا يستوون اي: لا يستوي المءمن والفاسق.
 ومن الحسن: الوقف علي نحو قوله من بني اسراءيل من بعد موسي والابتداء اذ قالوا لنبي لهم لءلا يوهم ان العامل فيه الم تر ونحو واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق والابتداء اذ قربا قربانا ونحو واتل عليهم نبا نوح والابتداء اذ قال لقومه كل ذلك الزم السجاوندي بالوقف عليه لءلا يوهم ان العامل في " اذ " الفعل المتقدم. وكذا ذكروا الوقف علي وتعزروه وتوقروه ويبتدا وتسبحوه لءلا يوهم اشتراك عود الضماءر علي شء واحد، فان الضمير في الاولين عاءد علي الله عز وجل، وكذا ذكر بعضهم الوقف علي فانزل الله سكينته عليه والابتداء وايده بجنود قيل: لان ضمير عليه لابي بكر الصديق " وايده " للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ونقل عن سعيد بن المسيب، ومن ذلك اختار بعض الوقف علي وان كان قميصه قد من دبر فكذبت
 
 والابتداء وهو من الصادقين اشعارا بان يوسف  عليه السلام  من الصادقين في دعواه.
 (رابعها) قول اءمة الوقف: لا يوقف علي كذا معناه ان لا يبتدا بما بعده، اذ كلما اجازوا الوقف عليه اجازوا الابتداء بما بعده. وقد اكثر السجاوندي من هذا القسم وبالغ في كتابه (لا) والمعني عنده لا تقف، وكثير منه يجوز الابتداء بما بعده واكثره يجوز الوقف عليه، وقد توهم من لا معرفة له من مقلدي السجاوندي ان منعه من الوقف علي ذلك يقتضي ان الوقف عليه قبيح، اي: لا يحسن الوقف عليه، ولا الابتداء بما بعده وليس كذلك، بل هو من الحسن يحسن الوقف عليه، ولا يحسن الابتداء بما بعده فصاروا اذا اضطرهم النفس يتركون الوقف الحسن الجاءز ويتعمدون الوقف علي القبيح الممنوع، فتراهم يقولون صراط الذين انعمت عليهم غير ثم يقولون غير المغضوب عليهم ويقولون هدي للمتقين الذين ثم يبتدءون الذين يءمنون بالغيب فيتركون الوقف علي (عليهم، وعلي المتقين) الجاءزين قطعا ويقفون علي (غير، والذين) اللذين تعمد الوقف عليهما قبيح بالاجماع ; لان الاول مضاف والثاني موصول وكلاهما ممنوع من تعمد الوقف عليه وحجتهم في ذلك قول السجاوندي (لا) فليت شعري، اذ منع من الوقف عليه هل اجاز الوقف علي: غير او: الذين؟ فليعلم ان مراد السجاوندي بقوله: (لا) ، اي: لا يوقف عليه علي ان يبتدا بما بعده كغيره من الاوقاف.
 ومن المواضع التي منع السجاوندي الوقف عليها، وهو من الكافي الذي يجوز الوقف عليه ويجوز الابتداء بما بعده قوله تعالي: هدي للمتقين مع الوقف عليه. قال: لان الذين صفتهم، وقد تقدم جواز كونه تاما وكافيا وحسنا، واختار كثير من اءمتنا كونه كافيا، وعلي كل تقدير فيجوز الوقف عليه والابتداء بما بعده، فانه وان كان صفة للمتقين، فانه يكون من الحسن وسوغ ذلك كونه راس اية، وكذلك منع الوقف علي ينفقون للعطف وجوازه كما تقدم ظاهر، وقد
 
 ذكرنا في (الاهتداء) رواية ابي الفضل الخزاعي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه صلي الغداة فقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وب الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين وفي الثانية بفاتحة الكتاب وب الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ثم سلم، واي مقتدي به اعظم من ابن عباس ترجمان القران، ومن ذلك: في قلوبهم مرض منع الوقف عليه ; لان الفاء للجزاء، فكان تاكيدا لما في قلوبهم، ولو عكس فجعله من الوقف اللازم لكان ظاهرا، وذلك علي وجه ان تكون الجملة دعاء عليهم بزيادة المرض، وهو قول جماعة من المفسرين والمعربين، والقول الاخر ان الجملة خبر، ولا يمتنع ان يكون الوقف علي هذا كافيا للتعلق المعنوي فقط، فعلي كل تقدير لا يمتنع الوقف عليه ; ولذلك قطع الحافظ ابو عمرو الداني بكونه كافيا ولم يحك غيره، ومن ذلك فهم لا يرجعون منع الوقف عليه للعطف باو، وهي للتخيير، قال: ومعني التخيير لا يبقي مع الفصل، وقد جعله الداني وغيره كافيا او تاما.
 (قلت) : وكونه كافيا اظهروا " او " هنا ليست للتخيير كما قال السجاوندي ; لان " او " انما تكون للتخيير في الامر او ما في معناه لا في الخبر، بل هي للتفصيل، اي: من الناظرين من يشبههم بحال ذوي صيب والكاف من كصيب في موضع رفع لانها خبر مبتدا محذوف، اي: مثلهم كمثل صيب وفي الكلام حذف، اي: كاصحاب صيب ويجوز ان تكون معطوفة علي ما موضعه رفع وهو كمثل الذي، وكذا قوله سريع الحساب والابتداء بقوله: او كظلمات وقطع الداني بانه تام ومن ذلك: لعلكم تتقون منع الوقف عليه ; لان " الذي " صفة الرب تعالي وليس بمتعين ان يكون صفة للرب كما ذكر بل جوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هو الذي وحسن القطع فيه ; لانه صفة مدح، وجوز مكي ان يكون في موضع نصب باضمار اعني واجاز ايضا نصبه مفعولا ب " تتقون " وكلاهما بعيد، ومن ذلك الا الفاسقين منع الوقف عليه ; لان " الذين " صفتهم، وهو ك
 
 الذين يءمنون بالغيب سواء ومثل ذلك كثير في وقوف السجاوندي فلا يغتر بكل ما فيه، بل يتبع فيه الاصوب ويختار منه الاقرب.
 (خامسها) يغتفر في طول الفواصل والقصص والجمل المعترضة، ونحو ذلك في حالة جمع القراءات وقراءة التحقيق والترتيل ما لا يغتفر في غير ذلك فربما اجيز الوقف والابتداء لبعض ما ذكر، ولو كان لغير ذلك لم يبح، وهذا الذي يسميه السجاوندي المرخص ضرورة ومثله بقوله تعالي: والسماء بناء والاحسن تمثيله بنحو والنبيين وبنحو واقام الصلاة واتي الزكاة وبنحو عاهدوا ونحو كل من حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم الي اخره، وهو الي ما ملكت ايمانكم، الا ان الوقف علي اخر الفاصلة قبله اكفي، ونحو كل فواصل قد افلح المءمنون الي اخر القصة وهو هم فيها خالدون ونحو فواصل ص والقران ذي الذكر الي جواب القسم عند الاخفش والكوفيين والزجاج وهو ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب، وقيل: الجواب كم اهلكنا، اي: لكم وحذفت اللام. وقيل: الجواب ص علي ان معناه صدق الله، او محمد. وقيل: الجواب محذوف تقديره لقد جاءكم، او انه لمعجز، او ما الامر كما تزعمون او انك لمن المرسلين، ونحو ذلك الوقف علي فواصل والشمس وضحاها الي قد افلح من زكاها ; ولذلك اجيز الوقف علي لا اعبد ما تعبدون دون ياايها الكافرون وعلي الله الصمد دون هو الله احد، وان كان ذلك كله معمول " قل "، ومن ثم كان المحققون يقدرون اعادة العامل، او عاملا اخر، او نحو ذلك فيما طال.
 (سادسها) كما اغتفر الوقف لما ذكر قد لا يغتفر، ولا يحسن فيما قصر من الجمل، وان لم يكن التعلق لفظيا نحو ولقد اتينا موسي الكتاب واتينا عيسي ابن مريم البينات لقرب الوقف علي: بالرسل، وعلي: القدس، ونحو مالك الملك لم يغتفروا
 
 القطع عليه لقربه من تءتي الملك من تشاء واكثرهم لم يذكر تءتي الملك من تشاء لقربه من وتنزع الملك ممن تشاء، وكذا لم يغتفر كثير منهم الوقف علي وتعز من تشاء لقربه من وتذل من تشاء وبعضهم لم يرض الوقف علي وتذل من تشاء لقربه من بيدك الخير، وكذا لم يرضوا الوقف علي تولج الليل في النهار وعلي وتخرج الحي من الميت لقربه من وتولج النهار في الليل ومن وتخرج الميت من الحي، وقد يغتفر ذلك في حالة الجمع وطول المد وزيادة التحقيق وقصد التعليم فيلحق بما قبل لما ذكرنا، بل قد يحسن كما انه اذا عرض ما يقتضي الوقف من بيان معني او تنبيه علي خفي وقف عليه، وان قصر، بل ولو كان كلمة واحدة ابتدء بها كما نصوا علي الوقف علي (بلي، وكلا) ونحوهما مع الابتداء بهما لقيام الكلمة مقام الجملة كما سنبينه.
 (سابعها) ربما يراعي في الوقف الازدواج فيوصل ما يوقف علي نظيره مما يوجد التمام عليه وانقطع تعلقه بما بعده لفظا، وذلك من اجل ازدواجه نحو (لها ما كسبت مع ولكم ما كسبتم) ونحو (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه مع ومن تاخر فلا اثم عليه) ونحو لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ونحو (تولج الليل في النهار مع وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت مع وتخرج الميت من الحي) ونحو (من عمل صالحا فلنفسه مع ومن اساء فعليها) ، وهذا اختيار نصير بن محمد، ومن تبعه من اءمة الوقف.
 (ثامنها) قد يجيزون الوقف علي حرف، ويجيز اخرون الوقف علي اخر ويكون بين الوقفين مراقبة علي التضاد، فاذا وقف علي احدهما امتنع الوقف الاخر كمن اجاز الوقف علي لا ريب فانه لا يجيزه علي فيه والذي يجيزه علي فيه لا يجيزه علي لا ريب وكالوقف علي (مثلا) يراقب الوقف علي (ما) من قوله (مثلا ما بعوضة) وكالوقف علي (ما اذا) يراقب (مثلا) وكالوقف علي ولا ياب كاتب ان يكتب فان بينه وبين كما علمه الله مراقبة وكالوقف علي وقود النار فان بينه وبين
 
 كداب ال فرعون، وكذا الوقف علي وما يعلم تاويله الا الله بينه وبين والراسخون في العلم مراقبة، وكالوقف علي محرمة عليهم فانه يراقب اربعين سنة، وكذا الوقف علي من النادمين يراقب من اجل ذلك واول من نبه علي المراقبة في الوقف الامام الاستاذ ابو الفضل الرازي اخذه من المراقبة في العروض.
 (تاسعها) لا بد من معرفة اصول مذاهب الاءمة القراء في الوقف والابتداء ليعتمد في قراءة كل مذهبه، فنافع كان يراعي محاسن الوقف والابتداء بحسب المعني كما ورد عنه النص بذلك، وابن كثير روينا عنه نصا انه كان يقول: اذا وقفت في القران علي قوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله علي قوله: وما يشعركم، وعلي انما يعلمه بشر) لم ابال بعدها وقفت ام لم اقف. وهذا يدل انه يقف حيث ينقطع نفسه، وروي عنه الامام الصالح ابو الفضل الرازي انه كان يراعي الوقف علي رءوس الاي مطلقا، ولا يتعمد في اوساط الاي وقفا سوي هذه الثلاثة المتقدمة، وابو عمرو فروينا عنه انه كان يتعمد الوقف علي رءوس الاي ويقول هو احب الي، وذكر عنه الخزاعي انه كان يطلب حسن الابتداء، وذكر عنه ابو الفضل الرازي: انه يراعي حسن الوقف، وعاصم ذكر عنه ابو الفضل الرازي انه كان يراعي حسن الابتداء، وذكر الخزاعي ان عاصما والكساءي كانا يطلبان الوقف من حيث يتم الكلام، وحمزة اتفقت الرواة عنه انه كان يقف بعد انقطاع النفس، فقيل ; لان قراءته التحقيق والمد الطويل فلا يبلغ نفس القارء الي وقف التمام، ولا الي الكافي وعندي ان ذلك من اجل كون القران عنده كالسورة الواحدة فلم يكن يتعمد وقفا معينا ; ولذلك اثر وصل السورة بالسورة، فلو كان من اجل التحقيق لاثر القطع علي اخر السورة، والباقون من القراء كانوا يراعون حسن الحالتين وقفا وابتداء، وكذا حكي عنهم غير واحد منهم الامامان ابو الفضل الخزاعي والرازي رحمهما الله تعالي.
 (عاشرها) في الفرق بين الوقف والقطع والسكت
 
 هذه العبارات جرت عند كثير من المتقدمين مرادا بها الوقف غالبا، ولا يريدون بها غير الوقف الا مقيدة، واما عند المتاخرين وغيرهم من المحققين فان القطع عندهم عبارة عن قطع القراءة راسا، فهو كالانتهاء فالقارء به كالمعرض عن القراءة، والمنتقل منها الي حالة اخري سوي القراءة كالذي يقطع علي حزب، او ورد، او عشر، او في ركعة، ثم يركع، ونحو ذلك مما يءذن بانقضاء القراءة والانتقال منها الي حالة اخري، وهو الذي يستعاذ بعده للقراءة المستانفة، ولا يكون الا علي راس اية ; لان رءوس الاي في نفسها مقاطع.
 (اخبرنا) ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الفيروزابادي في اخرين مشافهة عن ابي الحسن علي بن احمد السعدي، انا محمد بن احمد الصيدلاني في كتابه عن الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل، انا ابو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، اخبرني ابو عمرو بن حيويه، حدثنا ابو الحسن بن المنادي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا الحسين بن محمد المروزي، حدثنا خلف عن ابي سنان هو ضرار بن مرة عن عبد الله بن ابي الهذيل انه قال: اذا افتتح احدكم اية يقرءها فلا يقطعها حتي يتمها، واخبرتنا به ام محمد بنت محمد السعدية اذنا، اخبرنا علي بن احمد جدي، عن ابي سعد الصفار، حدثنا ابو القاسم بن طاهر، اخبرنا ابو بكر الحافظ، اخبرنا ابو نصر بن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خلف بن خليفة، حدثنا ابو سنان عن ابن ابي الهذيل قال: اذا قرا احدكم الاية فلا يقطعها حتي يتمها. قال الخزاعي: في هذا دليل علي انه لا يجوز قراءة بعض الاية في الصلاة حتي يتمها فيركع حينءذ  قال  فاما جواز ذلك لغير المصلي فمجمع عليه. قلت: كلام ابن الهذيل اعم من ذلك ودعوي الخزاعي الاجماع علي الجواز لغير المصلي فيها نظر، اذ لا فرق بين الحالتين والله تعالي اعلم.
 (وقد) اخبرتني به اسند من هذا الشيخة الصالحة ام محمد ست العرب ابنة
 
 محمد بن علي بن احمد البخاري  رحمهما الله  فيما شافهتني به بمنزلها من الزاوية الارموية بسفح قاسيون في سنة ست وستين وسبعماءة، اخبرنا جدي ابو الحسن علي المذكور قراءة عليه وانا حاضرة، اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار في كتابه، اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو نصر بن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، انا سعيد بن منصور، حدثنا ابو الاحوص عن ابي سنان عن ابن ابي الهذيل قال: كانوا يكرهون ان يقرءوا بعض الاية ويدعوا بعضها. وهذا اعم من ان يكون في الصلاة، او خارجها، وعبد الله بن ابي الهذيل هذا تابعي كبير، وقوله كانوا: يدل علي ان الصحابة كانوا يكرهون ذلك والله تعالي اعلم.
 والوقف: عبارة عن قطع الصوت علي الكلمة زمنا يتنفس فيه عادة بنية استءناف القراءة اما بما يلي الحرف الموقوف عليه، او بما قبله كما تقدم جوازه في اقسامه الثلاثة لا بنية الاعراض، وتنبغي البسملة معه في فواتح السور كما سياتي وياتي في رءوس الاي واوساطها، ولا ياتي في وسط كلمة، ولا فيما اتصل رسما كما سياتي، ولا بد من التنفس معه كما سنوضحه.
 والسكت: هو عبارة عن قطع الصوت زمنا هو دون زمن الوقف عادة من غير تنفس، وقد اختلفت الفاظ اءمتنا في التادية عنه بما يدل علي طول السكت وقصره فقال: اصحاب سليم عنه عن حمزة في السكت علي الساكن قبل الهمز: سكتة يسيرة، وقال جعفر الوزان عن علي بن سليم عن خلاد: لم يكن يسكت علي السواكن كثيرا، وقال الاشناني: سكتة قصيرة. وقال قتيبة عن الكساءي: سكت سكتة مختلسة من غير اشباع، وقال النقار عن الخياط: يعني الشموني عن الاعشي تسكت حتي تظن انك نسيت ما بعد الحرف، وقال ابو الحسن طاهر بن غلبون: وقفة يسيرة، وقال مكي: وقفة خفيفة، وقال ابن شريح: وقيفة، وقال ابو العز: بسكتة يسيرة هي اكثر من سكت القاضي عن رويس وقال الحافظ
 
 ابو العلاء: يسكت حمزة والاعشي وابن ذكوان من طريق العلوي والنهاوندي عن قتيبة من غير قطع نفس واتمهم سكتة حمزة والاعشي، وقال ابو محمد سبط الخياط: حمزة وقتيبة يقفان وقفة يسيرة من غير مهلة وقال ابو القاسم الشاطبي سكتا مقللا، وقال الداني: سكتة لطيفة من غير قطع، وهذا لفظه ايضا في السكت بين السورتين من جامع البيان قال فيه ابن شريح بسكتة خفيفة. وقال ابن الفحام: سكتة خفيفة. وقال ابو العز: مع سكتة يسيرة. وقال ابو محمد في المبهج: وقفة تءذن باسرارها، اي: باسرار البسملة، وهذا يدل علي المهلة وقال الشاطبي:
 وسكتهم المختار دون تنفس
 وقال ايضا
 وسكتة حفص دون قطع لطيفة
 . وقال الداني في ذلك بسكتة لطيفة من غير قطع. وقال ابن شريح وقيفة، وقال ابو العلاء وقيفة. وقال ابن غلبون بوقفة خفيفة، وكذا قال المهدوي، وقال ابن الفحام: سكتة خفيفة، وقال القلانسي: في سكت ابي جعفر علي حروف الهجاء: يفصل بين كل حرف منها بسكتة يسيرة، وكذا قال الهمذاني، وقال ابو العز: ويقف علي: ص، و " ق "، و " ن " وقفة يسيرة، وقال الحافظ ابو عمرو في الجامع: واختياري فيمن ترك الفصل سوي حمزة ان يسكت القارء علي اخر السورة بسكتة خفيفة من غير قطع شديدة. فقد اجتمعت الفاظهم علي ان السكت زمنه دون زمن الوقف عادة وهم في مقداره بحسب مذاهبهم في التحقيق والحدر والتوسط حسبما تحكم المشافهة، واما تقييدهم بكونه دون تنفس فقد اختلف ايضا في المراد به اراء بعض المتاخرين فقال الحافظ ابو شامة: الاشارة بقولهم دون تنفس الي عدم الاطالة المءذنة بالاعراض عن القراءة، وقال الجعبري: قطع الصوت زمانا قليلا اقصر من زمن اخراج النفس ; لانه ان طال صار وقفا يوجب البسملة. وقال الاستاذ ابن بصخان: اي دون مهلة وليس المراد بالتنفس هنا اخراج النفس بدليل ان القارء اذا اخرج نفسه مع السكت بدون مهلة لم يمنع من ذلك فدل علي ان التنفس هنا بمعني المهلة. وقال ابن جبارة: دون تنفس يحتمل معنيين احدهما سكوت يقصد به الفصل بين السورتين
 
 لا السكوت الذي يقصد به القارء التنفس، ويحتمل ان يراد به سكوت دون السكوت لاجل التنفس، اي: اقصر منه، اي: دونه في المنزلة والقصر، ولكن يحتاج اذا حمل الكلام علي هذا المعني ان يعلم مقدار السكوت لاجل التنفس حتي يجعل هذا دونه في القصر. قال: ويعلم ذلك بالعادة وعرف القراء.
 (قلت) : الصواب حمل دون من قولهم: دون تنفس ان تكون بمعني غير كما دلت عليه نصوص المتقدمين وما اجمع عليه اهل الاداء من المحققين من ان السكت لا يكون الا مع عدم التنفس سواء قل زمنه او كثر، وان حمله علي معني اقل خطا، وانما كان هذا صوابا لوجوده (احدها) ما تقدم من النص عن الاعشي تسكت حتي يظن انك قد نسيت، وهذا صريح في ان زمنه اكثر من زمن اخراج النفس وغيره، (وثانيها) قول صاحب المبهج: سكتة تءذن باسرارها. اي: باسرار البسملة، والزمن الذي يءذن باسرار البسملة اكثر من اخراج النفس بلا نظر، (ثالثها) انه اذا جعل بمعني اقل فلا بد من تقديره كما قدروه بقولهم: اقل من زمان اخراج النفس، ونحو ذلك وعدم التقدير اولي، (رابعها) ان تقدير ذلك علي الوجه المذكور لا يصح ; لان زمن اخراج النفس، وان قل لا يكون اقل من زمن قليل السكت والاختيار يبين ذلك، (خامسها) ان التنفس علي الساكن في نحو: الارض، والاخرة، وقران، و (مسءولا) ممنوع اتفاقا كما لا يجوز التنفس علي الساكن في نحو: والبارء، وفرقان، و (مسحورا) ، اذ التنفس في وسط الكلمة لا يجوز، ولا فرق بين ان يكون بين سكون وحركة، او بين حركتين، واما استدلال ابن بصخان بان القارء اذا اخرج نفسه مع السكت بدون مهلة لم يمنع من ذلك، فان ذلك ليس علي اطلاقه، فانه اذا اراد مطلق السكت، فانه يمنع من ذلك اجماعا، اذ لا يجوز التنفس في اثناء الكلم كما قدمنا، وان اراد السكت بين السورتين من حيث ان كلامه فيه، وان ذلك جاءز باعتبار ان اواخر السور في نفسها تمام يجوز القطع عليها والوقف. فلا محذور من التنفس عليها
 
 نعم لا يخرج وجه السكت مع التنفس، فلو تنفس القارء اخر سورة لصاحب السكت، او علي (عوجا، ومرقدنا) لحفص من غير مهلة. لم يكن ساكنا، ولا واقفا، اذ الوقف يشترط فيه التنفس مع المهلة، والسكت لا يكون معه تنفس فاعلم ذلك، وان كان لا يفهم من كلام ابي شامة، ومن تبعه.
 (خاتمة) الصحيح ان السكت مقيد بالسماع والنقل، فلا يجوز الا فيما صحت الرواية به لمعني مقصود بذاته، وذهب ابن سعدان فيما حكاه عن ابي عمرو وابو بكر بن مجاهد فيما حكاه عنه ابو الفضل الخزاعي الي انه جاءز في رءوس الاي مطلقا حالة الوصل لقصد البيان وحمل بعضهم الحديث الوارد علي ذلك، واذا صح حمل ذلك جاز، والله اعلم.
  باب اختلافهم في الاستعاذة
 والكلام عليها من وجوه (الاول) في صيغتها وفيه مسالتان:
 (الاولي) ان المختار لجميع القراء من حيث الرواية (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) كما ورد في سورة النحل فقد حكي الاستاذ ابو طاهر بن سوار وابو العز القلانسي وغيرهما الاتفاق علي هذا اللفظ بعينه، وقال الامام ابو الحسن السخاوي في كتابه " جمال القراء " ان الذي عليه اجماع الامة هو: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) ، وقال الحافظ ابو عمرو الداني انه هو المستعمل عند الحذاق دون غيره، وهو الماخوذ به عند عامة الفقهاء: كالشافعي وابي حنيفة واحمد وغيرهم، وقد ورد النص بذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففي الصحيحين من حديث سليمان بن صرد  رضي الله عنه  قال: استب رجلان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده جلوس واحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده  لو قال  اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. الحديث لفظ
 
 البخاري في باب الحذر من الغضب في كتاب الادب، ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده عن ابي بن كعب  رضي الله عنه ، وكذا رواه الامام احمد والنساءي في عمل اليوم والليلة، وهذا لفظه نصا، وابو داود ورواه ايضا الترمذي من حديث معاذ بن جبل بمعناه. وروي هذا اللفظ من التعوذ ايضا من حديث جبير بن مطعم، ومن حديث عطاء بن الساءب عن السلمي عن ابن مسعود. وقد روي ابو الفضل الخزاعي عن المطوعي عن الفضل بن الحباب عن روح بن عبد المءمن، قال: قرات علي يعقوب الحضرمي فقلت: اعوذ بالسميع العليم. فقال لي: قل (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فاني قرات علي سلام بن المنذر فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فاني قرات علي عاصم بن بهدلة فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فاني قرات علي زر بن حبيش فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فاني قرات علي عبد الله بن مسعود فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فاني قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: يا ابن ام عبد قل (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) هكذا اخذته عن جبريل عن ميكاءيل عن اللوح المحفوظ.
 حديث غريب جيد الاسناد من هذا الوجه (ورويناه مسلسلا) من طريق روح ايضا قرات علي الشيخ الامام العالم العارف الزاهد جمال الدين ابي محمد، محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الجمالي النساءي مشافهة فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي الشيخ الامام شيخ السنة سعد الدين محمد بن مسعود بن محمد الكارزيني فقلت: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي ابي الربيع علي بن عبد الصمد بن ابي الجيش: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي والدي: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي محيي الدين ابي محمد
 
 يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي والدي اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي ابي الحسن علي بن يحيي البغدادي اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي هناد بن ابراهيم النسفي: اعوذ بالسميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي محمود بن المثني بن المغيرة. اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي ابي عصمة محمد بن احمد السجزي: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي ابي محمد عبد الله بن عجلان بن عبد الله الزنجاني: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي ابي عثمان سعيد بن عبد الرحمن الاهوازي: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي محمد بن عبد الله بن بسطام: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي روح بن عبد المءمن: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي يعقوب بن اسحاق الحضرمي: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي سلام بن المنذر: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي عاصم بن ابي النجود: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي زر بن حبيش: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي عبد الله بن مسعود: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله
 
 من الشيطان الرجيم. فاني قرات علي جبريل: اعوذ بالله السميع العليم فقال لي: قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ثم قال لي: جبريل هكذا اخذت عن ميكاءيل واخذها ميكاءيل عن اللوح المحفوظ.
 (وقد اخبرني) بهذا الحديث اعلي من هذا شيخاي الامامان، الولي الصالح ابو العباس احمد بن رجب المقرء وقرات عليه، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، والمقرء المحدث الكبير يوسف بن محمد السومري البغداديان فيما شافهني به، وقرا علي ابي الربيع بن ابي الحبش المذكور، واخبرني به عاليا جدا جماعة من الثقات منهم ابو حفص عمر بن الحسن بن مزيد بن اميلة المراغي، وقرات عليه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، عن شيخه الامام ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، قال: اخبرنا الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي في كتابه فذكره باسناده، وروي الخزاعي ايضا في كتابه المنتهي باسناد غريب عن عبد الله بن مسلم بن يسار قال: قرات علي ابي بن كعب فقلت: اعوذ بالله السميع العليم فقال: يا بني عمن اخذت هذا؟ قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم كما امرك الله عز وجل.
 (الثانية) دعوي الاجماع علي هذا اللفظ بعينه مشكلة والظاهر ان المراد علي انه المختار فقد ورد تغيير هذا اللفظ والزيادة عليه والنقص منه كما سنذكره ونبين صوابه (واما اعوذ) فقد نقل عن حمزة فيه، استعيذ، ونستعيذ، واستعذت، ولا يصح، وقد اختاره بعضهم كصاحب الهداية من الحنفية قال: لمطابقة لفظ القران يعني قوله تعالي: (فاستعذ بالله) وليس كذلك وقول الجوهري: عذت بفلان واستعذت به، اي: لجات اليه، مردود عند اءمة اللسان، بل لا يجزي ذلك علي الصحيح كما لا يجزي: اتعوذ، ولا تعوذت، وذلك لنكتة ذكرها الامام الحافظ العلامة ابو امامة محمد بن علي بن عبد الرحمن بن النقاش  رحمه الله تعالي  في كتابه (اللاحق السابق والناطق الصادق) في التفسير فقال: بيان الحكمة التي لاجلها
 
 لم تدخل السين والتاء في فعل المستعيذ الماضي والمضارع فقد قيل له: استعذ، بل لا يقال الا اعوذ دون استعيذ واتعوذ واستعذت وتعوذت، وذلك ان السين والتاء شانهما منه ان الدلالة علي الطلب فوردتا ايذانا بطلب التعوذ فمعني استعذت بالله اطلب منه ان يعيذك. فامتثال الامر هو ان يقول، اعوذ بالله ; لان قاءله متعوذ، او مستعيذ قد عاذ والتجا والقاءل استعيذ بالله ليس بعاءذ، انما، وهو طالب العياذ كما تقول استخير، اي: اطلب خيرته، واستقيله اي: اطلب اقالته واستغفره واستقيله، اي: اطلب مغفرته ; في فعل الامر ايذانا بطلب هذا المعني من المعاذية، فاذا قال المامور: اعوذ بالله، فقد امتثل ما طلب منه، فانه طلب منه نفس الاعتصام والالتجاء وفرق بين الاعتصام وبين طلب ذلك، فلما كان المستعيذ هاربا ملتجا معتصما بالله اتي بالفعل الدال علي طلب ذلك فتامله. قال: والحكمة التي لاجلها امتثل المستغفر الامر بقوله لها: استغفر الله انه يطلب المغفرة التي لا تتاتي الا منه بخلاف العياذ واللجا والاعتصام فامتثل الامر بقوله: استغفر الله، اي: اطلب منه ان يغفر لي، انتهي. ولله دره ما الطفه واحسنه، فان قيل فما تقول في الحديث الذي رواه الامام ابو جعفر بن جرير الطبري في تفسيره: حدثنا ابو كريب، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، ثنا ابو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس قال: اول ما نزل جبريل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  قال: يا محمد استعذ، قال: استعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم. ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم. اقرا باسم ربك؟ قلت: ما اعظمه مساعدا لمن قال به لو صح فقد قال شيخنا الحافظ ابو الفداء اسماعيل بن كثير  رحمه الله  بعد ايراده: وهذا اسناد غريب. قال: وانما ذكرناه ليعرف، فان في اسناده ضعفا وانقطاعا. قلت: ومع ضعفه وانقطاعه وكونه لا تقوم به حجة، فان الحافظ ابا عمرو الداني  رحمه الله تعالي  رواه علي الصواب من حديث ابي روق ايضا عن الضحاك عن ابن عباس انه قال: اول ما نزل جبريل  عليه السلام  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه
 
 الاستعاذة. قال: يا محمد قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ثم قال: قل بسم الله الرحمن الرحيم.
 والقصد ان الذي تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في التعوذ للقراءة ولساءر تعوذاته من روايات لا تحصي كثرة ذكرناها في غير هذا الموضع هو لفظ: اعوذ، وهو الذي امره الله تعالي به وعلمه اياه فقال: " وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين، قل اعوذ برب الفلق، قل اعوذ برب الناس "، وقال عن موسي  عليه السلام  " اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، اني عذت بربي وربكم "، وعن مريم  عليها السلام  " اعوذ بالرحمن منك " وفي صحيح ابي عوانة عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار، قلنا نعوذ بالله من عذاب النار، قال: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن. قلنا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن. قال: تعوذوا بالله من فتنة الدجال. قلنا نعوذ بالله من فتنة الدجال فلم يقولوا في شء من جوابه  صلي الله عليه وسلم  نتعوذ بالله، ولا تعوذنا علي طبق اللفظ الذي امروا به كما انه  صلي الله عليه وسلم  لم يقل استعيذ بالله، ولا استعذت علي طبق اللفظ الذي امره الله به، ولا كان  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعدلون عن اللفظ المطابق الاول المختار الي غيره، بل كانوا هم اولي بالاتباع واقرب الي الصواب واعرف بمراد الله تعالي، كيف وقد علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يستعاذ فقال: اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال. رواه مسلم وغيره، ولا اصرح من ذلك.
 (واما بالله) فقد جاء عن ابن سيرين: اعوذ بالسميع العليم، وقيده بعضهم بصلاة التطوع، ورواه ابو علي الاهوازي عن ابن واصل وغيره عن حمزة، وفي صحة ذلك عنهما نظر. (واما الرجيم) فقد ذكر
 
 الهذلي في كامله عن شبل بن حميد يعني ابن قيس اعوذ بالله القادر من الشيطان الغادر، وحكي ايضا عن ابي زيد عن ابي السماك " اعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي " وكلاهما لا يصح (واما تغييرهما) بتقديم وتاخير ونحوه فقد روي ابن ماجه باسناد صحيح من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم : اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم. وكذا رواه ابو داود من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلة عن معاذ بن جبل، وهذا لفظه والترمذي بما معناه، وقال: مرسل. يعني ان عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يلق معاذا ; لانه مات قبل سنة عشرين ورواه ابن ماجه ايضا بهذا اللفظ عن جبير بن مطعم واختاره بعض القراء، وفي حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا خرج احدكم من المسجد فليقل اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم. رواه ابن ماجه، وهذا لفظه والنساءي من غير ذكر الرجيم، وفي كتاب ابن السني: اللهم اعذني من الشيطان الرجيم وفيه ايضا عن ابي امامة  رضي الله عنه : اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده. وروي الشافعي في مسنده عن ابي هريرة: انه تعوذ في المكتوبة رافعا صوته: ربنا انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم (واما الزيادة) فقد وردت بالفاظ منها ما يتعلق بتنزيه الله تعالي (الاول) " اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " نص عليها الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه، وقال ان علي استعماله عامة اهل الاداء من اهل الحرمين والعراقيين والشام ورواه ابو علي الاهوازي اداه عن الازرق بن الصباح، وعن الرفاعي عن سليم وكلاهما عن حمزة ونصا عن ابي حاتم، ورواه الخزاعي عن ابي عدي عن ورش اداء.
 (قلت) : وقرات، انا به في اختيار ابي حاتم السجستاني، ورواية حفص من طريق هبيرة. وقد رواه اصحاب السنن الاربعة واحمد عن ابي سعيد الخدري باسناد جيد، وقال الترمذي هو اشهر حديث في هذا الباب، وفي مسند احمد باسناد صحيح عن معقل بن يسار
 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم قرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة، رواه الترمذي، وقال: حسن غريب. (الثاني) : (اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم) ذكره الداني ايضا في جامعه عن اهل مصر وساءر بلاد المغرب، وقال انه استعمله منهم اكثر اهل الاداء، وحكاه ابو معشر الطبري في سوق العروس عن اهل مصر ايضا، وعن قنبل والزينبي ورواه الاهوازي عن المصريين عن ورش، وقال علي ذلك وجدت اهل الشام في الاستعاذة، الا اني لم اقرا بها عليهم من طريق الاداء عن ابن عامر، وانما هو شء يختارونه ورواه اداء عن احمد بن جبير في اختياره، وعن الزهري وابي بحرية وابن مناذر وحكاه الخزاعي عن الزينبي عن قنبل ورواه ابو العز اداء عن ابي عدي عن ورش ورواه الهذلي عن ابن كثير في غير رواية الزينبي.
 (الثالث) : (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ان الله هو السميع العليم) رواه الاهوازي عن ابي عمرو، وذكره ابو معشر عن اهل مصر والمغرب ورويناه من طريق الهذلي عن ابي جعفر وشيبة ونافع في غير رواية ابي عدي عن ورش، وحكاه الخزاعي وابو الكرم الشهرزوري عن رجالهما عن اهل المدينة وابن عامر والكساءي وحمزة في احد وجوهه. وروي عن عمر بن الخطاب ومسلم بن يسار وابن سيرين والثوري (وقرات انا) به في قراءة الاعمش، الا انه في رواية الشنبوذي عنه ادغمت الهاء في الهاء. (الرابع) : (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم) رواه الخزاعي عن هبيرة عن حفص قال: وكذا في حفظي عن ابن الشارب عن الزينبي عن قنبل، وذكره الهذلي عن ابي عدي عن ورش. (الخامس) : (اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم) رواه الهذلي عن الزينبي عن ابن كثير.
 
 (السادس) : (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم) ذكره الاهوازي عن جماعة (وقرات به) في قراءة الحسن البصري. (السابع) : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واستفتح الله وهو خير الفاتحين. رواه ابو الحسين الخبازي، عن شيخه ابي بكر الخوارزمي، عن ابن مقسم، عن ادريس، عن خلف، عن حمزة (الثامن)  اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم. رواه ابو داود في الدخول الي المسجد، عن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: اذا قال ذلك، قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم اسناده جيد، وهو حديث حسن، ووردت بالفاظ تتعلق بشتم الشيطان نحو (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم الخبيث المخبث والرجس النجس) ، كما رويناه في كتابي الدعاء لابي القاسم الطبراني، وعمل اليوم والليلة لابي بكر بن السني، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: (اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.) واسناده ضعيف، ووردت ايضا بالفاظ تتعلق بما يستعاذ منه، ففي حديث جبير بن مطعم: من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه رواه ابن ماجه، وهذا لفظه، وابو داود والحاكم وابن حبان في صحيحيهما. وكذا في حديث ابي سعيد وفي حديث ابن مسعود: من الشيطان الرجيم وهمزه ونفخه ونفثه.
 وفسروه فقالوا: همزه الجنون، ونفثه الشعر، ونفخه الكبر.
 واما النقص فلم يتعرض للتنبيه عليه اكثر اءمتنا، وكلام الشاطبي  رحمه الله  يقتضي عدمه، والصحيح جوازه؛ لما ورد، فقد نص الحلواني في جامعه علي جواز ذلك، فقال: وليس للاستعاذة حد ينتهي اليه. من شاء زاد، ومن شاء نقص، اي: بحسب الرواية كما سياتي، وفي سنن ابي داود من حديث جبير بن مطعم (اعوذ بالله من الشيطان) من غير ذكر الرجيم، وكذا رواه غيره، وتقدم في حديث ابي هريرة من رواية النساءي " اللهم اعصمني من الشيطان " من غير ذكر الرجيم.
 
 فهذا الذي اعلمه ورد في الاستعاذة من الشيطان في حال القراءة وغيرها، ولا ينبغي ان يعدل عما صح منها حسبما ذكرناه مبينا، ولا يعدل عما ورد عن السلف الصالح، فانما نحن متبعون لا مبتدعون. قال الجعبري في شرح قول الشاطبي:
 وان تزد لربك تنزيها فلست مجهلا
 . هذه الزيادة وان اطلقها وخصها فهي مقيدة بالرواية، وعامة في غير التنزيه.
 في حكم الجهر بها والاخفاء، وفيه مساءل
 (الاولي) ان المختار عند الاءمة القراء هو الجهر بها عن جميع القراء، لا نعلم في ذلك خلافا عن احد منهم الا ما جاء عن حمزة وغيره مما نذكره وفي كل حال من احوال القراءة كما نذكره، قال الحافظ ابو عمرو في جامعه: لا اعلم خلافا في الجهر بالاستعاذة عند افتتاح القران، وعند ابتداء كل قارء بعرض، او درس، او تلقين في جميع القران الا ما جاء عن نافع وحمزة، ثم روي عن ابن المسيبي، انه سءل عن استعاذة اهل المدينة ايجهرون بها ام يخفونها؟ قال: ما كنا نجهر، ولا نخفي، ما كنا نستعيذ البتة. وروي عن ابيه، عن نافع انه كان يخفي الاستعاذة ويجهر بالبسملة عند افتتاح السور ورءوس الايات في جميع القران. وروي ايضا عن الحلواني، قال خلف: كنا نقرا علي سليم فنخفي التعوذ، ونجهر بالبسملة في " الحمد " خاصة، ونخفي التعوذ والبسملة في ساءر القران نجهر برءوس اثمنتها، وكانوا يقرءون علي حمزة فيفعلون ذلك، قال الحلواني: وقرات علي خلاد؛ ففعلت ذلك. قلت: صح اخفاء التعوذ من رواية المسيبي عن نافع، وانفرد به الولي عن اسماعيل بن نافع، وكذلك الاهوازي عن يونس، عن ورش، وقد ورد من طرق كتابنا عن حمزة علي وجهين: احدهما اخفاءه، وحيث قرا القارء مطلقا  اي في اول الفاتحة وغيرها  وهو الذي لم يذكر ابو العباس المهدوي عن حمزة من
 
 روايتي خلف وخلاد سواء. وكذا روي الخزاعي عن الحلواني عن خلف وخلاد. وكذا ذكر الهذلي في كامله وهي رواية ابراهيم بن زربي، عن سليم، عن حمزة. الثاني: الجهر بالتعوذ في اول الفاتحة فقط، واخفاءه في ساءر القران، وهو الذي نص عليه في " المبهج " عن خلف، عن سليم، وفي اختياره وهي رواية محمد بن لاحق التميمي، عن سليم، عن حمزة، ورواه الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني في كتابه، عن ابي الحسن بن المنادي، عن الحسن بن العباس، عن الحلواني، عن خلف، عن سليم، عن حمزة، انه كان يجهر بالاستعاذة والبسملة في اول سورة فاتحة الكتاب، ثم يخفيها بعد ذلك في جميع القران، وقرات علي خلاد فلم يغير علي، وقال لي: كان سليم يجهر فيهما جميعا، ولا ينكر علي من جهر ولا علي من اخفي، وقال ابو القاسم الصفراوي في " الاعلان ": واختلف عنه  يعني عن حمزة  انه كان يخفيها عند فاتحة الكتاب وكساءر المواضع، او يستثني فاتحة الكتاب فيجهر بالتعوذ عندها ، فروي عنه الوجهان جميعا. انتهي. وقد انفرد ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، عن الحلواني، عن قالون باخفاءها في جميع القران.
 (الثانية) اطلقوا اختيار الجهر في الاستعاذة مطلقا، ولا بد من تقييده، وقد قيده الامام ابو شامة  رحمه الله تعالي  بحضرة من يسمع قراءته، ولا بد من ذلك، قال: لان الجهر بالتعوذ اظهار لشعاءر القراءة، كالجهر بالتلبية وتكبيرات العيد، ومن فواءده ان السامع ينصت للقراءة من اولها لا يفوته منها شء، واذا اخفي التعوذ لم يعلم السامع بالقراءة الا بعد ان فاته من المقروء شء. وهذا المعني هو الفارق بين القراءة خارج الصلاة وفي الصلاة، فان المختار في الصلاة الاخفاء ; لان الماموم منصت من اول الاحرام بالصلاة، وقال الشيخ محيي الدين النووي  رحمه الله : اذا تعوذ في الصلاة التي يسر فيها بالقراءة اسر بالتعوذ، فان تعوذ في التي يجهر فيها بالقراءة فهل يجهر؟ فيه خلاف؛ من اصحابنا من قال: يسر، وقال الجمهور والشافعي: في المسالة قولان: احدهما يستوي الجهر والاسرار، وهو نصه
 
 في الام، والثاني يسن الجهر، وهو نصه في الاملاء. ومنهم من قال: قولان احدهما يجهر صححه الشيخ ابو حامد الاسفراييني امام اصحابنا العراقيين وصاحبه المحاملي وغيره، وهو الذي كان يفعله ابو هريرة، وان ابن عمر  رضي الله عنهما  يسر، وهو الاصح عند جمهور اصحابنا، وهو المختار.
 (قلت) : حكي صاحب البيان القولين علي وجه اخر، فقال: احد القولين انه يتخير بين الجهر والسر ولا ترجيح، والثاني يستحب فيه الجهر، ثم نقل عن ابي علي الطبري انه يستحب فيه الاسرار، وهذا مذهب ابي حنيفة واحمد، ومذهب مالك في قيام رمضان. ومن المواضع التي يستحب فيها الاخفاء اذا قرا خاليا، سواء قرا جهرا او سرا، ومنها اذا قرا سرا فانه يسر ايضا، ومنها اذا قرا في الدور ولم يكن في قراءته مبتدءا يسر بالتعوذ؛ لتتصل القراءة ولا يتخللها اجنبي، فان المعني الذي من اجله استحب الجهر هو الانصات فقط في هذه المواضع.
 (الثالثة) اختلف المتاخرون في المراد بالاخفاء، فقال كثير منهم هو الكتمان وعليه حمل كلام الشاطبي اكثر الشراح، فعلي هذا يكفي فيه الذكر في النفس من غير تلفظ، وقال الجمهور: المراد به الاسرار، وعليه حمل الجعبري كلام الشاطبي، فلا يكفي فيه التلفظ واسماع نفسه، وهذا هو الصواب ; لان نصوص المتقدمين كلها علي جعله ضدا للجهر وكونه ضدا للجهر يقتضي الاسرار به، والله تعالي اعلم.
 (فاما قول) ابن المسيبي ما كنا نجهر، ولا نخفي، ما كنا نستعيذ البتة  فمراده الترك راسا كما هو مذهب مالك  رحمه الله تعالي  كما سياتي.
 الثالث في محلها
 وهو قبل القراءة اجماعا، ولا يصح قول بخلافه، عن احد ممن يعتبر قوله، وانما افة العلم التقليد، قد نسب الي حمزة وابي حاتم، ونقل عن ابي هريرة
 
 رضي الله عنه، وابن سيرين وابراهيم النخعي، وحكي عن مالك،  وذكر انه مذهب داود بن علي الظاهري وجماعته عملا بظاهر الاية وهو: فاذا قرات القران فاستعذ بالله فدل علي ان الاستعاذة بعد القراءة. وحكي قول اخر، وهو الاستعاذة قبل وبعد. ذكره الامام فخر الدين الرازي في تفسيره، ولا يصح شء في هذا عمن نقل عنه، ولا ما استدل به لهم، اما حمزة وابو حاتم فالذي ذكر ذلك عنهم هو ابو القاسم الهذلي، فقال في كامله: قال حمزة في رواية ابن قلوقا: انما يتعوذ بعد الفراغ من القران، وبه قال ابو حاتم.
 (قلت:) اما رواية ابن قلوقا، عن حمزة فهي منقطعة في الكامل لا يصح اسنادها، وكل من ذكر هذه الرواية عن حمزة من الاءمة كالحافظين ابي عمرو الداني وابي العلاء الهمداني وابي طاهر بن سوار وابي محمد سبط الخياط، وغيرهم  لم يذكروا ذلك عنه، ولا عرجوا عليه، واما ابو حاتم فان الذين ذكروا روايته واختياره كابن سوار وابن مهران وابي معشر الطبري والامام ابي محمد البغوي، وغيرهم  لم يذكروا شيءا، ولا حكوه، واما ابو هريرة فالذي نقل عنه رواه الشافعي في مسنده: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن صالح بن ابي صالح انه سمع ابا هريرة وهو يءم الناس رافعا صوته (ربنا انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم) في المكتوبة اذا فرغ من ام القران. وهذا الاسناد لا يحتج به ; لان ابراهيم بن محمد هو الاسلمي، وقد اجمع اهل النقل والحديث علي ضعفه ولم يوثقه سوي الشافعي. قال ابو داود: كان قدريا رافضيا مابونا كل بلاء فيه، وصالح بن ابي صالح الكوفي ضعيف واه، وعلي تقدير صحته لا يدل علي الاستعاذة بعد القراءة، بل يدل انه كان يستعيذ اذا فرغ من ام القران، اي للسورة الاخري، وذلك واضح. فاما ابو هريرة هو ممن عرف بالجهر بالاستعاذة، واما ابن سيرين والنخعي فلا يصح عن واحد منهما عند اهل النقل، واما مالك فقد حكاه عنه القاضي ابو بكر بن العربي في المجموعة، وكفي في الرد والشناعة علي قاءله، واما داود واصحابه، فهذه كتبهم موجودة
 
 لا تعد كثرة، لم يذكر فيها احد شيءا من ذلك. ونص ابن حزم امام اهل الظاهر علي التعوذ قبل القراءة ولم يذكر غير ذلك (واما الاستدلال) بظاهر الاية فغير صحيح، بل هي جارية علي اصل لسان العرب وعرفه، وتقديرها عند الجمهور: اذا اردت القراءة فاستعذ، وهو كقوله تعالي: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وكقوله  صلي الله عليه وسلم : من اتي الجمعة فليغتسل، وعندي ان الاحسن في تقديرها: اذا ابتدات وشرعت، كما في حديث جبريل  عليه السلام : فصلي الصبح حين طلع الفجر. اي: اخذ في الصلاة عند طلوعه، ولا يمكن القول بغير ذلك. وهذا بخلاف قوله في الحديث: ثم صلاها بالغد بعد ان اسفر. فان الصحيح ان المراد بهذا الابتداء، خلافا لمن قال: ان المراد الانتهاء.
 ثم ان المعني الذي شرعت الاستعاذة له يقتضي ان تكون قبل القراءة؛ لانها طهارة الفم مما كان يتعاطاه من اللغو والرفث وتطييب له، وتهيء لتلاوة كلام الله تعالي، فهي التجاء الي الله تعالي، واعتصام بجنابه من خلل يطرا عليه، او خطا يحصل منه في القراءة وغيرها واقرار له بالقدرة، واعتراف للعبد بالضعف والعجز عن هذا العدو الباطن الذي لا يقدر علي دفعه ومنعه الا الله الذي خلقه، فهو لا يقبل مصانعة، ولا يداري باحسان، ولا يقبل رشوة، ولا يءثر فيه جميل، بخلاف العدو الظاهر من جنس الانسان كما دلت عليه الاي الثلاث من القران التي ارشد فيها الي رد العدو الانساني، فقال تعالي في الاعراف: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين فهذا ما يتعلق بالعدو الانساني، ثم قال: واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله الاية، وقال في " المءمنون " ادفع بالتي هي احسن السيءة ثم قال: وقل رب اعوذ بك الاية، وقال في فصلت ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة الايات، وقلت في ذلك وفيه احسن الاكتفاء واملح الاقتفاء:
 
 شيطاننا المغوي عدو فاعتصم ... بالله منه والتجي وتعوذ
 وعدوك الانسي دار وداده ... تملكه وادفع بالتي فاذا الذي
 (الرابع) في الوقف علي الاستعاذة وقل من تعرض لذلك من مءلفي الكتب، ويجوز الوقف علي الاستعاذة والابتداء بما بعدها بسملة كان او غيرها، ويجوز وصله بما بعدها، والوجهان صحيحان، وظاهر كلام الداني  رحمه الله  ان الاولي وصلها بالبسملة ; لانه قال في كتابه " الاكتفاء ": الوقف علي اخر التعوذ تام، وعلي اخر البسملة اتم. وممن نص علي هذين الوجهين الامام ابو جعفر بن الباذش، ورجح الوقف لمن مذهبه الترتيل، فقال في كتابه " الاقناع ": لك ان تصلها  اي: الاستعاذة  بالتسمية في نفس واحد، وهو اتم ولك ان تسكت عليها، ولا تصلها بالتسمية، وذلك اشبه بمذهب اهل الترتيل. فاما من لم يسم  يعني مع الاستعاذة  فالاشبه عندي ان يسكت عليها، ولا يصلها بشء من القران، ويجوز وصلها. قلت: هذا احسن ما يقال في هذه المسالة، ومراده بالسكت الوقف؛ لاطلاقه ولقوله في نفس واحد. وكذلك نظمه الاستاذ ابو حيان في قصيدته حيث قال:
 وقف بعد او صلا
 . وعلي الوصل لو التقي مع الميم مثلها نحو: (الرحيم ما ننسخ)  ادغم لمن مذهبه الادغام، كما يجب حذف همزة الوصل في نحو: (الرحيم اعلموا انما الحياة الدنيا) ونحو: (الرحيم القارعة) . وقد ورد من طريق احمد بن ابراهيم القصباني ، عن محمد بن غالب، عن شجاع، عن ابي عمرو انه كان يخفي الميم من الرحيم عند باء بسم الله، ولم يذكر ابن شيطا، واكثر العراقيين سوي وصل الاستعاذة بالبسملة، كما سياتي في باب البسملة.
 (الخامس) في حكم الاستعاذة استحبابا ووجوبا
 وهي مسالة لا تعلق للقراءات بها، ولكن لما ذكرها شراح الشاطبية لم يخل كتابنا من ذكرها؛ لما يترتب عليها من الفواءد. وقد تكفل اءمة التفسير والفقهاء بالكلام فيها، ونشير الي ملخص ما ذكر فيها من مساءل (الاولي) ذهب الجمهور
 
 الي ان الاستعاذة مستحبة في القراءة بكل حال: في الصلاة وخارج الصلاة، وحملوا الامر في ذلك علي الندب، وذهب داود بن علي واصحابه الي وجوبها حملا للامر علي الوجوب كما هو الاصل، حتي ابطلوا صلاة من لم يستعذ. وقد جنح الامام فخر الدين الرازي  رحمه الله  الي القول بالوجوب، وحكاه عن عطاء بن ابي رباح، واحتج له بظاهر الاية من حيث الامر والامر ظاهره الوجوب، وبمواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها؛ ولانها تدرا شر الشيطان، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب؛ ولان الاستعاذة احوط، وهو احد مسالك الوجوب، وقال ابن سيرين: اذا تعوذ مرة واحدة في عمره فقد كفي في اسقاط الوجوب، وقال بعضهم: كانت واجبة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  دون امته، حكي هذا من القولين شيخنا الامام عماد الدين بن كثير  رحمه الله تعالي  في تفسيره.
 (الثانية) الاستعاذة في الصلاة للقراءة لا للصلاة. وهذا مذهب الجمهور كالشافعي وابي حنيفة ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل، وقال ابو يوسف: هي للصلاة، فعلي هذا يتعوذ الماموم وان كان لا يقرا، ويتعوذ في العيدين بعد الاحرام وقبل تكبيرات العيد. ثم اذا قلنا بان الاستعاذة للقراءة فقط، فهل قراءة الصلاة قراءة واحدة فتكفي الاستعاذة في اول ركعة، او قراءة كل ركعة مستقلة بنفسها فلا يكفي؟ قولان للشافعي، وهما روايتان عن احمد، والارجح الاول؛ لحديث ابي هريرة في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ولم يسكت ولانه لم يتخلل القراءتين اجنبي، بل تخللها ذكر، فهي كالقراءة الواحدة حمد لله، او تسبيح، او تهليل، او نحو ذلك. ورجح الامام النووي وغيره الثاني، واما الامام مالك فانه قال: لا يستعاذ الا في قيام رمضان فقط، وهو قول يعرف لمن قبله، وكانه اخذ بظاهر الحديث الصحيح، عن عاءشة  رضي الله عنها  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب: الحمد لله رب العالمين، وراي ان هذا دليل علي ترك التعوذ، فاما قيام رمضان
 
 فكانه راي ان الاغلب عليه جانب القراءة، والله اعلم.
 (الثالثة) اذا قرا جماعة جملة هل يلزم كل واحد الاستعاذة، او تكفي استعاذة بعضهم؟ لم اجد فيها نصا، ويحتمل ان تكون عينا علي كل من القولين بالوجوب والاستحباب، والظاهر الاستعاذة لكل واحد ; لان المقصود اعتصام القارء والتجاءه بالله تعالي عن شر الشيطان كما تقدم، فلا يكون تعوذ واحد كافيا عن اخر كما اخترناه في التسمية علي الاكل، وذكرناه في غير هذا الموضع، وانه ليس من سنن الكفايات، والله اعلم.
 (الرابعة) اذا قطع القارء القراءة لعارض من سءال، او كلام يتعلق بالقراءة لم يعد الاستعاذة، وبخلاف ذلك ما اذا كان الكلام اجنبيا، ولو ردا للسلام، فانه يستانف الاستعاذة، وكذا لو كان القطع اعراضا عن القراءة كما تقدم، والله اعلم. وقيل: يستعيذ، واستدل له بما ذكره اصحابنا.
  باب اختلافهم في البسملة
 والكلام علي ذلك في فصول
 (الاول)
  بين السورتين. 
 وقد اختلفوا في الفصل بينهما بالبسملة وبغيرها وفي الوصل بينهما، ففصل بالبسملة بين كل سورتين الا بين الانفال وبراءة ابن كثير، وعاصم، والكساءي وابو جعفر، وقالون الاصبهاني عن ورش، ووصل بين كل سورتين حمزة، واختلف عن خلف في اختياره بين الوصل والسكت، فنص له اكثر الاءمة المتقدمين علي الوصل، وهو الذي في " المستنير "، " والمبهج "، و " كفاية " سبط الخياط، وغاية ابي العلاء، ونص له صاحب الارشاد علي السكت، وهو الذي عليه اكثر المتاخرين الاخذين بهذه القراءة كابن الكدي، وابن الكال، وابن زريق الحداد،، وابي الحسن الديواني، وابن مءمن صاحب الكنز، وغيرهم، واختلف ايضا عن الباقين، وهم ابو عمرو، وابن عامر ويعقوب،
 
 وورش من طريق الازرق بين الوصل والسكت والبسملة. فاما ابو عمرو فقطع له بالوصل صاحب " العنوان " وصاحب " الوجيز "، وهو احد الوجهين في جامع البيان للداني، وبه قرا شيخه الفارسي، عن ابي طاهر، وهو طريق ابي اسحاق الطبري في المستنير وغيره، وهو ظاهر عبارة الكافي، واحد الوجهين في الشاطبية، وبه قرا صاحب التجريد علي عبد الباقي،، وهو احد الوجوه الثلاثة في الهداية، وبه قطع في غاية الاختصار لغير السوسي، وبه قطع الحضرمي في " المفيد " للدوري عنه، وقطع له بالسكت صاحب " الهداية " في الوجه الثاني و " التبصرة " و " تلخيص العبارات "، و " تلخيص ابي معشر " والارشاد لابن غلبون والتذكرة "، وهو الذي في " المستنير " و " الروضة " وساءر كتب العراقيين لغير ابن حبش عن السوسي، وفي " الكافي " ايضا، وقال: انه اخذ من البغداديين، وهو الذي اختاره الداني، وقرا به علي ابي الحسن وابي الفتح وابن خاقان، ولا يءخذ من التيسير بسواه عند التحقيق، وهو الوجه الاخر في الشاطبية وبه قرا صاحب " التجريد " علي الفارسي للدوري، وقطع به في غاية " الاختصار " للدوري ايضا، وقطع له بالبسملة صاحب " الهادي " وصاحب " الهداية " في الوجه الثالث، وهو اختيار صاحب " الكافي "، وهو الذي رواه ابن حبش عن السوسي، وهو الذي في غاية الاختصار للسوسي، وقال الخزاعي، والاهوازي ومكي وابن سفيان والهذلي: والتسمية بين السورتين مذهب البصريين، عن ابي عمرو، واما ابن عامر فقطع له بالوصل صاحب " الهداية "، وهو احد الوجهين في " الكافي " " والشاطبية " وقطع له بالسكت صاحبا " التلخيص " و " التبصرة "، وابنا غلبون، واختيار الداني، وبه قرا علي شيخه ابي الحسن، ولا يءخذ من اليسير بسواه، وهو الوجه الاخر في " الشاطبية " وقطع له بالبسملة صاحب العنوان، وصاحب التجريد، وجميع العراقيين، وهو الوجه الاخر " الكافي "، وبه قرا الداني علي الفارسي وابي الفتح، وهو الذي لم يذكر المالكي في " الروضة " سواه، وهو الذي في الكامل، واما يعقوب فقطع له بالوصل صاحب " غاية الاختصار "، وقطع له بالسكت صاحب " المستنير " و " الارشاد " و " الكفاية "
 
 وساءر العراقيين، وقطع له بالبسملة صاحب التذكرة، والداني وابن الفحام وابن شريح، وصاحب " الوجيز "، و " الكامل "، واما ورش من طريق الازرق فقطع له بالوصل صاحب " الهداية " وصاحب " العنوان " الحضرمي وصاحب " المفيد "، وهو ظاهر عبارة " الكافي "، واحد الوجوه الثلاثة في " الشاطبية "، وقطع له بالسكت ابنا غلبون، وابن بليمة صاحب " التلخيص "، وهو الذي في " التيسير "، وبه قرا الداني علي جميع شيوخه، وهو الوجه الثاني في " الشاطبية " واحد الوجهين في " التبصرة " من قراءته علي ابي الطيب، وهو ظاهر عبارة الكامل الذي لم يذكر له غيره، وقطع له بالبسملة صاحب " التبصرة " من قراءته علي ابي عدي، وهو اختيار صاحب " الكافي "، وهو الوجه الثالث في " الشاطبية "، وبه كان ياخذ ابو غانم وابو بكر الاذفوي وغيرهما عن الازرق.
 (الثاني) ان
  الاخذين بالوصل 
 لمن ذكر من حمزة وابي عمرو، وابن عامر، او يعقوب، او ورش اختار كثير منهم لهم السكت بين (المدثر، ولا اقسم بيوم القيامة  وبين  الانفطار وويل للمصلين  وبين والفجر، ولا اقسم بهذا البلد  وبين والعصر، وويل لكل همزة) كصاحب " الهداية " وابني غلبون، وصاحب " المبهج " وصاحب " التبصرة "، وصاحب " الارشاد "، وصاحب " المفيد "، ونص عليه ابو معشر في " جامعه " وصاحب " التجريد " وصاحب " التيسير "، واشار اليه الشاطبي ونقل عن ابن مجاهد في غير (والعصر، والهمزة) ، وكذا اختاره ابن شيطا صاحب " التذكار "، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، وكذا الاخذون بالسكت لمن ذكر من ابي عمرو، وابن عامر، ويعقوب، وورش، اختار كثير منهم لهم البسملة في هذه الاربعة المواضع كابني غلبون، وصاحب " الهداية "، ومكي، وصاحب " التبصرة "، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وخلف بن خاقان، وانما اختاروا ذلك لبشاعة وقوع مثل ذلك اذا قيل: (اهل المغفرة لا) او: (ادخلي جنتي لا) او: (لله ويل) او: (وتواصوا بالصبر ويل) من غير فصل، ففصلوا بالبسملة للساكت، وبالسكت للواصل، ولم يمكنهم البسملة له ; لانه ثبت
 
 عنه النص بعدم البسملة، فلو بسملوا لصادموا النص بالاختيار، وذلك لا يجوز.
 والاكثرون علي عدم التفرقة بين الاربعة وغيرها، وهو مذهب فارس بن احمد، وابن سفيان صاحب " الهادي "، وابي الطاهر صاحب " العنوان " وشيخه عبد الجبار الطرسوسي صاحب " المستنير "، و " الارشاد "، و " الكفاية "، وساءر العراقيين، وهو اختيار ابي عمرو الداني والمحققين، والله تعالي اعلم.
 تنبيهات
 (اولها) تخصيص السكت والبسملة في الاربعة المذكورة مفرع علي الوصل والسكت مطلقا. فمن خصها بالسكت، فان مذهبه في غيرها الوصل، ومن خصها بالبسملة فمذهبه في غيرها السكت وليس احد يروي البسملة لاصحاب الوصل كما توهمه المنتجب، وابن بصخان، فافهم ذلك فقد احسن الجعبري في فهمه ما شاء واجاد الصواب، والله اعلم.
 وانفرد الهذلي باضافته الي هذه الاربعة موضعا خامسا، وهو البسملة بين الاحقاف والقتال عن الازرق، عن ورش وتبعه في ذلك ابو الكرم، وكذلك انفرد صاحب " التذكرة " باختيار الوصل لمن سكت من ابي عمرو، وابن عامر، وورش في خمسة مواضع وهي: الانفال ببراءة، والاحقاف بالذين كفروا، واقتربت بالرحمن، والواقعة بالحديد، والفيل ب " لايلاف قريش ". قال الحسن: ذلك بمشاكلة اخر السورة لاول التي تليها.
 (ثانيها) انه تقدم تعريف السكت، وان المشترط فيه يكون من دون تنفس، وان كلام اءمتنا مختلف فيه طول زمنه وقصره، وحكاية قول سبط الخياط:
 ان الذي يظهر من قول طول زمن السكت بقدر البسملة، وقد قال ايضا في " كفايته " ما يصرح بذلك حيث قال، عن ابي عمرو، وروي، عن ابي عمرو اسرارها، اي: اسرار البسملة. قلت: والذي قرات به واخذ: السكت عن جميع من روي عنه السكت بين السورتين سكتا يسيرا من دون تنفس قدر السكت
 
 لاجل الهمز، عن حمزة وغيره حتي اني اخرجت وجه حمزة مع وجه ورش بين سورتي (والضحي، والم نشرح) علي جميع من قراته عليه من شيوخي، وهو الصواب والله اعلم.
 (الثالث) ان كلا من الفاصلين بالبسملة والواصلين والساكتين اذا ابتدا سورة من السور بسمل بلا خلاف عن احد منهم، الا اذا ابتدا (براءة) كما سياتي، سواء كان الابتداء عن وقف ام قطع، اما علي قراءة من فصل بها فواضح، واما علي قراءة من الغاها فللتبرك والتيمن، ولموافقة خط المصحف ; لانها عند من الغاها انما كتبت لاول السورة تبركا، وهو لم يلغها في حالة الوصل الا لكونه لم يبتدء، فلما ابتدا لم يكن بد من الاتيان بها؛ لءلا يخالف المصحف وصلا ووقفا، فيخرج عن الاجماع، فكان ذلك عنده كهمزات الوصل تحذف وصلا وتثبت ابتداء ; ولذلك لم يكن بينهم خلاف في اثبات البسملة اول الفاتحة سواء وصلت بسورة الناس قبلها او ابتدء بها لانها ولو وصلت لفظا فانها مبتدا بها حكما ; ولذلك كان الواصل هنا حالا مرتحلا، واما ما رواه الخرقي عن ابن سيف، عن الازرق، عن ورش انه ترك البسملة اول الفاتحة فالخرقي هو شيخ الاهوازي، وهو محمد بن عبد الله بن القاسم مجهول لا يعرف الا من جهة الاهوازي، ولا يصح ذلك عن ورش، بل المتواتر عنه خلافه، قال الحافظ ابو عمرو في كتابه " الموجز ": اعلم ان عامة اهل الاداء من مشيخة المصريين رووا اداء عن اسلافهم، عن ابي يعقوب، عن ورش انه كان يترك البسملة بين كل سورتين في جميع القران الا في اول فاتحة الكتاب، فانه يبسمل في اولها لانها اول القران، فليس قبلها سورة يوصل اخرها بها. هكذا قرات علي ابن خاقان، وابن غلبون، وفارس بن احمد  وحكوا ذلك  عن قراءتهم متصلا، وانفرد صاحب الكافي بعدم البسملة لحمزة في ابتداء السور سوي الفاتحة، وتبعه علي ذلك ولده ابو الحسن شريح فيما حكاه عنه ابو جعفر بن الباذش من انه من كان ياخذ لحمزة بوصل السورة
 
 بالسورة لا يلتزم بالوصل البتة، بل اخر السورة عنده كاخر اية، واول السورة الاخري كاول اية اخري، فكما لا يلتزم له ولا لغيره وصل الايات بعضهن ببعض كذا لا يلتزم له وصل السورة حتما، بل ان وصل فحسن وان ترك فحسن.
 (قلت) : حجته في ذلك قول حمزة: القران عندي كسورة واحدة. فاذا قرات (بسم الله الرحمن الرحيم) في اول فاتحة الكتاب اجزاني، ولا حجة في ذلك؛ فان كلام حمزة يحمل علي حالة الوصل لا الابتداء؛ لاجماع اهل النقل علي ذلك، والله اعلم.
 (الرابع)
  لا خلاف في حذف البسملة بين الانفال وبراءة، 
 عن كل من بسمل بين السورتين. وكذلك في الابتداء ببراءة علي الصحيح عند اهل الاداء، وممن حكي بالاجماع علي ذلك ابو الحسن بن غلبون، وابن القاسم بن الفحام، ومكي، وغيرهم، وهو الذي لا يوجد نص بخلافه، وقد حاول بعضهم جواز البسملة في اولها. قال ابو الحسن السخاوي: انه القياس، قال: لان اسقاطها اما ان يكون لان براءة نزلت بالسيف، او لانهم لم يقطعوا بانها سورة قاءمة بنفسها دون الانفال، فان كان لانها نزلت بالسيف فذاك مخصوص بمن نزلت فيه، ونحن انما نسمي للتبرك، وان كان اسقاطها لانه لم يقطع بانها سورة وحدها، فالتسمية في اواءل الاجزاء جاءزة. وقد علم الغرض باسقاطها، فلا مانع من التسمية.
 (قلت) : لقاءل ان يقول: يمنع بظاهر النصوص، وقال ابو العباس المهدوي: فاما براءة فالقراء مجتمعون علي ترك الفصل بينه وبين الانفال بالبسملة. وكذلك اجمعوا علي ترك البسملة في اولها حال الابتداء بها سوي من راي البسملة في حال الابتداء باوساط السور، فانه لا يجوز ان يبتدا بها من اول براءة عند من جعلها والانفال سورة واحدة، ولا يبتدا بها في قول من جعل علة تركها في اولها انها نزلت بالسيف، وقال ابو الفتح بن شيطا: ولو ان قارءا ابتدا قراءته من اول التوبة فاستعاذ ووصل الاستعاذة بالتسمية متبركا بها، ثم تلا السورة لم يكن عليه حرج ان شاء الله تعالي،
 
 كما يجوز له اذا ابتدا من بعض سورة ان يفعل ذلك، وانما المحذور ان يصل اخر الانفال باول براءة، ثم يفصل بينهما بالبسملة لان ذلك بدعة وضلال وخرق للاجماع، ومخالف للمصحف.
 (قلت) : ولقاءل ان يقول له ذلك ايضا في البسملة اولها انه خرق للاجماع ومخالف للمصحف، ولا تصادم النصوص بالاراء، وما رواه الاهوازي في كتابه " الايضاح "، عن ابي بكر من البسملة اولها فلا يصح، والصحيح عند الاءمة اولي بالاتباع، ونعوذ بالله من شر الابتداع.
 (الخامس)
  يجوز في الابتداء باوساط السور 
 مطلقا سوي (براءة) البسملة وعدمها لكل من القراء تخيرا.
 وعلي اختيار البسملة جمهور العراقيين، وعلي اختيار عدمها جمهور المغاربة واهل الاندلس، قال ابن شيطا علي انني قرات علي جميع شيوخنا في كل القراءات عن جميع الاءمة الفاضلين بالتسمية بين السورتين، والتاركين لها عند ابتداء القراءة عليهم بالاستعاذة موصولة بالتسمية مجهورا بهما، سواء كان المبدوء به اول سورة، او بعض سورة، قال: ولا علمت احدا منهم قرا علي شيوخه الا كذلك. انتهي، وهو نص في وصل الاستعاذة بالبسملة كما سياتي، وقال ابن فارس في " الجامع ": وبغير تسمية ابتدات رءوس الاجزاء علي شيوخي الذين قرات عليهم في مذاهب الكل، وهو الذي اختار، ولا امنع من البسملة، وقال مكي في تبصرته: فاذا ابتدا القارء بغير اول سورة عوذ فقط، هذه عادة القراء، ثم قال: وبترك التسمية في اواءل السور قرات، وقال ابن الفحام: قرات علي ابي العباس  يعني ابن نفيس  اول حزبي من وسط سورة، فبسملت، فلم ينكر علي واتبعت ذلك: هل اخذ ذلك عنه علي طريق الرواية، فقال: انما اردت التبرك، ثم منعني بعد ذلك، وقال: اخاف ان تقول رواية.
  قال  وقرات بذلك علي غيره، فقال: ما امنع، واما قرات بهذا فلا. انتهي، وهو صريح في منعه رواية، وقال الداني في جامعه: وبغير تسمية ابتدات رءوس الاجزاء علي شيوخي الذين قرات عليهم في مذهب الكل، وهو الذي
 
 اختار، ولا امنع من التسمية.
 (قلت) : واطلق التخيير بين الوجهين جميعا ابو معشر الطبري وابو القاسم الشاطبي وابو عمرو الداني في " التيسير "، ومنهم من ذكر البسملة وعدمها علي وجه اخر وهو التفصيل، فياتي بالبسملة عمن فصل بها بين السورتين كابن كثير وابي جعفر، ويتركها عمن لم يفصل بها كحمزة وخلف وهو اختيار سبط الخياط وابي علي الاهوازي بن الباذش يتبعون وسط السورة باولها، وقد كان الشاطبي يامر بالبسملة بعد الاستعاذة في قوله تعالي: الله لا اله الا هو، وقوله: اليه يرد علم الساعة ونحوه لما في ذلك من البشاعة، وكذا كان يفعل ابو الجود غياث بن فارس وغيره، وهو اختيار مكي في غير " التبصرة ".
 (قلت) : وينبغي قياسا ان ينهي عن البسملة في قوله تعالي: الشيطان يعدكم الفقر، وقوله: لعنه الله ونحو ذلك للبشاعة ايضا.
 (السادس)
  الابتداء بالاي وسط براءة 
 قل من تعرض للنص عليها، ولم ار فيها نصا لاحد من المتقدمين، وظاهر اطلاق كثير من اهل الاداء التخيير فيها، وعلي جواز البسملة فيها نص ابو الحسن السخاوي في كتابه " جمال القراء " حيث قال: الا تري انه يجوز بغير خلاف ان يقول: بسم الله الرحمن الرحيم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة وفي نظاءرها من الاي، والي منعها جنح ابو اسحاق الجعبري، فقال رادا علي السخاوي: ان كان نقلا فمسلم، والا فرد عليه انه تقريع علي غير اصل وتصادم لتعليله. قلت: وكلاهما يحتمل، الصواب ان يقال: ان من ذهب الي ترك البسملة في اوساط غير براءة لا اشكال في تركها عنده في وسط براءة، وكذا لا اشكال في تركها فيها عند من ذهب الي التفضيل، اذ البسملة عندهم في وسط السورة تبع لاولها، ولا تجوز البسملة اولها فكذلك وسطها، واما من ذهب الي البسملة في الاجزاء مطلقا، فان اعتبر بقاء اثر العلة التي من اجلها حذفت البسملة من اولها وهي نزولها بالسيف كالشاطبي ومن سلك مسلكه لم يبسمل، وان لم يعتبر بقاء اثرها، او لم يرها علة بسمل بلا نظر، والله تعالي اعلم.
 
 (السابع)
  اذا فصل بالبسملة بين السورتين امكن اربعة اوجه: 
 الاول اولاها قطعها عن الماضية ووصلها بالاتية، والثاني وصلها بالماضية وبالاتية، والثالث قطعها عن الماضية وعن الاتية، وهو مما لا نعلم خلافا بين اهل الاداء في جوازه الا ما انفرد به مكي، فانه نص في " التبصرة " علي جواز الوجهين الاولين ومنع الرابع، وسكت عن هذا الثالث فلم يذكر فيه شيءا، وقال في " الكشف " ما نصه: انه اتي بالبسملة علي ارادة التبرك بذكر الله وصفاته في اول الكلام واثباتها للافتتاح في المصحف، فهي للابتداء بالسورة، فلا يوصف علي التسمية دون ان يوصل باول السورة. انتهي، وهو صريح في اقتضاء منع الوجهين الثالث والرابع. وهذا من افراده كما سنوضحه في باب التكبير اخر الكتاب، ان شاء الله تعالي. والرابع وصلها بالماضية وقطعها عن الاتية، وهو ممنوع ; لان البسملة لاواءل السور لا لاواخرها، قال: صاحب " التيسير ": والقطع عليها اذا وصلت باواخر السور غير جاءز.
 تنبيهات
 (اولها) ان المراد بالقطع المذكور هو الوقف كما نص عليه الشاطبي وغيره من الاءمة، قال الداني في جامعه: واختياري في مذهب من فصل ان يقف القارء علي اخر السورة ويقطع علي ذلك، ثم يبتدء بالتسمية موصولة باول السورة الاخري. انتهي، وذلك اوضح. وانما نبهت عليه ; لان الجعبري  رحمه الله  ظن انه السكت المعروف، فقال في قول الشاطبي: " فلا تقفن "، ولو قال: فلا تسكتن لكان اسد. وذلك وهم لم يتقدمه احد اليه، وكانه اخذه من كلام السخاوي حيث قال: فاذا لم يصلها باخر سورة جاز ان يسكت عليها، فلم يتامله، ولو تامله لعلم ان مراده بالسكت الوقف، فانه قال في اول الكلام: اختار الاءمة لمن يفصل بالتسمية ان يقف القارء علي اواخر السور، ثم يبتدء بالتسمية.
 
 (ثانيها) تجوز الاوجه الاربعة في البسملة مع الاستعاذة من الوصل بالاستعاذة والاية، ومن قطعها عن الاستعاذة والاية، ومن قطعها عن الاستعاذة ووصلها بالاية، ومن عكسه كما تقدم الاشارة الي ذلك في الاستعاذة، والي قول ابن شيطا في الفصل الخامس قريبا في قطعه بوصل الجميع، وهو ظاهر كلام سبط الخياط، وقال ابن الباذش: ان الوقف علي الجميع اشبه بمذهب اهل الترتيل.
 (ثالثها) ان هذه الاوجه ونحوها الواردة علي سبيل التخيير، انما المقصود بها معرفة جواز القراءة بكل منها علي وجه الاباحة لا علي وجه ذكر الخلف، فباي وجه قرء منها جاز، ولا احتياج الي الجمع بينها في موضع واحد اذا قصد استيعاب الاوجه حالة الجمع والافراد. وكذلك سبيل ما جري مجري ذلك من الوقف بالسكون وبالروم والاشمام، وكالاوجه الثلاثة في التقاء الساكنين وقفا اذا كان احدهما حرف مد او لين، وكذلك كان بعض المحققين لا ياخذ منها الا بالاصح الاقوي، ويجعل الباقي ماذونا فيه، وبعض لا يلتزم شيءا، بل يترك القارء يقرا ما شاء منها، اذ كل ذلك جاءز ماذون فيه منصوص عليه، وكان بعض مشايخنا يري ان يجمع بين هذه الاوجه علي وجه اخر، فيقرا بواحد منها في موضع وباخر في غيره؛ ليجمع الجميع المشافهة، وبعض اصحابنا يري الجمع بينها وبين اول موضع وردت، او في موضع ما علي وجه الاعلام والتعليم وشمول الرواية، اما من ياخذ بجميع ذلك في كل موضع فلا يعتمده الا متكلف غير عارف بحقيقة اوجه الخلاف، وانما ساغ الجمع بين الاوجه في نحو التسهيل في وقف حمزة لتدريب القارء المبتدء ورياضته علي الاوجه الغريبة ليجري لسانه ويعتاد التلفظ بها بلا كلفة، فيكون علي سبيل التعليم ; فلذلك لا يكلف العارف بجمعها في كل موضع، بل هو بحسب ما تقدم، ولقد بلغني عن جلة مشيخة الاندلس  حماها الله  انهم لا ياخذون
 
 في وجهي الاسكان والصلة من ميم الجمع لقالون الا بوجه واحد معتمدين ظاهر قولي الشاطبي وقالون بتخييره جلا، وسياتي ذلك.
 (رابعها) يجوز بين الانفال وبراءة اذا لم يقطع علي اخر الانفال كل من الوصل والسكت والوقف لجميع القراء. اما الوصل لهم فظاهر ; لانه كان جاءزا مع وجود البسملة، فجوازه مع عدمها اولي عن الفاصلين والواصلين، وهو اختيار ابي الحسن بن غلبون في قراءة من لم يفصل، وهو في قراءة من يصل اظهر، واما السكت فلا اشكال فيه عن اصحاب السكت، واما عن غيرهم من الفاصلين والواصلين فمن نص عليه لهم ولساءر القراء ابو محمد مكي في تبصرته، فقال: واجمعوا علي ترك الفصل بين الانفال وبراءة لاجماع المصاحف علي ترك التسمية بينهما. فاما السكت بينهما فقد قرات به لجماعتهم، وليس هو منصوصا، وحكي ابو علي البغدادي في روضته، عن ابي الحسن الحمامي انه كان ياخذ بسكتة بينهما لحمزة وحده. فقال: وكان حمزة وخلف والاعمش يصلون السورة الا ما ذكره الحمامي، عن حمزة انه سكت بين الانفال والتوبة، وعليه اعول. انتهي، واذا اخذ بالسكت عن حمزة فالاخذ عن غيره احري. قال الاستاذ المحقق ابو عبد الله بن القصاع في كتابه " الاستبصار في القراءات العشر ": واختلف في وصل الانفال بالتوبة فبعضهم يري وصلهما، ويتبين الاعراب وبعضهم يري السكت بينهما. انتهي.
 (قلت) : واذا قرء بالسكت علي ما تقدم فلا يتاتي وجه اسرار البسملة علي مذهب سبط الخياط المتقدم، اذ لا بسملة بينهما يسكت بقدرها، فاعلم ذلك. واما الوقف فهو الاقيس، وهو الاشبه بمذهب اهل الترتيل، وهو اختياري في مذهب الجميع ; لان اواخر السور من اتم التمام. وانما عدل عنه في مذهب من لم يفصل من اجل انه لو وقف علي اخر السور للزمت البسملة اواءل السور، ومن اجل الابتداء. وان لم يءت بها خولف الرسم في الحالتين كما تقدم، واللازم هنا منتف والمقتضي للوقف قاءم، فمن ثم اخترنا الوقف، ولا نمنع غيره، والله اعلم.
 
 (خامسها) ما ذكر من الخلاف بين السورتين هو عام بين كل سورتين سواء كانتا مرتبتين، او غير مرتبتين، فلو وصل اخر الفاتحة مبتدءا بال عمران، او اخر ال عمران بالانعام  جازت البسملة وعدمها علي ما تقدم، ولو وصلت التوبة باخر سورة سوي الانفال فالحكم كما لو وصلت بالانفال، اما لو وصلت السورة باولها كان كررت مثلا كما تكرر سورة الاخلاص فلم اجد فيه نصا، والذي يظهر البسملة قطعا؛ فان السورة والحالة هذه مبتدءة كما لو وصلت الناس بالفاتحة، ومقتضي ما ذكره الجعبري عموم الحكم، وفيه نظر، الا ان يريد في مذهب الفقهاء عند من يعدها اية، وهذا الذي ذكرناه علي مذاهب القراء. وكذلك يجوز اجراء احوال الوصل في اخر السورة الموصل طرفاها من اعراب وتنوين، والله تعالي اعلم.
 (الثامن)
  في حكمها، وهل هي اية في اول كل سورة كتبت فيه ام لا؟ 
 وهذه مسالة اختلف الناس فيها، وبسط القول فيها في غير هذا الموضع، ولا تعلق للقراءة بذلك، الا انه لما جرت عادة اكثر القراء للتعرض لذلك لم نخل كتابنا منه؛ لتعرف مذاهب اءمة القراءة فيها، فنقول: اختلف في هذه المسالة علي خمسة اقوال (احدها) انها اية من الفاتحة فقط، وهذا مذهب اهل مكة والكوفة، ومن وافقهم، وروي قولا للشافعي (الثاني) انها اية من اول الفاتحة، ومن اول سورة، وهو الاصح من مذهب الشافعي، ومن وافقه، وهو رواية عن احمد، ونسب الي ابي حنيفة. (الثالث) انها اية من اول الفاتحة، بعض اية من غيرها، وهو القول الثاني للشافعي. (الرابع) انها اية مستقلة في اول كل سورة لا منها، وهو المشهور عن احمد، وقال داود واصحابه، وحكاه ابو بكر الرازي، عن ابي الحسن الكرخي، وهو من كبار اصحاب ابي حنيفة (الخامس) انها ليست باية ولا بعض اية من اول الفاتحة، ولا من اول غيرها، وانما كتبت للتيمن والتبرك، وهو مذهب مالك وابي حنيفة والثوري، ومن وافقهم، وذلك مع
 
 اجماعهم علي انها بعض اية من سورة النمل، وان بعضها اية من الفاتحة.
 (قلت) : وهذه الاقوال ترجع الي النفي والاثبات، والذي نعتقده ان كليهما صحيح، وان كل ذلك حق، فيكون الاختلاف فيهما كاختلاف القراءات. قال السخاوي  رحمه الله : واتفق القراء عليها في اول الفاتحة، فان ابن كثير، وعاصما، والكساءي يعتقدونها اية منها ومن كل سورة، ووافقهم حمزة علي الفاتحة خاصة. قال: وابو عمرو، وقالون، ومن تابعه من قراء المدينة لا يعتقدونها اية من الفاتحة. انتهي. ويحتاج الي تعقب، فلو قال: يعتقدونها من القران اول كل سورة ليعم كونها اية منها او فيها، او بعض اية  لكان اسد ; لانا لا نعلم احدا منهم عدها اية من كل سورة سوي الفاتحة نصا، وقوله: ان قالون ومن تابعه من قراء المدينة لا يعتقدونها اية من الفاتحة ففيه نظر، اذ قد صح نصا ان اسحاق بن محمد المسيبي اوثق اصحاب نافع واجلهم، قال: سالت نافعا، عن قراءة بسم الله الرحمن الرحيم فامرني بها، وقال: اشهد انها اية من السبع المثاني، وان الله انزلها. روي ذلك الحافظ ابو عمرو الداني باسناد صحيح، وكذلك رواه ابو بكر بن مجاهد، عن شيخه موسي بن اسحاق القاضي عم محمد بن اسحاق المسيبي، عن ابيه، وروينا ايضا عن المسيبي قال: كنا نقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) اول فاتحة الكتاب، وفي اول سورة البقرة، وبين السورتين في العرض والصلاة، هكذا كان مذهب القراء بالمدينة قال: وفقهاء المدينة لا يفعلون ذلك.
 (قلت) : وحكي ابو القاسم الهذلي، عن مالك انه سال نافعا عن البسملة فقال: السنة الجهر بها، فسلم اليه وقال: كل علم يسال عنه اهله.
  ذكر اختلافهم في سورة ام القران
 اختلفوا في (مالك يوم الدين) فقرا عاصم، والكساءي، ويعقوب، وخلف بالالف مدا، وقرا الباقون بغير الف قصرا.
 واختلفوا في: الصراط، وصراط. فرواه رويس حيث وقع وكيف اتي بالسين، واختلف، عن قنبل، فرواه عنه بالسين كذلك ابن مجاهد وهي رواية احمد بن ثوبان، عن قنبل، ورواية
 
 الحلواني عن القواس، ورواه عنه ابن شنبوذ، وكذلك ساءر الرواة، عن قنبل، وبذلك قرا الباقون الا حمزة فروي عنه خلف باشمام الصاد الزاي في جميع القران، واختلف عن خلاد في اشمام الاول فقط، او حرفي الفاتحة خاصة، او المعروف باللام في جميع القران، او لا اشمام في الحرف الاول حسب ما في " التيسير " " والشاطبية "، وبذلك قرا الداني علي ابي الفتح فارس، وصاحب " التجريد " علي عبد الباقي، وهي رواية محمد بن يحيي الخنيسي، عن خلاد، وقطع له بالاشمام في حرفي الفاتحة فقط صاحب " العنوان " والطرسوسي من طريق ابن شاذان عنه، وصاحب " المستنير " من طريق ابن البختري، عن الوزان عنه، وبه قطع ابو العز الاهوازي عن الوزان ايضا، وهي طريق ابن حامد، عن الصواف، وقطع له بالاشمام في المعروف باللام خاصة هنا وفي جميع القران جمهور العراقيين، وهي طريق بكار عن الوزان، وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي والمالكي، وهو الذي في روضة ابي علي البغدادي، وطريق ابن مهران، عن ابن ابي عمر، عن الصواف عن الوزان، وهي رواية الدوري، عن سليم، عن حمزة، وقطع له بعدم الاشمام في الجميع صاحب " التبصرة "، و " الكافي "، و " التلخيص "، و " الهداية "، و " التذكرة "، وجمهور المغاربة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وهي طريق ابن الهيثم والطلحي، ورواية الحلواني، عن خلاد، وانفرد ابن عبيد علي ابي علي الصواف علي الوزان عنه بالاشمام في المعرف والمنكر كرواية خلف، عن حمزة في كل القران، وهو ظاهر " المبهج " عن ابن الهيثم.
 واختلفوا في ضم الهاء وكسرها من ضمير التثنية والجمع اذا وقعت بعد ياء ساكنة نحو: عليهم واليهم ولديهم، وعليهما واليهما وفيهما، وعليهن واليهن وفيهن، وابيهم وصياصيهم وبجنتيهم وترميهم ووما نريهم وبين ايديهن وشبه ذلك. وقرا يعقوب جميع ذلك بضم الهاء، وافقه حمزة في: عليهم واليهم ولديهم فقط، فان سقطت منه الياء لعلة جزم، او بناء نحو: وان ياتهم، ويخزهم، اولم يكفهم، فاستفتهم، فاتهم، فان رويسا يضم الهاء في ذلك كله الا قوله تعالي: ومن يولهم يومءذ في الانفال، فان كسرها
 
 بلا خلاف، واختلف عنه في ويلههم الامل في الحجر، ويغنهم الله في النور، وقهم السيءات، وقهم عذاب الجحيم وكلاهما في غافر، فكسر الهاء في الاربعة القاضي ابو العلاء عن النحاس.
 وكذلك روي الهذلي عن الحمامي في الثلاثة الاول، وكذا نص الاهوازي، وقال الهذلي: هكذا اخذ علينا في التلاوة ولم نجده في الاصل مكتوبا، زاد ابن خيرون عنه كسر الرابعة وهي وقهم عذاب الجحيم وضم الهاء في الاربعة الجمهور، عن رويس، وانفرد فارس بن احمد، عن يعقوب بضم الهاء في (ببغيهم) في الانعام، و (حليهم) في الاعراف، ولم يرو ذلك غيره، وانفرد ابن مهران، عن يعقوب بكسر الهاء من ايديهن وارجلهن وبذلك، قرا الباقون في جميع الباب
 واختلفوا في صلة ميم الجمع بواو واسكانها، واذا وقعت قبل محرك نحو انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، ومما رزقناهم ينفقون، عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون، علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب فضم الميم من جميع ذلك، ووصلها بواو في اللفظ وصلا ابن كثير وابو جعفر، واختلف، عن قالون، فقطع له بالاسكان صاحب " الكافي "، وهو الذي في " العنوان "، وكذا قطع في " الهداية " من طريق ابي نشيط، وهو الاختيار له في " التبصرة "، ولم يذكر في " الارشاد " غيره، وبه قرا الداني علي ابي الحسن من طريق ابي نشيط، وعلي ابي الفتح، عن قراءته علي عبد الله بن الحسين من طريق الحلواني وصاحب " التجريد " عن ابن نفيس من طريق ابي نشيط وعليه، وعلي الفارسي والمالكي من طريق الحلواني، وقرا الهذلي ايضا من طريق ابي نشيط، وبالصلة قطع صاحب " الهداية " للحلواني، وبه قرا الداني علي ابي الفتح من الطريقين، عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن، وعن قراءته علي عبد الله بن الحسين، وطريق الجمال عن الحلواني، وبه قرا الهذلي، واطلق الوجهين عن قالون بن بليمة صاحب " التلخيص " من الطريقين، ونص علي الخلاف صاحب التيسير من طريق ابي نشيط واطلق التخيير له في " الشاطبية "، وكذا جمهور الاءمة العراقيين من الطريقين
 
 وانفرد الهذلي عن الهاشمي عن ابن جماز بعدم الصلة مطلقا كيف وقعت، الا انه مقيد بما لم يكن قبل همز قطع، كما سياتي في باب النقل، ووافق ورشا علي الصلة اذا وقع بعد ميم الجمع همزة قطع نحو (عليهم اانذرتهم ام) (معكم انما) (وانهم اليه) والباقون باسكان الميم في جميع القران، واجمعوا علي اسكانها وقفا، واختلفوا في كسر ميم الجمع وضمها وضم ما قبلها وكسره اذا كان بعد الميم ساكن، وكان قبلها هاء وقبلها كسرة، او ياء ساكنة نحو: قلوبهم العجل، وبهم الاسباب، ويغنيهم الله، ويريهم الله، وعليهم القتال، ومن يومهم الذي، فكسر الميم والهاء في ذلك كله ابو عمرو وضم الميم وكسر الهاء نافع، وابن كثير، وابن عامر، وعاصم وابو جعفر، وضم الميم والهاء جميعا حمزة، والكساءي، وخلف، واتبع يعقوب الميم الهاء علي اصله المتقدم، فضمها حيث ضم الهاء وكسرها حيث كسرها، فيضم نحو (يريهم الله) ، (عليهم القتال) ؛ لوجود ضمة الهاء، وبكسر نحو في قلوبهم العجل؛ لوجود الكسرة، ورويس علي الخلاف في نحو يغنهم الله.
 هذا حكم الوصل، واما حكم الوقف فكلهم علي اسكان الميم، وهي في الهاء علي اصولهم، فحمزة يضم نحو: عليهم القتال واليهم اثنين ويعقوب يضم ذلك، ويضم في نحو يريهم الله ولا يهديهم الله ورويس في نحو: يغنهم الله علي اصله بالوجهين، واجمعوا علي ضم الميم اذا كان قبلها ضم، سواء كان هاء ام كافا ام تاء نحو يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، ومنهم الذين، وعنهم ابتغاء، وعليكم القتال، وانتم الاعلون وما اشبه ذلك، واذا وقفوا سكنوا الميم.
  باب اختلافهم في الادغام الكبير
 الادغام هو اللفظ بحرفين حرفا كالثاني مشددا وينقسم الي كبير وصغير.
 (فالكبير) ما كان الاول من الحرفين فيه متحركا، سواء اكانا مثلين ام جنسين ام متقاربين، وسمي كبيرا لكثرة وقوعه، اذ الحركة اكثر من السكون. وقيل:
 
 لتاثيره في اسكان المتحرك قبل ادغامه. وقيل: لما فيه من الصعوبة. وقيل: لشموله نوعي المثلين والجنسين والمتقاربين.
 (والصغير) هو الذي يكون الاول منهما ساكنا وسياتي بعد باب وقف حمزة وهشام علي الهمز، وكل منهما ينقسم الي جاءز وواجب وممتنع، كما هو مفصل عند علماء العربية، وتقدم الاشارة الي ما يتعلق بالقراءة في الكلام علي الحروف في فصل التجويد، وسياتي تتمته في اخر باب الادغام الصغير والكلام عند القراء علي الجاءز ومنهما بشرطه عمن ورد.
 وينحصر الكلام علي الادغام الكبير في فصلين: الاول في رواته، والثاني في احكامه. فاما رواته فالمشهور به والمنسوب اليه والمختص به من الاءمة العشرة هو ابو عمرو بن العلاء وليس بمنفرد به، بل قد ورد ايضا عن الحسن البصري، وابن محيصن، والاعمش وطلحة بن مصرف، وعيسي بن عمر، ومسلمة بن عبد الله الفهري، ومسلمة بن محارب السدوسي، ويعقوب الحضرمي، وغيرهم، ووجهه طلب التخفيف. قال ابو عمرو بن العلاء: الادغام كلام العرب الذي يجري علي السنتها، ولا يحسنون غيره، ومن شواهده في كلام العرب قول عدي بن زيد:
 وتذكر رب الخورنق اذ فك ... ر يوما وللهدي تفكير
 قوله: " تذكر " فعل ماض، و " رب " فاعله.
 وقال غيره:
 عشية تمني ان تكون حمامة ... بمكة يءويك الستار المحرم
 ثم ان لمءلفي الكتب ومن اءمة القراء في ذكره طرقا؛ منهم من لم يذكره البتة كما فعل ابو عبيد في كتابه، وابن مجاهد في سبعته، ومكي في تبصرته والطلمنكي في روضته، وابن سفيان في هاديه، وابن شريح في كافيه، والمهدوي في هدايته، وابو الطاهر في عنوانه، وابو الطيب بن غلبون وابو العز القلانسي في ارشاديهما، وسبط الخياط في موجزه، ومن تبعهم كابن الكندي، وابن زريق، والكمال، والديواني، وغيرهم، ومنهم من ذكره في احد الوجهين، عن ابي عمرو بكماله من جميع طرقه وهم
 
 الجمهور من العراقيين وغيرهم، ومنهم من ذكره عن الدوري والسوسي معا كابي معشر الطبري في تلخيصه، والصفراوي في اعلانه، ومنهم من خص به السوسي وحده كصاحب " التيسير "، وشيخه ابي الحسن طاهر بن غلبون، والشاطبي، ومن تبعهم، ومنهم من لم يذكره عن السوسي، ولا الدوري، بل ذكره عن غيرهما من اصحاب اليزيدي وشجاع، عن ابي عمرو كصاحب " التجريد " والمالكي صاحب " الروضة "، وذلك كله بحسب ما وصل اليهم مرويا، وصح لديهم مسندا، وكل من ذكر الادغام ورواه لا بد ان يذكر معه ابدال الهمز الساكن كما ذكر من لم يذكر الادغام ابداله مع الاظهار، فثبت حينءذ عن ابي عمرو مع الادغام وعدمه ثلاث طرق (الاولي) الاظهار مع الابدال، وهو احد الاوجه الثلاثة عند جمهور العراقيين، عن ابي عمرو بكماله، واحد الوجهين عن السوسي في " التجريد " " والتذكار " واحد الوجهين في " التيسير " المصرح به في اسانيده من قراءته علي فارس بن احمد وفي " جامع البيان " من قراءته علي ابي الحسن، وهو الذي لم يذكر مكي والمهدوي وصاحب " العنوان " و " الكافي "، وغيرهم ممن لم يذكر الادغام عن ابي عمرو سواه وجها واحدا، وكذلك اقتصر عليه ابو العز في ارشاده، الا ان بعضهم خص ذلك بالسوسي كصاحب " العنوان " و " الكافي " وبعضهم عم ابا عمرو كمكي وابي العز في ارشاده (الثانية) الادغام مع الابدال، وهو الذي في جميع كتب اصحاب الادغام من روايتي الدوري، والسوسي جميعا، ونص عليه عنهما جميعا الداني في جامعه تلاوة، وهو الذي عن السوسي في " التذكرة " لابن غلبون و " الشاطبية " ومفردات الداني، وهو الوجه الثاني عنه في " التيسير " و " التذكار "، وهو الماخوذ به اليوم في الامصار من طريق " الشاطبية " " والتيسير "، وانما تبعوا في ذلك الشاطبي، رحمه الله.
 قال السخاوي في اخر باب الادغام من شرحه: وكان ابو القاسم  يعني الشاطبي  يقرء بالادغام الكبير من طريق السوسي ; لانه كذلك قرا. وقال ابو الفتح فارس بن احمد: وكان ابو عمرو يقرء بهذه القراءة الماهر النحرير الذي عرف وجوه القراءات ولغات العرب (الثالثة) الاظهار مع
 
 الهمز، وهو الاصل عن ابي عمرو، والثابت عنه في جميع الطرق، وقراءة العامة من اصحابه، وهو الوجه الثاني عن السوسي في " التجريد " وللدوري عند من لم يذكر الادغام كالمهدوي، ومكي، وابن شريح، وغيرهم، وهو الذي في " التيسير " عن الدوري من قراءة الداني علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر البغدادي وبقيت طريق رابعة، وهي الادغام مع الهمز ممنوع منها عند اءمة القراءة، لم يجزها احد من المحققين، وقد انفرد بذكرها الهذلي في كامله، فقال: وربما همز وادغم المتحرك، هكذا قرانا علي ابن هاشم، علي الانطاكي، علي ابن بدهن، علي ابن مجاهد علي ابي الزعراء علي الدوري.
 (قلت) : كذا ذكره الهذلي، وهو وهم عنه عن ابن هاشم المذكور، عن هذا الانطاكي ; لان ابن هاشم المذكور هو احمد بن علي بن هاشم المصري يعرف بتاج الاءمة، استاذ مشهور ضابط، قرا عليه واخذ عنه غير واحد من الاءمة، كالاستاذ ابي عمرو الطلمنكي وابي عبد الله بن شريح وابي القاسم بن الفحام، وغيرهم، ولم يحك احد منهم عنه ما حكاه الهذلي، ولا ذكره البتة. وشيخه الانطاكي هو الحسن بن سليمان استاذ ماهر حافظ، اخذ عنه غير واحد من الاءمة: كابي عمرو الداني وموسي بن الحسين المعدل الشريف صاحب " الروضة "، ومحمد بن احمد بن علي القزويني وغيرهم، ولم يذكر احد منهم ذلك عنه، وشيخه ابن بدهن هو ابو الفتح احمد بن عبد العزيز البغدادي امام متقن مشهور، احذق اصحاب ابن مجاهد، اخذ عنه غير واحد من الاءمة كابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وابنه ابي الحسن طاهر، وعبيد الله بن عمر القيسي، وغيرهم، لم يرو احد منهم ذلك عنه، وشيخه ابن مجاهد شيخ الصنعة وامام السبعة، نقل عنه خلق لا يحصون، ولم ينقل ذلك احد عنه، وكذلك اغرب القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي حيث قال: اقراني ابو القاسم عبد الله بن اليسع الانطاكي، عن قراءته علي الحسين بن ابراهيم بن ابي عجرم الانطاكي، عن قراءته علي احمد بن جبير عن اليزيدي، عن ابي عمرو بالادغام الكبير مع الهمز، قال القاضي: ولم يقرءنا احد من شيوخنا بالادغام مع الهمز الا هذا
 
 الشيخ.
 (قلت) : ولا يتابع ايضا هذا الشيخ ولا الراوي عنه علي ذلك اذا كان علي خلافه اءمة الامصار في ساءر الاعصار، قال ابو علي الاهوازي: وما رايت احدا ياخذ عن ابي عمرو بالهمز وبادغام المتحركات، ولا اعرف لذلك راويا عنه. انتهي. ناهيك بهذا من الاهوازي الذي لم يقرا احد فيما نعلم مثلما قرا، وقد حكي الاستاذ ابو جعفر بن الباذش، عن شيخه شريح بن محمد انه كان يجيز الهمز مع الادغام، فقال في باب الادغام من اقناعه بعد حكايته كلام الاهوازي المذكور: والناس علي ما ذكر الاهوازي، الا ان شريح بن محمد اجاز لي الادغام مع الهمز، قال: وما سمعت ذلك من غيره.
 (قلت) : وقد قصد بعض المتاخرين التغريب، فذكر ذلك معتمدا علي ما ذكره الهذلي، فكان بعض شيوخنا يقرءنا عنه بذلك، واخذ علي الاستاذ ابو بكر بن الجندي بذلك عندما قرات عليه بالمبهج متمسكا بما فيه من العبارة المحتملة، حيث قال في باب الادغام: انه قرا من رواية السوسي بالادغام والاظهار وبالهمز وتركه، وليس في هذا تصريح بذلك، بل الصواب الرجوع الي ما عليه الاءمة وجمهور الامة ونصوص اصحابه هو الصحيح، فقد روي الحافظ ابو عمرو الداني ان ابا عمرو كان اذا ادرج القراءة، او ادغم لم يهمز كل همزة ساكنة ; فلذلك تعين له القصر ايضا حالة الادغام كما سياتي تحقيق ذلك، والله تعالي اعلم.
 (واما احكام الادغام) فان له شرطا وسببا ومانعا. فشرطه في المدغم ان يلتقي الحرفان خطا لا لفظا، ليدخل نحو انه هو ويخرج نحو انا نذير وفي المدغم فيه كونه اكثر من حرف ان كانا بكلمة واحدة ليدخل نحو خلقكم ويخرج نحو يرزقكم وسببه التماثل والتجانس والتقارب، قيل: والتشارك والتلاصق والتكافء، والاكثرون علي الاكتفاء بالتماثل والتقارب. فالتماثل ان يتفقا مخرجا وصفة كالباء في الباء، والتاء في التاء، وساءر المتماثلين، والتجانس ان يتفقا مخرجا ويختلفا صفة كالذال في الثاء، والثاء في الظاء، والتاء في الدال، والتقارب ان يتقاربا مخرجا، او صفة، او مخرجا وصفة كما سياتي،
 
 وموانعه المتفق عليها ثلاثة: كون الاول تاء ضمير، او مشددا، او منونا. اما تاء الضمير فسواء كان متكلما او مخاطبا نحو كنت ترابا افانت تسمع خلقت طينا جءت شيءا امرا، واما المشدد فنحو رب بما، مس سقر، فتم ميقات، الحق كمن، او اشد ذكرا، وهم بها وليس ان وليي الله من باب الادغام ; فلذلك نذكره في موضعه  ان شاء الله تعالي  واما المنون فنحو غفور رحيم، سميع عليم، وسارب بالنهار، نعمة تمنها، في ظلمات ثلاث، شديد تحسبهم، رجل رشيد، لذكر لك، كعصف ماكول، لايلاف قريش. وقد وهم فيه الجعبري، وتقدمه الي ذلك الهذلي،.
 والمختلف فيه: الجزم، قيل: وقلة الحروف وتوالي الاعلال ومصيره الي حرف مد، واختص بعض المتقاربين بخفة الفتحة، او بسكون ما قبله، او بهما كليهما، او بفقد المجاور، او عدم التكرر، واعلم ان ما تكافا في المنزلة من الحروف المتقاربة فادغامه جاءز، وما زاد صوته فادغامه ممتنع؛ للاخلال الذي يلحقه، وادغام الانقص صوتا في الازيد جاءز مختار لخروجه من حال الضعف الي حال القوة.
 فاما الجزم فورد في المتماثلين في قوله تعالي: ومن يبتغ غير، يخل لكم، وان يك كاذبا، وفي المتجانسين ولتات طاءفة الحق به وات ذا القربي لقوة الكسرة، وفي المتقاربين في قوله: ولم يءت سعة فاكثرهم علي الاعتداد به مانعا مطلقا، وهو مذهب ابي بكر بن مجاهد واصحابه وبعضهم لم يعتد به مطلقا، وهو مذهب ابن شنبوذ وابي بكر الداجوني، والمشهور الاعتداد به في المتقاربين واجراء الوجهين في غيره ما لم يكن مفتوحا بعد ساكن؛ ولهذا كان الخلاف في يءت سعة ضعيفا، وفي غيره قويا، وسياتي الكلام علي كل من ذلك مفصلا.
 فان وجد الشرط والسبب وارتفع المانع جاز الادغام، فان كانا مثلين اسكن الاول وادغم، وان كانا غير مثلين قلب كالثاني واسكن، ثم ادغم وارتفع اللسان عنهما دفعة واحدة من غير وقف علي الاول، ولا فصل بحركة، ولا روم
 
 وليس بادخال حرف بحرف كما ذهب اليه بعضهم، بل الصحيح ان الحرفين ملفوظ بهما كما وصفنا طلبا للتخفيف، ولم يدغم من المثلين في كلمة واحدة الا قوله تعالي: مناسككم في البقرة وما سلككم في المدثر، واظهر ما عداهما نحو: جباههم ووجوههم، واتحاجوننا، وبشرككم وشبهه، اذا علم ذلك فليعلم ان من الحروف الالف والهمزة لا يدغمان، ولا يدغم فيهما، ومنها خمسة احرف لم تلق مثلها، ولا جنسها، ولا مقاربها، فيدغم فيها، وهي: الخاء، والزاي، والصاد، والطاء، والظاء، ومنها ستة احرف لقيت مثلها ولم تلق جنسها، ولا مقاربها وهي: العين، والغين، والفاء، والهاء، والواو، والياء  ومنها خمسة لقيت مجانسها، او مقاربها ولم تلق مثلها وهي: الجيم، والشين، والدال، والذال، والضاد، وبقي من الحروف احد عشر حرفا لقيت مثلها، او مقاربها، او مجانسها وهي: الباء، والتاء، والثاء، والحاء، والراء، والسين، والقاف، والكاف، واللام، والميم، والنون، فجملة اللاقي مثله متحركا سبعة عشر، وجملة اللاقي مجانسه او مقاربه ستة عشر حرفا. تفصيل السبعة عشر اللاقية مثلها.
 " فالباء "، نحو قوله تعالي: لذهب بسمعهم، الكتاب بالحق، وجملة ما في القران من ذلك سبعة وخمسون حرفا عند من يبسمل بين السورتين، او عند من بسمل اذا لم يصل اخر السورة بالبسملة، وهي عنده اذا وصل تسعة وخمسون حرفا لزيادة اخر الرعد وابراهيم.
 " والتاء "، نحو: (الموت تحسبونهما) ، ونحو: (الشوكة تكون) ، مما ينقلب في الوقف هاء، وجملة الجميع اربعة عشر حرفا.
 " والثاء "، وهو ثلاثة احرف: حيث ثقفتموهم في البقرة والنساء، وثالث ثلاثة في الماءدة.
 " والحاء "، في موضعين: النكاح حتي، ولا ابرح حتي في الكهف.
 " والراء " نحو شهر رمضان، الابرار ربنا وجملته خمس وثلاثون حرفا.
 " والسين " الناس سكاري، للناس سواء كلاهما في الحج الشمس سراجا في نوح ثلاثة مواضع لا غير.
 " والعين " يشفع عنده ثمانية عشر حرفا.
 " والغين "، ومن يبتغ غير
 
 موضع واحد لا غير، واختلف فيه لحذف لامه بالجزم، فروي ادغامه ابو الحسن الجوهري، عن ابي طاهر، ومحمد الكاتب، وابن ابي مرة النقاش كلهم عن ابن مجاهد، ونص عليهم بالادغام وجها واحدا الحافظ ابو العلاء وابو العز، وابن الفحام، ومن وافقهم. وروي اظهاره ساءر اصحاب ابن مجاهد ونص عليه بالاظهار ابن شيطا وابو الفضل الخزاعي، وغير واحد. وروي الوجهين جميعا ابو بكر الشذاءي، ونص عليهما ابو عمرو الداني، وابن سوار وابو القاسم الشاطبي، وسبط الخياط وغيرهم.
 (قلت) : والوجهان صحيحان فيه فيما هو مثله مما ياتي من المجزوم.
 " والفاء " نحو وما اختلف فيه، وجملته ثلاثة وعشرون حرفا.
 " والقاف " خمسة مواضع، الرزق قل، افاق قال، ينفق قربات، الغرق قال، طراءق قددا.
 " والكاف " نحو ربك كثيرا، انك كنت وجملته ستة وثلاثون حرفا، واختلف عنه في يك كاذبا كما تقدم في يبتغ غير واظهر يحزنك كفره لكون النون قبلها مخفاة عندها فلو اخفاها علي المختار عندهم كما سياتي لوالي بين اخفاءين. ولو ادغمهما لوالي بين اعلالين، وانفرد الخزاعي عن الشذاءي عن ابن شنبوذ، عن القاسم بن عبد الوارث، عن الدوري بادغامه ولم يروه احد عن الدوري سواه، ولا نعلمه ورد عن السوسي البتة، وانما رواه ابو القاسم بن الفحام، عن مدين، عن اصحابه، ورواه عبد الرحمن بن واقد، عن عباس وعبد الله بن عمر الزهري، عن ابي زيد، كلاهما عن ابي عمرو، قال الداني: والاخذ والعمل بخلافه.
 " واللام " نحو لا قبل لهم، جعل لك وجملته ماءتان وعشرون حرفا، واختلف منها عنه في يخل لكم، وال لوط اما يحل فهو من المجزوم وتقدم، واما ال لوط فاربعة مواضع، منها في الحجر موضعان وواحد في النمل، واخر في القمر، فروي ادغامه ابو طاهر بن سوار عن النهرواني وابو الفتح بن شيطا عن الحمامي وابن العلاف، ثلاثتهم عن ابن فرح عن الدوري، ورواه ايضا ابن حبش عن السوسي وبذلك قرا الداني. وكذا رواه شجاع، عن ابي عمرو ومدين، والحسين بن شريك الادمي، عن اصحابهما، والحسن بن بشار العلاف عن الدوري، وعن احمد بن جبير،
 
 كلهم عن اليزيدي وهي رواية ابي زيد وابن وافد عن ابن عباس كلاهما، عن ابي عمرو، وروي اظهاره ساءر الجماعة، وهو اختيار ابن مجاهد ورواه، عن عصمة ومعاذ، عن ابي عمرو نصا، واختلف المظهرون في مانع ادغامه؛ فروي ابن مجاهد، عن عصمة بن عروة الفقيمي، عن ابي عمرو: لا ادغمها لقلة حروفها، ورد الداني هذا المانع بادغام لك كيدا اجماعا، اذ هو اقل حروفا من " ال " فان هذه الكلمة علي وزن قال لفظا، وان كان رسمها بحرفين اختصارا. قال الداني: واذا صح الاظهار فيه بالنص ولا اعلمه من طريق اليزيدي، فانما ذلك من اجل اعتلال عينه بالبدل اذا كانت هاء علي قول البصريين والاصل " اهل "، وواوا علي قول الكوفيين والاصل " اول "، فابدلت الهاء همزة لقرب مخرجها، وانقلبت الواو الفا لانفتاح ما قبلها فصار ذلك كساءر المعتل الذي يءثر الاظهار فيه للتغيير الذي لحقه لا لقلة حروف الكلمة.
 (قلت) : ولعل ابا عمرو اراد بقوله: لقلة حروفها، اي: لقلة دورها في القران، فان قلة الدور وكثرته معتبر كما سياتي في المتقاربين.
 علي ان ابا عمرو من البصريين ولعله ايضا راعي كثرة الاعتلال وقلة الحروف مع اتباع الرواية، والله اعلم.
 " والميم " نحو (الرحيم ملك) ، ادم من ربه وجملته ماءة وتسعة وثلاثون حرفا.
 " والنون " نحو ونحن نسبح، ويستحيون نساءكم وجملته سبعون حرفا.
 " والواو " نحو هو والذين، هو والملاءكة مما قبل الواو فيه مضموم، وجملته ثلاثة عشر حرفا، ونحو وهو وليهم والعفو وامر مما قبلها ساكن وجملته خمسة احرف تتمة ثمانية عشر حرفا.
 وقد اختلف فيما قبل الواو مضموم، فروي ادغامه ابن فرح من جميع طرقه الا العطار وابن شيطا عن الحمامي، عن زيد عنه. وكذا ابو الزعراء من طريق ابن شيطا عن ابن العلاف، عن ابي طاهر عن ابن مجاهد وابن جرير عن السوسي، وهي رواية الحسن بن بشار عن الدوري، وابن رومي وابن جبير، كلاهما عن اليزيدي، وبه قرا فارس بن احمد وطاهر بن غلبون، وهو اختيار ابن شنبوذ والجلة من المصريين والمغاربة.
 
 وروي اظهاره ساءر البغداديين سوي من ذكرناه، وهو اختيار ابن مجاهد واكثر اصحابه، واختلفوا في مانع الادغام، فالاكثرون منهم علي ان ذلك من اجل ان الواو تسكن للادغام فتصير بمنزلة الواو التي هي حرف مد ولين في نحو قوله تعالي: امنوا وعملوا مما لا يدغم اجماعا من اجل المد، ورد المحققون ذلك بالاجماع علي جواز ادغام نحو نودي ياموسي وان ياتي يوم ولا فرق بين الواو والياء مع ان تسكينها للادغام عارض. وقيل: لقلة حروفه، ورد بما تقدم، والصحيح اعتبار المانعين جميعا، وان كانا ضعيفين، فان الضعيف اذا اجتمع الي ضعيف اكسبه قوة، وقد قيل: وضعيفان يغلبان قويا. علي ان الداني قال في جامع البيان ": وبالوجهين قرات ذلك، واختار الادغام لاطراده وجريه علي قياس نظاءره، ثم قال: فان سكن ما قبل الواو وسواء كان هاء او غيرها فلا خوف في ادغام الواو في مثلها، وذلك نحو وهو وليهم وخذ العفو وامر.
 قلت: وانما نبه علي ما قبل الواو فيه ساكن وسوي فيه بين الهاء وغيرها من اجل ما رواه بعضهم من الاظهار في فهو وليهم في الانعام فهو وليهم في النحل وهو واقع بهم في الشوري. فلا يعتد بهذا الخلاف لضعف حجته وانفراد روايته عن الجادة، فان الذي ذكر في هو المضموم الهاء مفقود هنا، وان قيل بتوالي الاعلال فيلزم مثله في نحو: فهي يومءذ وقد اجمعوا علي جواز ادغامه فلا فرق. قال القاضي ابو العلاء: قال ابن مجاهد: ادغامهن قياس مذهب ابي عمرو ; لان ما قبل الواو منهن ساكن كما هو في خذ العفو وامر ومن اللهو ومن التجارة قال: واقرانا ابن حبش عنه بالاظهار، ووقع في تجريد ابن الفحام ان شيخه عبد الباقي روي فيهن الاظهار وصوابه ان عبد الباقي يروي ادغامهن، وان شيخه الفارسي يروي اظهارهن فسبق القلم سهوا، والسهو قد يكون في الخط، وقد يكون في اللفظ، وقد يكون في الحفظ، والصحيح ان لا فرق بين وهو وليهم وبين العفو وامر وبين فهي يومءذ ; اذ لا يصح نص عن ابي عمرو
 
 واصحابه بخلافه، وما روي عن ابن جبير وابن سعدان عن اليزيدي من خلاف ذلك فلا يصح، والله اعلم.
 " والهاء " نحو فيه هدي. جاوزه هو. لعبادته هل وتحذف الصلة وتدغم للالتقاء خطا؛ ولان الصلة عبارة عن اشباع حركة الهاء تقوية لها، فلم يكن لها استقلال، ولهذا تحذف للساكن ; فلذلك لم يعتد بها. وقد حكي الداني عن ابن مجاهد انه كان يختار ترك الادغام في هذا الضرب ويقول: ان شرط الادغام ان تسقط له الحركة من الحرف الاول لا غير، وادغام: جاوزه هو ونظاءره يوجب سقوط الواو التي بين الهاءين واسقاط حركة الهاء، وليس ذلك من شرط الادغام. قال: وقد ذهب الي ما قاله جماعة من النحويين، وقد بينا فساد ذلك.
 (قلت) : ممن ذهب الي عدم ادغامه ايضا ابو حاتم السجستاني واصحابه، والصواب ادغامه. فقد روي محمد بن شجاع البلخي ادغامه نصا عن اليزيدي، عن ابي عمرو في قوله: الهه هواه ورواه العباس، وروي ابو زيد ايضا، عن ابي عمرو ادغام " انه هو التواب "، ولم يات عنه نص بخلاف ذلك، وجملة ما ورد من ذلك خمسة وتسعون حرفا، انفرد الكارزيني باظهار جاوزه هو دون ساءر الباب. ذكر انه قراه علي اصحاب ابن مجاهد بالاظهار. حكي ذلك عنه سبط الخياط.
 (قلت) : والصواب ما عليه اجماع اهل الاداء من ادغام الباب كله من غير فرق والله اعلم.
 " والياء " ثمانية مواضع ياتي يوم في البقرة، وابراهيم، والروم، والشوري ومن خزي يومءذ، والبغي يعظكم ونودي ياموسي، فهي يومءذ واهية، وقد ذكر الداني في هذا الباب قوله تعالي: واللاءي يءسن في سورة الطلاق، ونص له علي اظهاره وجها واحدا علي مذهبه في ابدالها ياء ساكنة وتبعه علي ذلك ابو القاسم الشاطبي، والصفراوي، واصحابهم، وقياس ذلك اظهارها للبزي ايضا وتعقب ذلك عليهم ابو جعفر بن الباذش، ومن تبعه من الاندلسيين ولم يجعلوه من هذا الباب، بل جعلوه من الادغام الصغير، واوجبوا ادغامه في مذهب من سكن الياء مبدلة وصوبه ابو شامة فقال: الصواب
 
 ان يقال لا مدخل لهذه الكلمة في هذا الباب بنفي، او اثبات، فان الياء ساكنة وباب الادغام الكبير مختص بادغام المتحرك، وانما موضع ذكر هذه قوله: وما اول المثلين فيه مسكن، فلا بد من ادغامه. قال: وعند ذلك يجب ادغامه لسكون الاول وقبله حرف مد فالتقاء الساكنين علي حدهما. انتهي.
 (قلت) : وكل من وجهتي الاظهار والادغام ماخوذ به وبهما قرات علي اصحاب ابي حيان، عن قراءتهم بذلك عليه فوجه الاظهار توالي الاعلال من وجهين: احدهما ان اصل هذه الكلمة اللاي كما قرا ابن عامر والكوفيون، فحذفت الياء لتطرفها وانكسار ما قبلها، كما قرا نافع في غير رواية ورش وابن كثير في رواية قنبل وغيره ويعقوب، ثم خففت الهمزة لثقلها وحشوها، فابدلت ياء ساكنة علي غير قياس فحصل في هذه الكلمة اعلالان، فلم تكن لتعل ثالثا بالادغام. الثاني ان اصل هذه الياء الهمزة فابدالها وتسكينها عارض ولم يعتد بالعارض فيها فعوملت الهمزة وهي مبدلة معاملتها وهي محققة ظاهرة لانها في النية، والمراد والتقدير اذا كان كذلك لم تدغم (ووجه) الادغام ظاهر من وجهين: (احدهما) ان سبب الادغام قوي باجتماع المثلين، وسبق احدهما بالسكون فحسن الاعتداد بالعارض لذلك، وذلك اصل مطرد عندهم غير منخرم، الا تري الي ادغام رءياي في مذهب ابي جعفر وغيره وكيف عوملت الهمزة المبدلة واوا معاملة الاصلية، وفعل بها كما فعل في مقضيا ووليا فابدلت ياء من اجل الياء بعدها وادغمت فيها (الثاني) ان اللاي بياء ساكنة من غير همزة لغة ثابتة في اللاءي، قال ابو عمرو بن العلاء: هي لغة قريش، فعلي هذا يجب الادغام علي حده بلا نظر، ويكون من الادغام الصغير. وانما اظهرت في قراءة الكوفيين وابن عامر من اجل انها وقعت حرف مد فامتنع ادغامها لذلك، فجملة الحروف المدغمة في مثلها علي مذهب ابن مجاهد بما فيه من الحرفين اللذين من كلمة سبعماءة وتسعة واربعون حرفا، والله تعالي اعلم.
 
 وهما علي ضربين: احدهما من كلمة، والثاني من كلمتين. اما ما هو من كلمة واحدة، فانه لم يدغم الا القاف في الكاف اذا تحرك ما قبل القاف، وكان بعد الكاف ميم جمع نحو خلقكم، رزقكم، صدقكم واثقكم، سبقكم ولا ماضي غيرهن، ونحو يخلقكم، يرزقكم، فنغرقكم ولا مضارع غيرهن " وجملة ذلك ثمانية، وما تكرر منه سبعة وثلاثون حرفا، فان سكن ما قبل القاف، او لم يات بعد الكاف ميم جمع نحو ميثاقكم، ما خلقكم، بورقكم، صديقكم، خلقك، نرزقك لم يختلف في اظهاره، واختلف فيما اذا كان بعدها نون جمع، وهو في موضع واحدة طلقكن في سورة التحريم. فرواه عنه بالاظهار عامة اصحاب ابن مجاهد عنه، عن ابي الزعراء عن الدوري، وهو رواية عامة العراقيين عن السوسي ورواية مدين، عن اصحابه قال ابن مجاهد: الزم اليزيدي ابا عمرو ادغام طلقكن فالزامه ذلك يدل علي انه لم يدغمه، ورواه بالادغام ابن فرح وابن ابي عمر النقاش والجلاء وابو طاهر بن عمر من غير طريق الجوهري وابن شيطا، ثلاثتهم عن ابن مجاهد وهي رواية ابن بشار عن الدوري والكارزيني، عن اصحابه، عن السوسي، والخزاعي، عن ابن حبش، عن السوسي وساءر العراقيين، عن اصحابهم ورواية الجماعة، عن شجاع، قال الداني: وبالوجهين قراته انا واختار الادغام ; لانه قد اجتمع في الكلمة ثقلان: ثقل الجمع، وثقل التانيث. فوجب ان يخفف بالادغام علي ان العباس بن الفضل قد روي الادغام في ذلك، عن ابي عمرو نصا. انتهي. وعلي اطلاق الوجهين فيها من علمناه من القراء بالامصار، والله اعلم.
 (واما) ما هو من كلمتين، فان المدغم في مجانسة او مقاربة ستة عشر حرفا، وهي: الباء، والتاء، والثاء، والجيم، والحاء، والدال، والذال، والراء، والسين، والشين، والضاد، والقاف، والكاف، واللام، والميم، والنون. وقد
 
 جمعت في كلم (رض سنشد حجتك بذل قثم) فكان يدغم هذه الستة عشر فيما جانسها، او قاربها الا الميم اذا تقدمت الياء، فانه يحذف حركتها فقط، ويخفيها ويدغم ما عداها ما لم يمنع مانع من الموانع الثلاثة المجمع عليها كما تقدم، او مانع اختص ببعضها، او مانع اختلف فيه كما سياتي مبينا.
 " فالباء " تدغم في الميم في قوله تعالي: يعذب من يشاء فقط، وذلك في خمسة مواضع؛ موضع في ال عمران، وموضعان في الماءدة، وموضع في العنكبوت، وموضع في الفتح. وانما اختصت بالادغام في هذه الخمسة موافقة لما جاورها وهو يرحم من ويغفر لمن اما قبلها، او بعدها فطرد الادغام لذلك، ومن ثم اظهر ما عدا ذلك نحو: ضرب مثل. سنكتب ما. لفقد المجاور، وهذا مما لا نعلم فيه خلافا، وروينا عن ابن مجاهد قال اليزيدي، انما ادغم ويعذب من يشاء من اجل كسرة الذال ورد الداني هذه العلة بنحو وكذب موسي ويضرب مثلا. قيل: انما اراد اليزيدي اذا انضمت الباء بعد كسرة، ورده ايضا الداني بادغامه زحزح عن النار.
 (قلت) : والعلة الجيدة فيه مع صحة النقل ووجود المجاور، ومما يدل علي اعتباره ان جعفر بن محمد الادمي روي عن ابن سعدان، عن اليزيدي، عن ابي عمرو انه ادغم فمن تاب من بعد ظلمه في الماءدة، والباء في ذلك مفتوحة، وما ذاك الا من اجل مجاورة بعد ظلمه المدغمة في مذهبه والله اعلم.
 والدليل علي ذلك انه مع ادغامه حرف الماءدة اظهر ومن تاب معك في هود، والله اعلم.
 " والتاء " تدغم في عشرة احرف، وهي: الثاء، والجيم، والذال، والزاي، والسين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء. فالثاء نحو بالبينات ثم وجملته خمسة عشر حرفا، واختلف عنه: في الزكاة ثم والتوراة ثم لمانع كونهما من المفتوح بعد ساكن، فروي ادغامهما للتقارب ابن حبش من طريق الدوري والسوسي وبذلك، قرا الداني من الطريقين وهي رواية احمد بن جبير وابن رومي عن اليزيدي، ورواية القاسم بن عبد الوارث، عن الدوري ومدين والادمي، عن اصحابهما ورواية الشذاءي عن الشونيزي
 
 وابو الليث، كلاهما عن شجاع. وروي اصحاب ابن مجاهد عنه الاظهار لخفة الفتحة بعد السكون. وهي رواية اولاد اليزيدي عنه، واختيار ابن مجاهد، وانفرد ابن شنبوذ بادغام واذا رايت ثم رايت في الانسان، وهو من تاء المضمر، وكذا روي ابو زيد، عن شجاع والخزاعي، عن الشذاءي، عن شجاع. وعن القاسم، عن الدوري، وذلك مخالف لمذهب ابي عمرو واصوله والماخوذ به هو الاظهار حفظا للاصول ورعيا للنصوص، والله اعلم.
 وفي الجيم نحو: الصالحات جناح وجملته سبعة عشر حرفا، وفي الذال نحو: السيءات ذلك والاخرة ذلك وجملته تسعة احرف، واختلف في وات ذا القربي في الموضعين لكونهما من المجزوم، او مما حكمه حكم المجزوم، فكان ابن مجاهد واصحابه وابن المنادي وكثير من البغداديين ياخذونه بالاظهار من اجل النقص وقلة الحروف. وكان ابن شنبوذ واصحابه، وابو بكر الداجوني، ومن تبعهم ياخذونه بالادغام للتقارب وقوة الكسر، وبالوجهين قرا الداني وبهما اخذ الشاطبي واكثر المقرءين، وفي الزاي في ثلاثة احرف بالاخرة زينا. فالزاجرات زجرا. الي الجنة زمرا وفي السين نحو الصالحات سندخلهم، والسحرة ساجدين وجملته اربعة عشر حرفا، وفي الشين ثلاثة مواضع: الساعة شء، باربعة شهداء موضعان واختلف في جءت شيءا فريا في كهيعص فرواه بالاظهار، ورواه بالادغام لقوة الكسرة وهي رواية مدين، عن اصحابه، وبالوجهين قرا الداني وابن الفحام الصقلي، وبهما اخذ الشاطبي وساءر المتاخرين، وفي الصاد ثلاثة احرف: والصافات صفا والملاءكة صفا فالمغيرات صبحا وفي الضاد موضع واحد: والعاديات ضبحا، وفي الطاء ثلاثة احرف: واقم الصلاة طرفي، وعملوا الصالحات طوبي والملاءكة طيبين، واختلف في ولتات طاءفة، ومن اجل الجزم، فرواه بالادغام من روي ادغام المجزوم من المثلين، واظهر من اظهر ساءر المجزومات، الا ان الادغام قوي هنا من اجل التجانس وقوة الكسر
 
 والطاء، ورواه الداني واكثر اهل الاداء بالوجهين.
 قال الخزاعي: سمعت الشذاءي يقول: كان ابن مجاهد ياخذ بالادغام قديما، ثم رجع الي الاظهار، وبه قرات عليه. وقال ابن سوار: انا ابو علي العطار، انا ابو اسحاق الطبري، انا ابو بكر الولي، ثنا ابن فرح، عن الدوري، عن اليزيدي ولتات طاءفة مدغم فيما قرات به عليه، وانفرد ابن حبش عن السوسي باظهار الصلاة طرفي النهار من اجل خفة الفتحة وسكون ما قبل، وادغمه ساءر اهل الاداء من اجل التجانس وقوة الطاء. وان قوله تعالي في النساء: بيت طاءفة فانه يدغم التاء في الطاء في الادغام والاظهار جميعا، واجمع من روي الاظهار عنه علي ادغامه. قال الداني: ولم يدغم من الحروف المتحركة اذا قرء بالاظهار غيره. انتهي. وقال بعضهم: هو من السواكن من قولهم: بياه وتبياه، اذا تعمده فتكون التاء علي هذا للتانيث مثل (ودت طاءفة) وانشدوا:
 باتت تبيا حوضها عكوفا ... مثل الصفوف لاقت الصفوفا
 يصف ابلا اعتمدت حوضها لتشرب الماء، والعكوف الاقبال علي الشء، وفي الظاء في موضعين الملاءكة ظالمي في النساء والنحل، والثاء تدغم في خمسة احرف، هي: التاء، والذال، والسين، والشين، والصاد. ففي التاء في موضعين حيث تءمرون والحديث تعجبون وفي الذال حرف واحد " الحرث ذلك "، وفي السين في اربعة احرف وورث سليمان. حيث سكنتم. الحديث سنستدرجهم. من الاجداث سراعا وفي الشين خمسة احرف: حيث شءتما. حيث شءتم في البقرة والاعراف ثلاث شعب وفي الضاد موضع واحد حديث ضيف والجيم تدغم في موضعين: في الشين اخرج شطاه وفي التاء ذي المعارج تعرج، وقد اختلف في اخرج شطاه فاظهره ابن حبش عن السوسي، وابو محمد الكاتب، عن ابن مجاهد، عن ابي الزعراء عن الدوري، وهو رواية ابي القاسم بن بشار، عن الدوري ومدين، عن اصحابه،
 
 وابن جبير عن اليزيدي،، وابن واقد، عن عباس، عن ابي عمرو والخزاعي، عن شجاع، وادغمه ساءر اصحاب الادغام، وهو الذي قرا به الداني واصحابه ولم يذكروا غيره.
 (قلت) : والوجهان صحيحان نص عليهما سبط الخياط ورواهما جميعا الشذاءي وقال: قرات علي ابن مجاهد مدغما ومظهرا. قال: وقد كان قديما ياخذه مدغما. انتهي، ولم يختلف عنه احد من طرفنا في ادغام المعارج تعرج، واظهار واخرج ضحاها، ومخرج صدق والله اعلم. نعم، قال الداني: وادغام الجيم في التاء قبيح لتباعد ما بينهما في المخرج، الا ان ذلك جاءز لكونهما من مخرج السين، والشين لتفشيها تتصل بمخرج التاء، فاجري لها حكمها وادغمت في التاء لذلك. قال: وجاء بذلك نصا عن اليزيدي ابنه عبد الرحمن وساءر اصحابه، فقالوا عنه: كان يدغم الجيم في التاء، والتاء في الجيم. " والحاء " تدغم في العين في حرف واحد قوله تعالي: فمن زحزح عن النار فقط؛ لطول الكلمة وتكرار الحاء ; ولذلك يظهر فيما عداه نحو لا جناح عليكم، والمسيح عيسي، والريح عاصفة، وما ذبح علي النصب لوجود المانع، وقد روي ادغام زحزح عن النار منصوصا ابو عبد الرحمن بن اليزيدي، عن ابيه.
 (قلت) : وهو مما ورد الخلاف، عن اصحاب الادغام، فروي ادغامه عامة اهل الاداء، وهو الذي عليه جميع طرق ابن فرح عن الدوري وابن جرير من جميع طرقه عن السوسي وبه قرا الداني، عن اصحاب الادغام، وعليه اصحابه. وروي اظهاره جميع العراقيين، عن جميع طرق ابي الزعراء عن الدوري، ومن جميع طرق السوسي، والوجهان صحيحان ماخوذ بهما، واما قول ابن مجاهد سمعت ابا الزعراء يقول: سمعت الدوري يقول: سمعت اليزيدي يقول: من العرب من يدغم الحاء في العين نحو فمن زحزح عن النار، وكان ابو عمرو لا يري ذلك، فمعناه انه لا يري ذلك قياسا، بل يقصره علي السماع بدليل صحة الادغام، عن ابي عمرو نفسه من رواية شجاع وعباس، وابي زيد، وعن اليزيدي
 
 من رواية ابنه ومدين الادمي. وقد روي القاسم بن عبد الوارث عن الدوري ادغام فلا جناح عليه، والمسيح عيسي، والريح عاصفة ورواه صاحب " التجريد "، عن شجاع وعبيد الله في: لا جناح، و " المسيح "، والاظهار هو الاصح وعليه العمل، ويقويه ويعضده الاجماع علي اظهار الحاء الساكنة التي ادغامها اكد من المتحركة في قوله: " فاصفح عنهم " فدل علي ان ادغام الحاء في العين ليس بقياس، بل مقصور علي السماع كما اشار اليه ابو عمرو بن العلاء والله اعلم.
 والدال تدغم في عشرة احرف: التاء، والثاء، والجيم، والذال، والزاي، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والظاء باي حركة تحركت الدال الا اذا فتحت وقبلها ساكن فانها لا تدغم الا في التاء. فانها تدغم فيها علي كل حال للتجانس ، ففي التاء خمسة مواضع المساجد تلك. من الصيد تناله. كاد يزيغ. بعد توكيدها تكاد تميز وفي الثاء موضعان يريد ثواب. لمن نريد ثم وفي الجيم موضعان: داود جالوت. دار الخلد جزاء، وقد روي اظهار هذا الحرف عن الدوري من طريق ابن مجاهد، وعن السوسي من طريق الخزاعي من اجل اجتماع الساكنين، والصحيح ان الخلاف في ذلك هو في الاخفاء والادغام من كون الساكن قبله حرفا صحيحا كما سياتي التنبيه عليه اخر الباب. اذ لا فرق بينه وبين غيره. وهذا مذهب المحققين، وبه كان ياخذ ابن شنبوذ وابن المنادي وغيره من المتقدمين، ومن بعدهم من المتاخرين، وبه قرا الداني وبه ناخذ وله نختار لقوة الكسرة، والله اعلم.
 وفي الذال نحو: من بعد ذلك، والقلاءد ذلك، وجملته ستة عشر موضعا، وفي الزاي موضعان تريد زينة الحياة الدنيا، ويكاد زيتها، وفي السين اربعة مواضع: في الاصفاد سرابيلهم، كيد ساحر، عدد سنين، يكاد سنا ولم يذكر الداني كيد ساحر بل تركه سهوا. قال: ويدغم الدال في السين بعد الساكن في موضعين: وشهد شاهد في الحرفين من يوسف والاحقاف، وفي الصاد في اربعة مواضع
 
 نفقد صواع، في المهد صبيا، وومن بعد صلاة، مقعد صدق، وفي الضاد ثلاثة مواضع: " من بعد ضراء " في يونس و " حم السجدة " و " من بعد ضعف " في الروم، وفي الظاء ثلاثة مواضع يريد ظلما في ال عمران وغافر ومن بعد ظلمه في الماءدة، " والذال " تدغم في السين في قوله: " فاتخذ سبيله " في موضعي الكهف وفي الصاد موضع في قوله: " ما اتخذ صاحبة " والراء تدغم اذا تحركت في اللام باي حركة تحركت هي نحو اطهر لكم، ليغفر لك فان سكن ما قبلها وتحركت هي بضمة او كسرة ادغم ما جاء من ذلك نحو: " المصير لا يكلف "، والنهار لايات، وجملة المدغم منها اربعة وثمانون حرفا، واجمعوا علي اظهارها اذا فتحت وسكن ما قبلها نحو والحمير لتركبوها، والبحر لتاكلوا، والخير لعلكم، ان الابرار لفي نعيم الا ما روي، عن شجاع ومدين من ادغام الثلاثة الاول، وسياتي حكمها اذا سكنت في الادغام الصغير، والسين تدغم في الزاي في موضع واحد، قوله: واذا النفوس زوجت لا غير، وفي الشين قوله: واشتعل الراس شيبا، وقد اختلف فيه. فروي اظهاره ابن حبش، عن اصحابه في روايتي الدوري والسوسي وابن شيطا، عن اصحابه عن ابن مجاهد في رواية الدوري والقاضي ابو العلاء، عن اصحابه عن الدوري والقاسم بن بشار عنه، وهي رواية ابن جبير عن اليزيدي، وابي الليث، عن شجاع، وابن واقد، عن عباس، وادغمها ساءر المدغمين، وبه قرا الداني قال: وعليه اكثر اهل الاداء عن اليزيدي، وعن شجاع. وكان ابن مجاهد يخير فيها يقول: ان شءت ادغمتها، وان شءت تركتها. وقال الشذاءي: اخذه ابن مجاهد اولا بالاظهار واخرا بالادغام، واطلق الشاطبي ومن تبعه فيها الخلاف، واجمعوا علي اظهار لا يظلم الناس شيءا لخفة الفتحة بعد السكون، والشين تدغم في موضع واحد: الي ذي العرش سبيلا لا غير، وقد اختلف فيه، فروي ادغامه منصوصا عبد الله بن اليزيدي، عن ابيه، وهي رواية ابن شيطا من جميع طرقه، عن الدوري والنهرواني عن ابن فرح عن الدوري،، وابي الحسن الثغري، عن السوسي والدوري، وبه قرا الداني من طرق
 
 اليزيدي وشجاع، وروي اظهاره ساءر اصحاب الادغام، عن ابي عمرو، وبه قرا الشذاءي، عن ساءر اصحاب ابي عمرو، وهو اختيار ابي طاهر بن سوار وغيره من اجل زيادة الشين بالتفشي.
 (قلت) : ولا يمنع الادغام من اجل صفير السين، فحصل التكافء، والوجهان صحيحان، قرات بهما وبهما اخذ، والله اعلم. " والضاد " تدغم في الشين في موضع واحد: لبعض شانهم، في النور حسب، لا غير، وقد اختلف فيه، فروي ادغامه منصوصا ابو شعيب السوسي، عن اليزيدي. قال الداني: ولم يروه غيره.
 (قلت) : يعني منصوصا، والا فروي ادغامه اداء ابن شيطا، عن ابن ابي عمرو، عن ابن مجاهد، عن ابي الزعراء، عن الدوري وابن سوار من جميع طرق ابن فرح سوي الحمامي، ورواه ايضا شجاع والادمي، عن صاحبيه، وبكران، عن صاحبيه والزهري، عن ابي زيد والفحام، عن عباس، وروي اظهاره ساءر رواة الادغام، وقال الداني: وبالادغام قرات، وبلغني عن ابن مجاهد انه كان لا يمكن من ادغامها الا حاذقا قال: وقياس ذلك قوله في النحل: والارض شيءا. ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في اظهاره ولا فرق بينهما الا الجمع بين اللغتين مع الاعلام بان القراءة ليست بالقياس دون الاثر.
 (قلت) : يمكن ان يقال في الفرق: ان الادغام لما كان القارء يحتاج الي التحفظ في التلفظ بها من ظهور تكرارها، واما الارض شقا فلخفة الفتحة بعد السكون علي انه قد انفرد القاضي ابو العلاء عن ابن حبش عن السوسي بادغامه، وتابعه الادمي، عن صاحبيه، فخالفا ساءر الرواة، والعمل علي ما عليه الجمهور، والله اعلم.
 " والقاف " تدغم في الكاف اذا تحرك ما قبلها نحو " ينفق كيف " وجملته احد عشر حرفا. فان سكن ما قبلها تدغم نحو وفوق كل ذي. " والكاف " تدغم اذا تحرك ما قبلها في القاف نحو ونقدس لك. قال: وجملته اثنان وثلاثون حرفا، فان سكن ما قبلها لم يدغم نحو اليك قال. يحزنك قولهم. وتركوك قاءما. " واللام " تدغم اذا تحرك ما قبلها في الراء باي حركة تحركت هي، نحو رسل ربك، كمثل ريح، انزل ربكم
 
 وجملته اربعة وثمانون حرفا، كجملة الراء في اللام سواء. فان سكن ما قبلها ادغمها  مضمومة كانت اومكسورة  نحو يقول ربنا، سبيل ربك فان انفتحت بعد الساكن لم تدغم نحو فعصوا رسول ربهم الا لام " قال "، فانها تدغم حيث وقعت ; لكثرة دورها نحو قال رب، قال ربكم، وقال رجل، قال رجلان. " والميم " تسكن عند الباء اذا تحرك ما قبلها تخفيفا لتوالي الحركات، فتخفي اذ ذاك بغنة نحو: يحكم بينهم، باعلم بالشاكرين، مريم بهتانا وجملته ثمانية وسبعون حرفا. فان سكن ما قبلها اجمعوا علي ترك ذلك. الا ما رواه القصباني، عن شجاع، عن ابي عمرو من الاخفاء بعد حرف المد او اللين نحو الشهر الحرام بالشهر الحرام، اليوم بجالوت وليس ذلك من طرق كتابنا. وقد عبر بعض المتقدمين عن هذا الاخفاء بالادغام، والصواب ما ذكرته، وفي ذلك كلام لا يسع هذا الموضع بسطه، فنذكره في غيره، والله الموفق.
 " والنون " تدغم اذا تحرك ما قبلها في الراء واللام، ففي الراء في خمسة احرف واذ تاذن ربك، واذ تاذن ربكم، خزاءن رحمة في الاسراء و " ص " خزاءن ربك في الطور، فان سكن ما قبلها اظهرت بغير خلف نحو: باذن ربهم، يخافون ربهم وفي اللام نحو لن نءمن لك، تبين له، زين للذين وجملة ذلك ثلاث وستون حرفا، فان سكن ما قبلها لم تدغم الا في كلمة نحن حيث وقعت وجملته عشرة مواضع، في البقرة اربعة: " ونحن له مسلمون " حرفان ونحن له عابدون، ونحن له مخلصون وفي ال عمران ونحن له مسلمون وفي الاعراف فما نحن لك وفي يونس وما نحن لكما وفي هود وما نحن لك وفي المءمنون وما نحن له وفي العنكبوت ونحن له مسلمون روي ذلك منصوصا اصحاب اليزيدي عنه سوي ابن جبير، واختلف في علة تخصيص هذه الكلمة بالادغام، فقيل لثقل الضمة، ويرد علي ذلك " اني يكون له ولد " فانه مظهر، وقال الداني: للزوم حركتها وامتناعها من الانتقال من الضم الي غيره، وليس ما عداها ذلك.
 (قلت) : ويمكن ان يقال لتكرار النون فيها
 
 وكثرة دورها، ولم يكن ذلك في غيرها (هذه) رواية الجمهور عن اليزيدي، وقد انفرد الكارزيني عن السوسي، باظهار هذه الكلمة لكون ما قبل النون طردا للقاعدة، وتابعه علي ذلك الخزاعي عن ابن حبش، عن شجاع، وعن السوسي، وروي ذلك احمد بن جبير عن اليزيدي، كما انفرد محمد بن غالب، عن شجاع بادغام ما قبله ساكن من ذلك نحو مسلمين لك، ومع سليمان لله ولم يستثن من ذلك سوي ارضعن لكم فاظهره، والاول هو المعول عليه، والماخوذ به من طرق كتابنا، والله اعلم.
 قال ابن شيطا: فجميع باب المتقاربين من كلمة وكلمتين وخمسماءة حرف وستة واربعون حرفا. قال: فتكامل جميع ما في باب المثلين والمتقاربين الف حرف وماءتين وخمس وتسعون حرفا، وقال الداني: وقد حصلنا جميع ما ادغمه ابو عمرو من الحروف المتحركة، فوجدناه علي مذهب ابن مجاهد الف حرف وماءتين وثلاثة وسبعين حرفا. قال: وعلي ما اقريناه الف حرف وثلاثماءة حرف وخمسة احرف، قال: جميع ما وقع الاختلاف فيه بين اهل الاداء اثنان وثلاثون حرفا.
 (قلت) : كذا قال في " التيسير " و " جامع البيان " وغيرهما، وفيه نظر ظاهر، والصواب ان يقال علي مذهب ابن مجاهد الف حرف وماءتين وسبعة وسبعين حرفا ; لان الذي اظهره ابن مجاهد ثمانية وعشرون، لا اثنان وثلاثون. وهي عشرون من المثلين يبتغ غير، ويخل لكم، ويك كاذبا، وال لوط اربعة، وهو ثلاثة عشر، ومن المتقاربين ثمانية الزكاة ثم، ولتات طاءفة، وات ذا القربي، والراس شيبا، وجءت شيءا فريا، والتوراة ثم، وطلقكن وان يقال: وجميع ما ادغمه علي مذهب غير ابن مجاهد اذا وصل السورة بالسورة الف حرف وثلاثماءة واربعة احرف لدخول اخر القدر ب " لم يكن "، وعلي رواية من بسمل اذا وصل اخر السورة بالبسملة الف وثلاثماءة وخمسة احرف لدخول اخر الرعد باول سورة ابراهيم، واخر ابراهيم باول الحجر، وعلي رواية من فصل بالسكت ولم يبسمل الف وثلاثماءة وثلاثة احرف، كذا حقق وحرر من
 
 اراد الوقوف علي تحقيق ذلك، فليعتبر سورة سورة، وليجمع، والله اعلم.
 ويضاف الي ذلك واللاءي يءسن علي ما قررناه، والله اعلم.
 فصل
 اعلم انه ورد النص عن ابي عمرو من رواية اصحاب اليزيدي عنه، وعن شجاع انه كان اذا ادغم الحرف الاول في مثله، او مقاربه، وسواء سكن ما قبل الاول، او تحرك اذا كان مرفوعا او مجرورا  اشار الي حركته، وقد اختلف اءمتنا في المراد بهذه الاشارة. فحمله ابن مجاهد علي الروم، فقال: كان ابو عمرو يشم الحرف الاول المدغم اعرابه في الرفع والخفض، ولا يشم في النصب، وهذا صريح في جعله اياه روما، وتسمية الروم اشماما كما هو مذهب الكوفيين وحمله ابو الفرج الشنبوذي علي انه الاشمام فقال: الاشارة الي الرفع في المدغم مرءية لا مسموعة والي الخفض مضمرة في النفس غير مرءية ولا مسموعة. وهذا صريح في جعله اياه اشماما علي مذهب البصريين وحمله الجمهور علي الروم والاشمام جميعا، فقال ابو عمرو الداني: والاشارة عندنا تكون روما واشماما، والروم اكد في البيان عن كيفية الحركة ; لانه يقرع السمع، غير ان الادغام الصحيح والتشديد التام يمتنعان معه، ويصحان مع الاشمام ; لانه اعمال العضو وتهيءته من غير صوت خارج الي اللفظ فلا يقرع السمع، ويمتنع في المخفوض لبعد ذلك العضو من مخرج الخفض، فان كان الحرف الاول منصوبا لم يشر الي حركته لخفته.
 (قلت) : وهذا اقرب الي معني الاشارة ; لانه اعم في اللفظ واصوب في العبارة وتشهد له القراءتان الصحيحتان المجمع عليهما عن الاءمة السبعة وغيرهم في (تامنا) في سورة يوسف، وهو من الادغام الكبير كما سياتي. فانهما بعينهما هما المشار اليهما في قول الجمهور وفي ادغام ابي عمرو.
 ومما يدل علي صحة ذلك ان الحرف المسكن للادغام يشبه المسكن للوقف من حيث ان سكون كل منهما عارض له ; ولذلك اجري فيه المد وضده الجاريان في سكون الوقف
 
 كما سياتي قريبا. نعم، يمتنع الادغام الصحيح مع الروم دون الاشمام، اذ هو هنا عبارة عن الاخفاء والنطق ببعض الحركة، فيكون مذهبا اخر غير الادغام، وغير الاظهار كما هو في تامنا فان قيل: فاذا اجري الحرف الساكن للادغام مجري المسكن للوقف في الروم والاشمام والمد وضده فهلا اجري فيه ترك الروم والاشمام ويكون هو الاصل في الادغام كما هو الاصل في الوقف؟
 (قلت) : ومن يمنع ذلك وهو الاصل المقروء به والماخوذ عند عامة اهل الاداء من كل ما نعلمه من الامصار واهل التحقيق من اءمة الاداء بين من نص عليه كما هي رواية ابن جرير، عن السوسي فيما ذكره الاستاذ ابو عبد الله بن القصاع، وعليه كثير من العراقيين، عن شجاع وغيره، وبين من ذكره مع الروم والاشمام كالاستاذ ابي جعفر بن الباذش، ومن تبعه ونحا نحوه، وبين من اجراه علي اصل الادغام ولم يعول علي الروم والاشمام ولا ذكرهما البتة: كابي القاسم الهذلي والحافظ ابي العلاء، وكثير من الاءمة، وبين من ذكرهما نصا، ولم يمتنع غيرهما كما فعل ابو عمرو الداني، ومن معه من الجمهور، مع ان الذي وصل الينا عنهم اداء هو الاخذ بالاصل، لا نعلم بين احد ممن اخذنا عنه من اهل الاداء خلافا في جواز ذلك، ولم يعول منهم علي الروم والاشمام الا حاذق قصد البيان والتعليم، وعلي ترك الروم والاشمام ساءر رواة الادغام، عن ابي عمرو، وهو الذي لا يوجد نص عنهم بخلافه، ثم ان الاخذين بالاشارة عن ابي عمرو اجمعوا علي استثناء الميم عند مثلها وعند الباء، وعلي استثناء مثلها وعند الميم. قالوا: لان الاشارة تتعذر في ذلك من اجل انطباق الشفتين.
 (قلت) : وهذا انما يتجه اذا قيل بان المراد بالاشارة الاشمام، اذا تعذر الاشارة بالشفة والباء والميم من حروف الشفة، والاشارة غير النطق بالحرف، فيتعذر فعلهما معا في الادغام من حيث انه وصل، ولا يتعذر ذلك في الوقف ; لان الاشمام فيه ضم الشفتين بعد سكون الحرف، ولا يقعان معا، واختلفوا في استثناء الفاء في الفاء فاستثناها
 
 ايضا غير واحد كابي طاهر بن سوار في " المستنير "، وابي العز " القلانسي " في " الكفاية " وابن الفحام وغيرهم ; لان مخرجها من مخرج الميم والباء، فلا فرق، ومثال ذلك يعلم ما. اعلم بما. نصيب برحمتنا. يعذب من. تعرف في وجوههم وانفرد ابو الكرم في " المصباح " في الاشارة بمذهب اخر، فذكر: ان جاورت ضمة، او واوا مدية نحو يشكر لنفسه، وينشر رحمته، فاعبدوه هذا ما لم يشر الي بيان حركة الادغام، وان لم تجاور نحو يشفع عنده، ينفق كيف، كيد ساحر، ونحن له اشارة الي الحركة بالروم والاشمام، وكانه نقل ذلك من الوقف، وحكي ابن سوار، عن ابي علي العطار، عن ابي احمد عبد السلام بن الحسين بن البصري انه كان ياخذ بالاشارة في الميم عند الميم، وينكر علي من يخل بذلك، وقال: هكذا قرات علي جميع من قرات عليه من الادغام، وهذا يدل علي ان المراد بالاشارة الروم، والله اعلم.
 تنبيهات
 (الاول) لا يخلو ما قبل الحرف المدغم اما ان يكون محركا ، او ساكنا، فان كان محركا فلا كلام فيه، وان كان ساكنا فلا يخلو اما ان يكون معتلا، او صحيحا، فان كان معتلا، فان الادغام معه ممكن حسن لامتداد الصوت به، ويجوز فيه ثلاثة اوجه، وهي المد المتوسط، والقصر، كجوازها في الوقف، اذ كان حكم المسكن للادغام كالمسكن للوقف كما تقدم، وممن نص علي ذلك الحافظ ابو العلاء الهمذاني فيما نقله عنه ابو اسحاق الجعبري، وهو ظاهر لا نعلم له نصا بخلافه، وذلك نحو (الرحيم ملك) ، قال لهم، يقول ربنا، وكذا لو انفتح ما قبل الواو والياء نحو قوم موسي، كيف فعل والمد ارجح من القصر، ونص عليه ابو القاسم الهذلي، ولو قيل باختيار المد في حرف المد والتوسط في حرف اللين لكان له وجه؛ لما ياتي في باب المد ان كان الساكن حرفا صحيحا
 
 فان الادغام الصحيح معه يعسر؛ لكونه جميعا بين ساكنين اولهما ليس بحرف علة، فكان الاخذون فيه بالادغام الصحيح قليلين، بل اكثر المحققين من المتاخرين علي الاخفاء، وهو الروم المتقدم، ويعبر عنه بالاختلاس، وحملوا ما وقع من عبارة المتقدمين بالادغام علي المجاز، وذلك نحو شهر رمضان، والرعب بما، والعلم ما لك، والمهد صبيا، ومن بعد ظلمه، والعفو وامر، وزادته هذه (قلت) وكلاهما ثابت صحيح ماخوذ به، والادغام الصحيح هو الثابت عند قدماء الاءمة من اهل الاداء، والنصوص مجتمعة عليه، وسياتي تتمة الكلام علي ذلك عند ذكر (نعما) اذ السكون فيها كالسكون فيهن، وخص بعضهم هذا النوع منه بالاظهار، وان لم يرد الروم فقد ابعد، والله اعلم.
 (الثاني) كل من ادغم الراء في مثلها، او في اللام ابقي امالة الالف قبلها نحو وقنا عذاب النار ربنا، والنهار الايات، من حيث ان الادغام عارض والاصل عدم الاعتداد. وروي ابن حبش عن السوسي فتح ذلك حالة الادغام اعتدادا بالعارض، وسياتي الكلام علي ذلك بحقه في باب الامالة، والله الموفق.
 (الثالث) اجمع رواة الادغام، عن ابي عمرو، علي ادغام القاف في الكاف ادغاما كاملا يذهب معه صفة الاستعلاء ولفظها، ليس بين اءمتنا في ذلك خلاف، وبه ورد الاداء وصح النقل، وبه قرانا وبه ناخذ، ولم نعلم احدا خالف في ذلك، وانما خالف من خالف في الم نخلقكم ممن لم يروا ادغام ابي عمرو، والله اعلم. وكذلك اجمعوا علي ادغام النون في اللام والراء ادغاما خالصا كاملا من غير غنة من روي الغنة عنه في النون الساكنة والتنوين عند اللام والراء ومن لم يروها، كما سياتي ذكر من روي الغنة عنه في ذلك في باب احكام النون الساكنة والتنوين، فاعلم ذلك، والله تعالي اعلم.
 (فهذا مذهب ابي عمرو بن العلاء)  رحمه الله تعالي  في الادغام الكبير
 
 قد حررناه مستوفي مستقصي بحمد الله تعالي ومنه (وها نحن) نتبعه باحرف تتعلق بالادغام الكبير. منها ما وافق بعضهم عليها ابا عمرو، ومنها ما انفرد بها عنه، نذكرها مستوفاة ان شاء الله تعالي. فوافقه حمزة علي ادغام التاء في اربعة مواضع من غير اشارة: والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا، والذاريات ذروا واختلف عن خلاد عنه في: فالملقيات ذكرا، فالمغيرات صبحا فرواهما بالادغام ابو بكر بن مهران، عن اصحابه عن الوزان، عن خلاد وابو الفتح فارس بن احمد، وبه قرا الداني عليه، وروي ابو اسحاق الطبري، عن البختري، عن الوزان، عن خلاد ادغام فالملقيات ذكرا فقط. وروي ساءر الرواة، عن خلاد اظهارهما، وذكر الوجهين عنه ابو القاسم الشاطبي ومن تبعه، وانفرد ابن خيرون عنه بادغام: والعاديات ضبحا ووافقه يعقوب علي ادغام الباء في موضع واحد، وهو والصاحب بالجنب في النساء، واختص دونه بادغام التاء في حرف واحد وهو تتماري من قوله: فباي الاء ربك تتماري من سورة النجم، ووافقه رويس علي ادغام اربعة احرف بلا خلاف منها الكاف، في الكاف ثلاثة احرف وهي: كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت في سورة " طه "، والرابع الباء في سورة " المءمنون " فلا انساب بينهم واختص عنه بادغام التاء في موضع واحد، وهو قوله تعالي: في سورة سبا: ثم تتفكروا وزاد الجمهور عنه ادغام اثني عشر حرفا، وهي لذهب بسمعهم في البقرة وجعل لكم جميع ما في النحل وهي ثمانية مواضع، ولا قبل لهم بها في النمل (وانه هو اغني، وانه هو رب الشعري) وهما الاخيران من سورة النجم، فادغمها ابو القاسم النخاس من جميع طرقه، وكذلك الجوهري كلاهما عن التمار، وهو الذي لم يذكر في " المستنير " و " الارشاد " و " المبهج " و " التذكرة " والداني وابن الفحام واكثر اهل الاداء، عن رويس سواه، وكذا في " الروضة " غير انه ذكر في جعل التخيير عن الحمامي، وذكرها الهذلي من طريق
 
 الحمامي، عن اصحابه عنه، رواه ابو الطيب وابن مقسم كلاهما عن التمار عنه بالاظهار، واختلف عنه ايضا في اربعة عشر حرفا وهي ثلاثة في البقرة فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم، والعذاب بالمغفرة، وبعدها نزل الكتاب بالحق، وان الذين وفي الاعراف من جهنم مهاد وفي الكهف لا مبدل لكلماته، وفي مريم فتمثل لها، وفي طه: ولتصنع علي عيني، وفي النمل: وانزل لكم، وكذلك في الزمر، وفي الروم: كذلك كانوا، وفي الشوري: جعل لكم من انفسكم، وفي النجم: وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا وهما الحرفان الاولان، وفي الانفطار: ركبك كلا فروي ابو العز في كفايته، عن القاضي ابي العلاء ادغام الكتاب بايديهم، وهو الذي في " المبهج "، عن رويس.
 روي صاحب " الارشاد " عن القاضي ايضا ادغام " العذاب بالمغفرة " ورواه ايضا في " الكفاية " عن الكارزيني، وهو الذي في " التذكرة " و " المصباح " و " التلخيص "، عن رويس. وروي النخاس في الارشادين و " المصباح " و " غاية ابي العلاء " ادغام " نزل الكتاب بالحق وان الذين " واستثني ذلك الكارزيني في " الكفاية " عن النخاس، وهو الصحيح، وذكره في " الارشاد " للقاضي، ولم يذكر في " الروضة "، عن رويس في ادغامها خلافا، ونص عليه الحمامي في " الكامل "، ولم يذكر في " المستنير " عن رويس سواه. وروي النخاس، عن طريق الكارزيني ادغام جهنم مهاد وذكره في " الكامل " عن الحمامي، وهو الذي في " المصباح " و " الروضة " و " المستنير "، عن رويس. وروي الكارزيني عن النخاس ادغام لا مبدل لكلماته، وكذا هو في " المبهج " و " الكفاية " ومفردة ابن الفحام ولم يذكر في التذكرة سواه.
 وروي ابو عمرو الداني، وابن الفحام ادغام فتمثل لها، ولتصنع علي الحرفين كليهما، وهو الذي في " التذكرة " و " المبهج ". وروي طاهر بن غلبون وابن الفحام ادغام انزل لكم في الموضعين، وهو الذي في " المبهج "، وفي " الكفاية " عن الكارزيني. وروي الاهوازي، وعبد الباري ادغام كذلك كانوا، وهو الذي في " التذكرة " و " المبهج "، وروي صاحب
 
 " المبهج " ادغام جعل لكم في الشوري، وهو الذي في " التذكرة "، ورواه في " الكفاية " عن الكارزيني، وروي ادغام الموضعين انه هو الاولين من النجم ابو العلاء في غايته عن النخاس، وهو الذي في الارشادين و " المستنير " و " الروضة "، وروي الاهوازي ادغام ركبك كلا، وهو الذي في " المبهج ". وروي الباقون عن رويس اظهار جميع ذلك، والوجهان عنه صحيحان، وروي ابو القاسم بن الفحام عن الكارزيني ادغام جعل لكم جميع ما في القران، وهو ستة وعشرون حرفا. منها الثمانية المتقدمة في النحل، وحرف الشوري، وسبعة عشر حرفا سوي ذلك، وهي في البقرة حرف: جعل لكم الارض، وفي الانعام جعل لكم النجوم، وفي يونس جعل لكم الليل، وفي الاسراء وجعل لهم اجلا، وفي طه جعل لكم الارض، وفي الفرقان جعل لكم الليل، وفي القصص جعل لكم الليل، وفي السجدة وجعل لكم السمع، وفي يس جعل لكم من، وفي غافر ثلاثة، وفي الزخرف ثلاثة، وفي الملك حرفان، وفي نوح جعل لكم الارض بساطا، وروي ابو علي في روضته، وابن الفحام ايضا التخيير فيها عن الحمامي، اي في غير التسعة المتقدمة اولا، والا فلا خلاف عنه في التسعة المذكورة، وكذا روي الاهوازي، عن رويس ادغام " جعل لكم " مطلقا يعني في الستة والعشرين كما ذكر ابن الفحام، وانفرد الاهوازي بادغام الباء في الباء في جميع القران، عن رويس الا قوله تعالي في سورة الانعام: " ولا نكذب بايات ربنا " وانفرد عبد الباري في ادغام فتلقي ادم من ربه في البقرة ولا نكذب بايات ربنا في الانعام، وانفرد القاضي ابو العلاء عنه ايضا بادغام ان تقع علي الارض في الحج وطبع علي قلوبهم جميع ما في القران، وجاوزه هو، وانفرد ابن العلاف بادغام " ومن عاقب بمثل ما " في الحج، وذكر صاحب " المصباح "، عن رويس وروح وغيرهما وجميع رواة يعقوب ادغام كل ما ادغمه ابو عمرو من حروف المعجم، اي: من المثلين والمتقاربين، وذكره شيخ شيوخنا الاستاذ ابو حيان في كتابه المطلوب
 
 في قراءة يعقوب، وبه قرانا علي اصحابنا عنه، وربما اخذنا عنه به، وحكاه الامام ابو الفضل الرازي، واستشهد به للادغام مع تحقيق الهمز.
 (قلت) : هو رواية الزبيري، عن روح ورويس وساءر اصحابه، عن يعقوب. (تنبيه) اذا ابتدء ليعقوب بقوله: تتماري المتقدمة، ولرويس بقوله: تتفكروا ابتدء بالتاءين جميعا مظهرتين لموافقة الرسم والاصل، فان الادغام انما يتاتي في الوصل، وهذا بخلاف الابتداء بتاءات البزي الاتية في البقرة، فانها مرسومة بتاء واحدة، فكان الابتداء كذلك موافقة للرسم، فلفظ الجميع في الوصل واحد، والابتداء مختلف لما ذكرنا، والله اعلم.
 وبقي من هذا الباب خمسة احرف.
 (الاول) : بيت طاءفة منهم في النساء ادغم التاء منه في الطاء ابو عمرو وحمزة، وليس ادغامه لابي عمرو كادغام باقي الباب، بل كل اصحاب ابي عمرو مجمعون علي ادغامه من ادغم منهم الادغام الكبير، ومن اظهره، وكذلك قال الداني: ولم يدغم ابو عمرو من الحروف المتحركة اذا قرا بالاظهار سواه. انتهي، كما ذكرنا في التاء من المتقاربين، وقد قدمنا ان بعضهم جعله عنده من السواكن، ولم يجعله من الكبير.
 (الثاني) اتعدانني في الاحقاف ادغم النون هشام عن ابن عامر، وهي قراءة الحسن، وحكاها ابو حاتم، عن نافع، ورواها محبوب، عن ابي عمرو وسلام ومحبوب عن ابن كثير، وقرا الباقون بالاظهار، وكلهم كسر النون الاولي.
 (الثالث) : اتمدونني بمال في النمل ادغم النون في النون حمزة ويعقوب، وقرا الباقون بالاظهار، وهي بنونين في جميع المصاحف، وسياتي الكلام علي بابها في الزواءد، ولا خلاف عمن ادغمها في مد الالف والواو للساكنين.
 (الرابع) : قال ما مكنني في الكهف، فقرا ابن كثير باظهار النونين، وكذا في مصاحف اهل مكة، وقرا الباقون بالادغام وهي في مصاحفهم بنون واحدة.
 (الخامس) : لك لا تامنا في يوسف، اجمعوا علي ادغامه محضا من غير اشارة، بل يلفظ بالنون مفتوحة مشددة، وقرا الباقون بالاشارة واختلفوا فيها،
 
 فبعضهم يجعلها روما، فتكون حينءذ اخفاء، ولا يتم معها الادغام الصحيح كما قدمنا في ادغام ابي عمرو، وبعضهم يجعلها اشماما، فيشير الي ضم النون بعد الادغام، فيصح معه حينءذ الادغام كما تقدم، وبالاول قطع الشاطبي، وقال الداني: انه هو الذي ذهب اليه اكثر العلماء من القراء النحويين، قال: وهو الذي اختاره واقول به. قال: وهو قول ابي محمد اليزيدي وابي حاتم النحوي وابي بكر بن مجاهد وابي الطيب احمد بن يعقوب التاءب وابي طاهر بن ابي هاشم وابي بكر بن اشتة وغيرهم من الجلة، وبه ورد النص، عن نافع من طريق ورش، انتهي.
 وبالقول الثاني قطع ساءر اءمة اهل الاداء من مءلفي الكتب، وحكاه ايضا الشاطبي  رحمه الله تعالي  وهو اختياري؛ لاني لم اجد نصا يقتضي خلافه ولانه الاقرب الي حقيقة الادغام واصرح في اتباع الرسم، وبه ورد نص الاصبهاني وانفرد ابن مهران، عن قالون بالادغام المحض كقراءة ابي جعفر، وهي رواية ابي عون عن الحلواني وابي سليمان وغيره، عن قالون، والجمهور علي خلافه، والله اعلم.
  باب هاء الكناية
 وهي عبارة عن هاء الضمير التي يكني بها المفرد المذكر الغاءب وهي تاتي علي قسمين: الاول قبل متحرك، والثاني قبل ساكن، فالتي قبل متحرك ان تقدمها متحرك وهو فتح او ضم فالاصل ان توصل بواو لجميع القراء نحو انه هو، انه انا، قال له صاحبه وهو، وان كان المتحرك قبلها كسرا فالاصل ان توصل بياء عن الجميع نحو يضل به كثيرا، في ربه ان اتاه، وقومه انني، وان تقدمها ساكن فانهم اختلفوا في صلتها وعدم صلتها كما سنبينه، واما التي قبل ساكن، فان تقدمها كسرة او ياء ساكنة، فالاصل ان تكسر هاءه من غير صلة عن الجميع نحو علي عبده الكتاب، ومن قومه الذين، وبه الله، و (عليه الله) ، واليه المصير
 
 وياتيه الموت، وان تقدمها فتح او ضم او ساكن غير الياء فالاصل ضمه من غير صلة عن كل القراء نحو فقد نصره الله اذ اخرجه الذين، وله الملك، تحمله الملاءكة، قوله الحق وله الملك، يعلمه الله، تذروه الرياح.
 وقد خرج مواضع من هذه الاصول المذكورة، نذكرها مستوفاة ان شاء الله، وذلك بعد ان نبين اختلافهم في الهاء الواقعة بعد كل ساكن قبل متحرك، فنقول: لا يخلو الساكن قبل الهاء من ان يكون ياء، او غيرها، فان كان ياء، فان ابن كثير يصل الهاء بياء في الوصل، وان كان غير ياء وصلها ابن كثير ايضا بواو، وذلك نحو فيه هدي، وعليه اية، ومنه ايات، واجتباه وهداه الي. خذوه فاعتلوه الي والباقون يكسرونها بعد الياء، ويضمونها بعد غيرها من غير صلة، الا ان حفصا يضمها في موضعين: وما انسانيه الا الشيطان في الكهف، وعاهد عليه الله في الفتح، وافقه حفص علي الصلة في حرف واحد، وهو قوله تعالي: فيه مهانا في الفرقان.
 واما ما خرج من المتحرك ما قبله وهو قبل متحرك وعدته اثنا عشر حرفا في عشرين موضعا: يءده اليك، ولا يءده اليك في ال عمران ونءته منها في ال عمران والشوري ونوله ما تولي ونصله جهنم في النساء، ومن ياته مءمنا في طه، (ويتقه) في النور، و (فالقه اليهم) في النمل، ويرضه لكم في الزمر، و (ان لم يره) في البلد، وخيرا يره في الزلزلة، و (ارجه) في الاعراف والشعراء، وبيده في موضعي البقرة، وحرف المءمنون ويس، وترزقانه في يوسف.
 فسكن الهاء من (يءده) ، و (نءته) ، و (نوله) ، و (نصله) ابو عمرو وحمزة وابو بكر، واختلف عن ابي جعفر وهشام، فاسكنها عن ابي جعفر ابو الفرج النهرواني وابو بكر محمد بن هارون الرازي من جميع طرقهما عن اصحابهما، عن عيسي بن وردان، وكذلك روي الهاشمي عن ابن جماز، وهو المنصوص عنه، واسكنها عن هشام الداجوني من جميع طرقه.
 وكسر الهاء فيها من غير صلة يعقوب وقالون وابو جعفر من طريق ابن العلاف وابن مهران والخبازي والوراق وهبة الله عن اصحابهم، عن الفضل، عن ابن وردان، ومن طريق الدوري عن ابن
 
 جماز، وهو ظاهر كلام ابن سوار، عن الهاشمي عنه، واختلف عن الحلواني، عن هشام، فروي عنه كذلك بالقصر ابن عبدان وابن مجاهد، عن ابي عبد الله الجمال، وبذلك قرا الداني علي فارس بن احمد، عن قراءته علي عبد الله بن الحسين السامري، ولم يذكر في " التيسير " سواه، وروي النقاش واحمد الرازي، وابن شنبوذ من جميع طرقهم عن الجمال باشباع كسرة الهاء في الاربعة، وهو الذي لم يذكر ساءر المءلفين من العراقيين والشاميين والمصريين والمغاربة عن الحلواني، عن هشام سواه.
 (قلت) : والوجهان صحيحان، ذكرهما الشاطبي ومن تبعه، واختلف عن الصوري عن ابن ذكوان، فروي الخمسة عن المطوعي عنه بالاختلاس، وكذا روي زيد بن علي من طريق غير ابي العز، وابو بكر القباب كلاهما عن الرملي، عن الصوري، وبذلك قطع له الحافظ ابو العلاء وصاحب " الارشاد "، فيما رواه عن غير زيد، وهو الذي لم يذكر صاحب " المنهج " عن ابن ذكوان من طريق الداجوني سواه، وهو رواية الثعلبي، عن ابن ذكوان، وروي عنه زيد من طريق ابي العز وغيره بالاشباع. وكذا روي الاخفش من جميع طرقه لابن ذكوان، وبذلك قرا الباقون، فيكون لابي جعفر وجهان، وهما الاسكان والاختلاس، ولابن ذكوان وجهان، وهما الصلة والاختلاس، ولهشام الثلاثة: الاسكان والاختلاس والصلة، وانفرد بذلك ابو بكر الشذاءي عن ابن بويان، عن ابي نشيط، عن قالون، فخالف ساءر الرواة، عن ابي نشيط، وكذا اختلافهم في فالقه اليهم، الا ان حفصا سكن الهاء مع من اسكن، فيكون عاصم بكماله يسكنها، وكذا سكنها الحنبلي، عن هبة الله في رواية عيسي بن وردان مع من اسكنها عنه، فيكون علي اسكانها النهرواني، وابن هارون، والحنبلي، كلهم عن ابن وردان، ويكون علي قصرها عنه ابن العلاف، وابن مهران والحمامي، وكذا روي الاهوازي عنه.
 وسكن الهاء من (يتقه) ابو عمرو وابو بكر،.
 واختلف، عن هشام، وخلاد، وابن وردان، فاما هشام فالخلاف عنه كالخلاف في الخمسة الاحرف المتقدمة باوجهه الثلاثة، واما خلاد فنص علي الاسكان له ابو بكر بن
 
 مهران وابو العز القلانسي في كفايته، وابو طاهر بن سوار، والحافظ ابو العلاء، وصاحب " المبهج " و " الروضة "، وساءر العراقيين، وهو الذي قرا به الداني علي ابي الفتح، وبه قرا ابن الفحام علي الفارسي، والمالكي عن الحمامي، الا ان سبطا الخياط ذكر الاسكان، عن حمزة بكماله، وهو سهو، فقد نص شيخه الشريف ابو الفضل علي الاسكان لخلاد وحده، ونص له علي الصلة صاحبا " التلخيص " وصاحب " العنوان " و " التبصرة " و " الهداية " و " الكافي " و " التذكرة "، وساءر المغاربة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن ونص له علي الوجهين جميعا صاحب " التيسير "، وتبعه علي ذلك الشاطبي، واما ابن وردان فروي عنه الاسكان النهرواني، وابن هارون الرازي، وهبة الله، وهو الذي نص عليه الحافظ ابو العلاء، وروي عنه الاشباع ابن مهران وابن العلاف، والوراق، وروي الوجهين جميعا الخبازي، وكسر الهاء من غير اشباع يعقوب وقالون وحفص، الا ان حفصا يسكن الهاء قبلها، ووافقهم علي كسر الهاء من غير اشباع هشام في احد اوجهه الثلاثة المتقدمة، واختلف عن ابن ذكوان وابن جماز، فاما ابن ذكوان فالخلاف عنه كالخلاف في الخمسة الاحرف المتقدمة، واما ابن جماز فروي عنه الدوري والهاشمي من طريق الجمال قصر الهاء، وهو الذي لم يذكر الهذلي عنه سواه. وروي عنه الهاشمي من طريق ابن رزين اشباع كسرة الهاء، وهو الذي نص عليه له الاستاذ ابو عبد الله بن القصاع، ولم يذكر ابن سوار عن ابن جماز سواه، وبذلك قرا الباقون، وانفرد الشذاءي عن ابي نشيط، عن قالون بذلك، كانفراده في الخمسة الاحرف المتقدمة، فيكون لكل من خلاد وابن وردان وجهان: الاسكان والاشباع، ويكون لكل من ابن ذكوان وابن جماز وجهان: القصر والاشباع، ويكون لهشام كل من الثلاثة.
 وسكن الهاء من يرضه السوسي، واختلف عن الدوري، وهشام، وابي بكر، وابن جماز، فاما الدوري فروي عنه الاسكان ابو الزعراء من طريق المعدل وابن فرح من طريق المطوعي، عنه، ومن طريق بكر بن شاذان القطان وابي الحسن الحمامي، عن
 
 زيد بن فرح عنه، وهو الذي لم يذكر صاحب " العنوان " سواه، وبه قرا الداني من طريق ابن فرح، وبه قرا صاحب " التجويد " علي الفارسي، وهي رواية القاسم والعلاف، وعمر بن محمد الكاغدي، كلاهما عن الدوري. وروي عنه الصلة ابن مجاهد، عن ابي الزعراء من جميع طرقه، وزيد بن ابي بلال عن ابن فرح من غير طريق القطان والحمامي، وبه قرا الداني علي من قرا من طريق ابي الزعراء، وهو الذي لم يذكر في " الهداية "، و " التبصرة "، و " الكافي "، و " التلخيص "، وساءر المصريين من المغاربة عن الدوري سواه، وذكر الوجهين جميعا عنه ابو القاسم الشاطبي وهو ظاهر " التيسير "، وبه قرا صاحب " التجويد " علي ابن نفيس وعبد الباقي، واما هشام فروي عنه الاسكان صاحب " التيسير " من قراءته علي ابي الفتح، وظاهره ان يكون من طريق ابن عبدان، وتبعه في ذلك الشاطبي.
 وقد كشفته من " جامع البيان " فوجدته قد نص علي انه من قراءته علي ابي الفتح، عن عبد الباقي بن الحسن الخراساني، عن ابي الحسن بن خليع، عن مسلم بن عبيد الله بن محمد، عن ابيه، عن الحلواني، وليس عبيد الله بن محمد من طرق " التيسير " ولا " الشاطبية ". وقد قال الداني: ان عبيد الله بن محمد لا يدري من هو، وقد تتبعت رواية الاسكان عن هشام فلم اجدها في غير ما ذكرت سوي ما رواه الهذلي، عن زيد وجعفر بن محمد البلخي، عن الحلواني، وما رواه الاهوازي، عن عبيد الله بن محمد، عن هشام، وذكره في مفرده ابن عامر، عن الاخفش، وعن هبة الله، والداجوني، عن هشام، وتبعه علي ذلك الطبري في جامعه، وكذا ذكره ابو الكرم في هاء الكناية من " المصباح "، عن الاخفش، عنه، ولم يذكره له عند ذكره في الزمر، وليس ذلك كله من طرقنا، وفي ثبوته عن الداجوني عندي نظر، ولولا شهرته، عن هشام وصحته في نفس الامر لم نذكره. وروي الاختلاس ساءر الرواة، واتفق عليه اءمة الامصار في ساءر مءلفاتهم، والله تعالي اعلم .
 (واما ابو بكر) فروي عنه الاسكان يحيي بن ادم، من طريق ابي حمدون، وهو الذي في " التجريد "، عن يحيي بكماله.
 
 وكذا روي ابن خيرون من طريق شعيب. وروي عنه الاختلاس العليمي، وابن ادم من طريق شعيب سوي ابن خيرون، عنه، وذكر الوجهين صاحب " العنوان ". واما ابن جماز فسكن الهاء عنه الهاشمي من غير طريق الاشناني، وهو نص صاحب " الكامل "، ووصلها بواو الدوري عنه، والاشناني عن الهاشمي، واختلس ضمة الهاء نافع وحمزة، ويعقوب، وحفص، واختلف عن ابن ذكوان وابن وردان، وهشام وابي بكر، فاما ابن ذكوان فروي عنه الاختلاس الصوري والنقاش، عن الاخفش من جميع طرقه الا من طريق الداني وابي القاسم بن الفحام، وهو الذي لم يذكره في " المبهج " عنه سواه، وهو الذي في الارشادين و " المستنير "، وساءر كتب العراقيين من هذه الطرق، ونص عليه الحافظ ابو العلاء، من طريق ابن الاخرم، وروي عنه الاشباع ابو الحسن بن الاخرم، عن الاخفش من جميع طرقه سوي " المبهج "، وكذلك روي الداني وابن الفحام الصقلي عنه من ساءر طرقهما، وهو الذي لم يذكر صاحب " التذكرة "، وابن مهران وابن سفيان، وصاحب " العنوان "، وساءر المصريين والمغاربة عنه سواه، فاما ابن وردان فروي عنه الاختلاس ابن العلاف وابن مهران والخبازي، والوراق، عن اصحابهم، عنه، وهو من رواية الاهوازي، والرهاوي، عن اصحابهما، عنه، وروي عنه الاشباع ابن هارون الرازي وهبة الله بن جعفر، والنهرواني، عن اصحابهم، عنه، (واما هشام) ، وابو بكر فتقدم ذكر الخلاف عنهما، واشبع ضمة الهاء فيهما الباقون، وهم ابن كثير، والكساءي، وخلف، واختلف عن الدوري، وابن جماز، وابن ذكوان، وابن وردان كما تقدم، فيكون لكل من الدوري، وابن جماز وجهان: الاسكان والاشباع، ويكون لكل من هشام وابي بكر وجهان: الاسكان والاختلاس، ويكون لكل من ابن ذكوان، وابن وردان وجهان: الاختلاس والاشباع.
 واختلف عن السوسي في اسكان هاء (ياته) فروي الداني من جميع طرقه عنه اسكانها، وكذلك ابنا غلبون، وكذلك صاحب " الكافي " والتلخيص " و " التبصرة "، والشاطبي، وساءر المغاربة، وروي عنه ابن سوار، وابن مهران، وسبط الخياط، والحافظ ابو العلاء
 
 وكذلك صاحب الارشادين و " العنوان "، و " التجريد "، و " الكامل "، ساءر العراقيين، ونص علي الوجهين عنه ابو العباس المهدوي في هدايته، واختلف عن قالون وابن وردان، ورويس في اختلاسها، فاما قالون فروي عنه الاختلاس وجها واحدا صاحب " التجريد "، و " التذكرة "، و " التبصرة "، و " الكافي "، و " التلخيص "، وابو العلاء في غايته، وسبط الخياط في كفايته، وهي طريق صالح بن ادريس، عن ابي نشيط، وطريق ابن مهران، وابن العلاف والشذاءي، عن ابن بويان. وكذلك رواه ابن مهران عن الحلواني من طريق السامري والنقاش، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وروي عنه الاشباع وجها واحدا صاحب " الهداية "، و " الكامل " من جميع طرقنا، وبه قرا الداني علي ابي الفتح، ولم يذكر في " جامع البيان " عن الحلواني سواه، وهي طريق ابراهيم الطبري، وغلام الهراس، عن ابي بويان، وطريق جعفر بن محمد، عن الحلواني، واطلق الخلاف عنه صاحب " التيسير "، والشاطبي، ومن تبعهما، واما ابن وردان فروي الاختلاس عنه هبة الله بن جعفر، وكذلك ابن العلاف، والوراق، وابن مهران، عن اصحابهم، عن الفضل، وبه قرا الخبازي علي زيد في الختمة الاولي، وروي عنه الاشباع النهرواني من جميع طرقه، وابن هارون الرازي كذلك، وانفرد ابو الحسين الخبازي في قراءته علي زيد في الختمة الثانية باسكان الهاء، واما رويس، فروي الاختلاس عنه العراقيون قاطبة، لا نعرف بينهم في ذلك خلافا، وروي الصلة عنه ابو الحسن طاهر بن غلبون، والداني من طريقيه، وابو القاسم بن الفحام فيما احسب، وساءر المغاربة، وبذلك، قرا الباقون، وهو ابن كثير، وابن عامر، وعاصم، وحمزة والكساءي وخلف وورش والدوري وابن جماز وروح، وقد انفرد مهران، عن روح بالاختلاس، فخالف ساءر الناس، فيكون للسوسي وجهان، وهما الاسكان والاشباع، ولكل من قالون، وابن وردان، ورويس وجهان، وهما الاختلاس والاشباع.
 وسكن الهاء من (يره) في " البلد " الداجوني، عن هشام. وكذلك روي ابو العز في كفايته، عن
 
 ابن عبدان، عن الحلواني، عنه، واختلف في اختلاسه عن يعقوب وابن وردان: فاما يعقوب فاطلق الخلاف فيه عن رويس عنه ابو القاسم الهذلي من جميع طرقه، وروي هبة الله عن المعدل، عن روح اختلاسهما، وهو القياس عن يعقوب، وروي الجمهور عنه الاشباع، والوجهان صحيحان، قرانا بهما وبهما ناخذ، واما ابن وردان فروي عنه الاختلاس هبة الله بن جعفر من طرقه، وابن العلاف عن ابن شبيب وابن هارون الرازي، كلاهما عن الفضل، كلهم عن اصحابهم عنه، وبه قرا ابو الحسين الخبازي علي زيد في الختمة الثانية، وروي عنه الصلة النهرواني، والوراق، وابن مهران، عن اصحابهم، وبه قرا الخبازي في الاولي، وبذلك قرا الباقون، وسكن الهاء في الموضعين من " اذا زلزلت " هشام من جميع طرقه الا ما انفرد به الكارزيني من طريق الحلواني فيما ذكره في " المبهج " انه اشبعها، واختلف عنه ابن وردان، فروي عنه النهرواني الاسكان فيهما، وروي عنه الاشباع ابن مهران، والوراق، والخبازي فيما قراه في الختمة الاولي. وروي عنه الاختلاس باقي اصحابه، فيكون له فيهما ثلاثة اوجه، واختلف ايضا عن يعقوب فروي عنه الاختلاس فيهما ابو الحسن طاهر بن غلبون وابو عمرو الداني وغيرهما، وذلك قياس مذهبه. وروي الصلة عنه سبط الخياط في مبهجه، وابو العلاء في غايته، من جميع طرقهما، وابو بكر بن مهران وغيرهم. وروي الوجهين جميعا بالخلاف، عن رويس فقط ابو القاسم الهذلي في كامله، وخص ابو طاهر بن سوار وابو العز القلانسي وغيرهما روحا بالاختلاس، ورويسا بالصلة، وكلا الوجهين صحيح عن يعقوب.
 وقرا (ارجءه) بهمزة ساكنة ابن كثير وابو عمرو، وابن عامر، ويعقوب، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه كذلك ابو حمدون عن يحيي بن ادم. وكذلك روي نفطويه، عن الصريفيني، عن يحيي فيما قاله سبط الخياط، وانفرد الشذاءي بذلك، عن ابي نشيط، وقرا الباقون بغير همزة. وضم الهاء من غير صلة ابو عمرو، ويعقوب والداجوني، عن هشام وابو حمدون، ونفطويه، عن الصريفيني، كلاهما عن يحيي، عن ابي بكر، وانفرد بذلك
 
 الشذاءي، عن ابي نشيط، وضمها مع الصلة ابن كثير والحلواني، عن هشام، واسكنها حمزة من غير طريق ابي حمدون ونفطويه كما تقدم، وكسر الهاء الباقون، واختلسها منهم قالون، وهبة الله بن جعفر وابن هارون الرازي، كلاهما عن ابن وردان وابن ذكوان، الا انه بالهمزة كما تقدم، وانفرد عنه ابو الحسين الخبازي فيما ذكره الهذلي بالاشباع  يعني مع الهمز  واحسبه وهما؛ فاني لا اعلم احدا قرا به، والباقون منهم بالاشباع، وهم الكساءي، وخلف، وورش وابن جماز وابن وردان من باقي طرقه، فيكون فيه ست قراءات سوي انفراد الخبازي عن ابن ذكوان واختلس كسر الهاء من (بيده) في المواضع الاربعة رويس، واشبعها الباقون. واختلف، عن قالون وابن وردان في اختلاس كسرة الهاء من (ترزقانه) فاما قالون فروي عنه الاختلاس ابو العز القلانسي في كفايته، وابو العلاء في غايته، وغيرهما، عن ابي نشيط، ورواه في " المستنير "، عن ابي علي العطار من طريق الفرضي عن ابي نشيط، والطبري عن الحلواني، ورواه في " المبهج " من طريق الشذاءي، عن ابي نشيط، ورواه في التجريد، عن قالون من قراءته علي الفارسي، يعني من طريق ابي نشيط والحلواني، وروي عنه الصلة ساءر الرواة من الطريقين، وهو الذي لم تذكر المغاربة سواه. واما ابن وردان فروي عنه الاختلاس ابو بكر محمد بن احمد بن هارون الرازي، ونص عليه الاستاذ ابو العز القلانسي في ارشاديه، وروي عنه ساءر الرواة الاشباع، وبذلك قرا الباقون، وبقي من المتحرك الذي قبله متحرك حرف واحد، وهو " ذلك لمن خشي ربه " وانفرد ابو بكر الخياط عن الفرضي، من طريق ابي نشيط، عن قالون فيما حكاه الهمداني عنه باختلاس ضمة الهاء  يعني حالة الوصل بالبسملة  اذ لا يتاتي ذلك الا في هذه الحالة، وكذلك ذكره ابن سوار عن الفرضي، وساءر الرواة من جميع الطرق علي الصلة، وبذلك قرا الباقون.
 واما ما خرج مما قبله متحرك، وهو قبل ساكن، فحرفان من ثلاثة مواضع، وهو ياتيكم به. انظر كيف في الانعام ولاهله امكثوا في طه والقصص
 
 فضم الهاء من به انظروا الاصبهاني، عن ورش وكسرها الباقون، وضم الهاء من (لاهله امكثوا) حمزة، وكسرها الباقون، واما ما كان مما قبله ساكن وهو قبل ساكن، فحرف واحد وهو (عنه تلهي) في رواية البزي بتشديد التاء من تلهي فانه يثبته واو الصلة بعد الهاء قبل التاء، وكذلك يمد لالتقاء الساكنين كما سياتي في باب المد مبينا، والله تعالي الموفق.
  باب المد والقصر
 والمد في هذا الباب هو عبارة عن زيادة مط في حرف المد علي المد الطبيعي، وهو الذي لا يقوم ذات حرف المد دونه.
 والقصر عبارة عن ترك تلك الزيادة وابقاء المد الطبيعي علي حاله، وتقدم ذكر حروف المد وهي الحروف الجوفية " الالف "، ولا تكون الا ساكنة، ولا يكون قبلها الا مفتوح " والواو " الساكنة المضموم ما قبلها " والياء " الساكنة المكسور ما قبلها، وتلك الزيادة لا تكون الا لسبب.
 (والسبب) اما لفظي، واما معنوي (فاللفظي) اما همزة واما ساكن (اما الهمزة) ، فاما ان تكون قبل نحو ادم، وراي، و (ايمان) ، وخاطءين، واوتي، والموءودة واما ان تكون بعد، وهي في ذلك علي قسمين: (احدهما) ان يكون معها في كلمة واحدة ويسمي متصلا (والثاني) ان يكون اخر كلمة، والهمزة اول كلمة اخري، ويسمي منفصلا. فما كان الهمز فيه متقدما سيفرد بالكلام بعد. المتصل نحو اولءك، اولياء، يشاء الله، و " السواي "، ومن سوء، ولم يمسسهم سوء، ويضء، وسيءت ونحو بيوت النبء في قراءة من همز، والمنفصل نحو بما انزل، ياايها، قالوا امنا، وامره الي الله ونحو عليهم اانذرتهم ام، لمن خشي ربه، اذا زلزلت عند من وصل الميم، او بين السورتين في انفسكم، وبه الا الفاسقين، ونحو اتبعون اهدكم عند من اثبت الياء، وسواء كان حرف المد ثابتا رسما، ام ساقطا منه ثابتا لفظا كما مثلنا به، ووجه المد لاجل الهمزة ان
 
 حرف المد خفي، والهمز صعب، فزيد في الخفي ليتمكن من النطق بالصعب، واما الساكن فاما ان يكون لازما واما ان يكون عارضا، وهو في قسميه اما مدغم، او غير مدغم، فالساكن اللازم المدغم نحو: الضالين، دابة، الذكرين عند من ابدل (واللذان) ، و (هذان) عند من شدد، وتامروني اعبد، و (اتعداني) عند من ادغم، ونحو (والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا) عند حمزة، ونحو (فالمغيرات صبحا) عند من ادغم، عن خلاد، ونحو فلا انساب بينهم عند رويس، ونحو والكتاب بايديهم عند من ادغمه عن رويس، ونحو و (لا تيمموا) ، (ولا تعاونوا) ، و (عنه تلهي) ، و (كنتم تمنون) ، و (فظلتم تفكهون) عند البزي، والساكن العارض المدغم نحو (قال لهم) ، (قال ربكم) ، (يقول له) ، (فيه هدي) ، و (يريد ظلما) ، (فلا انساب بينهم) ، (والصافات صفا فالزاجرات زجرا) عند ابي عمرو اذا ادغم، والساكن اللازم غير المدغم نحو (لام. ميم. صاد. نون) من فواتح السور نحو (ومحياي) في قراءة من سكن الياء، ونحو (اللاي) في قراءة من ابدل الهمزة ياء ساكنة، ونحو (انذرتهم، اشفقتم) عند من ابدل الهمزة الثانية الفا، ونحو (هءلاء ان كنتم) ، و (جا امرنا) عند من ابدل الهمزة الثانية المفتوحة الفا والمكسورة ياء، والساكن العارض غير المدغم نحو (الرحمن) ، و (المهاد) ، و (العباد) ، و (الدين) ، و (نستعين) ، و (يوقنون) ، و (لكفور) ونحو (بير) ، و (الذيب) ، و (الضان) عند من ابدل الهمزة، وذلك حالة الوقف بالسكون، او بالاشمام فيما يصح فيه، ووجه المد الساكن المتمكن من الجمع بينهما، فكانه قام مقام حركة. وقد اجمع الاءمة علي مد نوعي المتصل وذي الساكن اللازم، وان اختلفت اراء اهل الاداء، او اراء بعضهم في قدر ذلك المد علي ما سنبينه مع اجماعهم علي انه لا يجوز فيهما ولا في واحد منهما القصر، واختلفوا في مد النوعين الاخرين، وهما المنفصل وذو الساكن العارض وفي قصرهما، والقاءلون بمدها اختلفوا ايضا في قدر ذلك المد كما سنوضحه. فاما المتصل فاتفق اءمة اهل الاداء من اهل العراق الا القليل منهم وكثير من المغاربة علي مده قدرا واحدا
 
 مشبعا من غير افحاش ولا خروج عن منهاج العربية، نص علي ذلك ابو الفتح بن شيطا، وابو طاهر بن سوار وابو العز القلانسي وابو محمد سبط الخياط وابو علي البغدادي وابو معشر الطبري وابو محمد مكي بن ابي طالب وابو العباس المهدوي، والحافظ ابو العلاء الهمداني وغيرهم، حتي بالغ ابو القاسم الهذلي في تقرير ذلك رادا علي ابي نصر العراقي، حيث ذكر تفاوت المراتب في مده، فقال ما نصه: وقد ذكر العراقي ان الاختلاف في مد كلمة واحدة كالاختلاف في مد كلمتين، قال: ولم اسمع هذا لغيره، وطالما مارست الكتب والعلماء فلم اجد احدا يجعل مد الكلمة الواحدة كمد الكلمتين الا العراقي، بل فصلوا بينهما. انتهي.
 ولما وقف ابو شامة  رحمه الله  علي كلام الهذلي  رحمه الله  ظن انه يعني ان في المتصل قصرا، فقال في شرحه: ومنهم من اجري فيه الخلاف المذكور في كلمتين، ثم نقل ذلك، عن حكاية الهذلي عن العراقي. وهذا شء لم يقصده الهذلي ولا ذكره العراقي وانما ذكر العراقي التفاوت في مده فقط، وقد رايت كلامه في كتابه " الاشارة في القراءات العشر " وكلام ابنه عبد الحميد في مختصرها " البشارة " فرايته ذكر مراتب المد في المتصل والمنفصل ثلاثة: طولي، ووسطي، ودون ذلك. ثم ذكر التفرقة بين ما هو من كلمة فيمد وما هو من كلمتين فيقصر، قال: وهو مذهب اهل الحجاز غير ورش وسهل ويعقوب، واختلف عن ابي عمرو، وهذا نص فيما قلناه، فوجب ان لا يعتقد ان قصر المتصل جاءز عند احد من القراء، وقد تتبعته فلم اجده في قراءة صحيحة ولا شاذة، بل رايت النص بمده؛ ورد عن ابن مسعود  رضي الله عنه  يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبرني الحسن بن محمد الصالحي، فيما قرء عليه وشافهني به، عن علي بن احمد المقدسي، انا محمد بن ابي زيد الكراني في كتابه، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا احمد بن محمد بن الحسين الاصبهاني، انا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا محمد بن علي الصايغ المكي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا شهاب بن خراش، حدثني مسعود بن يزيد الكندي قال: كان ابن مسعود يقرء رجلا، فقرا الرجل: انما الصدقات للفقراء والمساكين
 
 مرسلة، فقال ابن مسعود: ما هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كيف اقراكها يا ابا عبد الرحمن ؟ فقال: اقرانيها " انما الصدقات للفقراء والمساكين " فمدوها.
 هذا حديث جليل حجة ونص في هذا الباب، رجال اسناده ثقات. رواه الطبراني في معجمه الكبير، وذهب الاخرون مع من قدمنا ذكره انفا الي تفاضل مراتب المد فيه كتفاضلها عندهم في المنفصل، واختلفوا علي كم مرتبة هو؟ فذهب ابو الحسن طاهر بن غلبون، والحافظ ابو عمرو الداني وابو علي الحسن بن بليمة وابو جعفر بن الباذش، وغيرهم الي انها اربع مراتب: اشباع، ثم دون ذلك، ثم دونه، ثم دونه، وليس بعد هذه المرتبة الا القصر، وهو ترك المد العرضي. وظاهر كلام التيسير ان بينهما مرتبة اخري، واقراني بذلك بعض شيوخنا عملا بظاهر لفظه، وليس ذلك بصحيح، بل لا يصح ان يءخذ من طرقه الا باربع مراتب كما نص عليه صاحب " التيسير " في غيره، فقال في المفردات من تاليفه: انه قرا للسوسي وابن كثير بقصر المنفصل وبمد متوسط في المتصل، وانه قرا عن الدوري وقالون علي جميع شيوخه بمد متوسط في المتصل، لم يختلف عليه في ذلك. قال: وانما اختلف اصحابنا عنهما في المنفصل، ولذا ذكره في جامعه وزاد في المتصل والمنفصل جميعا مرتبة خامسة، هي اطول من الاولي لمن سكت علي الساكن قبل الهمزة، وذلك من رواية ابي بكر طريق الشموني، عن الاعشي، عنه، ومن رواية حفص طريق الاشناني، عن اصحابه، عنه، ومن غير رواية خلاد، عن حمزة، ومن رواية قتيبة عن الكساءي ; لان هءلاء اذا مدوا المد المشبع علي قدر المرتبة الاولي يريدون التمكين الذي هو قدر السكت، وهذه المرتبة تجري لكل من روي السكت علي المد، واشبع المد كما سياتي، وذهب الامام ابو بكر بن مهران في البسيط، وابو القاسم بن الفحام، والاستاذ ابو علي الاهوازي وابو نصر العراقي، وابنه عبد الحميد وابو الفخر الجاجاني، وغيرهم الي ان مراتبه ثلاثة: وسطي، وفوقها،
 
 ودونها. فاسقطوا المرتبة العليا حتي قدره ابن مهران بالفين، ثم بثلاثة، ثم باربعة. وذهب الاستاذ ابو بكر بن مجاهد وابو القاسم الطرسوسي وابو الطاهر بن خلف الي انه علي مرتبتين: طولي، ووسطي، فاسقطوا الدنيا وما فوق الوسطي، وسياتي تعيين قدر المرتبة في المنفصل، وقد ورد عن خلف، عن سليم قال: اطول المد عند حمزة المفتوح نحو (تلقاء اصحاب) ، و (جاء احدهم) ، و (يا ايها) قال: والمد الذي دون ذلك (خاءفين) ، و (الملاءكة) . (يا بني اسراءيل) قال: واقصر المد (اولءك) وليس العمل علي ذلك عند احد من الاءمة، بل الماخوذ به عند اءمة الامصار في ساءر الاعصار خلافه؛ اذ النظر يرده، والقياس ياباه، والنقل المتواتر يخالفه، ولا فرق بين (اولءك) و (خاءفين) فان الهمزة فيها بعد الالف مكسورة.
 واما المد للساكن اللازم في قسميه، ويقال له ايضا المد اللازم اما علي تقدير حذف مضاف، او لكونه يلزم في كل قراءة علي قدر واحد، ويقال له ايضا: مد العدل ; لانه يعدل حركة. فان القراء يجمعون علي مده مشبعا قدرا واحدا من غير افراط، لا اعلم بينهم في ذلك خلافا سلفا ولا خلفا، الا ما ذكره الاستاذ ابو الفخر حامد بن علي بن حسنويه الجاجاني في كتابه " حلية القراء " نصا، عن ابي بكر بن مهران حيث قال: والقراء مختلفون في مقداره، فالمحققون يمدون علي قدر اربع الفات، ومنهم من يمد علي قدر ثلاث الفات، والحادرون يمدون عليه قدر الفين، احداهما الالف التي بعد المحرك والثانية المدة التي ادخلت بين الساكنين لتعدل، ثم قال الجاجاني: وعليه  يعني وعلي المرتبة الدنيا  قول ابي مزاحم الخاقاني في قصيدته:
 وان حرف مد كان من قبل مدغم ... كاخر ما في الحمد فامدده واستجر
 مددت لان الساكنين تلاقيا ... فصار كتحريك كذا قال ذو الخبر
 (قلت) : وظاهر عبارة صاحب " التجريد " ايضا ان المراتب تتفاوت كتفاوتها
 
 في المتصل، وفحوي كلام ابي الحسن بن بليمة في تلخيصه تعطيه، والاخذون من الاءمة بالامصار علي خلافه. نعم، اختلفت اراء اهل الاداء من اءمتنا في تعيين هذا القدر المجمع عليه، فالمحققون منهم علي انه الاشباع، والاكثرون علي اطلاق تمكين المد فيه، وقال بعضهم: هو دون ما مد للهمز، كما اشار اليه الاستاذ العلامة ابو الحسن السخاوي في قصيدته بقوله:
 والمد من قبل المسكن دون ما ... قد مد للهمزات باستيقان
 يعني انه دون اعلي المراتب وفوق التوسط، وكل ذلك قريب. ثم اختلفوا ايضا في تفاضل ذلك علي بعض، فذهب كثير الي ان مد المدغم منه اشبع تمكينا من المظهر من اجل الادغام، لاتصال الصوت فيه وانقطاعه في المظهر، فعلي هذا يزاد اشباع لام علي اشباع ميم من اجل الادغام، وكذلك (دابة) بالنسبة الي (محياي) عند من اسكن، وينقص عند هءلاء (صاد ذكر، وسين ميم نون والقلم) عند من اظهر بالنسبة الي من ادغم، وهذا قول ابي حاتم السجستاني، ذكره في كتابه. ومذهب ابن مجاهد فيما رواه عنه ابو بكر الشذاءي، ومكي بن ابي طالب وابي عبد الله بن شريح، وقبله الحافظ ابو عمرو الداني وجوده، وقال: به كان يقول شيخنا الحسن بن سليمان، يعني الانطاكي، وقال: واياه كان يختار، وذهب بعضهم الي عكس ذلك، وهو ان المد في غير المدغم فوق المدغم، وقال ; لان المدغم يتحصن ويقوي بالحرف المدغم فيه بحركته. فكان الحركة في المدغم فيه حاصلة في المدغم، فقوي بتلك الحركة وان كان الادغام يخفي الحرف، وذكره ابو العز في كفايته، وذهب الجمهور الي التسوية بين مد المدغم والمظهر في ذلك كله؛ اذ الموجب للمد هو التقاء الساكنين، والتقاءهما موجود، فلا معني للتفصيل بين ذلك وبين الذي عليه جمهور اءمة العراقيين قاطبة، ولا يعرف نص عن احد من مءلفيهم باختيار خلافه، قال الداني: وهذا مذهب اكثر شيوخنا، وبه قرات علي اكثر اصحابنا البغداديين والمصريين، قال: واليه كان
 
 يذهب محمد بن علي  يعني الاذفوي، وعلي بن بشر  يعني الانطاكي  نزيل الاندلس.
 واما المنفصل، ويقال له ايضا: مد البسط ; لانه يبسط بين كلمتين، ويقال: مد الفصل ; لانه يفصل بين الكلمتين، ويقال له: الاعتبار؛ لاعتبار الكلمتين من كلمة، ويقال: مد حرف لحرف، اي: مد كلمة لكلمة، يقال: المد الجاءز من اجل الخلاف في مده وقصره، وقد اختلفت العبارات في مقدار مده اختلافا لا يمكن ضبطه ولا يصح جمعه. فقل من ذكر مرتبة لقارء الا وذكر غيره لذلك القارء ما فوقها او ما دونها، وها انا اذكر ما جنحوا اليه، واثبت ما يمكن ضبطه من ذلك. فاما ابن مجاهد، والطرسوسي، وابو الطاهر بن خلف، وكثير من العراقيين كابي طاهر بن سوار وابي الحسن بن فارس، وابن خيرون، وغيرهم فلم يذكروا فيه من سوي القصر غير مرتبتين، طولي ووسطي، وذكر ابو القاسم بن الفحام الصقلي مراتب غير القصر، وهي المتوسط، وفوقه قليلا، وفوقه، ولم يذكر ما بين التوسط والقصر، وكذا ذكر صاحب " الوجيز " انها ثلاث مراتب، الا انه اسقط العليا، فذكر ما فوق القصر وفوقه، وهو التوسط وفوقه، وتبعه علي ذلك ابن مهران، والعراقي، وابنه وغيرهم، وكذا ذكر ابو الفتح بن شيطا، ولكنه اسقط ما دون العليا، فذكر القصر، وفوقه التوسط والطولي، فكل هءلاء ذكر ثلاث مراتب سوي القصر، واختلفوا في تعيينها، وذكر ابو عمرو الداني في تيسيره، ومكي في تبصرته، وصاحب " الكافي "، و " الهادي " و " الهداية " و " تلخيص العبارات "، واكثر المغاربة، وسبط الخياط في مبهجه، وابو علي المالكي في روضته، وبعض المشارقة  انها اربعة، وهي: ما فوق القصر، وفوقه وهو التوسط، وفوقه، والاشباع، وكذا ذكره ابو معشر الطبري، الا انه لم يذكر القصر المحض كما فعل صاحبه الهذلي كما سياتي، وذكرها الحافظ ابو عمرو الداني في " جامع البيان " خمس مراتب سوي القصر، فزاد مرتبة سادسة فوق الطولي التي ذكرها في " التيسير ". وكذا ذكر الحافظ ابو العلاء
 
 الهمداني في غايته وتبعهما في ذلك ابو القاسم الهذلي في كامله، وزاد مرتبة سابعة، وهي افراط وقدرها ست الفات، وانفرد بذلك، عن ورش وعزا ذلك الي ابن نفيس، وابن سفيان وابن غلبون، والحداد  يعني اسماعيل بن عمرو  وقد وهم عليهم في ذلك، ولم يذكر القصر فيه البتة عن احد من القراء، واتفق هو وابو معشر الطبري علي ذلك وظاهر عبارتهما انه لا يجوز قصر المنفصل البتة، وانه عندهما كالمتصل في " التيسير "، والله اعلم.
 وزاد ابو الاهوازي مرتبة ثامنة دون القصر وهي البتر عن الحلواني والهاشمي، كلاهما عن القواس، عن ابن كثير في جميع ما كان من كلمتين، قال: والبتر هو حذف الالف والواو والياء من ساءرهن. قال: واستثني الحلواني عن القواس الالف ومدها مدا وسطا في ثلاث كلمات لا غير؛ قوله تعالي: (يا ادم) حيث كان، و (يا اخت هارون) و (يا ايها) حيث كان، وباقي الباب بالبتر.
 (قلت) : استثناء الحلواني هذه الكلم ليس لكونها منفصلة، وانما كان الحلواني يتوهم انها من المتصل من حيث انها اتصلت رسما، فمثل في جامعه المتصل ب (السماء) ، و (ماء) ، و (نداء) ، و (يا اخت) ، و (يا ايها) ، و (يا ادم) قال الداني: وقد غلط في ذلك.
 (قلت) : وليس البتر ما انفرد به الاهوازي فقط، حكاه الحافظ ابو عمرو الداني من رواية القواس، عن الخزاعي عن الهاشمي عنه، وعن الحلواني، ومن رواية قنبل، عن ابن شنبوذ، عنهم، ثم قال الداني: وهكذا مكروه قبيح، لا عمل عليه، ولا يءخذ به؛ اذ هو لحن لا يجوز بوجه ولا تحل القراءة به. قال: ولعلهم ارادوا حذف الزيادة لحرف المد واسقاطها، فعبروا عن ذلك بحذف حرف المد واسقاطه مجازا.
 (قلت) : ومما يدل علي انهم ارادوا حذف الزيادة كما قال الداني: قول الحلواني فيما رواه الاهوازي، عنه، عن القواس حيث استثني الكلم الثلاث ومدها مدا وسطا كما قدمنا، والله اعلم.
 وها انا اذكر كلا من هذه المراتب علي التعيين ومذاهب اهل الاداء فيها لكل من اءمة القراء ورواتهم، منبها علي الاولي من ذلك، ثم اذكر النصوص لياخذ المتقن بما هو اقرب، ويرجع عن التقليد الي الاصوب، والله المستعان.
 
 (فالمرتبة الاولي) قصر المنفصل، وهي حذف المد العرضي، وابقاء ذات حرف المد علي ما فيها من غير زيادة، وذلك هو القصر المحض، وهي لابي جعفر وابن كثير بكمالها من جميع ما علمناه ورويناه من الكتب والطرق، حسبما تضمنه كتابنا سوي تلخيص ابي معشر، وكامل الهذلي، فان عبارتهما تقتضي الزيادة له علي القصر المحض، كما سياتي نصهما، واختلف، عن قالون والاصبهاني، عن ورش، وعن ابي عمرو من روايتيه، وعن يعقوب، وعن هشام من طريق الحلواني. وعن حفص، من طريق عمرو بن الصباح، اما قالون فقطع له بالقصر ابو بكر بن مجاهد وابو بكر بن مهران وابو طاهر بن سوار وابو علي البغدادي وابو العز في ارشاديه من جميع طرقه. وكذلك ابن فارس في جامعه، والاهوازي في وجيزه، وسبط الخياط في مبهجه من طريقيه، وابن خيرون في كفايته، وجمهور العراقيين. وكذلك ابو القاسم الطرسوسي، وابو الطاهر بن خلف، وبعض المغاربة، وقطع له به من طريق الحلواني ابن الفحام صاحب " التجريد "، و " مكي " صاحب " التبصرة "، و " المهدوي " صاحب " الهداية "، وابن بليمة في تلخيصه، وكثير من المءلفين كابني غلبون والصفراوي، وهو احد الوجهين في " التيسير " و " الشاطبية "، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس بن احمد، واما الاصبهاني، عن ورش فقطع له بالقصر اكثر المءلفين من المشارقة والمغاربة، كابن مجاهد، وابن مهران، وابن سوار وصاحب " الروضة "، وابي العز وابن فارس، وسبط الخياط والداني، وغيرهم، وهو احد الوجهين في الاعلان، نص عليهما تخييرا بعد ذكره القصر، واما ابو عمرو فقطع له بالقصر من روايتيه ابن مهران، وابن سوار وابن فارس وابو علي البغدادي وابو العز، وابن خيرون، والاهوازي، وصاحب " العنوان "، وشيخه، والاكثرون، وهو احد الوجهين عند ابن مجاهد من جهة الرواية، وفي " جامع البيان " من قراءته علي ابي الفتح ايضا، وفي " التجريد " و " المبهج " و " التذكار "، الا انه مخصوص بوجه الادغام. نص علي ذلك سبط الخياط وابو الفتح بن شيطا، والقصاع في طرق التجريد وغيرهم
 
 وهو الصحيح الذي لا نعلم نصا بخلافه، وهو الذي نقرا به وناخذ، وقطع له بالقصر من رواية السوسي فقط ابن سفيان وابن شريح، والمهدوي، ومكي، وصاحبا " التيسير " و " الشاطبية "، وابن بليمة، وساءر المغاربة. وكذا ابنا غلبون، والفراوي، وغيرهم، وهو المشهور عنه، واحد الوجهين للدوري في " الكافي " و " الاعلان " و " الشاطبية " وغيرهما، واما يعقوب فقطع له بالقصر ابن سوار، والمالكي وابن خيرون وابو العز، وجمهور العراقيين، وكذلك الاهوازي وابنا غلبون، وصاحبا " التجريد " في مفردته ، وكذلك الداني، وابن شريح، وغيرهم، وهو المشهور عنه، واما هشام فقطع له بالقصر من طريق ابن عبدان عن الحلواني ابو العز القلانسي، وقطع له به من طريق الحلواني ابن خيرون، وابن سوار، والاهوازي وغيرهم، وهو المشهور عند العراقيين عن الحلواني من ساءر طرقه، وقطع به ابن مهران لهشام بكماله، وكذلك في " الوجيز "، واما حفص فقطع له بالقصر ابو علي البغدادي من طريق زرعان، عن عمرو، عنه، وكذلك ابن فارس في جامعه، وكذلك صاحب " المستنير " من طريق الحمامي، عن الولي، عنه، وكذلك ابو العز من طريق الفيل، عنه، وهو المشهور عند العراقيين من طريق الفيل.
 (والمرتبة الثانية) فوق القصر قليلا، وقدرت بالفين، وبعضهم بالف ونصف، وهو مذهب الهذلي، وعبر عنه ابن شيطا بزيادة متوسطة، وسبط الخياط بزيادة ادني وابو القاسم بن الفحام بالتمكين من غير اشباع، ثم هذه المرتبة هي في المتصل لاصحاب قصر المنفصل مثل الدوري، والسوسي عند من جعل مراتب المتصل اربعا كصاحب " التيسير " و " التذكرة "، و " تلخيص " العبارات وغيرهم كما تقدم، وهي في المنفصل عند صاحب " التيسير " لابي عمرو من رواية الدوري، وذلك قراته علي ابي الحسن وابي القاسم الفارسي ولقالون بخلاف عنه فيه، وبهذه المرتبة قرا علي ابي الحسن من طريق ابي نشيط وهي في " الهادي " و " الهداية " و " التبصرة "، و " تلخيص العبارات " وعامة كتب والد المغاربة لقالون، وروي بلا خلاف
 
 وكذا في " الكافي "، الا انه قال: وقرات لها بالقصر وهي في " المبهج " ليعقوب، وهشام وحفص من طريق عمرو، ولابي عمرو اذا اظهر، وفي " التذكار " لنافع وابي جعفر والحلواني، عن هشام والحمامي، عن الولي، عن حفص ولابي عمرو اذا ظهر، وفي " الروضة " لخلف، وفي اختياره، وللكساءي سوي قتيبة، وفي " غاية " ابي العلاء لابي جعفر ونافع وابي عمرو ويعقوب، والحلواني، عن هشام، والولي، عن حفص، وفي " تلخيص الطبري " لابن كثير، ولنافع غير ورش وللحلواني، عن هشام، ولابي عمرو ويعقوب، وفي " الكامل " لقالون من طريق الحلواني وابي نشيط، وللسوسي وغيره، عن ابي عمرو، وللحلواني، عن ابي جعفر  يعني في رواية ابن وردان  وللقواس عن ابن كثير  يعني قنبلا واصحابه.
 (والمرتبة الثالثة) فوقها قليلا، وهي التوسط عند الجميع، وقدرت بثلاث الفات وقدرها الهذلي وغيره بالفين ونصف، ونقل عن شيخه عبد الله بن محمد الطيراءي الذراع قدر الفين. وهو ممن يقول: ان التي قبلها قدر الف ونصف، ثم هذه المرتبة في " التيسير " و " التذكرة " و " تلخيص العبارات " لابن عامر والكساءي في الضربين، وكذا في " جامع البيان " سوي قتيبة عن الكساءي. وهي عند ابن مجاهد للباقين سوي حمزة والاعمش، وسوي من قصر، واحد الوجهين لابي عمرو من جهة الاداء، وكذلك هي للباقين سوي حمزة وورش، اي: من طريق الازرق عند من جعل المد في الضربين مرتبتين: طولي ووسطي، كصاحب " العنوان " وشيخه الطرسوسي، وهو اختيار الشاطبي. وكذلك هي عند هءلاء في المتصل لمن قصر المنفصل، وهي فيهما عند صاحب " التجريد " للكساءي، ولعاصم من قراءته علي عبد الباقي، ولابن عامر من قراءته علي الفارسي ولابي نشيط، عن قالون، وللاصبهاني، عن ورش، ولابي عمرو بكماله من قراءته علي الفارسي والمالكي، يعني من رواية الاظهار، وهي في المنفصل عند صاحب " المبهج " للكوفيين سوي حمزة، وسوي عمرو، عن حفص، ولابن عامر سوي هشام، وعند صاحب
 
 " المستنير " للعبسي، عن حمزة، ولعلي بن مسلم، عن سليم، عنه، ولساءر من يقصره سوي حمزة غير من تقدم عنه، وغير الاعشي وقتيبة والحمامي، عن النقاش، عن ابن ذكوان. وكذا في جامع ابن فارس سوي حمزة والاعشي، وكذا عند ابن خيرون سوي حمزة والاعشي والمصريين، عن ورش، وفي " الروضة " لعاصم سوي الاعشي، ولقتيبة عن الكساءي والمصريين، عن ورش، وفي " الروضة " لعاصم سوي الاعشي، ولقتيبة عن الكساءي، وفي " الوجيز " للكساءي وابن ذكوان، وفي ارشاد ابي العز لمن يمد المنفصل سوي حمزة والاخفش، عن ابن ذكوان، وهي في " الكامل " لابن عامر، وللاصبهاني، عن ورش ولبقية اصحاب ابي جعفر، وللدوري وغيره، عن ابي عمرو، ولحفص من غير طريق عمرو، ولباقي اصحاب ابن كثير يعني البزي، وغيره في " مبسوط " ابن مهران، لساءر القراء غير ورش، وحمزة، والاعشي ، وفي " روضة " ابي علي، لعاصم في غير رواية الاعشي.
 (والمرتبة الرابعة) فوقها قليلا وقدرت باربع الفات عند بعض من قدر الثالثة بثلاث، وبعضهم بثلاث ونصف، وقال الهذلي: مقدار ثلاث الفات عند الجميع، اي: عند من قدر الثالثة بالفين ونصف، ثم هذه المرتبة في الضربين لعاصم عند صاحب " التيسير " و " التذكرة "، وابن بليمة، وكذا في " التجريد " من قراءته علي عبد الباقي، ولابن عامر ايضا من قراءته علي الفارسي سوي النقاش، عن الحلواني، عن هشام كما سياتي، وهي في المنفصل لعاصم ايضا عند صاحب " الوجيز " و " الكفاية الكبري " و " الهادي "، و " الهداية " و " الكافي " و " التبصرة "، وعند ابن خيرون لعاصم، ولحمزة من طريق الرزاز، عن ادريس، عن خلف، عنه، وفي غاية ابي العلاء لحمزة وحده، وفي تلخيص ابي معشر لورش وحده، وفي " الكامل " لابي بكر، ولحفص من طريق عبيد، والاخفش عن ابن ذكوان، وللدوري عن الكساءي، وفي مبسوط ابن مهران للاعشي، عن ابي بكر، وفي روضة
 
 ابي علي المالكي لابن عامر فقط، ولم يكن طريق الحلواني عن هشام فيها، بل الداجوني فقط.
 (والمرتبة الخامسة) فوقها قليلا، وقدرت بخمس الفات، وباربع ونصف، وباربع بحسب اختلافهم في تقدير ما قبلها، وهي في الضربين لحمزة ولورش من طريق الازرق عند صاحب " التيسير " و " التذكرة " و " تلخيص العبارات "، و " العنوان " وشيخه، وغيرهم، وفي " جامع البيان " لحمزة من رواية خلاد وورش من طريق المصريين، وفي " التجريد " لحمزة وورش من طريق الازرق ويونس، ولهشام من طريق النقاش، عن الحلواني، وهي قراءته علي الفارسي، انفرد بذلك عنه في " الروضة " لابي علي لحمزة والاعشي فقط، وهي في المنفصل عند صاحب " المبهج " لحمزة وحده، وفي " المستنير " لحمزة سوي العبسي وعلي بن سلم، عن سليم عنه، ولقتيبة عن الكساءي، وللاعشي عن ابي بكر قال: وكذلك ذكر شيوخنا عن الحمامي، عن النقاش، عن ابن ذكوان، وفي " الروضة " لحمزة والاعشي، وكذا في جامع ابن فارس، وفي ارشاد ابي العز لحمزة والاخفش عن ابن ذكوان، وفي كفايته لحمزة، والاعشي، وقتيبة والحمامي علي ابن عامر  يعني في رواية ابن ذكوان  وفي كتابي ابن خيرون لحمزة والاعشي وقتيبة والمصريين، عن ورش، وفي غاية ابي العلاء للاعشي وحده، وفي تلخيص ابي معشر لحمزة وحده. وكذا في مبسوط ابن مهران، وفي " الوجيز " لحمزة وورش، وفي " التذكار " لحمزة والاعشي وقتيبة والحمامي، عن النقاش، عن الاخفش، عن ابن ذكوان، وفي " الكامل " لمن لم يذكر لحمزة في المرتبة الاتية، وهم من لم يسكت عنه، وللاعشي عن ابي بكر، ولقتيبة غير النهاوندي، وينبغي ان تكون هذه المرتبة في المتصل للجماعة كلهم، عن من لم يجعل فيه تفاوتا، والا فيلزمهم تفضيل مد المنفصل، اذ لا مرتبة فوق هذه لغير اصحاب السكت في المشهور ولا قاءل به. وكذا يكون لهم اجمعين في المد اللازم للازم المذكور، اذ سببه اقوي بالاجماع.
 
 (مرتبة سادسة) فوق ذلك قدرها الهذلي بخمس الفات، ونقل ذلك عن ابن غلبون، وقيل باقل، والصحيح انها علي ما تقدم وهي في " الكامل " للهذلي، عن حمزة لرجاء وابن قلوقا، وابن رزين، وخلف، من طريق ادريس والمحفي وغيرهم من اصحاب السكت عنه وللشموني عن الاعشي غير ابن ابي امية، وللزند ولابي، عن قتيبة، ولورش غير الاصبهاني عنه، وغير من ياتي في المرتبة السابعة، وهذه المرتبة ايضا في غاية ابي العلاء لقتيبة عن الكساءي، وفي مبسوط ابن مهران لورش، وهي ايضا في " جامع البيان " لحمزة في غير رواية خلاد ولابي بكر من رواية الشموني، عن الاعشي، عنه ولحفص في رواية الاشناني، عن اصحابه، عنه، وللكساءي في رواية قتيبة ; لان هءلاء يسكتون علي الساكن، بل الهمزة فهم لذلك اشد تحقيقا وابلغ تمكينا.
 (قلت) : وقد خلف هذا القول في " التيسير " ومفرداته فجعل مد حمزة في رواية خلف وخلاد وساءر رواته واحدا، والصواب  والله اعلم  ان هذه المرتبة، انما تتاتي لاصحاب السكت مطلقا، فان من يسكت علي حروف المد قبل الهمز كما يسكت علي الساكن غيره قبل الهمز  لا بد لهم من زيادة قدر السكت بعد المد، فمن الحق هذه الزيادة بالمد زاد مرتبة علي المرتبة الخامسة، ومن لم يلحقها بالمد لم يتجاوز المرتبة الخامسة، ومن عدل عن ذلك فقد عدل عن الاصوب والاقوي، والله تعالي اعلم.
 (مرتبة سابعة) فوق ذلك وهي الافراط قدرها الهذلي بست الفات، وذكرها في كامله لورش فيما رواه الحداد، وابن نفيس،، وابن سفيان وابن غلبون، وقد وهم عليهم في ذلك، وانفرد بهذه المرتبة، وشذ عن اجماع اهل الاداء، وهءلاء الذين ذكرهم، فالاداء عنهم مستفيض، ونصوصهم صريحة بخلاف ما ذكره، ولم يتجاوز احد منهم المرتبة الخامسة، وكلهم سوي بين ورش من طريق الازرق وبين حمزة، وسياتي حكاية نصوصهم، والله الموفق.
 (واعلم) ان هذا الاختلاف في تقدير المراتب بالالفات لا تحقيق وراءه،
 
 بل يرجع الي ان يكون لفظيا، وذلك ان المرتبة الدنيا وهي القصر، اذا زيد عليها ادني زيادة صارت ثانية، ثم كذلك حتي تنتهي الي القصوي، وهذه الزيادة بعينها ان قدرت بالف او بنصف الف هي واحدة، فالمقدر غير محقق، والمحقق انما هو الزيادة، وهذا مما تحكمه المشافهة، وتوضحه الحكاية، ويبينه الاختبار، ويكشفه الحسن.
 قال الحافظ ابو عمرو الداني  رحمه الله : وهذا كله جار علي طباعهم ومذاهبهم في تفكيك الحروف، وتلخيص السواكن، وتحقيق القراءة، وحدرها، وليس لواحد منهم مذهب يسرف فيه علي غيره اسرافا يخرج عن المتعارف في اللغة والمتعالم في القراءة، بل ذلك قريب بعضه من بعض، والمشافهة توضح حقيقة ذلك والحكاية تبين كيفيته.
 (قلت) : وربما بالغ الاستاذ علي المتعلم في التحقيق والتجويد والمد والتفكيك؛ لياتي بالقدر الجاءز المقصود، كما اخبرنا ابو الحسن بن احمد بن هلال الدقاق بقراءتي عليه بالجامع الاموي، عن الامام ابي الفضل ابراهيم بن علي بن فضل الواسطي، اخبرنا عبد الوهاب بن علي الصوفي، اخبرنا الحسن بن احمد العطار الحافظ، اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا محمد بن جعفر المقري الجرجاني، حدثنا ابو بكر بن محمد بن نصر الشذاءي، ثنا ابو الحسن بن شنبوذ املاء، ثنا محمد بن حيان، ثنا ابو حمدون، حدثنا سليم قال: سمعت حمزة يقول: انما ازيد علي الغلام في المد لياتي بالمعني ، انتهي. وروينا، عن حمزة ايضا ان رجلا قرا عليه، فجعل يمد، فقال له حمزة: لا تفعل، اما علمت ان ما كان فوق البياض فهو برص، وما كان فوق الجعودة فهو قطط، وما كان فوق القراءة فليس بقراءة.
 (قلت) : فالاول لما لم يوف الحق زاد عليه ليوفيه (والثاني) لما زاد علي الحق ليهديه، فلا يكون تفريط ولا افراط، ومثل ذلك ما روي الدوري، عن سليم انه قال: قال الثوري لحمزة، وهو يقرء: يا ابا عمارة ما هذا الهمز والقطع والشدة؟ فقال: يا ابا عبد الله هذه رياضة للمتعلم، وها نحن نذكر من نصوص الاءمة ما حضرنا كما وعدنا. فقال ابو الحسن طاهر بن غلبون
 
 في " التذكرة " ان ابن كثير، وابا شعيب وقالون، سوي ابي نشيط ويعقوب  يمدون احرف المد اذا كن مع الهمزة في كلمة واحدة مدا وسطا، ويتركون مدها زيادة علي ما فيهن من المد واللين اذا لم يكن مع الهمزة في كلمة واحدة. قال: وقرا الباقون وابو نشيط، عن قالون، والدوري، عن ابي عمرو بمد حرف المد واللين اذا وقعت قبل الهمز في هذين الضربين مدا واحدا مشبعا غير انهم يتفاضلون في المد، فاشبعهم مدا ورش وحمزة، ثم عاصم دون مدها قليلا، ثم ابن عامر والكساءي دون مده قليلا، ثم ابو نشيط عن قالون، والدوري، عن ابي عمرو دون مدهما قليلا، وقال الحافظ ابو عمرو في التيسير: ان ابن كثير وقالون  بخلاف عنه  وابا شعيب وغيره عن اليزيدي يقصرون حرف المد، فلا يزيدونه تمكينا علي ما فيه من المد الذي لا يوصل اليه الا به، ومثل المنفصل ثم قال: والباقون يطولون حرف المد في ذلك زيادة، واطولهم مدا في الضربين جميعا ورش وحمزة، ودونهما عاصم، ودونه ابن عامر والكساءي، ودونهما ابو عمرو من طريق اهل العراق، وقالون من طريق ابي نشيط بخلاف عنه، وقال في " جامع البيان ": واشبع القراءة مدا وازيدهم تمكينا في الضربين جميعا من المتصل والمنفصل حمزة في غير رواية خلاد وابو بكر في رواية الشموني عن الاعشي، عنه، وحفص في رواية الاشناني، عن اصحابه، عنه، قال: ودونهم في الاشباع والتمكين حمزة في رواية خلاد ونافع في رواية ورش من طريق المصريين، ودونهما عاصم في رواية الشموني عن الاعشي، وفي غير رواية الاشناني، عن حفص، ودونه الكساءي في غير رواية قتيبة وابن عامر، ودونهما ابو عمرو من طريق ابن مجاهد وساءر البغداديين، ونافع من رواية ابي نشيط عن قالون. قال: ودونهما ابن كثير ومن تابعه علي التميز بين ما كان من كلمة ومن كلمتين، وقال ابو محمد مكي في التبصرة: ان ابن كثير وابا عمرو في رواية العراقيين  يعني السوسي والحلواني  عن قالون يقصرون المنفصل، وابا نشيط، عن قالون
 
 وابا عمرو في رواية العراقيين  يعني الدوري  بالمد مدا متمكنا، وكذلك ابن عامر، والكساءي غير انهما ازيد قليلا ومثلهما عاصم غير انه ازيد قليلا، ومثله ورش وحمزة غير انهما امكن قليلا. وقال ابو العباس المهدوي في " الهداية " واطولهم  يعني في المنفصل حمزة وورش، ثم عاصم، ثم ابن عامر والكساءي، ثم ابو نشيط والدوري عن اليزيدي، ثم الباقون. وقال ابو عبد الله بن شريح في " الكافي " عن المنفصل: فورش وحمزة اطولهم مدا، وعاصم دونهما، وابن عامر والكساءي دونه، وقالون والدوري عن اليزيدي دونهما، وابن كثير وابو شعيب اقلهم مدا، وقد قرات لقالون والدوري عن اليزيدي كابن كثير وابي شعيب قال: وانما يشبع المد في هذه الحروف اذا جاء بعدها همزة، او حرف ساكن مدغم، او غير مدغم، وقال ابو علي الاهوازي في " الوجيز " ان ابن كثير وابا عمرو، ويعقوب، وقالون، وهشاما لا يمدون المنفصل، وان اطولهم مدا حمزة وورش، وان عاصما الطف مدا، وان الكساءي وابن ذكوان الطف منه مدا، قال: فاذا كان حرف المد مع الهمزة في كلمة واحدة اجمعوا علي مده زيادة، ويتفاضلون في ذلك علي قدر مذاهبهم في التجويد والتحقيق. انتهي.
 وهذا يقتضي التفاوت ايضا في المتصل كالجماعة، وقال ابو القاسم بن الفحام في " التجريد " ان حمزة والنقاش، عن الحلواني، عن هشام ويونس والازرق، عن ورش يمدون الضربين مدا مشبعا تاما، ويليهم عبد الباقي، عن عاصم، والفارسي عن ابن عامر سوي النقاش عن الحلواني، عن هشام، ويليهم الكساءي وعبد الباقي عن ابن عامر وابو نشيط الاصبهاني، عن ورش وابو الحسين الفارسي، يعني من طرق الاظهار، والباقون وهم ابن كثير والقاضي والحلواني، عن قالون وابو عمرو يعني من طرق الادغام، ومن طريق عبد الباقي وابن نفيس، عن اصحابهم عنه مثلهم، الا انهم لا يمدون حرفا لحرف، وقال ابو معشر الطبري في " التلخيص ": ان حجازيا غير ورش والحلواني، عن هشام يتركون المد حرفا لحرف ويمكنون
 
 تمكينا. وان عاصما والكساءي وابن عامر الا الحلواني يمدون وسطا فوق الاولي قليلا. وان حمزة وورشا يمدان مدا تاما، وان حمزة اطول مدا. انتهي.
 وهو يقتضي عدم القصر المحض، وقال ابو جعفر بن الباذش في " الاقناع ": واطول القراء مدا في الضربين ورش وحمزة، ومدهما متقارب، قال: ويليهما عاصم ; لانه كان صاحب مد، وقطع، وقراءة شديدة، ويليه ابن عامر والكساءي، قال: وعلي ما قرات به للحلواني، عن هشام من غير طريق ابن عبدان من ترك مد حرف لحرف يكون ابن عامر دون مد الكساءي ويليهما ابو عمرو من طريقي ابن مجاهد، عن ابي عمرو، وقالون من طريق ابي نشيط من غير رواية الفرضي، ثم قال: وهذا كله علي التقريب من غير افراط، وقال ابن شيطا: ان ابن كثير ياتي بحرف المد في المنفصل علي صيغته من غير زيادة، وان مدنيا والحلواني لهشام والحمامي عن الولي، عن حفص ياتون في ذلك بزيادة متوسطة، وابو عمر وله مذهبان احدهما كابن كثير يخص به الادغام، والثاني كنافع ومن تابعه بل اتم منه يخص به الاظهار، قال: وهو المشهور عنه، وبه اقرا ابن مجاهد اصحابه، عن ابي عمرو، والباقون بمد مشبع غير فاحش ولا مجاوز للحد، واتمهم مدا حمزة، والاعشي وقتيبة والحمامي، عن النقاش، عن الاخفش، عن ابن ذكوان، وباقيهم يتقاربون فيه، وهذا صريح في انه لا قصر في المنفصل لغير ابن كثير، وقال الحافظ ابو العلاء في " الغاية " بعد ذكره المنفصل وتمثيله: فقرا بتمكين ذلك من غير مد حجازي، والحلواني، عن هشام، والولي، عن حفص واقصرهم مدا مكي، ثم قال الباقون بالمد المستوفي في جميع ذلك مع التمكين، واطولهم مدا حمزة، ثم الاعشي، ثم قتيبة، قال: واجمع القراء علي اتمام المد واشباعه، فيما كان حرف المد والهمزة بعده في كلمة واحدة، وهذا ايضا صريح في ذلك كما تقدم، وقال سبط الخياط في " المبهج " بعد ذكره المنفصل، فكان ابن كثير وابن محيصن يمكنان هذه الحروف تمكينا يسيرا سهلا، قال: وقال المحققون في ذلك، بل يقصرانها قصرا محضا، يعني انهما ينطقان باحرف المد
 
 في هذا الفصل علي صورتهن في الخط. وكان نافع الا ابا سليمان وابا مروان جميعا، عن قالون وهشام وحفص في رواية عمرو بن الصباح ويعقوب يمدونها مدا متوسطا، فينفسون مدها تنفيسا.
 قال: وكان لابي عمرو في مدهن مذهبان: احدهما القصر علي نحو قراءة ابن كثير اذا ادغم المتحركات، نص علي ذلك الشذاءي، واما المطوعي فما عرفت عنه عن ابي عمرو نصا، والذي قرات به علي شيخنا الشريف بالمد الحسن كنافع ومتابعيه، ثم قال: وكان اهل الكوفة الا الشنبوذي عن الاعمش وعمرو بن الصباح وابن عامر الا هشاما وابو سليمان وابو مروان، عن قالون يمدون مدا تاما حسنا مشبعا من غير فحش فيه، وكان اتمهم مدا وازيدهم فيه حدا وتمطيا حمزة، ويقاربه قتيبة ويدانيهما ابن عامر غير هشام. ثم قال: واتفقوا علي تمكين هذه الحروف التمكين الوافي، وان يمد المد الشافي بشرط ان يصحبها معها في الكلمة همزة، او مدغم.
 وقال في كفايته: اختلفوا في المد والقصر علي ثلاثة مذاهب  يعني في المنفصل  فكان عاصم والكساءي وخلف يمدون هذا النوع مدا حسنا تاما، والباقون يمكنون هذا النوع تمكينا سهلا، الا ان ابن كثير اقصرهم تمكينا، فان اتفق حرف المد والهمز في كلمة واحدة، فاجمعوا علي مد حرف المد من غير خلاف، ويتفاوت تقدير المد فيما بينهم، والمشافهة تبين ذلك. انتهي.
 وهذا صريح في التفاوت في المتصل، وقال ابو العز القلانسي في ارشاده عن المنفصل: كان اهل الحجاز والبصرة يمكنون هذه الحروف من غير مد، والباقون بالمد، الا ان حمزة والاخفش عن ابن ذكوان اطولهم مدا، وقال في كفايته: قرا الولي، عن حفص واهل الحجاز والبصرة، وابن عبدان، عن هشام بتمكين حروف المد واللين من غير مد  يعني المنفصل ومثله. ثم قال: الا ان حمزة والاعشي اطولهم مدا، وقتيبة اطول اصحاب الكساءي مدا، وكذلك عن ابن عامر  يعني في رواية ابن ذكوان. ثم قال الاخرون بالمد المتوسط، واطولهم مدا عاصم. انتهي. وهو صريح بتطويل مد عاصم علي الاخرين، خلاف ما ذكره في " الارشاد "، وقال ابو طاهر
 
 بن سوار في " المستنير " عن المنفصل: ان اهل الحجاز غير الازرق وابي الازهر، عن ورش، والحلواني عن هشام، والولي عن حفص من طريق الحمامي، واهل البصرة يمكنون الحرف من غير مد، وقال: وان شءت ان تقول اللفظ به كاللفظ بهن عند لقاءهن ساءر حروف المعجم. وحمزة غير العبسي وعلي بن سلم، والاعشي وقتيبة يمدون مدا مشبعا من غير تمطيط ولا افراط كان. وكذلك ذكر اشياخنا، عن ابي الحسن الحمامي في رواية النقاش، عن الاخفش الباقون بالتمكين والمد دون مد حمزة وموافقيه، قال: واحسن المد من كتاب الله عند استقبال همزة او ادغام، كقوله تعالي: (حاد الله) ، (ولا الضالين) ، (طاءعين) ، (والقاءمين) ثم قال: فان كان الساكن والهمزة في كلمة فلا خلاف بينهم في المد والتمكين. انتهي. ويفهم منه الخلاف فيما كان الساكن في كلمتين، والله اعلم.
 وقال ابو الحسن علي بن فارس في " الجامع ": ان اهل الحجاز والبصرة والولي، عن حفص وقتيبة  يعني من طريق ابن المرزبان  لا يمدون حرفا لحرف. ثم قال الباقون باشباع المد، واطولهم مدا حمزة والاعشي، وقال ابو علي المالكي في " الروضة ": فكان اطول الجماعة مدا حمزة والاعشي وابن عامر دونهما، وعاصم في غير رواية الاعشي دونه، والكساءي دونه غير ان قتيبة اطول اصحاب الكساءي مدا. انتهي. وانما ذكر ذلك في المنفصل.
 وقال ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران في الغاية (بما انزل اليك) مد حرف لحرف كوفي وورش وابن ذكوان. انتهي. ولم يزد علي ذلك، وقال في " المبسوط " عن المنفصل: ابو جعفر، ونافع وابن كثير وابو عمرو ويعقوب لا يمدون حرفا لحرف. قال: واما عاصم، وحمزة، والكساءي وخلف وابن عامر، ونافع برواية ورش فانهم يمدون ذلك، وورش اطولهم مدا، ثم حمزة، ثم عاصم برواية الاعشي. الباقون يمدون مدا وسطا لا افراط فيه. ثم قال عن المتصل: ولم يختلفوا في مد الكلمة، وهو ان تكون المدة والهمزة في كلمة واحدة، الا ان منهم من يفرط ومنهم من يقتصر كما ذكرنا في مذاهبهم في مد الكلمتين. انتهي. وهو نص في
 
 تفاوت المتصل، وفي اتفاق هشام وابن ذكوان، وورش من طريقيه علي مد المنفصل، وكلاهما صحيح، والله اعلم.
 وقال ابو الطاهر اسماعيل بن خلف في " العنوان ": ان ابن كثير وقالون وابا عمرو يترك الزيادة في المنفصل ويمد المتصل زيادة مشبعة، وان الباقين بالمد المشبع بالضربين، واطولهم مدا ورش وحمزة، كذا ذكر في " الاكتفاء "، وكذا نص شيخه عبد الجبار الطرسوسي في " المجتبي ": (فهذا ما حضرني من نصوصهم) ولا يخفي ما فيها من الاختلاف الشديد في تفاوت المراتب، وانه ما من مرتبة ذكرت لشخص من القراء الا وذكر له ما يليها، وكل ذلك يدل علي شدة قرب كل مرتبة مما يليها، وان مثل هذا التفاوت لا يكاد ينضبط، والمنضبط من ذلك غالبا هو القصر المحض والمد المشبع من غير افراط عرفا، والتوسط بين ذلك. وهذه المراتب تجري في المنفصل، ويجري منها في المتصل الاثنان الاخيران، وهما الاشباع والتوسط، يستوي في معرفة ذلك اكثر الناس، ويشترك في ضبطه غالبيتهم، وتحكم المشافهة حقيقته، ويبين الاداء كيفيته، ولا يكاد تخفي معرفته علي احد، وهو الذي استقر عليه راي المحققين من اءمتنا قديما وحديثا، وهو الذي اعتمده الامام ابو بكر بن مجاهد وابو القاسم الطرسوسي، وصاحبه ابو الطاهر بن خلف، وبه كان ياخذ الامام ابو القاسم الشاطبي ; ولذلك لم يذكر في قصيدته في الضربين تفاوتا، ولا نبه عليه، بل جعل ذلك مما تحكمه المشافهة في الاداء، وبه ايضا كان ياخذ الاستاذ ابو الجود غياث بن فارس، وهو اختيار الاستاذ المحقق ابي عبد الله محمد بن القصاع الدمشقي، وقال: هذا الذي ينبغي ان يءخذ به، ولا يكاد يتحقق غيره.
 (قلت) : وهو الذي اميل اليه واخذ به غالبا واعول عليه، فاخذ في المنفصل بالقصر المحض لابن كثير وابن جعفر من غير خلاف عنهما؛ عملا بالنصوص الصريحة والروايات الصحيحة، ولقالون بالخلاف من طريقيه، وكذلك ليعقوب من روايتيه جميعا بين الطرق، ولابي عمرو اذا ادغم الادغام الكبير عملا بنصوص من تقدم، واجري الخلاف عنه مع الاظهار لثبوته نصا واداء
 
 وكذلك اخذ بالخلاف، عن حفص من طريق عمرو بن الصباح، عنه كما تقدم، وكذا اخذ بالخلاف عن هشام من طريق الحلواني جميعا بين طريقي المشارقة والمغاربة اعتمادا علي ثبوت القصر عنه من طريق العراقيين قاطبة، واما الاصبهاني، عن ورش فاني اخذ له بالخلاف لقالون؛ لثبوت الوجهين جميعا عنه نصا كما ذكرنا من الاءمة، وان كان القصر اشهر عنه، الا ان من عادتنا الجمع بين ما ثبت وصح من طرقنا، لا نتخطاه ولا نخلطه بسواه، ثم اني اخذ في الضربين بالمد المشبع من غير افراط لحمزة وورش من طريق الازرق علي السواء، وكذا في رواية ابن ذكوان من طريق الاخفش عنه كما قدمنا من مذهب العراقيين، واخذ له من الطريق المذكورة ايضا ومن غيرها، ولساءر القراء ممن مد المنفصل بالتوسط في المرتبتين، وبه اخذ ايضا في المتصل لاصحاب القصر قاطبة. وهذا الذي اجنح اليه واعتمد غالبا عليه، مع اني لا امنع الاخذ بتفاوت المراتب ولا ارده، كيف وقد قرات به علي عامة شيوخي، وصح عندي نصا واداء عمن قدمته من الاءمة، واذا اخذت به كان القصر في المنفصل لمن ذكرته عنه كابن كثير وابي جعفر واصحاب الخلاف كقالون وابي عمرو، ومن تبعهما، ثم فوق القصر قليلا في المتصل لمن قصر المنفصل، وفي الضربين لاصحاب الخلاف فيه. ثم فوقها قليلا للكساءي وخلف ولابن عامر سوي من قدمنا عنه في الروايتين، ثم فوقها قليلا لعاصم. ثم فوقها قليلا لحمزة وورش والاخفش، عن ابن ذكوان من طريق العراقيين، وليس عندي فوق هذه مرتبة الا لمن يسكت علي المد كما تقدم، وسياتي هذا اذا اخذت بالتفاوت بالضربين كما هو مذهب الداني وغيره، اما اذا اخذت بالتفاوت في المنفصل فقط كما هو مذهب من ذكرت من العراقيين وغيرهم، فان مراتبه عندي في المنفصل كما ذكرت انفا، ويكون المتصل بالاشباع علي وتيرة واحدة، وكذلك لا امنع التفاوت في المد اللازم علي ما قدمت، الا اني اختار ما عليه الجمهور، والله الموفق.
 وقد انفرد ابو القاسم بن الفحام في " التجريد "
 
 عن الفارسي، عن الشريف الزيدي، عن النقاش، عن الحلواني، عن هشام باشباع المد في الضربين، فخالف ساءر الناس في ذلك، والله اعلم.
 (تنبيه) من ذهب الي عدم تفاوت المتصل، فانه ياخذ فيه الاشباع كاعلي مراتب المنفصل، والا يلزم منه تفضيل المنفصل، وذلك لا يصح، فيعلم، وبهذا يتضح ان المد للساكن اللازم هو الاشباع كما هو مذهب المحققين، والله اعلم.
 (واما المد للساكن العارض) ويقال له ايضا: الجاءز والعارض، فان لاهل الاداء من اءمة القراء فيه ثلاث مذاهب: (الاول) الاشباع كاللازم لاجتماع الساكنين اعتدادا بالعارض. قال الداني: وهو مذهب القدماء من مشيخة المصريين، قال: وبذلك كنت اقف علي الخافقاني يعني خلف بن ابراهيم بن محمد المصري.
 (قلت) : وهو اختيار الشاطبي لجميع القراء، واحد الوجهين في " الكافي "، واختار بعضهم لاصحاب التحقيق كحمزة وورش والاخفش، عن ابن ذكوان من طريق العراقيين، ومن نحا نحوهم من اصحاب عاصم وغيره (الثاني) التوسط لمراعاة اجتماع الساكنين وملاحظة كونه عارضا. وهو مذهب ابي بكر بن مجاهد واصحابه، واختيار ابي بكر الشذاءي، والاهوازي وابن شيطا والشاطبي ايضا، والداني، قال: وبذلك كنت اقف علي ابي الحسن وابي الفتح وابي القاسم  يعني عبد العزيز بن جعفر بن خواستي الفارسي، قال: وبه حدثني الحسين بن شاكر، عن احمد بن نصر  يعني الشذاءي، قال: وهو اختياره. قال: وعلي ذلك ابن مجاهد وعامة اصحابه.
 (قلت) : هو الذي في " التبصرة "، واختاره بعضهم لاصحاب التوسط وتدوير القراءة كالكساءي وخلف في اختياره، وابن عامر في مشهور طرقه، وعاصم في عامة رواياته (الثالث) القصر ; لان السكون عارض فلا يعتد به، ولان الجمع بين الساكنين مما يختص بالوقف نحو: (القدر) (والفجر) . وهو مذهب ابي الحسن علي بن عبد الغني الحصري، قال في قصيدته:
 وان يتطرق عند وقفك ساكن ... فقف دون مد ذاك رايي بلا فخر
 
 فجمعك بين الساكنين يجوز ان ... وقفت وهذا من كلامهم الحر
 وهو اختيار ابي اسحاق الجعبري وغيره، والوجه الثاني في " الكافي ". وقد كره ذلك الاهوازي وقال: رايت من الشيوخ من يكره المد في ذلك، فاذا طالبته في اللفظ قال في الوقف بادني تمكين من اللفظ، بخلاف ما يعبر به، وكذلك لم يرفضه الشاطبي، واختاره بعضهم لاصحاب الحدر والتخفيف ممن قصر المنفصل كابي جعفر وابي عمرو، ويعقوب، وقالون. قال الداني: وكنت اري ابا علي شيخنا ياخذ به في مذاهبهم، وحدثني به عن احمد بن نصر.
 (قلت) : الصحيح جواز كل من الثلاثة لجميع القراء؛ لعموم قاعدة الاعتداد بالعارض وعدمه عن الجميع الا عند من اثبت تفاوت المراتب في اللازم، فانه يجوز فيه لكل ذي مرتبة في اللازم تلك المرتبة وما دونها؛ للقاعدة المذكورة. ولا يجوز ما فوقها بحال كما سياتي ايضاحه اخر الباب، والله اعلم.
 وبعضهم فرق بين عروض سكون الوقف وبين عروض سكون الادغام الكبير لابي عمرو، فاجري الثلاثة له في الوقف، وخص الادغام بالمد والحقه باللازم كما فعل ابو شامة في باب المد، والصواب ان سكون ادغام ابي عمرو عارض كالسكون في الوقف، والدليل علي ذلك اجراء احكام الوقف عليه من الاسكان والروم والاشمام كما تقدم. قال الامام ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري: ولابي عمرو في الادغام اذا كان قبله حرف مد ثلاثة اوجه: القصر والتوسط والمد كالوقف، ثم مثله، وقال: نص عليها ابو العلاء. قال: والمفهوم من عبارة الناظم  يعني الشاطبي  في باب المد.
 (قلت) : اما ما وقفت عليه من كلام ابي العلاء فتقدم اخر باب الادغام الكبير، واما الشاطبي فنصه علي كون الادغام عارضا، وقد يفهم منه المد وغيره علي ان الشاطبي لم يذكر في كل ساكن الوقف قصرا، بل ذكر الوجهين، وهما الطول والتوسط، كما نص السخاوي في شرحه، وهو اخبر بكلام شيخه ومراده، وهو الصواب في شرح كلامه؛ لقوله بعد ذلك: وفي عين الوجهين، فانه يريد الوجهين المتقدمين من الطول والتوسط، بدليل قوله:
 
 والطول فضلا. ولو اراد القصر لقال: والمد فضل. فمقتضي اختيار الشاطبي عدم القصر في سكون الوقف، فكذلك سكون الادغام الكبير عنده؛ اذ لا فرق بينهما عند من روي الاشارة في الادغام ; ولذلك كان (والصافات صفا) لحمزة ملحقا باللازم كما تقدم في امثلتنا، فلا يجوز له فيه الا ما يجوز في (دابة) و (الحاقة) ، ولذلك لم يجز له في الروم كما نصوا عليه. فلا فرق حينءذ بينه وبين (اتمدونني) له وليعقوب كما لا فرق لهما بينه وبين (لام) من (الم) ، وكذلك حكم ادغام (انساب بينهم) ونحوه لرويس، و (اتعداني) لهشام ونحو ذلك من (اتامروني) وتاءات البزي وغيره. اما ابو عمرو، فان من روي الاشارة عنه في الادغام الكبير كصاحب " التيسير " و " الشاطبية " والجمهور، فانه لا فرق بينه وبين الوقف، ومهما كان مذهبه في الوقف فكذلك في الادغام، ان مدا فمد، وان قصرا فقصر، وكذاك لم نر احدا منهم نص علي المد في الادغام الا ويري المد في الوقف كابي العز، وسبط الخياط وابي الفضل الرازي، والجاجاني، وغيرهم، ولا نعلم احدا منهم ذكر المد في الادغام وهو يري القصر في الوقف، واما من يري الاشارة في الادغام فيحتمل ان يلحقه باللازم؛ لجريه مجراه لفظا، ويحتمل ان يفرق بينهما من حيث ان هذا جاءز وذاك واجب، فالحقه به، وكان ممن يري التفاوت في مراتب اللازم كابن مهران وصاحب " التجريد " اخذ له فيه بمرتبته في اللازم، وهو الدنيا قولا واحدا، وان كان ممن لا يري التفاوت فيه كالهذلي اخذ له بالعليا؛ اذ لا فرق بينه وبين غيره في ذلك ; ولذلك نص الهذلي في الادغام علي المد فقط، ولم يلحقه باللازم، بل اجراه مجري الوقف، والحكم فيه ما تقدم، والله اعلم. والاوجه في ذلك اوجه اختيار لا اوجه اختلاف، فباي وجه قرا اجزا، والله اعلم.
 (قلت) : والاختيار هو الاول اخذا بالمشهور، وعملا بما عليه الجمهور؛ طردا للقياس وموافقة لاكثر الناس.
 (فان قيل) لم ثبت حرف المد من الصلة وغيرها مع لقاءه الساكن المدغم في
 
 تاءات البزي وغيرها حتي احتيج في ذلك الي زيادة المد لالتقاء الساكنين، وهلا حذف حرف المد في نحو (ومنهم الذين) ، و (يعلمه الله) ، (ولا الذين) .
 (فالجواب) ان الادغام في ذلك طارء علي حرف المد، فلم يحذف لاجله، فهو مثل ادغام (دابة) و (الصاخة) فلم يحذف حرف المد خوفا من الاجحاف باجتماع ادغام طارء وحذف، واما ادغام اللام في (الذين) و (الدار) ونحوه فاصل لازم، وليس بطارء علي حرف المد، فانه كذلك ابدا  كان قبله حرف مد او لم يكن، فحذف حرف المد للساكن طردا للقاعدة فلم يقرا (ومنهم الذين) كما لم يثبت حرف المد في نحو (قالوا اطيرنا) ، و (ادخلا النار) والي هذا اشار الداني حيث قال في " جامع البيان ": واذا وقع قبل التاء المشددة حرف مد ولين  الف او واو  نحو (" ولا تيمموا "، و " عنه تلهي ") وشبههما اثبت في اللفظ؛ لكون التشديد عارضا، فلم يعتد به في حذفه، وزيد في تمكينه ليتميز بذلك الساكنان احدهما من الاخر ولا يلتقيا، وكذلك الحكم في (اثنا عشر) في قراءة من سكن العين. نص ايضا علي ذلك في " الجامع ".
 فصل
 واما ما وقع فيه حرف المد بعد الهمز نحو ما مثلنا به اولا، فان لورش من طريق الازرق مذهبا اختص به، سواء كانت الهمزة في ذلك ثابتة عنده، او مغيرة في مذهبه، فالثابتة نحو (امنوا) و (ناي) ، و (سوات) ، و (اتيا) ، و (لايلاف) ، و (دعاءي) ، و (المستهزءين) ، (والنبيءين) ، (واتوا) ، و (يءوسا) ، و (النبيءون) والمغيرة له اما ان تكون بين بين، وهو (اامنتم) في الاعراف وطه والشعراء و (االهتنا، جاء ال) في الحجر. (جاء ال فرعون) في القمر. او بالبدل، وهو (هءلاء الهة) في الانبياء. و (من السماء اية) في الشعراء او بالنقل نحو (الاخرة، الان جءت، الايمان الاولي، من امن بني ادم الفوا اباءهم قل اي وربي قد اوتيت) وشبه ذلك
 
 فان ورشا من طريق الازرق مد ذلك كله علي اختلاف بين اهل الاداء في ذلك، فروي المد في جميع الباب ابو عبد الله بن سفيان صاحب " الهادي "، وابو محمد مكي صاحب " التبصرة "، وابو عبد الله بن شريح صاحب " الكافي "، وابو العباس المهدوي صاحب " الهداية "، وابو الطاهر بن خلف صاحب " العنوان "، وابو القاسم الهذلي وابو الفضل الخزاعي وابو الحسن الحصري وابو القاسم بن الفحام صاحب " التجريد "، وابو الحسن بن بليمة صاحب " التلخيص "، وابو علي الاهوازي وابو عمرو الداني من قراءته علي ابي الفتح، وخلف بن خاقان، وغيرهم من ساءر المصريين والمغاربة زيادة المد في ذلك كله، ثم اختلفوا في قدر هذه الزيادة، فذهب الهذلي فيما رواه، عن شيخه ابي عمرو اسماعيل بن راشد الحداد الي الاشباع المفرط كما هو مذهبه عنه في المد المنفصل كما تقدم. قال: وهو قول محمد بن سفيان القروي وابي الحسين  يعني الخبازي  عن ابي محمد المصري يعني عبد الرحمن بن يوسف احد اصحاب ابن هلال، وذهب جمهور من ذكرنا الي انه الاشباع من غير افراط، وسووا بينه وبين ما تقدم علي الهمزة، وهو ايضا ظاهر عبارة " التبصرة " " والتجريد "، وذهب الداني، والاهوازي، وابن بليمة وابو علي الهراس فيما رواه عن ابن عدي الي التوسط، وهو اختيار ابي علي الحسن بن بليمة، وذكر ابو شامة ان مكيا ذكر كلا من الاشباع والتوسط، وذكر السخاوي عنه الاشباع فقط.
 (قلت) : وقفت له علي مءلف انتصر فيه للمد في ذلك ورد علي من رده، احسن في ذلك وبالغ فيه، وعبارته في " التبصرة " تحتمل الوجهين جميعا، وبالاشباع قرات من طريقه، وذهب الي القصر فيه ابو الحسن طاهر بن غلبون، ورد في تذكرته علي من روي المد واخذ به، وغلط اصحابه ، وبذلك قرا الداني عليه، وذكره ايضا ابن بليمة في تلخيصه، وهو اختيار الشاطبي حسب ما نقله ابو شامة، عن ابي الحسن السخاوي، عنه، قال ابو شامة: وما قال به ابن غلبون هو الحق. انتهي. وهو اختيار مكي فيما
 
 حكاه عنه ابو عبد الله الفارسي، وفيه نظر، وقد اختاره ابو اسحاق الجعبري، واثبت الثلاثة جميعا ابو القاسم الصفراوي في اعلانه، والشاطبي في قصيدته، وضعف المد الطويل، والحق في ذلك انه شاع وذاع وتلقته الامة بالقبول، فلا وجه لرده، وان كان غيره اولي منه، والله اعلم. وقد اتفق اصحاب المدني في هذا الباب، عن ورش علي استثناء كلمة واحدة، واصلين مطردين، فالكلمة (يءاخذ) كيف وقعت نحو: (لا يءاخذكم الله، لا تءاخذنا، ولو يءاخذ الله) . نص علي استثناءها المهدوي، وابن سفيان، ومكي وابن شريح، وكل من صرح بمد المغير بالبدل، وكون صاحب " التيسير " لم يذكره في " التيسير "، فانه اكتفي بذكره في غيره. وكان الشاطبي  رحمه الله  ظن بكونه لم يذكره في " التيسير " انه داخل في الممدود لورش بمقتضي الاطلاق، فقال: وبعضهم: يواخذكم، اي: وبعض رواة المد قصر " يواخذ " وليس كذلك، فان رواة المد مجمعون علي استثناء " يءاخذ " فلا خلاف في قصره. قال الداني في ايجازه: اجمع اهل الاداء علي ترك زيادة التمكين للالف في قوله: (لا يواخذكم) ، و (لا تواخذنا) ، و (لو يواخذ) حيث وقع. قال: وكان ذلك عندهم من " واخذت " غير مهموز، وقال في " المفردات ": وكلهم لم يزد في تمكين الالف في قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله) وبابه. وكذلك استثناها في " جامع البيان " ولم يحك فيها خلافا، وقال الاستاذ ابو عبد الله بن القصاع: واجمعوا علي ترك الزيادة للالف في " يواخذ " حيث وقع. نص علي ذلك الداني ومكي وابن سفيان وابن شريح.
 (قلت) : وعدم استثناءه في " التيسير " اما لكونه من: (واخذ) كما ذكره في " الايجاز " فهو غير ممدود، او من اجل لزوم البدل له فهو كلزوم النقل في " تري " فلا حاجة الي استثناءه، واعتمد علي نصوصه في غير " التيسير "، والله اعلم.
 واما الاصلان المطردان فاحدهما ان يكون قبل الهمز ساكن صحيح، وكلاهما من كلمة واحدة، وهو (القران، و " الظمان "، و " مسءولا "، و " مذءما "،
 
 و " مسءولون ") واختلف في علة ذلك، فقيل: لامن اخفاء بعده، وقيل: لتوهم النقل، فكان الهمزة معرضة للحذف.
 (قلت) : ظهر لي في علة ذلك انه لما كانت الهمزة فيه محذوفة رسما ترك زيادة المد فيه تنبيها علي ذلك، وهذه هي العلة الصحيحة في استثناء " اسراءيل " عند من استثناها، والله اعلم، فلو كان الساكن قبل الهمز حرف مد او حرف لين كما تقدم في مثلنا فهم عنه فيه علي اصولهم المذكورة. وانفرد صاحب " الكافي " فلم يمد الواو بعد الهمزة في " الموءودة " فخالف ساءر اهل الاداء الراوين مد هذا الباب عن الازرق، والثاني ان تكون الالف بعد الهمزة مبدلة من التنوين في الوقف نحو (دعاء، ونداء، وهزءا، وملجا) لانها غير لازمة، فكان ثبوتها عارضا، وهذا ايضا مما لا خلاف فيه. ثم اختلف رواة المد، عن ورش في ثلاث كلم واصل مطرد.
 (فالاولي) من الكلم (اسراءيل) حيث وقعت. نص علي استثناءها ابو عمرو الداني واصحابه، وتبعه علي ذلك الشاطبي فلم يحك فيها خلافا، ووجه بطول الكلمة وكثرة دورها وثقلها بالعجمة، مع انها اكثر ما تجء مع كلمة (بني) فتجتمع ثلاث مدات فاستثني مد الياء تخفيفا، ونص علي تخفيفها ابن سفيان وابو طاهر بن خلف وابن شريح، وهو ظاهر عبارة مكي، والاهوازي والخزاعي وابي القاسم بن الفحام وابي الحسن الحصري؛ لانهم لم يستثنوها.
 (والثانية) (الان) المستفهم بها في حرفي يونس (الان وقد كنتم به تستعجلون الان وقد عصيت قبل) اعني المد بعد اللام، فنص علي استثناءها ابن سفيان والمهدوي وابن شريح ولم يستثنها مكي في كتبه، ولا الداني في تيسيره، واستثناها في " الجامع "، ونص في غيرهما بخلاف فيها، فقال في " الايجاز " و " المفردات ": ان بعض الرواة لم يزد في تمكينها، واجري الخلاف فيها الشاطبي.
 (والثالثة) (عادا الاولي) في سورة النجم، لم يستثنها صاحب " التيسير " فيه، واستثناها في جامعه، ونص علي الخلاف في غيرهما كحرفي (الان) في يونس.
 
 ونص علي استثناءها مكي وابن سفيان والمهدوي وابن شريح، واما صاحب " العنوان "، وصاحب " الكامل "، والاهوازي وابو معشر وابن بليمة فلم يذكروا: (الان، ولا عادا الاولي) بل ولا نصوا علي الهمز المغير في هذا الباب ولا تعرضوا له بمثال ولا غيره. وانما ذكروا الهمز المحقق ومثلوا به، ولا شك ان ذلك يحتمل شيءين: احدهما ان يكون ممدا علي القاعدة الاتية اخر الباب لدخوله في الاصل الذي ذكروه، اذ تخفيف الهمز بالتليين او البدل او النقل عارض، والعارض لا يعتد به علي ما سياتي في القاعدة، والاحتمال الثاني ان يكون غير ممدود لعدم وجود همز محقق في اللفظ، والاحتمالان معمول بهما عندهم كما تمهد في القاعدة الاتية غير ان الاحتمال الثاني عندي اقوي في مذهب هءلاء من حيث انهم لم يذكروه ولم يمثلوا بشء منه، ولا استثنوا منه شيءا حتي ولا مما اجمع علي استثناءه، وكثير منهم ذكر القصر فيما اجمع علي مده من المتصل اذا وقع قبل الهمز المغير، فهذا اولي، واما صاحب " التجريد "، فانه نص علي المد في المغير بالنقل في اخر باب النقل، فقال: وكان ورش اذا نقل حركة الهمز التي بعدها حرف مد الي الساكن قبلها ابقي المد علي حاله قبل النقل. انتهي، وقياس ذلك المغير بغير النقل، بل هو احري، والله اعلم.
 وكذلك الداني في " التيسير " وفي ساءر كتبه لم ينص الا علي المغير بنقل او بدل، فقال: سواء كانت محققة، اي الهمزة، او القي حركتها علي ساكن قبلها، او ابدلت. ثم مثل بالنوعين فلم ينص علي المسهل بين بين، ولا مثل به، ولا تعرض البتة اليه، فيحتمل ان يكون تركه ذكر هذا النوع ; لانه لا يري زيادة التمكين فيه، اذ لو جازت زيادة تمكينه لكان كالجمع بين اربع الفات، وهي الهمزة المحققة والمسهلة بين بين، والالف، فلو مدها لكانت كانها الفان، فيجتمع اربع الفات، وبهذا علل ترك ادخال الالف بين الهمزتين، فيجتمع اربع الفات، وبهذا علل ترك ادخال الالف بين الهمزتين في ذلك ، كما سياتي في موضعه.
 فان قيل لو كان كذلك لذكره مع المستثنيات (فيمكن) ان يجاب بان ذلك
 
 غير لازم؛ لانه انما استثني ما هو من جنس ما قدر، وذلك انه لما نص علي التمكين بعد الهمزة المحققة والمغيرة بالنقل او بالبدل خاصة، ثم استثني مما بعد الهمزة المحققة، فهذا استثناء من الجنس، فلو نص علي استثناء ما بعد الهمزة المغيرة بين بين لكان استثناء من غير الجنس، فلم يلزم ذلك، واستثناءه ما بعد الهمزة المجتلبة للابتداء استثناء من الجنس؛ لانها حينءذ محققة، وكذلك من علمناه من صاحب " الهداية " و " الكافي " و " التبصرة " وغيرهم لم يمثلوا بشء من هذا النوع، الا ان اطلاقهم التسهيل قد يرجع ادخال نوع بين بين، وان لم يمثلوا به، والجملة فلا اعلم احدا من متقدمي اءمتنا نص فيه بشء. نعم عبارة الشاطبي صريحة بدخوله ; ولذلك مثل به شراح كلامه، وهو الذي صح اداء، وبه يءخذ، علي اني لا امنع اجراء الخلاف في الانواع الثلاثة عملا بظواهر عبارات من لم يذكرها، وهو القياس، والله اعلم.
 (تنبيه) اجراء الوجهين من المد وضده من المغير بالنقل، انما يتاتي حالة الوصل. اما حالة الابتداء اذا وقع بعد لام التعريف فان لم يعتد بالعارض، فالوجهان في نحو (الاخرة) ، (الايمان) ، (المولي) جاريان، وان اعتد بالعارض فالقصر ليس الا نحو (الاخرة) ، (الايمان) ، (المولي) لقوة الاعتداد بالعارض في ذلك، ولعدم تصادم الاصلين، نص علي ذلك اهل التحقيق من اءمتنا. قال مكي في " الكشف ": ان ورشا لا يمد (الاولي) ، وان كان من مذهبه مد حرف المد بعد الهمز المغير ; لان هذا وان كان همزا مغيرا الا انه قد اعتد بحركة اللام، فكان لا همز في الكلمة، فلا مد. انتهي، واما الاصل المطرد الذي فيه الخلاف فهو حرف المد اذا وقع بعد همزة الوصل حالة الابتداء نحو (ايت بقران. ايتوني اوتمن ايذن لي) فنص علي استثناءه وترك الزيادة في مده ابو عمرو الداني في جميع كتبه، وابو معشر الطبري، والشاطبي، وغيرهم، ونص علي الوجهين جميعا من المد، وتركه ابن سفيان وابن شريح ومكي، وقال في " التبصرة ": وكلا الوجهين حسن، وترك المد اقيس، ولم يذكره المهدوي ولا ابن الفحام ولا ابن بليمة ولا
 
 صاحب " العنوان "، ولا الاهوازي، فيحتمل مده؛ لدخوله في القاعدة، ولا يضر عدم التمثيل به، ويحتمل ترك المد. وان يكونوا استغنوا عن ذلك بما مثلوه من غيره، وهو الاولي، فوجه المد وجود حرف مد بعد همزة محققة لفظا، وان عرضت ابتداء، ووجه القصر كون همزة الوصل عارضة والابتداء بها عارض، فلم يعتد بالعارض، وهذا هو الاصح، والله اعلم.
 واما نحو (راي القمر، وراي الشمس، وتراءي الجمعان) في الوقف فانهم فيه علي اصولهم المذكورة من الاشباع والتوسط والقصر ; لان الالف من نفس الكلمة، وذهابها وصلا عارض فلم يعتد به، وهذا من المنصوص عليه، واما (ملة اباءي ابراهيم) في يوسف (فلم يزدهم دعاءي الا) في نوح حالة الوقف (وتقبل دعاء ربنا) في ابراهيم حالة الوصل، فكذلك هم فيها علي اصولهم ومذاهبهم، عن ورش ; لان الاصل في حرف المد من الاوليين الاسكان، والفتح فيها عارض من اجل الهمزة، وكذلك حذف حرف المد في الثالثة عارض حالة الوصل اتباعا للرسم، والاصل اثباتها فجرت فيها مذاهبهم علي الاصل، ولم يعتد فيها بالعارض، وكان حكمها حكم (من وراء) في الحالين، وهذا مما لم اجد فيه نصا لاحد، بل قلته قياسا، والعلم عند الله تبارك وتعالي. وكذلك اخذته اداء عن الشيوخ في (دعاء) في ابراهيم، وينبغي ان لا يعمل بخلافه.
 فصل
 واما السبب المعنوي فهو قصد المبالغة في النفي، وهو سبب قوي مقصور عند العرب، وان كان اضعف من السبب اللفظي عند القراء، ومنه مد التعظيم في نحو (لا اله الا الله) ، (لا اله الا هو) ، (لا اله الا انت) ، وهو قد ورد عن اصحاب القصر في المنفصل لهذا المعني، ونص علي ذلك ابو معشر الطبري وابو القاسم الهذلي، وابن مهران، والجاجاني، وغيرهم، وقرات به من طريقهم، واختاره، ويقال له ايضا: مد المبالغة. قال ابن مهران في " كتاب المدات " له: انما سمي مد المبالغة ; لانه طلب للمبالغة في نفي
 
 الهية سوي الله سبحانه، قال: وهذا معروف عند العرب؛ لانها تمد عند الدعاء عند الاستغاثة، وعند المبالغة في نفي شء، ويمدون ما لا اصل له بهذه العلة. قال: والذي له اصل اولي واحري.
 (قلت) : يشير الي كونه اجتمع سببان، وهما المبالغة ووجود الهمزة كما سياتي، والذي قاله في ذلك جيد ظاهر. وقد استحب العلماء المحققون مد الصوت بلا اله الا الله اشعارا بما ذكرناه وبغيره. قال الشيخ محيي الدين النووي  رحمه الله  في " الاذكار ": ولهذا كان المذهب الصحيح المختار استحباب مد الذاكر قوله: (لا اله الا الله) لما ورد من التدبر. قال: واقوال السلف واءمة الخلف في مد هذا مشهورة، والله اعلم. انتهي.
 (قلت) : روينا في ذلك حديثين مرفوعين احدهما عن ابن عمر: من قال: (لا اله الا الله) ومد بها صوته اسكنه الله دار الجلال  دارا سمي بها نفسه فقال: ذو الجلال والاكرام  ورزقه النظر الي وجهه. والاخر عن انس: من قال: (لا اله الا الله) ومدها هدمت له اربعة الاف ذنب، وكلاهما ضعيفان، ولكنهما في فضاءل الاعمال. وقد ورد مد المبالغة للنفي في (لا) التي للتبرءة في نحو (لا ريب فيه) ، (لا شية فيها) ، (لا مرد له) ، (لا جرم) ، عن حمزة، نص علي ذلك له ابو طاهر بن سوار في " المستنير " ونص عليه ابو محمد سبط الخياط في " المبهج " من رواية خلف، عن سليم، عنه، ونص عليه ابو الحسن بن فارس في كتابه الجامع، عن محمد بن سعدان، عن سليم، وقال ابو الفضل الخزاعي: قرات به اداء من طريق خلف، وابن سعدان، وخلاد، وابن جبير، ورويم بن يزيد، كلهم عن حمزة.
 (قلت) وقدر المد في ذلك فيما قرانا به وسط لا يبلغ الاشباع، وكذا نص عليه الاستاذ ابو عبد الله بن القصاع، وذلك لضعف سببه عن سبب الهمز، وقرات بالمد ايضا في (لا ريب) فقط من كتاب " الكفاية في القراءات الست " لحفص من طريق هبيرة عنه.
 (هذا) ما يتعلق بالمد في حروف المد مستوفي، اذ لا يجوز زيادة في حرف من حروف المد بغير سبب من الاسباب المذكورة. وقد انفرد ابو عبد الله بن شريح في " الكافي " بمد ما كان علي حرفين في فواتح السور. فحكي عن رواية
 
 اهل المغرب، عن ورش انه كان يمد ذلك كله، واستثني الراء من (الر، والمر) والطاء والهاء من: (طه) .
 (قلت) : وكانهم نظروا الي وجود الهمز مقدرا بحسب الاصل، وذلك شاذ لا ناخذ به، والله اعلم.
 وقد اختلف في الحاق حرفي اللين بهما وهما الياء والواو المفتوح ما قبلهما، فوردت زيادة المد فيهما بسببي الهمز والسكون اذا كانا قويين. وانما اعتبر شرط المد فيهما مع ضعفه بتغيير حركة ما قبله ; لان فيهما شيءا من الخفاء وشيءا من المد، وان كانا انقص في الرتبة مما في حروف المد ; ولذلك جاز الادغام في نحو (كيف فعل) بلا عسر، ولم ينقل الحركة اليهما في الوقف في نحو زيد وعوف من نقل في نحو بكر وعمرو، وتعاقبا مع حروف المد في الشعر قبل حرف الروي في نحو قول الشاعر:
 تصفقها الرياح اذا جرينا
 مع قوله:
 مخاريق بايدي اللاعبينا
 وقالوا في تصغير مدق واصم: مديق واصيم، فجمعوا بين الساكنين، واجروهما مجري حروف المد ; فلذلك حملا عليها وان كانا دونها في الرتبة لقربهما منها، وسوغ زيادة المد فيهما سببية الهمز، وقوة اتصاله بهما في كلمة، وقوة سببية السكون، اما الهمز فانه اذا وقع بعد حرفي اللين متصلا من كلمة واحدة نحو (شء) كيف وقع
 (وكهيءة، وسوءة، والسوء) فقد اختلف عن ورش من طريق الازرق في اشباع المد في ذلك، وتوسطه، وغير ذلك، فذهب الي الاشباع فيه المهدوي، وهو اختيار ابي الحسن الحصري واحد الوجهين في " الهادي " و " الكافي " و " الشاطبية "، ومحتمل في " التجريد "، وذهب الي التوسط ابو محمد مكي وابو عمر، والداني، وبه قرا الداني علي ابي القاسم خلف بن خاقان، وابي الفتح فارس بن احمد، وهو الوجه الثاني في " الكافي " و " الشاطبية "، وظاهر " التجريد "، وذكره ايضا الحصري في قصيدته مع اختياره الاشباع فقال:
 وفي مد عين ثم شء وسواة ... خلاف جري بين الاءمة في مصر
 فقال اناس مده متوسط ... وقال اناس مفرط وبه اقري
 
 واجمعوا علي استثناء كلمتين من ذلك وهما (موءلا) ، و " الموءودة " فلم يزد احد فيهما تمكينا علي ما فيهما من الصيغة، وانفرد صاحب " التجريد " بعد استثناء (موءلا) فخالف ساءر الرواة عن الازرق، واختلفوا في تمكين واو (سوات) من (سواتهما) ، و (سواتكم) فنص علي استثناءها المهدوي في " الهداية "، وابن سفيان في " الهادي "، وابن شريح في " الكافي "، وابو محمد في " التبصرة "، والجمهور، ولم يستثنها ابو عمرو الداني في " التيسير " ولا في ساءر كتبه، وكذلك ذكر الاهوازي في كتابه الكبير، ونص علي الخلاف فيها ابو القاسم الشاطبي، وينبغي ان يكون الخلاف علي المد المتوسط والقصر، فاني لا اعلم احدا روي الاشباع في هذا الباب الا وهو يستثني (سوات) فعلي هذا لا يتاتي فيها لورش سوي اربعة اوجه، وهي قصر الواو مع الثلاثة في الهمزة طريق من قدمنا، والرابع التوسط فيها طريق الداني، والله تعالي اعلم.
 وقد نظمت ذلك في بيت وهو:
 وسوات قصر الواو والهمز ثلثا ... ووسطهما فالكل اربعة نادر
 وذهب اخرون الي زيادة المد في (شء) فقط كيف اتي مرفوعا، او منصوبا، او مخفوضا، وقصر ساءر الباب. وهذا مذهب ابي الحسن طاهر بن غلبون وابي الطاهر صاحب " العنوان "، وابي القاسم الطرسوسي وابي علي الحسن بن بليمة صاحب " التلخيص "، وابي الفضل الخزاعي، وغيرهم، واختلف هءلاء في قدر هذا المد، فابن بليمة والخزاعي وابن غلبون يرون انه التوسط، وبه قرا الداني عليه، والطرسوسي، وصاحب " العنوان " يريان انه الاشباع، وبه قرات من طريقهما، واختلف ايضا بعض الاءمة من المصريين والمغاربة في مد (شء) كيف اتي عن حمزة، فذهب ابو الطيب بن غلبون وصاحب " العنوان "، وابو علي الحسن بن بليمة، وغيرهم الي مده، وهو ظاهر نص ابي الحسن بن غلبون في " التذكرة "، وذهب الاخرون الي انه السكت دون المد. وعلي ذلك حمل الداني كلام ابن غلبون، وبه قرا عليه، وبه اخذنا ايضا، وقال في " الكافي ": انه قرا الوجهين  يعني من المد والسكت  وهما
 
 ايضا في " التبصرة "، والمراد بالمد عند من رواه من هءلاء هو التوسط، وبه قرات من طريق من روي المد، ولم يروه عنه الا من روي السكت في غيره، والله اعلم. واذا وقع الهمز بعدد حرف اللين منفصلا، فاجمعوا علي ترك الزيادة نحو (خلوا الي، وابني ادم) ولا فرق بينه وبين ما لا همز بعده نحو (عينا، وهونا) لا خلاف بينهم في ذلك لما سنذكره الا ما جاء من نقل حركة الهمز في ذلك كما سياتي في بابه  ان شاء الله تعالي. واما السكون فهو علي اقسام المد ايضا، لازم وعارض، وكل منهما مشدد وغير مشدد. فاللازم غير المشدد حرف واحد، وهو (ع) من فاتحة مريم والشوري، فاختلف اهل الاداء في اشباعها في توسطها، وفي قصرها لكل من القراء، فمنهم من اجراها مجري حرف المد، فاشبع مدها لالتقاء الساكنين، وهذا مذهب ابي بكر بن مجاهد وابي الحسن علي بن محمد بن بشر الانطاكي وابي بكر الاذفوي، واختيار ابي محمد مكي وابي القاسم الشاطبي، وحكاه ابو عمرو الداني في جامعه عن بعض من ذكرنا، وقال: هو قياس قول من روي عن ورش المد في (شء، والسوء) وشبههما، ذكره في " الهداية "، عن ورش وحده  يعني من طريق الازرق، وكذا كان ياخذ ابن سفيان، ومنهم من اخذ بالتوسط نظرا لفتح ما قبل، ورعاية للجمع بين الساكنين، وهذا مذهب ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وابنه ابي الحسن طاهر بن غلبون وابي الحسن علي بن سليمان الانطاكي وابي الطاهر صاحب " العنوان "، وابي الفتح بن شيطا وابي علي صاحب " الروضة "، وغيرهم، وهو قياس من روي عن ورش التوسط في (شء) وبابه، وهو الاقيس لغيره والاظهر، وهو الوجه الثاني في " جامع البيان "، و " حرز الاماني "، و " التبصرة "، وغيرهما، وهو احد الوجهين في كفاية ابي العز القلانسي عن الجميع، وفي " الكافي " عن ورش وحده بخلاف، وهذان الوجهان مختاران لجميع القراء عند المصريين، والمغاربة، ومن تبعهم، واخذ بطريقهم، ومنهم من اجراها مجري الحروف الصحيحة فلم يزد في تمكينها علي ما فيها، وهذا مذهب ابي طاهر بن سوار،
 
 وابي محمد سبط الخياط وابي العلاء الهمداني، وهو الوجه الثاني عند ابي العز القلانسي، واختيار متاخري العراقيين قاطبة، وهو الذي في " الهداية " و " الهادي " و " الكافي " لغير ورش، وهو الوجه الثاني فيه لورش، وقال: لم يكن احد مدها الا ورشا باختلاف عنه.
 (قلت) : القصر في (عين) ، عن ورش من طريق الازرق مم انفرد به ابن شريح، وهو مما ينافي اصوله الا عند من لا يري مد حرف اللين قبل الهمز ; لان سبب السكون اقوي من سبب الهمز، والله اعلم.
 واللازم المشدد في حرفين (هاتين) في القصص (واللذين) في فصلت في قراءة ابن كثير بتشديد النون فيجري له فيهما الثلاثة الاوجه المتقدمة علي مذهب من تقدم، وممن نص علي ان المد فيهما كالمد في (الضالين، وهذان) الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه في باب المد، وهو ظاهر " التيسير " ونص في سورة النساء من " جامع البيان " علي الاشباع في (هذان) والتمكين فيهما، وهو صريح في التوسط ولم يذكر ساءر المءلفين فيهما اشباعا ولا توسطا ; فلذلك كان القصر فيهما مذهب الجمهور، والله اعلم.
 واما الساكن العارض غير المشدد فنحو (الليل، والميل، والميت، والحسنيين، والخوف، والموت، والطول) حالة الوقف بالاسكان، او بالاشمام فيما يسوغ فيه، فقد حكي فيه الشاطبي وغيره، عن اءمة الاداء الثلاثة مذاهب، وهي الاشباع والتوسط والقصر، وهي ايضا لورش من طريق الازرق في غير ما الهمزة فيه متطرفة نحو (شء، والسوء) فان القصر يمتنع في ذلك كما سياتي، والاشباع فيه مذهب ابي الحسن علي بن بشر، وبعض من ياخذ بالتحقيق واشباع التمطيط من المصريين واضرابهم، والتوسط مذهب اكثر المحققين، واختيار ابي عمرو الداني، وبه كان يقرء ابو القاسم الشاطبي كما نص عليه ابو عبد الله بن القصاع، عن الكمال الضرير، عنه. قال الداني: المد في حال التمكين التوسط من غير اسراف، وبه قرات، والقصر هو مذهب الحذاق كابي بكر الشذاءي، والحسن بن داود النقار وابي الفتح ابن شيطا وابي محمد سبط الخياط وابي علي المالكي وابي عبد الله بن شريح، وغيرهم، واكثرهم
 
 حكي الاجماع علي ذلك، وانها جارية مجري الصحيح، وبه كان يقرء الاستاذ ابو الجود المصري كما نص عليه ابن القصاع، عن الكمال الضرير، عنه، وهو قول النحويين اجمعين، وقد نص علي الثلاثة جميعا الامام ابو القاسم الشاطبي.
 (قلت) : والتحقيق في ذلك ان يقال: ان هذه الاوجه لا تسوغ الا لمن ذهب الي الاشباع في حروف المد من هذا الباب، واما من ذهب الي القصر فيها لا يجوز له الا القصر فقط، ومن ذهب الي التوسط فيها لا يسوغ له هنا الا التوسط والقصر  اعتد بالعارض او لم يعتد  ولا يسوغ له هنا اشباع ; فلذلك كان الاخذ به في هذا النوع قليلا والعارض المشدد نحو (الليل لباسا. كيف فعل. الليل راي. بالخير لقضي) عند ابي عمرو في الادغام الكبير، وهذه الثلاثة الاوجه ساءغة فيها كما تقدم انفا في العارض، والجمهور علي القصر، وممن نقل فيه المد والتوسط الاستاذ ابو عبد الله بن القصاع.
 فصل (في قواعد في هذا الباب مهمة)
 تقدم ان شرط المد حرفه، وان سببه موجبه.
 (فالشرط) قد يكون لازما فيلزم في كل حال نحو: (اولءك، وقالوا امنا، والحاقة) او يرد علي الاصل نحو: (وامره الي الله، بعضهم الي بعض، به اليكم) . وقد يكون عارضا فياتي في بعض الاحوال نحو (ملجا) حالة الوقف، او يجء علي غير الاصل نحو (اانتم) عند من فصل، ونحو (االد، اامنتم من، ومن السماء الي) عند من ابدل الثانية، وقد يكون ثابتا فلا يتغير عن حالة السكون، وقد يكون مغيرا نحو (يضء) ، و (سوء) في وقف حمزة وهشام، وقد يكون قويا فتكون حركة ما قبله من جنسه، وقد يكون ضعيفا فيخالف حركة ما قبله من جنسه. وكذلك السبب قد يكون لازما نحو (اتحاجوني)
 
 و (اسراءيل) ، وقد يكون عارضا نحو (والنجوم مسخرات) حالة الادغام والوقف و (اءتمن) حالة الابتداء. وقد يكون مغيرا نحو (الم الله حالة الوصل) و (هءلاء ان) حالة الوصل عند البزي وابي عمرو وحالة الوقف عند حمزة، وقد يكون قويا، وقد يكون ضعيفا، والقوة والضعف في السبب يتفاضل، فاقواه ما كان لفظيا، ثم اقوي اللفظي ما كان ساكنا او متصلا واقوي الساكن ما كان لازما، واضعفه ما كان عارضا. وقد يتفاضل عند بعضهم لزوما وعروضا، فاقواه ما كان مدغما كما تقدم ويتلو الساكن العارض ما كان منفصلا، ويتلوه ما تقدم الهمز فيه علي حرف المد، وهو اضعفها. وانما قلنا: اللفظي اقوي من المعنوي؛ لاجماعهم عليه، وكان الساكن اقوي من الهمز ; لان المد فيه يقوم مقام الحركة، فلا يتمكن من النطق بالساكن بحقه الا بالمد ; ولذلك اتفق الجمهور علي مده قدرا واحدا، وكان اقوي من المتصل لذلك، وكان المتصل اقوي من المنفصل لاجماعهم علي مده، وان اختلفوا في قدره، ولاختلافهم في مد المنفصل وقصره وكان المنفصل اقوي مما تقدم فيه الهمز لاجماع من اختلف في المد بعد الهمز علي مد المنفصل، فمتي اجتمع الشرط والسبب مع اللزوم والقوة لزم المد ووجب اجماعا، ومتي تخلف احدهما او اجتمعا ضعيفين، او غير الشرط او عرض ولم يقو السبب  امتنع المد اجماعا، ومتي ضعف احدهما، او عرض السبب، او غير  جاز المد وعدمه علي خلاف بينهم في ذلك كما سياتي مفصلا، ومتي اجتمع سببان عمل باقواهما، والغي اضعفهما اجماعا، وهذا معني قول الجعبري: ان القوي ينسخ حكم الضعيف، ويتخرج علي هذه القواعد مساءل:
 (الاولي) : لا يجوز مد نحو (خلوا الي، وابني ادم) كما تقدم، وذلك لضعف الشرط باختلاف حركة ما قبله والسبب بالانفصال، ويجوز مد نحو (سوءة، وهيءة) لورش من طريق الازرق كما تقدم؛ لقوة السبب بالاتصال كما يجوز مد " عين " و " هذين " في الحالين ونحو: الموت، والليل وقفا لقوة السبب بالسكون.
 (الثانية) : لا يجوز المد في وقف
 
 حمزة وهشام علي نحو (وتذوقوا السوء، وحتي تفء) حالة النقل ان وقف بالسكون؛ لتغير حرف المد بنقل حركة الهمزة اليه، ولا يقال انه اذ ذاك حرف مد قبل همز مغير ; لان الهمز لما زال حرك حرف المد، ثم سكن حرف المد للوقف، واما قول السخاوي: وتقف علي (المسء) بالقاء حركة الهمزة علي الياء وحذف الهمزة، ثم تسكن الياء للوقف ولا يسقط المد ; لان الياء وان زال سكونها فقد عاد اليها  فان اراد المد الذي كان قبل النقل وهو الزيادة علي المد الطبيعي فليس بجيد ; لانه لا خلاف في اسقاطه، وان اراد المد الذي هو الصفة اللازمة قد عاد الي الياء بعد ان لم يكن حالة حركتها بالنقل فمسلم ; لانه يصير مثل (هو وهي) في الوقف من نحو قوله: (وهو بكل، وهي تجري) ، وكذا قوله في (ليسوءوا) ، والله اعلم.
 (الثالثة) : لا يجوز عن ورش من طريق الازرق مد نحو (االد، اامنتم من، و " جاء اجلهم "، و " السماء الي "، و " اولياء اولءك ") حالة ابدال الهمزة الثانية حرف مد، كما يجوز له مد نحو (امنوا، وايمان) واوتي لعروض حرف المد بالابدال، وضعف السبب لتقدمه علي الشرط، وقيل: للتكافء، وذلك ان ابداله علي غير الاصل من حيث انه علي غير قياس، والمد ايضا غير الاصل، فكافا القصر الذي هو الاصل فلم يمد، ويرد علي هذا طردا نحو (ملجا) فان ابدال الفه علي الاصل وقصره اجماع، ويرد عليه عكسا نحو (اانذرتهم، وجاء امرنا) فان ابدال الفه علي غير الاصل ومده اجماع، فالاولي ان يقال: ان منع مده من ضعف سببه ليدخل نحو (ملجا) لضعف السبب، ويخرج نحو (اانذرتهم) لقوته، واختلف في نحو (اانتم، واينا، واانزل) في مذهب من ادخل بين الهمزتين الفا من الالف فيها مفخمة جء بها للفصل بين الهمزتين لثقل اجتماعهما، فذهب بعضهم الي الاعتداد بها؛ لقوة سببية الهمز، ووقوعه بعد حرف المد من كلمة، فصار من باب المتصل، وان كانت عارضة كما اعتد بها من ابدل ومد لسببية السكون
 
 وهذا مذهب جماعة، منهم ابو عبد الله بن شريح، نص عليه في " الكافي " فقال في باب المد: فان قيل: ان هشاما اذا استفهم وادخل بين الهمزتين الفا يمد الالف التي قبل الهمزة ، قيل: انما يمد من اجل الهمزة الثانية، فهو ك (خاءفين) ونحوه (وقال) في باب الهمزتين من كلمة: ان قالون وابا عمرو وهشاما يدخلون بينهما الفا فيمدون، وهو ظاهر كلام " التيسير " في مسالة (هاانتم) حيث قال: ومن جعلها  يعني الهاء  مبدلة وكان ممن يفصل بالالف زاد في التمكين سواء حقق الهمزة او لينها، وصرح بذلك في " جامع البيان " كما سياتي مبينا عند ذكرها في باب الهمزة المفردة  ان شاء الله  وقال الاستاذ المحقق ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد المالقي في شرح " التيسير " من باب الهمزتين من كلمة، عند قوله: وقالون وهشام وابو عمرو يدخلونها  اي الالف  قال: فعلي هذا يلزم المد بين المحققة واللينة، الا ان مد هشام اطول، ومد السوسي اقصر، ومد قالون والدوري اوسط، وكله من قبيل المد المتصل. (قلت) : انما جعل مد السوسي اقصر ; لانه يذهب الي ظاهر كلام " التيسير " من جعل مراتب المتصل خمسة، والدنيا منها لمن قصر المنفصل كما قدمنا، وبزيادة المد قرات من طريق " الكافي " في ذلك كله، والله تعالي اعلم.
 وذهب الجمهور الي عدم الاعتداد بهذه الالف؛ لعرضها ولضعف سببية الهمز عند السكون، وهو مذهب العراقيين كافة وجمهور المصريين والشاميين والمغاربة، وعامة اهل الاداء. وحكي بعضهم الاجماع عن ذلك، قال الاستاذ ابو بكر بن مهران فيما حكاه عنه ابو الفخر حامد بن حسنويه الجاجاني في كتابه " حلية القراء " عند ذكره اقسام المد: اما مد الحجز، ففي مثل قوله: (اانذرتهم، واءنبءكم، و " ااذا) واشباه ذلك، قال: وانما سمي مد الحجز ; لانه ادخل بين الهمزتين حاجزا، وذلك ان العرب تستثقل الجمع بين الهمزتين، فتدخل بينهما مدة تكون حاجزة بينهما لاحداهما عن الاخري، قال: ومقداره الف تامة بالاجماع ; لان
 
 الحجز يحصل بهذا القدر، ولا حاجة الي الزيادة. انتهي، وهو الذي يظهر من جهة النظر ; لان المد انما جء به زيادة علي حرف المد الثابت؛ بيانا له وخوفا من سقوطه لخفاءه، واستعانة علي النطق بالهمز بعده لصعوبته، وانما جء بهذه الالف زاءدة بين الهمزتين ؛ فصلا بينهما واستعانة علي الاتيان بالثانية، فزيادتها هنا كزيادة المد في حرف المد، ثم فلا يحتاج الي زيادة اخري، وهذا هو الاولي بالقياس والاداء، والله تعالي اعلم.
 (الرابعة) يجوز المد وعدمه لعروض السبب، ويقوي بحسب قوته، ويضعف بحسب ضعفه، فالمد في نحو: نستعين، ويءمنون، وقفا عند من اعتد بسكونه اقوي منه في نحو (ايذن، واءتمن) ابتداء عند من اعتد بهمزة؛ لضعف سبب تقدم الهمز عن سكون الوقف ; ولذلك كان الاصح اجراء الثلاثة في الاول دون الثاني كما تقدم، ومن ثم جرت الثلاثة في الوقف علي (ايت) حالة الابتداء؛ لقوة سبب السكون علي سبب الهمز المتقدم، والله اعلم.
 (الخامسة) يجوز المد وعدمه اذا غير سبب المد عن صفته التي من اجلها كان المد، سواء كان السبب همزا او سكونا، وسواء كان تغيير الهمز بين بين، او بالابدال، او بالنقل، او بالحذف كما سياتي في الهمزتين من كلمتين ووقف حمزة وهشام وقراءة ابي جعفر، وغير ذلك. فالمد لعدم الاعتداد بالعارض الذي ال اليه اللفظ واستصحاب حاله فيما كان اولا وتنزيل السبب المغير كالثابت والمعدوم  كالملفوظ والقصر اعتدادا بما عرض له من التغير والاعتبار بما صار اليه اللفظ. والمذهبان قويان، والنظران صحيحان مشهوران معمول بهما نصا واداء، قرات بهما جميعا، والاول ارجح عند جماعة من الاءمة كابي عمرو الداني، وابن شريح وابي العز القلانسي، والشاطبي، وغيرهم، وحجتهم ان من مد عامل الاصل، ومن قصر عامل اللفظ، ومعاملة الاصل اوجه واقيس، وهذا اختيار الجعبري، والتحقيق في ذلك ان يقال فيما ذهب بالتغير اعتباطا: هو الثاني، وفيما بقي
 
 له اثر يدل عليه: هو الاول؛ ترجيحا للموجود علي المعدوم. فقد حكي ابو بكر الداجوني، عن احمد بن جبير واصحابه، عن نافع في الهمزتين المتفقتين نحو (السماء ان تقع) قال: يهمزون ولا يطولون (السماء) ولا يهمزونها، وهذا نص منه علي القصر من اجل الحذف، وهو عين ما قلناه، والله اعلم.
 ومما يدل علي صحة ما ذكرناه، ترجيح المد علي القصر لابي جعفر في قراءته (اسراييل) ونحوه بالتليين ؛ لوجود اثر الهمزة، ومنع المد في (شركاي) ونحوه في رواية من حذف الهمزة عن البزي لذهاب الهمزة، وقد يعارض استصحاب الحكم مانع اخر، فيترجح الاعتداد بالعارض، او يمتنع البتة ; ولذلك يستثني جماعة ممن لم يعتد بالعارض لورش من طريق الازرق (الان) في موضعي يونس لعارض غلبه التخفيف بالنقل ; ولذلك خص نافع نقلها من اجل توالي الهمزات، فاشبهت اللازم، وقيل: لثقل الجمع بين المدين، فلم يعتد بالثانية لحصول الثقل بها، واستثني الجمهور منهم (عادا الاولي) لغلبة التغيير، وتنزيله بالادغام منزلة اللازم، واجمعوا علي استثناء (يواخذ) ؛ للزوم البدل، ولذلك لم يجز في الابتداء بنحو (الايمان، المولي، الان) سوي القصر لغلبة الاعتداد بالعارض كما قدمنا.
 (تنبيه) لا يجوز بهذه القاعدة الا المد علي استصحاب الحكم، او القصر علي الاعتداد بالعارض، ولا يجوز التوسط الا برواية، ولا نعلمها، والفرق بين عروض الموجب وتغييره واضح سياتي في التنبيه العاشر، والله اعلم.
 ويتخرج علي ما قلناه فروع:
 (الاول) اذا قرء لابي عمرو ومن وافقه علي نحو (هءلاء ان كنتم صادقين) بحذف احدي الهمزتين في وجه قصر المنفصل وقدر حذف الاولي فيها علي مذهب الجمهور، فالقصر فيها لانفصاله مع وجهي المد والقصر في (اولاء ان كنتم) لعروض الحذف وللاعتداد بالعارض، فاذا قرء في وجه المد المنفصل فالمد في (ها) مع المد في (اولاء ان) وجها واحدا، ولا يجوز المد في (ها) مع قصر (اولاء ان) ; لان (اولاء) لا يخلو من ان يقدر متصلا او منفصلا، فان قدر منفصلا مد مع مد (ها) او قصر مع قصرها، وان قدر متصلا
 
 مد مع قصر (ها) فلا وجه حينءذ لمد (ها) المتفق علي انفصاله وقصر (اولاء) المختلف في اتصاله، ويكون جميع ما فيها ثلاثة اوجه فحسب.
 (الثاني) اذا قرء في هذا ونحوه لقالون ومن وافقه بتسهيل الاولي  فالاربعة اوجه المذكورة جاءزة، فمع قصر (ها) المد والقصر في (اولاء) ومع مد (ها) كذلك استصحابا للاصل الا اعتدادا بالعارض، الا ان المد في (ها) مع القصر في (اولاء) يضعف باعتبار ان سبب الاتصال  ولو تغير  اقوي من الانفصال؛ لاجماع من راي قصر المنفصل علي جواز مد المتصل، وان غير سببه دون العكس، والله اعلم.
 (الثالث) اذا قرء (هانتم هءلاء) لابي عمرو وقالون، وقدر ان (ها) في (هانتم) للتنبيه، فمن مد المنفصل عنهما جاز له في " هانتم " وجهان؛ لتغير الهمز، ومن قصره فلا يجوز له الا القصر فيهما، ولا يجوز مد (ها) من " هانتم " وقصر (ها) من (هءلاء) اذ لا وجه له، والله اعلم، وسياتي ذلك.
 (الرابع) اذا قرء لحمزة وهشام في احد وجهيه نحو (هم السفهاء، ومن السماء) وقفا في وجه الروم جاز المد والقصر علي القاعدة، واذا قرء بالبدل وقدر حذف المبدل فالمد علي المرجوح والقصر علي الارجح من اجل الحذف، وتظهر فاءدة هذا الخلاف في نحو (هءلاء) اذا وقف عليها بالروم لحمزة، وسهلت الهمزة الاولي لتوسطها بعد الالف جاز في الالفين المد والقصر معا لتغير الهمزتين بعد حرفي المد، ولا يجوز مد احدهما وقصر الاخر من اجل التركيب، وان وقف بالبدل وقدر الحذف كما تقدم جاز في الف (ها) الوجهان مع قصر الف (اولاء) علي الارجح؛ لبقاء اثر التغير في الاولي وذهابه الي الثانية، وجاز مدهما وقصرهما كما جاز في وجه الروم علي وجه التفرقة بين ما بقي اثره وذهب، والله تعالي اعلم، وسياتي بيان ذلك بحقه في باب وقف حمزة وهشام علي الهمز.
 (الخامس) لو وقف علي زكريا لهشام في وجه التخفيف جاز حالة البدل المد والقصر جريا علي القاعدة، فلو وقف عليه لحمزة لم يجز له سوي القصر؛ للزوم التخفيف لغة ; ولذلك لم يجز لورش في نحو (تري) سوي القصر.
 (السادس)
 
 لا يمتنع بعموم القاعدة المذكورة اجراء المد والقصر في حرف المد بعد الهمز المغير في مذهب ورش من طريق الازرق، بل القصر ظاهر عبارة صاحب " العنوان " و " الكامل "، و " التلخيص "، و " الوجيز " ; ولذلك لم يستثن احد منهم ما اجمع علي استثناءه من ذلك نحو (يءاخذ) ولا ما اختلف فيه من (الان، وعادا الاولي) ولا مثل احد منهم بشء من المغير ولا تعرضوا له، ولم ينصوا الا علي الهمز المحقق، ولا مثلوا الا به كما تقدم، وهذا صريح، او كالصريح في الاعتداد بالعارض، وله وجه قوي، وهو ضعف سبب المد بالتقدم وضعفه بالتغير، وتظهر فاءدة الخلاف في ذلك في نحو (من يقول امنا بالله وباليوم الاخر) فمن لم يعتد بالعارض في (الاخر) ساوي بين " امنا " وبين " الاخر " مدا وتوسطا وقصرا، ومن اعتد به مدا توسط في (امنا) وقصر في " الاخر "، ولكن العمل علي عدم الاعتداد بالعارض في الباب كله سوي ما استثني من ذلك فيما تقدم، وبه قرات وبه اخذ، ولا امنع الاعتداد بالعارض خصوصا من طرق من ذكرت، والله اعلم.
 (السابع) (الان) في موضعي يونس اذا قرء لنافع وابي جعفر وجه ابدال همزة الوصل الفا، ونقل حركة الهمزة بعد اللام اليها  جاز لهما في هذه الالف المبدلة المد باعتبار استصحاب حكم المد للساكن والقصر باعتبار الاعتداد بالعارض علي القاعدة المذكورة، فان وقف لهما عليها جاز مع كل واحد من هذين الوجهين في الالف التي بعد اللام ما يجوز لكون الوقف، وهو المد والتوسط والقصر، وهذه الثلاثة يجوز ايضا لحمزة في حال وقفه بالنقل. واما ورش من طريق الازرق فله حكم اخر من حيث وقوع كل من الالفين بعد الهمز، الا ان الهمزة الاولي محققة، والثانية مغيرة بالنقل.
 وقد اختلف في ابدال همزة الوصل التي نشات عنها الالف الاولي وفي تسهيلها بين بين، فمنهم من راي ابدالها لازما، ومنهم من راه جاءزا، ومنهم من راي تسهيلها لازما، ومنهم من راه جاءزا، وسياتي تحقيقه في باب الهمزتين من كلمة، فعلي القول بلزوم البدل يلتحق بباب المد الواقع بعد همز، ويصير حكمها حكم (امن) فيجري فيها للازرق المد والتوسط والقصر، وعلي
 
 القول الاخر بجواز البدل يلتحق باب (انذرتهم، والد) للازرق، عن ورش، فيجري فيها حكم الاعتداد بالعارض، فيقصر مثل (االد) وعدم الاعتداد به فيمد ك (انذرتهم) ولا يكون من باب (امن) وشبهه، فذلك لا يجري فيها علي هذا التقدير توسط ، وتظهر فاءدة هذين التقديرين في الالف الاخري، فاذا قرء بالمد في الاولي جاز في الثانية ثلاثة، وهي المد والتوسط والقصر، فالمد علي تقدير عدم الاعتداد بالعارض فيها، وعلي تقدير لزوم البدل في الاولي، وعلي تقدير جوازه فيها ان لم يعتد بالعارض. وهذا في " التبصرة " لمكي وفي " الشاطبية "، ويحتمل لصاحب " التجريد "، والتوسط في الثانية مع مد الاولي بهذين التقديرين المذكورين، وهو في " التيسير " و " الشاطبية "، والقصر في الثانية مع الاولي، وعلي تقدير الاعتداد بالعارض في الثانية، وعلي تقدير لزوم البدل في الاولي، ولا يحسن ان يكون علي تقدير عدم الاعتداد بالعارض فيها لتصادم المذهبين، وهذا الوجه في " الهداية " و " الكافي " وفي " الشاطبية " ايضا، ويحتمل لصاحب " تلخيص العبارات "، و " التجريد " و " الوجيز "، واذا قرء بالتوسط في الاولي جاز في الثانية وجهان، وهما التوسط والقصر، ويمتنع المد فيها من اجل التركيب، فتوسط الاولي علي تقدير لزوم البدل، وتوسط الثانية علي تقدير عدم الاعتداد بالعارض فيها، وهذا الوجه طريق ابي القاسم خلف بن خاقان، وهو ايضا في " التيسير "، ويخرج من " الشاطبية "، ويظهر من " تلخيص العبارات " و " الوجيز "، وقصر الثانية علي تقدير الاعتداد بالعارض فيها، وعلي تقدير لزوم البدل في الاولي، وهو في " جامع البيان "، ويخرج من الشاطبية، ويحتمل من تلخيص ابن بليمة و " الوجيز ". واذا قرء بقصر الاولي جاز في الثانية القصر ليس الا ; لان قصر الاولي اما ان يكون علي تقدير لزوم البدل فيكون علي مذهب من لم ير المد بعد الهمز كطاهر بن غلبون فعدم جوازه في الثانية من باب اولي، واما ان يكون علي تقدير جواز البدل والاعتداد معه بالعارض كظاهر ما يخرج من " الشاطبية "، فحينءذ يكون الاعتداد بالعارض في الثانية اولي واحري
 
 فيمتنع اذا مع قصر الاولي مد الثانية وتوسطها، فخذ تحرير هذه المسالة بجميع اوجهها، وطرقها، وتقديراتها، وما يجوز وما يمتنع، فلست تراه في غير ما ذكرت لك، ولي فيها املاء قديم لم ابلغ فيه هذا التحقيق، ولغيري عليها ايضا كلام مفرد بها، فلا يعول علي خلاف ما ذكرت هنا، والحق احق ان يتبع، وقد نظمت هذه الاوجه التي لا يجوز غيرها علي مذهب من ابدل، فقلت:
 للازرق في الان ستة اوجه ... علي وجه ابدال لدي وصله تجري
 فمد وثلث ثانيا ثم وسطن ... به وبقصر ثم بالقصر مع قصر
 وقولي لدي وصله قيد ليعلم ان وقفه ليس كذلك، فان هذه الاوجه الثلاثة الممتنعة حالة الوصل تجوز لكل من نقل في حالة الوقف كما تقدم، وقولي علي وجه ابدال ليعلم ان هذه الستة لا تكون الا علي وجه ابدال همزة الوصل الفا، اما علي وجه تسهيلها فيظهر لها ثلاثة اوجه في الالف الثانية.
 (المد) وهو ظاهر كلام الشاطبي وكلام الهذيل، ويحتمله كتاب " العنوان ".
 (والتوسط) طريق ابي الفتح فارس، وهو في " التيسير "، وظاهر كلام الشاطبي ايضا.
 (والقصر) وهو غريب في طريق الازرق ; لان ابا الحسن طاهر بن غلبون وابن بليمة اللذين رويا عنه القصر في باب " امن " مذهبهما في همزة الوصل الابدال لا التسهيل، ولكنه ظاهر من كلام الشاطبي مخرج من اختياره، ويحتمل احتمالا قويا في " العنوان "، نعم هو طريق الاصبهاني، عن ورش، وهو ايضا لقالون وابي جعفر، والله تعالي اعلم.
 (الثامن) اذا قرء (الم) بالوصل جاز لكل من القراء في الياء من (ميم) المد، والقصر باعتبار استصحاب حكم المد والاعتداد بالعارض علي القاعدة المذكورة، وكذلك يجوز لورش ومن وافقه عن النقل في (الم، احسب) الوجهان المذكوران بالقاعدة المذكورة، وممن نص علي ترك المد اسماعيل بن عبد الله النخاس، ومحمد بن عمر بن خيرون القيرواني، عن اصحابهما، عن ورش. وقال الحافظ ابو عمرو الداني: والوجهان جيدان، وممن نص علي الوجهين ايضا ابو محمد مكي وابو العباس
 
 المهدوي. وقال الاستاذ ابو الحسن طاهر بن غلبون في " التذكرة ": وكلا القولين حسن غير اني بغير مد قرات فيهما، وبه اخذ.
 (قلت) : انما رجح القصر من اجل ان الساكن ذهب بالحركة، واما قول ابي عبد الله الفاسي: ولو اخذ بالتوسط في ذلك مراعاة لجانبي اللفظ والحكم لكان وجها  فانه تفقه وقياس لا يساعده نقل، وسياتي علة منعه والفرق في التنبيه العاشر قريبا، والله اعلم.
 (التاسع) اذا قرء لورش بابدال الهمزة الثانية من المتفقتين في كلمتين حرف مد وحرك ما بعد الحرف المبدل بحركة عارضة وصلا، اما لالتقاء الساكنين نحو (لستن كاحد من النساء ان اتقيتن) او بالقاء الحركة نحو (علي البغا ان اردن) ، وللنبي ان اراد جاز القصر ان اعتد بحركة الثاني، فيصير مثل (في السما اله) ، وجاز المد ان لم يعتد بها فيصير مثل (هءلاء ان كنتم) ، وذلك علي القاعدة المذكورة.
 (العاشر) تقدم التنبيه علي انه لا يجوز التوسط فيما تغير سبب المد فيه علي القاعدة المذكورة، ويجوز فيما تغير سبب القصر نحو (نستعين) . في الوقف، وان كان كل منهما علي الاعتداد بالعارض فيهما وعدمه، والفرق بينهما ان المد في الاول هو الاصل، ثم عرض التغيير في السبب، والاصل ان لا يعتد بالعارض فمد علي الاصل، وحيث اعتد بالعارض قصر اذا كان القصر ضدا للمد، والقصر لا يتفاوت، واما القصر في الثاني فانه هو الاصل عدما للاعتداد بالعارض، فهو كالمد في الاول، ثم عرض سبب المد، وحيث اعتد بالعارض مد، وان كان ضدا للقصر، الا انه يتفاوت طولا وتوسطا، فامكن التفاوت فيه، واطردت في ذلك القاعدة، والله اعلم.
 (المسالة السادسة) في العمل باقوي السببين، وفيه فروع:
 (الاول) اذا قرء نحو قوله: (لا اله الا الله) ، و (لا اكراه في الدين) ، و (فلا اثم عليه) لحمزة في مذهب من روي المد للمبالغة عنه، فانه يجتمع في ذلك السبب
 
 اللفظي والمعنوي، واللفظي اقوي كما تقدم، فيمد له فيه مدا مشبعا علي اصله في المد لاجل الهمزة، كما يمد (بما انزل) ويلغي المعنوي فلا يقرا فيه بالتوسط له كما لا يقرا (لا ريب فيه) و (لا جرم) و (لا عوج) وشبهه؛ اعمالا للاقوي والغاء للاضعف.
 (الثاني) اذا وقفت علي نحو (يشاء) و (تفء) و (السوء) بالسكون، لا يجوز فيه القصر علي احد وان كان ساكنا للوقف، وكذا لا يجوز التوسط وفقا لمن مذهبه الاشباع وصلا، بل يجوز عكسه، وهو الاشباع وفقا لمن مذهبه التوسط وصلا اعمالا للسبب الاصلي دون السبب العارض، فلو وقف القارء لابي عمرو مثلا علي (السماء) بالسكون، فان لم يعتد بالعارض كان مثله في حالة الوصل، ويكون كمن وقف له علي (الكتاب، والحساب) بالقصر حالة السكون، وان اعتد بالعارض زيد في ذلك الي الاشباع، ويكون كمن وقف بزيادة المد في الكتاب والحساب، ولو وقف مثلا عليه لورش لم يجز له غير الاشباع، ولا يجوز له ما دون ذلك من توسط او قصر، ولم يكن ذلك من سكون الوقف ; لان سبب المد لم يتغير، ولم يعرض حالة الوقف، بل ازداد قوة الي قوته بسكون الوقف، ولم يجز لورش من طريق الازرق في الوقف علي شء الا المد والتوسط، ويمتنع له القصر ويجوز لغيره كما تقدم، والله اعلم.
 (الثالث) اذا وقف لورش من طريق الازرق علي نحو (يستهزءون، ومتكءين، والماب) فمن روي عنه المد وصلا وقف كذلك، سواء اعتد بالعارض، او لم يعتد، ومن روي التوسط وصلا وقف به ان لم يعتد بالعارض، وبالمد ان اعتد به كما تقدم، ومن روي القصر كابي الحسن بن غلبون وابي علي الحسن بن بليمة وقف كذلك اذا لم يعتد بالعارض وبالتوسط، او الاشباع ان اعتد به، وتقدم.
 (الرابع) اذا قرء له ايضا نحو (راي ايديهم، وجاءوا اباهم، والسوءي
 
 ان كذبوا) وصلا مد وجها واحدا مشبعا عملا باقوي السببين، وهو المد لاجل الهمز بعد حرف المد في (ايديهم، واباهم، وان كذبوا) فان وقف علي (راي، وجاءوا، والسوءي) جازت الثلاثة الاوجه بسبب تقدم الهمز علي حرف المد، وذهاب سببية الهمز بعده، وكذلك لا يجوز له في نحو (براء، وامين البيت) الا الاشباع وجها واحدا في الحالين؛ تغليبا لاقوي السببين، وهو الهمز والسكون، والغي الاضعف، وهو تقدم الهمز عليه.
 (الخامس) اذا وقف علي المشدد بالسكون نحو (صواف، ودواب، وتبشرون) عند من شدد النون. وكذلك (الذان، والذين، وهاتين) فمقتضي اطلاقهم لا فرق في قدر هذا المد وقفا ووصلا، ولو قيل بزيادته في الوقف علي قدره في الوصل لم يكن بعيدا، فقد قال كثير منهم بزيادة ما شدد علي غير المشدد، وزادوا مد (لام) من (الم) علي مد (ميم) من اجل التشديد، فهذا اولي لاجتماع ثلاثة سواكن. وقد ذهب الداني الي الوقف بالتخفيف في هذا النوع من اجل اجتماع هذه السواكن ما لم يكن احدها الفا، وفرق بين الالف وغيرها، وهو مما لم يقل به احد غيره، وسياتي ذكر ذلك في موضعه في اخر باب الوقف.
  باب في الهمزتين المجتمعتين من كلمة
 وتاتي الاولي منهما همزة زاءدة للاستفهام ولغيره، ولا تكون الا متحركة، ولا تكون همزة الاستفهام الا مفتوحة، وتاتي الثانية منها متحركة وساكنة، فالمتحركة همزة قطع وهمزة وصل. فاما همزة القطع المتحركة بعد همزة الاستفهام فتاتي علي ثلاثة اقسام: مفتوحة، ومكسورة، ومضمومة. فالمفتوحة علي ضربين، ضرب اتفقوا علي قراءته بالاستفهام، وضرب اختلفوا فيه. فالضرب الاول المتفق عليه ياتي بعده ساكن ومتحرك. فالساكن يكون صحيحا وحرف مد.
 
 اما الذي بعد ساكن صحيح من المتفق عليه فهو عشر كلم في ثمانية عشر موضعا، وهي (اانذرتهم) في البقرة ويس (واانتم) في البقرة والفرقان، واربعة مواضع في الواقعة، وموضع في النازعات و (ااسلمتم) في ال عمران و (ااقررتم) فيها ايضا، و (اانت) في الماءدة والانبياء، و (اارباب) في يوسف، و (ااسجد) في الاسراء، و (ااشكر) في النمل، و (ااتخذ) في يس، و (ااشفقتم) في المجادلة. فاختلفوا في تخفيف الثانية منهما وتحقيقها، وادخال الف بينهما. فسهلها بين الهمزة والالف ابن كثير وابو عمرو وابو جعفر، وقالون، ورويس، والاصبهاني، عن ورش، واختلف عن الازرق عنه، وعن هشام. اما الازرق فابدلها عنه الفا خالصة صاحب " التيسير "، وابن سفيان والمهدوي ومكي وابن الفحام وابن الباذش، وغيرهم. قال الداني، وهو قول عامة المصريين عنه، وسهلها عنه بين بين صاحب " العنوان " وشيخه الطرسوسي وابو الحسن طاهر بن غلبون وابو علي الحسن بن بليمة وابو علي الاهوازي وغيرهم، وذكر الوجهين جميعا ابن شريح، والشاطبي، والصفراوي، وغيرهم. فعلي قول رواة البدل يمد مشبعا؛ لالتقاء الساكنين كما تقدم، واما هشام فروي عنه الحلواني من طريق ابن عبدان تسهيلها بين بين، وهو الذي في " التيسير "، و " الكافي "، و " العنوان "، و " المجتبي "، و " القاصد "، و " الاعلان "، و " تلخيص العبارات "، و " روضة المعدل "، وكفاية ابي العز من الطريق المذكورة، وهو ايضا عن الحلواني من غير الطريق المذكورة في " التبصرة "، و " الهادي "، و " الهداية "، و " الارشاد "، و " التذكرة " لابن غلبون، و " المستنير "، و " المبهج "، وغاية ابي العلاء و " التجريد " من قراءته علي عبد الباقي، وهو رواية الاخفش، عن هشام. وروي الحلواني عنه ايضا من طريق عبد الله الجمال تحقيقها، وهو الذي في تلخيص ابي معشر، وروضة ابي علي البغدادي، و " التجريد "، وسبعة ابن مجاهد، وكذلك روي الداجوني من مشهور طرقه، عن اصحابه، عن هشام، وهي رواية ابراهيم بن عباد، عن هشام، وبذلك قرا الباقون، وهم الكوفيون، وروح، وابن ذكوان، الا ان الصوري من جميع طرقه عنه سهل الثانية من (ااسجد) في الاسراء، ولم يذكر
 
 في ذلك " المبهج "، وانفرد في " التجريد " بتسهيلها لهشام بكماله، اي: من طريق الحلواني والداجوني، وبتحقيقها لابن ذكوان بكماله، اي: من طريق الاخفش والصوري، فخالف ساءر المءلفين، ووافقه في " الروضة "، عن هشام، وهو من طريق الداجوني، وانفرد هبة الله المفسر عن الداجوني بتسهيل (اانذرتهم) في الموضعين، وانفرد الهذلي عن ابن عبدان بتحقيق الباب كله، والله اعلم.
 وفصل بين الهمزتين بالف ابو عمرو وابو جعفر، وقالون، واختلف، عن هشام، فروي عنه الحلواني من جميع طرقه الفصل كذلك. وروي الداجوني عن اصحابه عنه بغير فصل، وبذلك قرا الباقون ممن حقق الثانية او سهلها، وانفرد هبة الله المفسر، عن الداجوني، عن هشام بالفصل كرواية الحلواني عنه، وانفرد به الداجوني عن هشام في: (ااسجد) ، وكذلك انفرد به ابو الطيب بن غلبون، والخزاعي عن الازرق، عن ورش، قال ابن الباذش: وليس بمعروف.
 (قلت) : واحسبه وهما، والله اعلم.
 وبقي حرف واحد يلحق بهذا الباب في قراءة ابي جعفر، وهو (اان ذكرتم) في يس، يقرءه بفتح الهمزة الثانية كما سنذكره ان شاء الله تعالي في موضعه، فهو علي اصله في التسهيل وادخال الف بينهما، والله اعلم. واما الذي بعده متحرك من المتفق علي الاستفهام فيه فهو حرفان احدهما (االد) في هود، والاخر (اامنتم) في الملك. وقد اختلفوا في تسهيل الثانية منهما، وابدالها، وتحقيقها، وادخال الالف بينهما علي اصولهم المتقدمة، الا ان رواة الابدال عن الازرق، عن ورش لم يمدوا علي الالف المبدلة، ولم يزيدوا علي ما فيها من المد من اجل عدم السبب، كما تقدم مبينا في باب المد. وخالف قنبل في حرف الملك اصله، فابدل الهمزة الاولي منها واوا؛ لضم راء (النشور) قبلها، واختلف عنه في الهمزة الثانية فسهلها عنه ابن مجاهد علي اصله، وحققها ابن شنبوذ، هذا في حالة الوصل، واما اذا ابتدا، فانه يحقق الاولي ويسهل الثانية علي اصله، والله اعلم.
 واما الذي بعده حرف مد فموضع واحد، وهو (االهتنا) في الزخرف، فاختلف في تحقيق الهمزة الثانية
 
 منه وفي تسهيلها بين بين، فقرا بتحقيقها الكوفيون وروح، وسهلها الباقون، ولم يدخل احد بينها الفا؛ لءلا يصير اللفظ في تقدير اربع الفات: الاولي همزة الاستفهام، والثانية الالف الفاصلة، والثالثة همزة القطع، والرابعة المبدلة من الهمزة الساكنة، وذلك افراط في التطويل، وخروج عن كلام العرب. وكذلك لم يبد احد ممن روي ابدال الثانية في نحو (اانذرتهم) عن الازرق، عن ورش، بل اتفق اصحاب الازرق قاطبة علي تسهيلها بين بين؛ لما يلزم من التباس الاستفهام بالخبر باجتماع الالفين وحذف احداهما. قال ابن الباذش في " الاقناع ": ومن اخذ لورش في: اانذرتهم بالبدل لم ياخذ هنا الا بين بين.
 (قلت) : وكذلك لم يذكر الداني وابو سفيان والمهدوي وابن شريح ومكي وابن الفحام وغيرهم فيها سوي بين بين، وذكر الداني في غير " التيسير " ان ابا بكر الاذفوي ذكر البدل فيها وفيما كان مثلها عن ورش في كتابه " الاستغناء " علي اصله في نحو (اانذرتهم) ، وشبهه. قال الاذفوي: لم يمدها هنا لاجتماع الالف المبدلة من همزة القطع مع الالف المبدلة من همزة الوصل؛ لءلا يلتقي ساكنان. قال: ويشبع المد ليدل بذلك ان مخرجها مخرج الاستفهام دون الخبر.
 (قلت) : وهذا مما انفرد به وخالف فيه ساءر الناس، وهو ضعيف قياسا ورواية ومصادم لمذهب ورش نفسه، وذلك انه اذا كان المد من اجل الاستفهام فلم نراه يجيز المد في نحو (امن الرسول) ويخرجه بذلك عن الخبر الي الاستفهام، والعجب ان بعض شراح " الشاطبية " يجيز ذلك، ويجيز فيه ايضا الثلاثة الاوجه التي في نحو (اءفكا الهة) فليت شعري ماذا يكون الفرق بينهما؟ وكذلك الحكم في (اامنتم) في الثلاثة كما سياتي.
 (والضرب الثاني) المختلف فيه بين الاستفهام والخبر ياتي بعد همزة القطع فيه ساكن صحيح وحرف مد، ولم يقع بعده متحرك، فالذي بعده ساكن صحيح اربعة مواضع.
 (اولها) (ان يءتي احد) في ال عمران، فكلهم قراه بهمزة واحدة
 
 علي الخبر الا ابن كثير، فانه قرا بهمزتين علي الاستفهام، وهو في تسهيل الهمزة الثانية علي اصله من غير فصل بالف.
 (ثانيها) (ااعجمي وعربي) في فصلت، رواه بهمزة واحدة علي الخبر قنبل وهشام ورويس باختلاف عنهم. اما قنبل فرواه عنه بالخبر ابن مجاهد من طريق صالح بن محمد، وكذا رواه عن ابن مجاهد طلحة بن محمد الشاهد، والشذاءي والمطوعي والشنبوذي وابن ابي بلال وب‍كار من طريق النهرواني، وهي رواية ابن شوذب، عن قنبل، ورواه عنه بهمزتين علي الاستفهام ابن شنبوذ والسامري، عن ابن مجاهد، عنه، والله اعلم.
 واما هشام فرواه عنه بالخبر الحلواني من طريق ابن عبدان، وهو طريق صاحب " التجريد "، عن ابي عبد الله الجمال، عن الحلواني، وكذلك رواه صاحب " المبهج " عن الداجوني، عن اصحابه، ورواه عنه بالاستفهام الجمال عن الحلواني من جميع طرقه الا من طريق " التجريد "، وكذلك الداجوني الا من طريق " المبهج "، والله اعلم.
 واما رويس فرواه عنه بالخبر ابو بكر التمار من طريق ابي الطيب البغدادي، ورواه عنه بالاستفهام من طريق النخاس، وابن مقسم، والجوهري، وكذلك الباقون، وحقق الهمزة الثانية منها حمزة، والكساءي، وخلف وابو بكر وروح، وانفرد هبة الله المفسر بذلك عن الداجوني. والباقون ممن قرا بالاستفهام بالتسهيل وهم علي اصولهم المذكورة من البدل، وبين بين، وادخال الالف وعدمه، الا ان ابن ذكوان نص له جمهور المغاربة وبعض العراقيين علي ادخال الالف فيها بين الهمزتين، وسياتي تحقيق ذلك في (ان كان) .
 (ثالثها) اذهبتم طيباتكم في سورة الاحقاف، قراه بهمزة واحدة علي الخبر نافع،، وابو عمرو، والكوفيون، والباقون بهمزتين علي الاستفهام وهم ابن كثير، وابن عامر وابو جعفر ويعقوب، وهم علي اصولهم المذكورة من التسهيل والتحقيق والفصل وعدمه، الا ان الداجوني عن هشام من طريق النهرواني يسهل الثانية ولا يفصل، والمفسر يحقق ويفصل، وذكر الحافظ ابو العلاء في غايته ان الصوري عن ابن ذكوان يخير بين تحقيق الهمزتين
 
 معا بلا فصل وبين تحقيق الاولي وتليين الثانية مع الفصل.
 (رابعها) (ان كان ذا مال) في سورة " ن ". فقرا بهمزة واحدة علي الخبر نافع، وابن كثير وابو عمرو والكساءي وخلف، وحفص، وقراه الباقون بهمزتين علي الاستفهام، وهم ابن عامر وحمزة وابو جعفر، ويعقوب وابو بكر، وحقق الهمزتين منهم حمزة وابو بكر، وروح، وانفرد بذلك المفسر عن الداجوني علي اصله في ذلك وفي الفصل، وحقق الاولي وسهل الثانية ابن عامر وابو جعفر ورويس، وفصل بينهما بالف ابو جعفر والحلواني، عن هشام، واختلف في ذلك عن ابن ذكوان في هذا الموضع وفي حرف فصلت، فنص له علي الفصل فيهما ابو محمد مكي، وابن شريح وابن سفيان والمهدوي وابو الطيب بن غلبون، وغيرهم. وكذلك ذكر الحافظ ابو العلاء عن ابن الاخرم والصوري، ورد ذلك الحافظ ابو عمرو الداني فقال في " التيسير ": ليس ذلك بمستقيم من طريق النظر، ولا صحيح من جهة القياس، وذلك ان ابن ذكوان لما لم يفصل بهذه الالف بين الهمزتين في حال تحقيقهما مع ثقل اجتماعهما علم ان فصله بها بينهما في حال تسهيله احداهما مع خفة ذلك غير صحيح في مذهبه، علي ان الاخفش قد قال في كتابه عنه بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، ولم يذكر فصلا في الموضعين، فاتضح ما قلناه. قال: وهذا من الاشياء اللطيفة التي لا يميزها ولا يعرف حقاءقها الا المطلعون بمذاهب الاءمة، المختصون بالفهم الفاءق والدراية الكاملة. انتهي. وبسط القول في ذلك في جامعه، وقال الاستاذ ابو جعفر بن الباذش في " الاقناع ": فاما ابن ذكوان فقد اختلف الشيوخ في الاخذ له، فكان عثمان بن سعيد  يعني الداني  ياخذ له بغير فصل كابن كثير، قال: وكذلك روي لنا ابو القاسم  رحمه الله  عن الملنجي، عن ابي علي البغدادي. وكذلك قال محمد بن ابراهيم ابو عبد الله القيس  يعني ابن عيسون الاندلسي صاحب ابن اشتة  قال: وهءلاء الثلاثة علماء بتاويل نصوص من تقدم، حفاظ. وكان ابو محمد مكي بن ابي طالب ياخذ له بالفصل بينهما بالف، وعلي ذلك ابو الطيب واصحابه، وهو الذي تعطيه نصوص الاءمة
 
 من اهل الاداء ابن مجاهد والنقاش، وابن شنبوذ، وابن عبد الرزاق وابي الطيب التاءب وابي طاهر بن ابي هاشم وابن اشتة والشذاءي وابي الفضل الخزاعي وابي الحسن الدارقطني وابي علي الاهوازي، وجماعة كثيرة من متقدم ومتاخر، قالوا كلهم بهمزة ومدة.
 (قلت) : وليس نص من يقول بهمزه ومده يعطي الفصل او يدل عليه، ومن نظر كلام الاءمة متقدمهم ومتاخرهم علي انهم لا يريدون بذلك الا بين بين ليس الا، فقول الداني اقرب الي النص واصح في القياس.
 " نعم " قول الحسن بن حبيب صاحب الاخفش اقرب الي قول مكي واصحابه، فانه قال في كتابه عن ابن ذكوان، عن يحيي انه قرا ااعجمي بمدة مطولة كما قال: ذو الرمة:
 اان توهمت من خرقاء منزلة
 قال: فقال: اان بهمزة طويلة. انتهي.
 فهذا يدل علي ما قاله مكي ولا يمنع ما قاله الداني، لان الوزن يقوم بهما، وكلهم ينشده بالتسهيل ويستدل له به، والوزن لا يقوم بالبدل، وقد نص علي ترك الفصل لابن ذكوان غير من ذكرت ممن هو اعرف بدلاءل النصوص كابن شيطا، وابن سوار وابي العز وابي علي المالكي وابن الفحام، والصقلي، وغيرهم. وقد قرات له بكل من الوجهين، والامر في ذلك قريب، والله اعلم.
 واما الذي بعده حرف مد واختلف فيه استفهاما وخبرا فكلمة واحدة وقعت في ثلاثة مواضع، وهي (اامنتم) في الاعراف قوله تعالي: (قال فرعون اامنتم به) وفي طه والشعراء (قال اامنتم له) فقرا الثلاثة بالاخبار: حفص ورويس والاصبهاني، عن ورش: وانفرد بذلك الخزاعي، عن الشذاءي، عن النخاس، عن الازرق، عن ورش، فخالف ساءر الرواة والطرق عن الازرق، واختلف، عن قنبل في حرف طه، فرواه عنه بالاخبار ابن مجاهد، ورواه ابن شنبوذ بالاستفهام، وبذلك قرا الباقون الثلاثة. وحقق في الثانية الثلاثة منهم حمزة والكساءي وخلف وابو بكر ور وح، واختلف، عن هشام، فرواها عنه الداجوني من طريق الشذاءي، ورواها عنه الحلواني والداجوني من طريق زيد بين بين،
 
 وبذلك قرا الباقون وهم: ابو عمرو وابو جعفر وقالون وورش، من طريق الازرق، والبزي وابن ذكوان، واما قنبل فانه وافقهم علي التسهيل في الشعراء، وكذلك في طه من طريق ابن شنبوذ، وابدل بكلامه الهمزة الاولي من الاعراف بعد ضمه نون " فرعون " واوا خالصة حالة الوصل، كما فعل في (النشور واامنتم) واختلف عنه في الهمزة الثانية كذلك، فسهلها عنه ابن مجاهد، وحققها مفتوحة ابن شنبوذ، فاذا ابتدا حقق الهمزة الاولي وسهل الثانية بين بين، من غير خلاف، ولم يدخل احد بين الهمزتين في واحد من الثلاثة الفا كما تقدم في (االهتنا) ، وكذلك لم يبدل الثانية الفا عن الازرق، عن ورش كما تقدم في (االهتنا) اذ لا فرق بينهما ; ولذلك لم يذكر في " التيسير " لورش سوي التسهيل، واجراه مجري قالون وابي عمرو، وغيرهما من المسهلين، واما ما حكاه في " الايجاز " وغيره من ابدال الثانية لورش فهو وجه قال به بعض من ابدلها في (اانذرتهم) ونحوه، وليس بسديد؛ لما بيناه في (االهتنا) فيما تقدم، اذ لا فرق بينهما، ولعل ذلك وهم من بعضهم، حيث راي بعض الرواة عن ورش يقرءونها بالخبر، وظن ان ذلك علي وجه البدل، ثم حذفت احدي الالفين وليس كذلك، بل هي رواية الاصبهاني، عن اصحابه، عن ورش، ورواية احمد بن صالح ويونس بن عبد الاعلي وابي الازهر، كلهم عن ورش يقرءونها بهمزة واحدة علي الخبر كحفص ، فمن كان من هءلاء يروي المد لما بعد الهمز يمد ذلك، فيكون مثل (امنوا وعملوا) لا انه بالاستفهام وابدل وحذف، والله اعلم.
 فهذا جميع انواع همزة القطع واحكامها مفتوحة مع همزة الاستفهام اتفاقا واختلافا.
 واما الهمزة المكسورة فتاتي ايضا متفقا عليه بالاستفهام ومختلفا فيه، فالضرب الاول المتفق عليه سبع كلم في ثلاثة عشر موضعا، وهي (اينكم) في الانعام والنمل وفصلت و (اين لنا لاجرا) في الشعراء و (االه) في خمسة
 
 مواضع: النمل و (اينا لتاركوا، واينك لمن، وايفكا) ثلاثتها في الصافات و (ايذا متنا) في ق.
 واختلفوا في الثانية منهما وتحقيقها وادخال الف بينهما، فسهلها بين بين  اي بين الهمزة والياء  نافع،  وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر، ورويس، وحققها الكوفيون، وابن عامر وروح، واختلف عن رويس في حرف الانعام، وعن هشام في حرف فصلت، اما حرف الانعام وهو (اينكم لتشهدون) فروي ابو الطيب، عن رويس تحقيقه خلافا لاصله، ونص ابو العلاء في غايته علي التخيير فيه له بين التسهيل والتحقيق: واما حرف فصلت وهو (اينكم لتكفرون) فجمهور المغاربة عن هشام علي التسهيل خلافا لاصله، وممن نص له علي التسهيل وجها واحدا صاحب " التيسير "، و " الكافي "، و " الهداية "، و " التبصرة "، و " تلخيص العبارات "، وابنا غلبون، وصاحب " المبهج "، وصاحب " العنوان "، وكل من روي تسهيله فصل بالف قبله كما سياتي، وجمهور العراقيين عنه علي التحقيق، وممن نص عليه وجها واحدا علي اصله ولم يذكر عنه فيه تسهيلا ابن شيطا وابن سوار وابن فارس وابو العز وابو علي البغدادي، وابن الفحام والحافظ ابو العلاء، ونص علي الخلاف فيه خاصة ابو القاسم الشاطبي، والصفراوي، ومن قبلهما الحافظ ابو عمرو الداني في " جامع البيان ". وفصل بين الهمزتين بالف في جميع الباب ابو عمرو وابو جعفر وقالون، واختلف عن هشام، فروي عنه الفصل في الجميع الحلواني من طريق ابن عبدان، من طريق صاحب " التيسير " من قراءته علي ابي الفتح، ومن طريق ابي العز صاحب " الكفاية "، ومن طريق ابي عبد الله الجمال، عن الحلواني، وهو الذي في " التجريد " عنه، وهو المشهور عن الحلواني عند جمهور العراقيين كابن سوار وابن فارس وابي علي البغدادي، وابن شيطا وغيرهم. وهي طريق الشذاءي عن الداجوني كما هو في " المبهج "، وغيره، وعليه نص الداني عن الداجوني، وبه قطع الحافظ ابو العلاء، من طريق الحلواني والداجوني، وهو احد الوجهين في " الشاطبية ". وروي عنه القصر  وهو
 
 ترك الفصل في الباب كله  الداجوني عند جمهور العراقيين وغيرهم، كصاحب " المستنير "، و " التذكار "، و " الجامع "، و " الروضة "، و " التجريد "، و " الكفاية الكبري "، وغيرهم، وهو الصحيح من طريق زيد عنه، وهو الذي في " المبهج " من طريق الجمال عن الحلواني، وذهب اخرون عن هشام الي التفصيل، ففصلوا بالالف في سبعة مواضع وتركوا الفصل في الاخر، ففصلوا مما تقدم في اربعة مواضع وهي (اين لنا) في الشعراء و (اينك، وايفكا) في الصافات و (اينكم) في فصلت، وهو الذي في " الهداية "، و " الهادي "، و " الكافي "، و " التلخيص "، و " التبصرة "، و " العنوان "، وهو الوجه الثاني في " الشاطبية "، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وسياتي بقية ما فصلوا فيه في الضرب الثاني. ومما يلحق بهذا الباب من المتفق عليه بالاستفهام قوله تعالي في العنكبوت: (اءنكم لتاتون الرجال) وفي الواقعة: (اان ذكرتم) في يس. اجمعوا علي قراءته بالاستفهام، الا ان ابا جعفر، قرا بفتح الهمزة الثانية، فيلحق بضرب الهمزة المفتوحة كما تقدم، والباقون يكسرونها، فيلحق عندهم بهذا الضرب، وهم في هذه الثلاثة الاحرف علي اصولهم المذكورة تحقيقا وتسهيلا وفصلا، الا ان اصحاب التفصيل عن هشام يفصلون بين الهمزتين في حرفي العنكبوت والواقعة، ولا يفصلون في حرف يس، والله اعلم.
 (والضرب الثاني) المختلف فيه بين الاستفهام والخبر علي قسمين: قسم مفرد تجء الهمزتان فيه وليس بعدها مثلهما، وقسم مكرر تجء الهمزتان وبعدهما مثلهما.
 فالقسم الاول خمسة احرف: (اينكم لتاتون الرجال، اين لنا لاجرا) وكلاهما في الاعراف (اينك لانت يوسف) في يوسف (ايذا ما مت) في مريم (اينا لمغرمون) في الواقعة، اما (انكم لتاتون) في الاعراف، فقراه بهمزة واحدة علي الخبر نافع وابو جعفر وحفص، والباقون بهمزتين علي الاستفهام وهم علي
 
 اصولهم المذكورة تسهيلا وتحقيقا وفصلا، واما (اين لنا لاجرا) فقراه علي الخبر نافع وابن كثير وابو جعفر وحفص، والباقون علي الاستفهام، وهم علي اصولهم، وهما من المواضع السبعة اللاتي يفصل فيها عن الحلواني عن هشام اصحاب التفصيل، واما (اينك لانت يوسف) فقراه بهمزة واحدة علي الخبر ابن كثير وابو جعفر، والباقون بهمزتين علي الاستفهام، وهم علي اصولهم، واما (ايذا ما مت) فاختلف فيه عن ابن ذكوان، فرواه عنه بهمزة واحدة علي الخبر الصوري من جميع طرقه غير الشذاءي عنه، وهو الذي عليه جمهور العراقيين من طريقه، وابن الاخرم عن الاخفش عنه من طريق " التبصرة "، و " الهداية "، و " الهادي "، و " تلخيص العبارات "، و " الكافي "، وابن غلبون، وجمهور المغاربة، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الفتح فارس وابي الحسن طاهر، ورواه عنه النقاش، عن الاخفش عنه بهمزتين علي الاستفهام، وذلك من جميع طرقه من المغاربة، والمصريين، والشاميين، والعراقيين، والشذاءي عن الصوري عنه، وهو الذي في " التجريد "، و " المبهج "، و " الكامل "، وغاية ابن مهران، والوجهان جميعا عنه في " الشاطبية "، و " الاعلان "، و " ظاهر التيسير "، ونص عليهما في " المفردات "، و " جامع البيان "، وبالاستفهام قرا الداني علي عبد العزيز الفارسي، وبذلك قرا الباقون، وهم علي اصولهم تحقيقا وتسهيلا وفصلا. وهذا الحرف تتمة السبعة التي يفصل فيها لهشام عن طريق الحلواني اصحاب التفصيل، واما (اينا لمغرمون) فرواه بهمزتين علي الاستفهام ابو بكر، وقراه الباقون بهمزة علي الخبر.
 (والقسم الثاني) وهو المكرر من الاستفهامين نحو (ايذا، اينا) وجملته احد عشر موضعا من تسع سور في الرعد (ايذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد) وفي الاسراء موضعان (ايذا كنا عظاما ورفاتا اينا لمبعوثون) وفي المءمنين (ايذا متنا وكنا ترابا وعظاما اينا لمبعوثون) وفي النمل (ايذا كنا ترابا واباءنا اينا لمخرجون) وفي العنكبوت (اينكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين اينكم لتاتون الرجال)
 
 وفي " الم السجدة " (ايذا ضللنا في الارض اينا لفي) وفي الصافات موضعان، الاول (ايذا متنا وكنا ترابا وعظاما اينا لمدينون) وفي الواقعة (ايذا متنا وكنا ترابا وعظاما اينا لمبعوثون) وفي النازعات (اينا لمردودون في الحافرة ايذا كنا عظاما نخرة) فتصير بحكم التكرير اثنين وعشرين حرفا. فاختلفوا في الاخبار بالاول منهما، والاستفهام في الثاني، وعكسه، والاستفهام فيهما، فقرا ابن عامر وابو جعفر بالاخبار في الاول والاستفهام في الثاني من موضع الرعد، وموضعي الاسراء، وفي المءمنون، والسجدة، والثاني من الصافات، وقرا نافع والكساءي ويعقوب في هذه المواضع الستة بالاستفهام في الاول، والاخبار في الثاني، وقرا الباقون بالاستفهام فيهما، واما موضع النمل، فقراه نافع وابو جعفر بالاخبار في الاول والاستفهام في الثاني، وقراه ابن عامر والكساءي بالاستفهام في الاول والاخبار في الثاني مع زيادة نون فيه، فيقولان (اينا لمخرجون) ، وقرا الباقون بالاستفهام فيهما، وانفرد سبط الخياط في " المبهج " عن الكارزيني عن النخاس، عن رويس بالاخبار في الاول والاستفهام في الثاني كقراءة نافع وابي جعفر، فخالف ساءر الرواة عن رويس، واما موضع العنكبوت فقرا نافع وابو جعفر وابن كثير، وابن عامر، ويعقوب وحفص بالاخبار في الاول، وقرا الباقون بالاستفهام، وهم ابو عمرو وحمزة، والكساءي، وخلف وابو بكر، واجمعوا علي الاستفهام في الثاني، واما الموضع الاول من الصافات فقراه ابن عامر بالاخبار في الاول والاستفهام في الثاني، وقراه نافع، والكساءي وابو جعفر ويعقوب بالاستفهام في الاول والاخبار في الثاني، وقرا الباقون بالاستفهام فيهما، واما موضع الواقعة فقراه ايضا نافع، والكساءي وابو جعفر، ويعقوب بالاستفهام في الاول والاخبار في الثاني، وقراه الباقون بالاستفهام فيهما، فلا خلاف عنهم في الاستفهام في الاول، واما موضع النازعات فقراه ابو جعفر بالاخبار في الاول
 
 والاستفهام في الثاني، وقراه نافع، وابن عامر، والكساءي، ويعقوب بالاستفهام في الاول والاخبار في الثاني، وقراه الباقون بالاستفهام فيهما. وكل من استفهم في حرف من هذه الاثنين والعشرين، فانه في ذلك علي اصله من التحقيق والتسهيل وادخال الالف، الا ان اكثر الطرق عن هشام علي الفصل بالالف في هذا الباب اعني الاستفهامين، وبذلك قطع له صاحب " التيسير "، و " الشاطبية "، وساءر المغاربة واكثر المشارقة، كابن شيطا وابن سوار وابي العز، والهمداني، وغيرهم، وذهب اخرون الي اجراء الخلاف عنه في ذلك كما هو مذهبه في ساءر هذا الضرب، منهم الاستاذ ابو محمد سبط الخياط وابو القاسم الهذلي، والصفراوي وغيرهم، وهو الظاهر قياسا، والله اعلم.
 واما الهمزة المضمومة فلم تات الا بعد همزة الاستفهام، واتت في ثلاثة مواضع متفق عليها، وواحد مختلف فيه. فالمواضع المتفق عليها في ال عمران (قل اءنبءكم بخير من ذلكم) وفي ص: (اانزل عليه الذكر) ، وفي القمر االقي الذكر عليه فسهل الهمزة الثانية فيها نافع وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر، ورويس، وحققها الباقون، وفصل بينهما بالف ابو جعفر، واختلف عن ابي عمرو وقالون وهشام، اما ابو عمرو فروي عنه الفصل ابو عمرو الداني في " جامع البيان "، وقواه بالقياس وبنصوص الرواة عن ابي عمرو وابي شعيب وابي حمدون وابي خلاد وابي الفتح الموصلي ومحمد بن شجاع، وغيرهم، حيث قالوا عن اليزيدي، عن ابي عمرو: انه كان يهمز بالاستفهام همزة واحدة ممدودة، قالوا: ولذلك كان يفعل بكل همزتين التقتا فيصيرهما واحدة، ويمد احداهما مثل: (ايذا) ، وااله، و (اينكم) ، وانتم وشبهه، وقال الداني: فهذا يوجب ان يمد اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة مضمومة اذا لم يستثنوا ذلك، وجعلوا المد ساءغا في الاستفهام كله، وان لم يدرجوا شيءا من ذلك في التمثيل فالقياس فيه جار، والمد فيه مطرد. انتهي. وقد نص علي الفصل للدوري عنه من طريق ابن فرح ابو القاسم الصفراوي،
 
 وللسوسي من طريق ابن حبش، ابن سوار وابو العز، وصاحب " التجريد "، وغير واحد، والوجهان للسوسي ايضا في " الكافي " و " التبصرة "، وقطع به للسوسي ابن بليمة وابو العلاء الحافظ، وروي القصر عن ابي عمرو جمهور اهل الاداء من العراقيين والمغاربة وغيرهم، ولم يذكر في " التيسير " غيره، وذكر عنه الوجهين جميعا ابو العباس المهدوي وابو الكرم الشهرزوري والصفراوي ايضا، واما قالون فروي عنه المد من طريقي ابي نشيط، والحلواني وابو عمرو الداني في جامعه من قراءته علي ابي الحسن، وعن ابي نشيط من قراءته علي ابي الفتح، وقطع به له في " التيسير "، و " الشاطبية "، و " الهادي "، و " الهداية "، و " الكافي "، و " التبصرة "، و " تلخيص العبارات بلطيف الاشارات "، ورواه من الطريقين عنه صاحب " التذكرة "، وابو علي المالكي، وابن سوار والقلانسي وابو بكر بن مهران وابو العلاء الهمداني، والهذلي وابو محمد سبط الخياط في " المبهج "، واما في " الكفاية " فقطع به للحلواني فقط، والجمهور من اهل الاداء علي الفصل من الطريقين، وبه قرا صاحب " التجريد " علي الفارسي والمالكي، وروي عنه القصر من الطريقين ابو القاسم بن الفحام في تجريده، من قراءته علي عبد الباقي بن فارس قال: ولم يذكر عنه سوي القصر. ورواه من طريق ابي نشيط ابو محمد سبط الخياط في كفايته، ورواه من طريق الحلواني الحافظ ابو عمرو في الجامع، وبه قرا علي ابي الفتح فارس بن احمد، وكذا روي عن قالون القاضي اسماعيل، واحمد بن صالح والشحام فيما ذكره الداني وبه قطع صاحب " العنوان " عن قالون  يعني من طريق اسماعيل  واما هشام فالخلاف عنه في المواضع الثلاثة المذكورة علي ثلاثة اوجه:
 (احدها) التحقيق مع المد في الثلاثة، وهذا احد وجهي " التيسير "، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس بن احمد  يعني من طريق ابن عبدان  عن الحلواني، وفي كفاية ابي العز ايضا، وكذا في كامل الهذلي، وفي " التجريد " من طريق ابي عبد الله الجمال عن الحلواني، وقطع به ابن سوار والحافظ ابو العلاء، للحلواني، عنه.
 (ثانيها) التحقيق مع القصر في الثلاثة، وهو احد وجهي " الكافي "، وهو الذي
 
 قطع به الجمهور له من طريق الداجوني، عن اصحابه، عن هشام، كابي طاهر بن سوار وابي علي البغدادي، وصاحب " الروضة "، وابن الفحام صاحب " التجريد "، وابي العز القلانسي وابي العلاء الهمذاني، وسبط الخياط، وغيرهم، وبذلك قرا الباقون.
 (ثالثها) التفصيل. ففي الحرف الاول، وهو الذي في ال عمران بالقصر والتحقيق، وفي الحرفين الاخرين وهما (اللذان) في ص والقمر بالمد والتسهيل، وهو الوجه الثاني في " التيسير "، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وبه قطع في " التذكرة "، وكذلك في " الهداية "، و " الهادي "، و " التبصرة "، و " تلخيص العبارات "، و " العنوان "، وجمهور المغاربة. وهو الوجه الثاني في " الكافي "، وهذه الثلاثة الاوجه في " الشاطبية "، وانفرد الداني من قراءته علي ابي الفتح من طريق الحلواني ايضا بوجه رابع، وهو تسهيل الهمزة الثانية مع المد في الثلاثة، وانفرد ايضا الكارزيني عن الشنبوذي من طريق الجمال عن الحلواني ايضا بالمد مع التحقيق في ال عمران والقمر، وبالقصر مع التحقيق في ص، فيصير له الخلاف في الثلاثة علي خمسة اوجه، والله اعلم.
 واما الموضع المختلف فيه من هذا الباب فهو (ااشهدوا خلقهم) في الزخرف، فقرا نافع وابو جعفر بهمزتين: الاولي مفتوحة، والثانية مضمومة، مع اسكان الشين، كما سنذكره في سورته ان شاء الله تعالي، وسهلا الهمزة الثانية بين بين علي اصلهما، وفصل بينهما بالف ابو جعفر علي اصله، واختلف، عن قالون ايضا، فرواه بالمد ممن روي المد في اخواته الحافظ ابو عمرو من قراءته علي ابي الفتح من طريق ابي نشيط وابو بكر بن مهران من الطريقين، وقطع به سبط الخياط في " المبهج " لابي نشيط، وكذلك الهذلي من جميع طرقه، وبه قطع ابو العز وابن سوار للحلواني من غير طريق الحمامي، وروي عنه القصر كل من روي عنه القصر في اخواته، ولم يذكر في " الهداية "، و " الهادي "، و " التبصرة "، و " الكافي "، و " التلخيص "، و " غاية الاختصار "، و " التذكرة "، واكثر المءلفين سواه، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وهو في " المبهج "، و " المستنير "، و " الكفاية "، وغيرها، عن ابي نشيط، وقطع به سبط الخياط
 
 في " كفايته " من الطريقين، والوجهان جميعا عن ابي نشيط في " التيسير "، و " الشاطبية "، و " الاعلان "، وغيرها. فهذه ضروب همزة القطع واقسامها واحكامها.
 واما همزة الوصل الواقعة بعد همزة الاستفهام فتاتي علي قسمين: مفتوحة ومكسورة. فالمفتوحة ايضا علي ضربين: ضرب اتفقوا علي قراءته بالاستفهام، وضرب اختلفوا فيه، فالضرب الاول المتفق عليه ثلاث كلمات في ستة مواضع الذكرين في موضعي الانعام الان وقد في موضعي يونس الله اذن لكم في يونس الله خير في النمل، فاجمعوا علي عدم حذفها واثباتها مع همزة الاستفهام فرقا بين الاستفهام والخبر، واجمعوا علي عدم تحقيقها لكونها همزة وصل، وهمزة الوصل لا تثبت الا ابتداء، واجمعوا علي تليينها.
 واختلفوا في كيفيته، فقال كثير منهم: تبدل الفا خالصة. وجعلوا الابدال لازما لها كما يلزم ابدال الهمزة اذا وجب تخفيفها في ساءر الاحوال. قال الداني: هذا قول اكثر النحويين. وهو قياس ما رواه المصريون اداء، عن ورش، عن نافع، يعني في نحو اانذرتهم وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن، وبه قرانا من طريق " التذكرة "، و " الهادي "، و " الهداية "، و " الكافي "، و " التبصرة "، و " التجريد "، و " الروضة "، و " المستنير " و " التذكار "، والارشادين، والغايتين، وغير ذلك من جلة المغاربة والمشارقة، وهو احد الوجهين في " التيسير "، و " الشاطبية "، و " الاعلان "، واختاره ابو القاسم الشاطبي، وقال اخرون: تسهل بين بين؛ لثبوتها في حال الوصل وتعذر حذفها فيه، فهي كالهمزة اللازمة، وليس الي تخفيفها سبيل، فوجب ان تسهل بين بين قياسا علي ساءر الهمزات المتحركات بالفتح اذا وليتهن همزة الاستفهام. قال الداني في " الجامع ": والقولان جيدان. وقال في غيره: ان هذا القول هو الاوجه في تسهيل هذه الهمزة، قال: لقيامها في الشعر مقام المتحركة، ولو كانت مبدلة لقامت فيه مقام الساكن المحض. قال: ولو كان كذلك لانكسر هذا البيت:
 االحق ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر
 
 (قلت) : وبه قرا الداني علي شيخه، وهو مذهب ابي طاهر اسماعيل بن خلف صاحب " العنوان " وشيخه عبد الجبار الطرسوسي صاحب " المجتبي "، والوجه الثاني في " التيسير " و " الشاطبية "، و " الاعلان "، واجمع من اجاز تسهيلها عنهم انه لا يجوز ادخال الف بينهما وبين همزة الاستفهام كما يجوز في همزة القطع؛ لضعفها عن همزة القطع. والضرب الثاني المختلف فيه حرف واحد وهو (به االسحر) في يونس، فقراه ابو عمرو وابو جعفر بالاستفهام، فيجوز لكل واحد منها الوجهان المتقدمان من البدل والتسهيل علي ما تقدم في الكلم الثلاث، ولا يجوز لهما الفصل فيه بالالف كما يجوز فيها، وقرا الباقون بهمزة وصل علي الخبر، فتسقط وصلا، وتحذف ياء الصلة في الهاء قبلها لالتقاء الساكنين.
 واما همزة الوصل المكسورة الواقعة بعد همزة الاستفهام فانها تحذف في الدرج بعدها من اجل عدم الالتباس، ويءتي بهمزة الاستفهام وحدها نحو قوله تعالي: افتري علي الله كذبا استغفرت لهم اصطفي البنات اتخذناهم سخريا علي اختلاف في بعضها ياتي مستوفي في موضعه ان شاء الله تعالي، فهذه اقسام الهمزتين؛ الاولي منهما همزة استفهام، واما اذا كانت الاولي لغير استفهام فان الثانية منهما تكون متحركة وساكنة، فالمتحركة لا تكون الا بالكسر، وهي كلمة واحدة في خمسة مواضع اءمة " في التوبة فقاتلوا اءمة الكفر وفي الانبياء اءمة يهدون بامرنا وفي القصص ونجعلهم اءمة وفيها وجعلناهم اءمة يدعون الي النار وفي السجدة وجعلنا منهم اءمة فحقق الهمزتين جميعا في الخمسة ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي وخلف وروح. وسهل الثانية فيها الباقون، وهم: نافع وابو عمرو وابن كثير وابو جعفر ورويس، وانفرد ابن مهران، عن روح بتسهيلها مع من سهل، فخالف ساءر الرواة عنه، واختلف عنهم في كيفية تسهيلها، فذهب الجمهور من اهل الاداء الي انها تجعل بين بين كما هي في ساءر باب الهمزتين من كلمة، وبهذا ورد النص عن الاصبهاني، عن اصحاب ورش، فانه
 
 قال: اءمة بنبرة واحدة وبعدها اشمام الياء، وعلي هذا الوجه نص طاهر بن سوار، والهذلي وابو علي البغدادي وابن الفحام الصقلي والحافظ ابو العلاء وابو محمد سبط الخياط وابو العباس المهدوي، وابن سفيان وابو العز في كفايته، ومكي في تبصرته، وابو القاسم الشاطبي وغيرهم، وهو معني قول صاحب " التيسير " و " التذكرة "، وغيرهما بياء مختلسة الكسرة، ومعني قول ابن مهران بهمزة واحدة غير ممدودة. وذهب اخرون منهم الي انها تجعل ياء خالصة، نص علي ذلك ابو عبد الله بن شريح في كافيه، وابو العز القلانسي في ارشاده، وساءر الواسطيين، وبه قرات من طريقهم. قال ابو محمد بن مءمن في كنزه: ان جماعة من المحققين يجعلونها ياء خالصة، واشار اليه ابو محمد مكي، والداني في " جامع البيان "، والحافظ ابو العلاء، والشاطبي ، وغيرهم انه مذهب النحاة.
 (قلت) : وقد اختلف النحاة ايضا في تحقيق هذه الياء ايضا وكيفية تسهيلها. فقال ابن جني في باب شواذ الهمز من كتاب الخصاءص له: ومن شاذ الهمز عندنا قراءة الكساءي اءمة بالتحقيق فيها، فالهمزتان لا تلتقيان في كلمة واحدة، الا ان يكونا عينين نحو (سال) وسار وجار فاما التقاءهما علي التحقيق من كلمتين فضعيف عندنا وليس لحنا، ثم قال: لكن التقاءهما في كلمة واحدة غير عينين لحن، الا ما شذ مما حكيناه في خطاء وبابه.
 (قلت) : ولما ذكر ابو علي الفارسي التحقيق قال: وليس بالوجه؛ لانا لا نعلم احدا ذكر التحقيق في ادم واخر ونحو ذلك. فكذا ينبغي في القياس اءمة.
 (قلت) : يشير الي ان اصلها اايمة علي وزن افعلة جمع امام، فنقل حركة الميم الي الهمزة الساكنة قبلها من اجل الادغام؛ لاجتماع المثلين، فكان الاصل الابدال من اجل السكون ; ولذلك نص اكثر النحاة علي ابدال الياء كما ذكره الزمخشري في المفصل، قال ابو شامة: ووجهه النظر الي اصل الهمزة، وهو السكون، وذلك يقتضي الابدال مطلقا. قال: وتعينت الياء لانكسارها الان، فابدلت ياء مكسورة، ومنع كثير منهم تسهيلها بين بين، قالوا: لانها تكون بذلك في حكم
 
 الهمزة، الا تري ان الاصل عند العرب في اسم الفاعل من جاء جاءي فقلبوا الهمزة الثانية ياء محضة؛ لانكسار ما قبلها، ثم ان الزمخشري خالف النحاة في ذلك واختار تسهيلها بين بين عملا بقول من حققها كذلك من اءمة القراء، فقال في " الكشاف " من سورة التوبة عند ذكر " اءمة ": فان قلت: كيف لفظ اءمة؟
 (قلت) : همزة بعدها همزة بين بين، اي: بين مخرج الهمزة والياء، قال: وتحقيق الهمزتين قراءة مشهورة، وان لم تكن بمقبولة عند البصريين، قال: واما التصريح بالياء فليس بقراءة، ولا يجوز ان تكون، ومن صرح به فهو لاحن محرف.
 (قلت) : وهذا مبالغة منه، والصحيح ثبوت كل الوجوه الثلاثة اعني التحقيق وبين بين والياء المحضة عن العرب، وصحته في الرواية كما ذكرناه عمن تقدم، ولكل وجه في العربية ساءغ قبوله، والله اعلم.
 واختلفوا في ادخال الالف فصلا بين الهمزتين من هذه الكلمة من حقق منهم ومن سهل. فقرا ابو جعفر بادخال الالف بينهما علي اصله في باب الهمزتين من كلمة، هذا مع تسهيله الثانية، وافقه ورش من طريق الاصبهاني علي ذلك في الثاني من القصص وفي السجدة، نص علي ذلك الاصبهاني في كتابه، وهو الماخوذ به من جميع طرقه. وانفرد النهرواني عن هبة الله، عنه، من طريق ابي علي العطار بالفصل في الانبياء، فخالف ساءر الرواة عنه، وانفرد ايضا ابن مهران، عن هبة الله، عنه، فلم يدخل الفا بين الهمزتين بموضع، فخالف فيه ساءر المءلفين، والله اعلم.
 واختلف عن هشام، فروي عنه المد من طريق ابن عبدان وغيره، عن الحلواني ابو العز، وقطع به للحلواني جمهور العراقيين كابن سوار، وابن شيطا وابن فارس وغيرهم وقطع به لهشام من طرقه الحافظ ابو العلاء، وفي " التيسير " قراءته علي ابي الفتح  يعني عن غير طريق ابن عبدان  واما من طريق ابن عبدان فلم يقرا عليه الا بالقصر، كما صرح بذلك في " جامع البيان "، وهذا من جملة ما وقع له فيه خلط طريق بطريق، وفي " التجريد " من قراءته علي عبد الباقي يعني من طريق الجمال، عن الحلواني، وفي " المبهج " سوي بينه وبين
 
 ساءر الباب، فيكون له من طريق الشذاءي، عن الحلواني والداجوني وغيرهما. وروي القصر ابن سفيان والمهدوي وابن شريح وابنا غلبون، ومكي، وصاحب " العنوان "، وجمهور المغاربة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وعلي ابي الفتح من طريق ابن عبدان، وفي " التجريد " من غير طريق الجمال، وهو في " المبهج " من طرقه.
 (تنبيه) لم ينفرد ابو جعفر بادخال الالف بين الهمزة المحققة والمسهلة في (اءمة) بل ورد ذلك عن نافع وابي عمرو. فنافع، عن رواية المسيبي واسماعيل جميعا عنه، وابو عمرو من رواية ابن سعدان، عن اليزيدي، ومن رواية ابي زيد جميعا، عن ابي عمرو، فكل من فصل بالالف بينهما من المحققين انما يفصل بها في حال تسهيلها بين بين، ولا يجوز الفصل بها في حال ابدالها الياء المحضة ; لان الفصل انما ساغ تشبيها لها ب (اينا) ، (ايذا) وساءر الباب، وذلك الشبه، انما يكون في حالة التحقيق او التسهيل بين بين، اما حالة الابدال، فان ذلك يمتنع اصلا وقياسا، ولم يرد بذلك نص عمن يعتبر، وان كان ظاهر عبارة بعضهم. قال الداني بعد ذكر من يسهلها بين بين: ولا تكون ياء محضة الكسرة في مذهبهم ; لانهم يرون الفصل بالالف بينها وبين الهمزة المحققة في نية همزة محققة بذلك. قال: وانما تحقق ابدالها ياء محضة الكسرة في مذهب من لم ير التحقيق ولا الفصل، وهو مذهب عامة النحويين البصريين. قال: فاما من يري ذلك، وهو مذهب اءمة القراء، فلا يكون الا بين بين لما ذكرناه. انتهي. واما الهمزة الساكنة بعد المتحركة لغير الاستفهام فان الاولي منهما  اعني المتحركة  تكون مفتوحة ومضمومة ومكسورة نحو (اسي واتي وامن وادم وازر، واوتي، واوتيتم، واوذوا، واءتمن امانته، وايمان، وايلاف، وايت بقران) فان الهمزة الثانية منهما تبدل في ذلك كله حرف مد من جنس ما قبلها، فتبدل الفا بعد المفتوحة، وواوا بعد المضمومة، وياء بعد المكسورة، ابدالا لازما واجبا لجميع القراء، ليس عنهم في ذلك اختلاف، والله تعالي اعلم.
 
  باب في الهمزتين المجتمعتين من كلمتين
 وتاتي علي ضربان: متفقتين ومختلفتين.
 (فالضرب الاول)
  المتفقتان. 
 وهما علي ثلاثة اقسام: متفقتان بالكسر، ومتفقتان بالفتح، ومتفقتان بالضم. اما المتفقتان كسرا فعلي قسمين: متفق عليه، ومختلف عليه. فالمتفق عليه ثلاثة عشر لفظا في خمسة عشر موضعا. في البقرة هءلاء ان كنتم وفي النساء (من النسا الا) في الموضعين، وفي هود ومن وراء اسحاق وفي يوسف (بالسو الا) وفي الاسراء وص: (هءلا الا) وفي النور (علي البغا ان) وفي الشعراء (من السما ان كنت) وفي السجدة (من السما الي) وفي الاحزاب (من النسا ان اتقيتن) وفيها: (ولا ابنا اخوانهن) وفي سبا (من السما ان) وفيها (هءلا اياكم) وفي الزخرف (في السما اله) ، والمختلف فيه ثلاثة مواضع (للنبي ان اراد، و " بيوت النبي ") الا في قراءة نافع ، و (من الشهدا ان تضل) في قراءة حمزة، واما المتفقتان فتحا، ففي ستة عشر لفظا في تسعة وعشرين موضعا في النساء (السفها اموالكم) وفيها وفي الماءدة (جا احد منكم) وفي الانعام (جا احدكم) وفي الاعراف (تلقا اصحاب النار) وفيها وفي يونس وهود والنحل وفاطر (جا اجلهم) وفي هود خمسة مواضع وموضعي " المءمنين " (جا امرنا) وفي الحجر (وجا اهل) وفيها وفي القمر (جا ال) وفي الحج (السما ان تقع) وفي " المءمنين " (جا احدهم) وفي الفرقان (شا ان يتخذ) وفي الاحزاب (شا او يتوب) وفي غافر والحديد (جا امر الله) وفي القتال (جا اشراطها) وفي المنافقين (جا اجلها) وفي عبس (شا انشره) ، واما المتفقتان ضما فموضع واحد (اوليا اولءك) في الاحقاف، فاختلفوا في اسقاط احدي الهمزتين من ذلك وتخفيفها وتحقيقها. فقرا ابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي منهما في
 
 الاقسام الثلاثة، وافقه علي ذلك ابن شنبوذ، عن قنبل من اكثر طرقه، وابو الطيب، عن رويس، وانفرد بذلك ابو الفرج الشنبوذي، عن النقاش، عن ابي ربيعة، عنه، فوهم في ذلك، والصواب ان ذلك رواية السامري عن ابن فرح، عن ابي ربيعة كما ذكره ابن سوار، لذلك لم يعول عليه الحافظ ابو العلاء، والله اعلم.
 ووافقهم علي ذلك في المفتوحتين خاصة قالون، والبزي، وسهلا الاولي من المكسورتين، ومن المضمومتين بين بين مع تحقيق الثانية، واختلف عنهما في بالسوء الا، وللنبي ان اراد، وبيوت النبي الا اما بالسوء الا فابدل الهمزة الاولي منهما واوا وادغم الواو التي قبلها فيها الجمهور من المغاربة وساءر العراقيين، عن قالون والبزي، وهذا هو المختار رواية مع صحته في القياس، وقال الحافظ ابو عمرو الداني في مفرداته: هذا الذي لا يجوز في التسهيل غيره.
 (قلت) : وهذا عجيب منه، فان ذلك انما يكون اذا كانت الواو زاءدة كما سياتي في باب وقف حمزة، وانما الاصل في تسهيل هذه الهمزة هو النقل؛ لوقوع الواو قبلها اصلية عين الفعل، كما سياتي. قال مكي في " التبصرة ": والاحسن الجاري علي الاصول الغاء الحركة. ثم قال: ولم يرو عنه  يعني عن قالون.
 (قلت) : قد قرات به عنه، وعن البزي من طريق الاقناع وغيره، وهو مع قوته قياسا ضعيف رواية، وذكره ابو حيان، وقرانا به علي اصحابه عنه، وسهل الهمزة الاولي منهما بين بين؛ طردا للباب جماعة من اهل الاداء، وذكره مكي ايضا، وهو الوجه الثاني في الشاطبية، ولم يذكره صاحب " العنوان " عنهما. وذكر عنهما كلا من الوجهين ابن بليمة، واما (للنبء) ، و (النبء) فظاهر عبارة ابي العز في كفايته ان تجعل الهمزة فيهما بين بين في مذهب قالون، وقال بعضهم: لا يمنع من ذلك كون الياء ساكنة قبلها، فانها لو كانت الفا لما امتنع جعلها بين بين بعدها لغة.
 (قلت) : وهذا ضعيف جدا، والصحيح قياسا ورواية ما عليه الجمهور من الاءمة قاطبة، وهو الادغام، وهو المختار عندنا الذي لا ناخذ بغيره، والله اعلم.
 وقد انفرد سبط الخياط في كفايته عن الفرضي، عن ابن بويان، عن
 
 قالون باسقاط الاولي من المضمومتين كما يسقطها في المفتوحتين، وانفرد ابن مهران، عن ابن بويان باسقاط الاولي من المتفقتين في الاقسام الثلاثة، فخالف ساءر الرواة عنه، والله اعلم.
 وانفرد الداني، عن ابي الفتح، من طريق الحلواني، عن قالون بتحقيق الاولي وتسهيل الهمزة الثانية من المضمومتين والمكسورتين وبذلك، قرا ابو جعفر ورويس من غير طريق ابي الطيب والاصبهاني، عن ورش في الاقسام الثلاثة، واختلف، عن قنبل والازرق، عن ورش، اما قنبل فروي عنه الجمهور من طريق ابن مجاهد جعل الهمزة الثانية فيها بين بين كذلك، وهو الذي لم يذكر عنه العراقيون ولا صاحب " التيسير " في تسهيلها غيره. وكذا ذكره ابن سوار عنه، من طريق ابن شنبوذ. وروي عنه عامة المصريين والمغاربة، وابدالها حرف مد خالص فتبدل في حالة الكسر ياء خالصة ساكنة، وحالة الفتح الفا خالصة، وحالة الضم واوا خالصة ساكنة، وهو الذي قطع به في " الهادي "، و " الهداية "، و " التجريد "، وهو احد الوجهين في " التبصرة "، و " الكافي "، و " الشاطبية "، وروي عنه ابن شنبوذ اسقاط الاولي في الاقسام الثلاثة كما تقدم. هذا الذي عليه الجمهور من اصحابه.
 وقال ابن سوار: قال: شيخنا ابو تغلب: قال ابن شنبوذ: اذا لم تحقق الهمزتين فاقرا كيف شءت. قال ابن سوار: فيصير له  يعني لابن شنبوذ  ثلاثة الفاظ، احدها: كابي عمرو وموافقيه، والثاني: كالبزي وموافقيه، والثالث: كابي جعفر وموافقيه.
 (قلت) : وقد ذكر الداني ان ابن مجاهد حكي هذا الوجه عن قنبل. ثم قال: ولم اقرا به، ولا رايت احدا من اهل الاداء ياخذ في مذهبه. انتهي. واما الازرق فروي عنه ابدال الهمزة في الاقسام الثلاثة حروف مد كوجه قنبل جمهور اصحاب المصريين، ومن اخذ عنهم من المغاربة، وهو الذي قطع به غير واحد منهم، كابن سفيان، والمهدوي، وابن الفحام الصقلي، وكذا في " التبصرة "، و " الكافي "، وقالا: انه الاحسن له، ولم يذكره الداني في " التيسير "، وذكره في " جامع البيان "، وغيره، وقال: انه الذي رواه المصريون عنه اداء. ثم قال: والبدل علي غير
 
 قياس، وروي عنه تسهيلها بين بين في الثلاثة الاقسام كثير منهم، كابي الحسن بن غلبون وابي الحسن بن بليمة وابي الطاهر صاحب " العنوان "، وهو الذي لم يذكر في " التيسير " غيره، وذكر الوجهين جميعا ابو محمد مكي، وابن شريح والشاطبي، وغيرهم، واختلفوا عنه في موضعين وهما (هءلاء ان كنتم، و " البغاء ان اردن ") فروي عنه كثير من رواة التسهيل جعل الثانية فيها ياء مكسورة، وذكر في " التيسير " انه قرا به علي ابن خاقان، عنه، وانه المشهور عنه في الاداء، وقال في " الجامع ": ان الخاقاني، وابا الفتح وابا الحسن استثنوها، فجعلوا الثانية منهما ياء مكسورة محضة الكسرة، قال: وبذلك كان ياخذ فيهما ابو جعفر بن هلال وابو غانم بن حمدان وابو جعفر بن اسامة، وكذلك رواه اسماعيل النخاس، عن ابي يعقوب اداء، قال: وروي ابو بكر بن سيف عنه اجراءهما كساءر نظاءرهما، وقد قرات بذلك ايضا علي ابي الفتح وابي الحسن، واكثر مشيخة المصريين علي الاول.
 (قلت) : فدل علي انه قرا بالوجهين علي كل من ابي الفتح وابي الحسن، ولم يقرا بغير ابدال الياء المكسورة علي ابن خاقان كما اشار اليه في " التيسير "، وقد ذكر فيهما الوجهين  اعني التسهيل والياء المكسورة  ابو علي الحسن بن بليمة في تلخيصه، وابن غلبون في تذكرته، وقال: ان الاشهر التسهيل، علي ان عبارة " جامع البيان " في هذا الموضع مشكلة، وانفرد خلف بن ابراهيم بن خاقان الخاقاني فيما رواه الداني عنه، عن اصحابه، عن الازرق بجعل الثانية من المضمومتين واوا مضمومة خفيفة الضمة، قال الداني: كجعله اياها ياء خفيفة الكسرة في هءلاء ان، والبغاء ان قال: ورايت ابا غانم واصحابه قد نصوا علي ذلك عن ورش، وترجموا عنه بهذه الترجمة، ثم حكي مثال ذلك عن النخاس، عن اصحابه، عن ورش، ثم قال: وهذا موافق للذي رواه لي خلف بن ابراهيم، عن اصحابه، واقراني به عنهم، قال: وذلك ايضا علي غير قياس التليين.
 (قلت) : والعمل علي غير هذا عند ساءر اهل الاداء في ساءر الامصار ; ولذلك لم يذكره في " التيسير " مع اسناده رواية ورش من طريق ابن خاقان، والله
 
 اعلم، وانفرد بذلك في المضمومتين وساءر المكسورتين سبط الخياط في " المبهج " عن الشذاءي، عن ابن بويان في رواية قالون، وترجم عن ذلك بكسرة خفيفة وبضمة خفيفة، ولو لم يغاير بينه وبين التسهيل بين بين لقيل: انه يريد التسهيل. ولم اعلم احدا روي عنه البدل في ذلك غيره، والله اعلم.
 وقرا الباقون، وهم ابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وروح بتحقيق الهمزتين جميعا في الاقسام الثلاثة، وانفرد ابن مهران، عن روح بتسهيل الثانية منهما كابي جعفر وموافقيه، وكذلك انفرد عنه ابن اشتة فيما ذكره ابن سوار في موضع من المفتوحين وهو شاء انشره، والله اعلم.
 (الضرب الثاني)
  المختلفتان، 
 ووقع منهما في القران خمسة اقسام وكانت القسمة تقتضي ستة:
 (القسم الاول) مفتوحة ومضمومة، وهو موضع واحد جاء امة رسولها في المءمنين.
 (والقسم الثاني) مفتوحة ومكسورة، وورد متفق عليه ومختلف فيه؛ فالمتفق عليه من ذلك سبعة عشر موضعا، وهي (شهداء اذ) في البقرة والانعام (والبغضاء الي) في موضعي الماءدة، وفيها: (عن اشياء ان تبد لكم) ، (واولياء ان استحبوا) في التوبة، وفيها (ان شاء ان الله) ، و (شركاء ان يتبعون) في يونس و (الفحشاء انه) في يوسف، وفيها وجاء اخوة و (اولياء انا) في الكهف. و (الدعاء اذا ما) في الانبياء (واتل عليهم نبا ابراهيم) في الشعراء، و (الدعاء اذا ولوا) بالنمل والروم و (الماء الي) في السجدة، و (حتي تفء الي) في الحجرات.
 والمختلف فيه موضعان، وهما (زكرياء اذ) في مريم والانبياء علي قراءة غير حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص.
 (والقسم الثالث) مضمومة ومفتوحة، ووقع متفقا عليه ومختلفا فيه، فالمتفق عليه احد عشر موضعا، وهي (السفهاء الا) في البقرة (نشاء اصبناهم) في الاعراف
 
 وفيها (تشاء انت ولينا) ، و (سوء اعمالهم) في التوبة، (ويا سماء اقلعي) في هود، و (الملا افتوني) في موضعي يوسف والنمل، و (يشاء الم تر) في ابراهيم، (الملا ايكم) في النمل، و (جزاء اعداء الله) في فصلت، و (والبغضاء ابدا) في الامتحان.
 والمختلف فيه موضعان، وهما (النبء اولي) ، و (ان اراد النبء ان) في الاحزاب علي قراءة نافع.
 (والقسم الرابع) مكسورة ومفتوحة، وهو متفق عليه ومختلف فيه، فالمتفق عليه خمسة عشر موضعا، وهي: من خطبة النساء او في البقرة، و (هءلاء اهدي) في النساء، ولا يامر بالفحشاء اتقولون في الاعراف وهءلاء اضلونا، ومن الماء او مما كلاهما فيها ايضا، ومن السماء او اءتنا في الانفال، و (من وعاء اخيه) في موضعي يوسف، و (هءلاء الهة) في الانبياء، و (هءلاء ام هم) في الفرقان، و (مطر السوء افلم) فيها، و (من السماء اية) في الشعراء، وابناء اخواتهن في الاحزاب، و (في السماء ان) في موضعي الملك.
 والمختلف فيه موضع واحد، وهو (من الشهداء ان) في غير قراءة حمزة كما تقدم في المكسورتين.
 (والقسم الخامس) مضمومة ومكسورة، وهو متفق عليه ومختلف فيه.
 فالمتفق عليه اثنان وعشرون موضعا، وهو (يشاء الي) في موضعي البقرة، ويونس، والحج، والنور، (ولا ياب الشهداء اذا) في البقرة ايضا، و (ما يشاء اذا) في ال عمران (يشاء ان) فيها، وفي النور، وفاطر، و (من يشاء ان) في الانعام، و (السوء ان) في الاعراف، و (نشاء انك) في هود، و (يشاء انه) في يوسف وموضعي الشوري، و (ما يشاء الي) في الحج، و (شهداء الا) في النور، و (ياايها الملا اني) في النمل، و (الفقراء الي الله) في فاطر، و (العلماء ان الله) فيها و (السيء الا) فيها ايضا، و (يشاء اناثا) في الشوري.
 والمختلف فيه ستة مواضع (اولها) (يا ذكرياء انا) في مريم في غير قراءة حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص، وباقيها (يا ايها النبء انا ارسلناك، ويا ايها النبء انا احللنا) في الاحزاب،
 
 و (يا ايها النبء اذا جاءك) في الامتحان، و (يا ايها النبء اذا) في الطلاق، و (النبء الي) في التحريم، وهذه الخمسة في قراءة نافع.
 (قسم سادس) وهو كون الاولي مكسورة والثانية مضمومة، عكس الخامس، لم يرد لفظه في القران، وانما ورد معناه، وهو قوله في القصص (وجد عليه امة) والمعني: وجد علي الماء امة، فقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر ورويس بتحقيق الهمزة الاولي وتسهيل الهمزة الثانية من الاقسام الخمسة، وتسهيلها عندهم ان تجعل في القسم الاول والثاني بين بين، وتبدل في القسم الثالث واوا محضة، وفي القسم الرابع ياء كذلك، واختلف اءمتنا في كيفية تسهيل القسم الخامس، فذهب بعضهم الي انها تبدل واوا خالصة مكسورة، وهذا مذهب جمهور القراء من اءمة الامصار قديما، وهو الذي في " الارشاد "، و " الكفاية " لابي العز، قال الداني في جامعه: وهذا مذهب اكثر اهل الاداء، قال: وكذا حكي ابو طاهر بن ابي هاشم انه قرا علي ابن مجاهد، قال: وكذا حكي ابو بكر الشذاءي انه قرا علي غير ابن مجاهد، قال: وبذلك قرات انا علي اكثر شيوخي، وقال في غيره: وبذلك قرات علي عامة شيوخي الفارسي، والخاقاني، وابن غلبون، وذهب بعضهم الي انها تجعل بين بين، اي الهمزة والياء، وهو مذهب اءمة النحو كالخليل وسيبويه، ومذهب جمهور القراء حديثا، وحكاه ابن مجاهد نصا عن اليزيدي، عن ابي عمرو، ورواه الشذاءي عن ابن مجاهد ايضا، وبه قرا الداني علي شيخه فارس بن احمد بن محمد قال: واخبرني عبد الباقي بن الحسن انه قرا كذلك عن شيوخه، وقال الداني: انه الاوجه في القياس، وان الاول اثر في النقل.
 (قلت) : وبالتسهيل قطع مكي، والمهدوي، وابن سفيان، وصاحب " العنوان "، واكثر مءلفي الكتب، كصاحب " الروضة " و " المبهج "، والغايتين، و " التلخيص "، ونص علي الوجهين في " التذكرة "، و " التيسير "، و " الكافي "، و " الشاطبية "، و " تلخيص العبارات "، وصاحب " التجريد " في اخر فاطر، وقال: انه قرا بالتسهيل علي الفارسي وعبد الباقي. وقد ابعد واغرب ابن شريح في
 
 كافيه، حيث حكي تسهيلها كالواو، ولم يصب من وافقه علي ذلك لعدم صحته نقلا وامكانه لفظا، فانه لا يتمكن منه الا بعد تحويل كسر الهمزة ضمة، او تكلف اشمامها الضم، وكلاهما لا يجوز ولا يصح، والله تعالي اعلم، وقرا الباقون وهم ابن عامر، وعاصم وحمزة والكساءي وخلف، وروح بتحقيق الهمزتين جميعا في الاقسام الخمسة، وانفرد ابن مهران، عن روح بالتسهيل مثل رويس والجماعة.
 تنبيهات
 (الاول) اختلف بعض اهل الاداء في تعيين احدي الهمزتين التي اسقطها ابو عمرو ومن وافقه، فذهب ابو الطيب بن غلبون فيما حكاه عنه صاحب " التجريد "، وابو الحسن الحمامي فيما حكاه عنه ابو العز الي ان الساقطة هي الثانية، وهو مذهب الخليل بن احمد وغيره من النحاة، وذهب ساءر اهل الاداء الي انها الاولي. وهو الذي قطع به غير واحد، وهو القياس في المثلين، وتظهر فاءدة هذا الخلاف في المد قبل. فمن قال باسقاط الاولي كان المد عنده من قبيل المنفصل، ومن قال باسقاط الثانية كان عنده من قبيل المتصل.
 (والثاني) اذا ابدلت الثانية من المتفقتين حرف مد في مذهب من رواه عن الازرق وقنبل وقع بعده ساكن  زيد في مد حرف المد المبدل لالتقاء الساكنين، فان لم يكن بعده ساكن لم يزد علي مقدار حرف المد الساكن نحو هءلا ان كنتم، (جا امرنا) وغير الساكن نحو في السماء اله، جاء احدهم، اولياء اولءك، وتقدم تحقيقه في باب المد والقصر.
 (الثالث) اذا وقع بعد الثانية من المفتوحتين الف في مذهب المبدلين ايضا، وذلك في موضعين جاء ال لوط، وجاء ال فرعون فهل تبدل الثانية فيهما كساءر الباب ام تسهل من اجل الالف بعدها؟ قال الداني: اختلف اصحابنا في ذلك، فقال بعضهم: لا يبدلها فيهما ; لان بعدها الفا فيجتمع الفان واجتماعهما متعذر،
 
 فوجب لذلك ان تكون بين بين لا غير ; لان همزة بين بين في رتبة
  المتحرك
 ة، وقال اخرون: يبدلها فيهما كساءر الباب، ثم فيها بعد البدل وجهان: ان تحذف للساكنين، والثاني ان لا تحذف ويزاد في المد، فتفصل بتلك الزيادة بين الساكنين، وتمنع من اجتماعهما. انتهي. وهو جيد، وقد اجاز بعضهم علي وجه الحذف الزيادة في المد علي مذهب من روي المد عن الازرق لوقوع حرف المد بعد همز ثابت، فحكي فيه المد والتوسط والقصر، وفي ذلك نظر لا يخفي، والله اعلم.
 (الرابع) ان هذا الذي ذكر من الاختلاف في تخفيف احدي الهمزتين في هذا الباب، انما هو في حالة الوصل، فاذا وقفت علي الكلمة الاولي او بدات بالثانية حققت الهمز في ذلك كله لجميع القراء، الا ما ياتي في وقف حمزة وهشام في بابه، والله تعالي اعلم.
  باب في الهمز المفرد
 وهو ياتي علي ضربين: ساكن، ومتحرك، ويقع فاء من الفعل وعينا ولاما.
 (فالضرب الاول)
  الساكن، 
 وياتي باعتبار حركة ما قبله علي ثلاثة اقسام: مضموم ما قبله نحو (يءمنون، ورءيا، ومءتفكة، ولءلء، ويسءكم، ويقول اءذن لي) ومكسور نحو (بءس، وجءت، وشءت، وروحا، ونبء، والذي اءتمن) ومفتوح نحو (فاتوهن، فاذنوا، واتوا، وامر اهلك، وماوي، واقرا، وان يشا، والهدي اءتنا) فقرا ابو جعفر جميع ذلك بابدال الهمزة فيه حرف مد بحسب حركة ما قبله ان كانت ضمة فواو، او كسرة فياء، او فتحة فالف، واستثني من ذلك كلمتين، وهما انبءهم في البقرة ونبءهم في الحجر والقمر، واختلف عنه في كلمة واحدة، وهي نبءنا في يوسف. فروي عنه تحقيقها ابو طاهر بن سوار من روايتي ابن وردان وابن جماز جميعا. وروي الهذلي ابدالها من طريق
 
 الهاشمي عن ابن جماز، وروي تحقيقها من طريق ابن شبيب، عن ابن وردان، وكذا ابو العز من طريق النهرواني عنه، وابدالها عنه من ساءر طرقه، وقطع له بالتحقيق الحافظ ابو العلاء، واطبق الخلاف عنه من الروايتين ابو بكر بن مهران، واجمع الرواة عنه علي انه اذا ابدل الهمزة واوا في (رءيا، والرءيا) وما جاء منه يقلب الواو ياء، ويدغم الياء في الياء التي بعدها معاملة للعارض معاملة الاصلي، واذا ابدل (تءوي وتءويه) جمع بين الواوين مظهرا، وسياتي الكلام علي رءيا وافقه ورش من طريق الاصبهاني علي الابدال في الباب كله، واستثني من ذلك خمسة اسماء وخمسة افعال، فالاسماء (الباس والباساء، اللءلء ولءلء) حيث وقع (ورءيا) في مريم و (الكاس والراس) حيث وقعا، والافعال: جءت وما جاء منه، نحو (اجءتنا، وجءناهم، وجءتمونا، ونبء) وما جاء من لفظه نحو (انبءهم، ونبءهم، ونبء عبادي، ونباتكما، وام لم ينبا) وقرات، وما جاء منه نحو (قراناه، واقرا، وهيء، ويهيء، وتءوي، وتءويه) وهذا مما اتفق الرواة علي استثناءه نصا واداء، وانفرد ابن مهران، عن هبة الله فلم يستثن شيءا سوي (ذرانا وتبرانا) بخلاف، فوهم في ذلك، وكذلك الهذلي حيث لم يستثن الافعال، وانفرد الصفراوي باستثناء (يشا، ويسوهم، ورويا) فحكي فيها خلافا، واظنه اخذ ذلك من قول ابي معشر الطبري وليس ذلك كما فهم، اذ قد نص ابو معشر علي ابدالها وبابها، ثم قال: والهمز اظهر  ان شاء الله  وهذا لا يقتضي ان يتحقق فيها سوي الابدال، والله اعلم.
 واما من طريق الازرق، فانه يبدل الهمزة اذا وقعت فاء من الفعل نحو (يومنون، ويالمون، وياخذ، ومومن، ولقانا ايت، والموتفكات) واستثني من ذلك اصلا مطردا، وهو ما جاء من باب الايواء نحو (تءوي اليك، والتي تءويه، والماوي، وماويكم، وفاووا) ولم يبدل مما وقع عينا من الفعل سوي (بيس) كيف اتي و (البير، والذيب) وحقق ما عدا ذلك، واختلف عن ابي عمرو في ابدال الهمز الساكن علي ما تقدم مبينا في اول باب الادغام الكبير، ونشير هنا الي زيادة تتعين معرفتها، وذلك ان الداني قال
 
 في " التيسير ": اعلم ان ابا عمرو كان اذا قرا في الصلاة، او ادرج القراءة، او قرا بالادغام لم يهمز كل همزة ساكنة. انتهي. فخص استعمال ذلك بما اذا قرا في الصلاة، او ادرج القراءة، او قرا بالادغام الكبير، وقيده مكي وابن شريح، والمهدوي، وابن سفيان بما اذا ادرج القراءة، او قرا في الصلاة، وقال في " جامع البيان ": اختلف اصحاب اليزيدي عنه في الحال التي يستعمل ترك الهمز فيها، فحكي ابو عمرو، وعامر الموصلي، وابراهيم من رواية عبيد الله وابو جعفر اليزيديون عنه، ان ابا عمرو كان اذا قرا فادرج القراءة لم يهمز ما كانت الهمزة فيه مجزومة، ثم قال: فدل علي انه اذا لم يسرع في قراءته واستعمل التحقيق همز. قال: وحكي ابو شعيب عنه، ان ابا عمرو كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز، ثم قال: فدل ذلك علي انه كان اذا قرا في غير الصلاة  سواء استعمل الحدر او التحقيق  همز.
 قال: وحكي ابو عبد الرحمن، وابراهيم في رواية العباس وابو حمدون وابو خلاد ومحمد بن شجاع، واحمد بن حرب، عن الدوري، ان ابا عمرو كان اذا قرا لم يهمز، ثم قال: فدل قولهم انه كان لا يهمز علي كل حال في الصلاة او غيرها، وفي حدر او تحقيق. انتهي.
 والمقصود بالادراج هو الاسراع، وهو ضد التحقيق، لا كما فهمه من لا فهم له من ان معناه الوصل الذي هو ضد الوقف، وبني علي ذلك ان ابا عمرو انما يبدل الهمز في الوصل فاذا وقف حقق، وليس في ذلك نقل يتبع ولا قياس يستمع. وقال الحافظ ابو العلاء: واما ابو عمرو فله مذهبان: احدهما التحقيق مع الاظهار والتخفيف مع الادغام علي التعاقب، والثاني التخفيف مع الاظهار وجه واحد. انتهي. وهذا صريح في عدم التحقيق مع الادغام، وانه ليس بمذهب لابي عمرو كما قدمنا بيان ذلك في اول الادغام الكبير، واعلم ان الاءمة من اهل الاداء اجمعوا عمن روي البدل عن ابي عمرو علي استثناء خمس عشرة كلمة في خمسة وثلاثين موضعا تنحصر في خمس معان:
 (الاول) الجزم وياتي في ستة الفاظ، وهي (يشاء) في عشرة مواضع
 
 في النساء موضع، وفي الانعام ثلاثة مواضع، وفي ابراهيم موضع، وفي سبحان موضعان، وفي فاطر موضع، وفي الشوري موضعان، ونشاء في ثلاثة مواضع في الشعراء وسبا ويس (وتسء) في ثلاثة مواضع في ال عمران، والماءدة، والتوبة (وننساها) في البقرة (ويهيء لكم) في الكهف (وام لم ينبا) في النجم.
 (والثاني الامر) وهو البناء له، وياتي في ستة الفاظ ايضا، وهي (انبءهم) في البقرة و (ارجه) في الاعراف والشعراء، و (نبءنا) في يوسف، و (نبء عبادي) في الحجر، (ونبءهم) فيها ايضا وفي القمر، و (اقرا) في سبحان وموضعي العلق (وهيء لنا) في الكهف.
 (الثالث) الثقل، وهو كلمة واحدة اتت في موضعين (وتءوي اليك) في الاحزاب (وتءويه) في المعارج ; لانه لو ترك همزه لاجتمع واوان، واجتماعهما اثقل من الهمز.
 (الرابع) الاشتباه، وهو موضع واحد (ورءيا) في مريم ; لانه بالهمز من الرواء، وهو المنظر الحسن، فلو ترك همزه لاشتبه بري الشارب، وهو امتلاءه، وانفرد عبد الباقي، عن ابيه، عن ابي الحسين السامري، عن السوسي فيما ذكره صاحب " التجريد " بابدال الهمزة فيها ياء، فيجمع بين الياءين من غير ادغام، كاحد وجهي حمزة في الوقف، كما سياتي، وقياس ذلك (تءوي، وتءويه) ولم يذكر فيه شيءا، والله اعلم.
 (الخامس) الخروج من لغة الي اخري، وهو كلمة واحدة في موضعين (مءصدة) في البلد، والهمزة ; لانه بالهمز من اصدت، اي: اطبقت، فلو ترك لخرج الي لغة من هو عنده من ارصدت، وانفرد عبد الباقي بن الحسن الخراساني، عن زيد، عن اصحابه، عن اليزيدي فيما رواه الداني وابن الفحام الصقلي، عن فارس بن احمد، وكذا ابو الصقر الدورقي، عن زيد فيما رواه ابن مهران عنه بعدم استثناء شء من ذلك، وذلك في رواية الدوري من طريق ابن فرح، فخالفا ساءر الناس، والله تعالي اعلم، وانفرد ابو الحسن بن غلبون ومن تبعه بابدال الهمزة من (بارءكم) في حرفي البقرة باحالة قراءتها بالسكون لابي عمرو ملحقا ذلك بالهمز الساكن المبدل، وذلك غير مرضي ; لان اسكان هذه الهمزة عارض
 
 تخفيفا، فلا يعتد به. واذا كان الساكن اللازم حالة الجزم والبناء لم يعتد به، فهذا اولي وايضا، فلو اعتد بسكونها واجريت مجري اللازم كان ابدالها مخالفا اصل ابي عمرو، وذلك انه كان يشتبه بان يكون من البرا وهو التراب، وهو فقد همز " مءصدة " ولم يخففها من اجل ذلك مع اصالة السكون فيها، فان الهمز في هذا اولي، وهو الصواب، والله اعلم.
 وبقي احرف وافقهم بعض القراء علي ابدالها، وخالف اخرون فهمزوها، وهي (الذءب) في موضعي يوسف و (اللءلء، ولءلء) معرفا ومنكرا (والمءتفكة، والمءتفكات) حيث وقعا (ورءيا) في مريم، و (ياجوج وماجوج) في الكهف والانبياء (وضيزي) في النجم، و (مءصدة) في الموضعين، اما (الذءب) فوافقهم علي ابداله ورش والكساءي وخلف، واما (اللءلء، ولءلء) فوافقهم علي ابداله ابو بكر، واما (والمءتفكة والمءتفكات) فاختلف فيهما عن قالون. فروي ابو نشيط فيما قطع به ابن سوار، والحافظ ابو العلاء وسبط الخياط في كفايته، وغيرهم ابدال الهمزة منهما، وكذا روي ابو بكر بن مهران، عن الحسن بن العباس الجمال وغيره، عن الحلواني، وهو طريق الطبري والعلوي، عن اصحابهما، عن الحلواني، وكذا روي الشحام عن قالون، وهو الصحيح عن الحلواني، وبه قطع له الداني في " المفردات "، وقال في " الجامع ": وبذلك قرات في روايته من طريق ابن ابي حماد وابن عبد الرزاق، وغيرهما، وبذلك اخذ.
 قال: وقال لي ابو الفتح، عن قراءته علي عبد الله بن الحسين، عن اصحابه، عن الحلواني  يعني بالهمز  قال الداني: وهو وهم ; لان الحلواني نص علي ذلك في كتابه بغير همز. انتهي.
 وروي الجمهور، عن قالون بالهمز، وهو الذي لم يذكر المغاربة والمصريون عنه سواه، والوجهان عنه صحيحان، بهما قرات وبهما اخذ، والله تعالي اعلم. واما (ورءيا) فقراه بتشديد الياء من غير همز ابو جعفر، وقالون وابن ذكوان، وانفرد هبة الله المفسر، عن زيد، عن الداجوني، عن اصحابه، عن هشام بذلك، ورواه ساءر الرواة عنه بالهمز وبذلك قرا الباقون، واما ياجوج وماجوج
 
 فقراهما عاصم بالهمز، وقراهما الباقون بغير همز، واما (ضيزي) فقراه بالهمز ابن كثير، والباقون بغير همز، واما (مءصدة) فقراه بالهمز ابو عمرو، ويعقوب وحمزة وخلف وحفص، وقراه الباقون بغير همز.
 (والضرب الثاني)
  المتحرك، 
 وينقسم الي قسمين متحرك قبله متحرك، ومتحرك قبله ساكن، اما المتحرك المتحرك ما قبله فاختلفوا في تخفيف الهمزة منه في سبعة احوال.
 (الاول) ان تكون مفتوحة وقبلها مضموم، فان كانت فاء من الفعل فاتفق ابو جعفر وورش علي ابدالها واوا نحو (يوده، ويواخذ، ويولف، وموجلا، وموذن، والمولفة) واختلف ابن وردان في حرف واحد من ذلك، وهو (يءيد بنصره) في ال عمران، فروي ابن شبيب من طريق ابن العلاف وغيره، وابن هارون من طريق الشطوي وغيره، كلاهما عن الفضل بن شاذان تحقيق الهمزة فيه. وكذا روي الرهاوي، عن اصحابه، عن الفضل، وكانه راعي فيه وقوع الياء المشددة بعد الواو، فيجتمع ثلاثة احرف من حروف العلة، وروي ساءر الرواة عنه الابدال طردا للباب، وهي رواية ابن جماز، واختلف ايضا عن ورش في حرف واحد، وهو (مءذن) في الاعراف ويوسف. فروي عنه الاصبهاني تحقيق الهمزة فيه، وكانه راعي مناسبة لفظ (فاذن) وهي مناسبة مقصودة عندهم في كثير من الحروف، وروي عنه الازرق الابدال علي اصله، وان كانت عينا من الفعل، فان الاصبهاني عن ورش اختص بابدالها في حرف، وهو (الفواد، وفواد) وهو في هود، وسبحان، والفرقان، والقصص، والنجم. وان كانت لاما من الفعل، فان حفصا اختص بابدالها في (هزوا) ، وهو في عشرة مواضع، في البقرة موضعان (اتتخذنا هزوا، ولا تتخذوا ايات الله هزوا) وفي الماءدة موضعان (لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا، واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا) وفي الكهف موضعان (واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا
 
 واتخذوا اياتي ورسلي هزوا) وفي الانبياء (ان يتخذونك الا هزوا) ، وكذا في الفرقان، وفي لقمان (اتخذها هزوا، واتخذها هزوا) في الجاثية، وفي (كفوا) ، وهو في الاخلاص.
 (الثاني) ان تكون مفتوحة وقبلها مكسور ، فان ابا جعفر يبدلها ياء في (رءاء الناس) ، وهو في البقرة والنساء والانفال، وفي (خاسءا) في الملك، وفي (ناشءة الليل) في المزمل، وفي (شانءك) ، وهو في الكوثر، وفي (استهزء) ، وهو في الانعام والرعد والانبياء، وفي (قرء) ، وهو في الاعراف والانشقاق، وفي (لنبوءنهم) ، وهو في النحل والعنكبوت، وفي (ليبطءن) ، وهو في النساء، وفي (ملءت) ، وهو في الجن، وكذلك (يبدلها) في (خاطءة، والخاطءة، ومءة، وفءة) وتثنيتهما، وانفرد الشطوي عن ابن هارون في رواية ابن وردان بتحقيق الهمزة في هذه الاربعة، وكذلك ابن العلاف، عن زيد عن ابن شبيب، فخالف ساءر الرواة عن زيد وعن اصحابه، واختلف عن ابي جعفر في (موطيا) فقطع له بالابدال الحافظ ابو العلاء من رواية ابن وردان، وكذلك الهذلي من روايتي ابن وردان وابن جماز جميعا، ولم يذكر فيها همزة الا من طريق النهرواني، عن اصحابه عن ابن وردان ولم يذكر فيها ابو العز ولا ابن سوار من الروايتين جميعا ابدالا، والوجهان صحيحان، بهما قرات، وبهما اخذ، والله اعلم.
 ووافقه الاصبهاني عن ورش في (خاسيا) ، و (ناشية) و (مليت) وزاد فابدل (فباي) حيث وقع مسبوقا بالفاء نحو (فباي الاء ربك) ، واختلف عنه فيما تجرد عن الفاء نحو (باي ارض تموت، بايكم المفتون) فروي الحمامي من جميع طرقه، عن هبة الله والمطوعي كلاهما عنه ابدال الهمزة فيها، وبه قطع في " الكامل " و " التجريد "، وذكر صاحب " المبهج " انه قرا له بالوجهين في (بايكم المفتون) علي شيخه الشريف، وروي التحقيق، عن ساءر الرواة، عن هبة الله، عنه، والله اعلم.
 وانفرد ابو العلاء الحافظ عن النهرواني بالابدال في (شانيك) وانفرد الهذلي في " الكامل " بالابدال في (لنبوينهم)
 
 وانفرد ابن مهران عن الاصبهاني فلم يذكر له ابدالا في هذا الحال، فخالف ساءر الناس، واختص الازرق عن ورش بابدال الهمزة ياء في (لءلا) في البقرة والنساء والحديد.
 (الثالث) ان تكون مضمومة بعد كسر وبعدها واو، فان ابا جعفر يحذف الهمزة ويضم ما قبلها من اجل الواو نحو (مستهزون، والصابون، ومتكون، ومالون، وليواطوا، ويطفوا، وقل استهزوا ) وما اتي من ذلك، ووافقه نافع علي (الصابون) ، وهو في الماءدة، واختلف عن ابن وردان في حرف واحد وهو (المنشءون) فرواه عنه بالهمز ابن العلاف، عن اصحابه، والنهرواني من طريقي الارشاد وغاية ابي العلاء والحنبلي من طريق الكفاية، وبه قطع له الاهوازي، وبذلك قطع ابو العز في " الارشاد " من غير طريق هبة الله، وهو بخلاف ما قال في " الكفاية "، وبالحذف قطع ابن مهران والهذلي وغيرهما، ونص له علي الخلاف ابو طاهر بن سوار، والوجهان عنه صحيحان، ولم يختلف عن ابن جماز في حذفه. وقد خص بعض اصحابنا الالفاظ المتقدمة، ولم يذكر (نبيوني وانبيوني، ويتكيون، ويستنبونك) وظاهر كلام ابي العز والهذلي العموم، علي ان الاهوازي وغيره نص عليها، ولا يظهر فرق سوي الرواية، والله اعلم.
 (الرابع) ان تكون مضمومة بعد فتح، فان ابا جعفر يحذفها في (ولا يطون، ولم تطوها، وان تطوهم) وانفرد الحنبلي بتسهيلها بين بين في (رءوف) حيث وقع، وانفرد الهذلي، عن ابي جعفر بتسهيل (تبوءوا الدار) كذلك وهي رواية الاهوازي عن ابن وردان.
 (الخامس) ان تكون مكسورة بعد كسر بعدها، فان ابا جعفر يحذف الهمزة في (متكءين، والصابءين والخاطءين وخاطءين والمستهزءين) حيث وقعت، ووافقه نافع في (الصابين) ، وهو في البقرة والحج، وانفرد الهذلي عن النهرواني، عن ابن وردان بحذفها في (خاسءين) ايضا.
 (السادس) ان تكون الهمزة مفتوحة بعد فتح، فاتفق نافع وابو جعفر علي تسهيلها بين بين اذا وقع بعد همزة الاستفهام نحو (ارايتكم، وارايتم، وارايت، وافرايتم) حيث وقع، واختلف عن الازرق
 
 عن ورش في كيفية تسهيلها، فروي عنه بعضهم ابدالها الفا خالصة، واذا ابدلها مد لالتقاء الساكنين مدا مشبعا علي ما تقرر من باب المد، وهو احد الوجهين في " التبصرة "، و " الشاطبية "، و " الاعلان "، وعند الداني في غير " التيسير "، وقال في كتابه " التنبيه ": انه قرا بالوجهين. وقال مكي: وقد قيل عن ورش انه يبدلها الفا، وهو احري في الرواية ; لان النقل والمشافهة انما هو بالمد عنه، وتمكين المد انما يكون مع البدل، وجعلها بين بين اقيس علي اصول العربية، قال: وحسن جواز البدل في الهمزة وبعدها ساكن ان الاول حرف مد ولين. فالمد الذي يحدث مع السكون يقوم مقام حركة يتوصل بها الي النطق بالساكن. انتهي. وقال بعضهم: انه غلط عليه. قال ابو عبد الله الفارسي: ليس غلطا عليه، بل هي رواية صحيحة عنه، فان ابا عبيد القاسم بن سلام  رحمه الله  روي ان ابا جعفر، ونافعا، وغيرهما من اهل المدينة يسقطون الهمزة غير انهم يدعون الالف خلفا منها، فهذا يشهد بالبدل. وهو مسموع من العرب، حكاه قطرب وغيره.
 (قلت) : والبدل في قياس البدل في (اانذرتهم) وبابه، الا ان بين بين في هذا اكثر واشهر، وعليه الجمهور، والله اعلم.
 وقرا الكساءي بحذف الهمزة في ذلك كله، وقرا الباقون بالهمز واختص الاصبهاني، عن ورش بتسهيل الهمزة الثانية اذا وقعت بعد همزة الاستفهام في (افاصفاكم ربكم) وفي (افامن) وهو (افامن اهل القري، افامنوا مكر الله، افامنوا ان تاتيهم، افامن الذين مكروا، افامنتم ان يخسف بكم) ولا سادس لها، ولذا سهلها في (افانت، افانتم) وكذلك سهل الثانية من (لاملان) ووقعت في الاعراف، وهود، والسجدة، وص، وكذلك الهمزتين من " كان " كيف اتت، مشددة ام مخففة نحو (كانهم، كانك، وكانما، وكانه، وكانهن، وويكانه، وكان لم يكن، وكان لم تغن، وكان لم يلبثوا) وكذلك في الهمزة في (تاذن) في الاعراف خاصة، وكذلك الهمزة من: (واطمانوا بها) في يونس و (اطمان به) في الحج، وكذلك الهمزة من (راي) في ستة مواضع (رايت احد عشر كوكبا، ورايتهم لي ساجدين) في يوسف
 
 و (راه مستقرا عنده، وراته حسبته لجة) في النمل، و (راها تهتز) في القصص خاصة، و (رايتهم تعجبك) في المنافقين، واختلف عنه في (تاذن) في ابراهيم. فروي صاحب " المستنير " وصاحب " التجريد "، وغيرهما تحقيق الهمزة فيه، وروي الهذلي، والحافظ، وابو العلاء، وغيرهما تسهيلها، واختلف عن ابي العز في " الكفاية "، ففي بعض النسخ عنه التحقيق، وفي بعضها التسهيل، ونص علي الوجهين جميعا ابو محمد في " المبهج "، وانفرد النهرواني فيما حكاه ابن سوار وابو العز، والحافظ ابو العلاء، والجماعة عنه بالتحقيق في (اطمان به) في الحج، وانفرد فيما حكاه ابو العز، وابن سوار بالتحقيق في (راته حسبته) في النمل و (راها تهتز) في القصص و (رايتهم تعجبك) في المنافقين، وانفرد السبط في " المبهج " بالوجهين في هذه الثلاثة، وفي (رايتهم لي) في يوسف (وراه مستقرا) وانفرد الهذلي عنه باطلاق تسهيل (راته، وراها) وما يشبهه، فلم يخص شيءا، ومقتضي ذلك تسهيل (رايت، وراه) وما جاء من ذلك. وهو خلاف ما رواه ساءر الناس من الطرق المذكورة. نعم، اطلق ذلك كذلك نصا الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه، ولكنه من طريق ابراهيم بن عبد العزيز الفارسي عنه، وليس من طرقنا، وانفرد الهذلي عن ابي جعفر من روايتيه بتسهيل (تاخر) ، وهو في البقرة والفتح (او يتاخر) في المدثر، فخالف ساءر الناس في ذلك، وانفرد الحنبلي، عن هبة الله في رواية ابن وردان بتسهيل (تاذن) في الموضعين، واختلف عن البزي في تسهيل الهمزة من (لاعنتكم) في البقرة، فروي الجمهور عن ابي ربيعة، عنه التسهيل، وبه قرا الداني من طريقيه. وروي صاحب " التجريد " عنه التحقيق من قراءته علي الفارسي، وبه قرا الداني من طريق ابن الحباب عنه، ولم يذكر ابن مهران عن ابي ربيعة سواه، والوجهان صحيحان عن البزي، واختص ابو جعفر بحذف الهمزة في (متكا) في يوسف، فيصير مثل: متقي.
 (السابع) ان تكون مكسورة بعد فتح. فانفرد الحنبلي عن هبة الله بتسهيل الهمزة في (تطمين، وبيس) حيث وقع، ولم يروه غيره. واما المتحرك
 
 الساكن ما قبله فلا يخلو الساكن من ان يكون الفا، او ياء، او زايا. فان كان الفا فقد اختلفوا في (اسرايل وكاين) في قراءة المد (وهانتم واللاي) وانفرد الحنبلي، عن هبة الله، عن اصحابه، عن ابن وردان بتسهيل الهمزة بعد الالف من (كهية الطاير، فيكون طايرا) من موضعي ال عمران والماءدة خاصة، وساءر الرواة عن ابي جعفر علي التحقيق فيها وفي جميع القران، والله اعلم.
 واما (اسرايل وكاين) حيث وقعا فسهل الهمزة فيهما ابو جعفر، وحققها الباقون، وسياتي الخلاف في (كاين) في موضعه من ال عمران، وانفرد الهذلي عن ابن جماز بتحقيق الهمزة في (كاين) فخالف ساءر الناس عنه، والله اعلم.
 وانفرد ابو علي العطار عن النهرواني، عن الاصبهاني بتسهيل الهمزة في موضع العنكبوت مع ادخال الالف قبلها كابي جعفر سواء، وقد خالف في ذلك ساءر الرواة عن النهرواني وعن الاصبهاني، والله اعلم.
 واما (هانتم) في موضعي ال عمران، وفي النساء، والقتال، فاختلفوا في تحقيق الهمزة فيها وفي تسهيلها وفي حذف الالف منها، فقرا نافع، وابو عمرو وابو جعفر بتسهيل الهمزة بين بين، واختلف عن ورش من طريقيه، فورد عن الازرق ثلاثة اوجه.
 (الاول) حذف الالف، فياتي بهمزة مسهلة بعد الهاء مثل (هعنتم) ، وهو الذي لم يذكر في " التيسير " غيره، وهو احد الوجهين في الشاطبية والاعلان.
 (الثاني) ابدال الهمزة الفا محضة، فتجتمع مع النون وهي ساكنة، فيمد لالتقاء الساكنين. وهذا الوجه هو الذي في " الهادي "، و " الهداية "، وهو الوجه الثاني في " الشاطبية " و " الاعلان ".
 (الثالث) اثبات الالف كقراءة ابي عمرو وابي جعفر، وقالون، الا انه مشبعا علي اصله، وهو الذي في " التبصرة "، و " الكافي "، و " العنوان "، و " التجريد "، و " التلخيص "، و " التذكرة "، وعليه جمهور المصريين والمغاربة، وورد عن الاصبهاني وجهان.
 (احدهما) حذف الالف كالوجه الاول عن الازرق، وهو طريق المطوعي عنه، وطريق الحمامي من جمهور طرقه، عن هبة الله، عنه.
 (والثاني) اثباتها كقالون، ومن معه، وهو الذي رواه النهرواني من طرقه، عن
 
 هبة الله، وكذلك روي صاحب " التجريد "، عن الفارسي، عن الحمامي، عنه، وكذلك ابن مهران وغيره، عن هبة الله ايضا، والوجهان صحيحان، والله اعلم.
 وقرا الباقون بتحقيق الهمزة بعد الالف وهم: ابن كثير، وابن عامر، والكوفيون، ويعقوب، وانفرد ابو الحسن بن غلبون ومن تبعه بتسهيل الهمزة، عن رويس، فخالف ساءر الناس، وهو وهم، والله اعلم.
 واختلف عن قنبل، فروي عنه ابن مجاهد حذف الالف، فتصير مثل (سالتم) ، وهو كالوجه الاول عن ورش، الا انه بالتحقيق، وكذا روي نظيف، وابن بويان وابن عبد الرزاق، وابن الصباح، كلهم عن قنبل ، ووافق قنبلا علي ذلك عن القواس احمد بن يزيد الحلواني، وهو الذي لم يذكره في " " التذكرة " "، و " العنوان "، و " الهداية "، و " الهادي "، و " الكافي "، و " التلخيص "، و " التبصرة "، و " الارشاد "، عن قنبل سواه. وروي عنه ابن شنبوذ اثباتها كرواية البزي، وكذا روي الزينبي، وابن بقرة وابو ربيعة، واسحاق الخزاعي وصهر الامير، واليقطيني والبلخي، وغيرهم، عن قنبل، رواه بكار عن ابن مجاهد، ولم يذكر ابن مهران غيره، وذكر عن ابي بكر الزينبي انه رد الحذف، وقال: انه قرا علي قنبل بمد تام، وكذا قرا علي غيره من اصحاب القواس، واصحاب البزي وابن فليح. وهم ابن مجاهد في رواية الحذف، وقال: اجمعوا علي ان هذا لا يجوز ولا يصح في كلام العرب. قال: ولو جاز في (ها انتم، هانتم) مثل (هعنتم) لجاز في (هاذا) هذا، فيصير حرفا بمعني اخر.
 (قلت) : وفيما قاله من ذلك نظر، وحذف الالف في (هانتم) فقد صح من رواية ورش كما ذكرنا، ومن رواية من ذكرنا، عن قنبل، وعن شيخه القواس، وصح ايضا عن ابي عمرو من رواية ابي حمدون، وابراهيم وعبد الله ابني اليزيدي، ثلاثتهم عن اليزيدي، ومن رواية ابي عبيد، عن شجاع، كلاهما عن ابي عمرو، وزاد العباس بن محمد بن يحيي اليزيدي، عن عمه ابراهيم قال: علي معني (اانتم) فصيرت الهمزة هاء، وزاد ابو حمدون عن اليزيدي قال: قال ابو عمرو: انما هي (انتم) ممدودة، فجعلوا مكان الهمزة هاء، والعرب تفعل هذا، واما قوله: ان هذا لا يصح في كلام العرب. فقد رواه
 
 عن العرب ابو عمرو بن العلاء وابو الحسن الاخفش وقالا: الاصل (اانتم) فابدل من همزة الاستفهام " ها "؛ لانها من مخرجها، واستحسن ذلك ابو جعفر النحاس، وهم حجة كلام العرب، واما قوله: لو جاز في (هانتم) مثل (هعنتم) لجاز في (هاذا) هذا  فكلاهما جاءز مسموع من العرب، قال الشاعر:
 واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا
 انشده الحافظ ابو عمرو الداني، وقال: يريد اذا الذي، فابدل الهمزة هاء.
 (قلت) : وما قاله محتمل ولا يتعين، بل يجوز ان الاصل (ها) في (هاذا) للتنبيه، فحذفت الفها كما حذفت الف (ها) التنبيه نحو (ايه الثقلان) وقفا، وقال الحافظ ابو عمرو الداني: هذه الكلمة من اشكل حروف الاختلاف واغمضها وادقها، وتحقيق المد والقصر اللذين ذكرهما الرواة عن الاءمة فيها حال تحقيق همزتها وتسهيلها لا يتحصل الا بمعرفة الهاء التي في اولها؛ اهي للتنبيه ام مبدلة من همزة؟ فبحسب ما يستقر عليه من ذلك في مذهب كل واحد من اءمة القراء يقضي للمد والقصر بعدها، ثم بين ان الهاء علي مذهب ابي عمرو، وقالون، وهشام يحتمل ان تكون للتنبيه، وان تكون مبدلة من همزة، وعلي مذهب قنبل وورش لا تكون الا مبدلة لا غير، قال: وعلي مذهب الكوفيين والبزي وابن ذكوان لا تكون الا للتنبيه فمن جعلها للتنبيه، وميز بين المنفصل والمتصل في حروف المد لم يزد في تمكين الالف سواء حقق الهمزة او سهلها. ومن جعلها مبدلة، وكان ممن يفصل بالالف زاد في التمكين سواء ايضا حقق الهمزة او لينها. انتهي. وقد تبعه فيما ذكره ابو القاسم الشاطبي  رحمه الله  وزاد عليه احتمال وجهي الابدال والتنبيه، عن كل من القراء، وزاد ايضا قوله: (وذو) البدل الوجهان عنه مسهلا، وقد اختلف شراح كلامه في معناه ولا شك  والله اعلم  انه اذا اراد بذي البدل من جعل الهاء مبدلة من همزة، والالف للفصل ; لان الالف علي هذا الوجه قد تكون من قبيل المتصل كما تقدم في اواخر باب المد والقصر، فعلي هذا القول حقق
 
 همزة (انتم) فلا خلاف عنه في المد ; لانه يصير كالسماء والماء، ومن سهل له المد والقصر من حيث كونه حرف مد قبل همز مغير، فيصير للكلام فاءدة، ويكون قد تبع في ذلك ابن شريح ومن قال بقوله. وقيل: اراد بذي البدل " ورشا " ; لان الهمزة في (ها انتم) لا يبدلها الفا الا ورش في احد وجهيه، يعني ان عنه المد والقصر في حال كونه مخففا بالبدل والتسهيل، اذا ابدل مد واذا سهل قصر، وليس تحت هذا التاويل فاءدة، وتعسفه ظاهر، والله اعلم.
 وبالجملة فاكثر ما ذكر في وجهي كونها مبدلة من همزة او هاء تنبيه تمحل وتعسف لا طاءل تحته، ولا فاءدة فيه، ولا حاجة لتقدير كونها مبدلة، او غير مبدلة، ولولا ما صح عندنا عن ابي عمرو انه نص علي ابدال الهاء من الهمزة لم نصر اليه، ولم نجعله محتملا عن احد من اءمة القراء ; لان البدل مسموع في كلمات، فلا ينقاس، ولم يسمع ذلك في همزة الاستفهام، ولم يجء في نحو: اتضرب زيدا " هتضرب زيدا "، وما انشدوه علي ذلك من البيت المتقدم فيمكن ان يكون هاء تنبيه وقصرت كما تقدم، ثم يكون الفصل بين الهاء المبدلة من همزة الاستفهام وهمزة (انتم) لا يناسب ; لانه انما فصل التوجيه لاستقبال اجتماع الهمزتين، وقد زال هنا بابدال الاولي هاء، الا تري انهم حذفوا الهمزة في نحو (اريقه) واصله (ااريقه) لاجتماع الهمزتين، فلما ابدلوها هاء لم يحذفوها، بل قالوا: اهريقه، فلم يبق الا ان يقال: اجري البدل في الفصل مجري المبدل، وفيه ما فيه، ونحن لا نمنع احتماله، وانما نمنع قولهم: ان الهاء لا تكون في مذهب ورش وقنبل الا مبدلة من همزة لا غير ; لانه قد صح عنهما اثبات الالف بينهما، وليس من مذهبهما الفصل في الهمزتين المجتمعتين، فكيف هنا؟ وكذلك نمنع احتمال الوجهين عن كل من القراء؛ فانه مصادم للاصول ومخالف للاداء، والذي يحتمل ان يقال في ذلك: ان قصد ذكره ان الهاء لا يجوز ان تكون في مذهب ابن عامر، والكوفيين ويعقوب والبزي الا للتنبيه، ونمنع كونها مبدلة في مذهب هشام البتة ; لانه قد
 
 صح عنه (اانذرتهم) وبابه الفصل وعدمه، فلو كانت في (ها انتم) كذلك لم يكن بينهما فرق، فهي عند هءلاء من باب المنفصل بلا شك، فلا يجوز زيادة المد فيها عن البزي ولا عند من روي القصر، عن يعقوب، وحفص وهشام، ويحتمل ان يكون في مذهب الباقين علي الوجهين، وقد يقوي البدل في مذهب ورش، وقنبل وابي عمرو؛ لثبوت الحذف عندهم ويضعف في مذهب قالون وابي جعفر لعدم ذلك عنهم، فمن كانت عنده للتنبيه واثبت الالف وقصر المنفصل لم يزد علي ما في الالف من المد. وان مده جاز له المد علي الاصل بقدر مرتبته، والقصر اعتدادا بالعارض من اجل تغيير الهمزة بالتسهيل، ومن كانت عنده مبدلة واثبت الالف لم يزد علي ما فيها من المد سواء قصر المفصل، او مده علي المختار عندنا لعروض حرف المد كما قدمنا، وقد يزاد علي ما فيها من المد وتنزل في ذلك منزلة المتصل من مذهب من الحقه به كما تقدم، والله اعلم.
 واما (اللاءي) فهو في الاحزاب، والمجادلة، وموضعي الطلاق. فقرا ابن عامر والكوفيون باثبات ياء ساكنة بعد الهمزة، وقرا الباقون بحذفها وهم: نافع، وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر، ويعقوب، واختلف عن هءلاء في تحقيق الهمزة وتسهيلها وابدالها، فقرا يعقوب وقالون وقنبل بتحقيق الهمزة، وقرا ابو جعفر وورش بتسهيلها بين بين، واختلف عن ابي عمرو والبزي فقطع لها العراقيون قاطبة بالتسهيل كذلك، وهو الذي في " الارشاد "، و " الكفاية "، و " المستنير "، و " الغايتين "، والمبهج "، و " التجريد "، و " الروضة "، وقطع لهما المغاربة قاطبة بابدال الهمزة ياء ساكنة، وهو الذي في " التيسير "، و " الهادي "، و " التبصرة "، و " التذكرة "، و " الهداية "، و " الكافي "، و " تلخيص العبارات "، و " العنوان "، فيجتمع ساكنان فيمد لالتقاء الساكنين. قال ابو عمرو بن العلاء: هي لغة قريش، والوجهان في " الشاطبية "، و " الاعلان "، والوجهان صحيحان، ذكرهما الداني في " جامع البيان "، فالاول وهو التسهيل قرا به علي ابي الفتح فارس بن احمد في قراءة ابي عمرو، ورواية البزي، والابدال قرا به علي
 
 ابي الحسن بن غلبون، وعبد العزيز الفارسي، وانفرد ابو علي العطار، عن النهرواني، عن هبة الله الاصبهاني، عن ورش في الاحزاب مثل قالون، وفي المجادلة كابن عامر، وفي الطلاق كالازرق، فخالف في ذلك ساءر الرواة، والله اعلم.
 واذا كان الساكن قبل الهمزة ياء فقد اختلفوا في ذلك في النسء وفي (برء) وجمعه (وهنيءا ومريءا وكهيءة ويياس) وما جاء من لفظه فاما (النسء) ، وهو في التوبة، فقرا ابو جعفر، وورش من طريق الازرق بابدال الهمزة منها ياء وادغام الياء التي قبلها فيها، وقرا الباقون بالهمز، وانفرد الهذلي عن الاصبهاني بذلك فخالف ساءر الرواة، والله اعلم.
 واما (برء وبريءون) حيث وقع (وهنيءا ومريءا) ، وهو في النساء فاختلف فيها، عن ابي جعفر، فروي هبة الله من طرقه والهذلي عن اصحابه عن ابن شبيب كلاهما عن ابن وردان بالادغام كذلك، وكذلك روي الهاشمي من طريق الجوهري والمغازلي والدوري، كلاهما عن ابن جماز، وروي باقي اصحاب ابي جعفر من الروايتين ذلك بالهمز، وبذلك قرا الباقون، واما (كهيءة) وهو في ال عمران والماءدة، فرواه ابن هارون من طرقه، والهذلي، عن اصحابه في رواية ابن وردان كذلك بالادغام، وهي رواية الدوري وغيره، عن ابن جماز، ورواه الباقون عن ابي جعفر بالهمز، وبه قطع ابن سوار وغيره عن ابي جعفر في الروايتين، وانفرد الحنبلي عن هبة الله عن ابن وردان بمد الياء مدا متوسطا، ولم يروه عنه غيره، والله اعلم.
 واما (يياس) وهو في يوسف (فلما استياسوا منه، ولا تياسوا من روح الله انه لا ييءس، حتي اذا استياس الرسل) وفي الرعد (افلم يياس الذين) اختلف فيها عن البزي، فروي عنه ابو ربيعة من عامة طرقه بقلب الهمزة الي موضع الياء وتاخير الياء الي موضع الهمزة، فتصير (تايسوا) ثم تبدل الهمزة الفا من رواية اللهبي، وابن بقرة، وغيره، عن البزي، وبه قرا الداني علي عبد العزيز بن خواستي الفارسي، عن النقاش، عن ابي ربيعة. وروي عنه ابن الحباب بالهمز كالجماعة، وهي رواية ساءر الرواة عن البزي، وبه قرا الداني
 
 علي ابي الحسن وابي الفتح، وهو الذي لم يذكر المهدوي وساءر المغاربة عن البزي سواه، وانفرد الحنبلي عن هبة الله، عن اصحابه، عن ابن وردان بالقلب والابدال في الخمسة كرواية ابي ربيعة، وان كان الساكن قبل الهمز زايا فهو حرف واحد، وهو: جزء في البقرة (ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا) وفي الحجر (جزء مقسوم) وفي الزخرف (من عباده جزءا) ولا رابع لها، فقرا ابو جعفر بحذف الهمزة وتشديد الزاي علي انه حذف الهمزة بنقل حركتها الي الزاي تخفيفا، ثم ضعف الزاي كالوقف علي (فرج) عند من اجري الوصل مجري الوقف، وهي قراءة الامام ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وان كان غير ذلك من السواكن قبل الهمز، فان له بابا يختص بتحقيقه ياتي بعد هذا الباب ان شاء الله تعالي، وبقيت من هذا الباب كلمات: اختلفوا في الهمز فيها وعدمه علي غير قصد التخفيف، وهي (النبي) وبابه و (يضاهون، ومرجون، وترجي، وضيا، وبادي، والبرية) فاما (النبي) وما جاء منه (النبيون، والنبيين، والانبياء، والنبوة) حيث وقع، فقرا نافع بالهمز، والباقون بغير همز، وتقدم حكم التقاء الهمزتين من ذلك في الباب المتقدم.
 واما (يضاهون) وهو في التوبة (يضاهون قول الذين كفروا) فقرا عاصم بالهمز فينضم من اجل وقوع الواو بعدها، وتنكسر الهاء قبلها، وقرا الباقون بغير همز، فيضم الهاء قبل من اجل الواو، واما (مرجون) وهي في التوبة ايضا (مرجون لامر الله) و (ترجي) وهو في الاحزاب (ترجي من تشاء منهن) فقراهما بهمزة مضمومة ابن كثير وابو عمرو، وابن عامر، ويعقوب وابو بكر، وقراهما الباقون بغير همز، واما (ضياء) وهو في يونس والانبياء والقصص، فرواه قنبل بهمزة مفتوحة بعد الضاد في الثلاثة، وزعم ابن مجاهد انه غلط مع اعترافه انه قرا كذلك علي قنبل، وخالف الناس ابن مجاهد في ذلك، فرواه عنه بالهمز ولم يختلف عنه في ذلك، ووافق قنبلا احمد بن يزيد الحلواني، فرواه كذلك عن القواس شيخ قنبل، وهو علي القلب، قدمت فيه اللام علي العين كما قيل في (عات) عتا، وقرا
 
 الباقون بغير همز، واما (بادي) وهو في هود (بادي الراي) فقرا ابو عمرو بهمزة بعد الدال، وقرا الباقون بغير همز، واما (البرية) وهو في " لم يكن " (شر البرية) ، و (خير البرية) فقراهما نافع وابن ذكوان بهمزة مفتوحة بعد الياء، وقرا الباقون بغير همز مشددة الياء في الحرفين.
 تنبيهات
 (الاول) اذا لقيت الهمزة الساكنة ساكنا فحركت لاجله كقوله في الانعام: (من يشا الله يضلله) وفي الشوري (فان يشا الله) خففت في مذهب من يبدلها ولم تبدل لحركتها. فان فصلت من ذلك الساكن بالوقف عليها دونه ابدلت لسكونها، وذلك في مذهب ابي جعفر وورش من طريق الاصبهاني، وقد نص عليه كما قلنا الحافظ ابو عمرو في " جامع البيان ".
 (الثاني) الهمزة المتطرفة المتحركة في الوصل نحو (تشاء، ويستهزء، ولكل امرء) اذا سكنت في الوقف فهي محققة في مذهب من يبدل الهمزة الساكنة، وهذا مما لا خلاف فيه. قال الحافظ في جامعه: وقد كان بعض شيوخنا يري ترك الهمزة في الوقف في هود علي (بادء) لان الهمزة في ذلك تسكن للوقف. قال: وذلك خطا في مذهب ابي عمرو من جهتين: احداهما ايقاع الاشكال بما لا يهمز، اذ هو عنده من الابتداء الذي اصله الهمز لا من الظهور الذي لا اصل له في ذلك، والثانية ان ذلك كان يلزم في نحو (قرء، واستهزء) وشبههما بعينه، وذلك غير معروف من مذهبه فيه.
 (قلت) : وهذا يءيد ويصحح ما ذكرناه من عدم ابدال همزة (بارءكم) حالة اسكانها تخفيفا كما تقدم، والله اعلم.
 (الثالث) (هانتم) اذا قيل فيها بقول الجمهور ان " ها " فيها للتنبيه دخلت علي انتم، فهي باتصالها رسما كالكلمة الواحدة، كما هي في (هذا وهءلاء) لا يجوز فصلها منها ولا الوقوف عليها دونها. وقد وقع في كلام الداني في جامعه خلاف
 
 ذلك، فقال: بعد ذكره وجه كونها للتنبيه ما نصه: الاصل " هاانتم "، " ها " دخلت علي " انتم " كما دخلت علي اولاء في قوله (هءلاء) فهي في هذا الوجه وما دخلت عليه كلمتان منفصلتان يسكت علي احداهما ويبتدا بالثانية. انتهي. وهو مشكل سياتي تحقيقه في باب الوقف علي مرسوم الخط، ان شاء الله تعالي.
 (الرابع) اذا قصد الوقف علي (اللاي) في مذهب من يسهل الهمزة بين بين ان وقف بالروم ولم يكن فرق بين الوصل والوقف. وان وقف بالسكون وقف بياء ساكنة، نص علي ذلك الحافظ ابو عمرو الداني وغيره، ولم يتعرض كثير من الاءمة الي التنبيه علي ذلك. وكذلك الوقف علي (اانت، وارايت) علي مذهب من روي البدل عن الازرق، عن ورش، فانه يوقف عليه بتسهيل بين بين عكس ما تقدم في (اللاي) وذلك من اجل اجتماع ثلاث سواكن ظواهر، وهو غير موجود في كلام العرب، وليس هذا كالوقف علي المشدد كما سياتي اخر باب الوقف علي اواخر الكلم، والله اعلم.
  باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها
 وهو نوع من انواع تخفيف الهمز المفرد لغة لبعض العرب، اختص بروايته ورش بشرط ان يكون اخر كلمة، وان يكون غير حرف مد، وان تكون الهمزة اول الكلمة الاخري، سواء كان ذلك الساكن تنوينا، او لام تعريف، او غير ذلك، فيتحرك ذلك الساكن بحركة الهمزة، وتسقط هي من اللفظ؛ لسكونها وتقدير سكونها، وذلك نحو (ومتاع الي حين، وكل شء احصيناه، وخبير ان لا تعبدوا، وبعاد ارم، ولاي يوم اجلت، وحامية الهاكم) ونحو (الاخرة، والاخر، والارض، والاسماء، والانسان، والايمان، والاولي، والاخري، والانثي) ونحو (من امن، ومن اله، ومن استبرق، ومن اوتي، ولقد اتينا، والم احسب الناس، وفحدث الم نشرح، وخلوا الي، وابني ادم) ونحو ذلك. فان
 
 كان الساكن حرف مد تركه علي اصله المقرر في باب المد والقصر نحو (يايها، وانا ان، وفي انفسكم، وقالوا امنا) واختلف، عن ورش في حرف واحد من الساكن الصحيح، وهو قوله تعالي: في الحاقة (كتابيه اني ظننت) فروي الجمهور عنه اسكان الهاء وتحقيق الهمزة علي مراد القطع والاستءناف من اجل انهاء هاء السكت، وهذا الذي قطع به غير واحد من الاءمة من طريق الازرق، ولم يذكر في " التيسير " غيره، وقال: انه قرا بالتحقيق من طريقيه علي الخاقاني وابي الفتح، وابن غلبون، وبه قرا صاحب " التجريد " من طريق الازرق، عن ابن نفيس، عن اصحابه، عنه، وعلي عبد الباقي، عن اصحابه، عن ابن عراك، عنه، ومن طريق الاصبهاني ايضا بغير خلف عنه، وهو الذي رجحه الشاطبي وغيره، وروي النقل فيه كساءر الباب جماعة من اهل الاداء، ولم يفرقوا بينه وبين غيره ، وبه قطع غير واحد من طريق الاصبهاني، وهو ظاهر نصوص العراقيين له، وذكره بعضهم عن الازرق، وبه قرا صاحب " التجريد " علي عبد الباقي، عن ابيه من طريق ابي هلال عنه. واشار الي ضعفه ابو القاسم الشاطبي، وقال مكي: اخذ قوم بترك النقل في هذا، وتركه احسن واقوي، وقال ابو العباس المهدوي في هدايته وعنه (كتابيه اني) النقل والتحقيق، فسوي بين الوجهين.
 (قلت) : وترك النقل فيه هو المختار عندنا، والاصح لدينا، والاقوي في العربية، وذلك ان هذه الهاء هاء سكت، وحكمها السكون، فلا تحرك الا في ضرورة الشعر علي ما فيه من قبح، وايضا فلا تثبت الا في الوقف، فاذا خولف الاصل فاثبتت في الوصل اجراء له مجري الوقف لاجل اثباتها في رسم المصحف، فلا ينبغي ان يخالف الاصل من وجه اخر، وهو تحريكها، فيجتمع في حرف واحد مخالفتان، وانفرد الهذلي، عن اصحابه، عن الهاشمي، عن ابن جماز بالنقل كمذهب ورش فيما ينقل اليه من جميع القران، وهو رواية العمري، عن اصحابه، عن ابي جعفر، ووافقه علي النقل في (من استبرق) فقط في الرحمن رويس ووافقه علي (الان) في موضعي يونس وهما
 
 (الان وقد كنتم، الان وقد عصيت) قالون وابن وردان، وانفرد الحمامي عن النقاش، عن ابي الحسن الجمال، عن الحلواني، عن قالون بالتحقيق فيها كالجماعة، وكذلك انفرد سبط الخياط في كفايته لحكايته في وجه لابي نشيط، وقد خالفا في ذلك جميع اصحاب قالون وجميع النصوص الواردة عنه وعن اصحابه، والله اعلم. وانفرد ابو الحسن بن العلاف ايضا، عن اصحابه عن ابن وردان بالتحقيق في الحرفين، فخالف الناس في ذلك، واختلف عن ابن وردان في (الان) في باقي القران فروي النهرواني من جميع طرقه، وابن هارون من غير طريق هبة الله، وغيرهما النقل فيه، وهو رواية الاهوازي، والرهاوي، وغيرهما عنه، ورواه هبة الله، وابن مهران والوراق وابن العلاف، عن اصحابهم، عنه، بالتحقيق، والوجهان صحيحان عنه، نص عليهما له غير واحد من الاءمة، والله اعلم.
 والهاشمي عن ابن جماز في ذلك كله علي اصله من النقل كما تقدم، والله اعلم.
 واتفق ورش وقالون وابو عمرو وابو جعفر، ويعقوب في: (عادا الاولي) في النجم علي نقل حركة الهمزة المضمومة بعد اللام وادغام التنوين قبلها في حالة الوصل من غير خلاف عن احد منهم، واختلف عن قالون في همز الواو التي بعد اللام، فروي عنه همزها جمهور المغاربة، ولم يذكر الداني عنه ولا ابن مهران ولا الهذلي من جميع الطرق سواه، وبه قطع في " الهادي " و " الهداية " و " التبصرة " و " الكافي " و " التذكرة " و " التلخيص " و " العنوان " وغيرها من طريق ابي نشيط وغيره، وبه قرا صاحب " التجريد " علي ابن نفيس وعبد الباقي من طريق ابي نشيط، ورواه عنه جمهور العراقيين من طريق الحلواني، وبه قطع له ابن سوار وابو العز وابو العلاء الهمداني، وسبط الخياط في مءلفاته، وروي عنه بغير همز اهل العراق قاطبة من طريق ابي نشيط كصاحب " التذكار "، و " المستنير "، و " الكفاية "، و " الارشاد " و " غاية الاختصار "، و " المبهج "، و " الكفاية " في الست والمصباح وغيرهم، ورواه صاحب " التجريد " عن الحلواني، والوجهان صحيحان، غير ان الهمز اشهر عن الحلواني، وعدمه اشهر عن ابي نشيط، وليس الهمز مما انفرد به
 
 قالون كما ظن من لا اطلاع له علي الروايات ومشهور الطرق والقراءات، فقد رواه عن نافع ايضا ابو بكر بن ابي اويس، وابن ابي الزناد وابن جبير، عن اسماعيل، عن نافع وابن ذكوان وابن سعدان، عن المسيبي، عنه. وانفرد به الحنبلي، عن هبة الله، عن اصحابه في رواية ابن وردان، واختلف في توجيه الهمز، فقيل وجهه ضمة اللام قبلها، فهمزت لمجاورة الضم كما همزت في: سءق ويءقن، وهي لغة لبعض العرب كما قال الشاعر.
 احب المءقدين الي موسي
 ذكره ابو علي في الحجة وغيره. وقيل: الاصل في الواو الهمز، وابدلت لسكونه بعد همز مضموم واوا ك " اوتي "، فلما حذفت الهمزة الاولي بعد النقل زال اجتماع الهمزتين، فرجعت لك الهمزة. قال الحافظ ابو عمرو الداني في كتاب التمهيد له: قد كان بعض المنتحلين لمذهب القراء يقول بانه لا وجه لقراءة قالون بحيلة وجهل العلة، وذلك ان اولي وزنها فعلي؛ لانها تانيث اول، كما ان اخر تانيث اخري، هذا في قول من لم يهمز الواو فمعناها علي هذا المتقدمة ; لان اول الشء متقدمه، فاما في قول قالون فهي عندي مشتقة من (وال) . اي: لجا، ويقال: نجا. فالمعني انها نجت بالسبق لغيرها، فهذا وجه بين من اللغة والقياس، وان كان غيره ابين فليس سبيل ذلك ان يدفع ويطلق عليه الخطا ; لان الاءمة انما تاخذ بالاثبت عندها في الاثر دون القياس اذا كانت القراءة سنة. فالاصل فيها علي قوله: (وءلي) بواو مضمومة بعدها همزة ساكنة، فابدلت الواو همزة لانضمامهما كما ابدلت في: اقتت، وهي من الوقت، فاجتمعت همزتان: الثانية ساكنة، والعرب لا تجمع بينهما علي هذا الوجه فابدلت الثانية واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، كما ابدلت في يومن ويوتي وشبههما، ثم ادخلت الالف واللام للتعريف، فقيل: " الاولي " بلام ساكنة بعدها همزة مضمومة بعدها واو ساكنة، فلما اتي التنوين قبل اللام في قوله (عادا) التقي ساكنان، فالقيت حينءذ حركة الهمزة علي اللام وحركتها بها لءلا يلتقي ساكنان.
 
 ولو كسرت التنوين ولم تدغمه لكان القياس، ولكن هذا وجه الرواية، فلما عدمت المضمومة وهي الموجبة لابدال الهمزة واوا لفظا رد قالون تلك الهمزة لعدم العلة الموجبة لابدالها. فعامل اللفظ. قال: ونظير ذلك (لقاءنا، ايت، وقال ايتوني) وشبهه مما دخلت عليه الف الوصل علي الهمزة فيه، الا تري انك اذا وصلت حققت الهمزة لعدم وجود همزة الوصل حينءذ، فاذا ابتدات كسرت الف الوصل، وابدلت الهمزة، فكذلك هنا. فعله قالون وقال: اصل (اولي) عند البصريين " وولي " بواوين  تانيث اول  قلبت الواو الاولي همزة وجوبا حملا علي جمعه، وعند الكوفيين (وءلي) بواو وهمزة من وال، فابدلت الواو همزة علي حد (وجوه) فاجتمع همزتان، فابدلت الثانية واوا علي حد (اوتي) انتهي. فعلي هذا تكون (الاولي) في القراءتين بمعني، وهو الظاهر، والله اعلم.
 وقرا الباقون: ابن كثير، وابن عامر، والكوفيون بكسر التنوين واسكان اللام وتحقيق الهمزة بعدها. هذا حكم الوصل، واما حكم الابتداء فيجوز في مذهب ابي عمرو، ويعقوب، وقالون اذا لم يهمز الواو،، وابي جعفر من غير طريق الهاشمي عن ابن جماز، ومن غير طريق الحنبلي عن ابن وردان ثلاثة اوجه:
 (احدها) الاولي باثبات همزة الوصل وضم اللام بعدها، وهذا الذي لم ينص ابن سوار علي سواه، ولم يظهر من عبارة اكثر المءلفين غيره، وهو احد الثلاثة في " التيسير "، و " التذكرة "، وغاية ابي العلاء، وكفاية ابي العز، و " الاعلان "، و " الشاطبية "، وغيرها، واحد الوجهين في " التبصرة " و " التجريد "، و " الكافي "، و " الارشاد "، و " المبهج "، و " الكفاية ".
 (الثاني) (لولي) بضم اللام وحذف همزة الوصل قبلها اكتفاء عنها بتلك الحركة، وهذا الوجه هو ثاني الوجوه الثلاثة في الكتب المتقدمة، كالتيسير، و " التذكرة " و " الغاية "، و " الكفاية "، و " الاعلان "، و " الشاطبية "، وهو الوجه الثاني في " الكافي "، و " الارشاد "، و " المبهج "، وكفايته، وغيرها، وهذان الوجهان جاءزان في ذلك، وشبهه في مذهب ورش وطريق الهاشمي عن ابن جماز كما سياتي.
 (الثالث) (الاولي) ترد الكلمة الي اصلها فتاتي بهمزة الوصل
 
 واسكان اللام، وتحقيق الهمزة المضمومة بعدها، وهذا الوجه منصوص عليه في " التيسير "، و " التذكرة "، و " الغاية "، و " الكفاية "، و " الاعلان "، و " الشاطبية "، وهو الوجه الثاني في " التبصرة "، و " التجريد "،. قال مكي: وهو احسن، وقال ابو الحسن بن غلبون: وهذا اجود الوجوه، وقال في " التيسير ": وهو عندي احسن الوجوه واقيسها؛ لما بينته من العلة في ذلك في كتاب " التمهيد "، وقال في " التمهيد ": وهذا الوجه عندي اوجه الثلاثة، واليق واقيس من الوجهين الاولين، وانما قلت ذلك لان العلة التي دعت الي مناقضة الاصل في الوصل في هذا الموضع  خاصة مع صحة الرواية بذلك  هي التنوين في كلمة " عاد " لسكونه وسكون لام المعرفة بعد، فحرك اللام حينءذ بحركة الهمزة؛ لءلا يلتقي ساكنان ويتمكن ادغام التنوين فيها ايثارا للمروي عن العرب في مثل ذلك، فاذا كان ذلك كذلك، والتقاء الساكنين والادغام في الابتداء معدوم بافتراق الكلمتين حينءذ بالوقف علي احداهما والابتداء بالثانية، فلما زالت العلة الموجبة لالقاء حركة الهمزة علي ما قبلها في الابتداء  وجب رد الهمز ليوافق بذلك  يعني اصل مذهبهم في ساءر القران. انتهي.
 وكذلك يجوز في الابتداء بها لقالون في وجه همز الواو، وللحنبلي عن ابن وردان ثلاثة اوجه (احدها) (الاءلي) بهمزة الوصل وضم اللام وهمزة ساكنة علي الواو (ثانيها) (لولي) بضم اللام وحذف همزة الوصل وهمزة الواو (ثالثها) (الاولي) كوجه ابي عمرو الثالث. وهذه الاوجه هي ايضا في الكتب المذكورة كما تقدم، الا ان صاحب " الكافي " لم يذكر هذا الثالث عن ابي عمرو، وذكره لقالون، ولم يذكر الثاني لقالون صاحب " التبصرة "، وذكر له الثالث بصيغة التضعيف، فقال: وقيل انه يبتدا لقالون بالقطع وهمزة كالجماعة، وظاهر عبارة ابي العلاء الحافظ جواز الثالث عن ورش ايضا، وهو سهو، والله اعلم. فاما اذا كان الساكن والهمز في كلمة واحدة، فلا ينقل اليه الا في كلمات مخصوصة وهي (ردءا، وملء، والقران، واسال) اما (ردءا) من قوله:
 
 (ردءا يصدقني) في القصص فقراه بالنقل نافع وابو جعفر، الا ان ابا جعفر ابدل من التنوين الفا في الحالين، ووافقه نافع في الوقف، واما (ملء) من قوله: (ملء الارض ذهبا) في ال عمران. فاختلف فيه عن ابن وردان والاصبهاني، عن ورش، فرواه بالنقل النهرواني، عن اصحابه، عن ابن وردان، وبه قطع لابن وردان الحافظ ابو العلاء، ورواه من الطريق المذكورة ابو العز في " الارشاد "، و " الكفاية "، وابن سوار، في " المستنير "، وهو رواية العمري عنه، ورواه ساءر الرواة عن ابن وردان بغير نقل، والوجهان صحيحان عنه، وقطع للاصبهاني فيه بالنقل ابو القاسم الهذلي من جميع طرقه، وهو رواية ابي نصر بن مسرور وابي الفرج النهرواني، عن اصحابهما، عنه، وهو نص ابن سوار، عن النهرواني، عنه، وكذا رواه ابو عمرو الداني نصا، عن الاصبهاني، ورواه ساءر الرواة عنه بغير نقل، والوجهان عنه صحيحان، قرات بهما جميعا عنه، وعن ابن وردان، وبهما اخذ، والله اعلم.
 واما القران وما جاء منه نحو (قران الفجر، وقرانا فرقناه، فاتبع قرانه) فقرا بالنقل ابن كثير، واما (واسال) وما جاء من لفظه نحو (واسالوا الله) ، (واسال القرية) (فاسال الذين) (واسالهم عن القرية) (فاسالوهن) اذا كان فعل امر وقبل السين واوا او فاء. فقراه بالنقل ابن كثير والكساءي وخلف، وقرا الباقون الكلمات الاربع بغير نقل.
 تنبيهات
 (الاول) لام التعريف وان اشتد اتصالها بما دخلت عليه وكتبت معه كالكلمة الواحدة، فانها مع ذلك في حكم المنفصل الذي ينقل اليه، فلم يوجب اتصالها خطا ان تصير بمنزلة ما هو من نفس البنية ; لانها اذا اسقطتها لم يختل معني الكلمة، وانما يزول بزوالها المعني الذي دخلت بسببه خاصة وهو التعريف، ونظير هذا النقل الي هذه اللام ابقاء لحكم الانفصال عليها  وان اتصلت
 
 خطا  سكت حمزة وغيره عليها اذا وقع بعدها همز، كما يسكتون علي السواكن المنفصلة حسبما يجء في الباب الاتي (فاذا علمت ذلك) فاعلم ان لام التعريف هي عند سيبويه حرف واحد من حروف التهجي، وهو اللام وحدها، وبها يحصل التعريف، وانما الالف قبلها الف وصل؛ ولهذا تسقط في الدرج، فهي اذا بمنزلة باء الجر وكاف التشبيه مما هو علي حرف واحد؛ ولهذا كتبت موصولة في الخط بما بعدها، وذهب اخرون الي ان اداة التعريف هي: الالف واللام، وان الهمزة تحذف في الدرج تخفيفا لكثرة الاستعمال، وظاهر كلام سيبويه ان هذا مذهب الخليل، واستدلوا علي ذلك باشياء: منها ثبوتها مع تحريك اللام حالة النقل نحو (الحمر، الرض) وانها تبدل او تسهل بين بين مع همزة الاستفهام نحو (الذكرين) ، وانها تقطع في الاسم العظيم في النداء نحو (يا الله) وليس هذا محل ذكر ذلك بادلته، والقصد ذكر ما يتعلق بالقراءات من ذلك.
 وهو التنبيه (الثاني) فنقول: اذا نقلت حركة الهمزة الي لام التعريف في نحو (الارض، الاخرة، الان، الايمان، الاولي، الابرار) وقصد الابتداء علي مذهب الناقل، فاما ان يجعل حرف التعريف " ال "، او اللام فقط؛ فان جعلت " ال " ابتدا بهمزة الوصل وبعدها اللام المحركة بحركة همزة القطع، فتقول: (الرض، الاخرة، الايمان، البرار) ليس الا، وان جعلت اللام فقط فاما ان يعتد بالعارض  وهو حركة اللام بعد النقل  او لا يعتد بذلك ويعتبر الاصل. فاذا اعتددنا بالعارض حذفنا همزة الوصل، وقلنا: (لرض، لاخرة، ليمان، لان، لبرار) ليس الا، وان لم نعتد بالعارض واعتبرنا الاصل جعلنا همزة الوصل علي حالها وقلنا (الرض، الاخرة) كما قلنا علي تقدير ان حرف التعريف " ال "، وهذان الوجهان جاءزان في كل ما ينقل اليه من لامات التعريف لكل من ينقل ; ولذلك جاز لنافع وابي عمرو وابي جعفر ويعقوب في (الاولي) من (عادا الاولي) كما تقدم وجاز في (الان) لابن وردان في وجه النقل، وممن نص علي هذين الوجهين حالة الابتداء مطلقا الحافظان ابو عمرو الداني وابو العلاء الهمداني
 
 وابو علي الحسن بن بليمة وابو العز القلانسي وابو جعفر بن الباذش وابو القاسم الشاطبي وغيرهم، وبهما قرانا لورش وغيره علي وجه التخيير، وبهما ناخذ له وللهاشمي، عن ابن جماز، عن ابي جعفر، من طريق الهذلي، واما الابتداء من قوله تعالي: بءس الاسم فقال الجعبري: واذا ابتدات (الاسم) فالتي بعد اللام علي حذفها للكل، والتي قبلها فقياسها جواز الاثبات والحذف، وهو الاوجه؛ لرجحان العارض الداءم علي العارض المفارق، ولكني سالت بعض شيوخي فقال: الابتداء بالهمز وعليه الرسم. انتهي.
 (قلت) : الوجهان جاءزان مبنيان علي ما تقدم في الكلام علي التعريف، والاولي الهمز في الوصل والنقل، ولا اعتبار بعارض داءم ولا مفارق، بل الرواية وهي بالاصل الاصل، وكذلك رسمت. نعم، الحذف جاءز ولو قيل: ان حذفها من (الاولي) في النجم اولي للحذف لساغ، ولكن في الرواية تفصيل كما تقدم، والله اعلم.
 (الثالث) انه اذا كان قبل لام التعريف المنقول اليها حرف من حروف المد، او ساكن غيرهن لم يجز اثبات حرف المد، ولا رد سكون الساكن مع تحريك اللام ; لان التحريك في ذلك عارض، فلم يعتد به، وقدر السكون؛ اذ هو الاصل، ولذلك حذف حرف المد، وحرك الساكن حالة الوصل، وذلك نحو (والقي الالواح) ، و (سيرتها الاولي) ، و (اذا الارض) ، و (اولي الامر) ، و (في الانعام) ، و (يحيي الارض) ، و (قالوا الان ) ، و (انكحوا الايامي) ، و (ان تءدوا الامانات) ونحو (فمن يستمع الان) ، و (بل الانسان) ، (والم نهلك الاولين) ، و (عن الاخرة) ، و (من الارض) ، و (من الاولي) ، و (اشرقت الارض) ، و (فلينظر الانسان) وكذلك لو كان صلة، او ميم جمع نحو (وبداره الارض) ، و (لا تدركه الابصار) ، و (هذه الانهار) ، و (هذه الانعام) ، (ويلههم الامل) ، (وانتم الاعلون) وهذا مما لا خلاف فيه بين اءمة القراء، نص علي ذلك غير واحد، كالحافظ ابي عمرو الداني وابي محمد سبط الخياط وابي الحسن السخاوي، وغيرهم، وان كان جاءزا في اللغة وعند اءمة العربية
 
 الوجهان: الاعتداد بحركة النقل وعدم الاعتداد بها، واجروا علي كل وجه ما يقتضي من الاحكام، ولم يخصوا بذلك وصلا ولا ابتداء، ولا دخول همزة ولا عدم دخولها، بل قالوا: ان اعتددنا بالعارض فلا حاجة الي حذف حرف من (في الارض) ولا الي تحريك النون (من لان) وانشد في ذلك ثعلب، عن سلمة، عن الفراء:
 لقد كنت تخفي حب سمراء خيفة ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 وعلي ذلك قرانا لابن محيصن (يسالونك عن لهلة) ، و (عن لانفال) ، و (من لاثمين) وشبهه بالاسكان في النون وادغامها، وهو وجه قراءة نافع ومن معه (عادا لولي) في النجم كما تقدم.
 ولما راي ابو شامة اطلاق النحاة ووقف علي تقييد القراء استشكل ذلك، فتوسط وقال ما نصه: جميع ما نقل فيه ورش الحركة الي لام المعرفة في جميع القران غير (عادا لولي) هو علي قسمين: احدهما ظهرت فيه امارة عدم الاعتداد بالعارض كقوله تعالي: (انا جعلنا ما علي الارض زينة) (وما الحياة الدنيا في الاخرة) (ويدع الانسان) (قالوا الان) ، (ازفت الازفة) ونحو ذلك. الا تري انه بعد نقل الحركة في هذه المواضع لم يرد حروف المد التي حذفت لاجل سكون اللام، ولم تسكن تاء التانيث التي كسرت لسكون (لازفة) فعلمنا انه ما اعتد بالحركة في مثل هذه المواضع، فينبغي اذا ابتدا القارء له فيها ان ياتي بهمزة الوصل ; لان اللام، وان تحركت فكانها بعد ساكنة .
 (القسم الثاني) ما لم يظهر فيه امارة نحو (وقال الانسان ما لها) فاذا ابتدا القارء لورش هنا اتجه الوجهان المذكوران. انتهي.
 وهو حسن لو ساعده النقل، وقد تعقبه الجعبري فقال: وهذا فيه عدول عن النقل الي النظر، وفيه حظر.
 (قلت) : صحة الرواية بالوجهين حالة الابتداء من غير تفصيل بنص من يحتج بنقله، فلا وجه للتوقف فيه، فان قيل: لم اعتد بالعارض في الابتداء دون الوصل وفرق بينهما رواية مع الجواز فيهما لغة؟
 فالجواب: ان حذف حرف المد للساكن والحركة لاجله في الوصل سابق للنقل، والنقل طارء عليه،
 
 فابقي علي حاله لطران النقل عليه، ولم يعتد فيه بالحركة، واما حالة الابتداء، فان النقل سابق للابتداء، والابتداء طارء عليه، فحسن الاعتداد فيه، الا تراه لما قصد الابتداء بالكلمة التي نقلت حركة الهمزة فيها الي اللام لم تكن اللام الا محركة، ونظير ذلك حذفهم حرف المد من نحو (وقالا الحمد لله ولا تسبوا الذين وافي الله شك) واثباتهم له في (ولا تولوا، وكنتم تمنون) لطران الادغام عليه كما قدمنا، وذلك واضح، والله اعلم.
 (الرابع) ميم الجمع، اما لورش فواضح ; لان مذهبه عند الهمزة صلتها بواو، فلم تقع الهمزة بعدها في مذهبه الا بعد حرف مد من اجل الصلة، واما من طريق الهاشمي عن ابن جماز، فان الهذلي نص علي ان مذهبه عدم الصلة مطلقا، ومقتضي هذا الاطلاق عدم صلتها عند الهمزة، ونص ايضا علي النقل مطلقا، ومقتضي ذلك النقل الي ميم الجمع. وهذا من المشكل تحقيقه، فاني لا اعلم له نصا في ميم الجمع بخصوصيتها بشء، فارجع اليه، والذي اعول عليه في ذلك عدم النقل فيها بخصوصيتها والاخذ فيها بالصلة، وحجتي في ذلك اني لما لم اجد له فيها نصا رجعت الي اصوله ومذاهب اصحابه، ومن اشترك معه علي الاخذ بتلك القراءة، ووافقه علي النقل في الرواية، وهو الزبير بن محمد بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري احد الرواة المشهورين، عن ابي جعفر من رواية ابن وردان، فوجدته يروي النقل نصا واداء، وخص ميم الجمع بالصلة ليس الا. وكذلك ورش وغيره من رواة النقل عن نافع، كلهم لم يقرا في ميم الجمع بغير صلة، ووجدت نص من يعتمد عليه من الاءمة صريحا في عدم جواز النقل في ميم الجمع. فوجب المصير الي عدم النقل فيها، وحسن المصير الي الصلة دون عدمها جمعا بين النص لمنع النقل فيها وبين القياس في الاخذ بالصلة فيها دون الاسكان، وذلك اني لما لم ار احدا نقل عن ابي جعفر ولا عن نافع الذي هو احد اصحاب ابي جعفر النقل في غير ميم الجمع وخصصها بالاسكان، كما اني لا اعلم احدا منهم نص علي النقل فيها، وحمل رواية الراوي علي من شاركه في تلك الرواية، او وافقه في اصل تلك القراءة اصل معتمد عليه ولا سيما عند
 
 التشكيك والاشكال، فقد اعتمده غير واحد من اءمتنا  رحمهم الله  لما لم يجدوا نصا يرجعون اليه، ومن ثم لم يجز مكي وغيره في (ااعجمي، واان كان) لابن ذكوان سوي الفصل بين الهمزتين. قال مكي عند ذكرهما في " التبصرة ": لكن ابن ذكوان لم نجد له اصلا يقاس عليه، فيجب ان يحمل امره علي ما فعله هشام في (اينكم وانذرتهم) ونحوه (فيكون) مثل ابي عمرو وقالون، وحمله علي مذهب الراوي معه علي رجل بعينه اولي من حمله علي غيره. انتهي. واما مذهب حمزة في الوقف فياتي في بابه ان شاء الله تعالي. ثم رايت النص علي الهاشمي المذكور لابي الكرم الشهرزوري وابي منصور بن خيرون بصلة ميم الجمع للهاشمي عند همزة القطع، فصح ما قلناه، واتضح ما حاولناه، ولله الحمد والمنة، وقفت علي ذلك في كتاب " كفاية المنتهي ونهاية المبتدي " للقاضي الامام ابي ذر اسعد بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار اليزدي صاحب الشهرزوري وابن خيرون المذكورين، وهو من الاءمة المعتمدين، واهل الاداء المحققين.
  باب السكت علي الساكن قبل الهمز وغيره
 تقدم الكلام علي السكت اول الكتاب عند الكلام علي الوقف، والكلام هنا علي ما يسكت عليه. فاعلم انه لا يجوز السكت الا علي ساكن، الا انه لا يجوز السكت علي كل ساكن، فينبغي ان تعلم اقسام الساكن ليعرف ما يجوز عليه السكت مما لا يجوز، فالساكن الذي يجوز السكت عليه اما ان يكون بعده همزة فيسكت عليه لبيان الهمزة وتحقيقه، او لا يكون بعده همزة، وانما يسكت عليه لمعني غير ذلك.
 (فالساكن) الذي يسكت عليه لبيان الهمز خوفا من خفاءه، اما ان يكون منفصلا فيكون اخر كلمة والهمز اول كلمة اخري، او يكون متصلا فيكون هو والهمز في كلمة واحدة، وكل منهما اما ان يكون حرف مد، او غير حرف مد (فمثال المنفصل) بغير حرف المد: (من امن، خلوا الي، ابني ادم،
 
 جديد افتري، عليهم اانذرتهم ام لم، فحدث الم نشرح، حامية الهاكم) ومن ذلك نحو (الارض، والاخرة، والايمان، والاولي) وما كان بلام المعرفة وان اتصل خطا علي الاصح (ومثاله) بحرف المد (بما انزل، قالوا امنا، في اذانهم) ونحو (ياايها، يااولي، وهءلاء) مما كان مع حرف النداء والتنبيه وان اتصل في الرسم ايضا (ومثال المتصل) بغير حرف مد (القران، والظمان، وشء، وشيءا، ومسءولا، وبين المرء، والخبء، ودفء) (ومثاله) بحرف المد (اولءك، واسراءيل، والسماء بناء، وجاءوا، ويضء، وقروء، وهنيءا، ومريءا، ومن سوء) فورد السكت علي ذلك عن جماعة من اءمة القراء، وجاء من هذه الطرق عن حمزة، وابن ذكوان، وحفص، ورويس، وادريس. فاما حمزة فهو اكثر القراء به عناية، واختلفت الطرق فيه عنه وعن اصحابه اختلافا كثيرا. فروي جماعة من اهل الاداء السكت عنه، ومن روايتي خلف وخلاد في لام التعريف حيث اتت و (شء) كيف وقعت، اي: مرفوعا او مجرورا او منصوبا. وهذا مذهب صاحب " الكافي "، وابي الحسن طاهر بن غلبون من طريق الداني، ومذهب ابي عبد المنعم، وابي علي الحسن بن بليمة، واحد المذهبين في " التيسير " و " الشاطبية "، وبه ذكر الداني انه قرا علي ابي الحسن بن غلبون، الا ان روايتيه في " التذكرة "، وارشاد ابي الطيب عبد المنعم، وتلخيص ابن بليمة  هو المد في شء مع السكت علي لام التعريف حسب لا غير، والله اعلم.
 وقال الداني في " جامع البيان ": وقرات علي ابي الحسن، عن قراءته في روايتيه بالسكت علي لام المعرفة خاصة لكثرة دورها، وكذلك ذكر ابن مجاهد في كتابه، عن حمزة، ولم يذكر عنه خلافا. انتهي. وهذا الذي ذكره في " جامع البيان " عن شيخه ابن غلبون يخالف ما نص عليه في " التيسير "، فانه نص فيه  اي السكت  علي لام التعريف، وبه قرا علي ابي الحسن بالسكت علي لام التعريف، و (شء وشيءا) حيث وقعا لا غير، وقال في " الجامع ": انه قرا عليه بالسكت علي لام التعريف خاصة، فاما ان يكون سقط ذكر شء من الكتاب فيوافق " التيسير "، او يكون مع
 
 المد علي شء فيوافق " التذكرة "، والله اعلم.
 وروي بعضهم هذا المذهب عن حمزة من رواية خلف فقط، وهو طريق ابي محمد مكي وشيخه ابي الطيب بن غلبون، الا انه ذكر ايضا مد (شء) ايضا كما تقدم. وروي اخرون عن حمزة من روايتيه مع السكت علي لام التعريف و (شء) السكت علي الساكن المنفصل مطلقا غير حرف المد. وهذا مذهب ابي الطاهر اسماعيل بن خلف صاحب " العنوان "، وشيخه عبد الجبار الطرسوسي، وهو المنصوص عليه في " جامع البيان "، وهو الذي ذكره ابن الفحام في تجريده من قراءته علي الفارسي في الروايتين، واحد الطريقين في " الكامل "، الا ان صاحب " العنوان " ذكر مد (شء) كما قدمنا. وروي بعضهم هذا المذهب، عن حمزة من رواية خلف حسب. وهذا مذهب ابي الفتح فارس بن احمد، وطريق ابي عبد الله بن شريح صاحب " الكافي "، وهو الذي في " الشاطبية " و " التيسير " من طريق ابي الفتح المذكور في " التجريد "، من قراءته علي عبد الباقي، عن ابيه، عن عبد الباقي الخراساني وابي احمد، الا ان صاحب " الكافي " حكي المد في (شء) في احد الوجهين وذكر عن خلاد السكت فيه وفي لام التعريف فقط كما تقدم، وروي اخرون عن حمزة من الروايتين السكت مطلقا، اي: علي المنفصل والمتصل جمعا ما لم يكن حرف مد. وهذا مذهب ابي طاهر بن سوار صاحب " المستنير "، وابي بكر بن مهران صاحب " الغاية "، وابي علي البغدادي صاحب " الروضة "، وابي العز القلانسي، وابي محمد سبط الخياط، وجمهور العراقيين، وقال ابو العلاء الحافظ: انه اختيارهم، وهو مذكور ايضا في " الكامل "، ورواه ابو بكر النقاش، عن ادريس، عن خلف، عن حمزة. وروي اخرون السكت عن حمزة من الروايتين علي حرف المد ايضا، وهم في ذلك علي الخلاف في المنفصل والمتصل كما ذكرنا، فمنهم من خص بذلك المنفصل وسوي بين حرف المد وغيره مع السكت علي لام التعريف و (شء) . وهذا مذهب الحافظ ابي العلاء الهمداني صاحب " غاية الاختصار " وغيره، وذكره صاحب " التجريد " من قراءته علي
 
 عبد الباقي في رواية خلاد، ومنهم من اطلق ذلك في المتصل والمنفصل، وهو مذهب ابي بكر الشذاءي، وبه قرا سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل، عن الكارزيني، عنه، وهو في " الكامل " ايضا.
 وذهب جماعة الي ترك السكت عن خلاد مطلقا، وهو مذهب ابي الفتح فارس بن احمد، وابي محمد مكي، وشيخه ابي الطيب، وابي عبد الله بن شريح، وذكره صاحب " التيسير " من قراءته علي ابي الفتح فارس بن احمد، وتبعه علي ذلك الشاطبي وغيره، وهو احد طرق " الكامل "، وهي طريق ابي علي العطار، عن اصحابه عن البختري، عن جعفر الوزان، عن خلاد، كما سنذكره في اخر باب الوقف لحمزة، وذهب اخرون الي عدم السكت مطلقا عن حمزة من روايتيه، وهو مذهب ابي العباس المهدوي صاحب " الهداية "، وشيخه ابي عبد الله بن سفيان صاحب " الهادي "، وهو الذي لم يذكر ابو بكر بن مهران غيره في غايته سواه. فهذا الذي علمته ورد عن حمزة في ذلك من الطرق المذكورة، وبكل ذلك قرات من طريق من ذكرت، واختياري عنه السكت في غير حرف المد جمعا بين النص والاداء والقياس، فقد روينا عن خلف وخلاد وغيرهما، عن سليم، عن حمزة، قال: اذا مددت الحرف فالمد يجزي من السكت قبل الهمزة، قال: وكان اذا مد، ثم اتي بالهمز بعد المد لا يقف قبل الهمز. انتهي. قال الحافظ ابو عمرو الداني، وهذا الذي قاله حمزة من ان المد يجزي من السكت معني حسن لطيف دال علي وفور معرفته ونفاذ بصيرته، وذلك ان زيادة التمكين لحرف المد مع الهمزة انما هو بيان لها؛ لخفاءها وبعد مخرجها، فيقوي به علي النطق بها محققة، وكذا السكوت علي الساكن قبلها انما هو بيان لها ايضا. فاذا بينت بزيادة التمكين لحرف المد قبلها لم تحتج ان تبين بالسكت عليه، وكفي المد من ذلك واغني عنه.
 (قلت) : وهذا ظاهر واضح وعليه العمل اليوم، والله اعلم.
 واما ابن ذكوان فروي عنه السكت وعدمه صاحب " المبهج " من جميع طرقه علي ما كان من كلمة وكلمتين ما لم يكن حرف مد، فقال: قرات لابن ذكوان
 
 بالوقف وبالادراج علي شيخنا الشريف، ولم اره منصوصا في الخلاف بين اصحاب ابن عامر. وكذلك روي عنه السكت صاحب " الارشاد "، والحافظ ابو العلاء، كلاهما من طريق العلوي، عن النقاش، عن الاخفش، الا ان الحافظ ابا العلاء خصه بالمنفصل ولام التعريف و (شء) وجعله دون سكت حمزة، فخالف ابا العز في ذلك مع انه لم يقرا بهذا الطريق الا عليه، والله اعلم.
 وكذلك رواه الهذلي من طريق الجنبي عن ابن الاخرم عن الاخفش، وخصه بالكلمتين والسكت من هذه الطرق كلها مع التوسط الا من " الارشاد "، فانه مع المد الطويل فاعلم ذلك، والجمهور عن ابن ذكوان من ساءر الطرق علي عدم السكت، وهو المشهور عنه وعليه العمل، والله اعلم.
 واما حفص فاختلف اصحاب الاشناني في السكت، عن عبيد بن الصباح عنه، فروي عنه ابو طاهر بن ابي هاشم السكت، واختلف فيه عنه اصحابه، فروي ابو علي المالكي البغدادي صاحب " الروضة "، عن الحمامي عنه السكت علي ما كان من كلمة او كلمتين غير المد، ولم يذكر خلافا عن الاشناني في ذلك. وروي ابو القاسم بن الفحام صاحب " التجريد "، عن الفارسي، عن الحمامي، عنه السكت علي ما كان من كلمتين ولام التعريف و (شء) لا غير. وروي عن عبد الباقي، عن ابيه، عن ابي احمد السامري، عن الاشناني السكت علي ذلك، وعلي الممدود يعني المنفصل، فانفرد بالممدود عنه، وليس من طريق الكتاب، والله اعلم.
 وقال الداني في جامعه: وقرات ايضا علي ابي الفتح، عن قراءته علي عبد الله بن الحسين، عن الاشناني بغير سكت في جميع القران، وكذلك قرات علي ابي الحسن، عن قراءته علي الهاشمي، عن الاشناني، قال: وبالسكت اخذ في روايتيه ; لان ابا الطاهر بن ابي هاشم رواه عنه تلاوة، وهو من الاتقان والضبط والصدق ووفور المعرفة والحذق بموضع لا يجهله احد من علماء هذه الصناعة، فمن خالفه عن الاشناني فليس بحجة عليه.
 (قلت) : والامر كما قال الداني في ابي طاهر، الا ان اكثر اصحابه لم يرووا عنه السكت تلاوة ايضا كالنهرواني،
 
 وابن العلاف، والمصاحفي، وغيرهم، وهم ايضا من الاتقان والضبط والحذق والصدق بمحل لا يجهل، ولم يصح عندنا تلاوة عنه الا من طريق الحمامي، مع ان اكثر اصحاب الحمامي لم يرووه عنه مثل ابي الفضل الرازي، وابي الفتح بن شيطا، وابي علي غلام الهراس، وهم من اضبط اصحابه واحذقهم. فظهر ووضح ان الادراج  وهو عدم السكت  عن الاشناني اشهر واكثر وعليه الجمهور، والله اعلم.
 وبكل من السكت والادراج قرات من طريقه والله تعالي الموفق، واما ادريس عن خلف فاختلف عنه، فروي الشطي وابن بويان السكت عنه في المنفصل وما كان في حكمه و (شء) خصوصا، نص عليه في " الكفاية في القراءات الست "، و " غاية الاختصار "، و " الكامل "، وانفرد به عن خلف من جميع طرقه. وروي عنه المطوعي السكت علي ما كان من كلمة وكلمتين عموما، نص عليه في " المبهج "، وانفرد الهمداني عن الشطي فيما لم يكن الساكن واوا ولا ياء، يعني مثل (خلوا الي، وابني ادم) ولا اعلم احدا استثناه عن احد من الساكنين سواه ولا عمل عليه، والله اعلم. وكلهم عنه بغير سكت في الممدود، والله اعلم.
 اما رويس فانفرد عنه ابو العز القلانسي من طريق القاضي ابي العلاء القاضي، عن النخاس، عن التمار ، عنه بالسكت اللطيف دون سكت حمزة ومن وافقه، وذلك علي ما كان من كلمة وكلمتين في غير الممدود حسبما نص عليه في " الكفاية "، وظاهر عبارته في " الارشاد " السكت علي الممدود المنفصل، ولما قرات علي الاستاذ ابي المعالي بن اللبان اوقفته علي كلام " الارشاد " فقال: هذا شء لم نقرا به ولا يجوز. ثم رايت نصوص الواسطيين اصحاب ابي العز واصحابهم علي ما نص في " الكفاية "، واخبرني به ابن اللبان وغيره تلاوة، وهو الصحيح الذي لا يجوز خلافه، والله اعلم.
 واما الذي يسكت عليه لغير قصد تحقيق الهمز فاصل مطرد واربع كلمات، فالاصل المطرد حروف الهجاء الواردة في فواتح السور نحو (الم، الر، كهيعص، طه، طسم، طس، ص، ن) فقرا ابو جعفر بالسكت علي كل حرف منها، ويلزم
 
 من سكته اظهار المدغم منها والمخفي وقطع همزة الوصل بعدها ليبين بهذا السكت ان الحروف كلها ليست للمعاني كالادوات للاسماء والافعال، بل هي مفصولة، وان اتصل رسما وليست بمءتلفة، وفي كل واحد منها سر من اسرار الله تعالي الذي استاثر الله تعالي بعلمه، واوردت مفردة من غير عامل ولا عطف، فسكنت كاسماء الاعداد اذا وردت من غير عامل ولا عطف، فنقول: واحد اثنين ثلاثة اربعة. . . هكذا، وانفرد الهذلي عن ابن جماز بوصل همزة (الله لا اله الا هو) في اول ال عمران تتميم (الم) كالجماعة، وانفرد ابن مهران بعدم ذكر السكت لابي جعفر في الحروف كلها، وذكر ابو الفضل الرازي عدم السكت في السين من (طس تلك) والصحيح السكت عن ابي جعفر علي الحروف كلها من غير استثناء لشء منها؛ وفاقا لاجماع الثقاة الناقلين ذلك عنه نصا واداء، وبه قرات وبه اخذ، والله اعلم.
 واما الكلمات الاربع فهي (عوجا) اول الكهف و (مرقدنا) في يس، و (من راق) في القيامة، و (بل ران) في التطفيف، فاختلف عن حفص في السكت عليها والادراج، فروي جمهور المغاربة وبعض العراقيين عنه من طريقي عبيد وعمرو السكت علي الالف المبدلة من التنوين في (عوجا) ثم يقول (قيما) وكذلك علي الالف من (مرقدنا) ثم يقول (هذا ما وعد الرحمن) وكذلك علي النون من (من) ثم يقول (راق) وكذلك علي اللام من (بل) ثم يقول (ران علي قلوبهم) وهذا الذي في " الشاطبية "، و " التيسير "، و " الهادي "، و " الهداية "، و " الكافي "، و " التبصرة "، و " التلخيص " و " التذكرة " وغيرها. وروي الادراج في الاربعة كالباقين ابو القاسم الهذلي، وابو بكر بن مهران، وغير واحد من العراقيين، فلم يفرقوا في ذلك بين حفص وغيره، وروي عنه كلا من الوجهين ابو القاسم بن الفحام في تجريده، فروي السكت في (عوجا ومرقدنا) عن عمرو بن الصباح، عنه. وروي الادراج كالجماعة، عن عبيد بن الصباح عنه. وروي السكت في (من راق وبل ران) من قراءته علي الفارسي، عن عمرو، ومن قراءته علي عبد الباقي، عن عبيد فقط،
 
 وروي الادراج كالجماعة من قراءته علي ابن نفيس من طريق عبيد والمالكي من طريقي عمرو وعبيد جميعا، والله اعلم.
 واتفق صاحب " المستنير "، و " المبهج "، و " الارشاد " علي الادراج في (عوجا ومرقدنا) كالجماعة، وعلي السكت في القيامة فقط، وعلي الاظهار من غير سكت في التطفيف، والمراد بالاظهار السكت. فان صاحب " الارشاد " صرح بذلك في كفايته، وصاحب " المبهج " نص عليه في " الكفاية " له ولم يذكر سواه، وروي الحافظ ابو العلاء في غايته السكت في " عوجا " فقط، ولم يذكر في الثلاثة الباقية شيءا. بل ذكر الاظهار في (من راق، وبل ران) .
 (قلت) : فثبت في الاربعة الخلاف، عن حفص من طريقيه، وصح الوجهان من السكت والادراج عنه، وبهما عنه اخذ.
 (ووجه) السكت في عوجا قصد بيان ان قيما بعده ليس متصلا بما قبله في الاعراب. فيكون منصوبا بفعل مضمر تقديره (انزله قيما) فيكون حالا من الهاء في انزله وفي (مرقدنا) بيان ان كلام الكفار قد انقضي، وان قوله: (هذا ما وعد الرحمن) ليس من كلامهم، فهو اما من كلام الملاءكة، او من كلام المءمنين كما اشرنا اليه في الوقف والابتداء وفي (من راق، وبل ران) قصد بيان اللفظ ليظهر انهما كلمتان مع صحة الرواية في ذلك، والله اعلم.
 تنبيهات
 (الاول) انما يتاتي السكت حال وصل الساكن بما بعده، اما اذا وقف علي الساكن فيما يجوز الوقف عليه مما انفصل خطا، فان السكت المعروف يمتنع ويصير الوقف المعروف، وان وقف علي الكلمة التي فيها الهمزة، سواء كان متصلا او منفصلا، فان لحمزة في ذلك مذهبا ياتي في الباب الاتي، واما غير حمزة، فان كان الهمزة متوسطا ك (القران، والظمان، وشيءا، والارض) فالسكت ايضا، اذ لا فرق في ذلك بين الوقف والوصل. وكذا ان كان مبتدا ووصل بالساكن
 
 قبله. وان كان متطرفا وقف بالروم، فكذلك فان وقف بالسكون امتنع السكت من اجل التقاء الساكنين، وعدم الاعتماد في الهمز علي شء.
 (الثاني) تقدم انه اذا قرء بالسكت لابن ذكوان يجوز ان يكون مع المد الطويل ومع التوسط لورود الرواية بذلك، فان قرء به لحفص فانه لا يكون الا مع المد. ولا يجوز ان يكون مع القصر ; لان السكت انما ورد من طريق الاشناني من عبيد، عن حفص، وليس له الا المد، والقصر ورد من طريق الفيل، عن عمرو، عن حفص، وليس له الا الادراج، والله اعلم.
 (الثالث) ان كان من مذهبه، عن حمزة السكت، او التحقيق الذي هو عدم السكت اذا وقف، فان كان الساكن والهمز في الكلمة الموقوف عليها، فان تخفيف الهمز كما سياتي ينسخ السكت والتحقيق، وان كان الساكن في كلمة والهمز في اول كلمة اخري فان الذي مذهبه تخفيف المنفصل كما سياتي ينسخ تخفيفه سكته وعدمه بحسب ما يقتضيه التخفيف كما سياتي ; ولذلك لم يتات له في نحو (الارض، والانسان) سوي وجهين، وهما: النقل والسكت ; لان الساكتين علي لام التعريف وصلا منهم من ينقل وقفا كابي الفتح عن خلف، والجمهور عن حمزة، ومنهم من لا ينقل من اجل تقدير انفصاله، فيقره علي حاله كما لو وصل كابني غلبون، وابي الطاهر صاحب " العنوان "، ومكي، وغيرهم، واما من لم يسكت عليه كالمهدوي وابن سفيان، عن حمزة، وكابي الفتح، عن خلاد فانهم مجمعون علي النقل وقفا ليس عنهم في ذلك خلاف، ويجء في نحو (قد افلح، ومن امن، وقل اوحي) الثلاثة الاوجه  اعني السكت وعدمه والنقل ; ولذلك تجء الثلاثة في نحو (قالوا امنا، وفي انفسكم، وما انزل) واما (ياايها، وهءلاء) فلا يجء فيه سوي وجهي التحقيق والتخفيف، ولا ياتي فيه سكت ; لان رواة السكت فيه مجمعون علي تحقيقه وقفا. فامتنع السكت عليه حينءذ والله تعالي اعلم.
 (الرابع) لا يجوز مد شء لحمزة حيث قرء به الا مع السكت اما علي لام
 
 التعريف فقط، او عليه وعلي المد المنفصل، وظاهر " التبصرة " المد علي (شء) لخلاد مع عدم السكت المطلق حيث قال: وذكر ابو الطيب مد (شء) في روايتيه، وبه اخذ. انتهي، ولم يتقدم السكت الا لخلف وحده في غير (شء) فعلي هذا يكون مذهب ابي الطيب المد عن خلاد في (شء) مع عدم السكت، وذلك لا يجوز، فان ابا الطيب المذكور هو ابن غلبون صاحب كتاب " الارشاد "، ولم يذكر في كتابه مد (شء) لحمزة مع السكت علي لام التعريف، وايضا فان مد (شء) قاءم مقام السكت فيه، فلا يكون الا مع وجه السكت، وكذا قرانا، والله اعلم.
  باب الوقف علي الهمز
 وهو باب مشكل يحتاج الي معرفة تحقيق مذاهب اهل العربية، واحكام رسم المصاحف العثمانية، وتمييز الرواية، واتقان الدراية. قال الحافظ ابو شامة: هذا الباب من اصعب الابواب نظما ونثرا في تمهيد قواعده، وفهم مقاصده. قال: ولكثرة تشعبه افرد له ابو بكر احمد بن مهران المقرء  رحمه الله  تصنيفا حسنا جامعا، وذكر انه قرا علي غير واحد من الاءمة فوجد اكثرهم لا يقومون به حسب الواجب فيه الا الحرف بعد الحرف.
 (قلت) : وافرده ايضا بالتاليف ابو الحسن بن غلبون، وابو عمرو الداني، وغير واحد من المتاخرين كابن بصخان، والجعبري، وابن جبارة، وغيرهم، ووقع لكثير منهم فيه اوهام سنقف عليها، ولما كان الهمز اثقل الحروف نطقا وابعدها مخرجا تنوع العرب في تخفيفه بانواع التخفيف كالنقل، والبدل، وبين بين، والادغام، وغير ذلك، وكانت قريش واهل الحجاز اكثرهم له تخفيفا ; ولذلك اكثر ما يرد تخفيفه من طرقهم كابن كثير من رواية فليح، وكنافع من رواية ورش وغيره، وكابي جعفر من اكثر رواياته ولا سيما رواية العمري، عن اصحابه، عنه، فانه لم يكد يحقق همزة وصلا، وكابن محيصن قارء اهل مكة مع ابن كثير وبعده، وكابي عمرو، فان مادة قراءته عن
 
 اهل الحجاز، وكذلك عاصم من رواية الاعشي، عن ابي بكر من حيث ان روايته ترجع الي ابن مسعود، واما الحديث الذي اورده ابن عدي وغيره من طريق موسي بن عبيدة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ما همز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر ولا عمر ولا الخلفاء، وانما الهمز بدعة ابتدعوها من بعدهم. فقال ابو شامة الحافظ: هو حديث لا يحتج بمثله؛ لضعف اسناده، فان موسي بن عبيدة هذا هو الزيدي، وهو عند اءمة الحديث ضعيف.
 (قلت) : قال الامام احمد: لا تحل الرواية عنه، وفي رواية: لا يكتب حديثه. واعلم انه من كانت لغته تخفيف الهمز، فانه لا ينطق بالهمز الا في الابتداء، والقصد ان تخفيف الهمز ليس بمنكر ولا غريب، فما احد من القراء الا وقد ورد عنه تخفيف الهمز، اما عموما واما خصوصا، كما قدمنا ذكره في الابواب المتقدمة، وقد افرد له علماء العربية انواعا تخصه، وقسموا تخفيفه الي واجب وجاءز، وكل ذلك او غالبه وردت به القراءة، وصحت به الرواية، اذ من المحال ان يصح في القراءة ما لا يسوغ في العربية، بل قد يسوغ في العربية ما لا يصح في القراءة ; لان القراءة سنة متبعة، ياخذها الاخر عن الاول، ومما صح في القراءة وشاع في العربية الوقف بتخفيف الهمز وان كان يحقق في الوصل ; لان الوقف محل استراحة القارء والمتكلم ; ولذلك حذفت فيه الحركات والتنوين، وابدل فيه تنوين المنصوبات، وجاز فيه الروم والاشمام والنقل والتضعيف، فكان تخفيف الهمز في هذه الحالة احق واحري. قال ابن مهران: وقال بعضهم: هذا مذهب مشهور ولغة معروفة، يحذف الهمز في السكت  يعني الوقف  كما يحذف الاعراب فرقا بين الوصل والوقف. قال: وهو مذهب حسن. وقال بعضهم: لغة اكثر العرب الذين هم اهل الجزالة والفصاحة ترك الهمزة الساكنة في الدرج والمتحركة عند السكت.
 (قلت) : وتخفيف الهمز في الوقف مشهور عند علماء العربية، افردوا له بابا واحكاما، واختص بعضهم فيه بمذاهب عرفت بهم ونسبت اليهم كما نشير اليه  ان شاء الله تعالي .
 
 وقد اختص حمزة بذلك من حيث ان قراءته اشتملت علي شدة التحقيق والترتيل والمد والسكت، فناسب التسهيل في الوقف ; ولذلك روينا عنه الوقف بتحقيق الهمز اذا قرا بالحدر، كما سنذكره ان شاء الله. هذا كله مع صحة الرواية بذلك عنده وثبوت النقل به لديه. فقد قال فيه سفيان الثوري: ما قرا حمزة حرفا من كتاب الله الا باثر.
 (قلت) : وقد وافق حمزة علي تسهيل الهمزة في الوقف حمران بن اعين، وطلحة بن مصرف، وجعفر بن محمد الصادق، وسليمان بن مهران الاعمش في احد وجهيه، وسلام بن سليمان الطويل البصري، وغيرهم، وعلي تسهيل المتطرف منه هشام بن عمار في احد وجهيه، وابو سليمان، عن قالون في المنصوب المنون، وسابين اقسام الهمز في ذلك، واوضحه، واقربه، واكشفه، واهذبه، واحرره، وارتبه، ليكون عمدة للمبتدءين، وتذكرة للمنتهين، والله تعالي الموفق.
 (فاقول) الهمز ينقسم الي ساكن ومتحرك. فالساكن ينقسم الي متطرف، وهو ما ينقطع الصوت عليه، والي متوسط، وهو ما لم يكن كذلك، اما الساكن المتطرف فينقسم الي لازم لا يتغير في حاليه، وعارض يسكن وقفا، ويتحرك بالاصالة وصلا، فالساكن اللازم ياتي قبله مفتوح مثل (اقرا) ومكسور مثل (نبء) ولم يات به في القران قبله مضموم، ومثاله في غير القران (لم يسء) والساكن العارض ياتي قبله الحركات الثلاث، فمثاله وقبله الضم (كامثال اللءلء، ان امرء) ومثاله وقبله الكسر (من شاطء، ويبدء، وقرء) ومثاله وقبله الفتح (بدا، وقال الملا. وعن النبا) واما الساكن المتوسط فينقسم الي قسمين: متوسط بنفسه ومتوسط بغيره. فالمتوسط بنفسه يكون قبله ضم نحو (المءتفكة، ويءمن) وكسر نحو (بءر، ونبءنا) ومفتوح نحو (كاس، وتاكل) والمتوسط بغيره علي قسمين: متوسط بحرف ، ومتوسط بكلمة. فالمتوسط بحرف يكون قبله فتح نحو (فاووا، واتوا) ولم يقع قبله ضم ولا كسر، والمتوسط بكلمة يكون قبله ضم نحو (قالوا ايتنا، والملك ايتوني) وكسر نحو (الذي اءتمن،
 
 والارض ايتنا) وفتح نحو (الهدي ايتنا، وقال ايتوني) فهذه انواع الهمز الساكن، وتخفيفه ان يبدل بحركة ما قبله، ان كان قبله ضم ابدل واوا، وان كان قبله كسر ابدل ياء، وان كان قبله فتح ابدل الفا، وكذلك يقف حمزة من غير خلاف عنه في ذلك الا ما شذ فيه ابن سفيان، ومن تبعه من المغاربة كالمهدوي، وابن شريح، وابن الباذش من تحقيق المتوسط بكلمة لانفصاله واجراء الوجهين في المتوسط بحرف لاتصاله، كانهم اجروه مجري المبتدا، وهذا وهم منهم وخروج عن الصواب، وذلك ان هذه الهمزات وان كن اواءل الكلمات فانهن غير مبتدات؛ لانهن لا يمكن ثبوتهن سواكن الا متصلات بما قبلهن ; فلهذا حكم لهن بكونهن متوسطات. الا تري ان الهمزة في (فاووا، وامر، وقال ايتوني) كالدال في (فادع) والسين في (فاستقم) والراء في (قال ارجع) فكما انه لا يقال: ان الدال والسين والراء في ذلك مبتدات ولا جاريات مجري المبتدات، فكذلك هذه الهمزات، وان وقعن فاء من الفعل، اذ ليس كل فاء تكون مبتداة، او جارية مجري المبتدا، ومما يوضح ذلك ان من كان مذهبه تخفيف الهمز الساكن المتوسط غير حمزة كابي عمرو، وابي جعفر، وورش فانهم خففوا ذلك كله من غير خلف عن احد منهم، بل اجروه مجري يءتي ويءمن ويالمون، فابدلوه من غير فرق بينه وبين غيره، وذلك واضح، والله اعلم.
 والعجب ان ابن الباذش نسب تحقيق هذا القسم لابي الحسن بن غلبون وابيه وابن سهل، والذي رايته نصا في " التذكرة "، هو الابدال بغير خلاف، والله اعلم.
 (واختلف) اءمتنا في تغيير حركة الهاء مع ابدال الهمزة ياء قبلها في قوله: (انبءهم) في البقرة و (نبءهم) في الحجر، فكان بعضهم يروي كسرها لاجل الياء كما كسر لاجلها في نحو (فيهم، ويءتيهم) فهذا مذهب ابي بكر بن مجاهد، وابي الطيب ابن غلبون، وابنه ابي الحسن، ومن تبعهم. وكان اخرون يقرءنها علي ضمتها ; لان الياء عارضة، او لا توجد الا في التخفيف فلم يعتدوا بها، وهو اختيار ابن مهران، ومكي، والمهدوي، وابن سفيان، والجمهور، وقال ابو الحسن بن غلبون: كلا الوجهين
 
 حسن. وقال صاحب " التيسير ": وهما صحيحان. وقال في " الكافي ": الضم احسن.
 (قلت) : والضم هو القياس، وهو الاصح، فقد رواه منصوصا محمد بن يزيد الرفاعي صاحب سليم، واذا كان حمزة ضم هاء (عليهم، واليهم، ولديهم) من اجل ان الياء قبلها مبدلة من الف، فكان الاصل فيها الضم: فضم هذه الهاء اولي واصل، والله اعلم.
  (واما الهمز المتحرك) فينقسم الي قسمين:
 متحرك قبله ساكن، ومتحرك قبله متحرك. وكل منها ينقسم الي متطرف ومتوسط. فالمتطرف الساكن ما قبله لا يخلو ذلك الساكن قبله من ان يكون الفا، او ياء، او واوا، او زاءدتين، او غير ذلك، فان كان الفا، فانه ياتي بعده كل من الحركات الثلاث نحو (جاء، وعن اشياء، والسفهاء، ومنه الماء، ومن السماء، ومن الماء، وعلي سواء، وعلي استحياء، ولا نساء من نساء) وكيفية تسهيل هذا القسم ان يسكن ايضا للوقف، ثم يبدل الفا من جنس ما قبله، والوجه في ذلك ان الهمز لما سكن للوقف لم تعد الالف حاجزا، فقلبت الهمزة من ذلك الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، وهل تبقي تلك الالف، او تحذف للساكن؟ سياتي بيان ذلك، وسياتي ايضا بيان حكم الوقف بالروم، واتباع الرسم، وغيره في اخر الباب. وان كان الساكن قبل الهمز ياء، او واوا زاءدتين، فانه لم يرد في الياء الا في (النسء) و (برء) ووزنهما " فعيل "، ولم يات في الواو الا في (قروء) ووزنه " فعول " وتسهيله ان يبدل الهمز من جنس ذلك الحرف الزاءد ويدغم الحرف فيه، واما ان كان الساكن غير ذلك من ساءر الحروف فتسهيله ان تنقل حركة الهمزة الي ذلك الساكن ويحركها بها، ثم تحذف هي كما تقدم في باب النقل، سواء كان ذلك الساكن صحيحا، او ياء، او واوا اصليين، وسواء كانا حرفي مد او حرفي لين باي حركة تحركت الهمزة، فالساكن الصحيح ورد منه في القران سبعة مواضع، منها اربعة الهمزة فيها مضمومة وهي (دفء، وملء، وينظر المرء، ولكل باب منهم جزء) ومنها موضعان الهمزة فيهما مكسورة، وهما (بين المرء وزوجه،
 
 وبين المرء وقلبه) وموضع واحد الهمزة فيه مفتوحة وهو (يخرج الخبء) ومثال الياء الاصلية وهي حرف المد (المسء، وجء، وسء، ويضء) ومثالها وهي حرف لين (شء) لا غير نحو (علي كل شء، وان زلزلة الساعة شء) ومثال الواو الاصلية وهي حرف مد (لتنوء، وان تبوء، وما عملت من سوء، وليسوءوا) اول سبحان علي قراءة حمزة ومن معه، ومثالها حرف لين (انهم كانوا قوم سوء، للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء) والمتطرف المتحرك المتحرك ما قبله هو الساكن العارض المتطرف. وقد تقدم حكم تسهيله ساكنا، وسياتي حكم تسهيله بالروم واتباع الرسم اخر الباب، ان شاء الله تعالي.
  (واما الهمز المتوسط) المتحرك الساكن ما قبله فهو ايضا علي قسمين:
 متوسط بنفسه، ومتوسط بغيره. فالمتوسط بنفسه لا يخلو ذلك الساكن قبله من ان يكون الفا او ياء زاءدة، ولم يقع في القران منه واو زاءدة. فان كان الفا فتسهيله بين بين، اي: بين الهمزة وحركته باي حركة تحرك نحو: (شركاونا، وجاوا، واولياوه، واوليك، وخايفين، والملايكة، وجانا، ودعاء ونداء) وان كان ياء زاءدة ابدل وادغم كما تقدم في المتطرف، وذلك نحو (خطية، وخطياتكم، وهنيا، ومريا، وبريون) وان كان الساكن غير ذلك فهو ايضا اما ان يكون صحيحا او ياء او واوا اصليين، حرف مد، او حرف لين، فتسهيله بالنقل كما تقدم في المتطرف سواء. فمثال الساكن الصحيح مع الهمزة المضمومة: (مسءولا، ومذءما) ومع المكسورة (الافءدة) لا غير، ومع المفتوحة (القران، والظمان، وشطاه، وتجارون، وهزءا، وكفءا) علي قراءة حمزة ومن معه، وكذلك (النشاة، وجزء) ومثال الياء الاصلية وهي حرف مد (سيءت) لا غير، ومثالها حرف لين (كهيءة، واستيءس، واخواته، وشيءا) حيث وقع (وييءس الذين) ومثال الواو وهي حرف مد (السواي) لا غير، ومثالها وهي حرف لين (سواة اخيه، وسواتكم، وسواتهما، وموءلا، والموءودة)
 
 لا غير، والمتوسط بغيره من المتحرك الساكن ما قبله لا يخلو ذلك الساكن من ان يكون متصلا به رسما، او منفصلا عنه، فالمتصل يكون الفا وغير الف. فالالف تكون في موضعين: ياء النداء، وهاء التنبيه، نحو: (ياادم، يااولي، ياايها) كيف وقع (وها انتم، وهءلاء) وغير الالف في موضع واحد، وهو لام التعريف حيث وقع نحو (الارض، والاخرة، والاولي، والاخري، والانسان، والاحسان) فانها تسهل مع الالف بين بين، ومع لام التعريف بالنقل هذا هو مذهب الجمهور من اهل الاداء، وعليه العراقيون قاطبة، واكثر المصريين والمغاربة، وهو مذهب ابي الفتح فارس بن احمد، وبه قرا عليه الداني، وقال: انه هو مذهب الجمهور من اهل الاداء، واختياري، وبه قرا صاحب " التجريد " علي شيخه الفارسي، ورواه منصوصا عن حمزة غير واحد. وكذا الحكم في ساءر المتوسط بزاءد، وهو ما انفصل حكما واتصل رسما مما سياتي في اقسامه. وذهب كثير من اهل الاداء الي الوقف بالتحقيق في هذا القسم واجراءه مجري المبتدا، وهو مذهب ابي الحسن بن غلبون، وابيه ابي الطيب، وابي محمد مكي، واختيار صالح بن ادريس وغيره من اصحاب ابن مجاهد، وورد منصوصا ايضا عن حمزة، وبه قرا صاحب " التجريد " علي عبد الباقي. وذكر الوجهين جميعا صاحب " التيسير "، و " الشاطبية "، و " الكافي "، و " الهداية "، و " التلخيص "، واختار في " الهداية " في مثل (ها انتم، وياايها) التحقيق لتقدير الانفصال، وفي غيره التخفيف لعدم تقدير انفصاله، وقال في " الكافي ": التسهيل احسن الا في مثل (ها انتم، وياايها) .
 (قلت) : كانهما لحظا انفصال المد، والا فهو متصل رسما، فلا فرق بينه وبين ساءر المتوسط بزاءد، والله اعلم. والمنفصل رسما من الهمز المتحرك الساكن ما قبله فلا يخلو ايضا ذلك الساكن من ان يكون صحيحا، او حرف علة، فالصحيح نحو (من امن، قد افلح، قل اني، عذاب اليم، يءده اليك) قد اختلف اهل الاداء في تسهيل هذا النوع وتحقيقه، فروي كثير منهم عن حمزة تسهيله
 
 بالنقل، والحقوه بما هو من كلمة ، ورواه منصوصا ابو سلمة، عن رجاله الكوفيين، وهذا مذهب ابي علي البغدادي صاحب " الروضة "، وابي العز القلانسي في ارشاده، وابي القاسم الهذلي، وهو احد الوجهين في " الشاطبية "، وذكره ايضا ابن شريح في كافيه، وبه قرا علي صاحب " الروضة "، وهءلاء خصوا بالتسهيل من المنفصل هذا النوع وحده، والا فمن عمم تسهيل جمع المنفصل متحركا وساكنا كما سياتي في مذهب العراقيين، فانه يسهل هذا القسم ايضا ; لانه لم يفرق بينهما. وروي الاخرون تحقيقه من اجل كونه مبتدا، وجاء ايضا منصوصا عن حمزة من طريق ابن واصل، عن خلف، وعن ابن سعدان، كلاهما عن سليم، عن حمزة، وهو مذهب كثير من الشاميين والمصريين واهل المغرب قاطبة، وهو الذي لم يجوز ابو عمرو الداني غيره، ومذهب شيخه ابي الفتح فارس بن احمد، وابي الحسن طاهر بن غلبون، وابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري من جميع طرقه، وابي عبد الله بن سفيان، وابي محمد مكي، وساءر من حقق المتصل خطا من المنفصل، بل هو عنده من باب اولي.
 وقد غلط من نسب تسهيله الي ابي الفتح ممن شرح قصيدة الشاطبي وظن ان تسهيله من زيادات الشاطبي علي " التيسير " لا علي طرق " التيسير ". فان الصواب ان هذا مما زاد الشاطبي علي " التيسير "، وعلي طرق الداني، فان الداني لم يذكر في ساءر مءلفاته في هذا النوع سوي التحقيق، واجراه مجري ساءر الهمزات المبتدات، وقال في " جامع البيان ": وما رواه خلف وابن سعدان نصا، عن سليم، عن حمزة، وتابعهما عليه ساءر الرواة وعامة اهل الاداء من تحقيق الهمزات المبتدات مع السواكن وغيرها وصلا ووقفا فهو الصحيح المعول عليه والماخوذ به.
 (قلت) : والوجهان من النقل والتحقيق صحيحان معمول بهما، وبهما قرات، وبهما اخذ، والله اعلم. وان كان الساكن حرف علة فلا يخلو اما ان يكون حرف لين او حرف مد، فان كان حرف لين نحو (خلوا الي، وابني ادم) فانه يلحق بالنوع قبله، وهو الساكن الصحيح كما تقدم في بابي النقل
 
 والسكت.
 فمن روي نقل ذلك عن حمزة روي هذا ايضا من غير فرق بينهما. وحكي ابن سوار، وابو العلاء الهمذاني وغيرهما وجهين من هذا النوع. احدهما: النقل كما ذكرنا. قالوا: والاخر ان يقلب حرف لين من جنس ما قبلها، ويدغم الاول في الثاني، قالوا: فيصير حرف لين مشددا.
 (قلت) : والصحيح الثابت رواية في هذا النوع هو النقل ليس الا، وهو الذي لم اقرا بغيره علي احد من شيوخي، ولا اخذ بسواه، والله الموفق، واذا كان حرف مد فلا يخلو من ان يكون الفا او غيرها. فان كان الفا نحو (بما انزل، لنا الا، واستوي الي) فان بعض من سهل هذا الهمز بعد الساكن الصحيح بالنقل سهل الهمزة في هذا النوع بين بين، وهو مذهب ابي طاهر بن هاشم، وابي بكر بن مقسم، وابي بكر بن مهران، وابي العباس، والمطوعي، وابي الفتح بن شيطا، وابي بكر بن مجاهد، فيما حكاه عنه مكي وغيره، وعليه اكثر العراقيين، وهو المعروف من مذهبهم، وبه قرانا من طريقهم، وهو مقتضي ما في كفاية ابي العز، ولم يذكر الحافظ ابو العلاء غيره، وبه قرا صاحب " المبهج " علي شيخه الشريف، عن الكارزيني، عن المطوعي. وقال الاستاذ ابو الفتح بن شيطا: والتي تقع اولا تخفف ايضا؛ لانها تصير باتصالها بما قبلها في حكم المتوسطة. وهذا هو القياس الصحيح، قال: وبه قرات. قال ابن مهران: وعلي هذا  يعني تسهيل المبتداة حالة وصلها بالكلمة قبلها  يدل كلام المتقدمين، وبه كان ياخذ ابو بكر بن مقسم ويقول بتركها كيف ما وجد السبيل اليها الا اذا ابتدا بها، فانه لا بد له منها، ولا يجد السبيل الي تركها. انتهي. وذهب الجمهور من اهل الاداء الي التحقيق في هذا النوع وفي كل ما وقع الهمز فيه محركا منفصلا، سواء كان قبله ساكن او محرك، وهو الذي لم يذكر اكثر المءلفين سواه، وهو الاصح رواية، وبه قرا ابو طاهر بن سوار علي ابن شيطا، وكذلك قرا صاحب " المبهج " علي شيخه الشريف العباسي، عن الكارزيني، عن ابي بكر الشذاءي، وروي ابو اسحاق الطبري باسناده، عن جميع من عده من اصحاب حمزة  الهمز في الوقف اذا كانت الهمزة
 
 في اول الكلمة. وكذا روي الداني، عن جميع شيوخه من جميع طرقه، فاذا كان غير الف فاما ان يكون ياء او واوا، فان من سهل القسم قبلها مع الالف اجري التسهيل معها بالنقل والادغام مطلقا، سواء كانت الياء والواو في ذلك من نفس الكلمة نحو (تزدري اعينكم، وفي انفسكم، وادعو الي) ضميرا، او زاءدا نحو (تاركوا الهتنا، ظالمي انفسهم، قالوا امنا، نفسي ان) وبمقتضي اطلاقهم يجري الوجهان في الزاءد للصلة نحو (به احدا، وامره الي، واهله اجمعين) والقياس يقتضي فيه الادغام فقط، والله اعلم.
 وانفرد الحافظ ابو العلاء باطلاق تخفيف هذا القسم مع قسم الالف قبله كتخفيفه بعد الحركة، كانه يلغي حروف المد ويقدر ان الهمزة وقعت بعد متحرك، فتخفف بحسب ما قبلها علي القياس، وذلك ليس بمعروف عند القراء ولا عند اهل العربية، والذي قرات به في وجه التسهيل هو ما قدمت لك، ولكني اخذ في الياء والواو بالنقل، الا فيما كان زاءدا صريحا لمجرد المد والصلة فبالادغام، وذلك كان اختيار شيخنا ابي عبد الله الصاءغ المصري، وكان امام زمانه في العربية والقراءات، والله تعالي اعلم.
  (واما الهمز المتوسط) المتحرك المتحرك ما قبله فهو ايضا علي قسمين:
 اما ان يكون متوسطا بنفسه، او بغيره (فالمتوسط بنفسه) لا تخلو همزته اما ان تكون مفتوحة، او مكسورة، او مضمومة، ولا تخلو الحركة قبلها من ان تكون ضما، او كسرا، او فتحا، فتحصل من ذلك تسع صور.
 (الاولي) مفتوحة بعد ضم نحو (مءجلا، ويءخر، وفءاد، وسءال، ولءلءا) .
 (الثانية) مفتوحة بعد كسر نحو (مءة، وناشءة، وننشءكم، وسيءات، وليبطءن، وشيءا، وخاطءة) .
 (الثالثة) مفتوحة بعد فتح نحو (شنان، وسالهم، ومارب، وماب، ورايت، وتبوء، وناي، وملجا، وخطا) .
 (الرابعة) مكسورة بعد ضم نحو (كما سءل، وسءلوا) .
 (الخامسة) مكسورة بعد كسر نحو (الي بارءكم، وخاسءين، ومتكءين) .
 (السادسة) مكسورة بعد فتح نحو (يءس، وتطمءن، وجبرءل) .
 (السابعة)
 
 مضمومة بعد ضم نحو (برءوسكم، وكانه رءوس) .
 (الثامنة) مضمومة بعد كسر نحو (ليطفءوا، وانبءوني، ومستهزءون، وسيءه) .
 (التاسعة) مضمومة بعد فتح نحو (رءوف، ويدرءون، ويكلءكم، ونقرءه، وتءزهم) .
 فتسهل الهمزة في الصورة الاولي  وهي المفتوحة بعد ضم  بابدالها واوا، وفي الصورة الثانية  وهي المفتوحة بعد كسر  بابدالها ياء، وتسهيلها في الصور السبع الباقية بين بين، اي: بين الهمزة وما منه حركتها علي اصل التسهيل، وحكي ابو العز في كفايته في المفتوحة بعد فتح ابدالها الفا، وعزاه الي المالكي، والعلوي، وابن نفيس، وغيرهم، وذكره ايضا مكي وابن شريح، وقال: انه ليس بالمطرد.
 (قلت) : وهذا مخالف للقياس، لا يثبت الا بسماع، وحكي بعضهم تسهيل الهمزة المضمومة بعد كسر والمكسورة بعد ضم بين الهمزة وحركة ما قبلها، والمتوسط بغيره من هذا القسم، وهو المتحرك المتحرك ما قبله، لا يخلو ايضا من ان يكون متصلا، او رسما. فان كان متصلا رسما بحرف من حروف المعاني دخل عليه كحروف العطف، وحروف الجر، ولام الابتداء، وهمزة الاستفهام، وغير ذلك، وهو المعبر عندهم بالمتوسط بزاءد، فان الهمزة تاتي فيه مفتوحة ومكسورة ومضمومة، وياتي قبل كل هذه الحركات الثلاث كسر وفتح، فيصير ست صور:
 (الاولي) مفتوحة بعد كسر نحو (بانه، بانهم، بانكم، باي، فباي، ولابويه، لاهب، فلانفسكم، لادم) .
 (الثانية) مفتوحة بعد فتح نحو (فاذن، افامن، افامنتم، كانه، كانهن، كاي، كامثال، فساكتبها، اانذرتهم، ساصرف) .
 (الثالثة) مكسورة بعد كسر نحو (لبامام، بايمان، باحسان، لايلاف) .
 (الرابعة) مكسورة بعد فتح نحو (فانهم، فانه، فاما، واما، اءذا، اءنا) .
 (الخامسة) مضمومة بعد كسر نحو (اولاهم لاخراهم) .
 (السادسة) مضمومة بعد فتح نحو (واوحي، واوتينا، واتيت، اءلقي، فاواري) فتسهيل هذا القسم كالقسم قبله يبدل في الصورة الاولي وهي المفتوحة بعد الكسر ياء ويسهل
 
 بين بين في الصور الخمس الباقية، الا انه اختلف عن حمزة في تسهيله كالاختلاف في تسهيل المتوسط بغيره من المتحرك بعد الساكن مما اتصل رسما نحو (ياايها، والارض) فسهله الجمهور كما تقدم، وحققه جماعة كثيرون، وان كان المتوسط بغيره منفصلا رسما، فانه ياتي مفتوحا، ومكسورا، ومضموما، وبحسب اتصالهما قبله ياتي بعد ضم وكسر وفتح ، فيصير منه كالمتوسط بنفسه تسع صور.
 (الاولي) مفتوحة بعد ضم نحو (منه ايات، يوسف ايها الصديق افتنا، السفهاء الا) .
 (الثانية) مفتوحة بعد كسر نحو (من ذرية ادم، فيه ايات، اعوذ بالله، هءلاء اهدي) .
 (الثالثة) مفتوحة بعد فتح نحو (افتطمعون ان، ان ابانا، قال ابوهم، جاء اجلهم) .
 (الرابعة) مكسورة بعد ضم نحو (يرفع ابراهيم، النبي انا، منه الا قليلا، نشاء الي) .
 (الخامسة) مكسورة بعد كسر نحو (من بعد اكراههن، ياقوم انكم، من النور الي، هءلاء ان كنتم) .
 (السادسة) مكسورة بعد فتح نحو (غير اخراج، قال ابراهيم، قال اني، انه، تفء الي) .
 (السابعة) مضمومة بعد ضم نحو (الجنة ازلفت، كل اولءك، والحجارة اعدت، اولياء اولءك) .
 (الثامنة) مضمومة بعد كسر نحو (من كل امة، في الارض امما، في الكتاب اولءك، عليه امة) .
 (التاسعة) مضمومة بعد فتح نحو (كان امة، هن ام، منهن امهاتكم، جاء امة) فسهل ايضا هذا القسم من سهل الهمز المتوسط المنفصل الواقع بعد حروف المد من العراقيين، وتسهيله كتسهيل المتوسط بنفسه من المتحرك: يبدل المفتوحة منه بعد الضم واوا وبعد الكسر ياء، ويسهل بين بين في السور السبع الباقية سواء (فهذا) جميع اقسام الهمز ساكنة ومتحركة ومتوسطة ومتطرفة، وانواع تسهيله القياسي الذي اتفق عليه جمهور اءمة النحويين والقراء، وقد انفرد بعض النحاة بنوع من التخفيف وافقهم عليه بعض القراء وخالفهم اخرون، وكذلك انفرد بعض القراء بنوع من التخفيف وافقهم عليه بعض النحاة، وخالفهم اخرون، وشذ بعض من
 
 الفريقين بشء من التخفيف لم يوافق عليه، وسنذكر ذلك كله مبينا للصواب بحمد الله تعالي وقوته.
 (فمن القسم الاول) وهو الذي ذكره بعض النحاة اجراء الياء والواو الاصليتين مجري الزاءدتين فابدلوا الهمزة بعدهما من جنسهما، وادغموهما في المبدل من قسمي المتطرف والمتوسط المتصل. حكي سماع ذلك من العرب يونس والكساءي، وحكاه ايضا سيبويه، ولكنه لم يقسه، فخصه بالسماع، ولم يجعله مطردا، ووافق علي الابدال والادغام في ذلك جماعة من القراء، وجاء ايضا منصوصا عن حمزة، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الفتح فارس ، وذكره في " التيسير " وغيره، وذكره ايضا ابو محمد في " التبصرة "، وابو عبد الله بن شريح في " الكافي "، وابو القاسم الشاطبي، وغيرهم وخصه ابو علي بن بليمة (بشء، وهيءة، وموءلا) فقط، فلم يجعله مطردا، ولم يذكر اكثر الاءمة من القراء والنحاة سوي النقل كابي الحسن بن غلبون، وابيه ابي الطيب وابي عبد الله بن سفيان وابي العباس المهدوي وابي الطاهر صاحب " العنوان "، وشيخه عبد الجبار الطرسوسي وابي القاسم بن الفحام، والجمهور، وهو اختيار ابن مجاهد وغيره، وهو القياس المطرد اجماعا، وانفرد الحافظ ابو العلاء فخص جواز الادغام من ذلك بحرف اللين ولم يجزه بحرف المد، وكانه لاحظ كونه حرف مد لا يجوز ادغامه وهذا لا يخلصه فيما اذا كان حرف المد زاءدا، فانه يجب ادغامه قولا واحدا نحو (هنيءا، وقروء) (والجواب) عن ذلك ان الادغام فيه تقديري، فانا لما لفظنا بياء مشددة وواو مشددة تخفيفا للهمز قدرنا ابدال الهمزة بعد حرف المد، وادغام حرف المد في الهمز، ونظير هذا ادغام ابي عمرو (نودي ياموسي، هو والذين امنوا) فان النطق فيه بياء وواو مشددتين وكوننا سكنا الياء والواو حتي صارا حرفي مد، ثم ادغمناهما فيما بعدهما  تقديري، والله اعلم.
 وذكر بعض النحاة الابدال والادغام في المنفصل نحو (في انفسكم وقالوا امنا) وحكاه ابو عمرو في (الفرخ) ، عن بعض العرب، ووافق
 
 علي جواز ذلك من القراء ابو طاهر بن سوار وابو الفتح بن شيطا، واجاز نحاة الكوفيين ان تقع همزة بين بين بعد كل ساكن كما تقع بعد المتحرك، ذكره الاستاذ ابو حيان في " الارتشاف "، وقال هذا مخالف لكلام العرب. انتهي. وانفرد ابو العلاء الهمداني من القراء بالموافقة علي ذلك فيما وقع الهمز فيه بعد حرف مد، سواء كان متوسطا بنفسه او بغيره، فاجري الواو والياء مجري الالف، وسوي بين الالف وغيرها من حيث اشتراكهن في المد.
 (قلت) : وذلك ضعيف جدا، فانهم انما عدلوا الي بين بين بعد الالف لانه لا يمكن معها النقل ولا الادغام بخلاف الياء والواو، والله اعلم. علي ان الحافظ ابا عمرو الداني حكي ذلك في (موءلا، والموءودة) وقال: انه مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم، وهو قريب في (موءلا) من اجل اتباع الرسم عند من ياخذ به، والله اعلم.
 واجاز بعض النحاة الاستغناء عن النقل بعد الياء والواو اذا كانا حرفي مد بحذف الهمزة، فيقولون في نحو (تزدري اعينكم، وادعو الي، تزدري اعينكم، وادعو الي) ولم يوافق علي هذا التخفيف احد من القراء، واجاز النحاة النقل بعد الساكن الصحيح مطلقا، ولم يفرقوا بين ميم جمع ولا غيرها، ولم يوافقه القراء علي ذلك، فاجازوا في غير ميم الجمع نحو (قد افلح، وقل اني) لا في نحو (عليكم انفسكم، ذلكم اصري) فقال الامام ابو الحسن السخاوي لا خلاف في تحقيق مثل هذا في الوقف عندنا. انتهي. وهذا هو الصحيح الذي قراناه به، وعليه العمل، وانما لم يجز النقل في ذلك ; لان ميم الجمع اصلها الضم، فلو حركت بالنقل لتغيرت، عن حركتها الاصلية فيما مثلنا به ; ولذلك اثر من مذهبه النقل صلتها عند الهمز لتعود الي اصلها ولا تحرك بغير حركتها علي ما فعل ورش وغيره، علي ان ابن مهران ذكر في كتابه في وقف حمزة فيها مذاهب.
 (احدها) نقل حركة الهمزة اليها مطلقا، فتضم في نحو (ومنهم اميون) وتفتح في نحو (انتم اعلم) وتكسر في نحو (ايمانكم ان كنتم) .
 (الثاني) انها تضم مطلقا، ولو كانت الهمزة مفتوحة او مكسورة حذرا من تحرك
 
 الميم بغير حركتها الاصلية.
 (قلت) : وهذا لا يمكن في نحو (عليهم اياتنا، زادتهم ايمانا) ; لان الالف والياء حينءذ لا يقعان بعد ضمة.
 (الثالث) ينقل في الضم والكسر دون الفتح لءلا تشتبه بالتثنية، واجاز بعض النحاة في الساكن الصحيح قبل الهمز المتطرف ابدال الهمزة بمثل حركة ما قبل ذلك الساكن حالة الوقف، وذلك نحو (يخرج الخبء، وينظر المرء، ودفء، وجزء) فيقولون: هذا الخباء، ورايت الخباء، ومررت بالخباء، وهذا الدفء، ورايت الدفء، ومررت بالدفء، وهذا الجزوء، ورايت الجزوء، ومررت بالجزوء  علي سبيل الاتباع، وهذا مسموع مطرد، ذكره سيبويه وغيره، ولم يوافق علي هذا احد من القراء الا الحافظ ابو العلاء، فانه حكي وجها اخر في (الخبء) تبدل الهمزة الفا بعد النقل، فخصه بالمفتوحة، واجاز بعضهم في نحو هذا ايضا النقل الي الحرف فقط، فيقول: هذا الخبء والدفء والجزء، ورايت الخبا والدفا والجزا، ومررت بالخبء والدفء والجزء. ذكره ابن مالك في تسهيله مطردا، ولم يوافق عليه احد من القراء، واجاز النحاة في (كماة  كماة) بالنقل فقط والابدال، وهو عند البصريين شاذ مطرد، وحكاه سيبويه، وقال هو قليل، وقاس عليه الكوفيون، فيجيزون (يسالون ويجارون والنشاة) وحركة الساكن بالفتح في ذلك هي حركة الهمزة، ثم ابدلت الهمزة الفا. وقيل: ابدلوا الهمزة الفا، فلزم انفتاح ما قبلها، ولم يوافق علي ذلك احد من القراء الا ابو العلاء الهمداني، فذكره وجها اخر، وقد ذكره كثير منهم في (النشاة) فقط من اجل انها كتبت بالالف كما سياتي. واجاز الكوفيون وبعض البصريين ابدال الهمزة علي حسب ابدالها في الفعل. وروي الفراء وابو زيد ذلك عن العرب. فمن ابدل منهم الهمزة في الفعل قال: (استهزيت) مثل: استقصيت، واتكيت، مثل اكتريت (واطفيت مثل اوصيت) وتقول من ذلك: هءلاء مستهزون مثل مستقضون، ويستهزون مثل يستقضون، والمتكون مثل مكترون، ويطفون مثل يوصون، ويطون مثل
 
 يرون. فيبنون الكلمة علي فعلها، فيجب حينءذ ضم ما قبل الواو لذلك ان كان مضموما، وليست هذه الضمة ضمة نقل حتي يلزم من ذلك نقل حركة الهمزة الي المتحرك كما توهمه بعضهم. قال الزجاج: اما (يستهزون) فعلي لغة من يبدل من الهمزة ياء في الاصل، فيقولون في (استهزا: استهزيت) فيجب علي استهزيت (يستهزون) وكذا القول في (مستهزين، وخاسيين، وخاطيين) وهو عندهم صحيح مطرد، وبه قرا ابو جعفر فيما تقدم منه قراءته وقراءة نافع: (الصابون، والصابين) . وقد وافق علي ذلك في الوقف، عن حمزة كثير من اهل الاداء، وجاء منصوصا عنه، فروي محمد بن سعيد البزاز، عن خلاد، عن سليم، عن حمزة انه كان يقف (مستهزون) بغير همز ويضم الزاي. وروي اسماعيل بن شداد، عن شجاع قال: كان حمزة يقف (مستهزون) برفع الزاي من غير همز، وكذلك (متكون والخاطون ومالون وليطفوا) بغير همز في هذه الاحرف كلها، وبرفع الكاف والفاء والزاي والطاء، وقال ابن الانباري،: اخبرنا ادريس، ثنا خلف، ثنا الكساءي قال: ومن وقف بغير همز قال: (مستهزون) برفع الزاي بغير مد، وكذلك (ليطفوا) برفع الطاء، وكذلك (ليواطوا) برفع الطاء، وكذلك: (يستنبونك) برفع الباء. فمالون برفع اللام، ونحو ذلك.
 (قلت) : وهذا نص صريح بهذا الوجه مع صحته في القياس والاداء، والعجب من ابي الحسن السخاوي، ومن تبعه في تضعيف هذا الوجه واخماله، وجعله من الوجوه المخملة المشار اليها بقول الشاطبي:
 ومستهزون الحذف فيه ونحوه ... وضم وكسر قبل قيل واخملا
 فحمل الف اخملا علي التثنية، اي ان ضم ما قبل الواو وكسره حالة الحذف اخملا يعني الوجهين جميعا، ووافقه علي هذا ابو عبيد الله الفاسي، وهو وهم بين وخطا ظاهر، ولو كان كذلك لقال قيلا واخملا، والصواب ان الالف من اخملا للاطلاق، وان هذا الوجه من اصح الوجوه الماخوذ بها لحمزة في الوقف، وممن نص علي صحته صاحب " التيسير " في كتابه " جامع البيان "، وتبعه علي ذلك الشاطبي وغيره، وانما الخامل الوجه الاخر، وهو حذف الهمزة وابقاء ما قبل الواو مكسورا علي
 
 حاله علي مراد الهمز كما اجازه بعضهم، وحكاه خلف عن الكساءي، قال الداني: وهذا لا عمل عليه. (قلت) : فهذا الذي اشار اليه الشاطبي بالاخمال لا يصح رواية ولا قياسا، والله اعلم.
 وذهب بعض النحاة الي ابدال الهمزة المضمومة بعد كسر المكسورة بعد ضم حرفا خالصا فتبدل في نحو (سنقريك ويستهزون) ياء، وفي نحو (سءل واللءلء) واوا، ونسب هذا علي اطلاقه الي ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش النحوي البصري اكبر اصحاب سيبويه، فقال الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه: هذا هو مذهب الاخفش النحوي الذي لا يجوز عنده غيره. وتبعه علي ذلك الشاطبي وجمهور النحاة علي ذلك عنه، والذي رايته انا في كتاب " معاني القران " انه لا يجيز ذلك الا اذا كانت الهمزة لام الفعل نحو (سنقريك، واللولو ) ، واما اذا كانت عين الفعل نحو (سءل) او من منفصل نحو (يرفع ابراهيم، ويشاء الي) فانه يسهلها بين بين كمذهب سيبويه، والذي يحكيه عنه القراء والنحاة اطلاق الابدال في النوعين، واجازه كذلك عن حمزة في الوقف ابو العز القلانسي وغيره، وهو ظاهر كلام الشاطبي، ووافق الحافظ ابو العلاء الهمداني علي جواز الابدال في المضمومة بعد كسر فقط مطلقا، اي: في المنفصل والمتصل فاء الفعل ولامه. وحكي ابو العز ذلك في هذا النوع خاصة عن اهل واسط وبغداد وهي تسهيل بين بين، وعن اهل الشام ومصر والبصرة، وحكي الاستاذ ابو حيان النحوي عن الاخفش الابدال في النوعين، ثم قال: وعنه في المكسورة المضموم ما قبلها من كلمة اخري التسهيل بين بين، فنص له علي الوجهين جميعا في المنفصل، وذهب جمهور اءمة القراء الي الغاء مذهب الاخفش في النوعين في الوقف لحمزة، واخذوا بمذهب سيبويه في ذلك، وهو التسهيل بين الهمزة وحركتها، وهو مذهب ابي طاهر صاحب " العنوان "، وشيخه عبد الجبار الطرسوسي وابي العباس المهدوي وابي طاهر بن سوار وابي القاسم بن الفحام صاحب " التجريد "، وابي الطيب بن غلبون وابنه ابي الحسن طاهر ولم يرض مذهب
 
 الاخفش، ورد عليه في كتابه وقف حمزة، وذهب اخرون من الاءمة الي التفصيل، فاخذوا بمذهب الاخفش فيما وافق الرسم نحو (سنقريك واللولو) وبمذهب سيبويه نحو (سيل ويستهزون) ونحوه لموافقة الرسم كما سنوضحه من التخفيف الرسمي، وهو اختيار الحافظ ابي عمرو الداني وغيره، وذهب جماعة من النحاة الي جواز ابدال الهمزة المتطرفة في الوقف من جنس حركتها في الوصل، سواء كانت بعد متحرك، او بعد ساكن، وحكوا ذلك سماعا عن غير الحجازيين من العرب كتميم وقيس وهذيل وغيرهم، وذلك نحو (الملا) و (نبا) و (يدرو) و (تفتوا) و (العلموا) و (يشا) و (الخب) فيقولون في " جا الملا، و " مررت بالملي "، و " رايت الملا "، و " هذا نبو "، و " جءت بنبي "، و " سمعت نبا "، و " هءلاء العلما "، و " مررت بالعلماي، و " رايت العلما "، و " هذا الخبو "، و " مررت بالخبي "، و " رايت الخبا "، و " زيد يدرو "، و " يفتو "، و " يشاو "، و " لن يدرا "، و " لن يفتا "، و " لن يشا ". فتكون الهمزة واوا في الرفع وياء في الجر، اما في النصب فيتفق هذا التخفيف مع التخفيف المتقدم لفظا، ويختلفان تقديرا، وكذلك يتفق هذا التخفيف مع المتقدم حالة الرفع اذا انضم ما قبل الهمز، وحالة الجر اذا انكسر نحو (يخرج منهما اللولو، ومن شاطي) ويختلفان تقديرا، فعلي التخفيف الاول تخفف بحركة ما قبلها، وعلي هذا التخفيف بحركة نفسها، وتظهر فاءدة الخلاف في الاشارة بالروم والاشمام، ففي تخفيفها بحركة نفسها تاتي الاشارة، وفي تخفيفها بحركة ما قبلها تمتنع، ولا يعتد بالالف التي قبل الهمزة؛ لانها حاجز غير حصين، فتقدر الهمزة معها كانها بعد متحرك في ساءر احكامها، ووافق جماعة من القراء علي هذا التخفيف فيما وافق رسم المصحف. فما رسم منه بالواو وقف عليه بها، او بالياء فكذلك، او بالالف فكذلك، وهذا مذهب ابي الفتح فارس بن احمد وغيره، واختيار الحافظ ابي عمرو كما اذكره.
 (والقسم الثاني) الذي ذكره بعض القراء التخفيف الرسمي ذهب اليه جماعة من اهل الاداء كالحافظ ابي عمرو الداني، وشيخه ابي الفتح فارس بن
 
 احمد وابي محمد مكي بن ابي طالب وابي عبد الله بن شريح وابي القاسم الشاطبي، ومن تبعهم علي ذلك من المتاخرين. والمراد بالرسم صورة ما كتب في المصاحف العثمانية، واصل ذلك عندهم ان سليما روي عن حمزة انه كان يتبع في الوقف علي الهمز خط المصحف، ومعني ذلك ان حمزة لا يالو في وقفه علي الكلمة التي فيها همز اتباع ما هو مكتوب في المصحف العثماني المجمع علي اتباعه. يعني انه اذا خفف الهمز في الوقف فمهما كان من انواع التخفيف موافقا لخط المصحف خففه به دون ما خالفه، وان كان اقيس، وهذا معني قول الداني في " التيسير ": واعلم ان جميع ما يسهله حمزة من الهمزات فانما يراعي فيه خط المصحف دون القياس كما قدمناه  يعني بما قدمه قوله قبل ذلك  فان انضمت، اي الهمزة ، جعلها بين الهمزة والواو نحو قوله: (فادروا، وبوسا، ولا يوده، ومستهزون، وليواطوا، ويا بنوم) وشبهه ما لم تكن صورتها ياء نحو (قل اونبيكم، وسنقريك، وكان سيءه) وشبهه فانك تبدلها ياء مضمومة اتباعا لمذهب حمزة في اتباع الخط عند الوقف، وهو قول الاخفش  اعني التسهيل في ذلك بالبدل  انتهي. وهو غاية من الوضوح. معني قوله: دون القياس  اي المجرد عن اتباع الرسم كما مثل به، وليس معناه: وان خالف القياس  كما توهمه بعضهم، فان اتباع الرسم لا يجوز اذا خالف قياس العربية كما بينا ونبين، ولا بد حينءذ من معرفة كتابة الهمز ليعرف ما وافق القياس في ذلك مما خالفه، فاعلم ان الهمزة وان كان لها مخرج يخصها ولفظ تتميز به فانه لم يكن لها صورة تمتاز كساءر الحروف، ولتصرفهم فيها بالتخفيف ابدالا، ونقلا، وادغاما، وبين بين، كتبت بحسب ما تخفف به، فان كان تخفيفها الفا، او كالالف كتبت الفا، وان كان ياء او كالياء كتبت ياء، وان كان واوا او كالواو كتبت واوا، وان كان حذفا ينقل، او ادغاما، او غيره حذفت ما لم تكن اولا، فان كانت اولا كتبت الفا ابدا اشعارا بحالة الابتداء اذا كانت فيه لا يجوز تخفيفها بوجه. هذا هو الاصل والقياس في العربية ورسم المصحف
 
 وربما خرجت مواضع عن القياس المطرد لمعني فمما خرج من الهمز الساكن اللازم في المكسور ما قبله (ورءيا) في سورة مريم حذفت صورة همزتها وكتبت بياء واحدة، قيل: اكتفاء بالكسرة، والصواب ان ذلك كراهة اجتماع المثلين؛ لانها لو صورت لكانت ياء، فحذفت لذلك كما حذفت من (ويستحيي ويحيي) ونحو ذلك؛ لاجتماع المثلين، وكتبت (هيء لنا ويهيء لكم) في بعض المصاحف صورة الهمزة فيها الفا؛ من اجل اجتماع المثلين، اذ لو حذفت لحصل الاجحاف من اجل ان الياء فيهما قبلها مشددة، نص علي تصويرها الفا فيهما وفي (ومكر السيء والمكر السيء) الغازي بن قيس في هجاء السنة له، انكر الحافظ ابو عمرو الداني كتابة ذلك بالف، وقال: انه خلاف الاجماع، وقال السخاوي: ان ذلك لم يقله ابو عمرو، عن يقين، بل عن غلبة ظن وعدم اطلاع، ثم قال: وقد رايت هذه المواضع في المصحف الشامي كما ذكره الغازي بن قيس.
 (قلت) : وكذلك رايتها انا فيه، وقد نص الشاطبي وغيره علي رسم (هيء ويهيء) بياءين، والله اعلم.
 وفي المضموم ما قبله (تووي اليك، وتوويه) حذفت صورة الهمزة كذلك؛ لانها لو صورت لكانت واوا، فيجتمع المثلان ايضا كما حذفت في (داود، وروي، ويستوون) لذلك. وكذلك حذفت في (رءياك، والرءيا، ورءياي) في جميع القران، فلم يكتب لها ايضا صورة؛ لانها لو صورت في ذلك لكانت واوا، والواو في الخط القديم الذي كتبت به المصاحف العثمانية قريبة الشكل بالراء، فحذفت لذلك، ويحتمل ان تكون كتبت علي قراءة الادغام، او لتشمل القراءتين تحقيقا وتقديرا، وهو الاحسن، وفي المفتوح ما قبلها (فاداراتم فيها) من سورة البقرة حذفت صورة الهمزة منه. ولو صورت لكانت الفا، وكذلك حذفت الالف التي قبلها بعد الدال. وانما حذفا اختصارا وتخفيفا، او انهما لو كتبا لاجتمعت الامثال، فان الالف التي بعد الفاء ثابتة بغير خلاف؛ تنبيها عليها لانها ساقطة في اللفظ، بخلاف الاخرتين، فانهما وان حذفتا خطا فان موضعهما معلوم، اذ لا يمكن النطق بالكلمة
 
 الا بهما، وقال بعض اءمتنا: في حذفهما تنبيه علي ان اتباع الخط ليس بواجب ليقرا القارء بالاثبات في موضع الحذف، ولا حذف في موضع الاثبات اذا كان ذلك من وجوه القراءات، وكذلك حذفت صورة الهمزة من (امتلات) في اكثر المصاحف تخفيفا. وكذلك (استاجره، واستاجرت) فيما ذكره ابو داود في التنزيل، وكذلك (يستاخرون) في الغيبة والخطاب، واستثني بعضهم حرف الاعراف، ومما خرج من الهمز المتحرك بعد ساكن غير الالف المنشاة في الثلاثة المواضع، و (يسالون عن) في الاحزاب، و (موءلا) في الكهف و (السواي) في الروم و (ان تبوء) في الماءدة و (ليسوءوا) في سبحان، فصورت الهمزة في هذه الاحرف الخمسة، وكان قياسها الحذف، وان لا تصور ; لان قياس تخفيفها النقل ويلحق بها (هزوا) علي قراءة حمزة وخلف و (كفءا) علي قراءتهما وقراءة يعقوب، ف " النشاة " كتبت بالف بعد الشين بلا خلاف؛ لاحتمال القراءتين، فهي قراءة ابي عمرو ومن معه ممن مد صورة المدة، وفي قراءة حمزة، ومن معه ممن سكن الشين صورة الهمزة، و (يسالون) اختلفت المصاحف في كتابتها، ففي بعضها بالف بعد السين، وفي بعضها بالحذف فما كتبت فيه بالف فهي كالنشاة؛ لاحتمال القراءتين، فانه قراها بتشديد السين والمد يعقوب من رواية رويس وهي قراءة الحسن البصري وعاصم الجحدري، وابي اسحاق السبيعي، وما كتبت فيه بالحذف فانها علي قراءة الجماعة الباقين، و (موءلا) واجمع المصاحف علي تصوير الهمزة فيه ياء، وذلك من اجل مناسبة رءوس الاي قبل وبعد نحو (موعدا ومصرفا وموبقا) ومحافظة علي لفظها، و (السواي) صورت الهمزة فيها الفا بعد الواو وبعدها ياء هي الف التانيث علي مراد الامالة، ولما صورت الف التانيث لذلك ياء صورت الهمزة قبلها الفا؛ اشعارا بانها تابعة لالف التانيث في الامالة، و (ان تبوء) صورت فيه الفا ولم تصور همزة متطرفة بغير خلاف بعد ساكن في غير هذا الموضع، و (ليسوءوا) مثلها في قراءة حمزة، ومن معه، واما علي
 
 قراءة نافع، ومن معه، فان الالف فيها زاءدة؛ لوقوعها بعد واو الجمع كما هي في (قالوا) وشبهه وحذف احدي الواوين تخفيفا لاجتماع المثلين علي القاعدة و (هزوا وكفوا) فكتبتا علي الاصل بضم العين فصورت علي القياس، ولم تكتب علي قراءة من سكن تخفيفا علي ان هذه الكلمات السبع لم تصور الهمزة فيها صريحا الا في (موءلا) قطعا، وفي (ان تبوء باثمي) في اقوي الاحتمالين، وذكر الحافظ ابو عمرو الداني (لتنوء بالعصبة) في القصص مما صورت الهمزة فيه الفا مع وقوعها متطرفة بعد ساكن، وتبعه علي ذلك الشاطبي، فجعلها ايضا مما خرج عن القياس، وليس كذلك، فان الهمزة من (لتنوء) مضمومة، فلو صورت لكانت واوا كما صورت المكسورة في (موءلا) ياء كالمفتوحة، وفي (تبوء والنشاة والسواي،) والصواب ان صورة الهمزة منها محذوف علي القياس، وهذه الالف وقعت زاءدة كما كتبت في (يعبءا ) و (تفتءا) و (لءلءا) و (ان امرء) تشبيها بما زيد بعد واو الجمع، وهذا محتما ايضا في (ان تبوء باثمي) والله اعلم.
 وذكر بعضهم في هذا الباب (لا تايسوا من روح الله انه لا يياس) ، وافلم يياس الذين وليس كذلك، فان الالف في هذه المواضع الثلاثة لا تعلق لها بالهمز، بل تحتمل امرين: اما ان تكون رسمت علي قراءة ابن كثير وابي جعفر من روايتي البزي وابن وردان كما تقدم في باب الهمز المفرد، والامر الثاني: انه قصد بزيادتها ان يفرق بين هذه الكلمات وبين يءس ويءسوا، فانها لو رسمت بغير زيادة لاشتبهت بذلك، ففرق بين ذلك بالف كما فرق بزيادة الالف في ماءة للفرق بينه وبين منه، ولتحتمل القراءتين ايضا، وكذلك زيادة الالف في: (لشاي) في الكهف، او فيها وفي غيرها، وفي وجء لا مدخل لها هنا، والله تعالي اعلم. واما (المءدة) فرسمت بواو واحدة لاجتماع المثلين وحذفت صورة الهمزة فيها علي القياس، وكذلك في (مسءلا) والعجب من الشاطبي كيف ذكر (مسءلا) مما حذفت منه احدي الواوين، وكذلك حذف الف قرانا في اول سورة يوسف والزخرف بعد الهمزة كما كتبت في بعض المصاحف، فما حذف اختصارا للعلم به فليس من
 
 هذا الباب، وكذلك حذف في بعضها من وقرانا فرقناه في سبحان. وقرانا عربيا في الزمر، فكتبت: (ق. ر. ن) فحذف غير ذلك من الالفات للتخفيف، وخرج من الهمز المتحرك بعد الالف من المتوسط اصل مطرد وكلمات مخصوصة. فالاصل المطرد مما اجتمع فيه مثلان فاكثر، وذلك في المفتوحة مطلقا نحو (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم، وما جعل ادعياءكم ابناءكم، وما كانوا اولياءه، ودعاء ونداء، وماء، وملجا، وخطا) ومن المضمومة اذا وقع بعد الهمزة واو نحو (جاءوكم، ويراءون) وفي المكسورة اذا وقع بعدها ياء نحو (اسراءيل) ومن (وراي وشركاي والاي) في قراءة حمزة كما تقدم، فلم يكتب للهمز في ذلك صورة؛ لءلا يجمع بين صورتين، والكلمات المخصوصة اولياءهم الطاغوت في البقرة، واولياءهم من الانس في الانعام، وفيها ليوحون الي اولياءهم وفي الاحزاب الي اولياءكم وفي فصلت نحن اولياءكم فكتب في اكثر مصاحف اهل العراق محذوف الصورة، وفي ساءر المصاحف ثابتا. وحكي ابن المنادي وغيره ان في بعض المصاحف (ان اولياءه) في الانفال محذوف ايضا، واجمعت المصاحف علي حذف الف البينة قبل الهمز في ذلك كله ونحوه، والله اعلم. وانما حذفت صورة الهمز من ذلك ; لانه لما حذفت الالف من المخفوض اجتمع الصورتان، فحذفت صورة الهمز لذلك، وحمل المرفوع عليه، وفي ان اولياءه ليناسب وما كانوا اولياءه والله تعالي اعلم، واختلف ايضا في " جزاءه " الثلاثة الاحرف من يوسف. فحكي حذف صورة الهمزة فيها الغازي بن قيس في كتابه " هجاء السنة "، ورواه الداني في مقنعه عن نافع، ووجه ذلك قرب شبه الواو من صورة الزاي في الخط القديم كما فعلوا في الرءيا، فحذفوا صورة الهمزة لشبه الواو بالراء، والله اعلم.
 واجمعوا علي رسم " تراء " من قوله تعالي: فلما تراء الجمعان في الشعراء بالف واحدة، واختلف علماءنا في الالف الثابتة والمحذوفة هل الاولي ام الثانية؟ فذهب الداني الي ان المحذوفة
 
 هي الاولي، وان الثانية هي الثابتة، ووجه بثلاثة اوجه: احدها ان الاولي زاءدة، والثانية اصلية، والزاءد اولي بالحذف، والاصلي اولي بالثبوت. والثاني انهما ساكنان، وقياسه تغيير الاولي. والثالث ان الثانية قد اعلت بالقلب، فلا تعل ثانيا بالحذف؛ لءلا يجتمع عليها اعلالان. وذهب غيره الي ان الثانية هي الاولي، وان الثانية هي المحذوفة، واستدلوا بخمسة اوجه:
 احدها ان الاولي تدل علي معني وليست الثانية كذلك، فحذفها اولي. والثاني ان الثانية طرف، والطرف اولي بالحذف. والثالث ان الثانية حذفت في الوصل لفظا، فناسب ان تحذف خطا. والرابع ان حذف احدي الالفين انما سببه كراهية اجتماع المثلين، والاجتماع انما يتحقق بالثانية، فكان حذفها اولي. والخامس ان الثانية لو ثبتت لرسمت ياء؛ لانها قياسها لكونها منقلبة عن ياء، واجابوا عن الاولي بان الزاءد انما يكون اولي بالحذف من الاصلي اذا كانت الزيادة لمجرد التوسع، اما اذا كانت للابنية فلا. وعن الثاني بانها لم تحذف لالتقاء الساكنين، بل للمثلين ، وايضا فقد غير الثاني لالتقاء الساكنين كثيرا، وعن الثالث بان محل القلب اللفظ، ومحل الحذف الخط، فلم يتعدد الاعلال في واحد منهما، وخرج من المتطرف بعد الالف كلمات وقعت الهمزة فيها مضمومة ومكسورة، فالمضمومة منها ثمان كلمات كتبت الهمزة فيها واوا بلا خلاف، وهي (شركاء) في الانعام (انهم فيكم شركءا) ، وفي الشوري (ام لهم شركءا) ونشاء في هود (او ان نفعل في اموالنا ما نشءا) ، والضعفاء في ابراهيم (فقال الضعفءا) ، وشفعاء في الروم (من شركاءهم شفعءا) ، ودعاء في غافر (وما دعاءا الكافرين) ، والبلاء في الصافات (ان هذا لهو البلءا المبين) ، وفي الدخان (بلءا مبين) ، وبراء في الممتحنة (انا برءاء) ، وجزاء في الاولين من الماءدة (وذلك جزءا الظالمين) و (انما جزءا الذين) ، وفي الشوري (وجزءا سيءة) ، وفي الحشر (وذلك جزءا الظالمين) ، واختلف في اربع، وهي جزاء المحسنين في الزمر، وجزاء من تزكي في طه، وجزاء الحسني في الكهف وفي علماء بني اسراءيل في الشعراء،
 
 و (انما يخشي الله من عباده العلمءا) في فاطر، وفي (انباءا ما كانوا به) في الانعام والشعراء. فما كتب من هذه الالفاظ بالواو، فان الالف قبله تحذف اختصارا، وتلحق بعد الواو منه الف تشبيها بواو يدعوا، وقالوا: وما لا يكتب فيه صورة الهمزة فان الالف فيه تثبت لوقوعها طرفا والمكسورة صورت الهمزة فيه ياء في اربع كلمات بغير خلاف، وهي (من تلقاي نفسي) في يونس و (ايتاي ذي القربي) في النحل، و (من اناي الليل) في طه، و (او من وراي حجاب) في الشوري، والالف قبلها ثابتة فيها، ولكن حذفت في بعض المصاحف من (تلقاي نفسي) ، و (ايتاي ذي القربي) قال السخاوي قد رايت في المصحف الشامي الالف محذوفة من (تلقي نفسي) ، ومن (ايتي ذي القربي) كما كتبت الي بغير الف، وثابتة في اناي الليل، ووراي حجاب. انتهي. واختلف في (بلقاي ربهم، ولقاي الاخرة) الحرفين في الروم، فنص الغازي بن قيس علي اثبات الياء فيهما، وقال الداني: ومصاحف اهل المدينة علي ما رواه الغازي بن قيس بالياء . وقال السخاوي: وقد رايت الحرف الاول من بلقاء ربهم بغير ياء، ورايت الحرف الثاني " ولقاي الاخرة " بالياء. واما اللاي فانها كتبت في السور الثلاث (الي) علي صورة " الي الجارة لتحتملها القراءات الاربع. فالالف حذفت اختصارا كما حذفت من تلقاء نفسي وبقيت صورة الهمزة عند من حذف الياء وحقق الهمزة، او سهلها بين بين، وصورة الياء عند من ابدلها ياء ساكنة، واما عند وقف حمزة، ومن معه ممن اثبت الهمزة والياء جميعا، فحذفت احدي الياءين لاجتماع الصورتين، والظاهر ان صورة الهمزة محذوفة، والثابت هو الياء، والله اعلم.
 وخرج من الهمز المتحرك المتطرف المتحرك ما قبله بالفتح كلمات وقعت الهمزة فيها مضمومة ومكسورة. فالمضمومة عشرة كتبت الهمزة فيها واوا، وهي (تفتوا) في يوسف، و (يتفيوا) في النحل، و (اتوكوا) و (لا تظموا) كلاهما في طه، و (يدروا عنها) في النور، و (يعبوا) في الفرقان، و (الملا) في اول المءمنين، وهو فقال الملا الذين كفروا من قومه
 
 في قصة نوح، وفي المواضع الثلاثة في النمل، وهي (الملوا اني) (والملوا فتواني) (والملوا ايكم) و (ينشوا في الحلية) في الزخرف (ونبو) في غير حرف براءة، وهو في ابراهيم (نبوا الذين) ، وكذلك في التغابن، و (نبوا عظيم) في ص، و (نبوا الخصم) فيها، الا انه في بعض المصاحف كتب بغير واو، و (ينبوا الانسان) في القيامة علي اختلاف فيه، وزيدت الالف بعد الواو في هذه المواضع تشبيها بالالف الواقعة بعد واو الضمير، والمكسورة موضع واحد صورت الهمزة فيه ياء، وهي (من نباي المرسلين) في الانعام، الا ان الالف زيدت قبلها، وقد قيل: ان الالف هي صورة الهمزة في ذلك، وان الياء زاءدة، والاول هو الاولي، بل الصواب. فان الهمزة المضمومة من ذلك صورت واوا بالاتفاق، فحمل المكسورة علي نظيرها اصح، وايضا فان الالف زيدت قبل الياء رسما في (لشاي) من سورة الكهف، وفي " جء " لغير موجب فزيادتها هنا لموجب الفتحة بعد الهمزة اولي، وايضا فان الكتاب اجمعوا علي زيادة الالف في (ماية) قبل الياء ليفرقوا بينها وبين منه، وحمل علماء الرسم الالف في ياء (يس) علي ذلك للفرق بينها وبين (بيس) مع وجود القراءة بهذه الصورة، فحملها هنا للفرق بينها وبين بني ونبي اولي، والله اعلم. وتقدم ذكر (السيء) في موضعي فاطر وحكاية الغازي وغيره ان صورة الهمزة فيه كتبت الفا علي غير قياس، وانكار الداني ذلك وانها كتبت ياء علي القياس. ووجه رسم ما تقدم من مضموم المتطرف واوا ومكسوره ياء تنبيها علي وجه تخفيفها وفقا لذلك علي لغة من يقف عليه بذلك كما قدمناه. وقيل: تقوية للهمزة في الخط كما قويت في اللفظ بحرف المد. وقيل: اعتناء ببيان حركتها، وقيل: اجراء للمتطرف في مجري المتوسط باعتبار وصله بما بعده، كما اجروا بعض الهمزات المبتدات لذلك، والاول هو الصواب؛ لظهور فاءدته وبيان ثمرته، والله تعالي اعلم، وخرج من الهمز المتوسط المتحرك بعد متحرك اصل مطرد، وهو ما وقع بعد الهمزة فيه
 
 واوا او ياء، فلم ترسم في ذلك صورة، وذلك نحو (مستهزون) و (صابون) و (مالون) و (يستنبونك) و (ليطفو) و (بروسكم) و (يطون) ونحو (خاسين) و (صابين) و (متكين) ، وذلك اما لاجتماع المثلين علي القاعدة المالوفة رسما، او علي لغة من يسقط الهمزة راسا، او لتحتمل القراءتين اثباتا وحذفا، والله اعلم. وكذلك حذفوها من (سيات) في الجمع نحو (كفر عنهم سياتهم) ، و (اجترحوا السيات) لاجتماع المثلين، وعرضوا عنها اثبات الالف علي غير قياسهم في الفات جمع التانيث، واثبتوا صورتها في المفرد (سيءة) ، و (سيءا) وجمعوا بين صورتها والف الجمع في المنشات، وخرج من ذلك الهمزة المضمومة بعد كسر ما لم يكن بعدها واو نحو (ولا ينبيك) ، و (سنقريك) فلم يرسم علي مذهب الجادة بواو، بل رسم علي مذهب الاخفش بالياء ورسم عكسه سءل وسءلوا علي مذهب الجادة، ولم يرسم علي مذهب الاخفش، واختلف من المفتوح بعد الفتح في (اطمانوا) ، وفي (لاملن) اعني التي قبل النون، وفي: (اشمزت) فرسمت في بعض المصاحف بالالف علي القياس، وحذفت في اكثرها علي غير قياس تخفيفا واختصارا اذا كان موضعها معلوما، وكذلك اختلفوا في (ارايت) و (اريتم) و (اريتكم) في جميع القران، فكتب في بعض المصاحف بالاثبات، وفي بعضها بالحذف، اما علي الاختصار او علي قراءة الحذف، وذكر بعضهم الحذف في سورة الدين فقط، وذكره بعضهم فيها وفي (اريتم) فقط، والصحيح اجراء الخلاف في الجميع، والله اعلم.
 واما (ناي) في سبحان وفصلت فانه رسم بنون والف فقط؛ ليحتمل القراءتين، فعلي قراءة من قدم حرف المد علي الهمز ظاهر، وعلي قراءة الجمهور قد رسم الالف المنقلبة الفا فاجتمع حينءذ الفان فحذف احداهما، ولا شك عندنا انها المنقلبة، وان هذه الالف الثابتة هي صورة الهمزة كما سياتي بيانه، وكذلك راي كتب في جميع القران براء والف لا غير، والالف فيه صورة الهمزة كذلك وكتب في موضعي النجم وهما ما كذب الفءاد ما راي، لقد راي من ايات ربه الكبري بالف بعدها ياء علي لغة الامالة فجمع
 
 في ذلك بين اللغتين، والله اعلم.
 واما رسم (ماية) و (مايتين) و (ملايه) و (ملايهم) بالالف قبل الياء، فالالف في ذلك زاءدة كما قدمنا، والياء فيه صورة الهمزة قطعا، والعجب من الداني والشاطبي ومن قلدهما كيف قطعوا بزيادة الياء في (ملايه) و (ملايهم) فقال الداني في مقنعه: وفي مصاحف اهل العراق وغيرها و (ملايه) و (ملايهم) حيث وقع بزيادة ياء بعد الهمزة، قال: كذلك رسمها الغازي بن قيس في كتاب " هجاء السنة " الذي رواه عن اهل المدينة، قال السخاوي: وكذلك رايته في المصحف الشامي.
 (قلت) : وكذلك في جميع المصاحف، ولكنها غير زاءدة، بل هي صورة الهمزة، وانما الزاءدة الالف، والله اعلم.
 وخرج من الهمز الواقع اولا كلمات لم تصور الهمزة فيه الفا كما هو القياس فيما وقع اولا، بل صورت بحسب ما تخفف به حالة وصلها بما قبلها؛ اجراء للمبتدا في ذلك مجري المتوسط، وتنبيها علي جواز التخفيف جمعا بين اللغتين، فرسمت المضمومة في (اونبيكم) بالواو بعد الالف، ولم ترسم في نظيرها (اانزل االقي) بل كتبا بالف واحدة للجمع بين الصورتين، وكذلك ساءر الباب نحو (اانذرتهم، اانتم، ااشفقتم، اامنتم من، االله اذن) وكذلك ما اجتمع فيه ثلاث الفات لفظا نحو االهتنا، وكذلك اذا اانا الا مواضع كتبت بياء علي مراد الوصل كما سنذكره، ورسم " هءلاء " بواو، ثم وصل بها التنبيه بحذف الفه كما فعل في (يايها) ، ورسم (يابنوم) في طه بواو، ووصل بنون (ابن) ثم وصلت الف ابن بياء النداء المحذوفة الالف، فالالف التي بعد الياء هي الف (ابن) هذا هو الصواب كما نص عليه ابو الحسن السخاوي، نقله عن المصحف الشامي رءية، وكذلك رايتها انا فيه غير ان بها اثر حك اظنه وقع بعد السخاوي، والله اعلم.
 (وهذا المصحف) الذي ينقل عنه السخاوي ويشير اليه بالمصحف الشامي هو بالمشهد الشرقي الشمالي الذي يقال له مشهد علي بالجامع الاموي من دمشق المحروسة. واخبرنا شيوخنا الموثوق بهم ان هذا المصحف كان اولا بالمسجد المعروف بالكوشك داخل دمشق الذي جدد
 
 عمارته الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي  رحمه الله  وان السخاوي  رحمه الله  كان سبب مجيءه الي هذا المكان من الجامع، ثم اني انا رايتها كذلك في المصحف الكبير الشامي الكاءن بمقصورة الجامع الاموي المعروف بالمصحف العثماني، ثم رايتها كذلك بالمصحف الذي يقال له: الامام، بالديار المصرية، وهو الموضوع بالمدرسة الفاضلية داخل القاهرة المعزية، وكتبت الهمزة من ام في (ابن ام) في الاعراف الفا مفصولة، واما (هاءم اقروا) في الحاقة فالهمزة فيه ليست من هذا الباب، فلم تكن كالهمزة من (هءلاء وهانتم) ; لان همزة هاءم حقيقية؛ لانها تتمة كلمة " هاء " بمعني خذ، ثم اتصل بها ضمير الجماعة المتصل وهءلاء (وهانتم) الهاء فيه للتنبيه دخلت علي اولاء، وعلي انتم فتسهل همزة (هاوم) بلا خلاف بين بين ويوقف (هاوم) علي الميم بلا نظر، وقد منع ابو محمد مكي الوقف عليها ظنا منه ان الاصل (هاومو) بواو، وانما كتبت علي لفظ الوصل فحذفت لالتقاء الساكنين كما حذفت في سندع الزبانية فقال: لا يحين الوقف عليه؛ لانك ان وقفت علي الاصل بالواو خالفت الخط، وان وقفت بغير واو خالفت الاصل ، وذكر الشيخ ابو الحسن السخاوي في شرحه معني ذلك، وذلك سهو بين، فان الميم في (هاوم) مثل الميم في (انتم) الاصل فيهما الصلة بالواو علي ما تقدم في قراءة ابن كثير وابي جعفر ورسم المصحف في جميع ذلك بحذف الواو فيما ليس بعده ساكن، فما بعده ساكن اولي فالوقف علي الميم لجميع القراء، واذا كان الذي يصل ميم الجمع بواو في الوصل لا يقف بالواو علي الاصل فما الظن بغيره. وهذا مما نبه عليه الاستاذ ابو شامة  رحمه الله  ورسم (لاصلبنكم) في طه والشعراء وفي بعض المصاحف بالواو بعد الالف، وكذلك (ساوريكم) فقطع الداني ومن تبعه بزيادة الواو في ذلك، وان صورة الهمزة هو الالف قبلها، والظاهر ان الزاءد في ذلك هو الالف، وان صورة الهمزة هو الواو، كتبت علي مراد الوصل تنبيها علي التخفيف، والدليل علي ذلك زيادة الالف بعد اللام في نظير ذلك وهو (لا اذبحنه) و (لا اوضعوا) ، وكذلك اذا خففنا الهمزة
 
 في ذلك فانا نخففها بين الهمزة والواو كما انا اذا خففناها في هذا نخففه بين الهمزة والالف، فدل علي زيادة الالف في كل ذلك، والله اعلم. " نعم " زيدت الواو باجماع من اءمة الرسم والكتابة في اولي للفرق بينها وبين (الي) الجارة، وفي اولءك للفرق بينها وبين (اليك) واطردت زيادتها في (اولوا) و (اولات) ، و (اولاء) حملا علي اخواته، وهي في (يااولي) تحتمل الزيادة، وهو الظاهر لزيادتها في نظاءرها، وتحتمل ان تكون الواو صورة الهمزة كما كتبت في هءلاء، وتكون الالف الف ياء، وهو بعيد؛ لاطراد حذف الالف من ياء حرف النداء، ولكن اذا امكن الحمل علي عدم الزيادة بلا معارض فهو اولي، والله اعلم.
 ورسمت المكسورة في: (لين) ، (ويوميذ) ، (وحينيذ) ياء موصولة بما قبلها كلمة واحدة. وكذلك صورت في (اينكم) في الانعام والنمل، والثاني من العنكبوت وفصلت (واين لنا) في الشعراء (واينا لمخرجون) في النمل و (اينا لتاركوا) في الصافات و (ايذا متنا) في الواقعة، وكذا رسم (اين ذكرتم) في يس و (ايفكا) في الصافات في مصاحف العراق ورسما في غيرها بالف واحدة، وكذلك ساءر الباب، والله اعلم.
 واما " ايمة " فليست من هذا الباب، وان كان قد ذكرها الشاطبي وغيره فيه، فان الهمزة فيه ليست اولا، وان كانت فاء، بل هي مثلها في يءن ويءط، وكذلك في (ييس) ، وان كانت عينا فرسمها ياء علي الاصل، وهذا مما لا اشكال فيه، والله اعلم.
 وحذفت الهمزة المفتوحة بعد لام التعريف من كلمتين، احداهما (الان) في موضعي يونس وفي جميع القران اجراء للمبتدا مجري المتوسطة، وذلك باعتبار لزوم هذه الكلمة الاداة، واختلف في الذي في سورة الجن وهو: (فمن يستمع الان) فكتب في بعضها بالف، وهذه الالف هي صورة الهمزة، اذ الالف التي بعدها محذوفة علي الاصل اختصارا، والثانية (الايكة) في الشعراء وص رسمت في جميع المصاحف بغير الف بعد اللام، وقبلها لاحتمال القراءتين فهي علي قراءة اهل الحجاز والشام ظاهرة تحقيقا، وعلي قراءة الكوفيين والبصريين
 
 تحتمل تقديرا علي اللفظ ومراد النقل. ورسم (افاين مات) في ال عمران (افاين مت) في الانبياء بياء بعد الالف. فقيل: ان الياء زاءدة، والصواب زيادة الالف كما اذكره، ورسم (باييد، وباييكم) بالف بعد الباء وبياءين بعدها، فقيل: ان الياء الواحدة زاءدة، ولا وجه لزيادتها هنا، والصواب عندي  والله اعلم  ان الالف هي الزاءدة كما زيدت في ماءة وماءتين، والياء بعدها هي صورة الهمزة كتبت علي مراد الوصل وتنزيلا للمبتداة منزلة المتوسطة كغيرها، واما (باية، وباياتنا) فرسم في بعض المصاحف بالف بعد الياء وياءين بعدها، فذهب جماعة الي زيادة الياء الواحدة، وقال السخاوي: وقد رايته في المصاحف العراقية (بايية، وباييتنا) بياءين بعد الالف، ولم ار فيها غير ذلك. ثم رايته في المصحف الشامي كذلك بياءين، قال: انما كتبت ذلك علي الامالة، فصورت الالف الممالة ياء، وحذفت الالف التي بعد الياء الثانية من (باية، وباياتنا) كما حذفت من (ايات) انتهي. وقوله: حذفت الالف التي بعد الياء الثانية من (باية) فيه نظر ; لانه ليس بعد الياء في (باية) الف، انما الالف التي بعد الياء في (باياتنا) ، ولو قال: الالف التي بعد الهمزة في (باية) والالف التي بعد الياء في (باياتنا) لكان ظاهرا. ولعله اراد ذلك فسبق قلمه، او لعله انما راي ب " اية " الجمع مثل (باياتنا) ، وعليه يصح كلامه، ولكن سقط من الناسخ سنة، والله اعلم.
 (فهذا) ما علمناه خرج من رسم الهمز عن القياس المطرد، واكثره علي قياس مشهور، وغالبه لمعني مقصود، وان لم يرد ظاهره فلا بد له من وجه مستقيم يعلمه من قدر للسلف قدرهم وعرف لهم حقهم. وقد كان بعض الناس يقول في بعض ما خرج عما عرفه من القياس: هو عندنا مما قال فيه عثمان  رضي الله عنه : اري في المصاحف لحنا ستقيمه العرب بالسنتها. وقال الحافظ ابو عمرو الداني: ولا يجوز عندنا ان يري عثمان  رضي الله عنه  شيءا في المصحف يخالف رسم الكتابة مما لا وجه له فيها فيقره علي حاله ويقول: ان في المصحف لحنا ستقيمه العرب بالسنتها، ولو جاز ذلك لم يكن للكتابة معني ولا فاءدة، بل كانت تكون وبالا لاشتغال
 
 القلوب بها، ثم قال: وعلة هذه الحروف وغيرها من الحروف المرسومة في المصحف علي خلاف ما جري به رسم الكتاب من الهجاء  الانتقال من وجه معروف مستفيض الي وجه اخر مثله في الجواز والاستعمال، وان كان المنتقل عنه اكثر استعمالا. انتهي. والاثر فقد رواه الحافظ ابو بكر بن ابي داود بالفاظ مضطربة مختلفة وكلها منقطعة لا يصح شء منها، وكيف يصح ان يكون عثمان  رضي الله عنه  يقول ذلك في مصحف جعل للناس اماما يقتدي به، ثم يتركه لتقيمه العرب بالسنتها ويكون ذلك باجماع من الصحابة حتي قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : لو وليت من المصاحف ما ولي عثمان لفعلت كما فعل. وايضا فان عثمان  رضي الله عنه  لم يامر بكتابة مصحف واحد، انما كتب بامره عدة مصاحف، ووجه كلا منها الي مصر من امصار المسلمين، فماذا يقول اصحاب هذا القول فيها؟ ايقولون: انه راي اللحن في جميعها متفقا عليه فتركه لتقيمه العرب بالسنتها ام راه في بعضها؟ فان قالوا في بعض دون بعض، فقد اعترفوا بصحة البعض ولم يذكر احد منهم ولا من غيرهم ان اللحن كان في مصحف دون مصحف، ولم تات المصاحف مختلفة الا فيما هو من وجوه القراءات وليس ذلك بلحن، وان قالوا: راه في جميعها لم يصح ايضا، فانه يكون مناقضا لقصده في نصب امام يقتدي به علي هذه الصورة، وايضا فاذا كان الذين تولوا جمعه وكتابته لم يقيموا ذلك وهم سادات الامة وعلماءها، فكيف يقيمه غيرهم.
 وانما قصدنا استيعاب ما رسم في ذلك مما يتعلق بالهمز لانا لما اتينا علي تحقيقه علي مذاهب اهل العربية، وكان منه ما صح نقلا وما لا يصح تعين ان تاتي علي رسم الهمز لنذكر ما يصح ايضا مما لا يصح. قال الذين اثبتوا الوقف بالتخفيف الرسمي: اختلفوا في كيفيته اختلافا شديدا، فمنهم من خصه بما وافق التخفيف القياسي ولو بوجه كما ذهب اليه محمد بن واصل وابو الفتح فارس بن احمد، وصاحبه ابو عمرو الداني، وابن شريح، ومكي والشاطبي، وغيرهم. فعلي قول هءلاء
 
 اذا كان في التخفيف القياسي وجه راجح، وهو مخالف ظاهر الرسم، وكان الوجه الموافق ظاهره مرجوحا كان هذا الموافق الرسم هو المختار، وان كان مرجوحا باعتبار التخفيف القياسي فقد يكون ذلك بالواو المحضة نحو (يعبوا، والبلوا، وهزوا، وكفوا) مما كتب بالواو. وقد يكون بالياء المحضة نحو (من نباي المرسلين، ومن اناي الليل) مما كتب بالياء، وقد يكون بالالف نحو (النشاة) مما كتب بالف. وقد يكون بين بين نحو ما مثلنا به عند من وقف عليه بالروم الموافق للمصحف كما سياتي، ونحو (سنقريك، وسيية) ، ونحو (هءلاء واينكم) عند جمهورهم، ونحو (يابنوم، ويوميذ) ، ونحو (السواي، ومويلا) علي راي. وقد يكون بالحذف نحو: (يستهزون والمنشيون، وخاسيين ومتكيين ودعاء ونداء وملجا) وقد يكون بالنقل نحو (افيدة، ومسولا، والظمان) وقد يكون بالنقل والادغام نحو (شيا، وسوا) وقد يكون بالادغام نحو (رءيا، وتءي) ، ونحو (روياك، والرويا) عند بعضهم. وهذا هو الرسم القوي، وقد يقال له: الصحيح، وقد يقال: المختار. قال ابو عبد الله بن شريح في كافيه: الاختيار عند القراء الوقف لحمزة علي المهموز بتسهيل لا يخالف المصحف. وقال الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه: وقد اختلف علماءنا في كيفية تسهيل ما جاء من الهمز المتطرف مرسوما في المصحف علي نحو حركته، كقوله: (فقال الملءا الذين كفروا) وهو الحرف الاول من سورة المءمنين، وكذلك الثلاثة الاحرف من النمل. وكذلك (تفتوا، ونشوا) ، وما اشبهه مما صورت الهمزة فيه واوا علي حركتها، او علي مراد الوصل، وكذلك: (من نباي المرسلين) وشبهه مما رسمت فيه ياء علي ذلك ايضا، فقال بعضهم: تسهيل الهمزة في جميع ذلك علي حركة ما قبلها فتبدل الفا ساكنة حملا علي ساءر نظاءره وان اختلفت صورتها فيه؛ اذ ذاك هو القياس قال: وكان هذا مذهب شيخنا ابي الحسن  رحمه الله. وقال اخرون: تسهل الهمزة في ذلك بان تبدل بالحرف الذي منه حركتها موافقة علي رسمها، تبدل واوا ساكنة في قوله: (الملوا) وبابه،
 
 وتبدل ياء ساكنة في قوله: (من نباي المرسلين) ونحوه. قال: وهذا كان مذهب شيخنا ابي الفتح  رحمه الله  وهو اختياري انا، وان كان المذهب الاول هو القياس فان هذا اولي من جهتين: احدهما ان ابا هشام وخلفا رويا، عن حمزة نصا انه كان يتبع في الوقف علي الهمزة خط المصحف، فدل علي ان وقفه علي ذلك كان بالواو وبالياء علي حال رسمه دون الالف لمخالفتهما اياه، والجهة الثانية ان خلفا قد حكي ذلك عن حمزة منصوصا، ثم حكي ذلك ثم قال: وهذه الكلم في المصاحف مرسومة بالياء والواو. ومع هاتين الجهتين فان ابدال الهمزة بالحرف الذي منه حركتها دون حركة ما قبلها في الوقف خاصة في نحو ذلك لغة معروفة حكاها سيبويه وغيره من النحويين، قال سيبويه: يقولون في الوقف: هذا الكلو، فيبدلون من الهمزة واوا، و: مررت بالكلي، فيبدلون منها ياء، و: رايت الكلا، فيبدلون منها الفا حرصا علي البيان. قال  يعني سيبويه : وهم الذين يحققون في الوصل. قال الداني: فواجب استعمال هذه اللغة في مذهب هشام وحمزة في الكلم المتقدمة؛ لانهما من اهل التحقيق في الوصل كالعرب الذين جاء عنهم ذلك. انتهي. وقال ايضا: وقد اختلف اهل الاداء في ادغام الحرف المبدل من الهمزة وفي اظهاره في قوله: (وتءوي اليك) و (التي تءويه) ، وفي قوله: (روحا) فمنهم من راي ادغامه موافقة للخط، ومنهم من راي اظهاره لكون البدل عارضا، فالهمزة في التقدير والنية، وادغامها ممتنع، قال: والمذهبان في ذلك صحيحان، والادغام اولي ; لانه قد جاء منصوصا عن حمزة في قوله: (روحا) لموافقة رسم المصحف الذي جاء عنه اتباعه عند الوقف علي الهمز، ومنهم من عمم في التخفيف الرسمي فابدل الهمزة بما صورت به وحذفها فيما حذفت فيه، فيبدلها واوا خالصة في نحو (روف) (ابناوكم) و (توزهم) ، و (شركاوكم) ، و (يذروكم) ، و (نساوكم) ، و (احباوه) ، و (هولاء) ويبدلها ياء خالصة في نحو (تايبات) (سايحات) و (نسايكم) و (ابنايكم) و (خايفين) و (اوليك) و (جاير) و (مويلا) و (لين) ويبدلها الفا خالصة في نحو (سال) و (امراته) و (سالهم) و (بداكم)
 
 و (اخاه) وحذفها في نحو (وما كانوا اولياه ان اولياوه، الي اوليايهم) ، ويقول في (فاداراتم: فادارتم) ، وفي (امتلات: امتلت) ، وفي (اشمازت: اشمازت، واشمزت) ، وفي (اانذرتهم: انذرتهم) ، وفي (الموءودة: المودة) علي وزن الموزة (ولا يبالون) ورد ذلك علي قياس ام لا، صح ذلك في العربية ام لم يصح، اختلت الكلمة ام لم تختل، فسد المعني ام لم يفسد، وبالغ بعض المتاخرين من شراح قصيدة الشاطبي في ذلك حتي اتي بما لا يحل ولا يسوغ. فاجاز في نحو (رايت، وسالت: رايت وسالت) فجمع بين ثلاث سواكن، ولا يسمع هذا الا من اللسان الفارسي، واجاز في نحو (يجارون: يجرون) (ويسالون: يسلون) فافسد المعني وغير اللفظ، وفي براء  بروا فغير المعني وافسد اللفظ، واتي بما لا يسوغ، ورايت فيما الفه ابن بصخان في وقف حمزة ان قال: وما رسم منه بالالف وقف عليه بها نحو (واخاه، بانهم) ، وكنت اظن انه انما قال: (فاتهم ) علي ما فيه حتي رايته بخطه (بانهم) فعلمت انه يريد ان يقال في الوقف (بانهم) فيفتح الباء التي قبل الهمزة، اذ لا يمكن ان ينطق بالالف بعدها الا بفتحها، ثم يمد علي الالف من اجل التقاء الساكنين. وهذا كله لا يجوز ولا يصح نقله ولا تثبت روايته عن حمزة ولا عن احد من اصحابه، ولا عمن نقل عنهم، ويقال له: الرسمي. وقد يقال له: الشاذ، وقد يقال له: المتروك، علي ان بعضه اشد نكرا من بعض. فاما ابدال الهمزة ياء في نحو (خايفين، وجاير، واوليك) ، وواوا في نحو (ابناوكم، واحباوه) فاني تتبعته من كتب القراءات ونصوص الاءمة، ومن يعتبر قولهم فلم ار احدا ذكره ولا نص عليه ولا صرح به، ولا افهمه كلامه، ولا دلت عليه اشارته سوي ابي بكر بن مهران، فانه ذكر في كتابه في وقف حمزة وجها في نحو (تاءبات) بابدال الياء، وفي نحو (رووف) بابدال الواو. ورايت ابا علي الاهوازي في كتابه " الاتضاح " حكي هذا عن شيخه ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، وقال: ولم ار احدا ذكره ولا حكاه من جميع من لقيت غيره (قلت) : ثم اني راجعت
 
 كتاب الطبري، وهو " الاستبصار " فلم اره حكي في جميع ذلك سوي بين بين لا غير، والقصد ان ابدال الياء والواو محضتين في ذلك، هو مما لم تجزه العربية، بل نص اءمتها علي انه من اللحن الذي لم يات في لغة العرب، وان تكلمت به النبط، وانما الجاءز من ذلك هو بين بين لا غير. وهو الموافق لاتباع الرسم ايضا، واما غير ذلك فمنه ما ورد علي ضعف، ومنه ما لم يرد بوجه، وكله غير جاءز من القراءة من اجل عدم اجتماع الاركان الثلاثة فيه. فهو من الشاذ المتروك الذي لا يعمل به ولا يعتمد عليه، والله اعلم.
 وسياتي النص في كل فرد فرد ليعلم الجاءز من الممتنع والله الموفق. وذهب جمهور اهل الاداء الي القول بالتخفيف القياسي حسبما وردت الرواية به دون العمل بالتخفيف الرسمي، وهذا الذي لم يذكر ابن سوار وابن شيطا وابو الحسن بن فارس وابو العز القلانسي، وابو محمد سبط الخياط وابو الكرم الشهرزوري، والحافظ ابو العلاء، وساءر العراقيين، وابو طاهر بن خلف، وشيخه ابو القاسم الطرسوسي وابو علي المالكي وابو الحسن بن غلبون وابو القاسم بن الفحام وابو العباس المهدوي، وابو عبد الله بن سفيان، وغيرهم من الاءمة سواه، ولا عدلوا الي غيره، بل ضعف ابو الحسن بن غلبون القول به، ورد علي الاخذين به، وراي ان ما خالف جادة القياس لا يجوز اتباعه ولا الجنوح اليه الا برواية صحيحة، وانها في ذلك معدومة، والله اعلم.
 تنبيهات
 الاول يجوز الروم والاشمام فيما لم تبدل الهمزة المتطرفة فيه حرف مد، وذلك اربعة انواع: احدها ما القي فيه حركة الهمزة علي الساكن نحو (دفء، والمرء، وسوء، ومن سوء، وشء، وكل شء) والثاني ما ابدل الهمز فيه حرفا وادغم فيه ما قبله نحو (شء، وسوء) عند من روي فيه الادغام، والثالث ما ابدلت فيه الهمزة المتحركة واوا
 
 او ياء بحركة نفسها علي التخفيف الرسمي نحو (الملوا، والضعفوا، ومن نباي، وايتاي) والرابع ما ابدلت فيه الهمزة المكسورة بعد الضم واوا، والمضمومة بعد الكسر ياء، وذلك علي مذهب الاخفش نحو (لولء، ويبتدء) فاما ما تبدل حرف مد فلا روم فيه ولا اشمام، وهما نوعان كما قدمنا في الباب، احدهما: ما تقع الهمزة فيه ساكنة بعد متحرك، سواء كان سكونها لازما نحو (اقرا، ونبي) ام عارضا نحو (يبدا، وان امرو، ومن شاطي) والثاني: ان تقع ساكنة بعد الف نحو (يشاء، ومن السماء، ومن ماء) ; لان هذه الحروف حينءذ سواكن لا اصل لها في الحركة، فهن مثلهن في (يخشي، ويدعو، ويرمي) .
 (الثاني) يجوز الروم في الهمزة المتحركة المتطرفة اذا وقعت بعد متحرك، او بعد الف اذا كانت مضمومة، او مكسورة كما سياتي في بابه، وذلك نحو (يبدا، وينشء، واللءلء، وشاطء، وعن النبا، والسماء، وبراء، وسواء، ويشاء، والي السماء، ومن ماء) فاذا رمت حركة الهمزة في ذلك سهلتها بين بين، فتنزل النطق ببعض الحركة وهو الروم منزلة النطق بجميعها فتسهل، وذا مذهب ابي الفتح فارس والداني، وصاحب " التجريد "، والشاطبي والحافظ ابي العلاء وابي محمد سبط الخياط، وكثير من القراء، وبعض النحاة، وانكر ذلك جمهورهم وجعلوه مما انفرد به القراء. قالوا: لان سكون الهمزة في الوقف يوجب فيها الابدال علي الفتحة التي قبل الالف فهي تخفف تخفيف الساكن لا تخفيف المتحرك، وكذب ضعفه ابو العز القلانسي، وذهب اكثر القراء الي ترك الروم في ذلك واجروا المضموم والمكسور في ذلك مجري المفتوح، فلم يجيزوا سوي الابدال كما تقدم، وهو مذهب ابي العباس المهدوي وابي عبد الله بن سفيان وابي الطاهر بن خلف وابي العز القلانسي، وابن الباذش، وغيرهم. وهو مذهب جمهور النحاة، وقد ضعف هذا القول ابو القاسم الشاطبي، ومن تبعه وعدوه شاذا، والصواب صحة الوجهين، فقد ذكر النص علي
 
 الروم كذلك الحافظ ابو عمرو، عن خلف، عن سليم، عن حمزة. وروي ابو بكر بن الانباري في وقفه، فقال: حدثنا ادريس، عن خلف قال: كان حمزة يشم الياء في الوقف مثل (من نباي المرسلين، وتلقاي نفسي) يعني فيما رسم بالياء. وروي ايضا عنه انه كان يسكت علي قوله: (ان الذين كفروا سواء) يمد ويشم الرفع من غير همز، وقال ابن واصل في كتاب الوقف: كان حمزة يقف علي هءلاء بالمد والاشارة الي الكسر من غير همز، ويقف علي (لا تسالوا عن اشيا) بالمد ولا يشير الي الهمزة. قال: ويقف علي (البلاء والباساء والضراء) بالمد والاشارة. قال: وان شءت لم تشر، وقال: في قوله: (اومن ينشا) قال: وان شءت وقفت علي الالف ساكنة، وان شءت وقفت وانت تروم الضم. وابن واصل هذا هو ابو العباس محمد بن احمد بن واصل البغدادي من اءمة القراء الضابطين، روي عن خلف وغيره من اصحاب سليم، وروي عنه مثل ابن مجاهد وابن شنبوذ وابي مزاحم الخاقاني، واضرابهم من الاءمة، فدل علي صحة الوجهين جميعا، مع ان الابدال هو القياس، ولم يختلف في صحته، وانما اختلف في صحة الروم مع التسهيل بين بين، فلم يذكره كثير من القراء، ومنعه اكثر النحاة لما قدمنا، ولم ار في كلام سيبويه تعرضا الي هذه المسالة، ولا نص فيها في الوقف بشء، بل رايته اطلق القول بان الهمزة تجعل بعد الالف بين بين، ولم يبين هل ذلك في الوقف والوصل، او مخصوص بالوصل، والله اعلم.
 وذهب بعضهم الي التفصيل في ذلك، فما صورت الهمزة فيه رسما واوا او ياء وقف عليه بالروم بين بين، وما صورت فيه الفا وقف عليه بالبدل اتباعا للرسم، وهو اختيار ابي محمد مكي وابي عبد الله بن شريح، وغيرهم، وهو ظاهر ما رواه ابن الانباري نصا، عن خلف، عن حمزة (من نبا المرسلين) ، وانفرد ابو علي بن بليمة بالروم كذلك فيما وقعت الهمزة فيه بعد الالف دون ما وقع فيه بعد متحرك، ووافقه علي ذلك ابو القاسم بن الفحام، الا انه اطلقه في الاحوال الثلاث
 
 ضما وفتحا وكسرا من غير خلاف، واجاز الوجهين بعد متحرك في الضم والكسر، ووافقه ابن سوار فيما كان بعد الالف، وشذ بعضهم واجاز الروم بالتسهيل في الحركات الثلاث بعد الالف وغيرها ولم يفرق بين المفتوح وغيره، وحكاه الحافظ ابو عمرو في جامعه، ولم يذكر انه قرا به علي احد، وابو الحسن طاهر بن غلبون في تذكرته ولم يرضه، وحكي نصا لحمزة وفيه نظر، والله اعلم.
 (الثالث) اذا كانت الهمزة ساكنة لموجب فابدلت حرف مد بقي ذلك الحرف بحاله لا يءثر فيه الجازم، وذلك نحو (نبء واقرا، ويشاء، ويهيء) وشذ صاحب الروضة ابو علي المالكي فقال: ويقف علي (نبي عبادي) بغير همز، فان طرحت الهمزة واثرها قلت: (نب) وان طرحتها وابقيت اثرها قلت: (نبي) انتهي، وما ذكره من طرح اثر الهمزة لا يصح ولا يجوز، وهو مخالف لساءر الاءمة نصا، والله اعلم.
 (الرابع) اذا وقفت بالبدل في المتطرف بعد الالف نحو (جاء، والسفهاء، ومن ماء) فانه يجتمع الفان، فاما ان تحذف احداهما للساكنين او تبقيهما ; لان الوقف يحتمل اجتماع الساكنين. فان حذفت احداهما فاما ان تقدرها الاولي او الثانية، فان قدرتها الاولي فالقصر ليس الا لفقد الشرط، الا ان الالف تكون مبدلة من همزة ساكنة، وما كان كذلك فلا مد فيه كالف (يامر، وياتي) وان قدرتها الثانية جاز المد والقصر من اجل تغير السبب، فهو حرف مد قبل همز مغير كما تقدم اخر باب المد، وان ابقييهما مددت مدا طويلا. وقد يجوز ان يكون متوسطا لما تقدم في سكون الوقف، كذلك ذكره غير واحد من علماءنا كالحافظ ابي عمرو وابي محمد مكي وابي عبد الله بن شريح وابي العباس المهدوي، وصاحب تلخيص العبارات وغيرهم. فنص مكي في " التبصرة " علي حذف احد الالفين، واجاز المد علي ان المحذوف الثانية والقصر علي ان المحذوف الاولي
 
 ورجح المد. ونص المهدوي في " الهداية " علي ان المحذوف الهمزة، وذكر في شرحه جواز ان تكون الاولي، واختار ان تكون الثانية، وزاد فقال: وقد يجوز ان لا يحذف واحدة منهما ويجمع بينهما في الوقف فيمد قدر الفين، اذ الجمع بين ساكنين في الوقف جاءز، وقطع في " الكافي " بالحذف، ومراده حذف الهمزة ; لانه قطع بالمد وقال: لان الحذف عارض. ثم قال: ومن القراء من لا يمد، وقطع في " التلخيص " بالجمع بينهما، فقال: تبدل من الهمزة الفا في حال الوقف باي حركة تحركت في الوصل لسكونها وانفتاح ما قبل الالف التي قبلها، وتمد من اجل الالفين المجتمعتين، وبهذا قطع ابو الحسن بن غلبون، وقال في " التيسير ": وان كان الساكن الفا، سواء كانت مبدلة، او زاءدة ابدلت الهمزة بعدها الفا باي حركة تحركت، ثم حذفت احدي الالفين للساكنين، وان شءت زدت في المد والتمكين ليفصل ذلك بينهما ولم تحذف، قال: وذلك الوجه وبه ورد النص عن حمزة من طريق خلف وغيره، فاتفقوا علي جواز المد والقصر في ذلك، وعلي ان المد ارجح، واختلفوا في تعليله، فذهب الداني،، وابو الحسن طاهر بن غلبون وابو علي بن بليمة، والمهدوي الي عدم الحذف، ونص علي التوسط ابو شامة وغيره من اجل التقاء الساكنين، وقاسه علي سكون الوقف . وقد ورد القول بالمد.
 (قلت) : وليس كما قال، هو صحيح نصا وقياسا واجماعا. اما النص فما رواه يزيد بن محمد الرفاعي نصا، عن سليم، عن حمزة قال: اذا مددت الحرف المهموز، ثم وقفت فاخلف مكان الهمزة مدة، اي: ابدل منه الفا، وروي ايضا خلف، عن سليم، عنه قال: تقف بالمد من غير همز، وجاءز ان تحذف المبدلة من الهمزة وتبقي هي، فعلي هذا يزاد في تمكينها ايضا ليدل بذلك علي الهمزة بعدها، وهذا صريح في الجمع بين الالفين، واما القياس فهو ما اجازه يونس في: اضربا زيدا، علي لغة تخفيف النون، قال: اذا وقفت قلت: اضربا، الا انها تبدل في الوقف الفا فيجتمع الفان فيزداد في المد كذلك، وروي عنه كذلك ابو جعفر بن النحاس وحكاه الحافظ ابو عمرو الداني.
 
 (الخامس) انما يكون اتباع الرسم فيما يتعلق بالهمزة خاصة دون غيره، فلا تحذف الالف التي قبل الهمزة في (العلمواء ويشاء وجزاء) ، ولا تثبت الالف بعد الواو بعدها. وهذا بالاجماع ممن راي التخفيف الرسمي، وكذلك لا تثبت الالف من نحو (ماءة، ولشاي في الكهف) ونحو ذلك مما كتب زاءدا، اذ لا فرق لفظا بين وجودها وعدمها.
 فصل
 وانفرد ابو علي الحسن بن عبد الله العطار، عن رجاله، عن ابن البختري، عن جعفر بن محمد بن احمد الوزان، عن خلاد برواية الحدر، فلا يسكت ولا يبالغ في التحقيق، فاذا وقف بالهمز في جميع اقسامه كساءر الجماعة تفرد بذلك دون ساءر الرواة حسبما رواه عنه ابو طاهر بن سوار في " المستنير "، والمعروف عن الوزان هو تحقيق الهمزة المبتداة دون المتوسطة والمتطرفة حسبما نص عليه ابو علي البغدادي في " الروضة " وغيره، والله اعلم.
 واختلف عن هشام في تسهيل الهمز المتطرف وقفا، فروي جمهور الشاميين والمصريين والمغاربة قاطبة عن الحلواني عنه تسهيل الهمز في ذلك كله علي نحو ما يسهله حمزة من غير فرق، وهي رواية الحافظ ابي عمرو الداني، وابن سفيان والمهدوي وابني غلبون، ومكي، وابن شريح، وابن بليمة، وصاحب " العنوان "، وشيخه صاحب " المجتبي "، وغيرهم. وهي رواية ابي العباس احمد بن محمد بن بكر البكراوي، عن هشام. وروي صاحب " التجريد "، و " الروضة "، و " الجامع "، و " المستنير "، و " التذكار "، و " المبهج "، والارشادين، وساءر العراقيين وغيرهم، عن هشام من جميع طرقه التحقيق كساءر القراء، والوجهان صحيحان، بهما قرانا وبهما ناخذ، وكل من روي عنه التسهيل اجري نحو دعاء وماء وملجا وموطءا مجري المتوسط من اجل التنوين المبدل في الوقف الفا من غير خلاف عنهم في ذلك.
 
  (خاتمة) في ذكر مساءل من الهمز، نذكر فيها ما اصلناه من القواعد المتقدمة
 مع ما ذكره اءمة الاداء، مع بيان الصحيح من غيره؛ ليقاس عليها نظاءرها فيعرف بها حكم جميع ما وقع في القران.
 (فمن القسم الاول) وهو الساكن من المتطرف اللازم (مسالة الوقف علي: هي، ويهي، ومكر السيء) بوجه واحد علي التخفيف القياسي، وهو ابدال الهمزة ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، وحكي فيها وجه ثان، وهو الوقف بالف علي التخفيف الرسمي كما تقدم ولا يجوز. ووجه ثالث في (هيء ويهيء ونبء واقرا ونشاء) ونحوه، وهو التحقيق؛ لما تقدم من العلة لابي عمرو، ولا يصح، ووجه رابع وهو حذف حرف المد المبدل من الهمزة لاجل الجزم، ذكره صاحب " الروضة "، ولا يجوز.
 ومن العارض (مسالة: ان امرء) يجوز فيه اربعة اوجه، احدها: تخفيف الهمزة بحركة ما قبلها علي تقدير اسكانها فتبدل واوا ساكنة، وتخفيفها بحركة نفسها علي مذهب التميميين، فتبدل واوا مضمومة، فان سكت للوقف اتحد مع الوجه قبله، ويتحد معها وجه اتباع الرسم، وان وقف بالاشارة جاز الروم والاشمام، فتصير ثلاثة اوجه، والوجه الرابع تسهيل بين بين علي تقدير روم حركة الهمزة، ويتحد معه اتباع الرسم علي مذهب مكي وابن شريح. وكذلك الحكم في (يخرج منهما اللءلء) الا ان حمزة يبدل الهمزة الاولي منه واوا، وهشاما يحققها، وكذلك تجري هذه الاربعة في (تفتء، واتوكءا) ، ونحوه مما رسم بالواو نحو (الملوا) في المواضع الاربعة و (نبا) في غير براءة كما تقدم، ويزاد عليها وجه خامس، وهو ابدالها الفا؛ لانفتاح ما قبلها وسكونها وقفا علي التخفيف القياسي مذهب الحجازيين والجادة، واما ما رسم بالف نحو (قال الملا) في الاعراف (ونبا الذين) في براءة، و (يبدا) فوجهان احدهما ابدالها الفا بحركة ما قبلها.
 
 (والثاني) بين بين علي الروم، ولا يجوز ابدالها بحركة نفسها لمخالفة الرسم وعدم صحته، والله اعلم.
 ومن ذلك (مسالة: ينشء) ، وشبهه مما وقعت الهمزة فيه مضمومة بعد كسر، قيل: فيها خمسة اوجه، احدها ابدال الهمزة ياء ساكنة؛ لسكونها وقفا بحركة ما قبلها علي التخفيف القياسي، وابدالها ياء مضمومة علي ما نقل من مذهب الاخفش، فان وقف بالسكون فهو موافق لما قبله لفظا. وان وقف بالاشارة جاز الروم والاشمام فتصير ثلاثة اوجه، والرابع: روم حركة الهمزة فتسهل بين الهمزة والواو علي مذهب سيبويه وغيره، وخامسها: الوجه المعضل، وهو تسهيلها بين الهمزة والياء علي الروم.
 ومن ذلك: (من شاطء، ولكل امرء) ، ونحوه ما وقعت الهمزة فيه مكسورة بعد كسر، يجوز فيها ثلاثة اوجه (احدها) ابدال الهمزة ياء ساكنة بحركة ما قبلها؛ لسكون الوقف علي القياس، وياء مكسورة بحركة نفسها علي مذهب التميميين، فان وقف بالسكون فهو موافق ما قبله لفظا. وان وقف بالاشارة وقف بالروم يصير وجهين (والثالث) تسهيل بين بين علي روم حركة الهمزة، او اتباع الرسم علي مذهب مكي وابن شريح، وتجء هذه الاوجه الثلاثة فيما رسم بالياء مما وقعت الهمزة فيه مكسورة بعد فتح، وهو (من نباءي المرسلين) كما تقدم، ويزاد عليها التخفيف القياسي، وهو ابدالها الفا لسكونها وقفا وانفتاح ما قبلها، فتصير اربعة اوجه، واما ما رسم بغير ياء نحو (عن النبا العظيم) فليس فيه سوي وجهين: ابدالها الفا علي القياس، والروم بتسهيل بين بين، ولا يجوز ابدالها ياء علي مذهب التميميين لمخالفة الرسم والرواية، الا ان ابا القاسم الهذلي اجاز في (من ملجا) الياء، فقال فيه بياء مكسورة للكسرة.
 (قلت) : وقياس ذلك غيره ولا يصح، والله اعلم.
 ومن ذلك مسالة (كامثال اللءلء) ، ونحوه مما وقعت الهمزة فيه مكسورة
 
 بعد ضم، قيل: فيها اربعة اوجه: (احدها) ابدال الهمزة واوا ساكنة لسكونها وضم ما قبلها علي القياس (والثاني) ابدالها واوا مكسورة علي ما نقل من مذهب الاخفش. فان وقف بالسكون فهو كالاول لفظا فيتحد. وان وقف بالروم فيصير وجهين (والثالث) التسهيل، وهو مسالة ما بين الهمزة والياء علي مذهب سيبويه والجماعة (والرابع) الوجه المعضل، وهو بين الهمزة والواو علي الروم، واما ما وقعت الهمزة الاخيرة فيه مضمومة نحو (يخرج منهما اللءلء) فوجهان (الاول) ابدالها واوا (والثاني) تسهيل الاخيرة بين بين علي الروم كما قدمنا في المسالة الثانية. فان كانت الاخيرة مفتوحة نحو (حسبتهم لءلءا) فوجه واحد، وهو ابدالهما واوين، الاولي ساكنة لوقوعها بعد ضمة، ومن ذلك (بدا، وما كان ابوك امرا) ونحوه مما وقعت الهمزة فيه مفتوحة بعد فتح، ففيه وجه واحد هو ابدالها الفا، وحكي فيه وجه ثان، وهو بين بين علي جواز الروم في المفتوح كما تقدم، وهو شاذ لا يصح، والله اعلم.
 ومن الساكن المتوسط مسالة (تءي، تءيه ورءيا) في مريم. فيهن وجهان صحيحان (احدهما) ابدال الهمزة من جنس ما قبلها، فتبدل في (توي، وتويه) واوا، وفي (رءيا) ياء من دون ادغام (والثاني) الابدال مع الادغام، وقد نص علي الوجهين غير واحد من الاءمة، ورجح الاظهار صاحب " الكافي "، وصاحب " التبصرة " وقال: انه الذي عليه العمل، ولم يذكر في " الهداية "، " والهادي "، و " تلخيص العبارات "، و " التجريد " سواه، ورجح الادغام صاحب " التذكرة " والداني في " جامع البيان " فقال: هو اولي ; لانه قد جاء منصوصا عن حمزة، ولموافقة الرسم، ولم يذكر صاحب " العنوان " سواه، واطلق صاحب " التيسير " الوجهين علي السواء، وتبعه علي ذلك الشاطبي، وزاد في " التذكرة " في (رءيا) ، وجها ثالثا، وهو التحقيق من اجل تغيير المعني، ولا يءخذ به؛ لمخالفته النص والاداء، وحكي الفارسي وجها رابعا، وهو
 
 الحذف، اي: حذف الهمزة فيوقف بياء واحدة مخففة علي اتباع الرسم، ولا يصح، بل ولا يحل واتباع الرسم فهو متحد في الادغام فاعلم ذلك.
 (واما الرويا، ورويا) حيث وقع فاجمعوا علي ابدال الهمزة منه واوا لسكونها وضم ما قبلها، فاختلفوا في جواز قلب هذه الواو ياء وادغامها في الياء بعدها كقراءة ابي جعفر، فاجازه ابو القاسم الهذلي، والحافظ ابو عمرو، وغيرهما، وسووا بينه وبين الاظهار، ولم يفرقوا بينه وبين (تءي، ورءيا) وحكاه ابن شريح ايضا وضعفه، وهو ان كان موافقا للرسم، فان الاظهار اولي واقيس، وعليه اكثر اهل الاداء، وحكي فيه وجه ثالث، وهو الحذف علي اتباع الرسم عند من ذكره، فيوقف بياء خفيفة كما تقدم في (ريا) ، ولا يجوز ذلك.
 ومن ذلك (مسالة: فاداراتم) فيه وجه واحد، وهو ابدال الهمزة الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، وذكر وجه ثان، وهو حذف الالف اتباعا للرسم، وليس في اثبات الالف التي قبل الراء نظر؛ لانها غير متعلقة بالهمزة، وذكر الحذف ايضا في (امتلات واستاجرت ويستاخرون) من اجل الرسم وليس ذلك بصحيح ولا جاءز في واحد منهن، فان الالف في ذلك انما حذفت اختصارا للعلم بها كحذفها في (الصالحات، والصالحين) وغير ذلك مما لو قرء به لم يجز لفساد المعني، ولقد احسن من قال: ان حذف الالف من ذلك تنبيه علي ان اتباع الخط ليس بواجب  يعني علي حدته  بل ولا جاءز، ولا بد من الركنين الاخيرين: وهما العربية وصحة الرواية، وقد فقدا في ذلك فامتنع جوازه.
 ومن ذلك (مسالة: الذي ايتمن، والهدي ايتنا، وفرعون ايتوني) فيه وجه واحد، وهو ابدال الهمزة فيه بحركة ما قبلها كما تقدم، وذكر فيه وجه ثان هو التحقيق علي ما ذهب اليه ابن سفيان، ومن تبعه من المغاربة بناء منهم علي ان الهمزة في ذلك مبتداة، وقد قدمنا ضعفه، وذكر وجه ثالث، وهو زيادة المد علي حرف المد المبدل، استنبطه ابو شامة حيث قال: فاذا ابدل هذا الهمز حرف
 
 مد، وكان قبله من جنسه، وكان يحذف لاجل سكون الهمزة، فلما ابدلت اتجه وجهان، احدهما: عود الحرف المحذوف لزوال ما اقتضي حذفه، وهو الهمزة الساكنة، فان الجمع بين حرفي مد من جنس واحد ممكن بتطويل المد، والوجه الثاني: حذفه لوجود الساكن. قال: وهذان الوجهان هما المذكوران في قول الشاطبي:
 ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر اويمضي علي المد اطولا
 قال: وينبني علي الوجهين جواز الامالة في قوله تعالي: (الي الهدي ايتنا) لحمزة ولورش ايضا، فان اثبتنا الالف الاصلية املنا، وان حذفنا فلا. قال: ويلزم من الامالة امالة الالف المبدلة، فالاختيار المنع.
 (قلت) : وفيما قاله من ذلك نظر، واذا كان الوجهان هما المذكوران في قول الشاطبي: ويبدله  البيت  فيلزم ان يجري في هذا ثلاثة اوجه، وهي المد والتوسط والقصر، كما اجراهما هناك لالتقاء الساكنين ويلزمه ان يجيز حذف الالف المبدلة كما اجازها، ثم فيجء علي وجه البدل في (الذي اوتمن، ولقانا ايت) ثلاثة اوجه، وفي (الهدي ايتنا) ستة اوجه مع الفتح وثلاثة مع الامالة، ويكون القصر مع الامالة علي تقدير حذف الالف المبدلة، ويصير فيها مع التحقيق سبعة اوجه، ولا يصح من كلها سوي وجه واحد، وهو البدل مع القصر والفتح ; لان حرف المد اولا حذف لالتقاء الساكنين قبل الوقف بالبدل كما حذف من (قالوا الان، وفي الارض، واذا الارض) للساكنين قبل النقل، فلا يجوز رده لعروض الوقف بالبدل كما لا يجوز لعروض النقل. واما قوله: ان هذين الوجهين هما الوجهان المذكوران في قول الشاطبي: ويبدله مهما تطرف. . . الي اخره فليس كذلك ; لان الوجهين المذكورين في البيت هما المد والقصر في نحو (يشاء، والسماء) حالة الوقف بالبدل كما ذكر فهما من باب: وان حرف مد قبل همز مغير، لا من اجل ان احدهما كان محذوفا في حالة ورجع في حالة اخري، وتقدير حذف احدي الالفين في الوجه الاخر هو علي الاصل، فكيف يقاس عليه ما حذف من حرف المد للساكنين
 
 علي الاصل قبل اللفظ بالهمز مع ان رده خلاف الاصل، واما الامالة فقد اشار اليها الداني في " جامع البيان " كما سياتي في اخر الامالة، ومن القسم الثاني وهو المتحرك فمن المتطرف بعد الالف (مسالة: اضاء، وشاء، ويسفك الدماء، وترثوا النساء) ونحو ذلك مما الهمز فيه مفتوح، ففيه البدل، ويجوز معه المد والقصر، وقد يجوز التوسط كما تقدم، فبقي ثلاثة اوجه، وحكي فيه ايضا بين بين كما ذكرنا، فيجء معه المد والقصر، وفيه نظر فيصير خمسة، وتجء هذه الخمسة بلا نظر فيما كانت الهمزة من ذلك فيه مكسورة او مضمومة مما لم يرسم للهمز فيه صورة. فان رسم للهمز فيه صورة جاز في المكسور منه نحو (وايتاي ذي القربي، ومن اناي الليل) اذا ابدلت همزته ياء علي وجه اتباع الرسم. ومذهب غير الحجازيين مع هذه الخمسة اربعة اوجه اخري. وهي المد، والتوسط، والقصر مع سكون الياء، والقصر مع روم حركتها، فتصير تسعة اوجه، ولكن يجء في (وايتاي) ثمانية عشر وجها باعتبار تسهيل الهمزة الاولي المتوسطة بزاءد وتحقيقها، ويجء في (ومن اناي) سبعة وعشرون وجها باعتبار السكت وعدمه والنقل، وجاز في المضموم منه نحو (انهم فيكم شركوا، وفي اموالنا ما نشوا) مع تلك التسعة ثلاثة اوجه اخري وهي المد، والتوسط، والقصر، مع اشمام حركة الواو، فيصير اثنا عشر وجها، والله اعلم.
 وكذلك الحكم في (براء) من سورة الممتحنة تجري فيها هذه الاوجه الاثنا عشر لحمزة ولهشام في وجه تخفيفه المتطرف، الا ان هشاما يحقق الاولي المفتوحة ويسهلها بين بين علي اصله، واجاز بعضهم له حذفها علي وجه اتباع الرسم، فيجء معه اوجه ابدال الهمزة المضمومة واوا ; لان ذلك من تتمة اتباع الرسم فتصير تسعة عشر. وهذا الوجه ضعيف جدا غير مرضي ولا ماخوذ به؛ لاختلال بنية الكلمة ومعناها بذلك؛ ولان صورة الهمزة المفتوحة، انما حذفت اختصارا كما حذفت الالف بعدها لا علي وجه ان تخفف بحذفها، واختار الهذلي هذا الوجه علي قلب الاولي الفا علي غير قياس
 
 فيجتمع الفان، فتحذف احداهما وتقلب الثانية واوا علي مذهب التميميين، وبالغ بعضهم فاجاز (بروا) بواو مفتوحة بعد الراء بعدها الف علي حكاية صورة الخط، فتصير عشرين وجها، ولا يصح هذا الوجه، ولا يجوز ايضا، وهو اشد شذوذا من الذي قبله؛ لفساد المعني واختلال اللفظ، ولان الواو انما هي صورة الهمزة المضمومة والالف بعدها زاءدة تشبيها لها بواو الجمع والفه، كما قدمنا ذلك واشد منه، وانكر وجه اخر حكاه الهذلي عن الانطاكي، وهو قلب الهمزتين واوين، فيقول (برواو) قال: وليس ذلك بصحيح، وذكر بعض المتاخرين فيها ستة وعشرين وجها مفرعة عن اربعة اوجه: (الاول) الاخذ بالقياس في الهمزتين، فتسهل الاولي وتبدل الثانية مع الثلاثة، او تسهلها كالواو مع الوجهين، فهذه خمسة (الثاني) الاخذ بالرسم فيهما فتحذف الاولي وتبدل الثانية واوا بالاسكان والاشمام مع كل من المد والتوسط والقصر، فهذه ثمانية اوجه (الثالث) الاخذ بالقياس في الاولي وبالرسم في الثانية، فتسهل الاولي وتبدل الثانية واوا، وفيها الثمانية الاوجه (الرابع) الاخذ بالرسم في الاولي وبالقياس في الثانية، فتحذف الاولي وفي الثانية الابدال مع الثلاثة والتسهيل مع الوجهين، فهذه خمسة تتمة ستة وعشرين وجها علي تقدير ان تكون الواو صورة الثانية، وزاد بعضهم وجها خامسا علي ان الواو صورة الاولي، والالف صورة المضمومة، فاجاز ثلاثة مع ابدالها، ووجهين مع تسهيلها، فيكون خمسة تتمة احدي وثلاثين وجها، ولا يصح منها سوي ما تقدم، والله اعلم.
 ومن المتطرف بعد الواو والياء الساكنتين الزاءدتين (مسالة: ثلاثة قروء) فيه وجه واحد، وهو الادغام كما تقدم، ويجوز فيه ايضا الاشارة بالروم فيصير وجهان. وكذلك يجوز هذان الوجهان في (برء، والنسء) الا انه يجوز فيهما وجه ثالث، وهو الاشمام، وحكي في ذلك الحذف علي وجه اتباع الرسم مع اجراء المد والقصر، ولا يصح، واتباع الرسم متحد مع الادغام، والله اعلم.
 
 ومنه بعد الساكن الصحيح (مسالة: يخرج الخبء) فيه وجه واحد، وهو النقل مع اسكان الباء للوقف، وهو القياس المطرد، وجاء فيه وجه اخر وهو (الخبا) بالالف، ذكره الحافظ ابو العلاء، وله وجه في العربية وهو الاتباع، حكاه سيبويه وغيره كما ذكرنا، ويجري الوجه (الاول) وهو النقل مع الاسكان فيما همزته مكسورة وهو (بين المرء) ويجوز فيه وجه ثان، وهو الاشارة بالروم الي كسرة الراء، وتجري الوجهان في (ملء، ودفء، وينظر المرء) ويجوز فيه وجه ثالث، وهو الاشمام، وتجري الثلاثة في (جزء) وذكر فيه وجه رابع، وهو الادغام. حكاه الهذلي ولا يصح عن حمزة، ولو صح لجاز معه الثلاثة التي مع النقل فتصير ستة.
 ومن ذلك بعد الساكن المعتل الاصلي (مسالة: جء وسيء، وان تبوءا) مما وقعت الهمزة فيه مفتوحة، وكذلك (ليسوء) في قراءة حمزة وهشام، فيه وجهان (الاول) النقل، وهو القياس المطرد (والثاني) الادغام كما ذكرنا عن بعض اءمة القراءة العربية وغيرهم، ويجري هذان الوجهان فيما وقعت الهمزة فيه مكسورة نحو (من سوء، وقوم سوء، ومن شء) الا انه يجوز مع كل الاوجه منهما الاشارة بالروم، فيصير فيها الاربعة فيما وقعت الهمزة فيه مضمومة نحو (يضء والمسء ولتنوء ولم يمسسهم سوء، ومن الامر شء) ويجوز وجهان اخران، وهما الاشمام مع كل من النقل والادغام، فيصير فيها ستة اوجه ولا يصح فيها غير ذلك، فان اتباع الرسم في ذلك متحد كما قدمنا، وقد قيل: انه يجوز فيها ايضا حذف الهمز اعتباطا، فيمد حرف المد ويقصر علي وجه اتباع الرسم، ورجح المد في ذلك، وحكي الهذلي فيه عن ابن غلبون بين بين، وكل ذلك ضعيف لا يصح، والله اعلم.
 ومن المتوسط بعد الساكن ان كان الفا (مسالة: شركاونا وجاوا واولياءه واحباوه، واوليك واسرايل، وخايفين، والملاءكة، وجانا، وشركاوكم، واولياءه،
 
 وبراء، ودعاء، ونداء) ونحو ذلك مما تقع الهمزة متوسطة متحركة بعد الف، فان فيه وجها واحدا، وهو التسهيل بين بين باي حركة تحركت الهمزة، ويجوز في الالف قبلها المد والقصر الغاء للعارض، واعتدادا به كما تقدم في بابه، وذكر في المضموم منه والمكسور المرسوم فيه صورة الهمزة واوا وياء وجه اخر، وهو ابداله واوا محضة وياء محضة علي صورة الرسم مع اجراء وجهي المد والقصر ايضا، وهو وجه شاذ لا اصل له في العربية ولا في الرواية واتباع الرسم في ذلك، ونحوه بين بين، وذكر ايضا فيما حذفت فيه صورة الهمزة رسما اسقاطه لفظا، فقيل في نحو (اولياءهم الطاغوت، ويوحون الي اولياءهم ونساءنا ونساءكم: اولياهم، ونسانا) هكذا بالحذف، فيصير كانه اسم مقصور علي صورة رسمه في بعض المصاحف من المضموم والمكسور وفي جميع المصاحف من المفتوح مع اجراء وجهي المد والقصر الغاء واعتدادا بالعارض، وقيل: فيما اختلف فيه من ذلك ستة اوجه بين بين مع المد والقصر واتباع الرسم علي رايهم بمحض الواو والياء مع المد والقصر ايضا والحذف معهما ايضا، وقيل: ذلك في (جزاه واولياه) مع زيادة التوسط، وربما قيل مع ذلك بالروم والاشمام في الهاء، ولا يصح فيه سوي وجه بين بين لا غير كما قدمنا. وقد يتعذر الحذف الذي ذهبوا اليه في مواضع كثيرة من القران نحو (اسرايل، ويراون، وجاوكم) فان حقيقة اتباع الرسم في ذلك تمتنع ولا تمكن، فان الهمزة اذا حذفت بقيت الواو والياء ساكنتين، والنطق بذلك متعذر فلم يبق الا الجمع بين ياءين وواوين علي تقدير ان المحذوف واو البنية، ولا يصح ذلك رواية ولا يوافق حقيقة الرسم علي رايهم، فلم يبق سوي التسهيل بين بين، والله اعلم. وكذلك الحكم في (دعاء، ونداء، وماء، وليسوا سواء) ونحوه مما وقعت الهمزة فيه متوسطة بالتنوين، فالجمهور فيه علي تسهيل بين بين علي القاعدة، واجراء وجهي المد والقصر لتغير الهمز. وانفرد صاحب " المبهج " بوجه اخر فيه، وهو الحذف واطلقه علي حمزة بكماله، وهو وجه صحيح ورد به النص، عن حمزة في رواية الضبي.
 
 وله وجه، وهو اجراء المنصوب مجري المرفوع والمجرور، وهو لغة للعرب معروفة، فتبدل الهمزة فيه الفا، ثم تحذف للساكنين، ويجوز معه المد والقصر، وكذا التوسط كما تقدم، وهو هنا اولي منه في المتطرف ; لان الالف المرسومة هنا تحتمل ان تكون الف البنية، وتحتمل ان تكون صورة الهمزة، وتحتمل ان تكون الف التنوين، فعلي تقدير ان تكون الف البنية لا بد من الف التنوين، فياتي بقدر الفين وهو التوسط، وعلي ان تكون صورة الهمزة فلا بد من الف البنية والف التنوين، فياتي بقدر ثلاث الفات، وهو المد الطويل، وعلي ان تكون الف التنوين فلا بد من الف البنية، فتاتي بقدر الفين ايضا، فلا وجه للقصر، الا ان يقدر الحذف اعتباطا، او يراد حكاية الصورة، او يجري المنصوب مجري غيره لفظا، ولولا صحته رواية لكان ضعيفا، واما (واحباوه) ففي همزته الاولي التحقيق والتسهيل؛ لكونها متوسطة بزاءد، ومع كل منهما تسهيل الثانية مع المد والقصر، فتصير اربعة مع اسكان الهاء، وان اخذ بالروم والاشمام في الهاء علي راي من يجيزه، تصير اثنا عشر، وحكي فيها ابدال الواو في الثانية علي اتباع الرسم عندهم، وذكر فيها ابدال الاولي الفا علي اتباع الرسم ايضا علي رايهم، فيصير في هذين الوجهين اربعة وعشرون، ولا يصح منها شء ولا يجوز، والله اعلم.
 واما تراء من (التقي الجمعان) في سورة الشعراء، فان الفها التي بعد الهمز تحذف وصلا لالتقاء الساكنين اجماعا، فاذا وقف عليها ثبتت اجماعا، ولها حكم في الامالة ياتي، واختص حمزة وخلف بامالة الراء وصلا، فاذا وقف حمزة سهل الهمزة بين بين وامالها من اجل امالة الالف بعدها وهي المنقلبة عن الياء التي حذفت وصلا للساكنين، وهي لام " تفاعل "، ويجوز مع ذلك المد والقصر لتغير الهمز علي القاعدة، وهذا الوجه هو الصحيح الذي لا يجوز غيره ولا يءخذ بخلافه. وذكر فيها وجهان اخران، احدهما: حذف الالف التي بعد الهمزة وهي اللام، من اجل حذفها رسما علي راي بعضهم في اتباع الرسم، فتصير علي هذا متطرفة، فتبدل الفا لوقوعها بعد
 
 الف، ويفعل فيها ما يفعل في (جاء، وشاء) فيجء علي قولهم: ثلاثة اوجه هي المد والتوسط والقصر، واجروا هشاما مجراه في هذا الوجه اذا خفف المتطرف علي هذا التقدير، وهذا وجه لا يصح ولا يجوز لاختلاف لفظه وفساد المعني به، وقد تعلق مجيز هذا الوجه بظاهر قول ابن مجاهد: كان حمزة يقف علي (تراء) يمد مدة بعد الراء ويكسر الراء من غير همز. انتهي. ولم يكن اراد ما قالوه ولا جنح اليه، وانما اراد الوجه الصحيح الذي ذكرناه، فعبر بالمدة عن التسهيل كما هي عادة القراء في اطلاق عباراتهم، ولا شك ان حذاق اصحاب ابن مجاهد مثل الاستاذ الكبير ابي طاهر بن ابي هشام وغيره اخبر بمراده دون من لم يره ولا اخذ عنه، قال الحافظ ابو العلاء الداني في " جامع البيان ": فوقف حمزة (تراء) بامالة فتحة الراء ويمد بعدها مدة مطولة في تقدير الفين ممالتين. الاولي اميلت لامالة فتحة الراء، والثانية اميلت لامالة فتحة الهمزة المسهلة المشار اليها بالصدر؛ لانها في زنة المتحرك، وان اضعف الصوت بها ولم يتم فيتوالي في هذه الكلمة علي مذهبه اربعة احرف ممالة: الراء التي هي فاء الفعل، والالف التي بعدها الداخلة لبناء " تفاعل "، والهمزة المجعولة علي مذهبه التي هي عين الفعل، والالف التي بعدها المنقلبة عن الياء التي هي لام الفعل لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حكي قول ابن مجاهد الذي ذكرناه بلفظه، ثم قال: وهذا مجاز، وما قلناه حقيقة، ويحكم ذلك المشافهة. انتهي. وهو صريح لما قلناه من ان ابن مجاهد لم يرد ما توهمه بعضهم، واشار الداني بقوله: تحكمه المشافهة الي قول ابن مجاهد وغيره مما يشكل ظاهرة، وانما يءخذ من مشافهة الشيوخ والفاظهم لا من الكتب وعباراتها. قال الاستاذ ابو علي الفارسي في كتاب الحجة في قول ابن مجاهد: هذا ان كان يريد بالمد الف " تفاعل " واسقاط العين واللام، فهذا الحذف غير مستقيم، والوجه الثاني قلب الهمزة ياء، فتقول: (ترايا) حكاه الهذلي وغيره، وهو ضعيف ايضا. وقد قيل في توجيهه: انه لما قرب فتحة الراء من الكسرة بالامالة اعطاها حكم المكسور،
 
 فابدل الهمزة المفتوحة بعدها ياء، ولم يعتد بالالف حاجزة.
 (قلت) : وله وجه عندي هو امثل من هذا، وهو ان الهمزة في مثل هذا تبدل ياء عند الكوفيين، وانشدوا عليه قول الشاعر:
 غدات تسايلت من كل اوب ... كنانة حاملين لهم لوايا
 اراد (لواء) فابدل من الهمزة ياء، وهو وجه لو صحت به الرواية لكان اولي من الذي قبله، فقد حكي عنه انه وقف علي (تبوا لقومكما) كذلك. وروي ايضا عن حفص، والصحيح فيه عن حمزة ايضا بين بين، والله تعالي اعلم.
 ومنه بعد ياء زاءدة (مسالة: خطية، وخطيات، وبريون) فيه وجه واحد، وهو الادغام كما تقدم، وحكي فيه وجه اخر، وهو بين بين، ذكره الحافظ، وابو العلاء، وهو ضعيف، وكذلك الحكم في (هنيءا مريءا) وحكي فيه وجه اخر، وهو الادغام فيهما، كانه اريد به الاتباع. ذكره الهذلي، وحكي ايضا وجه اخر، وهو التخفيف كالنقل، كانه علي قصد اتباع الرسم، وذكره بعضهم، فيصير اربعة اوجه، ولا يصح منها سوي الاول.
 ومنه بعد ياء وواو اصليتين (مسالة: سيءت، والسواي) فيهما وجهان النقل وهو القياس المطرد والادغام كما ذهب اليه بعضهم الحاقا بالزاءد، وحكي فيهما وجه ثالث، وهو بين بين كما ذكره الحافظ ابو العلاء وغيره، وهو ضعيف، الا انه في (السواي) اقرب عند من التزم اتباع الرسم، وكذلك الحكم في (سوءة، وسواتكم، وسواتهما، وشيا) و (كهيءة، واستايس، ويايس) وبابه الا انه حكي في (استايس) وبابه وجه رابع، وهو الالف علي القلب كالبزي ومن معه، ذكره الهذلي واما (موءلا) ففيه وجهان النقل والادغام كما ذكرنا، ويحكي فيه وجه ثالث، وهو ابدال الهمزة ياء مكسورة علي وجه اتباع الرسم، وفيه نظر لمخالفته القياس وضعفه في الرواية، وقياسه علي (هزوا) لا يصح؛ لما نذكره. وقد عده الداني من النادر والشاذ، وحكي فيه وجه رابع، وهو بين بين، نص عليه ابو طاهر
 
 بن ابي هشام، وهو داخل في قاعدة تسهيل هذا الباب عند من رواه، وهو ايضا اقرب الي اتباع الرسم من الذي قبله، ورده الداني. وذكر فيه وجه خامس، وهو ابدال الهمزة ياء ساكنة وكسر الواو قبلها علي نقل الحركة وابقاء الاثر، حكاه ابن الباذش، وهو ايضا ضعيف قياسا، ولا يصح رواية، وذكر وجه سادس، وهو ابدال الهمزة واوا من غير ادغام، حكاه الهذلي، وهو اضعف هذه الوجوه واردءها، واما (الموءودة) ففيه ايضا وجهان: النقل والادغام، الا ان الادغام يضعف هنا للثقل، وفيه وجه ثالث، وهو بين بين، نص عليه ابو طاهر بن ابي هاشم وغيره، وذكر وجه رابع وهو الحذف، واللفظ بها علي وزن الموزة والجوزة، وهو ضعيف؛ لما فيه من الاخلال بحذف حرفين، ولكنه موافق للرسم، ورواه منصوصا عن حمزة ابو ايوب الضبي، واختاره ابن مجاهد، وذكره الداني، وقال: هو من التخفيف الشاذ الذي لا يصار اليه الا بالسماع اذا كان القياس ينفيه ولا يجيزه، وكان من رواه من القراء واستعمله من العرب كره النقل والبدل. اما النقل فلتحرك الواو فيه بالحركة التي تستثقل وهي الضمة، واما البدل فلاجل التشديد والادغام، ثم قال: ومن العرب من اذا خفف همزة (يسءك) قال: (يسءك) استثقل الضمة علي الواو، فحذف الهمزة، قال: وهذا يءيد ما قلناه يعني من الحذف.
 (قلت) : حذف الهمز لا كلام فيه، والكلام في حذف الواو بعد الهمزة التي تجحف بالكلمة وتغير الصيغة، والله اعلم.
 ومنه بعد الصحيح الساكن
 (مسالة) (مسولا، ومذوما، وافيدة، والظمان، والقران) ونحوه فيه وجه واحد، وهو النقل، وحكي فيه وجه ثان، وهو بين بين، وهو ضعيف جدا، وكذلك الحكم في (شطاه، ويسءمون، ويسءلون، والنشاة) وحكي فيها وجه ثالث، وهو ابدال الهمزة الفا علي تقدير نقل حركتها فقط كما قدمنا، وهو وجه مسموع، ورواه الحافظ ابو العلاء، ولكنه قوي في (النشاة، ويسالون) من اجل رسمها بالف كما ذكرنا، وضعيف في غيرهما من اجل مخالفة
 
 الرسم، وما عليه اهل الاداء، واما (جزءا) ففيه وجه واحد، وهو النقل، وحكي فيه بين بين علي ضعفه، ووجه ثالث هو الادغام كما ذكرنا في (جزء) ولا يصح، وشذ الهذلي فذكر وجها رابعا، وهو ابدال الهمزة واوا قياسا علي (هزوا) وليس بصحيح، واما (هزءا، وكفءا) ففيهما وجهان: احدهما النقل علي القياس المطرد، وهو الذي لم يذكر في العنوان غيره، واختاره المهدوي، وهو مذهب ابي الحسن بن غلبون، والثاني ابدال الهمزة واوا مع اسكان الزاي علي اتباع الرسم، وقد رجحه في " الكافي " و " التبصرة "، وهو ظاهر " التيسير " و " الشاطبية "، وطريق ابي الفتح فارس بن احمد ومن تبعه، وقال الداني في جامعه: وهذا مذهب عامة اهل الاداء من اصحاب حمزة وغيرهم، وهو مذهب شيخنا ابي الفتح، وكذا رواه منصوصا خلف، وابو هشام، عن سليم، عنه. انتهي. وقد ضعفه ابو العباس المهدوي فقال: واما (هزوا، وكفوا) فالاحسن فيهما النقل كما نقل في (جزءا) علي ما تقدم من اصل الهمزة المتحركة بعد الساكن السالم فيقول: (هزا، وكفا) قال: وقد اخذ له قوم بالابدال في (هزوا، وكفوا) وبالنقل في (جزا) واحتجوا بان (هزوا، كفوا) كتبا بالواو، وان (جزا) كتبت بغير واو فاراد اتباع الخط، قال: وهذا الذي ذهبوا اليه لا يلزم؛ لانا لو اتبعنا الخط في الوقف لوقفنا علي (الملا) في مواضع بالواو؛ فقلنا (الملو) وفي مواضع بالالف، فقلنا (الملا) قال: وهذا لا يراعي، قال: وجه اخر ان (هزوا، كفوا) لم يكتبا في المصاحف علي قراءة حمزة، وانما كتبا علي قراءة من يضم الزاي والفاء ; لان الهمزة انما تصور علي ما يءول اليه حكمها في التخفيف، ولو كتبا علي قراءة حمزة لكتبا بغير واو ك (جزءا) فعلي هذا لا يلزم ما احتجوا به من خط المصحف، غير ان الوقف بالواو فيهما جاءز من جهة ورود الرواية به، لا من جهة القياس. انتهي. ولا يخفي ما فيه، وذلك ان الابدال فيهما وارد علي القياس، وهو تقدير الابدال قبل الاسكان، ثم اسكن للتخفيف، وقيل: علي توهم الضم الذي هو الاصل فيهما، وذلك اوضح، واما الزامه بالوقف علي ما كتب
 
 بالواو من (الملوا) وما كتب بالف بحسب ما كتب فلا يحتاج الي الالزام به ; لانه من مذهبه، ولو لم يكن من مذهبه لم يلزم ; لان القراءة سنة متبعة، واما قوله: انهما رسما علي قراءة الضم فصحيح لو تعذر حمل المرسوم علي القراءتين، اما اذا امكن فهو المتعين. وقد امكن بما قلنا من تقدير الابدال قبل الاسكان، والوجهان صحيحان اخذ بهما جمهور القراء، والاشهر عند جمهورهم الابدال، وفيهما وجه ثالث، وهو بين بين كما قدمنا ووجه رابع وهو تشديد الزاي علي الادغام، وكلاهما ضعيف، ووجه خامس وهو ضم الزاي والفاء مع ابدال الهمزة واوا اتباعا للرسم ولزوما للقياس، وهو يقوي ما قلناه من وجه الابدال مع الاسكان، وقد ذكره الحافظ ابو عمرو في جامعه، وقال: رواه ابو بكر احمد بن محمد الادمي الحمزي، عن اصحابه، عن سليم، عن حمزة. وقال ابو سلمة عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي ايوب الضبي انه كان ياخذ بذلك، قال: والعمل بخلاف ذلك. انتهي.
 من المتوسط المتحرك بعد المتحرك المفتوح بعد الفتح مسالة (سال، وسالهم، وملجا، وسالت، ورايت، وشنان، والمارب) ونحوه، ففيه وجه واحد، وهو بين بين، وحكي فيه وجه اخر، وهو ابدال الهمزة الفا، ذكره في " الكافي "، و " التبصرة "، وقال: وليس بالمطرد، وحكي ذلك ابو العز المالكي، وقد ذكره من يخفف باتباع الرسم، وليس بصحيح؛ لخروجه عن القياس وضعفه رواية، ولا يصح في مواضع نحو (سالت) لاجتماع ثلاثة سواكن فيه، ولم يرد سكون ذلك في لغة العرب، ولكن يقوي في نحو (ملجا، ومتكا) علي لغة من حمل علي فعله. وقد نص علي البدل فيه الهذلي، وقد يكون علي لغة من اجري المنصوب مجري المرفوع والمخفوض، لكنه لم ترد به القراءة، وكذلك الحكم فيما وقع بعد الهمزة فيه الف نحو (الماب، وشنان) ولكن تحذف الالف من اجل اجتماعهما، فيزداد ضعفا، وكذلك حكم (اناء، وراي) لا يصح فيه سوي بين بين كما قدمنا، وعلي الابدال مع ضعفه بقدر الحذف، او الاثبات فيجتمع ساكنان فيمد ويتوسط وكله لا يصح، ثم انه لا فرق
 
 بين ما كان بعده ساكن نحو (راي القمر) وبين غيره، فان الالف فيه هي صورة الهمزة، والالف بعدها حذفت اختصارا لاجتماع المثلين لا لالتقاء الساكنين، والدليل علي حذفها اختصارا للتماثل اثباتها ياء في حرف النجم كما قدمنا، وعلي ان حذفها ليس للساكنين حذفها فيما لم يكن بعد ساكن، وتكلف بعض المتاخرين في ذلك ما لا يصح، وحمل هشاما من ذلك ما لا يحمل كما زعم في (تراي) وليس في ذلك شء يصح: (واما اشمازت، واطمانوا، واملان، وارايت) وبابه فقد حكي فيها وجه ثالث، وهو الحذف علي رسم بعض المصاحف، وليس بصحيح، وان كان قد صح في (ارايت) وبابه من رواية الكساءي، فانه لا يلزم ان كل ما صح عن قارء يصح عن قارء اخر، والله اعلم.
 واما المفتوح بعد كسر وبعد ضم فلا اشكال في ابدال همزته من جنس ما قبلها وجها واحدا، وما حكي فيه من تسهيل بين بين فلا يصح.
 ومن المضموم بعد الفتح مسالة (رءف، وتءزهم) ونحوه فيه وجه واحد، وهو بين بين، وحكي فيه وجه ثان، وهو واو مضمومة للرسم ولا يصح، واما نحو (يطءن، ويطءهم، ويطءكم) ففيه وجه اخر، وهو الحذف كقراءة ابي جعفر، نص عليه الهذلي وغيره، ونص صاحب " التجريد " علي الحذف في (يءده) ، وقياسه (يءسا) وهو موافق للرسم فهو ارجح عند من ياخذ به، وقال الهذلي: انه الصحيح، وحكي وجه ثالث وهو ابدالها واوا، ذكره ابو العز القلانسي، وقال ليس بشء.
 ومن المضموم بعد الضم مسالة (بروسكم، وروس الشياطين) فيه وجهان: بين بين علي القياس والثاني الحذف، وهو الاولي عند الاخذين باتباع الرسم، وقد نص عليه غير واحد.
 ومن المضموم بعد الكسر مسالة (ينبءك، وسيءة) ففيه وجهان: احدهما بين بين، اي: بين الهمزة والواو علي مذهب سيبويه، وهو الذي عليه الجمهور
 
 والثاني: ابدال الهمزة ياء علي ما ذكر من مذهب الاخفش، وهو المختار عند الاخذين بالتخفيف الرسمي كالداني وغيره كما تقدم، وحكي فيه وجه ثالث، وهو التسهيل بين الهمزة والياء، وهو الوجه المعضل كما تقدم، وحكي وجه رابع، وهو ابدال الهمزة واوا، وكلاهما لا يصح، واما اذا وقع بعد الهمزة واو نحو (قل استهزءوا، ويطفءوا، ويستنبءونك) ففيه وجه اخر، وهو الحذف مع ضم ما قبل الواو كما تقدم، وهو المختار عند ابي عمرو الداني، ومن اخذ باتباع الرسم وذكر فيه كسر ما قبل الواو، وهو الوجه الخامل فيصير فيه ستة اوجه، الصحيح منها ثلاثة، وهو التسهيل بين الهمزة والواو، وحذف الهمزة والواو، وحذف الهمزة مع ضم ما قبلها وابدال الهمزة ياء، واما نحو (يستهزون، ومالءون، ومتكءون) مما يجتمع فيه ساكنان للوقف فيجوز في كل وجه من الاوجه المذكورة كل من الثلاثة الاوجه من المد والتوسط والقصر.
 ومن المكسور بعد الفتح مسالة (ييءس، ويطمين) ، ونحوه، فيه وجه واحد، وهو بين بين، حكي فيه وجه ثان، وهو ابدالها ياء، ولا يجوز كذلك الحكم في (جبريل) وحكي فيه ياء واحدة مكسورة اتباعا للرسم، ولا يصح من اجل ان ياء البنية لا تحذف، وكذلك لا يجوز حذف الهمزة علي الرسم ايضا لتغير البنية بفتح الراء قبل الياء الساكنة، ونص الهذلي علي ابدال همزته ياء، وهو ضعيف. وكذلك (بعذاب بءيس) .
 ومن المكسور بعد الكسرة مسالة (باريكم) فيه وجه واحد، وهو بين بين، وحكي ابدالها ياء علي الرسم ونص عليه ابو القاسم الهذلي وغيره، وهو ضعيف، واما ما وقع بعد همزته ياء نحو (الصابءين، والخاطءين، وخاسءين، ومتكءين) ففيه وجه ثان، وهو حذف الهمزة، حكاه جماعة، وهو المختار عند الاخذين باتباع الرسم، وحكي فيه وجه ثالث، وهو ابدال الهمزة، ذكره الهذلي وغيره، وهو ضعيف.
 
 ومن المكسور بعد الضم مسالة (سءل، وسءلوا) فيه وجهان احدهما: بين الهمزة والياء علي مذهب سيبويه، وهو قول الجمهور، والثاني: ابدال الهمزة واوا علي مذهب الاخفش، نص عليه الهذلي، والقلانسي، وجاء منصوصا عن خالد الطبيب.
 فهذه جمل من مساءل الهمز المتوسط بنفسه والمتطرف
 اوضحناها وشرحناها اجمالا وتفصيلا ليقاس عليها ما لم نذكره بحيث لم ندع في ذلك اشكالا ولله الحمد.
 واما المتوسط بغيره من زاءد اتصل به رسما ولفظا، او لفظا فقط فلا اشكال فيه ; لان حكمه حكم غيره، وقد بينا ذلك فيما سلف، ولكن نزيده بيانا وايضاحا ليتم مقصودنا من ايصال دقاءق هذا العلم لكل احد ليحصل الثواب المامول من كرم الله تعالي.
 (مسالة) لو وقف علي نحو (الارض، والايمان، والاخرة والاولي، والان، والازفة، والاسلام) ونحو ذلك فله وجهان: احدهما التحقيق مع السكت، وهو مذهب ابي الحسن طاهر بن غلبون، وابي عبد الله محمد بن شريح وابي علي بن بليمة صاحب " العنوان "، وغيرهم، عن حمزة بكماله، وهو احد الوجهين في " التيسير " و " الشاطبية "، وطريق ابي الطيب بن غلبون وابي محمد مكي، عن خلف، عن حمزة.
 (والثاني) النقل وهو مذهب ابي الفتح فارس بن احمد المهدوي، وابن شريح ايضا، والجمهور من اهل الاداء، وهو الوجه الثاني في " التيسير "، و " الشاطبية، وحكي فيه وجه ثالث، وهو التحقيق من غير سكت كالجماعة، ولا اعلمه نصا في كتاب من الكتب ولا في طريق من الطرق، عن حمزة ولا عن اصحاب عدم السكت علي لام التعريف عن حمزة، او، عن احد من رواته حالة الوصل مجمعون علي النقل وقفا، لا اعلم بين المتقدمين في ذلك خلافا منصوصا يعتمد عليه، وقد رايت
 
 بعض المتاخرين ياخذ به لخلاد اعتمادا علي بعض شروح " الشاطبية "، ولا يصح ذلك في طريق من طرقها، والله اعلم.
 مسالة (ولله الاسماء الحسني) ونحوه يصح فيه عشرة اوجه، وهي الوجهان المذكوران من النقل والسكت في تلك الخمسة المتقدمة في الهمزة المتطرفة المضمومة، وهي البدل مع المد والتوسط والقصر، والروم بالتسهيل مع المد والقصر، ويمتنع وجه عدم السكت وعدم النقل كما قدمنا انفا؛ لعدم صحته رواية.
 ومن المتوسط بزاءد مسالة (هءلاء) ففي الاولي التحقيق وبين بين مع المد والقصر، وفي الثانية الابدال بثلاثة والروم بوجهين صارت خمسة عشر، لكن يمتنع منه وجهان في وجه بين بين، وهما مد الاولي وقصر الثانية وعكسه؛ لتصادم المذهبين، وذكر في الاولي الابدال بواو علي اتباع الرسم مع المد والقصر، فتضرب في الخمسة فتبلغ خمسة وعشرين، ولا يصح.
 ومما اجتمع فيه متوسط بزاءد وبغير زاءد مسالة (قل اونبيكم) في ال عمران فيها ثلاث همزات (الاولي) بعد ساكن صحيح منفصل، وهو اللام والثانية متوسطة بزاءد وهي مضمومة بعد فتح (والثالثة) متوسطة بنفسها وهي مضمومة بعد كسر، ففي الاولي التحقيق والتسهيل، فاذا حققت فيجء في الساكن قبلها السكت وعدمه، واذا سهلت فالنقل، وفي الهمزة الثانية التحقيق والتسهيل، وتسهيلها بين بين فقط، وفي الثالثة التسهيل علي مذهب سيبويه بين الهمزة والواو، وعلي مذهب الاخفش بياء محضة، فيجوز فيها حينءذ عشرة اوجه.
 (الاول) السكت مع تحقيق الثانية المضمومة مع تسهيل الثالثة بين بين، وهذا الوجه لحمزة بكماله في " العنوان "، ولخلف عنه في " الكافي "، و " الشاطبية "، و " التيسير "، وطريق ابي الفتح فارس، عنه.
 (الثاني) مثله مع ابدال الثالثة ياء مضمومة علي ما ذكر من مذهب الاخفش، وهو اختيار الحافظ ابو العلاء الداني في وجه السكت، وفي " الشاطبية "، و " التيسير " لخلف.
 (الثالث) عدم السكت علي اللام مع تحقيق الهمزة الاولي
 
 والثانية، وتسهيل الثالثة بين بين، وهو في " الهداية "، و " التذكرة " لحمزة، وهو لخلاد في " التبصرة "، و " الكافي " و " الشاطبية "، و " التيسير "، و " تلخيص " ابن بليمة (الرابع) مثله مع ابدال الثالثة ياء، وهو في " الشاطبية "، و " التيسير " لخلاد، واختيار الداني في وجه عدم السكت.
 (الخامس) السكت علي اللام مع تسهيل الهمزة الثانية بين بين، وهو في " التجريد " لحمزة وطريق ابي الفتح لخلف، عن حمزة، وكذا في " الشاطبية "، و " التيسير ".
 (السادس) مثله مع ابدال الثالثة ياء وهو اختيار الداني في وجه السكت ايضا، وفي الشاطبية والتيسير لخلف.
 (السابع) عدم السكت مع تسهيل الثانية والثالثة بين بين، وهو اختيار صاحب الهداية لحمزة وفي تلخيص ابن بليمة وطريق ابي الفتح لخلاد، وفي " الشاطبية "، و " التيسير ".
 (الثامن) مثله مع ابدال الثالثة ياء، وهو اختيار الداني في وجه عدم السكت وفي " الشاطبية " و " التيسير ".
 (التاسع) النقل مع تسهيل الثانية والثالثة بين بين، وهو في " الروضة "، والشاطبية "، ومذهب جمهور العراقيين.
 (العاشر) مثله مع ابدال الثالثة ياء، وهو في " الكفاية الكبري " وغاية ابي العلاء، وحكاه ابو العز، عن اهل واسط وبغداد، ولا يصح فيها غير ما ذكرت. وقد اجاز الجعبري وغيره من المتاخرين فيها سبعة وعشرين وجها باعتبار الضرب، فقالوا في الاولي: النقل والسكت وعدمه هذه ثلاثة، وفي الثانية التحقيق بين بين، والواو اتباعا للرسم، وهذه ثلاثة، وفي الثالثة التسهيل كالواو وابدالها ياء وتسهيلها كالياء علي ما ذكر من مذهب الاخفش فنضرب الثلاثة الاولي في الثلاثة الثانية بنسبة التسعة في الثلاثة الاخري بسبعة وعشرين، وقد ذكر ابو العباس احمد بن يوسف النحوي المعروف بالسمين في شرحه للشاطبية ونقله عن صاحبه الشيخ ابي علي الحسن ابن ام قاسم حيث نظمه فقال:
 سبع وعشرون وجها قل لحمزة في ... قل اونبيكم يا صاح ان وقفا
 فالنقل والسكت في الاولي وتركهما ... واعط ثانية حكما لها الفا
 
 واوا وكالواو او حقق وثالثة ... كالواو او يا وكاليا ليس فيه خفا
 واضرب يبن لك ما قدمت متضحا ... وبالاشارة استغني وقد عرفا
 لا يصح منها سوي العشرة المتقدمة، فان التسعة التي مع تسهيل الاخيرة كالياء، وهو الوجه المعضل، لا يصح كما قدمنا، وابدال الثانية واوا محضة علي ما ذكر من اتباع الرسم في السنة لا يجوز، والنقل في الاولي مع تحقيق الثانية بالوجهين لا يوافق، قال ابو شامة: نص ابن مهران فيها علي ثلاثة اوجه: احدها ان يخفف الثلاثة الاولي بالنقل، والثانية والثالثة بين بين (والثاني) تخفف الثالثة فقط، وذلك علي راي من لا يري تخفيف المبتداة ولا يعتد بالزاءد (والثالث) تخفيف الاخيرتين فقط اعتدادا بالزاءد واعراضا عن المتبداة، قال: وكان يحتمل وجها رابعا، وهو تخفيف الاولي والاخيرة دون الثانية لولا ان من خفف الاولي يلزمه ان يخفف الثانية بطريق الاولي؛ لانها متوسطة صورة، فهي احري بذلك من المبتداة. انتهي. وهو الذي اردنا بقولنا: والنقل في الاولي مع تحقيق الثانية لا يوافق، والله اعلم.
 ومن ذلك (مسالة: قل اانتم يجء فيها خمسة اوجه) : احدها السكت علي اللام مع تسهيل الهمزة الثانية (والثاني) كذلك مع تحقيقها (والثالث) عدم السكت مع تسهيل الثانية، ولا يجوز مع التحقيق لما قدمنا، وذكر فيها ثلاثة اخري وهي السكت وعدمه، والنقل مع ابدال الثانية الفا علي ما ذكر في " الكافي " وغيره، وفيه نظر، وحكي هذه الثلاثة مع حذف احدي الهمزتين علي صورة اتباع الرسم ولا يصح سوي ما ذكرته اولا.
 ومن المتوسط بغيره بعد ساكن ايضا (مسالة: قالوا امنا) وذكر فيه خمسة اوجه: احدها التحقيق مع عدم السكت، وهو مذهب الجمهور (والثاني) مع السكت، وهو مذهب ابي الشذاءي. وذكره الهذلي ايضا، وبه قرا صاحب " المبهج " علي شيخه ابي الفضل صاحب التجريد علي شيخه عبد الباقي في رواية خلاد
 
 (والثالث) النقل، وهو مذهب اكثر العراقيين (والرابع) الادغام، وهو جاءز من طرق اكثرهم كما قدمنا من مذاهبهم (والخامس) التسهيل بين بين علي ما ذكره الحافظ ابو العلاء، وهو ضعيف وتجء هذه الخمسة في قوله تعالي: (من دونه اولياء) مع الخمسة في الهمزة الاخيرة المضمومة فتبلغ خمسة وعشرين وجها، الا ان الادغام فيها يختار علي النقل كما تقدم، واكثر القراء لا يرون التسهيل بالروم كما ذكرنا.
 ومن ذلك (مسالة بني اسراءيل) وفيها بحكم ما ذكرنا عشرة اوجه وهي الخمسة المذكورة اولا مع تسهيل الهمزة الثانية مدا وقصرا، وقيل: فيها وجه اخر، وهو ابدال الهمزة ياء علي اتباع الرسم، وهو شاذ، فان ضرب في الخمسة المذكورة صارت خمسة عشر واشذ منه حذف الهمزة واللفظ بياء واحدة بعد الالف، مع انه غير ممكن فيصير عشرين ولا يصح.
 ومن ذلك (مسالة: بما انزل) وفيها ثلاثة اوجه (الاول) التحقيق مذهب الجمهور (والثاني) بين بين طريق اكثر العراقيين، ويجوز معه المد والقصر (والثالث) السكت مع التحقيق لمن تقدم انفا، وتجء هذه الاربعة في نحو: (فلما اضاءت) مع تسهيل بالمد والقصر، فتصبح ستة لاخراج المد مع المد والقصر مع القصر، وتجء ايضا في (كلما اضاء) مع ثلاثة الابدال، فتبلغ اثنا عشر وتجء الثلاثة ايضا مع الخمسة الاخيرة من قوله: (ولا ابنا) فتبلغ خمسة عشر وجها، بل عشرين، لكن يسقط منها وجها التصادم، فتصبح ثمانية عشر.
 ومن ذلك (مسالة: فسوف ياتيهم انباوا) وفيه باعتبار ما تقدم في (شركاو، وفي اموالنا ما نشوا) اربعة وعشرون وجها وهي مع السكت علي الميم اثنا عشر وجها، المد والتوسط والقصر مع الابدال الفا، والمد والقصر مع الروم، وهذه الخمسة مع التخفيف القياسي والسبعة الباقية مع اتباع الرسم، وهي المد والتوسط والقصر مع اسكان الواو، وهذه الثلاثة مع الاشمام والقصر مع الروم.
 
 ولو قرء بالنقل علي مذهب من اجازه لجاء اربعة وعشرون اخري، وذلك علي وجهي فتح الميم وضمها، اي: حالة النقل كما تقدم، وكلاهما لا يصح.
 ومن ذلك (مسالة يشاء الي) ونحوه، وفيه الثلاثة الجاءزة لباقي القراءة وصلا وهي: التحقيق مذهب الجمهور، وبين بين علي مذهب اكثر العراقيين، والياء المحضة علي مذهب بعضهم، وتجري هذه الثلاثة في عكسه في نحو (في الارض امما) وتجء نحو (في الكتاب اولءك ) ستة اوجه، وهي الثلاثة، وهي تسهيل الهمزة نحو (في الكتاب اولءك) ستة اوجه وهي هذه الثلاثة، وهي تسهيل الهمزة المكسورة مع المد والقصر، فقس علي هذه المساءل ما وقع في نظيرها، والله الموفق.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب الادغام الصغير
 وهو عبارة عما اذا كان الحرف الاول منه ساكنا كما قدمنا في اول باب الادغام الكبير. وينقسم الي جاءز، وواجب، وممتنع، كما اشرنا اليه اول الادغام الكبير فيما تقدم.
 فاما الجاءز وهو الذي جرت عادة القراء بذكره في كتب الخلاف فينقسم الي قسمين:
 (الاول) : ادغام حرف من كلمة في حروف متعددة من كلمات متفرقة وينحصر في فصول: اذ، وقد، وتاء التانيث، وهل، وبل.
 (الثاني) : ادغام حرف في حرف من كلمة او كلمتين حيث وقع وهو المعبر عنه عندهم بحروف قربت مخارجها ويلتحق بهما قسم اخر اختلف في بعضه فذكره جمهور اءمتنا عقيب ذلك وهو الكلام علي احكام النون الساكنة والتنوين خاصة الا انه يتعلق به احكام اخر سوي الادغام والاظهار من الاخفاء والقلب والله تعالي اعلم.
 فصل (ذال اذ) اختلفوا في ادغامها واظهارها عند ستة احرف وهي حروف تجد، والصفير " فالتاء " اذ تبرا الذين، واذ تخلق، واذ تاذن. اذ تاتيهم، اذ تفيضون، اذ تقول، اذ تدعون، اذ تمشي " والجيم " اذ جعل، واذ جءتم، واذ جاء
 
 " والدال " اذ دخلت جنتك في الكهف اذ دخلوا في الحجر وص والذاريات، " والسين " اذ سمعتموه " والصاد " واذ صرفنا " والزاي " واذ زين لهم، واذ زاغت فادغمها في الحروف الستة ابو عمرو وهشام. واظهرهما عندها نافع وابن كثير وعاصم وابو جعفر ويعقوب، وادغمها في التاء والدال فقط حمزة وخلف، وادغمها في غير الجيم الكساءي وخلاد. وانفرد صاحب العنوان عن خلاد باظهار واذ زاغت الابصار وانفرد الكارزيني عن رويس بادغامها في التاء والصاد. وانفرد صاحب المبهج عنه بالادغام في الزاي. وابو معشر في الجيم. واما ابن ذكوان فاظهرها في غير الدال. واختلف عنه في الدال فروي عنه الاخفش ادغامها في الدال. وروي عنه الصوري اظهارها عندها ايضا وانفرد ابو العز عن زيد عن الرملي عنه بادغامها في اذ دخلت في الكهف فقط وانفرد هبة الله عن الاخفش باظهارها عند الدال.
 ، وكذلك انفرد النهرواني عن الاخفش باظهار اذ دخلوا في المواضع الثلاثة وادغامها في اذ دخلت فقط، وكذلك روي الفارسي عن الحمامي فانفرد به عن ساءر اصحاب الحمامي وانفرد ابو العز ايضا عن زيد بادغام اذ تقول في الاحزاب. وزاد في الكفاية اذ تفيضون وانفرد القباب عن الرملي بادغام اذ تقول. واذ تفيضون  والله اعلم .
 فصل (دال قد) اختلفوا في ادغامها واظهارها عند ثمانية احرف وهي الذال والظاء. والضاد والجيم، والشين وحروف الصفير " فالذال " ولقد ذرانا " والظاء " فقد ظلم. لقد ظلمك " الضاد " قد ضلوا، وقد ضل. قد ضللت " والجيم " لقد جاءكم، وقد جمعوا لكم، وقد جادلتنا " والشين " قد شغفها " والسين " قد سالها، ولقد سبقت، وقد سمع. وما قد سلف " والصاد " ولقد صرفنا، ولقد صدق، ولقد صبحهم " والزاي " ولقد زينا فادغمها فيهن ابو عمرو وحمزة،
 
 والكساءي وخلف وهشام، واختلف عن هشام في لقد ظلمك في ص. فروي الجمهور من المغاربة وكثير من العراقيين عنه من طريقيه الاظهار. وهو الذي في التيسير والتبصرة، والهداية، والتلخيص، والشاطبية، والمبهج، وغيرها. وبه قرا صاحب التجريد علي عبد الباقي في فارس، وروي جمهور العراقيين وبعض المغاربة عنه الادغام، وهو الذي في المستنير والكفاية الكبري، لابي العز، وغاية ابي العلاء، وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي والمالكي. والوجهان جميعا في الكافي. وادغمها ابن ذكوان في الثلاثة الاول وهي: الذال. والظاء. والضاد فقط، واختلف عنه في الزاي.
 فروي الجمهور عن الاخفش عنه الاظهار وبه قرا الداني علي عبد العزيز الفارسي وهو الذي في التجريد من قراءته علي نصر بن عبد العزيز الفارسي وهو رواية العراقيين قاطبة عن الاخفش. وروي عنه الصوري وبعض المغاربة عن الاخفش الادغام وهو الذي في العنوان والتبصرة، والكافي، والهداية، والتلخيص، وغيرها. وقرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون وابي الفتح فارس.
 ، وصاحب التجريد علي عبد الباقي وابن نفيس. ورواه الحافظ ابو العلاء عن ابن الاخرم.
 وانفرد الشذاءي بحكاية التخيير في الشين عن ابن الاخرم وادغمها ورش في الضاد والظاء فوافق ابن ذكوان فيهما. واظهرها عند باقي الحروف. واظهرها الباقون عند حروفها الثمانية وهم: ابن كثير وعاصم وابو جعفر ويعقوب وقالون. وانفرد ابو عبد الله الكارزيني عن رويس بادغامها في الجيم. وانفرد ابو الكرم في المصباح عن روح بالادغام في الضاد والظاء والله الموفق.
 فصل (تاء التانيث) اختلفوا في ادغامها واظهارها عند ستة احرف وهي: الثاء والجيم والظاء، وحروف الصفير (فالثاء) بعدت ثمود. وكذبت ثمود. ورحبت ثم
 (والجيم) نضجت جلودهم، وجبت جنوبها (والظاء) حملت ظهورهما
 
 حرمت ظهورها، وكانت ظالمة (والسين) انبتت سبع، اقلت سحابا، ومضت سنة، وجاءت سيارة، وانزلت سورة، وجاءت سكرة (والصاد) حصرت صدورهم في قراءة غير يعقوب لهدمت صوامع (والزاي) خبت زدناهم فادغمها في الحروف الستة ابو عمرو وحمزة والكساءي. وادغمها الازرق عن ورش في الظاء فقط. واظهرها خلف في الثاء حسب، وادغمها ابن عامر في الصاد والظاء. وادغمها هشام في الثاء. واختلف عنه في حروف (سجز) وهي السين والجيم والزاي فادغمها الداجوني عن اصحابه عنه، وكذلك ابن عبدان عن الحلواني عنه من طريق ابي العز عن شيخه عن ابن نفيس ومن طريق الطرسوسي كليهما عن السامري عنه وبه قطع لهشام وحده في العنوان والتجريد، واظهرها عنه الحلواني من جميع طرقه الا من طريقي ابي العز والطرسوسي عن ابن عبدان، واختلف عن الحلواني في لهدمت صوامع فروي الجمهور عنه اظهارها وهو الذي في التيسير، والشاطبية، والتبصرة، والهداية، والتذكرة، والتلخيص، وغيرها. وقطع بالوجهين له صاحب الكافي واستثناها ايضا جماعة ممن رووا الادغام عن الحلواني واضاف بعضهم اليها نضجت جلودهم فاستثناها ايضا كصاحب المستنير والغاية والتجريد، وليس ذلك من طرقنا، وانفرد صاحب التجريد ايضا باستثناء الجيم والصاد فاظهرها عندهما وذلك من قراءته علي الفارسي يعني من طريق الجمال عن الحلواني. والمعروف من طريق الجمال ما قدمنا. واظهرها ابن ذكوان عند حروف (سجز) المتقدمة، واختلف عنه في الثاء فروي عنه الصوري اظهارها عندها. وروي الاخفش ادغامها فيها، هذا هو الصحيح. وقد اضطربت الفاظ كتب اصحابنا فيه. وقد نقله الداني علي الصواب من نصوص اصحاب ابن ذكوان واصحاب اصحابه. واستثني الصوري من السين انبتت سبع فقط فادغمها. وانفرد الحافظ ابو العلاء بالاظهار عن الصوري عند الضاد وهو وهم  والله اعلم .
 وانفرد صاحب المبهج عنه باستثناء حصرت، ولهدمت فادغمها ولا نعرفه
 
 وانفرد الشاطبي عن ابن ذكوان بالخلاف في وجبت جنوبها ولا نعرف خلافا عنه في اظهارها من هذه الطرق. وقد قال ابو شامة: ان الداني ذكر الادغام في غير التيسير من قراءته علي ابي الفتح فارس بن احمد لابن ذكوان وهشام، معا (قلت) : والذي نص عليه في جامع البيان هو عند الجيم ولفظه: واختلفوا عن ابن ذكوان فروي ابن الاخرم وابن ابي داود وابن ابي حمزة والنقاش وابن شنبوذ عن الاخفش عنه الاظهار في الحرفين، وكذلك روي محمد بن يونس عن ابن ذكوان، وروي ابن مرشد وابو طاهر وابن عبد الرزاق، وغيرهم عن الاخفش عنه نضجت جلودهم بالاظهار، ووجبت جنوبها بالادغام، وكذلك روي لي ابو الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن في رواية هشام انتهي.
 فرواة الاظهار هم الذين في الشاطبية ولم يذكر الداني انه قرا بالادغام علي ابي الفتح الا في رواية هشام كما ذكره، وعلي تقدير كونه قرا به علي ابي الفتح حتي يكون من طريق اصحاب الادغام كابن مرشد وابي طاهر وابن عبد الرزاق، وغيرهم فماذا يفيد اذا لم يكن قرا به من طرق كتابه؟ علي اني رايت نص ابي الفتح فارس في كتابه فاذا هو الادغام عن هشام في الجيم والاظهار عن ابن ذكوان ولم يفرق بين: وجبت جنوبها، وغيره.
 والباقون باظهارها عند الاحرف الستة وهم ابن كثير وعاصم وابو جعفر ويعقوب وقالون والاصبهاني عن ورش، وانفرد الكارزيني عن رويس فيما ذكره السبط وابن الفحام بادغامها في السين والجيم والظاء. وانفرد في المصباح عن روح بالادغام في الظاء فقط.
 فصل (لام هل وبل) اختلفوا في ادغامها واظهارها عند ثمانية احرف، وهي : التاء، والثاء، والزاي، والسين، والضاد، والطاء، والظاء، والنون. ومنها خمسة تختص ببل، وهي: الزاي، والسين، والضاد، والطاء، والظاء. وواحد يختص بهل وهو
 
 الثاء، وحرفان يشتركان فيهما معا، وهما التاء والنون " فالتاء " نحو هل تنقمون، وهل تعلم، وبل تاتيهم وبل تءثرون " والثاء " نحو هل ثوب الكفار " والزاي " بل زين للذين، بل زعمتم " والسين " بل سولت لكم " والضاد " بل ضلوا " والطاء " بل طبع " والظاء " بل ظننتم " والنون " نحو بل نتبع، وبل نقذف، وهل نحن منظرون، وهل ننبءكم فادغم اللام منهما في الاحرف الثمانية الكساءي. ووافقه حمزة في التاء والثاء، والسين. واختلف عنه في بل طبع فروي جماعة من اهل الاداء عنه ادغامها وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس في رواية خلاد، وكذا روي صاحب التجريد عن ابي الحسين الفارسي عن خلاد، ورواه نصا عنه محمد بن سعيد ومحمد بن عيسي، ورواه الجمهور عن خلاد بالاظهار وبه قرا الداني عن ابي الحسن بن غلبون واختار الادغام، وقال في التيسير: وبه اخذ.
 وروي صاحب المبهج عن المطوعي عن خلف بادغامه. وقال ابن مجاهد في كتابه عن اصحابه عن خلف عن سليم انه كان يقرا علي حمزة بل طبع مدغما فيجيزه. وقال خلف في كتابه عن سليم عن حمزة انه كان يقرا عليه بالاظهار فيجيزه وبالادغام فلا يرده. وكذا روي الدوري عن سليم، وكذا روي العبسي والعجلي عن حمزة. وهذا صريح في ثبوت الوجهين جميعا عن حمزة الا ان المشهور عند اهل الاداء عنه الاظهار. واظهرها هشام عند الضاد والنون فقط وادغمها عند الستة الاحرف الباقية، وهذا هو الصواب والذي عليه الجمهور وهو الذي تقتضيه اصوله.
 وخص بعض اهل الاداء الادغام بالحلواني فقط كذا ذكره ابو طاهر بن سوار وهو ظاهر عبارة صاحب التجريد وابي العز، في كفايته. ولكن خالفه الحافظ ابو العلاء فعمم الادغام لهشام من طريقي الحلواني والداجوني مع انه لم يفند طريق الداجوني الا من قراءته علي ابي العز.
 وكذا نص علي الادغام لهشام بكماله الحافظ ابو عمرو الداني في جامع البيان، وابو القاسم الهذلي في كامله فلم يحكيا عنه في ذلك خلافا. واما سبط الخياط فنص في مبهجه علي
 
 الادغام لهشام من طريق الحلواني والداجوني في لام هل فقط. ونص علي الادغام له من طريق الحلواني والاخفش في لام " بل " ولعله سهو قلم من الداجوني الي الاخفش  والله اعلم .
 واستثني جمهور رواة الادغام عن هشام اللام من هل في سورة الرعد في قوله: هل تستوي الظلمات والنور. وهذا هو الذي في الشاطبية والتيسير والكافي، والتبصرة، والهادي، والهداية، والتذكرة، والتلخيص، والمستنير، وغاية ابي العلاء. ولم يستثنها ابو العز القلانسي في كفايته ولم يستثنها في الكامل للداجوني واستثناها للحلواني.
 ، وروي صاحب التجريد ادغامها من قراءته علي الفارسي واظهارها من قراءته علي عبد الباقي. ونص علي الوجهين جميعا عن الحلواني فقط صاحب المبهج فقال: واختلف عن الحلواني عن هشام فيها. فروي الشذاءي ادغامها. وروي غيره الاظهار قال وبهما قرات علي شيخنا الشريف انتهي.
 ومقتضاه الادغام للداجوني بلا خلاف  والله اعلم .
 وقال الحافظ ابو عمرو في جامعه وحكي لي ابو الفتح عن عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عن هشام ام هل تستوي بالادغام كنظاءره في ساءر القران قال، وكذلك نص عليه الحلواني في كتابه انتهي. وهو يقتضي صحة الوجهين  والله اعلم .
 واظهر الباقون اللام منهما عند الحروف الثمانية الا ابا عمرو فانه يدغم اللام من هل تري. في الملك والحاقة، والله الموفق.
  باب حروف قربت مخارجها
 وتنحصر في سبعة عشر حرفا:
 (الاول) : الباء الساكنة عند الفاء وذلك في خمسة مواضع. في النساء او يغلب فسوف وفي الرعد وان تعجب فعجب وفي سبحان قال اذهب فمن وفي طه فاذهب فان لك وفي الحجرات ومن لم يتب فاولءك فادغم الباء في الفاء فيها ابو عمرو والكساءي، واختلف عن هشام وخلاد، فاما هشام فرواها عنه بالادغام
 
 ابو العز القلانسي من طريق الحلواني. وكذلك الحافظ ابو العلاء. وكذلك رواه ابن سوار من طريق هبة الله المفسر عن الداجوني عنه ومن طريق جعفر بن محمد عن الحلواني، رواه الهذلي عن هشام من جميع طرقه وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي من طريق الحلواني. وبه قطع احمد بن نصر الشذاءي عن هشام من جميع طرقه، وقال: لا خلاف عن هشام في ذلك.
 ، وقال الداني في جامعه قال لي ابو الفتح عن عبد الباقي عن اصحابه عن هشام بالوجهين انتهي. ورواه الجمهور عن هشام بالاظهار وعليه اهل الغرب قاطبة وهو الذي لم يذكر في التيسير، والشاطبية، والعنوان، والكافي، والتبصرة، والهداية، والهادي، والتذكرة، وغيرها سواه وبه قرا صاحب التجريد علي عبد الباقي من طريق الحلواني وعلي المالكي والفارسي من طريق الداجوني. وكذا روي صاحب المستنير عن النهرواني من طريق الداجوني وبه قرا الداني علي ابي الحسن وعلي ابي الفتح عن ابي احمد عبد الله بن الحسين السامري عن اصحابه عن الحلواني قال: وبه قرات في رواية الحلواني وبه اخذ.
 وانفرد الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان بادغامها كما ذكره في المبهج وغاية الاختصار، وابو القاسم الهذلي واما خلاد فرواها عنه بالادغام جمهور اهل الاداء وعلي ذلك المغاربة قاطبة كابن شريح وابن سفيان ومكي والمهدوي وابن غلبون والهذلي وفي المستنير من طريق النهرواني. واظهرها عنه جمهور العراقيين كابن سوار وابي العز وابي العلاء الهمداني وسبط الخياط. وخص بعض المدغمين عن خلاد الخلاف بحرف الحجرات فذكر فيه الوجهين علي التخيير، كصاحب التيسير، والشاطبية، وذكر فيه الوجهين علي الخلاف صاحب التجريد. فروي الادغام من قراءته علي عبد الباقي  يعني من طريق ابن شاذان  والاظهار من قراءته علي الفارسي والمالكي  يعني من طريق الوزان . وقال الحافظ الداني في الجامع قال لي
 
 ابو الفتح: خير خلاد فيه فاقرانيه بالوجهين. وروي فيه الاظهار وجها واحدا صاحب العنوان.
 (الثاني) : يعذب من يشاء في البقرة ادغم الباء منه في الميم ابو عمرو والكساءي وخلف. واختلف عن ابن كثير وحمزة وقالون فاما ابن كثير فقطع له في التبصرة والكافي، والعنوان، والتذكرة، وتلخيص العبارات بالادغام بلا خلاف، وقطع لقنبل بالادغام وجها واحدا في الارشاد والمستنير، والكامل، والحافظ ابو العلاء والهذلي وسبط الخياط في كفايته، وقطع به للبزي وجها واحدا في الهداية والهادي، وقطع به له من طريق ابي ربيعة صاحب المستنير والمبهج، وقطع به لقنبل من طريق ابن مجاهد ابو العز وسبط الخياط في مبهجه وهو طريق ابن الحباب وابن بنان وعليه الجمهور عن ابن كثير.
 وقطع بالاظهار للبزي صاحب الارشاد، ورواه من طريق ابن مجاهد وفي الكفاية الكبري للنقاش عن ابي ربيعة للبزي ولقنبل عن ابن مجاهد واطلق الخلاف عن ابن كثير بكماله صاحب التيسير، وتبعه علي ذلك الشاطبي. والذي تقتضيه طرقهما هو الاظهار وذلك ان الداني نص علي الاظهار في جامع البيان لابن كثير من رواية ابن مجاهد عن قنبل ومن رواية النقاش عن ابي ربيعة، هذا لفظه وهاتان الطريقتان هما اللتان في التيسير، والشاطبية، ولكن لما كان الادغام لابن كثير هو الذي عليه الجمهور اطلق الخلاف في التيسير له ليجمع بين الرواية وما عليه الاكثرون وهو مما خرج فيه عن طرقه وتبعه علي ذلك الشاطبي، والوجهان عن ابن كثير صحيحان  والله اعلم .
 واما حمزة فروي له الادغام المغاربة قاطبة وكثير من العراقيين. وروي له الاظهار وجها واحدا صاحب العنوان وصاحب المبهج. وقطع له صاحب الكامل في رواية خلف وفي رواية خلاد من طريق الوزان. وكذلك هو في التجريد لخلاد من قراءته علي عبد الباقي. والخلاف عنه في روايتيه جميعا في المستنير وغاية ابن مهران وممن
 
 نص علي الاظهار محمد بن عيسي عن خلاد وابن جبير كلاهما عن سليم. والوجهان صحيحان  والله اعلم .
 واما قالون فروي عنه الادغام الاكثرون من طريق ابي نشيط وهو رواية المغاربة قاطبة عن قالون. وهو الذي عنه في التجريد من جميع طرقه. وروي عنه الاظهار من طريقيه صاحب الارشاد وسبط الخياط في كفايته، ومن طريق الحلواني صاحب المستنير والكفاية الكبري، والمبهج والكامل، والجمهور وكلاهما صحيح  والله اعلم .
 وقرا الباقون من الجازمين بالاظهار وجها واحدا وهو ورش وحده، ووقع في الكامل انه لخلف في اختياره وهو وهم، وكذلك ظاهر المبهج للكساءي وهو سهو قلم  والله اعلم .
 (الثالث) : اركب معنا. في هود ادغمه ايضا ابو عمرو والكساءي ويعقوب، واختلف عن ابن كثير وعاصم وقالون وخلاد. فاما ابن كثير فقطع له بالادغام وجها واحدا مكي وابن سفيان والمهدوي وابن شريح وابن بليمة وصاحب العنوان وجمهور المغاربة وبعض المشارقة، وقطع له بالاظهار ابو القاسم الهذلي من جميع رواياته وطرقه سوي الزينبي وليس في طرقنا. وروي عنه الاظهار من رواية البزي النقاش من جميع طرقه. وهو الذي في المستنير والكفاية والغاية والتجريد، والارشاد والروضة والمبهج.
 وخص الاكثرون قنبلا بالاظهار من طريق ابن شنبوذ. والادغام من طريق ابن مجاهد. وهو الذي في الكفاية في الست وغاية ابي العلاء، واطلق الخلاف عن البزي صاحب التيسير، والشاطبي، وغيرهما، والوجهان عن ابن كثير من روايتيه صحيحان.
 واما عاصم فقطع له جماعة بالاظهار، والاكثرون بالادغام. والصواب اظهاره من طريق العليمي عن ابي بكر ومن طريق عمرو بن الصباح عن حفص كما نص عليه الداني في جامعه. ورواه ابن سوار عن الطبري عن اصحابه عن عمرو عن حفص ولم يذكر الهذلي في كامله الادغام لغير الهاشمي عن عبيد. وقد روي الاظهار نصا عن حفص هبيرة وكلاهما صحيح  والله اعلم ..
 واما قالون فقطع له بالادغام في التبصرة، والهداية، والكافي، والتلخيص،
 
 والهادي، والتجريد، والتذكرة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن. وقطع له بالاظهار في الارشاد والكفاية الكبري. وبه قرا الداني علي ابي الفتح، والاكثرون علي تخصيص الادغام بطريق ابي نشيط والاظهار بالحلواني، وممن نص علي ذلك الحافظ ابو العلاء وسبط الخياط في كفايته. وعكس ذلك في المبهج فجعل الادغام للحلواني
 والوجهان عن قالون صحيحان. وهما في التيسير، والشاطبية، والاعلان. واما خلاد فالاكثرون علي الاظهار له وهو الذي في الكافي والهادي، والتبصرة، والتلخيص، والتجريد، والتذكرة، والعنوان، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن بن غلبون. وقطع له صاحب الكامل بالادغام وهو رواية محمد بن الهيثم عنه. وكذا نص عليه محمد بن يحيي الخنيسي وعنبسة بن النضر ومحمد بن الفضل كلهم عن خلاد وبه قرا ابو عمرو الداني علي ابي الفتح فارس بن احمد. والوجهان جميعا عن خلاد في الهداية والتيسير، والشاطبية، والاعلان، وقد صحا نصا واداء.
 وقرا الباقون بالاظهار وهم ابن عامر وابو جعفر وخلف وورش وخلف عن حمزة، وروي بعض اهل الاداء الاظهار عن يعقوب كما ذكره في التذكرة وفي الكامل ايضا تبعا لابن مهران. وانما ورد ذلك من غير روايتي رويس وروح وهو الذي عليه العمل وبه قرات وبه اخذ.
 وانفرد صاحب المبهج بالادغام عن ورش، يعني من طريق الاصبهاني، وكذا ابو العلاء عن الحمامي فخالف ساءر الرواة عن الاصبهاني  والله اعلم .
 (الرابع) نخسف بهم. في سبا. فادغم الفاء في الباء الكساءي واظهرها الباقون.
 (الخامس) الراء الساكنة عند اللام نحو واصطبر لعبادته، يغفر لكم واصبر لحكم ربك. وينشر لكم، وان اشكر لي فادغم الراء في اللام في ذلك ابو عمرو من رواية السوسي. واختلف عنه من رواية الدوري. فرواه عنه بالادغام ابو عبد الله بن شريح في كافيه، وابو العز في ارشاده وكفايته
 
 ، وابو العلاء في غايته وصاحب المستنير وصاحب المبهج والكفاية في القراءات الست، ورواه بالاظهار ابو محمد مكي في تبصرته وابن بليمة في تلخيصه واطلق الخلاف عن الدوري صاحب التيسير، والشاطبي والمهدوي وابو الحسن بن غلبون. وانفرد بالخلاف عن السوسي.
 (قلت) : والخلاف مفرع علي الادغام الكبير. فمن ادغم الادغام الكبير لابي عمرو لم يختلف في ادغام هذا، بل ادغمه وجها واحدا، ومن روي الاظهار اختلف عنه في هذا الباب عن الدوري. فمنهم من روي ادغامه. ومنهم من روي اظهاره، والاكثرون علي الادغام، والوجهان صحيحان عن ابي عمرو.
 وبالادغام قرا الداني علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر عن قراءته بذلك علي ابي طاهر عن ابن مجاهد، وهي الطريق المسندة في التيسير ; قال الداني في جامعه، وقد بلغني عن ابن مجاهد انه رجع عن الادغام الي الاظهار اختيارا واستحسانا ومتابعة لمذهب الخليل وسيبويه قبل موته بست سنين.
 (قلت) : ان صح ذلك عن ابن مجاهد فانما هو في وجه اظهار الكبير. اما في وجه ادغامه فلا؛ لانه اذا ادغم الراء المتحركة في اللام فادغامها ساكنة اولي واحري  والله اعلم .
 (السادس) اللام الساكنة في الذال وذلك من يفعل ذلك حيث وقع كقوله ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فادغمها ابو الحارث عن الكساءي واظهرها الباقون.
 (السابع) الدال عند الثاء وهو موضعان في ال عمران ومن يرد ثواب الدنيا، ومن يرد ثواب الاخرة فادغم الدال في الثاء ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي وخلف. واظهرها الباقون.
 (الثامن) الثاء في الذال، وهو موضع واحد يلهث ذلك في الاعراف فاظهر الثاء عند الذال نافع وابن كثير وابو جعفر وعاصم وهشام، علي اختلاف عنهم فيه. فاما نافع فروي ادغامه عنه من رواية قالون ابو محمد مكي وابو عبد الله بن سفيان وابو العباس المهدوي وابو علي بن بليمة وابن شريح، وصاحب التجريد،
 
 والتذكرة، والجمهور من المغاربة وجماعة من المشارقة، ورواه ابن سوار عن ابي نشيط، وكذلك سبط الخياط، والحافظ ابو العلاء، ورواه ابو العز عن ابي نشيط، وعن هبة الله بن جعفر عن الحلواني. وبه قرا ابو عمرو الداني علي ابي الحسن من جميع طرقه عن قالون وعلي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين السامري وهذان الوجهان في التيسير والشاطبية، ورواه عنه بالاظهار بعض العراقيين من غير طريق ابي نشيط وبعضهم من طريق ابي نشيط والحلواني وذكره صاحب العنوان وهو طريق اسماعيل وبه قرا الداني علي ابي الفتح من قراءته علي عبد الباقي.
 ، وروي اظهاره عن ورش، جمهور المشارقة والمغاربة وخص بعضهم الاظهار بالازرق وبعضهم بالاصبهاني. وروي ادغامه عن ورش من جميع طرقه ابو بكر بن مهران، ورواه ابو الفضل الخزاعي من طريق الازرق، وغيره واختاره الهذلي.
 واما ابن كثير فاختلف عنه في الاظهار والادغام فروي له اكثر المغاربة الاظهار ولم يذكره الاستاذ ابو العز في كفايته الا من طريق النقاش عن ابي ربيعة عن البزي ولم يذكره الامام ابو طاهر بن سوار الا من الطريق المذكورة ومن غير طريق النهرواني عن ابن مجاهد عن قنبل. وذكره صاحب المبهج عن ابي ربيعة ايضا، وعن قنبل الا الزينبي. ولم يذكره الحافظ ابو عمرو الداني في جامع البيان عن ابن كثير الا من رواية القواس. وذكره الحافظ ابو العلاء في غير رواية ابن فليح ولم يذكره الخزاعي الا من طريق ابن مجاهد عن قنبل فقط، وكلهم روي الادغام عن ساءر اصحاب ابن كثير.
 واما عاصم فاختلفوا عنه ايضا فقال الداني في جامع البيان: اقراني فارس بن احمد لعاصم في جميع طرقه من طريق عبد الله يعني ابا احمد السامري بالاظهار ومن طريق عبد الباقي بالادغام قال، وروي ابو بكر الولي عن احمد بن حميد عن عمرو عن الاشناني عن عبيد عن حفص بالاظهار. انتهي. وقطع له صاحب العنوان، وابو الحسن الخبازي من روايتي ابي بكر وحفص، وغيرهما بالاظهار. وذكر
 
 الخلاف عن حفص صاحب التجريد، وروي الجمهور من المغاربة والمشارقة عن عاصم من جميع رواياته الادغام وهو الاشهر عنه.
 واما ابو جعفر فالاكثرون من اهل الاداء علي الاخذ له بالاظهار وهو المشهور ونص له ابو الفضل الخزاعي علي الادغام وجها واحدا واختاره الهذلي. ولم ياخذ ابو بكر بن مهران من جميع طرقه له بسواه. واما هشام فروي جمهور المغاربة عنه الاظهار واكثر المشارقة علي الادغام له من طريق الداجوني. وعلي الاظهار من طريق الحلواني وهو الذي في المبهج والكامل، والمنتهي وذكر صاحب المستنير له الادغام من طريق هبة الله المفسر عن الداجوني.
 (قلت) : فقد ثبت الخلاف في ادغامه واظهاره عمن ذكرت. وصح الاخذ بهما جميعا عنهم وان كان الاشهر عن بعضهم الادغام، وعن اخرين الاظهار. فان الذي يقتضيه النظر ويصح في الاعتبار هو الادغام لولا صحة الاظهار عنهم عندي لم اخذ لهم ولا لغيرهم بغير الادغام وذلك ان الحرفين اذا كانا من مخرج واحد وسكن الاول منهما يجب الادغام ما لم يمنع مانع، ولا مانع هنا، فقد حكي الاستاذ ابو بكر بن مهران الاجماع علي ادغامه فقال ما نصه: وقد اجمعوا علي ادغام الثاء في الذال من قوله يلهث ذلك الا النقاش فانه كان يذكر الاظهار فيه لابن كثير وعاصم برواية حفص ونافع برواية قالون. قال، وكذلك كان يذكر البخاري المقرء لابن كثير وحده الا انه يقول بين الاظهار والادغام علي ما يخرج في اللفظ قال، وقال الاخرون لا نعرفه الا مدغما قال وهو الصحيح  والله اعلم ..
 (التاسع) الذال في التاء اذا وقع قبل الذال خاء نحو قوله. اتخذتم العجل. قل افاتخذتم. وثم اتخذتم. ولتخذت فاظهر الذال عند التاء ابن كثير وحفص، واختلف عن رويس فروي الحمامي من جميع طرقه والقاضي ابو العلاء وابن العلاف، والاكثرون عن النخاس عن التمار عنه بالاظهار. وهو الذي في المستنير والكفاية والارشاد والجامع والروضة، وغيرها. وروي
 
 ابو الطيب وابن مقسم كلاهما عن التمار عنه بالادغام. وكذا روي الخبازي والخزاعي عن النخاس عن التمار عنه. وهو الذي قطع به الهذلي في كامله وابن مهران في غايته. وروي الجوهري عن التمار الاظهار في حرف الكهف وهو قوله لاتخذت عليه اجرا فقط، والادغام في باقي القران، وكذا روي الكارزيني عن النخاس. وهو الذي في التذكرة والمبهج.
 (العاشر) : الذال في التاء فنبذتها من سورة طه: فادغمها ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف.
 واختلف عن هشام فقطع له المغاربة قاطبة بالاظهار وهو الذي في التيسير والتبصرة، والكافي، والهداية، والهادي، والعنوان، والتذكرة، والتلخيص، والشاطبية، وغيرها. وقطع له جمهور المشارقة بالادغام. وهو الذي في الكفاية الكبري، والمستنير، والكامل، وغاية ابي العلاء، وغيرها. ورواه صاحب التجريد عنه من طريق الداجوني. وكذا ذكره له صاحب المصباح. ورواه صاحب المبهج من طريق الحلواني. والوجهان عنه صحيحان. الا ان الحافظ ابا عمرو قرا بالاظهار من طريق الحلواني. وانفرد ابو العلاء الهمداني من طريق القباب، عن الصوري، عن ابن ذكوان بادغامه ولم يذكره غيره  والله اعلم .
 (الحادي عشر) الذال في التاء في عذت بربي في غافر والدخان فادغمها ابو عمرو وحمزة والكساءي وابو جعفر وخلف، واختلف عن هشام فقطع له بالادغام جمهور العراقيين كابن سوار وابي العز، والحافظ ابي العلاء والهذلي، وقطع له بالاظهار صاحب التيسير، والشاطبية، والتجريد، والمغاربة قاطبة وصاحب المبهج من طريقي الحلواني والداجوني، وبه قرا الداني من طريق الحلواني وكلاهما صحيح.
 (الثاني عشر) الثاء في التاء في لبثتم ولبثت كيف جاء فادغمه ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي وابو جعفر ; واظهره الباقون، وانفرد الكارزيني عن اصحابه عن رويس بالاظهار في حرفي المءمنين وادغام غيرهما
 
 (الثالث عشر) الثاء في التاء ايضا من اورثتموها في الموضعين من الاعراف، والزخرف ; فادغمها ابو عمرو وحمزة والكساءي وهشام، واختلف عن ابن ذكوان فرواهما عنه الصوري بالادغام، ورواهما الاخفش بالاظهار ;، وبذلك قرا الباقون وانفرد في المبهج بالاظهار عن هشام من طريق الداجوني وساءرهم لم يذكر عن هشام فيهما خلافا  والله اعلم .
 ; وانفرد في الكامل عن خلف بالادغام ولم يذكره غيره  والله اعلم .
 (الرابع عشر) الدال في الذال من ص ذكر في اول سورة مريم فادغمها ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي وخلف. وقرا الباقون بالاظهار.
 (الخامس عشر) النون في الواو من يس والقران فادغمها الكساءي ويعقوب وخلف وهشام، واختلف عن نافع وعاصم والبزي وابن ذكوان. فاما نافع فقطع له بالادغام من رواية قالون ابو بكر بن مهران وابن سوار، في المستنير، وكذلك سبط الخياط في كفايته ومبهجه، وكذلك الحافظ ابو العلاء في غايته، وكذلك جمهور العراقيين من جميع طرقهم الا ان ابا العز استثني عن هبة الله يعني من طريق الحلواني. وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي من طريق ابي نشيط والحلواني جميعا وعلي ابن نفيس من طريق ابي نشيط، وقطع له بالاظهار صاحب التيسير، والكافي، والهادي، والتبصرة، والهداية، والتلخيص، والتذكرة، والشاطبية، وجمهور المغاربة، وقطع الداني في جامعه بالادغام من طريق الحلواني. وبالاظهار من طريق ابي نشيط. وكلاهما صحيح عن قالون من الطريقين. وقطع له بالادغام من رواية ورش من طريق الازرق صاحب التيسير، والكافي، والتبصرة، والتلخيص، والشاطبية، والجمهور، وقال في الهداية انه الصحيح عن ورش، وقطع بالاظهار من الطريق المذكورة صاحب التجريد حسبما قرا به علي شيوخه من طرقهم. وقطع بالادغام من طريق الاصبهاني ابو العز وابن سوار، والحافظ ابو العلاء، وصاحب التجريد، والمبهج، والاكثرون. وبالاظهار الاستاذ ابو بكر
 
 بن مهران، والحافظ ابو عمرو الداني، والوجهان صحيحان عن ورش. واما البزي فروي عنه الاظهار ابو ربيعة، وروي عنه الادغام ابن الحباب. والوجهان صحيحان عنه من الطريقتين المذكورتين، وغيرهما نص عليهما الحافظ ابو عمرو. واما ابن ذكوان فروي عنه الادغام الاخفش. وروي عنه الاظهار الصوري وذكر صاحب المبهج من طريق الصوري الادغام ايضا. والجمهور علي خلافه، والوجهان صحيحان عن ابن ذكوان، ذكرهما الداني في جامع البيان من الطريقتين المذكورتين.
 واما عاصم فقطع له الجمهور بالادغام من رواية ابي بكر من طريق يحيي بن ادم، وبالاظهار من طريق العليمي الا ان كثيرا من العراقيين روي الاظهار عنه من طريق يحيي بن ادم كابي العز وابي العلاء، وكذلك ابو القاسم بن الفحام في تجريده من قراءته علي الفارسي، ورواه في المبهج عنه من طريق نفطويه.
 وروي الادغام عن العليمي في كفايته ومبهجه. وكلاهما صحيح عن ابي بكر من الطريقين، وروي عنه الادغام من رواية حفص عمرو بن الصباح من طريق زرعان، وقطع به في التجريد من طريق عمرو، وروي عنه الاظهار من طريق الفيل. والوجهان صحيحان من طريق عمرو عنه. ولم يختلف عن عبيد عنه انه بالاظهار، والله اعلم.
 وقرا الباقون بالاظهار وجها واحدا وهم ابو عمرو، وحمزة، وابو جعفر وقنبل.
 (السادس عشر) النون في الواو من ن والقلم والخلاف فيه كالخلاف في يس والقران ادغم النون في الواو الكساءي ويعقوب وخلف وهشام، الا انه لم يختلف فيه عن قالون انه بالاظهار. واختلف عن ورش وحده، وعن عاصم والبزي وابن ذكوان. فاما ورش، فقطع له بالادغام من طريق الازرق صاحب التجريد والتلخيص، والكامل، وغيرهم، وقطع له بالاظهار صاحب التذكرة، والعنوان. وقال في الهداية انه الصحيح عن ورش، وقال في التيسير: انه الذي عليه عامة اهل الاداء. واطلق الوجهين جميعا عنه ابو عبد الله بن شريح وابو القاسم الشاطبي وابو محمد مكي، وقال في تبصرته ان الادغام مذهب الشيخ ابي الطيب
 
 يعني ابن غلبون. واما عاصم والبزي وابن ذكوان فالخلاف عنهم كالخلاف في يس من الطرق المذكورة الا ان سبط الخياط قطع في كفايته لابي بكر من طريق العليمي بالادغام هنا والاظهار في يس ولم يفرق غيره بينهما عنه  والله اعلم .
 واظهر النون من ن الباقون وهم ابو عمرو وحمزة وابو جعفر وقالون وقنبل.
 (السابع عشر) النون عند الميم من طسم اول الشعراء والقصص فاظهر النون عندها حمزة وابو جعفر. والباقون بالادغام. وابو جعفر مع اظهاره علي اصله في السكت علي كل حرف من حروف الفواتح كما تقدم وانما ذكرناه مع المظهرين في هذه الفواتح من اجل موافقتهم له في الاظهار والا فمن لازم السكت الاظهار فلذلك لم يحتج الي التنبيه له علي اظهار الميم عند الميم من الم فانه انما انفرد باظهارها من اجل السكت عليها، وكذلك النون المخفاة من (عين صاد) اول مريم. والنون من طس تلك اول النمل. والنون من عسق فان السكت عليها لا يتم الا باظهارها فلم يحتج معه الي تنبيه  والله اعلم .
 وما وقع لابي شامة من النص علي الاظهار في طس تلك للجميع فهو سبق قلم، فاعلم.
 (تنبيه) كل حرفين التقيا اولهما ساكن وكانا مثلين او جنسين وجب ادغام الاول منهما لغة وقراءة فالمثلان نحو فاضرب به، ربحت تجارتهم، وقد دخلوا، اذ ذهب، وقل لهم، وهم من، عن نفس، اللاعنون يدرككم، يوجهه والجنسان نحو قالت طاءفة، اثقلت دعوا، وقد تبين، اذ ظلمتم، بل ران، هل رايتم، قل ربي ما لم يكن اول المثلين حرف مد نحو قالوا وهم، الذي يوسوس او اول الجنسين حرف حلق نحو فاصفح عنهم كما قدمنا التنصيص عليه في فصل التجويد اول الكتاب، وكذلك تقدم ذكر نحو احطت، وبسطت في حرف الطاء واما الم نخلقكم في المرسلات فتقدم ايضا ما حكي فيه من وجهي الادغام المحض وتبقية الاستعلاء.
 وقد انفرد الهذلي عن ابي الفضل الرازي من طريق ابن الاخرم عن ابن ذكوان باظهاره، وكذلك حكي 
 
 عن احمد عن قالون ولعل مرادهم اظهار صفة الاستعلاء والا فان ارادوا الاظهار المحض فان ذلك لا يجوز، علي ان الحافظ ابا عمرو الداني حكي الاجماع علي ان اظهار الصفة ايضا غلط وخطا فقال في الجامع، وكذلك اجمعوا علي ادغام القاف في الكاف وقلبها كافا خالصة من غير اظهار صوت لها في قوله الم نخلقكم قال: وروي ابو علي بن حبش الدينوري اداء عن احمد بن حرب عن الحسن بن مالك عن احمد بن صالح عن قالون مظهرة القاف، قال وما حكيناه عن قالون غلط في الرواية وخطا في العربية (قلت) : فان حمل الداني الاظهار من نصهم علي اظهار الصوت وجعله خطا وغلطا ففيه نظر، فقد نص عليه غير واحد من الاءمة. فقال الاستاذ ابو بكر بن مهران وقوله الم نخلقكم، وقال ابن مجاهد في مساءل رفعت اليه فاجاب فيها لا يدغمه الا ابو عمرو قال ابن مهران وهذا منه غلط كبير وسمعت ابا علي الصفار يقول قال ابو بكر الهاشمي المقرء لا يجوز اظهاره. وقال ابن شنبوذ اجمع القراء علي ادغامه قال ابن مهران، وكذلك قرانا علي المشايخ في جميع القراءات اعني بالادغام الا عن ابي بكر النقاش فانه كان ياخذ لنافع وعاصم بالاظهار ولم يوافقه احد عليه الا البخاري المقرء فانه ذكر فيه الاظهار عن نافع برواية ورش، ثم قال ابن مهران وقراناه بين الاظهار والادغام قال وهو الحق والصواب لمن اراد ترك الادغام فاما اظهار بين فقبيح. واجمعوا علي انه غير جاءز انتهي، ولا شك ان من اراد باظهاره الاظهار المحض قال ذلك غير جاءز اجماعا واما الصفة فليس بغلط ولا قبيح، فقد صح عندنا نصا واداء. وقرات به علي بعض شيوخي ولم يذكر مكي في الرعاية غيره وله وجه من القياس ظاهر الا ان الادغام الخالص اصح رواية، واوجه قياسا بل لا ينبغي ان يجوز البتة في قراءة ابي عمرو في وجه الادغام الكبير غيره؛ لانه يدغم المتحرك من ذلك ادغاما محضا فادغام الساكن منه اولي واحري، ولعل هذا مراد ابن مجاهد فيما اجاب عنه من مساءله والله تعالي اعلم. واما ماليه هلك في سورة
 
 الحاقة، فقد حكي فيه الاظهار من اجل كونه هاء سكت، كما حكي عدم النقل في كتابيه اني، وقال مكي في تبصرته: يلزم من القي الحركة في كتابيه اني ان يدغم ماليه هلك؛ لانه قد اجراها مجري الاصل حين القي الحركة، وقدر ثبوتها في الوصل. قال: وبالاظهار قرات، وعليه العمل وهو الصواب  ان شاء الله .
 قال ابو شامة يعني بالاظهار ان يقف علي ماليه هلك وقفة لطيفة. واما ان وصل فلا يمكن غير الادغام او التحريك قال وان خلا اللفظ من احدهما كان القارء واقفا وهو لا يدري لسرعة الوصل. وقال ابو الحسن السخاوي وفي قوله ماليه هلك خلف. والمختار فيه ان يوقف عليه؛ لان الهاء انما اجتلبت للوقف فلا يجوز ان توصل، فان وصلت فالاختيار الاظهار لان الهاء موقوف عليها في النية لانها سيقت للوقف. والثانية منفصلة منها فلا ادغام (قلت) : وما قاله ابو شامة اقرب الي التحقيق، واحري بالدراية والتدقيق ; وقد سبق الي النص عليه استاذ هذه الصناعة ابو عمرو الداني رحمه الله تعالي، قال في جامعه: فمن روي التحقيق، يعني التحقيق في كتابيه اني لزمه ان يقف علي الهاء في قوله ماليه هلك ` وقفة لطيفة في حال الوصل من غير قطع؛ لانه واصل بنية الواقف فيمتنع بذلك من ان يدغم في الهاء التي بعدها. قال ومن روي الالقاء لزمه ان يصلها ويدغمها في الهاء التي بعدها لانها عنده كالحرف اللازم الاصلي انتهي وهو الصواب  والله اعلم .
 وشذ صاحب المبهج فحكي عن قالون من طريق الحلواني وابن بويان عن ابي نشيط اظهار تاء التانيث عند الدال ولا يصح ذلك، وكذلك اظهارها عند الطاء ضعيف جدا والله تعالي اعلم.
 
  باب احكام النون الساكنة والتنوين
 وهي اربعة: اظهار، وادغام، وقلب، واخفاء
 والنون الساكنة تكون في اخر الكلمة، وفي وسطها كساءر الحروف السواكن. وتكون في الاسم والفعل والحرف.
 واما التنوين فلا يكون الا في اخر الاسم بشرط ان يكون منصرفا موصولا لفظا غير مضاف عريا عن الالف واللام، وثبوته مع هذه الشروط انما يكون في اللفظ لا في الخط الا في قوله تعالي: وكاين. حيث وقع فانهم كتبوه بالنون.
 (اما
  الاظهار) 
 فانه يكون عند ستة احرف وهي حروف الحلق منها اربعة بلا خلاف وهي: الهمزة، والهاء، والعين، والحاء نحو ويناون، من امن، كل امن، انهار، من هاد، جرف هار، انعمت، من عمل، عذاب عظيم، وانحر، من حكيم حميد. والحرفان الاخران اختلف فيهما وهما: الغين والخاء. نحو فسينغضون، من غل، اله غيره، والمنخنقة، من خير. قوم خصمون فقرا ابو جعفر بالاخفاء عندهما. وقرا الباقون بالاظهار. واستثني بعض اهل الاداء عن ابي جعفر فسينغضون، وان يكن غنيا، والمنخنقة فاظهروا النون عنه في هذه الثلاثة، وروي الاخفاء فيها ابو العز في ارشاده من طريق الحنبلي عن هبة الله، وذكرهما في كفايته عن الشطوي كلاهما من رواية ابن وردان. ورواه ابو طاهر بن سوار في المنخنقة خاصة من الروايتين جميعا. ولم يستثنها الاستاذ ابو بكر بن مهران في الروايتين بل اطلق الاخفاء في الثلاثة كساءر القران. وخص في الكامل استثناءها من طريق الحمامي فقط واطلق الاخفاء فيها من الطريقين وبالاخفاء وعدمه قرانا لابي جعفر من روايتيه والاستثناء اشهر، وعدمه اقيس  والله اعلم .
 . وانفرد ابن مهران عن ابن بويان
 
 عن ابي نشيط عن قالون بالاخفاء ايضا عند الغين والخاء في القران ولم يستثن شيءا، واتبعه علي ذلك ابو القاسم الهذلي في كامله. وذكره الحافظ ابو عمرو في جامعه عن ابي نشيط من طريق ابن شنبوذ عن ابي حسان عنه، وكذا ذكره في المبهج واستثني ان يكن غنيا، و: فسينغضون وهي رواية المسيبي عن نافع. وكذلك رواه محمد بن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو ووجه الاخفاء عند الغين والخاء قربهما من حرفي اقصي اللسان القاف والكاف. ووجه الاظهار بعد مخرج حروف الحلق من مخرج النون والتنوين واجراء الحروف الحلقية مجري واحدا.
 واما الحكم الثاني (وهو
  الادغام) 
 فانه ياتي عند ستة احرف ايضا وهي حروف " يرملون " منها حرفان بلا غنة وهما اللام والراء نحو فان لم تفعلوا، هدي للمتقين، من ربهم، ثمرة رزقا هذا هو مذهب الجمهور من اهل الاداء والجلة من اءمة التجويد وهو الذي عليه العمل عند اءمة الامصار في هذه الاعصار وهو الذي لم يذكر المغاربة قاطبة وكثير من غيرهم سواه كصاحب التيسير، والشاطبية، والعنوان، والكافي، والهادي، والتبصرة، والهداية، وتلخيص العبارات والتجريد، والتذكرة، وغيرهم. وذهب كثير من اهل الاداء الي الادغام مع ابقاء الغنة، ورووا ذلك عن اكثر اءمة القراءة كنافع، وابن كثير، وابي عمرو، وابن عامر، وعاصم، وابي جعفر، ويعقوب، وغيرهم وهي رواية ابي الفرج النهرواني عن نافع، وابن كثير، وابي عمرو، وابن عامر، نص علي ذلك ابو طاهر بن سوار في المستنير عن شيخه ابي علي العطار عنه، وقال فيه: وخير الطبري عن قالون من طريق الحلواني قال: وذكر ابو الحسن الخياط عن السوسي وابي زيد كذلك ثم قال: وقرات علي ابي علي العطار عن حماد والنقاش بتبقية الغنة ايضا. ورواه ابو العز في ارشاده عن النهرواني عن ابي جعفر، وزاد في الكفاية عن ابن حبش عن السوسي، وعن احمد بن صالح عن قالون، وعن نظيف
 
 عن قنبل، ورواه الحافظ ابو العلاء في غايته عن عيسي بن وردان، وعن السوسي، وعن المسيبي عن نافع، وعن النهرواني عن اليزيدي وانفرد بتبقية الغنة عن الصوري عن ابن ذكوان في الراء خاصة واطلق ابن مهران الوجهين عن غير ابي جعفر، وحمزة، والكساءي، وخلف، وقال: ان الصحيح عن ابي عمرو اظهار الغنة، ورواه صاحب المبهج عن المطوعي عن ابي بكر عند الراء، وعن الشنبوذي عن ابي بكر فيهما بوجهين قال وقرات علي شيخنا الشريف بالتبقية فيهما عندهما قال: وخير البزي بين الادغام والاظهار فيهما عندهما. قال: وبالوجهين قرات، ورواه ابو القاسم الهذلي في الكامل عن غير حمزة والكساءي، وخلف، وهشام، وعن غير الفضل عن ابي جعفر، وعن ورش، غير الازرق، وذكره ابو الفضل الخزاعي في المنتهي عن ابن حبش عن السوسي، وعن ابن مجاهد عن قنبل، وعن حفص من غير طريق زرعان، وعن الحلواني عن هشام، وعن الصوري عن ابن ذكوان، وذكره في جامع البيان عن قنبل من طريق ابن شنبوذ في اللام خاصة، وعن الزينبي عن ابي ربيعة عن البزي، وقنبل في اللام والراء، وعن ابن عون عن الحلواني عن قالون، وعن الاصبهاني عن ورش، وعن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن ابراهيم بن عباد عن هشام، ورواه الاهوازي في وجيزه عن روح (قلت) : وقد وردت الغنة مع اللام والراء عن كل من القراء وصحت من طريق كتابنا نصا واداء عن اهل الحجاز والشام والبصرة وحفص. وقرات بها من رواية قالون، وابن كثير، وهشام، وعيسي بن وردان، وروح، وغيرهم (والاربعة احرف) الباقية من " يرملون " وهي: النون والميم والواو والياء. وهي حروف " ينمو " تدغم فيها النون الساكنة والتنوين بغنة نحو عن نفس، حطة نغفر، من مال، مثلا ما، من وال، ورعد وبرق، من يقول، وبرق يجعلون. واختلف منها في الواو والياء فادغم خلف عن حمزة فيهما النون والتنوين بلا غنة واختلف عن الدوري عن الكساءي في الياء فروي ابو عثمان الضرير الادغام بغير غنة
 
 كرواية خلف عن حمزة. وروي عنه جعفر بن محمد: تبقية الغنة كالباقين واطلق الوجهين له صاحب المبهج وكلاهما صحيح  والله اعلم .
 وانفرد صاحب المبهج بعدم الغنة عند الياء عن قنبل من طريق الشطوي عن ابن شنبوذ، فخالف ساءر المءلفين واجمعوا علي اظهار النون الساكنة عند الواو والياء اذا اجتمعا في كلمة واحدة نحو صنوان، وقنوان، والدنيا، وبنيان لءلا يشتبه بالمضعف نحو صوان، وحيان ; وكذلك اظهرها العرب مع الميم في الكلمة في نحو قولهم شاة زنماء، وغنم زنم، ولم يقع مثله في القران، وقد اختلف راي اءمتنا في ذكر النون مع هذه الحروف فكان الحافظ ابو عمرو الداني ممن يذهب الي عدم ذكرها معهن قال في جامعه، والقراء من المصنفين يقولون: تدغم النون الساكنة والتنوين في ستة احرف فيزيدون النون نحو من نار، يومءذ ناعمة قال وزعم بعضهم ان ابن مجاهد جمع الستة الاحرف في كلمة " يرملون " قال وذلك غير صحيح عنه لان محمد بن احمد حدثنا عنه في كتابه (السبعة) ان النون الساكنة والتنوين يدغمان في الراء واللام والميم والياء والواو ولم يذكر النون اذ لا معني لذكرها معهن؛ لانها اذا اتت ساكنة ولقيت مثلها لم يكن بد من ادغامها فيها ضرورة، وكذلك التنوين كساءر المثلين اذا التقيا وسكن الاول منهما ثم قال: ولو صح ان ابن مجاهد جمع كلمة يرملون الستة الاحرف لكان انما جمع منها النون وما تدغم فيه انتهي. ولا يخفي ما فيه. والتحقيق في ذلك ان يقال ان اريد بادغام النون في غير مثلها فانه لا وجه لذكر النون في حروف الادغام. وان اريد بادغامها مطلق ما يدغمان فيه فلا بد من ذكر النون فيها وعلي ذلك مشي الداني في تيسيره  والله اعلم .
 واختلف ايضا رايهم في الغنة الظاهرة حالة ادغام النون الساكنة والتنوين في الميم هل هي غنة النون المدغمة، او غنة الميم المقلوبة للادغام؟ فذهب الي الاول ابو الحسن بن كيسان النحوي، وابو بكر بن مجاهد المقري، وغيرهما وذهب الجمهور الي ان
 
 تلك الغنة غنة الميم لا غنة النون والتنوين لانقلابهما الي لفظها وهو اختيار الداني والمحققين وهو الصحيح لان الاول قد ذهب بالقلب فلا فرق في اللفظ بالنطق بين من من، وان من وبين هم من، وام من واما ما روي عن بعضهم ادغام الغنة واذهابها عند الميم فغير صحيح، اذ لا يمكن النطق به ولا هو في الفطرة ولا الطاقة وهو خلاف اجماع القراء، والنحويين، ولعلهم ارادوا بذلك غنة المدغم  والله اعلم .
 واما الحكم الثالث وهو
  (القلب) 
 فعند حرف واحد وهي الباء فان النون الساكنة والتنوين يقلبان عندها ميما خالصة من غير ادغام وذلك نحو انبءهم، ومن بعد، وصم بكم ولا بد من اظهار الغنة مع ذلك فيصير في الحقيقة اخفاء الميم المقلوبة عند الباء فلا فرق حينءذ في اللفظ بين ان بورك، وبين: يعتصم بالله الا انه لم يختلف في اخفاء الميم ولا في اظهار الغنة في ذلك وما وقع في كتب بعض متاخري المغاربة من حكاية الخلاف في ذلك فوهم، ولعله انعكس عليهم من الميم الساكنة عند الباء. والعجب ان شارح ارجوزة ابن بري في قراءة نافع حكي ذلك عن الداني. وانما حكي الداني ذلك في الميم الساكنة لا المقلوبة واختار مع ذلك
  الاخفاء. 
 وقد بسطنا بيان ذلك في كتاب التمهيد  والله اعلم .
 واما الحكم الرابع وهو (الاخفاء) وهو عند باقي حروف المعجم وجملتها خمسة عشر حرفا وهي: التاء، والثاء، والجيم، والدال، والذال، والزاي، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والفاء، والقاف، والكاف. نحو: كنتم، ومن تاب، جنات تجري، والانثي، من ثمرة، قولا ثقيلا، انجيتنا، ان جعل، خلق جديد، اندادا، من دابة، وكاسا دهاقا، اانذرتهم، من ذهب، وكيلا ذرية، تنزيل، من زوال، صعيدا زلقا، والانسان، من سوء. ورجلا سلما، فانشرنا، ان شاء، غفور شكور، والانصار، ان صدوكم، جمالة صفر، منضود، من ضل، وكلا ضربنا، المقنطرة، من طين، صعيدا طيبا،
 
 ينظرون، من ظهير، ظلا ظليلا، فانفلق، من فضله، خالدا فيها، فانقلبوا، من قرار، سميع قريب، المنكر، من كتاب، كتاب كريم.
 واعلم ان الاخفاء عند اءمتنا هو حال بين الاظهار والادغام. قال الداني: وذلك ان النون والتنوين لم يقربا من هذه الحروف كقربهما من حروف الادغام فيجب ادغامهما فيهن من اجل القرب ولم يبعدا منهن كبعدهما من حروف الاظهار فيجب اظهارهما عندهن من اجل البعد فلما عدم القرب الموجب للادغام والبعد الموجب للاظهار اخفيا عندهن فصارا لا مدغمين ولا مظهرين، الا ان اخفاءهما علي قدر قربهما منهن، وبعدهما عنهن فما قربا منه كانا عنده اخفي مما بعدا عنده قال: والفرق عند القراء، والنحويين بين المخفي والمدغم ان المخفي مخفف والمدغم مشدد انتهي  والله اعلم .
 تنبيهات
 (الاول) : ان مخرج النون والتنوين مع حروف الاخفاء الخمسة عشر من الخيشوم فقط ولا حظ لهما معهن في الفم لانه لا عمل للسان فيهما كعمله فيهما مع ما يظهران عنده ، او ما يدغمان فيه بغنة وحكمهما مع الغين والخاء عند ابي جعفر كذلك، وذلك من حيث اجري الغين والخاء مجري حروف الفم للتقارب الذي بينهما وبينهن، فصار مخرج النون والتنوين معهما كمخرجهما معهن، ومخرجهما علي مذهب الباقين المظهرين من اصل مخرجهما، وذلك من حيث اجروا العين والخاء مجري باقي حروف الحلق لكونهما من جملتهن دون حروف الفم.
 (الثاني) : الادغام بالغنة في الواو والياء، وكذلك في اللام والراء عند من روي ذلك هو ادغام غير كامل من اجل الغنة الباقية معه. وهو عند من اذهب الغنة ادغام كامل. وقال بعض اءمتنا انما هو اخفاء، واطلاق الادغام
 
 عليه مجاز، وممن ذهب الي ذلك ابو الحسن السخاوي فقال: واعلم ان حقيقة ذلك اخفاء لا ادغام، وانما يقولون له ادغام مجازا. قال: وهو في الحقيقة اخفاء علي مذهب من يبقي الغنة ويمنع تمحيض الادغام الا انه لا بد من تشديد يسير فيهما. قال: وهو قول الاكابر قالوا: الاخفاء ما بقيت معه الغنة (قلت) : والصحيح من اقوال الاءمة انه ادغام ناقص من اجل صوت الغنة الموجودة معه فهو بمنزلة صوت الاطباق الموجود مع الادغام في احطت ; وبسطت والدليل علي ان ذلك ادغام وجود التشديد فيه اذ التشديد ممتنع مع الاخفاء. قال الحافظ ابو عمرو: فمن ابقي غنة النون والتنوين مع الادغام لم يكن ذلك ادغاما صحيحا في مذهبه لان حقيقة باب الادغام الصحيح ان لا يبقي فيه من الحرف المدغم اثر اذ كان لفظه ينقلب الي لفظ المدغم فيه فيصير مخرجه من مخرجه بل هو في الحقيقة كالاخفاء الذي يمتنع فيه الحرف من القلب لظهور صوت المدغم وهو الغنة. الا تري ان من ادغم النون والتنوين ولم يبق غنتهما قلبهما حرفا خالصا من جنس ما يدغمان فيه؟ فعدمت الغنة بذلك راسا في مذهبه ; اذ غير ممكن ان تكون منفردة في غير حرف، او مخالطة لحرف لا غنة فيه لانها مما تختص به النون والميم لا غير.
 (الثالث) : اطلق من ذهب الي الغنة في اللام وعمم كل موضع وينبغي تقييده بما اذا كان منفصلا رسما نحو فان لم تفعلوا، ان لا يقولوا وما كان مثله مما ثبتت النون فيه، اما اذا كان منفصلا رسما نحو فان لم يستجيبوا لكم. في هود الن نجعل لكم في الكهف. ونحوه مما حذفت منه النون فانه لا غنة فيه لمخالفة الرسم في ذلك وهذا اختيار الحافظ ابي عمرو الداني، وغيره من المحققين، قال في جامع البيان: واختار في مذهب من يبقي الغنة مع الادغام عند اللام الا يبقيها اذا عدم رسم النون في الخط لان ذلك يءدي الي مخالفته للفظه بنون ليست في الكتاب. قال: وذلك في قوله فان لم يستجيبوا لكم في هود، وفي قوله الن نجعل لكم موعدا
 
 في الكهف والن نجمع عظامه في القيامة قال: وكذلك الا تعولوا ; الا يسجدوا لله، الا تطغوا وما اشبهه مما لم ترسم فيه النون، وذلك علي لغة من ترك الغنة ولم يبق للنون اثرا قال: وجملة المرسوم ذلك بالنون فيما حدثنا به محمد بن علي الكاتب عن ابي بكر بن الانباري عن اءمته عشرة مواضع: اولها في الاعراف ان لا اقول علي الله الا الحق، وان لا تقولوا علي الله الا الحق، وفي التوبة ان لا ملجا من الله، وفي هود وان لا اله الا هو، وان لا تعبدوا الا الله في قصة نوح عليه السلام. وفي الحج ان لا تشرك بي شيءا، وفي يس ان لا تعبدوا الشيطان، وفي الدخان وان لا تعلوا علي الله، وفي الممتحنة علي ان لا يشركن بالله شيءا، وفي ن والقلم علي ان لا يدخلنها اليوم قال: واختلفت المصاحف في قوله في الانبياء ان لا اله الا انت قال: وقرات الباب كله المرسوم منه بالنون والمرسوم بغير نون ببيان الغنة، والي الاول اذهب (قلت) : وكذا قرات انا علي بعض شيوخي بالغنة ولا اخذ به غالبا ويمكن ان يجاب عن اطلاقهم بانهم انما اطلقوا ادغام النون بغنة. ولا نون في المتصل منه  والله اعلم .
 (الرابع) اذا قرء باظهار الغنة من النون الساكنة والتنوين في اللام والراء للسوسي، وغيره عن ابي عمرو فينبغي قياسا اظهارها من النون المتحركة فيهما نحو نءمن لك، زين للذين، تبين له ونحو تاذن ربك، خزاءن رحمة ربي اذ النون من ذلك تسكن ايضا للادغام، وبعدم الغنة قرات عن ابي عمرو، وفي الساكن والمتحرك وبه اخذ. ويحتمل ان القارء باظهار الغنة انما يقرا بذلك في وجه الاظهار اي حيث لم يدغم الادغام الكبير  والله اعلم .
  باب مذاهبهم في
  الفتح 
 </span>و
  الامالة 
 وبين اللفظين
 والفتح هنا عبارة عن فتح القارء لفيه بلفظ الحرف وهو فيما بعده الف اظهر ويقال له ايضا التفخيم، وربما قيل له النصب. وينقسم الي فتح شديد
 
 وفتح متوسط. فالشديد هو نهاية فتح الشخص فمه بذلك الحرف. ولا يجوز في القران بل هو معدوم في لغة العرب. وانما يوجد في لفظ عجم الفرس ولا سيما اهل خراسان. وهو اليوم في اهل ما وراء النهر ايضا، ولما جرت طباعهم عليه في لغتهم استعملوه في اللغة العربية وجروا عليه في القراءة، ووافقهم علي ذلك غيرهم، وانتقل ذلك عنهم حتي فشا في اكثر البلاد وهو ممنوع منه في القراءة كما نص عليه اءمتنا وهذا هو التفخيم المحض. وممن نبه علي هذا الفتح المحض الاستاذ ابو عمرو الداني في كتابه الموضح قال: والفتح المتوسط هو ما بين الفتح الشديد والامالة المتوسطة. قال: وهذا الذي يستعمله اصحاب الفتح من القراء انتهي. ويقال له الترقيق، وقد يقال له ايضا التفخيم، بمعني انه ضد الامالة
 والامالة ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة وبالالف نحو الياء (كثيرا وهو المحض. ويقال له: الاضجاع، ويقال له: البطح، وربما قيل له الكسر ايضا) وقليلا وهوبين اللفظين، ويقال له ايضا التقليل والتلطيف وبين بين ; فهي بهذا الاعتبار تنقسم ايضا الي قسمين امالة شديدة وامالة متوسطة وكلاهما جاءز في القراءة جار في لغة العرب. والامالة الشديدة يجتنب معها القلب الخالص والاشباع المبالغ فيه والامالة المتوسطة بين الفتح المتوسط وبين
  الامالة 
 الشديدة. قال الداني: والامالة والفتح لغتان مشهورتان فاشيتان علي السنة الفصحاء من العرب الذين نزل القران بلغتهم. فالفتح لغة اهل الحجاز. والامالة لغة عامة اهل نجد من تميم واسد وقيس قال: وعلماءنا مختلفون في اي من هذه الاوجه، اوجه واولي، قال: واختار الامالة الوسطي التي هي بين بين لان الغرض من الامالة حاصل بها وهو الاعلام بان اصل الالف الياء، او التنبيه علي انقلابها الي الياء في موضع، او مشاكلتها للكسر المجاور لها، او الياء. ثم اسند حديث حذيفة بن اليمان انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين قال: فالامالة لا شك من الاحرف السبعة ومن لحون
 
 العرب واصواتها. وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا وكيع. حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يرون ان الالف والياء في القراءة سواء قال: يعني بالالف والياء التفخيم والامالة. واخبرني شيخنا ابو العباس احمد بن الحسين المقري بقراءتي عليه. اخبرنا محمد بن احمد الرقي المقري بقراءتي عليه. اخبرنا الشهاب محمد بن مزهر المقري بقراءتي عليه، اخبرنا الامام ابو الحسن السخاوي المقري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن ملاعب (ح) وقرات علي عمر بن الحسن المزي انباك () علي بن احمد عن داود بن ملاعب حدثنا المبارك بن الحسن الشهرزوري حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزار، حدثنا عبد الغفار بن محمد المءذن، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ; حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ; حدثنا محمد بن سعدان الضرير المقري ; حدثنا ابو عاصم الضرير الكوفي عن محمد بن عبيد الله عن عاصم عن زر بن حبيش قال: قرا رجل علي عبد الله بن مسعود طه ولم يكسر فقال عبد الله: طه وكسر الطاء والهاء، فقال الرجل: طه ولم يكسر، فقال عبد الله: طه وكسر الطاء والهاء فقال الرجل: طه ولم يكسر فقال عبد الله: طه وكسر، ثم قال: والله لهكذا علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وهو مسلسل بالقراء. وقد رواه الحافظ ابو عمرو الداني في تاريخ القراء عن فارس بن احمد عن بشر بن عبد الله عن احمد بن موسي عن احمد بن القاسم بن مساور عن محمد بن سماعة عن ابي عاصم فذكره. وابو عاصم هذا هو محمد بن عبد الله يقال له ايضا المكفوف ويعرف بالمسجدي ومحمد بن عبيد الله شيخه هو العزرمي الكوفي من شيوخ سفيان الثوري وشعبة ولكنه ضعيف عند اهل الحديث مع انه كان من عباد الله الصالحين، ذهبت كتبه فكان يحدث من حفظه فاتي عليه من ذلك، وباقي رجال اسناده كلهم ثقات، وقد اختلف اءمتنا في كون الامالة فرعا عن الفتح، او ان كلا منهما اصل براسه 
 مع اتفاقهم علي انهما لغتان فصيحتان صحيحتان نزل بهما القران. فذهب جماعة الي اصالة كل منهما وعدم تقدمه علي الاخر. وكذلك التفخيم والترقيق وكما انه لا يكون امالة الا بسبب فكذلك لا يكون فتح ولا تفخيم الا بسبب. قالوا: ووجود السبب لا يقتضي الفرعية ولا الاصالة. وقال اخرون: ان الفتح هو الاصل وان الامالة فرع بدليل ان الامالة لا تكون الا عند وجود سبب من الاسباب فان فقد سبب منها لزم الفتح وان وجد شء منها جاز الفتح والامالة فما من كلمة تمال الا وفي العرب من يفتحها ولا يقال: كل كلمة تفتح ففي العرب من يميلها. قالوا: فاستدللنا باطراد الفتح وتوقف الامالة علي اصالة الفتح وفرعية الامالة. قالوا: وايضا فان الامالة تصير الحرف بين حرفين بمعني ان الالف الممالة بين الالف الخالصة والياء. وكذلك الفتحة الممالة بين الفتحة الخالصة والكسرة، والفتح يبقي الالف والفتحة علي اصلهما قالوا: فلزم ان الفتح هو الاصل والامالة فرع (قلت) : ولكل من الرايين وجه وليس هذا موضع الترجيح. فاذا علم ذلك فليعلم ان للامالة اسبابا ووجوها وفاءدة ومن يميل وما يمال.
 (ف
  اسباب الامالة) 
 قالوا: هي عشرة ترجع الي شيءين: احدهما الكسرة. والثاني الياء وكل منهما يكون متقدما علي محل الامالة من الكلمة ويكون متاخرا ويكون ايضا مقدرا في محل الامالة، وقد تكون الكسرة والياء غير موجودتين في اللفظ ولا مقدرتين محل الامالة ولكنهما مما يعرض في بعض تصاريف الكلمة، وقد تمال الالف، او الفتحة لاجل الف اخري، او فتحة اخري ممالة وتسمي هذه امالة لاجل امالة، وقد تمال الالف تشبيها بالالف الممالة (قلت) : وتمال ايضا بسبب كثرة الاستعمال وللفرق بين الاسم والحرف فتبع الاسباب اثني عشر سببا، والله اعلم.
 فاما الامالة لاجل كسرة متقدمة فليعلم انه لا يمكن ان تكون الكسرة
 
 ملاصقة للالف اذ لا تثبت الالف الا بعد فتحة فلا بد ان يحصل بين الكسرة المتقدمة والالف الممالة فاصل واقله حرف واحد مفتوح نحو كتاب وحساب وهذا الفاصل انما يحصل باعتبار الالف فاما الفتحة الممالة فلا فاصل بينها وبين الكسرة. والفتحة مبدا الالف ومبدا الشء جزء منه فكانه ليس بين الالف والكسرة حاءل، وقد يكون الفاصل بين الالف والكسرة حرفين بشرط ان يكون، اولهما ساكنا، او يكونا مفتوحين والثاني هاء نحو انسان ويضربها من اجل خفاء الهاء وكون الساكن حاجزا غير حصين فكانهما في حكم المعدوم وكانه لم يفصل بين الكسرة والالف الا حرف واحد. وهذا يقتضي ان من امال مررت بها كانت الكسرة عند الالف في الحكم. وان فصلت الهاء في اللفظ. واما امالتهم درهمان فقيل من اجل الكسرة قبل، ولم يعتد بالحرفين الفاصلين. والظاهر انه من اجل الكسرة المتاخرة، والله اعلم.
 واما الياء المتقدمة، فقد تكون ملاصقة للالف الممالة نحو امالة: اياما، والحياة ومن ذلك قولهم: السيال (بفتح السين) وهو ضرب من الشجر له شوك وهي من العضاه، وقد يفصل بينهما بحرف نحو: شيبان. وقد يفصل بحرفين احدهما الهاء نحو: يدها. وقد يكون الفاصل غير ذلك نحو رايت يدنا.
 واما الامالة من اجل الكسرة بعد الالف الممالة نحو: عابد. وقد تكون الكسرة عارضة نحو من الناس، وفي النار لان حركة الاعراب غير لازمة (واما الامالة لاجل الياء بعد الالف الممالة فنحو: مبايع)
 واما الامالة لاجل الكسرة المقدرة في المحل الممال فنحو: خاف. اصله: خوف بكسر عين الكلمة وهي الواو فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها
 
 واما الامالة لاجل الياء المقدرة في المحل الممال فنحو: يخشي، والهدي، واتي، والثري تحركت الياء في ذلك وانفتح ما قبلها فقلبت الفا واما الامالة لاجل كسرة تعرض في بعض احوال الكلمة فنحو: طاب، وجاء، وشاء، وزاد. لان الفاء تكسر من ذلك اذا اتصل بها الضمير المرفوع من المتكلم والمخاطب ونون جماعة الاناث فتقول: طبت، وجءت، وشءت، وزدت. وهذا قول سيبويه ويمكن ان يقال: ان الامالة فيه ليست بسبب ان الالف منقلبة عن ياء ولكن اذا اطلقوا المنقلب عن ياء، او واو في هذا الباب فلا يريدون الا المتطرف، والله اعلم.
 واما الامالة لاجل ياء تعرض في بعض الاحوال فنحو: تلا وغزا، وذلك لان الالف فيهما منقلبة عن واو التلاوة والغزو، وانما اميلت في لغة من امالها لانك تقول اذا بنيت الفعل للمفعول: تلي وغزي مع بقاء عدة الحروف كما كانت حين بنيت الفعل للفاعل واما الامالة لاجل الامالة فنحو امالة: (تراء) امالوا الالف الاولي من اجل امالة الالف الثانية المنقلبة عن الياء، وقالوا: رايت عمادا فامالوا الالف المبدلة من التنوين لاجل امالة الالف الاولي الممالة لاجل الكسرة وقيل في امالة والضحي والقوي وضحاها وتلاها انها بسبب امالة رءوس الاي قبل، وبعد فكانت من الامالة للامالة. ومن ذلك امالة قتيبة عن الكساءي الالف بعد النون من: انا لله لامالة الالف من الله ولم يمل وانا اليه راجعون لعدم ذلك بعده واما الامالة لاجل الشبه فامالة الف التانيث في نحو الحسني والف الالحاق في نحو: ارطي ; في قول من قال: مارط لشبه الفيهما بالف الهدي المنقلبة عن الياء ويمكن ان يقال: بان الالف تنقلب ياء في بعض الاحوال، وذلك اذا ثنيت قلت: الحسنيان والارطيان، ويكون الشبه ايضا بالمشبه بالمنقلب عن الياء كامالتهم: موسي وعيسي، فانه الحق بالف التانيث المشبهة بالف الهدي، واما الامالة لاجل كثرة الاستعمال فكامالتهم الحجاج علما لكثرته في 
 
 كلامهم، ذكره سيبويه، ومن ذلك امالة الناس في الاحوال الثلاث رواه صاحب المبهج وهو موجود في لغتهم لكثرة دوره. ويمكن ان يقال: ان الف الناس منقلبة عن ياء كما ذكره بعضهم. واما الامالة لاجل الفرق بين الاسم والحرف فقال: سيبويه، وقالوا: باء وتاء في حروف المعجم يعني بالامالة لانها اسماء ما يلفظ به فليست مثل ما ولا، وغيرها من الحروف المبنية علي السكون، وانما جاءت كساءر الاسماء. انتهي. (قلت) : وبهذا السبب اميل ما اميل من حروف الهجاء في الفواتح، والله اعلم.
 (واما
  وجوه الامالة) 
 فاربعة ترجع الي الاسباب المذكورة، اصلها اثنان وهما المناسبة والاشعار فاما المناسبة فقسم واحد وهو فيما اميل لسبب موجود في اللفظ، وفيما اميل لامالة غيره فارادوا ان يكون عمل اللسان ومجاورة النطق بالحرف الممال وبسبب الامالة من وجه واحد وعلي نمط واحد. واما الاشعار فثلاثة اقسام (احدها) الاشعار بالاصل، وذلك اذا كانت الالف الممالة منقلبة عن ياء، او عن واو مكسورة (الثاني) : الاشعار بما يعرض في الكلمة في بعض المواضع من ظهور كسرة، او ياء حسبما تقتضيه التصاريف دون الاصل كما تقدم في غزا وطاب (الثالث) : الاشعار بالشبه المشعر بالاصل، وذلك كامالة الف التانيث والملحق بها والمشبه ايضا.
 (واما فاءدة الامالة) فهي سهولة اللفظ، وذلك ان اللسان يرتفع بالفتح وينحدر بالامالة والانحدار اخف علي اللسان من الارتفاع ; فلهذا امال من امال، واما من فتح فانه راعي كون الفتح امتن، او الاصل، والله اعلم.
 اذا علم ذلك فان حمزة والكساءي وخلفا امالوا كل الف منقلبة عن ياء حيث وقعت في القران سواء كانت في اسم او فعل، " فالاسماء " نحو: الهدي. والهوي، والعمي، والزنا، وماواه، وماواكم، ومثواه، ومثواكم ونحو الادني، والازكي، والاعلي. والاشقي، وموسي، وعيسي، ويحيي " والافعال " نحو اتي
 
 وابي، وسعي، ويخشي، ويرضي، وفسوي، واجتبي، واستعلي وتعرف ذوات الياء من الاسماء بالتثنية، ومن الافعال برد الفعل اليك فاذا ظهرت الياء فهي اصل الالف وان ظهرت الواو فهي الاصل ايضا فتقول في الياءي من الاسماء: كالمولي والفتي والهدي والهوي والعمي والماوي  موليان وفتيان وهديان وهويان وعميان وماويان وفي الواوي ; منها كالصفا وشفا وسنا وابا وعصا  صفوان وشفوان وسنوان، وابوان وعصوان، وكذلك ادنيان وازكيان والاشقيان والاعليان، وتقول في الياءي من الافعال في نحو: اتي ورمي وسعي وعسي وابي وارتضي واشتري واستعلي  اتيت ورميت وسعيت وعسيت وابيت وارتضيت واشتريت واستعليت. وفي الواو منها في نحو: دعا ودنا وعفا وعلا وبدا وخلا  دعوت ودنوت وعفوت وعلوت وبدوت وخلوت الا اذا زاد الواوي علي ثلاثة احرف فانه يصير بتلك الزيادة ياءيا ويعتبر بالعلامة المتقدمة، وذلك كالزيادة في الفعل بحروف المضارعة والة التعدية، وغيره نحو: ترضي، وتدعي، وتبلي، ويدعي، ويتلي، ويزكي، وزكاها وتزكي، ونجانا، فانجاه، واذا تتلي، وتجلي، فمن اعتدي، فتعالي الله، من استعلي ومن ذلك افعل في الاسماء نحو: ادني، واربي، وازكي، والاعلي لان لفظ الماضي من ذلك كله تظهر فيه الياء اذا رددت الفعل الي نفسك نحو: زكيت، وانجيت، وابتليت، واما فيما لم يسم فاعله نحو: يعدي فلظهور الياء في: دعيت، ويدعيان، فظهر ان الثلاثي المزيد يكون اسما نحو: ادني، وفعلا ماضيا نحو: ابتلي، وانجي، ومضارعا مبنيا للفاعل نحو يرضي وللمفعول نحو: تدعي. وكذلك يميلون كل الف تانيث جاءت من فعلي مفتوح الفاء، او مضمومها، او مكسورها نحو: الموتي، ومرضي، والسلوي والتقوي، وشتي، وطوبي، وبشري، وقصوي، والدنيا، والقربي، والانثي، واحدي، وذكري، وسيما، وضيزي، والحقوا بذلك يحيي، وموسي، وعيسي ; وكذلك يميلون منها ما كان علي وزن فعالي مضموم الفاء، او مفتوحها نحو: اساري، وكسالي، وسكاري، وفرادي، ويتامي، ونصاري، والايامي
 
 والحوايا، وكذلك امالوا ما رسم في المصاحف بالياء نحو: متي، وبلي، ويااسفي وياويلتي، وياحسرتي، واني، وهي للاستفهام نحو اني شءتم، اني ذلك واستثنوا من ذلك: حتي والي وعلي ولدي وما زكي منكم فلم يميلوه. وكذلك امالوا ايضا من الواوي ما كان مكسور الاول، او مضمومه وهو الربا كيف وقع والضحي كيف جاء، والقوي والعلي فقيل لان من العرب من يثني ما كان كذلك بالياء وان كانت من ذوات الواو فيقول: ربيان وضحيان، فرارا من الواو الي الياء لانها اخف حيث ثقلت الحركات بخلاف المفتوح الاول. وقال مكي: مذهب الكوفيين ان يثنوا ما كان من ذوات الواو مضموم الاول، او مكسوره بالياء (قلت) : وقوي هذا السبب سبب اخر وهو الكسرة قبل الالف في الربا وكون والضحي، وضحاها، والقوي والعلي راس اية. فاميل للتناسب والسور الممال رءوس ايها بالاسباب المذكورة للبناء علي نسق هي احدي عشرة سورة وهي (طه والنجم، وسال ساءل، والقيامة، والنازعات، وعبس، والاعلي، والشمس، والليل، والضحي، والعلق) ، واختص الكساءي دون حمزة وخلف، مما تقدم بامالة احياكم وفاحيا به واحياها حيث وقع اذا لم يكن منسوقا، او نسق بالفاء حسب، وبامالة: خطايا حيث وقع بنحو: خطاياكم وخطاياهم وخطايانا وبامالة مرضاة ومرضاتي حيث وقع وبامالة حق تقاته في الكهف واتاني الكتاب في مريم واوصاني بالصلاة فيها واتاني الله في النمل ومحياهم في الجاثية ودحاها في النازعات وتلاها وطحاها في الشمس وسجي في والضحي. واتفق مع حمزة وخلف، علي امالة واحيي وهو في سورة النجم لكونه منسوقا بالواو وهذا مما لا خلاف فيه. وانفرد عبد الباقي بن الحسن من طريق ابي علي بن صالح عن خلف ومن طريق ابي محمد بن ثابت عن خلاد كلاهما عن سليم عن حمزة باجراء يحيي مجري احيا ففتحه عنه اذا لم يكن منسوقا بواو وهو:
 
 ولا يحيا في طه وسبح. وبذلك قرا الداني علي فارس عن قراءته علي عبد الباقي المذكور، وكذا ذكره صاحب العنوان، وصاحب التجريد، من قراءته علي عبد الباقي بن فارس عن ابيه الا انه ذكره بالوجهين، وقال: ان عبد الباقي بن الحسن الخراساني نص بالفتح عن خلف قال: وبه قرات، وذكر ان ذلك في طه والنجم وهو سهو قلم، صوابه طه وسبح. فان حرف النجم ماض وهو بالواو وليس له نظير حرف طه  والله اعلم .
 . واتفق الكساءي وخلف، علي امالة (الرءيا) المعروف باللام وهو اربعة مواضع في يوسف وسبحان والصافات والفتح الا ان مواضع سبحان يمال في الوقف فقط من اجل الساكن في الوصل. واختص الكساءي بامالة: رءياي وهو حرفان في يوسف واختلف عنه في رءياك في يوسف ايضا فاماله الدوري عنه ايضا وفتحه ابو الحارث، واختلف فيهما عن ادريس فرواهما الشطي عنه بالامالة وهو الذي قطع به عن ادريس في الغاية، وغيرها. ورواهما الباقون عنه بالفتح وهو الذي في المبهج والكامل، وغيرهما. وذكره في كفاية الست من طريق القطيعي، والوجهان صحيحان  والله اعلم .
 . واختص الدوري في روايته عن الكساءي بامالة رءياك وهو في، اول يوسف كما تقدم وهداي وهو في البقرة وطه ومثواي وهو في يوسف ايضا ومحياي وهو في اخر الانعام واذانهم واذاننا وطغيانهم حيث وقع وبارءكم في الموضعين من البقرة وسارعوا ويسارعون، ونسارع حيث وقع والجوار في الشوري والرحمن وكورت وكمشكاة في النور. واختلف عنه في: البارء المصور من سورة الحشر فروي عنه امالته، واجراه مجري بارءكم جمهور المغاربة وهو الذي في تلخيص العبارات والكافي، والهادي، والتبصرة، والهداية، والعنوان، والتيسير، والشاطبية، وكذلك رواه من طريق ابن فرح اعني عن الكساءي صاحب التجريد والارشادين والمستنير، وغيرهم. ورواه عنه بالفتح خصوصا ابو عثمان الضرير وهو الذي في اكثر القراءات ونص علي
 
 استثناءه الحافظ ابو العلاء، وابو محمد سبط الخياط، وابن سوار، وابو العز، وغيرهم، والوجهان صحيحان عن الدوري. وقال الداني في جامعه: لم يذكر احد عن البارء نصا، وانما الحقه بالحرفين اللذين في البقرة ابن مجاهد قياسا عليهما، سمعت ابا الفتح يقول ذلك. انتهي. واختلف عنه ايضا في يواري وفاواري في الماءدة ويواري في الاعراف وفلا تمار في الكهف فروي عنه ابو عثمان الضرير امالتها وهذا مما اجتمعت عليه الطرق عن ابي عثمان نصا واداء، وروي فتح الكلمات الثلاث جعفر بن محمد النصيبي، ولم يختلف عنه ايضا في ذلك. واما ما ذكره الشاطبي رحمه الله ليواري وفاواري في الماءدة فلا اعلم له وجها سوي انه تبع صاحب التيسير، حيث قال: وروي ابو الفارس عن ابي طاهر عن ابي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير عن ابي عمر عن الكساءي انه امال يواري، و: فاواري في الحرفين في الماءدة، ولم يروه غيره قال: وبذلك اخذه  يعني ابا طاهر  من هذا الطريق، وغيره ومن طريق ابن مجاهد بالفتح انتهي. وهو حكاية اراد بها الفاءدة علي عادته والا فاي تعلق لطريق ابي عثمان الضرير بطريق التيسير؟ ولو اراد ذكر طريق ابي عثمان عن الدوري لذكرها في اسانيده، ولم يذكر طريق النصيبي ولو ذكرها لاحتاج ان يذكر جميع خلافه، نحو امالته الصاد من النصاري والتاء من اليتامي، وغير ذلك مما ياتي، ولذكر ادغامه النون الساكنة والتنوين في الياء حيث وقع في القران كما تقدم ; ثم تخصيص الماءدة دون الاعراف هو مما انفرد به الداني، وخالف فيه جميع الرواة. قال في جامع البيان بعد ذكر امالتهما عن ابي عثمان، وكذلك رواه عن ابي عثمان ساءر اصحابه ابو الفتح احمد بن عبد العزيز بن بدهن، وغيره قال: وقياس ذلك قوله في الاعراف يواري سواتكم، ولم يذكره ابو طاهر، ولعله اغفل ذكره (قلت) : لم يغفل ذكره بل ذكره قطعا، ورواه عنه جميع اصحابه من اهل الاداء نصا واداء. ولعل ذلك سقط من كتاب صاحبه ابي القاسم عبد العزيز بن محمد الفارسي شيخ الداني
 
  والله اعلم .
 علي ان الداني قال: بعد ذلك وباخلاص الفتح قرات ذلك كله يعني الكلمات الثلاث للكساءي من جميع الطرق، وبه كان ياخذ ابن مجاهد انتهي. وظهر ان امالة يواري، وفاواري في الماءدة ليست من طريق التيسير ولا الشاطبية. ولا من طرق صاحب التيسير، وتخصيص الماءدة غير معروف والله تعالي اعلم ; وانفرد الحافظ ابو العلاء عن القباب عن الرملي عن الصوري بامالة هذه الكلمات الثلاث وهي يواري في الموضعين واواري وتمار.
 فصل
 ووافقهم ابو عمرو من جميع ما تقدم علي ما كان فيه راء بعدها الف ممالة باي وزن كان نحو ذكري. وبشري، واسري، والقري، والنصاري، واساري، وسكاري، وفاراه، واشتري، ووراي، ويري فقراه كله بالامالة واختلف عنه في ياء (بشراي) في يوسف فرواه عنه عامة اهل الاداء بالفتح وهو الذي قطع به في التيسير والكافي، والهداية، والهادي، والتجريد، وغالب كتب المغاربة، والمصريين، وهو الذي لم ينقل العراقيون قاطبة سواه. ورواه عنه بعضهم بين اللفظين، وعليه نص احمد بن جبير، وهو احد الوجهين في التذكرة والتبصرة، وقال فيها: والفتح اشهر، وحكاه ايضا صاحب تلخيص العبارات، وروي اخرون عنه الامالة المحضة، ولم يفرقوا له بينها وبين غيرها كابي بكر بن مهران، وابي القاسم الهذلي، وذكر الثلاثة الاوجه ابو القاسم الشاطبي ومن تبعه، وبها قرات، غير ان الفتح اصح رواية والامالة اقيس علي اصله  والله اعلم .
 واختلف في ذلك كله عن ابن ذكوان فرواه الصوري عنه كذلك بالامالة، ورواه الاخفش بالفتح وانفرد الكارزيني عن المطوعي عن الصوري بالفتح فخالف ساءر الرواة عن الصوري  والله اعلم .
 . واختلف عن الاخفش في ادري فقط نحو ادراك، وادراكم فاماله عنه ابن الاخرم، وهو الذي في التذكرة والتبصرة، والهداية، والهادي، والكافي، والعنوان، والمبهج
 
 ، وبه قرا الداني علي ابي الحسن وفتحه عنه النقاش، وهو الذي في تلخيص العبارات والتجريد، لابن الفحام والغاية لابن مهران، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس بن احمد، وانفرد الشذاءي بامالتها عن الداجوني عن ابن مامويه عن هشام، ولم يروها عنه غيره. ووافق بكر علي امالة ادراكم به في يونس فقط. واختلف عنه في غير يونس فروي عنه المغاربة قاطبة الامالة مطلقا، وهي طريق شعيب عن يحيي، وهو الذي قطع به صاحب التيسير، والهادي، والكافي، والتذكرة، والتبصرة، والهداية، والتلخيص، والعنوان، والتلخيص للطبري، وغيرها. وروي عنه العراقيون قاطبة الفتح في غير سورة يونس، وهو طريق ابي حمدون عن يحيي والعليمي عن ابي بكر، وهو الذي في التجريد، والمبهج، والارشاد، والكفايتين والغايتين، وغيرهما. وذكره ايضا في المستنير من غير طريق شعيب واختلف عن ابي بكر في (بشراي) . من يوسف فروي امالته عنه العليمي من اكثر طرقه. وهو الذي قطع له به في التجريد، والحافظ ابو عمرو الداني، والحافظ ابو العلاء، وابو علي العطار، وسبط الخياط في كفايته، وقال في المبهج ان الامالة له في وجه، ورواها الداني من طريق يحيي بن ادم من رواية الواسطيين يعني من طريق يوسف بن يعقوب عن شعيب عنه، وروي عنه الفتح يحيي بن ادم من جمهور طرقه، وهو رواية ابي العز، عن العليمي، والوجهان صحيحان عن ابي بكر. ووافقهم حفص علي امالة مجراها في سورة هود، ولم يمل غيره وانفرد ايضا الشذاءي عن الداجوني عن ابن مامويه عن هشام بامالته، وابو عمرو وابن ذكوان علي اصلهما.
 واختلف عن ورش في جميع ما ذكرناه من ذوات الراء حيث وقع في القران فرواه الازرق عنه بالامالة بين بين: ورواه الاصبهاني بالفتح. واختلف عن الازرق في اراكهم في الانفال فقطع له بالفتح فيه صاحب العنوان، وشيخه عبد الجبار، وابو بكر الاذفوي، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس، وقطع بين بين صاحب تلخيص العبارات والتيسير، والتذكرة، والهداية، وقال: انه اختيار ورش، وان قراءته علي
 
 نافع بالفتح، وكذلك قال: مكي الا انه قال: وبالوجهين قرات. وقال صاحب الكافي: انه قراه بالفتح، قال: وبين اللفظين اشهر عنه (قلت) : وبه قرا الداني علي ابن خاقان وابن غلبون: وقال في تمهيده: وهو الصواب، وقال في جامعه: وهو القياس. قال: وعلي الفتح عامة اصحاب ابن هلال واصحاب ابي الحسن النحاس واطلق له الخلاف ابو القاسم الشاطبي، والوجهان صحيحان عن الازرق  والله اعلم .
 فصل
 ووافق من امال بعض القراء علي امالة بعض ذوات الياء فخالفوا اصولهم في احدي عشرة كلمة، وهي بلي، راي، مزجاة، اتي امر الله، يلقاه، اعمي، سوي، سدي، اناه، ناي، راي فاما بلي " فاماله معهم حيث وقع ابو حمدون من جميع طرقه عن يحيي بن ادم عن ابي بكر. وخالفه شعيب والعليمي ففتحه عنه. وانفرد بامالته ابو الفرج النهرواني عن الاصبهاني عن ورش، فخالف ساءر الرواة عنه " واما راي "، وهو في الانفال فوافق علي امالته ابو بكر من جميع طرق المغاربة، ولم يذكره اكثر العراقيين كابي محمد سبط الخياط (واما مزجاة  وهو في يوسف  واتي امر الله  وهو اول النحل  ويلقاه منشورا  وهو في سبحان ) فاختلف عن ابن ذكوان في امالة هذه الثلاثة فروي عنه امالة: مزجاة صاحب التجريد من جميع طرقه وصاحب الكمال عن طريق الصوري، وهو نص الاخفش في كتابه الكبير عن ابن ذكوان فانه قال: يشم الجيم شيءا من الكسر، وكذا روي هبة الله عنه والاسكندراني عن ابن ذكوان فروي عنه امالة اتي امر الله والصوري، وهي رواية الداجوني عن ابن ذكوان من جميع طرقه نص علي ذلك ابو طاهر بن سوار، وابو محمد سبط الخياط، والحافظ ابو العلاء، وابو العز، وغيرهم، ولم يذكره الهذلي ولا ابن الفحام في تجريده ولا
 
 صاحب المبهج عن المطوعي، وروي عنه امالة: يلقاه الصوري عن طريق الرملي، وهي رواية الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان. وكذا رواه صاحب التجريد عن النقاش عن الاخفش، وهي رواية هبة الله عن الاخفش ايضا وكل من الفتح والامالة صحيح عن ابن ذكوان في الاحرف الثلاثة قرانا به من الطرق المذكورة، وبه ناخذ (واما اعمي) ، وهو في موضعي سبحان ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي فوافق علي امالتهما ابو بكر من جميع طرقه. ووافق علي امالة الاول ابو عمرو ويعقوب. وانفرد ابن مهران بفتحها عن روح فخالف ساءر الناس، وانفرد صاحب المبهج عن نفطويه عن يحيي بامالة اعمي في موضعي طه، وهو ونحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي فخالف الناس عن يحيي (واما سوي، وهو في طه، وسدي، وهي في القيامة) فاختلف فيهما عن ابي بكر فروي المصريون، والمغاربة قاطبة عن شعيب عنه الامالة في الوقف مع من امال، وهي رواية العجلي والوكيعي عن يحيي بن ادم ورواية ابن ابي امية، وعبيد بن نعيم عن ابي بكر، ولم يذكر ساءر الرواة عن ابي بكر من جميع الطرق في ذلك شيءا في الوقف، والوجهان جميعا عنه صحيحان، والفتح طريق العراقيين قاطبة لا يعرفون غيره  والله اعلم .
 . (واما: اناه) ، وهو في الاحزاب فاختلف فيه عن هشام فرواه عنه بالامالة مع من امال الجمهور من طريق الحلواني، وهو الذي لم يذكر المغاربة، والمصريون، والشاميون، واكثر العراقيين عنه سواه ، ورواه الداجوني عن اصحابه عنه بالفتح، وبه قطع صاحب المبهج لهشام من طريقيه، والوجهان عنه صحيحان وبالامالة اخذ عنه عن طريق الحلواني وبالفتح من طريق غيره. وانفرد الحافظ ابو العلاء عن النهرواني عن عيسي بن وردان عن ابي جعفر بامالته بين اللفظين لم يروه غيره مع انه لم يسندها الا عن ابي العز، ولم يذكرها ابو العز في شء من كتبه  والله اعلم .
 (واما ناي) ، وهو في سبحان وفصلت فوافق علي امالته في سبحان فقط ابو بكر، وانفرد صاحب المبهج
 
 عن ابي عون عن شعيب عن يحيي عنه بفتحه، وانفرد ابن سوار عن النهرواني عن ابي حمدون عن يحيي عنه بالامالة في الموضعين، وانفرد فارس بن احمد في احدي وجهيه عن السوسي بالامالة في الموضعين وتبعه علي ذلك الشاطبي. واجمع الرواة عن السوسي من جميع الطرق علي الفتح لا نعلم بينهم في ذلك خلافا، ولهذا لم يذكره له في المفردات ولا عول عليه. واختلف عن اصحاب الامالة في امالة النون فامال النون مع الهمزة الكساءي وخلف لنفسه، وعن حمزة، واختلف عن ابي بكر في حرف سبحان، فروي عنه العليمي والحمامي، وابن شاذان عن ابي حمدون عن يحيي بن ادم عنه الامالة فيهما، وروي ساءر الرواة عن شعيب عن يحيي عنه فتح النون فيصير لابي بكر اربع طرق احدها امالة الهمزة في سبحان فقط، وهي رواية الجمهور عن شعيب عن يحيي عنه. الثاني امالة النون والهمزة جميعا في سبحان ايضا، وهي رواية العليمي عنه، وابي حمدون عن يحيي عنه من طريق الحمامي، وابن شاذان. الثالث امالة الهمزة فقط في سبحان وفصلت جميعا، وهي طريق ابن سوار عن النهراني عن ابي حمدون عن يحيي. الرابع الفتح في الموضعين، وهي طريق صاحب المبهج عن ابي عون عن شعيب عن يحيي عنه، وكل من هذه الاربعة ايضا عن يحيي بن ادم عنه والله تعالي اعلم.
 " واما راي " فمنه ما يكون بعده متحركا ومنه ما ياتي بعده ساكنا فالذي بعده متحرك يكون ظاهرا ومضمرا فالذي بعده ظاهر سبعة مواضع في الانعام راي كوكبا، وفي هود راي ايديهم، وفي يوسف راي قميصه، راي برهان ربه، وفي طه راي نارا، وفي النجم: ما راي، لقد راي فامال الراء تبعا للهمزة: حمزة والكساءي، وخلف، ووافقهم ابو بكر في راي كوكبا في الانعام. واختلف عنه في الستة الباقية فامال الراء والهمزة يحيي بن ادم. وفتحها العليمي، وانفرد صاحب الكمال بهذا عن ابي القاسم بن بابش عن الاصم عن شعيب عن يحيي. وانفرد صاحب المبهج بالفتح في السبعة عن ابي عون عن شعيب عن يحيي، وعن الرزاز عن العليمي
 
 ، وانفرد صاحب العنوان عن القافلاءي عن الاصم عن شعيب عن يحيي في احد الوجهين بفتح الراء وامالة الهمزة فيصير لابي بكر اربعة اوجه احدها رواية الجمهور عن يحيي بامالة الراء والهمزة جميعا في السبعة المواضع. الثاني: رواية الجمهور عن العليمي امالتهما في الانعام وفتحهما في غيرها. الثالث فتحهما في السبعة طريق المبهج عن ابي عون عن يحيي، وعن الرزاز عن العليمي. الرابع فتح الراء وامالة الهمزة طريق صاحب العنوان في احد وجهيه عن شعيب عن يحيي، ووافق ايضا علي امالة الراء والهمزة جميعا في المواضع السبعة ابن ذكوان، وانفرد زيد عن الرملي عن الصوري بفتح الراء وامالة الهمزة فيها، وانفرد صاحب المبهج عن الصوري بفتح الراء والهمزة، واختلف عن هشام، فروي الجمهور عن الحلواني عنه بفتح الراء والهمزة وهذا هو الصحيح عنه، وكذا روي الحافظ ابو العلاء، وابو العز القلانسي، وابن الفحام الصقلي، وغيرهم عن الداجوني عنه، وروي الاكثرون عن الداجوني عنه امالتهما، وهو الذي في المبهج، وكامل الهذلي، ورواه صاحب المستنير عن المفسر عن الداجوني، وهذا هو المشهور عن الداجوني، وقطع به صاحب التجريد عن الحلواني من قراءته علي الفارسي في السبعة، ومن قراءته علي عبد الباقي في غير سورة النجم. والوجهان جميعا صحيحان عن هشام  والله اعلم .
 وانفرد صاحب المبهج عن ابي نشيط عن قالون بامالة الراء والهمزة جميعا، وذلك من طريق الشذاءي عنه فخالف ساءر الرواة. وامال ابو عمرو الهمزة فقط في المواضع السبعة، وانفرد ابو القاسم الشاطبي بامالة الراء ايضا عن السوسي بخلاف عنه فخالف فيه ساءر الناس من طرق كتابه ولا اعلم هذا الوجه روي عن السوسي من طريق الشاطبية والتيسير بل ولا من طرق كتابنا ايضا.
 نعم رواه عن السوسي صاحب التجريد من طريق ابي بكر القرشي عن السوسي وليس ذلك في طرقنا، وقول صاحب التيسير: وقد روي عن ابي شعيب مثل حمزة، لا يدل علي ثبوته من طرقه فانه قد صرح بخلافه في جامع البيان فقال: انه قرا علي ابي الفتح في رواية
 
 السوسي من غير طريق ابي عمران موسي بن جرير فيما لم يستقبله ساكن، وفيما استقبله بامالة فتحة الراء والهمزة معا واما الذي بعده ضمير، وهو ثلاث كلمات في تسعة مواضع راك الذين كفروا في الانبياء وراها تهتز في النمل والقصص وراه في النمل ايضا، وفي فاطر والصافات والنجم والتكوير والعلق فان الاختلاف فيه كالاختلاف في الذي قبله عن المنفردين، وغيرهم الا ان العليمي عن ابي بكر فتح الراء والهمزة جميعا منه وامالهما يحيي عنه علي ما تقدم، واختلف فيه عن ابن ذكوان علي غير ما تقدم فامال الراء والهمزة جميعا عنه المغاربة قاطبة، وجمهور المصريين، وهو الذي لم يذكر صاحب التيسير، والحافظ ابو العلاء عن الاخفش من طريق النقاش سواه، وبه قطع ابو الحسن بن فارس في جامعه لابن ذكوان من طريقي الاخفش والرملي وفتحهما جميعا عن ابن ذكوان جمهور العراقيين، وهو طريق ابن الاخرم عن الاخفش وفتح الراء وامال الهمزة الجمهور عن الصوري، وهو الذي لم يذكر ابو العز، والحافظ ابو العلاء عنه سواه وبالفتح قطع ابو العز للاخفش من جميع طرقه، وابن مهران، وسبط الخياط، وغيرهم وامال الازرق عن ورش فتحة الراء والهمزة جميعا من هذه التسعة الافعال التي وقع بعدها الضمير، ومن الافعال السبعة المتقدمة التي لم يقع بعدها ضمير بين بين، واخلص الباقون الفتح في ذلك كله. واما الذي بعده ساكن وهو في ستة مواضع، اولها راي القمر في الانعام، وفيها راي الشمس، وفي النحل راي الذين ظلموا، وفيها واذا راي الذين اشركوا، وفي الكهف وراي المجرمون، وفي الاحزاب ولما راي المءمنون الاحزاب فامال الراء منه وفتح الهمزة حمزة وخلف، وابو بكر، وانفرد الشاطبي عن ابي بكر بالخلاف في امالة الهمزة ايضا. وعن السوسي بالخلاف ايضا في امالة فتحة الراء وفتحة الهمزة جميعا. فاما امالة الهمزة عن ابي بكر فانما رواه خلف عن يحيي بن ادم عن ابي بكر حسبما نص عليه في جامعه حيث سوي في ذلك بين ما بعده متحرك وما بعده ساكن ونص في مجرده عن يحيي عن ابي بكر الباب كله بكسر
 
 الراء، ولم يذكر الهمزة وكان ابن مجاهد ياخذ من طريق خلف عن يحيي بامالتهما ونص علي ذلك في كتابه، وخالفه ساءر الناس فلم ياخذوا لابي بكر من جميع طرقه الا بامالة الراء وفتح الهمزة، وقد صحح ابو عمرو والداني الامالة فيهما يعني من طريق خلف حسبما نص عليه في التيسير، فحسب الشاطبي ان ذلك من طريق كتابه فحكي فيه خلافا عنه، والصواب الاقتصار علي امالة الراء دون الهمزة من جميع الطرق التي ذكرناها في كتابنا، وهي التي من جملتها طرق الشاطبية، والتيسير.
 واما من غير هذه الطرق فان امالتهما لم تصح عندنا الا من طريق خلف حسبما حكاه الداني، وابن مجاهد فقط والا فساءر من ذكر رواية ابي بكر من طريق خلف عن يحيي لم يذكر غير امالة الراء وفتح الهمزة، ولم ياخذ بسوي ذلك واما امالة الراء والهمزة عن السوسي فهو مما قرا به الداني علي شيخه ابي الفتح، وقد تقدم انفا انه انما قرا عليه بذلك من غير طريق ابي عمران موسي بن جرير واذا كان الامر كذلك فليس الي الاخذ به من طريق الشاطبية، ولا من طريق التيسير، ولا من طرق كتابنا سبيل.
 علي ان ذلك مما انفرد به فارس بن احمد من الطرق التي ذكرها عنه سوي طريق ابن جرير، وهي طريق ابي بكر القرشي، وابي الحسن الرقي، وابي عثمان النحوي، ومن طريق ابي بكر القرشي ذكره صاحب التجريد من قراءته علي عبد الباقي بن فارس عن ابيه، وبعض اصحابنا ممن يعمل بظاهر الشاطبية ياخذ للسوسي في ذلك باربعة اوجه، وهي فتحهما وامالتهما وبفتح الراء وامالة الهمزة وبعكسه، وهو امالة الراء وفتح الهمزة، ولا يصح منها من طريق الشاطبية، والتيسير سوي الاول، واما الثاني فمن طريق من قدمنا، واما الثالث فلا يصح من طريق السوسي البتة، وانما روي من طريق ابي حمدون، وابي عبد الرحمن وابراهيم بن اليزيدي عن اليزيدي، ومن طريقيهما حكاه في التيسير وصححه، علي ان احمد بن حفص الخشاب وابا العباس الرافعي حكيا ايضا عن السوسي  والله اعلم .
 واما الرابع فحكاه ابن سعدون،
 
 وابن جبير عن اليزيدي، ولا نعلمه ورد عن السوسي البتة بطريق من الطرق  والله اعلم .
 وهذا حكم اختلافهم في القسم حالة الوصل فاما حالة الوقف فان كلا من القراء يعود الي اصله في القسم الاول الذي ليس بعده ضمير، ولا ساكن من الامالة والفتح بين وبين فاعلم ذلك.
 فصل
 وامال ورش من طريق الازرق جميع ما تقدم من رءوس الاي في السور الاحدي عشر المذكورة بين بين كامالته ذوات الراء المتقدمة سواء، وسواء كانت من ذوات الواو نحو الضحي، سجي، القوي، او من ذات الياء نحو هدي، الهوي، يغشي، وانفرد صاحب الكافي ففرق في ذلك بين الياءي فاماله بين بين وبين الواوي ففتحه. واختلف عنه فيما كان من رءوس الاي علي لفظ (ها) ، وذلك في سورة النازعات والشمس نحو بناها، ضحاها، سواها، دحاها، مرساها، جلاها سواء كان واويا او ياءيا فاخذ جماعة فيها بالفتح، وهو مذهب ابي عبد الله بن سفيان، وابي العباس المهدوي، وابي محمد مكي، وابني غلبون، وابن شريح، وابن بليمة، وغيرهم، وبه قرا الداني علي ابي الحسن وذهب اخرون الي اطلاق الامالة فيها بين بين واجروها مجري غيرها من رءوس الاي، وهو مذهب ابي القاسم الطرسوسي، وابي الطاهر بن خلف صاحب العنوان، وابي الفتح فارس بن حمد، وابي القاسم الخاقاني، وغيرهم والذي عول عليه الداني في التيسير هو الفتح كما صرح به اول السور مع ان اعتماده في التيسير علي قراءته علي ابي القاسم الخاقاني في رواية ورش، واسندها في التيسير من طريقه ولكنه اعتمد في هذا الفصل علي قراءته علي ابي الحسن فلذلك قطع عنه بالفتح في المفردات وجها واحدا مع اسناده فيها الرواية من طريق ابن خاقان، وقال في كتاب الامالة اختلفت الرواة واهل الاداء عن
 
 ورش في الفواصل اذا كن علي كناية مءنث نحو اي والشمس وضحاها وبعض اي والنازعات فاقراني ذلك ابو الحسن عن قراءته باخلاص الفتح، وكذلك رواه عن ورش، احمد بن صالح واقرانيه ابو القاسم، وابو الفتح عن قراءتهما بامالة بين بين، وذلك قياس رواية ابي الازهر، وابي يعقوب وداود عن ورش، وذكر في باب ما يقراه ورش بين اللفظين من ذوات. الياء مما ليس فيه راء قبل الالف سواء اتصل به ضمير، او لم يتصل انه قراه علي ابي الحسن باخلاص الفتح وعلي ابي القاسم، وابي الفتح، وغيرهما من اللفظين ورجح في هذا الفصل بين اللفظين، وقال: وبه اخذ فاختار بين اللفظين. والوجهان جميعا صحيحان عن ورش في ذلك من الطريق المذكورة. واجمع الرواة من الطرق المذكورة علي امالة ما كان من ذلك فيه راء بين اللفظين، وذلك قوله: ذكراها هذا مما لا خلاف فيه عنه. وقال السخاوي ان هذا الفصل ينقسم ثلاثة اقسام ما لا خلاف عنه في امالته نحو ذكراها وما لا خلاف عنه في فتحه نحو ضحاها وشبهه من ذوات الواو، وما فيه الوجهان، وهو ما كان من ذوات الياء وتبعه في ذلك بعض شراح الشاطبية، وهو تفقه لا تساعده رواية بل الرواية اطلاق الخلاف في الواوي والياءي من غير تفرقة كما انه لم يفرق في غيره من رءوس الاي بين الياءي والواوي الا ما قدمنا من انفراد الكافي.
 وانفرد صاحب التجريد عن الازرق بفتح جميع رءوس الاي ما لم يكن راءيا سواء كان واويا، او ياءيا فيه " ها "، او لم يكن فخالف جميع الرواة عن الازرق.
 واختلف ايضا عن الازرق فيما كان من ذوات الياء، ولم يكن راس اية علي اي وزن كان نحو: هدي، وناي، واتي، وراي، وابتلي، ويخشي، ويرضي، والهدي، وهداي، ومحياي، والزنا، واعمي، ويااسفي، وخطايا، وتقاته، ومتي. واناه، ومثوي، ومثواي، والماوي، والدنيا، ومرضي، وطوبي، ورءيا، وموسي، وعيسي، ويحيي، واليتامي، وكسالي، وبلي. وشبه ذلك، فروي عنه امالة ذلك
 
 كله بين بين ابو طاهر بن خلف صاحب العنوان وعبد الجبار الطرسوسي صاحب المجتبي، وابو الفتح فارس بن احمد، وابو القاسم خلف بن خاقان، وغيرهم، وهو الذي ذكره الداني في التيسير والمفردات، وغيرهما، وروي عنه ذلك كله بالفتح ابو الحسن طاهر بن غلبون، وابوه ابو الطيب، وابو محمد مكي بن ابي طالب، وصاحب الكافي، وصاحب الهادي، وصاحب الهداية، وصاحب التجريد، وابو علي بن بليمة، وغيرهم واطلق الوجهين له في ذلك الداني في جامعه، وغيره، وابو القاسم الشاطبي والصفراوي، ومن تبعهم، والوجهان صحيحان، وانفرد صاحب المبهج بامالة جميع ما تقدم عن قالون من جميع طرقه بين بين فخالف جميع الناس والمعروف ان ذلك له من طريق اسماعيل القاضي كما هو في العنوان.
 (تنبيه) ظاهر عبارة التيسير في هداي في البقرة وطه. ومحياي في الانعام. ومثواي في يوسف، الفتح لورش من طريق الازرق، وذلك انه لما نص علي امالتها للكساءي من رواية الدوري عنه في الفصل المختص به واضاف اليه رءياك نص بعد ذلك علي امالة رءياك بين بين لورش، وابي عمرو دون الباقي وقد نص في باقي كتبه علي خلاف ذلك، وصرح به نصا في كتاب الامالة، وهو الصواب خلافا لمن تعلق بظاهر عبارته في التيسير، وكذلك ظاهر عبارة العنوان في هود يقتضي فتح مرساها لورش، وكذا السوءي في الروم والصواب ادخال ذلك في الضابط المتقدم في باب الامالة فيءخذ له بين بين بلا نظر  والله اعلم .
 واجمعوا علي ان مرضاتي ومرضاة ومشكاة مفتوح، هذا الذي عليه العمل بين اهل الاداء، وهو الذي قرانا به، ولم يختلف علينا في ذلك اثنان من شيوخنا من اجل انهما واويان. واما الربا، كلاهما، فقد الحقه بعض اصحابنا بنظاءره من القوي والضحي فاماله بين بين، وهو صريح العنوان وظاهر جامع البيان والجمهور علي فتحه وجها واحدا، وهو الذي ناخذ به من اجل كون الربا واويا وكلاهما والربا انما يميلان من اجل الكسرة، وانما اميل ما اميل من الواوي
 
 غير ذلك كالضحي والقوي من اجل كونه راس اية فاميل للمناسبة والمجاورة، وهذا الذي عليه العمل عند اهل الاداء قاطبة، ولا يوجد نص احد منهم بخلافه  والله اعلم .
 وكذلك اجمع من روي الفتح في الياءي عن الازرق علي امالة راي وبابه مما لم يكن بعده ساكن بين بين وجها واحدا الحاقا له بذوات الراء من اجل امالة الراء قبله كذلك  والله اعلم .
 (فالحاصل) ان غير ذوات الراء للازرق عن ورش علي اربعة مذاهب:
 (الاول) : امالة بين بين مطلقا رءوس الاي، وغيرها. كان فيها ضمير تانيث، او لم يكن، وهذا مذهب ابي طاهر صاحب العنوان، وشيخه، وابي الفتح، وابن خاقان.
 (الثاني) : الفتح مطلقا رءوس الاي، وغيرها. وهذا مذهب ابي القاسم بن الفحام صاحب التجريد.
 (الثالث) : امالة بين بين في رءوس الاي فقط سوي ما فيه ضمير تانيث فالفتح، وكذلك ما لم يكن راس اية، وهذا مذهب ابي الحسن بن غلبون ومكي، وجمهور المغاربة.
 (الرابع) : الامالة بين بين مطلقا ايرءوس الاي، وغيرها. الا ان يكون راس اية فيها ضمير تانيث، وهذا مذهب الداني في التيسير والمفردات، وهو مذهب مركب من مذهبي شيوخه وبقي مذهب خامس، وهو اجراء الخلاف في الكل رءوس الاي مطلقا وذوات الياء غير (ها) الا ان الفتح في رءوس الاي غير ما فيه (ها) قليل، وهو فيما فيه (ها) كثير، وهو مذهب يجمع المذاهب الثلاثة الاول، وهذا الذي يظهر من كلام الشاطبي، وهو الاولي عندي بحمل كلامه عليه لما بينته في غير هذا الموضع  والله اعلم .
 واما ذوات الراء فكلهم مجمعون علي امالتها بين بين وجها واحدا الا اراكهم فانهم اختلفوا فيها كما تقدم، وكذا كل من امال عنه رءوس الاي فانه لم يفرق بين كونه واويا، او ياءيا، وقد وقع في كلام مكي ما يقتضي تخصيص امالة رءوس الاي بذوات الياء ولعل مراده ما كتب بالياء  والله اعلم .
 فصل
 
 واما ابو عمرو، فقد تقدمت امالته ذوات الراء محضا، وكذلك اعمي، اول سبحان وراي والاختلاف عنه في بشراي اما غير ذلك من رءوس الاي والفات التانيث، فقد اختلف عنه في ذلك، وفي كلمات اخري نذكرها، فروي عنه المغاربة قاطبة، وجمهور المصريين، وغيرهم امالة رءوس الاي من الاحدي عشرة سورة غير ذوات الراء منها بين بين، وهذا هو الذي في التيسير، والشاطبية، والتذكرة، والتبصرة، والمجتبي، والعنوان، وارشاد عبد المنعم والكافي، والهادي، والهداية، والتلخيصين وغاية ابن مهران وتجريد ابن الفحام من قراءته علي عبد الباقي واجمعوا علي الحاق الواوي منها بالياءي للمجاورة الا ما انفرد به صاحب التبصرة فانه قيده بما اذا كانت الالف منقلبة عن ياء مع نصه في صدر الباب علي دحاها، طحاها، تلاها، سجي انها ممالة لابي عمرو بين بين فبقي علي قوله الضحي، وضحي، القوي، العلي والصواب الحاقها باخواتها فانا لا نعلم خلافا بينهم في الحاقها بها واجراءها مجراها، ولعله اراد بالياءي ما كتب بالياء كما قدمنا. واجمعوا ايضا علي تقييد رءوس الاي ايضا بالسور الاحدي عشرة المذكورة الا ما انفرد صاحب العنوان باطلاقه في جميع رءوس الاي وعلي هذا يدخل وزدناهم هدي في الكهف ومثواكم في القتال في هذا الاطلاق، وقد كان بعض شيوخنا المصريين ياخذ بذلك والصواب تقييده بما قيده الرواة والرجوع الي ما عليه الجمهور  والله اعلم .
 ثم اختلف هءلاء عنه في امالة الف التانيث من فعلي كيف اتت مما لم يكن راس اية وليس من ذوات الراء فذهب الجمهور منهم الي امالته بين بين، وهو الذي في الشاطبية، والتيسير والتبصرة، والتذكرة، والارشاد والتلخيصين والكافي، وغاية ابن مهران والتجريد، من قراءته علي عبد الباقي. وانفرد ابو علي البغدادي في الروضة بامالة الف:
 
 فعلي محضا لابي عمرو في رواية الادغام وليس ذلك من طرقنا فان رواة الادغام في الروضة ليس منهم الدوري والسوسي. وذهب الاخرون الي الفتح، وعليه اكثر العراقيين، وهو الذي في العنوان والمجتبي والهادي، والهداية، الا ان صاحب الهداية خص من ذلك موسي، وعيسي، ويحيي الاسماء الثلاثة فقط فامالها عنه بين بين دون غيرها، وانفرد الهذلي بامالتها من طريق ابن شنبوذ عنه امالة محضة وبين بين من طريق غيره، ولم ينص في هذا الباب علي غيرها واجمع اصحاب بين بين علي الحاق اسم موسي. وعيسي، ويحيي. بالفات التانيث الا ما انفرد به صاحب الكافي من فتح يحيي للسوسي، وقال: مكي اختلف عنه في يحيي يعني عن ابي عمرو من طريقته قال: فذهب الشيخ يعني ابا الطيب بن غلبون انه بين اللفظين، وغيره يقول بالفتح لانه يفعل (قلت) : واصل الاختلاف ان ابراهيم بن اليزيدي نص علي كتابه علي موسي، عيسي، ولم يذكر يحيي فتمسك من تمسك بذلك والا فالصواب الحاقها باخواتها، فقد نص الداني في الموضح علي ان القراء يقولون ان يحيي فعلي، وموسي فعلي، وعيسي فعلي. وذكر اختلاف النحويين فيها ثم قال: انه قراها لابي عمرو بين اللفظين من جميع الطرق، وانفرد صاحب التجريد بالحاق الف التانيث من فعالي، وفعالي بالف فعلي، فامالها عنه بين بين من قراءته علي عبد الباقي ايضا، وذلك محكي عن السوسي من طريق احمد بن حفص الخشاب عنه والاول هو الذي عليه العمل، وبه ناخذ. واختلف ايضا هءلاء الملطفون عن ابي عمرو في سبعة الفاظ، وهي بلي، متي، عسي. اني الاستفهامية. ياويلتي، ياحسرتي، يااسفي فاما بلي ومتي، فروي امالتها بين بين لابي عمرو من روايتيه ابو عبد الله بن شريح في كافيه، وابو العباس المهدوي في هدايته، وصاحب الهادي.
 واما عسي فذكر امالتها له كذلك صاحب الهداية والهادي، ولكنهما لم يذكرا رواية السوسي من طرقنا، واما: اني، ويا ويلتي، وياحسرتي، فروي امالتها بين بين من رواية الدوري عنه صاحب التيسير، وصاحب الكافي
 
 ، وصاحب التبصرة، وصاحب الهداية، وصاحب الهادي وتبعهم علي ذلك ابو القاسم الشاطبي، واما يا اسفي، فروي امالته كذلك عن الدوري عنه بغير خلاف كل من صاحب الكافي، وصاحب الهداية، وصاحب الهادي، وهو يحتمل ظاهر كلام الشاطبي، وذكر صاحب التبصرة عنه فيها خلافا وانه قرا بفتحها ونص الداني علي فتحها له دون اخواتها، وروي فتح الالفاظ السبعة عن ابي عمرو من روايتيه ساءر اهل الاداء من المغاربة والمصريين، وغيرهم، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وروي جمهور العراقيين وبعض المصريين فتح جميع هذا الفصل عن ابي عمرو من روايتيه المذكورتين، ولم يميلوا عنه شيءا مما ذكرنا سوي ما تقدم من ذوات الراء واعمي الاولي من سبحان وراي حسب لا غير، وهو الذي في المستنير لابن سوار، والارشاد والكفاية لابي العز، والمبهج والكفاية لسبط الخياط، والجامع لابن فارس، والكامل لابي القاسم الهذلي، وغير ذلك من الكتب واشار الحافظ ابو العلاء الي الجمع بين الروايتين فقال: في غايته، ومن لم يمل عنه يعني عن ابي عمرو " فعلي " علي اختلاف حركة فاءها واواخر الاي في السور الياءيات وما يجاورها من الواويات فانه يقرا جميع ذلك بين الفتح والكسر والي الفتح اقرب قال: ومن صعب عليه اللفظ بذلك عدل الي التفخيم لانه الاصل (قلت) : وكل من الفتح وبين اللفظين صحيح ثابت عن ابي عمرو من الروايتين المذكورتين قرات به، وبه اخذ، وقد روي منهم بكر بن شاذان، وابو الفرج النهرواني عن زيد عن ابن فرح عن الدوري امالة الدنيا حيث وقعت امالة محضة، نص علي ذلك ابو طاهر بن سوار، وابو العز القلانسي، وابو العلاء الهمداني، وغيرهم، وهو صحيح ماخوذ به من الطريق المذكورة والله تعالي اعلم.
  فصل [في امالة الالف التي بعدها راء متطرفة مكسورة]
 اتفق ابو عمرو من روايتيه والكساءي، من رواية الدوري علي امالة كل الف
 
 بعدها راء متطرفة مجرورة سواء كانت الالف اصلية ام زاءدة عنه نحو الدار، الغار، القهار، الغفار، النهار، الديار، الكفار، الفجار، الابكار، بدينار، بقنطار، بمقدار، انصار، اوبارها، اشعارها، اثارهما، اثارهم، ابصارهم، ديارهم، واختلف عن ابن ذكوان، فروي الصوري عنه امالة ذلك كله، وانفرد عنه ابو الفتح فارس بن احمد فيما ذكره الداني في جامع البيان بفتح الابصار فقط نحو لاولي الابصار، يذهب بالابصار حيث وقع من لفظه فخالف فيه ساءر الناس عنه، وروي الاخفش عنه الفتح، وهو الذي لم تعرف المغاربة سواه، وروي الازرق عن ورش، جميع الباب بين بين، وانفرد بذلك صاحب العنوان عن حمزة، وكذلك رواه عن ابي الحارث الا ان روايته عن ابي الحارث ليست من طرقنا، ولا علي شرطنا  والله اعلم .
 وقرا الباقون الباب كله بالفتح وخرج من الباب تسعة احرف، وهي الجار في موضعي النساء وحمارك في البقرة والحمار في الجمعة، والغار في التوبة، وهار فيها ايضا والبوار في ابرهيم، والقهار حيث وقع، وجبارين في الماءدة والشعراء، وانصاري في ال عمران والصف فخالف بعض القراء فيها اصولهم المذكورة، اما الجار فاختص بامالته الدوري عن الكساءي وفتحه ابو عمرو الا انه اختلف عنه من رواية الدوري، فروي الجمهور عنه الفتح، وهي رواية المغاربة وعامة المصريين، وطريق ابي الزعراء عن الدوري والمطوعي عن ابن فرح، وروي ابن فرح عنه من طريق النهرواني وبكر ابن شاذان وابي محمد الفحام من جميع طرقهم، والحمامي من طريق الفارسي والمالكي كلهم عن زيد عن ابن فرح بالامالة، وهو الذي في الارشاد والكفاية والمستنير، وغيرها. من هذه الطرق، وبه قطع صاحب التجريد لابن فرح عنه، وقطع الخلاف لابي عمرو فيه ابو بكر بن مهران، وهي رواية بكر السراويلي عن الدوري نصا، ولم يستثنه في الكامل، وذلك يقتضي امالته لابي عمرو بغير خلاف والمشهور عن ابي عمرو فتحه، وعليه عمل اهل الاداء الا من رواه
 
 عن ابن فرح  والله اعلم .
 واختلف فيه عن الازرق عن ورش، فرواه ابو عبد الله بن شريح عنه بين بين، وكذلك هو في التيسير وان كان قد حكي فيه اختلافا فانه نص بعد ذلك علي انه بين بين قرا به، وبه ياخذ، وكذلك قطع به في مفرداته، ولم يذكر عنه سواه. واما في جامع البيان فانه نص علي انه قراه بين بين علي ابن خاقان، وكذلك علي ابي الفتح فارس بن احمد وقراه بالفتح علي ابي الحسن بن غلبون (قلت) : والفتح فيه هو طريق ابيه ابي الطيب واختياره، وبه قطع صاحب الهداية والهادي، والتلخيص، وغيرهم، وقال مكي في التبصرة: مذهب ابي الطيب الفتح، وغيره بين اللفظين انتهي. وهو يقتضي الوجهين جميعا، وبهما قطع في الشاطبية، وكلاهما صحيح  والله اعلم .
 واما حمارك، الحمار فاختلف فيهما عن الاخفش عن ابن ذكوان فرواه عنه الجمهور من طريق ابن الاخرم بالامالة، ورواه اخرون من طريق النقاش وبالفتح قطع صاحب الهادي، والهداية، والتبصرة، والكافي، وتلخيص العبارات والتذكرة، وغيرهم، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون يعني من طريق ابن الاخرم وبالامالة قطع لابن ذكوان بكماله صاحب المبهج، وصاحب التجريد، من قراءته علي الفارسي، وصاحب التيسير، وقال: انه قرا به علي عبد العزيز بن جعفر، وهو طريق التيسير وعلي ابي الفتح فارس، وهي رواية صاحب العنوان عنه بفتح حمارك، وامالة الحمار، ولم اعلم احدا فرق بينهما غيره والباقون فيهما علي اصولهم  والله اعلم .
 واما الغار فاختلف فيه عن الدوري عن الكساءي فرواه عنه جعفر بن محمد النصيبي بالامالة علي اصله، ورواه عنه ابو عثمان الضرير بالفتح فخالف اصله فيه خاصة، وانفرد ابو علي العطار عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري عن ابن بويان عن ابي نشيط عن قالون بامالته بين بين، وكذلك انفرد صاحب التجريد به عن عبد الباقي بن فارس عن ابيه عن السامري عن الحلواني عنه، وانفرد ايضا من قراءته علي عبد الباقي المذكور في رواية خلاد
 
 فيه خاصة بذلك، وقد وافق في ذلك صاحب العنوان لو لم يخصص، وانفرد ابو الكرم عن ابن خشنام عن روح بامالته فخالف فيه ساءر الرواة عن روحوالباقون فيه علي اصولهم، واما هار، وقد كانت راءه لاما فجعلت عينا بالقلب، وذلك ان اصله: هاير، او هاور، من هار يهير، او يهور، وهو الاكثر، فقدمت اللام الي موضع العين واخرت العين الي موضع اللام ثم فعل به ما فعل في قاضي فالراء حينءذ ليست بطرف ولكنها بالنظر الي صورة الكلمة طرف، وكذا الي لفظها الان فهي بعد الالف متطرفة فلذلك ذكرت هنا وعلي تقدير الاصل ليست كذلك بل بينهما حرف مقدر فهو من هذا الوجه يشبه كافرا، وقد اتفق علي امالته ابو عمرو والكساءي، وابو بكر، واختلف عن قالون، وابن ذكوان. فاما قالون، فروي عنه الفتح ابو الحسن بن ذءابة القزاز، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، وهو الذي عليه العراقيون قاطبة من طريق ابي نشيط، ورواه ابو العز، وابو العلاء الحافظ، وابو بكر بن مهران، وغيرهم عن قالون من طريقيه، وروي عنه الامالة ابو الحسين بن بويان، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس، وهو الذي لم تذكر المغاربة قاطبة عن قالون سواه، وقطع به الداني للحلواني في جامعه، وكذلك صاحب التجريد والمبهج، وغيرهم، وكلاهما صحيح عن قالون من الطريقين، نص عليهما جميعا ابو عمرو الحافظ في مفرداته  والله اعلم .
 واما ابن ذكوان، فروي عنه الفتح الاخفش من طريق النقاش، وغيره، وهو الذي قرا به الداني علي عبد العزيز بن جعفر، وعليه العراقيون قاطبة من الطريق المذكورة، وروي عنه الامالة من طريق ابي الحسن بن الاخرم، وهي طريق الصوري عن ابن ذكوان، وبذلك قطع لابن ذكوان صاحب المبهج، وابن مهران، وصاحب التجريد، والعنوان، وابن شريح ومكي، وابن سفيان، وابن بليمة والجمهور ونص علي الوجهين في جامع البيان ابو القاسم الشاطبي، وهو ظاهر التيسير، واماله الازرق عن ورش بين بين وفتحه الباقون. وانفرد صاحب التجريد بفتحه عن ابي الحارث من قراءته علي
 
 عبد الباقي، وانفرد ايضا بامالته عن خلف عن حمزة من قراءته علي الفارسي، وانفرد سبط الخياط في المبهج بوجهي الفتح والامالة عن حمزة بكماله، وانفرد ايضا في كفايته بامالته عن خلف في اختياره يعني من رواية ادريس، ولم يذكره سواه  والله اعلم .
 ، واما البوار القهار فاختلف فيهما عن حمزة، فروي فتحهما له من روايتيه العراقيون قاطبة، وهو الذي في الارشادين والغايتين والمستنير، والجامع والتذكار والمبهج والتجريد، والكامل، وغيرها. ورواهما بين بين المغاربة عن اخرهم، وهو الذي في التيسير والكافي، والهادي، والتبصرة، والهداية، والتلخيص، وتلخيص العبارات، والشاطبية، وغيرها. وانفرد ابو معشر الطبري عن حمزة في روايتيه بامالتهما محضا، وكذا ابو علي العطار عن اصحابه عن ابن مقسم عن ادريس عن خلف عنه  والله اعلم .
 والباقون علي اصولهم المذكورة في هذا الباب والله الموفق، واما جبارين فاختص بامالته الكساءي من رواية الدوري، وانفرد النهرواني عن ابن فرح عن الدوري عن ابي عمرو بامالته لم يروه غيره.
 واختلف فيه عن الازرق فرواه عنه بين بين ابو عبد الله بن شريح في كافيه، وابو عمرو الداني في مفرداته، وهو الذي في التذكرة والتبصرة، والكافي، والهداية، والهادي، والتجريد، والعنوان، وتلخيص العبارات، وغيرها. وذكر الوجهين جميعا ابو القاسم الشاطبي، وبهما قرات واخذ والباقون بالفتح وبالله التوفيق، واما انصاري فاختص بامالته الدوري عن الكساءي، وانفرد بذلك زيد عن الصوري وفتحه الباقون والراء فيه، وفي جبارين ليست مجرورة بل مكسورة في موضع رفع في انصاري، وفي موضع نصب في جبارين ولكونها متطرفة ذكرت في هذا الباب  والله اعلم .
 فاما ما وقعت فيه الراء مكررة من هذا الباب نحو الابرار، الاشرار، قرار فاماله ابو عمرو والكساءي، وخلف، ورواه ورش من طريق الازرق بين بين. واختلف فيه عن حمزة، وابن ذكوان. فاما حمزة، فروي جماعة من اهل الاداء الامالة عنه من روايتيه، وهو
 
 الذي في المبهج، والعنوان، وتلخيص ابي معشر والتجريد، من قراءته علي عبد الباقي، وبه قرا الحافظ ابو عمرو علي شيخه ابي الفتح فارس بن احمد في الروايتين جميعا، ولم يذكره في التيسير، وهو مما خرج خلف فيه عن طرقه، وذكره في جامع البيان، ورواه جمهور العراقيين عنه من رواية خلف، وقطعوا لخلاد بالفتح كابي العز، وابن سوار، والهذلي والهمداني، وابن مهران، وابي الحسن بن فارس، وابي علي البغدادي، وابي القاسم بن الفحام من قراءته علي الفارسي، وروي جمهور المغاربة والمصريين عن حمزة من روايتيه بين بين، وهو الذي في التيسير، والشاطبية، والهداية، والتبصرة، والكافي، وتلخيص العبارات والهادي، والتذكرة، وغيرها. وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن. واما ابن ذكوان، فروي عنه الامالة الصوري، وروي عنه الفتح الاخفش، وانفرد صاحب العنوان عنه بين بين فخالف ساءر الرواة، وكذلك انفرد به عن ابي الحارث ولكنه لم يكن من طرقنا، ولا من شرطنا، وانفرد به ايضا صاحب المبهج عن قالون من جميع طرقه، وهو في العنوان من طريق اسماعيل عنه  والله اعلم .
 وقرا الباقون بفتح ذلك كله، وانفرد صاحب المبهج عن الداجوني عن ابن مامويه عن هشام بالامالة ايضا، وانفرد ابو علي العطار عن النهرواني في رواية ابن وردان عن ابي جعفر فيما قرا به علي ابن سوار بامالته ايضا فخالف فيه ساءر الرواة  والله اعلم .
  [فصل في امالة الالف التي هي عين من الفعل الثلاثي الماضي]
 امالها حمزة من عشر افعال، وهي زاد، شاء، جاء، خاب، ران، خاف، زاغ، طاب، ضاق، حاق حيث وقعت وكيف جاءت نحو: فزادهم، زادهم، جاءتهم رسلهم، جاءوا اباهم، جاءت سيارة الا زاغت فقط، وهي في الاحزاب وصاد فانه لا خلاف عنه في استثناءه وان كانت
 
 عبارة التجريد تقتضي اطلاقه فهو مما اجتمعت عليه الطرق من هذه الروايات، وانفرد ابن مهران بامالته عن خلاد نصا، وهي رواية العبسي والعجلي عن حمزة، وقد خالف ابن مهران في ذلك ساءر الرواة  والله اعلم .
 . ووافقه خلف وابن ذكوان في جاء، شاء كيف وقعا، ووافقه ابن ذكوان وحده في فزادهم الله مرضا، اول البقرة. واختلف عنه في باقي القران، فروي فيه الفتح وجها واحدا صاحب العنوان، وابن شريح وابن سفيان والمهدوي وابن بليمة ومكي، وصاحب التذكرة والمغاربة قاطبة، وهي طريق ابن الاخرم عن الاخفش عنه، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، ولم يذكر ابن مهران غيره، وروي الامالة ابو العز في كتابيه، وصاحب التجريد، والمستنير، والمبهج، وجمهور العراقيين، وهي طريق الصوري والنقاش عن الاخفش، وطريق التيسير فان الداني قرا بها علي عبد العزيز بن جعفر وعلي ابي الفتح ايضا، وكلاهما صحيح.
 واختلف عن ابن ذكوان ايضا في خاب، وهو في اربعة مواضع في ابراهيم وموضعي طه، وفي والشمس فاماله عنه الصوري وفتحه الاخفش. واختلف عن هشام في شاء، جاء، زاد فامالها الداجوني وفتحها الحلواني.
 واختلف عن الداجوني في خاب فاماله صاحب التجريد والروضة والمبهج، وابن فارس وجماعة وفتحه ابن سوار وابو العز والحافظ ابو العلاء واخرون واتفق حمزة والكساءي وخلف وابو بكر علي امالة ران، وهو في التطفيف بل ران علي قلوبهم وفتحه الباقون.
  فصل في امالة حروف مخصوصة غير ما تقدم
 ، وهي احد وعشرون حرفا التورية حيث وقعت الكافرين حيث وقع بالياء مجرورا كان، او منصوبا الناس حيث وقع مجرورا ضعافا في سورة النساء اتيك في موضعي النمل المحراب كيف وقع عمران.
 
 حيث اتي الاكرام، اكراههن، الحواريين في الماءدة والصف للشاربين في النحل والصافات والقتال مشارب في يس انية في الغاشية عابدون عابد في الكافرون والنصاري، اساري، كسالي، اليتامي، سكاري حيث وقع تراء الجمعان في الشعراء، فاما (التورية) فاماله ابو عمرو والكساءي وخلف وابن ذكوان.
 واختلف عن حمزة وقالون وورش. فاما حمزة، فروي الامالة المحضة عنه من روايتيه العراقيون قاطبة وجماعة من غيرهم، وهو الذي في المستنير، والجامع لابن فارس، والمبهج، والارشادين، والكامل، والغايتين، والتجريد، وغيرها. وبه قرا الداني عن شيخه ابي الفتح فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن، وروي عنه الامالة بين اللفظين جمهور المغاربة، وغيرهم، وهو الذي في التذكرة وارشاد عبد المنعم والتبصرة، والهداية، والهادي، والتلخيصين، والكافي، والتيسير، والعنوان، والشاطبية، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، وعلي ابي الفتح ايضا عن قراءته علي عبد الله بن الحسين السامري. واما قالون، فروي عنه الامالة بين اللفظين المغاربة قاطبة واخرون من غيرهم، وهو الذي في الكامل والهادي، والتبصرة، والتذكرة، والتلخيصين، والهداية، وغيرها. وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون وقرا به ايضا علي شيخه ابي الفتح عن قراءته علي السامري يعني من طريق الحلواني، وهو ظاهر التيسير ، وروي عنه الفتح العراقيون قاطبة وجماعة من غيرهم، وهو الذي في الكفايتين والارشاد والغايتين والتذكار والمستنير، والجامع، والكامل، والتجريد، وغيرها. وبه قرا الداني علي ابي الفتح ايضا عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن يعني من طريق ابي نشيط، وهي الطريق التي في التيسير، وذكره غيره فيه خروج عن طريقه، وقد ذكر الوجهين جميعا الشاطبي والصفراوي، وغيرهما.
 واما صاحب المبهج فمقتضي ما ذكره في سورة ال عمران ان يكون له الفتح ومقتضي ما ذكره في باب الامالة بين بين، وهو الصحيح من طرقه. واما ورش، فروي عنه الامالة المحضة الاصبهاني، وروي عنه
 
 بين بين الازرق، والباقون بالفتح، واما الكافرين فاماله ابو عمرو والكساءي من رواية الدوري ورويس عن يعقوب، ووافقهم روح في النمل، وهو من قوم كافرين، واختلف عن ابن ذكوان فاماله الصوري عنه وفتحه الاخفش، واماله بين بين ورش من طريق الازرق وفتحه الباقون، وانفرد بذلك صاحب العنوان عن الازرق عن ورش، فخالف ساءر الناس عنه. وانفرد ابو القاسم الهذلي عن ابن شنبوذ عن قنبل بامالة بين بين، ولا نعرفه لغيره  والله اعلم .
 واما الناس فاختلف فيه عن ابي عمرو من رواية الدوري، فروي امالته ابو طاهر بن ابي هاشم عن ابي الزعراء عنه، وهو الذي في التيسير، وذلك انه اسند رواية الدوري فيه عن عبد العزيز بن جعفر الفارسي عن ابي طاهر المذكور، وقال في باب الامالة: واقراني الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر في قراءة ابي عمرو بامالة فتحة النون من الناس في موضع الجر حيث وقع، وذلك صريح في ان ذلك من رواية الدوري، وبه كان ياخذ ابو القاسم الشاطبي في هذه الرواية، وهو رواية جماعة من اصحاب اليزيدي عنه عن ابي عمرو كابي عبد الرحمن بن اليزيدي وابي حمدون وابن سعدون، وغيرهم، وذلك كان اختيار ابي عمرو الداني من هذه الرواية. قال في جامع البيان واختياري في قراءة ابي عمرو من طريق اهل العراق الامالة المحضة في ذلك لشهرة من رواها عن اليزيدي وحسن اطلاعهم ووفور معرفتهم. ثم قال: وبذلك قرات علي الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر بن ابي هاشم، وبه اخذ. قال: وقد كان ابن مجاهد رحمه الله يقرء باخلاص الفتح في جميع الاحوال، واظن ذلك اختيارا منه واستحسانا في مذهب ابي عمرو وترك لاجله ما قراه علي الموثوق به من اءمته اذ قد فعل ذلك في غير ما حرف وترك المجمع فيه عن اليزيدي ومال الي رواية غيره اما لقوتها في العربية، او لسهولتها علي اللفظ ولقربها علي المتعلم؛ من ذلك اظهار الراء الساكنة عند اللام، وكسر هاء الضمير المتصلة بالفعل المجزوم من غير صلة، واشباع الحركة في بارءكم ويامركم.
 
 ونظاءرهما، وفتح الهاء والخاء في يهدي ويخصمون، واخلاص فتح ما كان من الاسماء المءنثة علي فعلي وفعلي وفعلي في اشباه لذلك ترك فيه رواية اليزيدي واعتمد علي غيرها من الروايات عن ابي عمرو لما ذكرناه، فان كان فعل في الناس كذلك وسلك تلك الطريقة في اخلاص فتحه لم يكن اقراءه باخلاص الفتح حجة يقطع بها علي صحته، ولا يدفع بها رواية من خالفه، علي انه قد ذكر في كتاب قراءة ابي عمرو من رواية ابي عبد الرحمن في امالة الناس في موضع الخفض، ولم يتبعها خلافا من احد من الناقلين عن اليزيدي، ولا ذكر انه قرا بغيرها كما يفعل ذلك فيما يخالف قراءته رواية غيره؛ فدل ذلك علي ان الفتح اختيار منه  والله اعلم .
 قال: وقد ذكر عبد الله بن داود الحربي عن ابي عمرو ان الامالة في الناس في موضع الخفض لغة اهل الحجاز وانه كان يميله انتهي، ورواه الهذلي من طريق ابن فرح عن الدوري، وعن جماعة عن ابي عمرو، وروي ساءر الناس عن ابي عمرو من رواية الدوري، وغيره الفتح، وهو الذي اجتمع عليه العراقيون، والشاميون، والمصريون والمغاربة، ولم يرووه بالنص عن احد في رواية ابي عمرو الا من طريق ابي عبد الرحمن بن اليزيدي وسبطه ابي جعفر احمد بن محمد  والله اعلم .
 والوجهان صحيحان عندنا من رواية الدوري عن ابي عمرو وقرانا بهما، وبهما ناخذ، وقرا الباقون بالفتح والله الموفق، واما ضعافا فاماله حمزة من رواية خلف، واختلف عن خلاد، فروي ابو علي بن بليمة صاحب التلخيص امالته واطلق الوجهين صاحب التيسير، والشاطبية، والتبصرة، والتذكرة، ولكن قال في التيسير: انه بالفتح ياخذ له، وقال في المفردات: انه قرا علي ابي الفتح بالفتح، وعلي ابي الحسن بالوجهين، واختار صاحب التبصرة الفتح، وقال ابن غلبون في تذكرته: واختلف عن خلاد، فروي عنه الامالة والفتح وانا اخذ له بالوجهين كما قرات (قلت) : وبالفتح قطع العراقيون قاطبة، وجمهور اهل الاداء، وهو المشهور عنه  والله اعلم .
 واما اتيك فاماله في الموضعين خلف في اختياره عن حمزة، واختلف عن خلاد ايضا فيهما، فروي
 
 الامالة ابو عبد الله بن شريح في الكافي، وابن غلبون في تذكرته، وابوه في ارشاده ومكي في تبصرته، وابن بليمة في تلخيصه واطلق الامالة لحمزة بكماله ابن مجاهد واطلق الوجهين في الشاطبية، وكذلك في التيسير، وقال: انه ياخذ بالفتح.
 وقال في جامع البيان انه هو الصحيح عنه، وبه قرا علي ابي الفتح وبالامالة علي ابي الحسن. والفتح مذهب جمهور من العراقيين، وغيرهم، وانفرد سبط الخياط في كفايته فلم يذكر في رواية ادريس عن خلف في اختياره امالة فخالف ساءر الناس  والله اعلم .
 واما المحراب فاماله ابن ذكوان من جميع طرقه اذا كان مجرورا، وذلك موضعان يصلي في المحراب في ال عمران وفخرج علي قومه من المحراب في مريم، واختلف عنه في المنصوب، وهو موضعان ايضا كلما دخل عليها زكريا المحراب في ال عمران، واذ تسوروا المحراب في ص فاماله فيهما النقاش عن الاخفش من طريق عبد العزيز بن جعفر، وبه قرا الداني عليه، وعلي ابي الفتح فارس، ورواه ايضا هبة الله عن الاخفش، وهي رواية محمد بن يزيد الاسكندراني عن ابن ذكوان وفتحه عنه الصوري وابن الاخرم عن الاخفش وساءر اهل الاداء من الشاميين، والمصريين، والعراقيين، والمغاربة، ونص علي الوجهين لابن ذكوان صاحب التيسير، والشاطبية، والاعلان، وكذلك هو في المستنير من طريق هبة الله، وفي المبهج من طريق الاسكندراني، وفي جامع البيان من رواية الثعلبي وابن المعلي وابن انس كلهم عن ابن ذكوان، ونص عليه الاخفش في كتابه الخاص  والله اعلم .
 واما عمران، وهو في قوله ال عمران، وامراة عمران، ابنت عمران والاكرام وهو الموضعان في سورة الرحمن، اكراههن، وهو في النور فاختلف عن ابن ذكوان فيها، فروي بعضهم امالة هذه الثلاثة الاحرف عنه، وهو الذي لم يذكر في التجريد غيره، وذلك من طريق الاخفش عنه، ومن طريق النقاش وهبة الله بن جعفر وسلامة بن هارون وابن شنبوذ وموسي بن عبد الرحمن خمستهم عن الاخفش، ورواه ايضا في العنوان، وذلك من طريق ابن شنبوذ وسلامة
 
 ابن هارون، وذكره في التيسير من قراءته علي ابي الفتح، ولكنه منقطع بالنسبة الي التيسير فانه لم يقرا علي ابي الفتح بطريق النقاش عن الاخفش التي ذكرها في التيسير، بل قرا عليه بطريق ابي بكر محمد بن احمد بن مرشد المعروف بابن الزرز وموسي بن عبد الرحمن بن موسي وابي طاهر محمد بن سليمان البعلبكي وابي الحسن بن شنبوذ وابي نصر سلامة بن هارون خمستهم عن الاخفش، ورواه ايضا العراقيون قاطبة من طريق هبة الله بن جعفر عن الاخفش، ورواه صاحب المبهج عن الاسكندراني عن ابن ذكوان، وروي ساءر اهل الاداء من اصحاب الكتب، وغيرهم عن ابن ذكوان الفتح، وهو الثابت من طرقنا سوي من ذكرنا من طريق النقاش، وكلاهما صحيح عن الاخفش، وعن ابن ذكوان ايضا، وقد ذكرهما جميعا ابو القاسم الشاطبي. والصفراوي  والله اعلم .
 واما الحواريين فاختلف في امالته عن الصوري عن ابن ذكوان، فروي امالته في الموضعين زيد من طريق الارشاد لابي العز، وكذلك الحافظ ابو العلاء من طريق القباب، ونص ابو العز في الكفاية علي حرف الصف فقط، وكذلك في المستنير وجامع ابن فارس والصحيح اطلاق الامالة في الموضعين عنه كما ذكره الحافظ ابو العلاء  والله اعلم .
 واما للشاربين فاختلف فيه عن ابن ذكوان فاماله عنه الصوري وفتحه الاخفش، ولم يذكر امالته في المبهج لغير المطوعي عنه، والوجهان صحيحان عن ابن ذكوان  والله اعلم .
 واما مشارب فاختلف فيه عن هشام وابن ذكوان جميعا، فروي امالته عن هشام جمهور المغاربة، وغيرهم، وهو الذي في التيسير، والشاطبية، والكافي، والتذكرة، والتبصرة، والهداية، والهادي، والتلخيص، والتجريد، من قراءته علي عبد الباقي، وغيرها. وكذا رواه الصوري عن ابن ذكوان، ورواه الاخفش عنه بالفتح، وكذا رواه الداجوني عن هشام.
 واما انية فاختلف فيه عن هشام، فروي امالته الحلواني، وبه قرا صاحب التجريد علي عبد الباقي، وهو الذي لم تذكر المغاربة عن هشام سواه، وروي فتحه الداجوني، وهو الذي لم يذكر العراقيون عن هشام سواه
 
 ، وكلاهما صحيح به قرانا، وبه ناخذ واما عابدون  كلاهما  وعابد، وهي في الكافرون فاختلف فيه ايضا عن هشام، فروي امالته الحلواني عنه، وروي فتحه الداجوني، واما الالف بعد الصاد من النصاري، نصاري، وبعد السين من اساري، كسالي، وبعد التاء من اليتامي. ويتامي، وبعد الكاف من سكاري فاختلف فيها عن الدوري عن الكساءي فامالها ابو عثمان الضرير عنه تباعا لامالة الف التانيث وما قبلها من الالفاظ الخمسة وفتحها الباقون عن الدوري، وانفرد صاحب المبهج عنه ايضا عن الدوري بامالته اول كافر به فخالف ساءر الرواة من الطرق المذكورة وامال تراء الجمعان فامال الراء دون الهمزة حال الوصل حمزة وخلف، واذا وقفا امالا الراء والهمزة جميعا ومعهما الكساءي في الهمزة فقط علي اصله المتقدم في ذوات الياء، وكذا ورش علي اصله فيها من طريق الازرق بين بين بخلاف عنه فاعلم ذلك وشذ الهذلي، فروي امالة ذلك، ذلكم عن ابن شنبوذ عن قنبل واحسبه غلطا  والله اعلم .
  فصل في امالة احرف الهجاء في اواءل السور
 وهي خمسة في سبع عشرة سورة (اولها الراء) من الر اول يونس، وهود، ويوسف، وابراهيم، والحجر ; ومن المر، اول الرعد فامال الراء من السور الست ابو عمر وابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر، وهذا الذي قطع به الجمهور لابن عامر بكماله، وعليه المغاربة، والمصريون قاطبة، واكثر العراقيين، وهو الذي لم يذكر في التذكرة، والمبهج، والكافي، وابو معشر في تلخيصه، والهذلي في كامله، وغيرهم عنه سواه الا ان الهذلي استثني عن هشام الفتح من طريق ابن عبدان يعني عن الحلواني عنه وتبعه علي ذلك ابو العز في كفايته، وزاد الفتح ايضا له من طريق الداجوني وتبعه علي الفتح
 
 للداجوني الحافظ ابو العلاء، وكذلك ذكر ابن سوار وابن فارس عن الداجوني، ولم يذكر في التجريد عن هشام امالة البتة (قلت) : والصواب عن هشام هو الامالة من جميع طرقه، فقد نص عليه هشام كذلك في كتابه اعني علي الامالة، ورواه ايضا منصوصا عن ابن عامر باسناده فقال: ابو الحسن بن غلبون حدثنا عبد الله بن محمد يعني ابن الناصح نزيل دمشق قال: (ثنا) احمد بن انس يعني ابا الحسن صاحب هشام وابن ذكوان قال: (ثنا) هشام باسناده عن ابن عامر الر مكسورة الراء قال الحافظ ابو عمرو: الداني، وهو الصحيح عنه يعني عن هشام، ولا يعرف اهل الاداء عنه غير ذلك انتهي.
 ورواها الازرق عن ورش، بين اللفظين، والباقون بالفتح، وانفرد ابن مهران عن ابن عامر وقالون والعليمي عن ابي بكر بامالة بين بين وتبعه في ذلك الهذلي عن ابن بويان عن ابي نشيط عن قالون، وانفرد صاحب المبهج عن ابي نشيط عن قالون بالامالة المحضة مع من امال وتبعه علي ذلك صاحب الكنز من حيث اسند ذلك من طريقه. وثانيها الهاء من فاتحة كهيعص وطه فاما الهاء من كهيعص فامالها ابو عمرو والكساءي وابو بكر، واختلف عن قالون وورش، فاما قالون فاتفق العراقيون علي الفتح عنه من جميع الطرق، وكذلك هو في الهداية والهادي، وغيرهما من طرق المغاربة، وهو احد الوجهين في الكافي، وفي التبصرة الا انه قال في التبصرة: وقرا نافع بين اللفظين، وقد روي عنه الفتح والاول اشهر، وقطع له ايضا بالفتح صاحب التجريد، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن يعني من طريق ابي نشيط، وهي طريق التيسير، ولم يذكره فيه فهو من المواضع التي خرج فيها عن طرقه، وروي عنه بين بين صاحب التيسير، والتلخيصين، والعنوان، والتذكرة، والكامل، والشاطبية، وهو الوجه الثاني في الكافي والتبصرة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وعلي ابي الفتح من قراءته علي عبد الله بن الحسين يعني من طريق
 
 الحلواني. واما ورش فرواه عنه الاصبهاني بالفتح. واختلف عن الازرق فقطع له بين بين اللفظين صاحب التيسير، والتلخيصين، والكافي، والتذكرة، وهو احد الوجهين في الكافي والتبصرة، علي ما ذكرنا، وقطع له بالفتح صاحب الهداية والهادي، وصاحب التجريد، وهو الوجه الثاني في الكافي والتبصرة، وانفرد ابو القاسم الهذلي ببين بين عن الاصبهاني عن ورش، وانفرد ابن مهران عن العليمي عن ابي بكر بالفتح فخالف في ذلك ساءر الناس  والله اعلم .
 واما الهاء من طه فامالها ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر، واختلف عن ورش، ففتحها عنه الاصبهاني ثم اختلفوا عن الازرق فالجمهور علي الامالة عنه محضا، وهو الذي في التيسير، والشاطبية، والتذكرة، وتلخيص العبارات، والعنوان، والكامل، وفي التجريد من قراءته علي ابن نفيس والتبصرة، من قراءته علي ابي الطيب وقواه بالشهرة واحد الوجهين في الكافي، ولم يمل الازرق محضا في هذه الكتب سوي هذا الحرف، ولم يقرا الداني علي شيوخه بسواه، وروي بعضهم عنه بين بين، وهو الذي في تلخيص ابي معشر والوجه الثاني في الكافي، وفي التجريد ايضا من قراءته علي عبد الباقي، وهو رواية ابن شنبوذ عن النحاس عن الازرق نصا فقال: يشم الهاء الامالة قليلا.
 وانفرد صاحب التجريد بامالتها محضا عن الاصبهاني، وانفرد الهذلي عنه، وعن قالون بين بين وتابعه عن قالون في ذلك ابو معشر الطبري، وكذا ابو علي العطار عن ابي اسحاق الطبري عن اصحابه عن ابي نشيط الا انهما يميلان معها الطاء كذلك كما سياتي، وانفرد في الهداية بالفتح عن الازرق، وهو وجه اشار اليه بالضعف في التبصرة، وانفرد ابن مهران بالفتح عن العليمي عن ابي بكر وبين بين عن ابي عمرو، ولا اعلم احدا روي ذلك عنه سواه  والله اعلم .
 " وثالثها الياء " من كهيعص ويس فاما الياء من كهيعص فامالها ابن عامر وحمزة والكساءي، وخلف وابو بكر، وهذا هو المشهور عن هشام، وبه قطع له ابن مجاهد وابن شنبوذ والحافظ ابو عمرو
 
 من جميع طرقه في جامع البيان، وغيره، وكذلك صاحب الكامل، وكذلك صاحب المبهج، وكذلك صاحبا التلخيصين بين بين، وهو الذي في التذكرة والتبصرة، والكافي، وغيرها.
 وروي جماعة له الفتح كصاحب التجريد، والمهدوي، ورواه ابو العز بن سوار وابن فارس والحافظ ابو العلاء من طريق الداجوني، واختلف عن نافع من روايتيه فامالها بين اللفظين من امال الهاء كذلك فيما قدمنا وفتحها عنه من فتح علي الاختلاف الذي ذكرناه في الهاء سواء، وكذلك في انفراد الهذلي عن الاصبهاني وابن مهران عن العليمي عن ابي بكر، واما ابو عمرو فورد عنه امالة الياء من رواية الدوري طريق ابن فرح من كتاب التجريد من قراءته علي عبد الباقي وغاية ابن مهران وابي عمرو الداني من قراءته علي ابي الفتح فارس بن احمد ووردت الامالة عنه ايضا من رواية السوسي في كتاب التجريد من قراءته علي عبد الباقي ابن فارس يعني من طريق ابي بكر القرشي عنه، وفي كتاب ابي عبد الرحمن النساءي عن السوسي نصا، وفي كتاب جامع البيان من طريق ابي الحسن علي بن الحسين الرقي وابي عمران بن جرير حسبما نص عليه في الجامع، وقد ابهم في التيسير والمفردات حيث قال عقب ذكره الامالة: وكذا قرات في رواية ابي شعيب علي فارس بن احمد عن قراءته فاوهم ان ذلك من طريق ابي عمران التي هي طريق التيسير وتبعه علي ذلك الشاطبي، وزاد وجه الفتح فاطلق الخلاف عن السوسي، وهو معذور في ذلك فان الداني اسند رواية ابي شعيب السوسي في التيسير من قراءته علي ابي الفتح فارس ثم ذكر انه قرا بالامالة عليه، ولم يبين من اي طريق قرا عليه بذلك لابي شعيب.
 وكان يتعين ان يبينه كما بينه في الجامع حيث قال: وبامالة فتحة الهاء والياء قرات في رواية السوسي من غير طريق ابي عمران النحوي عنه علي ابي الفتح عن قراءته، وقال فيه: انه قرا بفتح الياء علي ابي الفتح فارس في رواية ابي شعيب من طريق ابي عمران عنه عن اليزيدي فانه لو لم ينبه علي ذلك لكنا اخذنا من اطلاقه الامالة لابي شعيب السوسي من كل طريق قرا بها علي ابي الفتح
 
 فارس.
 وبالجملة فلم نعلم امالة الياء وردت عن السوسي في غير طريق من ذكرنا وليس ذلك في طريق التيسير، والشاطبية، بل ولا في طرق كتابنا، ونحن لا ناخذ من غير طريق من ذكرنا، واما الياء من يس فامالها حمزة والكساءي وخلف وابو بكر وروح ; هذا هو المشهور عند جمهور اهل الاداء عن حمزة. روي عنه جماعة بين بين، وهو الذي في العنوان والتبصرة، وتلخيص ابي معشر الطبري، وكذا ذكره ابن مجاهد عنه، ورواه نصا عنه كذلك خلف وخلاد والدوري وابن سعدان وابو هشام، وقد قرانا به من طرق من ذكرنا.
 واختلف ايضا عن نافع فالجمهور عنه علي الفتح، وقطع له ببين بين ابو علي بن بليمة في تلخيصه، وابو طاهر بن خلف في عنوانه، وبه كان ياخذ ابن مجاهد، وكذا ذكره في الكامل من جميع طرقه فيدخل به الاصبهاني، وكذا رواه صاحب المستنير عن شيخه ابي علي العطار عن ابي اسحاق الطبري عن اصحابه عن نافع، وانفرد ابن مهران بالفتح عن روح وافرد ابو العز في كفايته بالفتح عن العليمي فخالف ساءر الرواة  والله اعلم .
 (ورابعها) الطاء من طه، ومن طسم الشعراء وفي القصص، ومن طس النمل.
 فاما الطاء من طه فامالها حمزة والكساءي وخلف وابو بكر. والباقون بالفتح الا ان صاحب الكامل روي بين بين فيها عن نافع سوي الاصبهاني، ووافقه علي ذلك عن ابي نشيط فيما ذكره ابن سوار، وانفرد ابن مهران عن العليمي عن ابي بكر بالفتح، ولم يروه غيره  والله اعلم .
 واما الطاء من طسم وطس فامالها ايضا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر. وانفرد ابو القاسم الهذلي عن نافع ببين اللفظين، ووافقه في ذلك صاحب العنوان الا انه عن قالون ليس من طريقنا.
 (وخامسها) الحاء من حم في السبع السور امالها محضا حمزة والكساءي وخلف، وابن ذكوان وابو بكر، وامالها بين بين ورش من طريق الازرق، واختلف عن ابي عمرو فامالها عنه بين اللفظين صاحب التيسير، والكافي، والتبصرة، والعنوان، والتلخيصين
 
 ، والهداية، والهادي، والتذكرة، والكامل، وساءر المغاربة، وبه قرا في التجريد علي عبد الباقي، وقال الهذلي: وعليه الحذاق من اصحاب ابي عمرو، وبه قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي احمد السامري عن اصحابه عن اليزيدي، وعلي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر الفارسي وابي الحسن بن غلبون عن قراءتهم من روايتي الدوري والسوسي جميعا وفتحها عنه صاحب المبهج والمستنير، والارشادين، والجامع، وابن مهران وساءر العراقيين، وبه قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن في الروايتين، والوجهان صحيحان  والله اعلم .
 والباقون بالفتح، وانفرد ابو العز بالفتح عن العليمي عن ابي بكر. وانفرد ابن مهران بالفتح عن ابن ذكوان فخالفا ساءر الرواة  والله اعلم .
 وقد انفرد الهذلي عن ابي جعفر بامالة بين اللفظين في الهاء والياء والطاء من فاتحة مريم، طه، وطسم، وطس، ويس من روايتيه لم يروه غيره  والله اعلم .
 (فالحاصل) ان الهاء والياء من كهيعص امالهما جميعا الكساءي وابو بكر، وكذا ابو عمرو من طريق من ذكر عنه في روايتيه، وامالهما بين بين نافع في احد الوجهين كما تقدم، وامال الهاء وفتح الياء ابو عمرو في المشهور عنه كما ذكرنا وفتح الهاء، وامال الياء حمزة وخلف وابن ذكوان وهشام في المشهور عنه وفتحهما الباقون وهم ابن كثير وابو جعفر ويعقوب وحفص ونافع في الوجه الاخر، وهشام من طريق من ذكر عنه، وكذلك الاصبهاني عن ورش في المشهور عنه، والعليمي عن ابي بكر من طريق الهذلي.
 وامال الطاء والهاء من طه حمزة والكساءي وخلف وابو بكر. وفتح الطاء، وامال الهاء ابو عمرو والازرق عن ورش في احد وجهيه والاصبهاني من طريق التجريد وفتح الطاء، وامال الهاء بين بين الازرق في الوجه الاخر، وقالون من طريق من ذكر عنه. وامال الهاء فقط بين بين الاصبهاني من طريق الكامل وفتحهما الباقون وهم ابن كثير وابن عامر ويعقوب وحفص والاصبهاني وقالون في المشهور عنه، والعليمي عن ابي بكر فيما انفرد به
 
 الهذلي، ولم يمل احد الطاء مع فتح الهاء والله تعالي اعلم.
 تنبيهات
 (الاول) : انه كل ما يمال او يلطف وصلا فانه عليه كذلك من غير خلاف عن احد من اءمة القراءة الا ما كان من كلم اميلت الالف فيه من اجل كسرة وكانت الكسرة متطرفة نحو الدار، الحمار، هار، الابرار، الناس، المحراب فان جماعة من اهل الاداء ذهبوا الي الوقف في مذهب من امال في الوصل محضا، او بين اللفظين باخلاص الفتح، هذا اذا وقف بالسكون اعتدادا منهم بالعارض اذ الموجب للامالة حالة الوصل هو الكسر، وقد زال بالسكون فوجب الفتح، وهذا مذهب ابي بكر الشذاءي وابي الحسن بن المنادي وابن حبش وابن اشته، وغيرهم وحكي هذا المذهب ايضا عن البصريين، ورواه داود بن ابي طيبة عن ورش، وعن ابن كيسة عن سليم عن حمزة وذهب الجمهور الي ان الوقف علي ذلك في مذهب من امال بالامالة الخالصة، وفي مذهب من قرا بين بين كذلك بين اللفظين كالوصل سواء اذ الوقف عارض والاصل ان لا يعتد بالعارض، ولان الوقف مبني علي الوصل كما اميل وصلا لاجل الكسرة فانه كذلك يمال وقفا.
 وان عدمت الكسرة فيه وليفرق بذلك بين الممال لعلة وبين ما لا يمال اصلا وللاعلام بان ذلك في حال الوصل كاعلامهم بالروم، والاشمام حركة الموقوف عليه، وهذا مذهب الاكثرين من اهل الاداء واختيار جماعة المحققين، وهو الذي عليه العمل من عامة المقرءين، وهو الذي لم يذكر اكثر المءلفين سواه كصاحب التيسير، والشاطبية، والتلخيصين والهادي، والهداية، والعنوان، والتذكرة، والارشادين، وابن مهران والداني والهذلي وابي العز،
 
 ، وغيرهم، واختاره في التبصرة، وقال: سواء رمت، او سكنت ورد علي من فتح حالة الاسكان، وقال: ان ذلك ليس بالقوي ، ولا بالجيد لان الوقف غير لازم والسكون عارض (قلت) : وكلا الوجهين صحيحان عن السوسي نصا واداء، وقرانا بهما من روايتيه، وقطع بهما له صاحب المبهج، وغيره، وقطع له بالفتح فقط الحافظ ابو العلاء الهمداني في غايته، وغيره والاصح ان ذلك مخصوص به من طريق ابن جرير وماخوذ به من طريق ابن حبش كما نص عليه في المستنير، وفي التجريد، وابن فارس في جامعه، وغيرهم واطلق ابو العلاء ذلك في الوقف، ولم يقيده بسكون وقيده اخرون برءوس الاي كابن سوار والصقلي وذهب بعضهم الي الامالة بين بين، ومن هءلاء من جعل ذلك مع الروم كما نص عليه في الكافي، وقال: انه مذهب البغداديين، ومنهم من اطلق واكتفي بالامالة اليسيرة اشارة الي الكسر، وهذا مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم واصحابه وحكي انه قرا به علي ابن مجاهد وابي عثمان عن الكساءي، وعلي ابن مجاهد عن اصحابه عن اليزيدي والصواب تقييد ذلك بالاسكان واطلاقه في رءوس الاي، وغيرها. وتعميم الاسكان بحالتي الوقف والادغام الكبير كما تقدم ثم ان سكون كليهما عارض، وذلك نحو النار ربنا، الابرار ربنا، الغفار لا جرم، الفجار لفي، وذلك من طريق ابن حبش عن ابن جرير كما نص عليه ابو الفضل الخزاعي وابو عبد الله القصاع، وغيرهما، وقد ذكرنا ذلك في اخر باب الادغام، وقد تترجح الامالة عند من ياخذ بالفتح من قوله في النار لخزنة جهنم لوجود الكسرة بعد الالف حالة الادغام بخلاف غيره (قلته) قياسا  والله اعلم .
 ويشبه اجراء الثلاثة من الامالة وبين بين والفتح لاسكان الوقف اجراء الثلاثة من المد والتوسط والقصر في سكون الوقف بعد حرف المد، لكن الراجح في باب المد هو الاعتداد بالعارض، وفي الامالة عكسه والفرق بين الحالين ان المد موجبه الاسكان، وقد حصل فاعتبروا الامالة موجبها الكسر، وقد زال فلم يعتبر  والله اعلم .
 
 (الثاني) : انه اذا وقع بعد الالف الممال ساكن فان تلك الالف تسقط لسكونها ولقي ذلك الساكن فحينءذ تذهب الامالة علي نوعيها لانها انما كانت من اجل وجود الالف لفظا فلما عدمت فيه امتنعت الامالة بعدمها فان وقف عليها انفصلت من الساكن تنوينا كان، او غير تنوين، وعادت الامالة بين اللفظين بعودها علي حسب ما تاصل وتقرر (فالتنوين) يلحق الاسم مرفوعا، ومجرورا، ومنصوبا ويكون متصلا به فالمرفوع نحو هدي للمتقين ; واجل مسمي، لا يغني مولي، هو عليهم عمي والمجرور نحو في قري محصنة، الي اجل مسمي، عن مولي، من ربا، من عسل مصفي والمنصوب نحو قري ظاهرة، او كانوا غزا، ان يحشر الناس ضحي، مكانا سوي، ان يترك سدي.
 (وغير التنوين) لا يكون الا منفصلا في كلمة اخري ويكون ذلك في اسم، وفعل. فالاسم نحو موسي الكتاب، عيسي ابن مريم، القتلي الحر، جني الجنتين، الرءيا التي، ذكري الدار، القري التي والفعل نحو طغي الماء، احيا الناس.
 والوقف بالامالة، او بين اللفظين لمن مذهبه ذلك في النوعين هو الماخوذ به والمعول عليه، وهو الثابت نصا واداء، وهو الذي لا يءخذ نصا عن احد من اءمة القراء المتقدمين بخلافه، بل هو المنصوص به عنهم، وهو الذي عليه العمل فاما النص، فقد قال الامام ابو بكر بن الانباري: حدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: سمعت الكساءي يقف علي: هدي للمتقين بالياء، وكذلك: من مقام ابراهيم مصلي، او كانوا غزا، من عسل مصفي، اجل مسمي، وقال: يسكت ايضا علي سمعنا فتي، في قري، ان يترك سدي بالياء ومثله حمزة. قال: خلف وسمعت الكساءي يقول في قوله احيا الناس الوقف عليه احيا بالياء لمن كسر الحروف الا من يفتح فيفتح مثل هذا.
 قال: وسمعته يقول الوقف علي قوله المسجد الاقصي بالياء. وكذا من اقصي المدينة، وكذا وجني الجنتين، وكذا طغي الماء قال: والوقف علي وما اتيتم من ربا بالياء.
 وروي حبيب بن اسحاق عن داود بن ابي طيبة عن ورش،
 
 عن نافع قري ظاهرة مفتوحة في القراءة مكسورة في الوقف، وكذلك قري محصنة، سحر مفتري قال الداني: ولم يات به عن ورش نصا غيره. انتهي.
 وممن حكي الاجماع علي هذا الحافظ ابو العلاء وابو العباس المهدوي وابو الحسن بن غلبون وابو معشر الطبري وابو محمد سبط الخياط، وغيرهم، وهو الذي لم يحك احد من العراقيين سواه. واما الاداء فهو الذي قرانا به علي عامة شيوخنا، ولم نعلم احدا اخذ علي سواه، وهو القياس الصحيح  والله اعلم .
 وقد ذهب بعض اهل الاداء الي حكاية الفتح في المنون مطلقا من ذلك في الوقف عمن امال، وقرا بين بين حكي ذلك ابو القاسم الشاطبي رحمه الله حيث قال: وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا وتبعه علي ذلك صاحبه ابو الحسن السخاوي فقال: وقد فتح قوم ذلك كله. (قلت) : ولم اعلم احدا من اءمة القراءة ذهب الي هذا القول، ولا قال به، ولا اشار اليه في كلامه، ولا اعلمه في كتاب من كتب القراءات، وانما هو مذهب نحوي لا اداءي دعا اليه القياس لا الرواية، وذلك ان النحاة اختلفوا في الالف اللاحقة للاسماء المقصورة في الوقف فحكي عن المازني انها بدل من التنوين سواء كان الاسم مرفوعا، او منصوبا، او مجرورا وسبب هذا عنده ان التنوين متي كان بعد فتحة ابدل في الوقف الفا، ولم يراع كون الفتحة علامة للنصب او ليست كذلك.
 وحكي عن الكساءي، وغيره ان هذه الالف ليست بدلا من التنوين، وانما هي بدل من لام الكلمة لزم سقوطها في الوصل لسكونها وسكون التنوين بعدها فلما زال التنوين بالوقف عادت الالف ونسب الداني هذا القول ايضا الي الكوفيين، وبعض البصريين وعزاه بعضهم الي سيبويه قالوا: وهذا اولي من ان يقدر حذف الالف التي هي مبدلة من حرف اصلي واثبات الالف التي هي مبدلة من حرف زاءد، وهو التنوين.
 وذهب ابو علي الفارسي، وغيره الي ان الالف فيما كان من هذه الاسماء منصوبا بدل من التنوين، وفيما كان منها مرفوعا، او مجرورا بدل من الحرف الاصلي اعتبارا بالاسماء الصحيحة الاواخر اذ لا تبدل فيها الالف من التنوين الا في
 
 النصب خاصة وينسب هذا القول الي اكثر البصريين وبعضهم ينسبه ايضا الي سيبويه قالوا: وفاءدة هذا القول الي اكثر البصريين وبعضهم ينسبه ايضا الي سيبويه قالوا: وفاءدة هذا الخلاف تظهر في الوقف علي لغة اصحاب الامالة فيلزم ان يوقف علي هذه الاسماء بالامالة مطلقا علي مذهب الكساءي، ومن قال بقوله، وعلي مذهب الفارسي واصحابه ان كان الاسم مرفوعا، او مجرورا وان يوقف عليها بالفتح مطلقا علي مذهب المازني، وعلي مذهب الفارسي ان كان الاسم منصوبا لان الالف المبدلة من التنوين لا تمال، ولم ينقل الفتح في ذلك عن احد من اءمة القراءة.
 (نعم) حكي ذلك في مذهب التفصيل الشاطبي، وهو معني قوله وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا وحكاه مكي وابن شريح عن ابي عمرو وورش من طريق الازرق فذكرا الفتح عنهما في المنصوب والامالة في المرفوع والمجرور، وقال مكي: ان القياس هو الفتح لكن يمنع من ذلك نقل القراءة وعدم الرواية وثبات الياء في الشواذ، وقال ابن شريح والاشهر هو الفتح يعني في المنصوب خاصة، ولم يحكيا خلافا عن حمزة والكساءي في الامالة وقفا، واما ابن الفحام في تجريده فلم يتعرض الي هذه المسالة في الامالة، بل ذكر في باب الراءات بعد تمثيله بقوله قري ومفتري التفخيم في الوصل، واما في الوقف فقرات في الوقف بالترقيق في موضع الرفع والخفض وفخمت الراء في موضع النصب.
 قال: وهو المختار، وحكي الداني ايضا هذا التفصيل في مفرداته في رواية ابي عمرو فقال: اما قوله تعالي: في سبا قري ظاهرة فان الراء تحتمل الوجهين: اخلاص الفتح، وذلك اذا وقفت علي الالف المبدلة من التنوين دون المبدلة من الياء، والامالة وذلك اذا وقفت علي الالف المبدلة من الياء دون المبدلة من التنوين قال: وهذا الاوجه، وعليه العمل، وبه اخذ، وقال في جامع البيان، واوجه القولين واولاهما بالصحة قول من قال: ان المحذوفة هي المبدلة من التنوين لجهات ثلاث احداهن انعقاد اجماع السلف من الصحابة  رضي الله عنهم  علي رسم الفات هذه الاسماء ياءات في كل المصاحف. والثانية ورود النص
 
 عند العرب واءمة القراءة بامالة هذه الالفات في الوقف، والثالثة وقوف بعض العرب علي المنصوب المنون نحو رايت زيدا وضربت عمرا وبغير عوض من التنوين حكي ذلك سماعا منهم الفراء والاخفش قال: وهذه الجهات كلها تحقق ان الموقوف عليه من احدي الالفين هي الاولي المنقلبة عن الياء دون الثانية المبدلة من التنوين لانها لو كانت المبدلة منه لم ترسم ياء باجماع، وذلك من حيث لم تقلب عنها، ولم تمل في الوقف ايضا لان ما يوجب امالتها في بعض اللغات، وهو الكسر والياء معدوم وقوعه قبلها، ولانها المحذوفة لا محالة في لغة من لم يعوض ثم قال: والعمل عند القراء واهل الاداء علي الاول يعني الامالة قال: وبه اقول لورود النص به ودلالة القياس علي صحته انتهي.
 فدل مجموع ما ذكرنا ان الخلاف في الوقف علي المنون لا اعتبار به، ولا عمل عليه، وانما هو خلاف نحوي لا تعلق للقراء به  والله اعلم .
 (الثالث) : اختلف عن السوسي في امالة فتحة الراء التي تذهب الالف الممالة بعدها لساكن منفصل حالة الوصل نحو قوله تعالي: نري الله جهرة، وسيري الله، تري الناس، يري الذين، النصاري المسيح، القري التي، ذكري الدار، فروي عنه ابو عمران بن جرير الامالة وصلا، وهي رواية علي بن الرقي وابي عثمان النحوي وابي بكر القرشي كلهم عن السوسي، وكذلك روي ابو عبد الرحمن بن اليزيدي وابو حمدون واحمد بن واصل كلهم عن اليزيدي، وهي رواية العباس بن الفضل وابي معمر عن عبد الوارث كلاهما عن ابي عمرو، وبه قطع الحافظ ابو عمرو الداني للسوسي في التيسير، وغيره، وهو قراءته علي ابي الفتح عن اصحاب ابن جرير قال الداني: واختار الامالة لانه قد جاء بها نصا واداء عن ابي شعيب ابو العباس محمود بن محمد الاديب واحمد بن حفص الخشاب وهما من جلة الناقلين عنه فهما ومعرفة قال: وقد جاء بالامالة في ذلك نصا عن ابي عمرو العباس بن الفضل وعبد الوارث بن سعيد انتهي.
 وقطع به ايضا للسوسي ابو القاسم الهذلي
 
 في كامله من طريق ابي عمران، وطريق ابن غلبون يعني عبد المنعم، وهي ترجع ايضا الي ابي عمران وممن قطع بالامالة للسوسي ايضا ابو معشر الطبري وابو عبد الله الحضرمي صاحب المفيد، وصاحب التجريد، من قراءته علي عبد الباقي بن فارس مطلقا، ومن قراءته علي ابن نفيس في نري الله، وسيري الله خاصة، وعلي النصاري المسيح فقط من قراءة ابن نفيس علي ابي احمد، وروي ابن جمهور، وغيره عن السوسي الفتح، وهو الذي لم يذكر اكثر المءلفين عن السوسي سواه كصاحب التبصرة، والتذكرة، والهادي، والهداية، والكافي، والغايتين، والارشادين والكفاية، والجامع والروضة، والتذكار، وغيرهم.
 وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون. وانما اشتهر الفتح عن السوسي من اجل ان ابن جرير كان يختار الفتح من ذات نفسه، كذا رواه عنه فارس بن احمد، ونقله عنه الداني، والوجهان جميعا صحيحان عنه، ذكرهما له الشاطبي والصفراوي، وغيرهما، وسياتي الكلام علي ترقيق اللام من اسم الله بعد هذه الراء الممالة في باب اللامات  ان شاء الله تعالي .
 (الرابع) انما يسوغ امالة الراء وجود الالف بعدها فتمال من اجل امالة الالف فاذا وصلت حذفت الالف للساكن وبقيت الراء امالة علي حالها فلو حذفت تلك الالف اصالة لم تجز امالة تلك الراء، وذلك نحو قوله: اولم ير الذين، اولم ير الانسان لعدم وجود الالف بعد الراء من حيث انها حذفت للجزم، ومن هذا الباب امال حمزة وخلف، راء تراء الجمعان وصلا كما ذكرنا، وامال حمزة وخلف وابو بكر راء راي القمر ونحوه كما تقدم، وكذلك ورد عن السوسي من بعض الطرق كما قدمنا، وانما خصت الراء بالامالة دون باقي الحروف كالسين من موسي الكتاب واللام من القتلي الحر والنون من جني الجنتين من اجل ثقل الراء وقوتها بالتكرير تخصيصها من بين الحروف المستقلة بالتفخيم فلذلك عدت من حروف الامالة وساغت امالتها لذلك والعلة
 
 في امالتها من نحو يري الذين دون قري ومفتري كون الساكن في الاول منفصلا، والوصل عارضا فكانت الامالة موجودة قبل مجء الساكن الموجب للحذف بخلاف الثاني فانه متصل، واثباته عارض فعومل كل باصله وقيل من اجل تقدير كون الالف بدلا من التنوين فامتنع لذلك وليس بشء.
 (الخامس) اذا وقف علي كلتا الجنتين، في الكهف الهدي اءتنا في الانعام تتري في المءمنون اما كلتا فالوقف عليها لاصحاب الامالة يبني علي معرفة الفها.
 وقد اختلف النحاة فيها فذكر الداني في الموضح، وجامع البيان ان الكوفيين قالوا: هي الف تثنية. وواحد كلتا، كلت، وقال البصريون هي الف تانيث ووزن كلتا فعلي  كاحدي. وسيما  والتاء مبدلة من واو والاصل كلوي قال: فعلي الاول لا يوقف عليها بالامالة لاصحاب الامالة، ولا ببين بين لمن مذهبه ذلك، وعلي الثاني يوقف بذلك في مذهب من له ذلك قال: والقراء واهل الاداء علي الاول.
 (قلت) : نص علي امالتها لاصحاب الامالة العراقيون قاطبة كابي العز وابن سوار وابن فارس وسبط الخياط، وغيرهم، ونص علي الفتح غير واحد، وحكي الاجماع عليه ابو عبد الله بن شريح، وغيره، وقال مكي: يوقف لحمزة والكساءي بالفتح لانها الف تثنية عند الكوفيين، ولابي عمرو بين اللفظين لانها الف تانيث انتهي. والوجهان جيدان ولكني الي الفتح اجنح، فقد جاء به منصوصا عن الكساءي سورة بن المبارك فقال: كلتا الجنتين بالالف يعني بالفتح في الوقف.
 واما الي الهدي اءتنا علي مذهب حمزة في ابدال الهمزة في الوقف الفا قال: الداني في جامع البيان يحتمل وجهين الفتح والامالة فالفتح علي ان الالف الموجودة في اللفظ بعد فتحة الدال هي المبدلة من الهمزة دون الف الهدي والامالة علي انها الف الهدي دون المبدلة من الهمزة قال: والوجه الاول اقيس لان الف الهدي قد كانت ذهبت مع تحقيق الهمزة في حال الوصل فكذا يجب ان تكون مع المبدل منها لانه تخفيف
 
 والتخفيف عارض انتهي. وقد تقدم حكاية ذلك عن ابي شامة في، اواخر باب وقف حمزة، ولا شك انه لم يقف علي كلام الداني في ذلك والحكم في وجه الامالة للازرق عن ورش كذلك والصحيح الماخوذ به عنهما هو الفتح  والله اعلم .
 واما تتري علي قراءة من نون فيحتمل ايضا وجهين : احدهما ان يكون بدلا من التنوين فتجري علي الراء قبلها وجوه الاعراب الثلاثة رفعا، ونصبا وجرا، والثاني ان يكون للالحاق الحقت بجعفر نحو: ارطي، فعلي الاول لا تجوز امالتها في الوقف علي مذهب ابي عمرو كما لا تجوز امالة الف التنوين نحو اشد ذكرا، من دونها سترا. ويومءذ زرقا، عوجا ولا امتا، وعلي الثاني تجوز امالتها علي مذهبه لانها كالاصلية المنقلبة عن الياء. قال الداني والقراء واهل الاداء علي الاول، وبه قرات، وبه اخذ، وهو مذهب ابن مجاهد وابي طاهر بن ابي هاشم وساءر المتصدرين انتهي.
 وظاهر كلام الشاطبي انها للالحاق، ونصوص اكثر اءمتنا تقتضي فتحها لابي عمرو وان كانت للالحاق من اجل رسمها بالالف، فقد شرط مكي وابن بليمة، وصاحب العنوان، وغيرهم في امالة ذوات الراء له ان تكون الالف مرسومة ياء، ولا يريدون بذلك الا اخراج تتري  والله اعلم .
 (السادس) رءوس الاي الممالة في الاحدي عشر سورة متفق عليها ومختلف فيها، فالمختلف فيه مبني علي مذهب المميل من العادين والاعداد المشهورة في ذلك ستة، وهي المدني الاول والمدني الاخير، والمكي، والبصري، والشامي، والكوفي، فلا بد من معرفة اختلافهم في هذه السور لتعرف مذاهب القراء فيها والمحتاج الي معرفته من ذلك هو عدد المدني الاخير لانه عدد نافع واصحابه، وعليه مدار قراءة اصحابه المميلين رءوس الاي، وعدد البصري ليعرف به قراءة ابي عمرو في رواية الامالة والمختلف فيه في هذه السور خمس ايات، وهي قوله في طه مني هدي، زهرة الحياة الدنيا عدهما المدنيان، والمكي، والبصري
 
 والشامي. ولم يعدهما الكوفي. وقوله تعالي: في النجم ولم يرد الا الحياة الدنيا عدها كلهم الا الشامي وقوله في النازعات فاما من طغي عدها البصري، والشامي، والكوفي، ولم يعدها المدنيان، ولا المكي. وقوله في العلق ارايت الذي ينهي عدها كلهم الا الشامي. فاما قوله في طه ولقد اوحينا الي موسي فلم يعدها احد الا الشامي. وقوله تعالي: واله موسي فلم يعدها احد الا المدني الاول، والمكي وقوله في النجم عن من تولي لم يعدها احد الا الشامي فلذلك لم نذكرها اذ ليست معدودة في المدني الاخير، ولا في البصري اذا علم هذا فليعلم ان قوله في طه لتجزي كل نفس. فالقاها، عصي ادم، ثم اجتباه ربه، حشرتني اعمي وقوله في النجم اذ يغشي، عمن تولي، اعطي قليلا، ثم يجزاه. اغني. فغشاها وقوله تعالي: في القيامة اولي لك، ثم اولي لك وقوله في الليل من اعطي. لا يصلاها فان ابا عمرو يفتح جميع ذلك من طريق المميلين له رءوس الاي لانه ليس براس اية ما عدا موسي عند من اماله عند من اماله عنه فانه يقرءه علي اصله بين بين والازرق عن ورش يفتح جميعه ايضا من طريق ابي الحسن بن غلبون، وابيه عبد المنعم ومكي، وصاحب الكافي، وصاحب الهادي، وصاحب الهداية، وابن بليمة، وغيرهم لانه ليس براس اية ويقرا جميعه بين بين من طريق التيسير، والعنوان، وعبد الجبار وفارس بن احمد وابي القاسم بن خاقان لكونه من ذوات الياء، وكذلك فاما من طغي في النازعات فانه مكتوب بالياء ويترجح له عند من امال الفتح في قوله تعالي: لا يصلاها في والليل كما سياتي في باب اللامات  والله اعلم .
 (السابع) اذا وصل نحو النصاري المسيح، يتامي النساء لابي عثمان الضرير عن الدوري عن الكساءي فيجب فتح الصاد من النصاري والتاء من يتامي من اجل فتح الراء والميم بعد الالف وصلا فاذا وقف عليهما له
 
 اميلت الصاد والتاء مع الالف بعدهما من اجل امالة الراء والميم مع الالف بعدهما  والله اعلم .
  باب امالة هاء التانيث وما قبلها في الوقف
 وهي الهاء التي تكون في الوصل تاء اخر الاسم نحو: نعمة ورحمة فتبدل في الوقف هاء، وقد امالها بعض العرب كما امالوا الالف. وقيل للكساءي انك تميل ما قبل هاء التانيث فقال: هذا طباع العربية. قال الحافظ ابو عمرو الداني يعني بذلك ان الامالة هنا لغة اهل الكوفة، وهي باقية فيهم الي الان وهم بقية ابناء العرب يقولون اخذته اخذة وضربته ضربة. قال: وحكي نحو ذلك عنهم الاخفش سعيد بن مسعدة.
 (قلت) : والامالة في هاء التانيث وما شابهها من نحو همزة، لمزة، خليفة، بصيرة هي لغة الناس اليوم والجارية علي السنتهم في اكثر البلاد شرقا وغربا وشاما ومصرا لا يحسنون غيرها، ولا ينطقون بسواها يرون ذلك اخف علي لسانهم واسهل في طباعهم، وقد حكاها سيبويه عن العرب ثم قال: شبه الهاء بالالف فامال ما قبلها كما يميل ما قبل الالف انتهي، وقد اختص بامالتها الكساءي في حروف مخصوصة بشروط معروفة باتفاق واختلاف وتاتي علي ثلاثة اقسام، ووافقه علي ذلك بعض القراء كما سنذكره مبينا فالقسم الاول المتفق علي امالته قبل هاء التانيث وما اشبهها خمسة عشر حرفا يجمعها قولك: فجثت زينب لذود شمس " فالفاء " ورد في احد وعشرين اسما نحو خليفة، رافة، الخطفة، خيفة " والجيم " في ثمانية اسماء، وهي وليجة، حاجة، بهجة، لجة، نعجة، حجة، درجة، زجاجة " والثاء " في اربعة اسماء، وهي ثلاثة، ورثة، خبيثة، مبثوثة " والتاء " في اربعة اسماء ايضا الميتة، بغتة، الموتة، ستة " والزاي " في ستة اسماء اعز، العزة، بارزة، بمفازة، همزة، لمزة " والياء " وردت في اربعة وستين اسما نحو
 
 شية، دية، حية، خشية، زانية " والنون " في سبعة وثلاثين اسما نحو: سنة، سنة، الجنة، الجنة، لعنة، زيتونة " والباء " في ثمانية وعشرين اسما نحو حبة، التوبة، الكعبة، وشيبة، الاربة، غيابة " واللام " في خمسة واربعين اسما نحو ليلة، غفلة، عيلة، النخلة، ثلة، الضلالة " والذال " في اسمين لذة، والموقوذة " والواو " في سبعة عشر اسما نحو: قسوة، والمروة، نجوي، اسوة " والدال " في ثمانية وعشرين اسما نحو: بلدة، جلدة، عدة، قردة، افءدة " والشين " في اربعة اسماء البطشة فاحشة، عيشة، معيشة " والميم " في اثنين وثلاثين اسما نحو رحمة، نعمة، امة، قاءمة، الطامة " والسين " في ثلاثة اسماء، وهي خمسة، والخامسة، المقدسة.
 (والقسم الثاني) الذي يوقف عليه بالفتح، وذلك ان كان قبل الهاء حرف من عشرة احرف، وهي (حاع) واحرف الاستعلاء السبعة (قظ خص ضغط) الا ان الفتح عند الالف اجماع، وعند التسعة الباقية علي المختار " فالحاء " وردت في سبعة اسماء، وهي صيحة، نفحة، لواحة، والنطيحة، اشحة، اجنحة، مفتحة " والالف " وردت في ستة اسماء، وهي الصلاة، الزكاة الحياة ; النجاة، بالغداة، ومناة ويلحق بهذه الاسماء ذات من ذات بهجة ونحوه مما ياتي في باب الوقف علي مرسوم الخط هيهات اللات في النجم ولات حين مناص في ص.
 واما التوراة، تقاة، مرضاة، مزجاة، كمشكاة فليس من هذا الباب، بل من الباب قبله تمال الفه وصلا ووقفا كما تقدم وسياتي ايضاحه اخر الباب " والعين " وردت في ثمانية وعشرين اسما نحو سبعة، صنعة. طاعة، الساعة " والقاف " في تسعة عشر اسما نحو: طاقة، ناقة، الصعقة، الصاعقة، الحاقة " والظاء " في ثلاثة اسماء: وهي غلظة، موعظة، حفظة " والخاء " في اسمين وهما الصاخة، نفخة " والصاد " في ستة
 
 اسماء، وهي خالصة شاخصة، خصاصة، خاصة، مخمصة، غصة " والضاد " في تسعة اسماء روضة، قبضة، فضة، عرضة، فريضة، بعوضة، خافضة داحضة، مقبوضة " والغين " في اربعة اسماء صبغة، ومضغة، وبازغة، وبالغة " والطاء " في ثلاثة اسماء، وهي بسطة، وحطة، لمحيطة.
 (والقسم الثالث) الذي فيه التفصيل فيمال في حال ويفتح في اخري اخرا، وذلك اذا كان قبل الهاء حرف من اربعة احرف، وهي (اكهر) فمتي كان قبل حرف من هذه الاربعة ياء ساكنة، او كسرة اميلت والا فتحت، هذا مذهب الجمهور، وهو المختار كما سياتي فان فصل بين الكسرة والهاء ساكن لم يمنع الامالة ; فالهمزة وردت في احد عشر اسما منها اسمان بعد الياء وهما: (كهيءة، وخطيءة) ، وخمسة بعد الكسرة، وهي: (مءة، وفءة، وناشءة، وسيءة، وخاطءة) ، واربعة سوي ذلك هي: (النشاة، وسواة، وامراة، وبراءة) ، " والكاف " وردت ايضا في خمسة عشر اسما ; واحد بعد الياء، وهو (الايكة) ، واربعة بعد الكسرة، وهي (ضاحكة، ومشركة، والملاءكة، والمءتفكة) وستة سوي ما تقدم، وهي (بكة، ودكة، والشوكة، والتهلكة، ومباركة) والهاء وردت في اربعة اسماء اثنان بعد الكسرة المتصلة، وهي (الهة، وفاكهة) وواحد بعد المنفصلة، وهو (وجهة) والاخر بعد الالف، وهو (سفاهة) " والراء " وردت في ثمانية وثمانين اسما ستة بعد الياء، وهي (كبيرة، وكثيرة، وصغيرة، والظهيرة، وبحيرة، وبصيرة) وثلاثون بعد الكسرة المتصلة، او المفصولة بالساكن نحو (الاخرة، وفنظرة، وحاضرة، وكافرة، والمغفرة، وعبرة، وسدرة، وفطرة، ومرة) ، وفي اثنين وخمسين سوي ما تقدم نحو: (جهرة، وحسرة، وكرة، والعمرة، والحجارة، وسفرة، وبررة، وميسرة، معرة) .
 (اذا تقرر ذلك) فاعلم ان الكساءي اتفق الرواة عنه علي الامالة عند الحروف الخمسة عشر، وهي التي في القسم الاول مطلقا، (واتفقوا) علي الفتح عند الالف من القسم الثاني واتفق جمهورهم علي الفتح عند التسعة الباقية من القسم
 
 الثاني، وكذلك عند الاحرف الاربعة في القسم الثالث ما لم يكن بعد ياء ساكنة، او كسرة متصلة، او مفصولة بساكن، هذا الذي عليه اكثر الاءمة وجلة اهل الاداء وعمل جماعة القراء، وهو اختيار الامام ابي بكر بن مجاهد وابن ابي الشفق والنقاش وابن المنادي، وابي طاهر بن ابي هاشم، وابي بكر الشذاءي وابي الحسن بن غلبون وابي محمد مكي وابي العباس المهدوي وابن سفيان وابن شريح وابن مهران وابن فارس وابي علي البغدادي وابن شيط وابن سوار وابن الفحام الصقلي، وصاحب العنوان، والحافظ ابي العلاء وابي العز وابي علي البيطار وابي اسحاق الطبري، وغيرهم واياه اختار، وبه قرا صاحب التيسير، علي شيخه ابن غلبون، وهو اختياره، واختيار ابي القاسم الشاطبي، واكثر المحققين، وقد استثني جماعة من هءلاء: فطرة وهي في الروم، وذلك ان الكساءي يقف عليه بالهاء علي اصله كما سياتي فيما كتب بالتاء، واعتدوا بالفاصل بين الكسرة والهاء وان كان ساكنا، وذلك بسبب كونه حرف استعلاء واطباق، وهذا اختيار ابي طاهر بن ابي هاشم والشذاءي وابي الفتح بن شيط وابن سوار وابي محمد سبط الخياط وابي العلاء الحافظ، وصاحب التجريد، وابن شريح وابي الحسن بن فارس، وذهب ساءر القراء الي الامالة طردا للقاعدة، ولم يفرقوا بين ساكن قوي وضعيف، وهذا اختيار ابن مجاهد وجماعة من اصحابه، وبه قطع صاحب التيسير، وصاحب التلخيص، وصاحب العنوان، وابن غلبون وابن سفيان والمهدوي والشاطبي، وغيرهم، وذكر الوجهين جميعا ابو عمرو الداني في غير التيسير، وذكر ابو محمد مكي الخلاف فيها عن اصحاب ابن مجاهد، وهو مذهب ابي الفتح فارس بن احمد وشيخ ابي الحسن عبد الباقي، وروي عنه فقال: سالت ابا سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي عن هذا الذي اختاره ابو طاهر فقال: لا وجه له لان هذه الهاء طرف والاعراب لا يراعي فيه الحرف المستعلي، ولا غيره، قال: وفي القران: اعطي، واتقي، ويرضي لا خلاف في جواز الامالة فيه، وفي شبهه فلما اجمعوا علي الامالة لقوة الامالة في الاطراف في موضع التغيير
 
 كانت الهاء في الوقف بمثابة الالف اذا عدمت الالف نحو مكة وفطرة انتهي. والوجهان جيدان صحيحان. وذهب جماعة من العراقيين الي اجراء الهمزة والهاء مجري الاحرف العشرة التي هي في القسم الثاني فلم يميلوا عندهما من حيث انهما من احرف الحلق ايضا فكان لهما حكم اخواتهما، وهذا مذهب ابي الحسن بن فارس وابي طاهر بن سوار وابي العز القلانسي وابي الفتح ابن شيط وابي القاسم بن الفحام وابي العلاء الهمداني، وغيرهم الا ان الهمداني منهم قطع بامالة الهاء اذا كانت بعد كسرة متصلة نحو: فاكهة. وبالفتح اذا فصل بينهما ساكن نحو وجهه، وهذا ظاهر عبارة صاحب العنوان من المصريين، ولبعض اهل الاداء من المصريين، والمغاربة اختلاف في احرف القسم الثالث في الاربعة فظاهر عبارة التبصرة اطلاق الامالة عندها، وحكاه ايضا في الكافي، وحكي مكي عن شيخه ابي الطيب الامالة اذا وقع قبل الهمزة ساكن كسر ما قبله، او لم يكسر، وكذا عند ابن بليمة، واطلق الامالة عند الكافي بغير شرط واعتبر ما قبل الثلاثة الاخر، وكذا مذهب صاحب العنوان في الهمزة يميلها اذا كان قبلها ساكن واستثني من الساكن الالف نحو براءة وما ذكرناه اولا هو المختار، وعليه العمل، وبه الاخذ  والله اعلم .
 وذهب اخرون الي اطلاق الامالة عند جميع الحروف، ولم يستثنوا شيءا سوي الالف كما تقدم، واجروا حروف الحلق والاستعلاء، والحنك مجري باقي الحروف، ولم يفرقوا بينها، ولا اشترطوا فيها شرطا، وهذا مذهب ابي بكر بن الانباري وابن شنبوذ وابن مقسم وابي مزاحم الخاقاني وابي الفتح فارس بن احمد، وشيخه ابي الحسن عبد الباقي الخراساني، وبه قرا الداني علي ابي الفتح المذكور، وبه قال السيرافي وثعلب والفراء. وذهب جماعة من اهل الاداء الي الامالة عن حمزة من روايتيه، ورووا ذلك عنه كما رووه عن الكساءي، وروي ذلك عنه ابو القاسم الهذلي في الكامل، ولم يحك عنه فيه خلافا، بل جعله، والكساءي، سواء، ورواه ايضا ابو العز القلانسي والحافظ ابو العلاء وابو طاهر بن سوار، وغيرهم
 
 من طريق النهرواني الا ان ابن سوار خص به رواية خلف وابي حمدون عن سليم، ولم يخص غيره عن حمزة في ذلك رواية، بل اطلقوا الامالة لحمزة من جميع رواية، وكذا رواه ابو مزاحم الخاقاني، ورواه ابن الانباري عن ادريس عن خلف، وحكي ذلك ابو عمرو الداني في جامعه عن حمزة من روايتي خلف وخلاد، وانفرد الهذلي بالامالة ايضا عن خلف في اختياره، وعن الداجوني عن اصحابه عن ابن عامر، وعن النخاس عن الازرق عن ورش، وغيرهم امالة محضة، وعن باقي اصحاب نافع وابن عامر وابي عمرو وابي جعفر، بين اللفظين، ولما حكي الداني عن ابن شنبوذ عن اصحابه في رواية نافع وابي عمرو امالة هاء التانيث قال عقيب ذلك: ولا يعرف احد من اهل الاداء التي رواها ابن شنبوذ عن نافع وابي عمرو وانها بين بين وليست بخالصة.
 (قلت) : والذي عليه العمل عند اءمة الامصار هو الفتح عن جميع القراء الا في قراءة الكساءي وما ذكر عن حمزة والله تعالي اعلم.
 تنبيهات
 (الاول) : قول سيبويه فيما تقدم انما اميلت الهاء تشبيها لها بالالف مراده الف التانيث خاصة لا الالف المنقلبة عن الياء ووجه الشبه بين هذه الهاء، والف التانيث انهما زاءدتان، وانهما للتانيث، وانهما ساكنتان، وانهما مفتوح ما قبلهما، وانهما من مخرج واحد عند الاكثرين، او قريبا المخرج علي ما قررنا، وانهما حرفان خفيان قد يحتاج كل واحد منهما ان يبين بغيره، كما بينوا الف الندبة في الوقف بالهاء بعده في نحو: وازيداه.
 وبينوا هاء الاضمار بالواو والياء نحو: ضربه زيد، ومر به عمرو. كما هو مقرر في موضعه، فقد اشتمل هذا الكلام علي، اوجه من الشبه الخاص بالالف والهاء اللذين
 
 للتانيث، وعلي، اوجه من الشبه العام بين الهاء والالف مطلقا وان كانت لغير التانيث، واذا تقرر اتفاق الالف والهاء علي الجملة، وزادت هذه الهاء التي للتانيث علي الخصوص اتفاقها مع الف التانيث علي الخصوص في الدلالة علي معني التانيث، وكانت الف التانيث تمال لشبهها بالالف المنقلبة عن الياء امالوا هذه الهاء حملا علي الف التانيث المشبهة في الامالة بالالف المنقلبة عن الياء، وذلك ظاهر.
 (الثاني) : اختلفوا في هاء التانيث هل هي ممالة مع ما قبلها، او ان الممال هو ما قبلها وانها نفسها ليست ممالة فذهب جماعة من المحققين الي الاول، وهو مذهب الحافظ ابي عمرو الداني وابي العباس المهدوي وابي عبد الله بن سفيان وابي عبد الله بن شريح وابي القاسم الشاطبي، وغيرهم.
 وذهب الجمهور الي الثاني، وهو مذهب مكي، والحافظ ابي العلاء وابي العز وابن الفحام وابي الطاهر بن خلف وابي محمد سبط الخياط وابن سوار، وغيرهم. والاول اقرب الي القياس، وهو ظاهر كلام سيبويه حيث قال: شبه الهاء بالالف يعني في الامالة والثاني اظهر في اللفظ، وابين في الصورة، ولا ينبغي ان يكون بين القولين خلاف فباعتبار حد الامالة وانه تقريب الفتحة من الكسرة والالف من الياء فان هذه الهاء لا يمكن ان يدعي تقريبها من الياء، ولا فتحة فيها فتقرب من الكسرة، وهذا مما لا يخالف فيه الداني، ومن قال بقوله.
 وباعتبار ان الهاء اذا اميلت فلا بد ان يصحبها في صوتها حال من الضعف خفي يخالف حالها اذا لم يكن قبلها ممال وان لم يكن الحال من جنس التقريب الي الياء فيسمي ذلك المقدار امالة، وهذا مما لا يخالف فيه مكي، ومن قال: بقوله فعاد النزاع في ذلك لفظيا اذ لم يمكن ان يفرق بين القولين، بلفظ  والله اعلم .
 (الثالث) : هاء السكت نحو كتابيه وحسابيه، وماليه. ويتسنه، لا تدخلها الامالة لان من ضرورة امالتها كسر ما قبلها، وهي انما اتي بها بيانا للفتحة قبلها ففي امالتها مخالفة للحكمة التي من اجلها اجتلبت. وقال الهذلي:
 
 الامالة فيها بشعة، وقد اجازها الخاقاني وثعلب.
 وقال الداني في كتاب الامالة والنص عن الكساءي، والسماع من العرب انما ورد في هاء التانيث خاصة قال: وقد بلغني ان قوما من اهل الاداء منهم ابو مزاحم الخاقاني كانوا يجرونها مجري هاء التانيث في الامالة وبلغ ذلك ابن مجاهد فانكره اشد النكير، وقال: فيه ابلغ قول، وهو خطا بين  والله اعلم .
 (الرابع) الهاء الاصلية نحو (ولما توجه) لا يجوز امالتها وان كانت الامالة تقع في الالف الاصلية لان الالف اميلت من حيث ان اصلها الياء والهاء لا اصل لها في ذلك ولذلك لا تقع الامالة في هاء الضمير نحو يسره، وفاقبره، وانشره ليقع الفرق بين هاء التانيث، وغيرها. واما الهاء من هذه فانها لا تحتاج الي امالة لان ما قبلها مكسور  والله اعلم .
 (الخامس) لا تجوز الامالة في نحو: الصلاة، والزكاة. وبابه مما قبله الف كما تقدم لان هذه الالف لو اميلت لزم امالة ما قبلها، ولم يمكن الاقتصار علي امالة الالف مع الهاء دون امالة ما قبل الالف والاصل في هذا الباب هو الاقتصار علي امالة الهاء والحرف الذي قبلها فقط، فلهذا اميلت الالف في نحو: التوراة، ومزجاة. وبابه مما تقدم، لانها منقلبة عن الياء لا من اجل انها للتانيث.
 قال الداني في مفرداته: ان الالف وما قبلها هو الممال في هذه الكلمات لا الهاء، وما قبلها اذ لو كان ذلك لما جازت الامالة فيها في حال الوصل لانقلاب الهاء المشبهة بالالف فيه تاء. وقال في جامع البيان ان من امال ذلك لم يقصد امالة الهاء، بل قصد امالة الالف وما قبلها ولذلك ساغ له استعمالها فيهن في حال الوصل والوقف جميعا، ولو قصد امالة الهاء لامتنع ذلك فيها لوقوع الالف قبلها كامتناعه في: الصلاة، والزكاة، وشبههما.
 قال: وهذا كله لطيف غامض انتهي. ويلزم علي مذهبه ومذهب اصحابه ان يقال: القدر الذي يحصل في صوت الهاء من التكيف الذي يسمونه امالة بعد
 
 الفتحة الممالة حاصل ايضا بعد الالف الممالة وان لم تكن الامالة بسبب الهاء، ولا يلزم ذلك علي مذهب مكي واصحابه لان الامالة عندهم لا تكون في الهاء كما قدمنا  والله اعلم .
 خاتمة
 قوله تعالي: (انية) في سورة الغاشية يميل منها هشام فتحة الهمزة والالف بعدها خاصة ويفتح الياء والهاء. والكساءي من طرقنا يعكس ذلك فيميل فتحة الياء والهاء في الوقف ويفتح الهمزة والالف، ولا يميل الجميع الا قتيبة في روايته كما هو معروف من مذهبه ومعلوم من طرقه، واما نحو الاخرة، وباسرة، وكبيرة، وصغيرة في رواية ورش من طريق الازرق حيث يرقق الراء في ذلك فليس كمذهب الكساءي وان سماه بعض اءمتنا امالة كالداني وقد فرق بين ذلك فقال: لان ورشا انما يقصد امالة فتحة الراء فقط ولذلك امالها في الحالين، والكساءي انما قصد امالة الهاء ولذلك خص بها الوقف لا غير اذ لا توجد الهاء في ذلك الا فيه انتهي. وهو لطيف  والله اعلم .
  باب مذاهبهم في ترقيق الراءات وتفخيمها
 الترقيق من الرقة، وهو ضد السمن. فهو عبارة عن انحاف ذات الحرف ونحوله. والتفخيم من الفخامة، وهي العظمة والكثرة فهي عبارة عن ربو الحرف وتسمينه فهو والتغليظ واحد الا ان المستعمل في الراء في ضد الترقيق هو التفخيم، وفي اللام التغليظ كما سياتي وقد عبر قوم عن الترقيق في الراء بالامالة بين اللفظين كما فعل الداني وبعض المغاربة، وهو تجوز اذ الامالة ان تنحو بالفتحة الي الكسرة وبالالف الي الياء كما تقدم.
 والترقيق انحاف صوت الحرف فيمكن اللفظ بالراء مرققة غير ممالة ومفخمة ممالة، وذلك واضح في الحسن والعيان وان كان لا يجوز رواية مع الامالة الا الترقيق، ولو كان الترقيق امالة لم يدخل علي
 
 المضموم والساكن ولكانت الراء المكسورة ممالة، وذلك خلاف اجماعهم. ومن الدليل ايضا علي ان الامالة غير الترقيق انك اذا املت ذكري التي هي فعلي بين بين كان لفظك بها غير لفظك بذكر المذكر وقفا اذا رققت، ولو كانت الراء في المذكر بين اللفظين لكان اللفظ بهما سواء وليس كذلك، ولا يقال: انما كان اللفظ في المءنث غير اللفظ في المذكر لان اللفظ بالمءنث ممال الالف والراء واللفظ بالمذكر ممال الراء فقط فان الالف حرف هواءي لا يوصف بامالة، ولا تفخيم، بل هو تبع لما قبله فلو ثبت امالة ما قبله بين اللفظين لكان ممالا بالتبعية كما املنا الراء قبله في المءنث بالتبعية، ولما اختلف اللفظ بهما والحالة ما ذكر، ولا مزيد علي هذا في الوضوح  والله اعلم .
 وقال الداني في كتابه التجريد: الترقيق في الحرف دون الحركة اذا كان صيغته والامالة في الحركة دون الحرف اذ كانت لعلة اوجبتها، وهي تخفيف كالادغام سواء انتهي. وهذا حسن جدا واما كون الاصل في الراء التفخيم، او الترقيق فسيجء الكلام علي ذلك في التنبيهات: اخر الباب.
 (اذا علم ذلك) فليعلم ان الراءات في مذاهب القراء عند الاءمة المصريين، والمغاربة، وهم الذين روينا رواية ورش من طريق الازرق من طرقهم علي اربعة اقسام: قسم اتفقوا علي تفخيمه، وقسم اتفقوا علي ترقيقه، وقسم اختلفوا فيه عن كل القراء، وقسم اختلفوا فيه عن بعض القراء. فالقسمان الاولان اتفق عليهما ساءر القراء وجماعة اهل الاداء من العراقيين، والشاميين، وغيرهم فهما مما لا خلاف فيهما والقسمان الاخران مما انفرد بهما من ذكرنا وسياتي الكلام علي المختلف فيه والمتفق عليه من ذلك.
 واعلم ان هذا التقسيم انما يرد علي الراءات التي لم يجر لها ذكر في باب الامالة فاما ما ذكر هناك نحو ذكري، وبشري، والنصاري والابرار، والنار فلا خلاف ان من قراها بالامالة، او بين اللفظين يرققها، ومن قراها بالفتح يفخمها. وسترد عليك هذه مستوفاة  ان شاء الله تعالي .
 (فاعلم) ان الراء لا تخلو من ان تكون
 
 متحركة او ساكنة (فالمتحركة) لا تخلو من ان تكون مفتوحة او مضمومة او مكسورة، فالمفتوحة تكون اول الكلمة ووسطها واخرها، وهي في الاحوال الثلاثة تاتي بعد متحرك وساكن، والساكن يكون ياء وغير ياء (فمثالها) اول الكلمة بعد الفتح (ورزقكم ، وراعنا، وقال ربكم) ، وبعد الكسر (برسولهم، لحكم ربك) ، وبعد الضم (رسل ربنا) ، وبعد الساكن الياء (في ريب) ، وغير الياء (بل ران، ولا رطب، وعلي رجعه، والراجفة) ، ومثالها وسط الكلمة بعد الفتح (فرقنا، وعرفوا، وتراض) ، وبعد الضم (غرابا، وفراتا، وكبرت، وفرادي) ، وبعد الكسر (فراشا، وسراجا، وكراما، ودراستهم، قردة، الاخرة، وازرة، صابرة، مسفرة، والذاكرات، ولاستغفرن، ولا يشعرن، وبطرت، واحضرت) ، وبعد الساكن الياء (حيران، والخيرات، وخيرا) ، وغيره ونحو (صغيرة، وكبيرة، ومصيركم) ، وغير الياء عن ضم (والعمرة، وغفرانك، وسورة، ويورث) ، وعن فتح (فاغرينا، واجرموا، وزهرة، والحجارة، ومباركة) ، وعن كسر (اكراه، والاكرام، واجرامي، واصرهم، واخراجا، ومدرارا) .
 ومثلها اخر الكلمة بعد الفتح منونة (وسفرا، وبشرا، ونفرا، ومحضرا) ، وغير منونة (البقر، والحجر، والقمر، ولا وزر) ، وبعد الضم منونة (نشورا، وسرورا، ونذرا) وغير منونة (كبر، وليفجر) ، وبعد الكسر منونة (شاكرا، وحاضرا، وظاهرا، ومبصرا، ومنتصرا، ومستقرا) ، وغير منونة (كباءر، وبصاءر، واكابر، والحناجر، فلا ناصر، وليغفر، وخسر) ، وبعد الساكن الياء منونة (خيرا، وطيرا، وسيرا) ونحو (قديرا، وخبيرا، وكبيرا، وكثيرا، وتقديرا، وتطهيرا، ومنيرا، ومستطيرا) ، وغير منونة (الخير، والطير، وغير، ولا ضير) ، ونحو (الفقير، والحمير، والخنازير) ، وبعد الساكن غير الياء عن فتح منونة (اجرا، وبدارا) ، وغير منونة (وفار، واختار، وخر) ، وعن ضم (عذرا، وغفورا، وقصورا) ، وغير منونة (فمن اضطر) ، وعن كسر منونة (ذكرا، وسترا، ووزرا، وامرا، وحجرا، وصهرا) وليس في
 
 القران غير هذه الستة. وغير منونة (السحر، والذكر، والشعر، ووزر اخري، وذكرك، والسر، والبر) .
 (فهذه) اقسام الراء المفتوحة بجميع انواعها. واجمعوا علي تفخيمها في هذه الاقسام كلها الا ان تقع بعد كسرة، او ياء ساكنة والراء مع ذلك وسط كلمة، او اخرها فان الازرق له فيها مذهب خالف ساءر القراء، وهو الترقيق مطلقا واستثني من ذلك اصلين.
 الاول: ان لا يقع بعد الراء حرف استعلاء. فمتي وقع بعد الراء حرف استعلاء فانه يفخمها كساءر القراء ووقع ذلك بعد المتوسطة في اربعة الفاظ، وهي (صراط) كيف جاء رفعا ونصبا وجرا، منونا وغير منون؛ نحو هذا صراط علي، اهدنا الصراط، الي صراط مستقيم، وهذا صراط ربك مستقيما، و (فراق) وهو في الكهف والقيامة.
 الثاني: ان تكرر الراء بعد ووقع ذلك في ثلاث كلمات ضرارا. وفرارا. والفرار، وكذلك يرققها اذا حال بين الكسرة وبينها ساكن فانه يرققها ايضا بشروط اربعة: احدها ان لا يكون الفاصل الساكن حرف استعلاء، ولم يقع من ذلك سوي اربعة احرف الاول الصاد في قوله تعالي: اصرا في البقرة اصرهم في الاعراف مصرا منونا في البقرة، وغير منون في يونس موضع، وفي يوسف موضعان. وفي الزخرف موضع. الثاني الطاء في قوله قطرا في الكهف فطرت الله في الروم.
 الثالث القاف: وهو وقرا في الذاريات. وقد فخمها الازرق عند هذه الثلاثة الاحرف في المواضع المذكورة، بلا خلاف. والحرف الرابع الخاء في اخراج حيث وقع، ولم يعتبره حاجزا واجراه مجري غيره من الحروف المستقلة فرقق الراء عنده من غير خلاف. الشرط الثاني ان لا يكون بعده حرف استعلاء ووقع ذلك في كلمتين اعراضا في النساء واعراضهم في الانعام، واختلف عنه (الاشراق) في ص من اجل كسر القاف كما سياتي. والشرط الثالث ان لا تكرر الراء في الكلمة فان تكرر فانه يفخمها. والذي في القران من ذلك مدرارا واسرارا والشرط الرابع ان لا تكون الكلمة اعجمية والذي في القران من
 
 ذلك ابراهيم. وعمران. واسراءيل، ولم يختلف في تفخيم الراء من هذه الالفاظ المذكورة، وقد اختلف الرواة بعد ذلك عن الازرق فيما تقدم من هذه الاقسام في اصل مطرد والفاظ مخصوصة.
 (فالاصل المطرد) ان يقع شء من الاقسام المذكورة منونا فذهب بعضهم الي عدم استثناءه مطلقا علي اي وزن كان وسواء كان بعد كسرة مجاورة، او مفصولة بساكن صحيح مظهر، او مدغم، او بعد ياء ساكنة. فالذي بعد كسرة مجاورة ثمانية عشر حرفا، وهي شاكرا، وسامرا، وصابرا، وناصرا، وحاضرا، وطاهرا، وغافر، وطاءر، وفاجرا، ومدبرا، ومبصرا، ومهاجرا، ومغيرا، ومبشرا، ومنتصرا، ومقتدرا، وخضرا، وعاقرا والمفصول بساكن صحيح مظهر ومدغم ثمانية احرف، وهي ذكرا، وسترا، ووزرا، وامرا، وحجرا، وصهرا، ومستقرا، وسرا.
 والذي بعد ياء ساكنة فتاتي الياء حرف لين وحرف مد ولين فبعد حرف لين في ثلاثة احرف، وهي خيرا، وطيرا، وسيرا، وبعد حرف المد واللين منه ما يكون علي وزن فعيلا وجملته اثنان وعشرون حرفا، وهي قديرا، وخبيرا، وبصيرا، وكبيرا، وكثيرا، وبشيرا، ونذيرا، وصغيرا، ووزيرا، وعسيرا، وحريرا، واسيرا.
 ومنه ما يكون علي غير ذلك الوزن وجملته ثلاثة عشر حرفا، وهي تقديرا، وتطهيرا، وتكبيرا، وتبذيرا، وتدميرا، وتتبيرا، وتفسيرا، وقوارير، وقمطريرا، وزمهريرا، ومنيرا، ومستطيرا فرققوا ذلك كله في الحالين واجروه مجري غيره من المرقق. وهذا مذهب ابي طاهر بن خلف صاحب العنوان، وشيخه عبد الجبار صاحب المجتبي، وابي الحسن بن غلبون صاحب التذكرة، وابي معشر الطبري صاحب التلخيص، وغيرهم. وهو احد الوجهين في الكافي، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن، وهو القياس.
 وذهب اخرون الي استثناء ذلك كله وتفخيمه من اجل التنوين الذي لحقه، ولم يستثنوا من ذلك شيءا، وهو مذهب ابي طاهر ابن هاشم وابي الطيب
 
 عبد المنعم بن عبيد الله وابي القاسم الهذلي، وغيرهم وحكاه الداني عن ابي طاهر وعبد المنعم وجماعة. وذهب الجمهور الي التفصيل فاستثنوا ما كان بعد ساكن صحيح مظهر، وهو الكلمات الست ذكرا وسترا واخواته، ولم يستثنوا المدغم، وهو: سرا ومستقرا؛ من حيث ان الحرفين في الادغام كحرف واحد، اذ اللسان يرتفع بهما ارتفاعة واحدة من غير مهلة، ولا فرجة، فكان الكسرة قد وليت الراء في ذلك، وهذا مذهب الحافظ ابي عمرو الداني وشيخيه ابي الفتح والخاقاني، وبه قرا عليهما، وكذلك هو مذهب ابي عبد الله بن سفيان وابي العباس المهدوي وابي عبد الله بن شريح وابي علي بن بليمة وابي محمد مكي وابي القاسم بن الفحام والشاطبي، وغيرهم. الا ان بعض هءلاء استثني من المفصول بالساكن الصحيح صهرا. فرققه من اجل اخفاء الهاء كابن شريح والمهدوي وابن سفيان وابن الفحام، ولم يستثنه الداني، ولا ابن بليمة، ولا الشاطبي ففخموه، وذكر الوجهين جميعا مكي.
 وذهب اخرون الي ترقيق كل منون، ولم يستثنوا ذكرا وبابه فمنهم ابو الحسن طاهر بن غلبون، وغيره، وبه قرا الداني عليه واجمعوا علي استثناء: مصرا، واصرا، وقطرا، ووزرا، ووقرا من اجل حرف الاستعلاء.
 (تنبيه) : قول ابي شامة: ولا يظهر لي فرق بين كون الراء في ذلك مفتوحة، او مضمومة، بل المضمومة اولي بالتفخيم لان التنوين حاصل مع ثقل الضم، قال: وذلك كقوله تعالي: هذا ذكر انتهي.
 (قلت) : وقد اخذ الجعبري هذا منه مسلما فغلط الشاطبي في قوله: وتفخيمه ذكرا وسترا وبابه  حتي غير هذا البيت فقال: ولو قال مثل:
 كذكرا رقيق للاقل وشاكر ... خبير لاعيان وسرا تعدلا
 لنص علي الثلاثة فسوي بين ذكر المنصوب، وذكر المرفوع، وتمحل لاخراج ذلك من كلام الشاطبي فقال: ومثالا الناظم دلا علي العموم فذكر مبارك مثالا للمضموم، ونصبها لايقاع المصدر عليها، ولو حكاها لاجاد انتهي. وهذا كلام من لم
 
 يطلع علي مذاهب القوم في اختلافهم في ترقيق الراءات وتخصيصهم الراء المفتوحة بالترقيق دون المضمومة وان من مذهبه ترقيق المضمومة لم يفرق بين ذكر، وبكر، وسحر، وشاكر، وقادر، ومستمر، ويغفر، ويقدر كما سياتي بيانه  والله اعلم .
 ثم اختلف هءلاء الذين ذهبوا الي التفصيل فيما عدا ما فصل بالساكن الصحيح فذهب بعضهم الي ترقيقه في الحالين سواء كان بعد ياء ساكنة نحو خبيرا، وبصيرا، وخيرا وساءر اوزانه، او بعد كسرة مجاورة نحو شاكرا وخضرا وساءر الباب. وهذا مذهب ابي عمرو الداني وشيخيه ابي الفتح وابن خاقان، وبه قرا عليهما، وهو ايضا مذهب ابي علي بن بليمة وابي القاسم بن الفحام وابي القاسم الشاطبي، وغيرهم، وهو احد الوجهين في الكافي والتبصرة، وذهب الاخرون الي تفخيم ذلك وصلا من اجل التنوين والوقف عليه بالترقيق كابن سفيان، والمهدوي. وهو الوجه الثاني في الكافي، وذكره في التجريد عن شيخه عبد الباقي عن قراءته علي ابيه في احد الوجهين في الوقف، وانفرد صاحب التبصرة في الوجه الثاني بترقيق ما كان وزنه فعيلا في الوقف وتفخيمه في الوصل، وذكر انه مذهب شيخه ابي الطيب.
 واما الالفاظ المخصوصة فهي ثلاثة عشر: اولها ارم ذات العماد في الفجر. ذهب الي ترقيقها من اجل الكسرة قبلها ابو الحسن بن غلبون، وابو الطاهر صاحب العنوان وعبد الجبار صاحب المجتبي ومكي. وبه قرا الداني علي شيخه ابن غلبون، وذهب الباقون الي تفخيمها من اجل العجمة، وهو الذي في التيسير، والكافي، والهداية، والهادي، والتجريد، والتلخيصين، والشاطبية. والوجهان صحيحان من اجل الخلاف في عجمتها. وقد ذكرهما الداني في جامع البيان.
 ثانيها سراعا، وذراعا، وذراعيه ففخمها من اجل العين صاحب العنوان، وشيخه وطاهر بن غلبون وابن شريح وابو معشر الطبري. وبه قرا الداني علي ابي الحسن ورققها الاخرون من اجل الكسرة، وهو الذي في التيسير والتبصرة، والهداية، والهادي، والتجريد، والشاطبية. وبه
 
 قرا الداني علي فارس والخاقاني، وذكر الوجهين ابن بليمة والداني في الجامع.
 ثالثها افتراء علي الله، وافتراء عليه، ومراء ففخمها من اجل الهمزة ابن غلبون صاحب التذكرة، وابن بليمة صاحب تلخيص العبارات، وابو معشر صاحب التلخيص، وبه قرا الداني علي ابي الحسن ورققها الاخرون من اجل الكسرة، وذكر الداني الوجهين في جامع البيان.
 رابعها لساحران، وتنتصران، وطهرا ففخمها من اجل الف التثنية ابو معشر الطبري وابو علي بن بليمة، وابو الحسن بن غلبون، وبه قرا الداني عليه ورققها الاخرون من اجل الكسرة، والوجهان جميعا في جامع البيان. خامسها وعشيرتكم في التوبة فخمها ابو العباس المهدوي، وابو عبد الله بن سفيان، وصاحب التجريد، وابو القاسم خلف بن خاقان، ونص عليه كذلك اسماعيل النخاس. قال: الداني، وبذلك قرات علي ابن خاقان، وكذلك رواه عامة اصحاب ابي جعفر بن هلال عنه.
 قال: واقرانيه غيره بالامالة قياسا علي نظاءره انتهي. ورققها صاحب العنوان، وصاحب التذكرة، وابو معشر، وقطع به في التيسير فخرج عن طريقه فيه. والوجهان جميعا في جامع البيان، والكافي، والهداية، والتبصرة، وتلخيص العبارات، والشاطبية.
 سابعها وزرك، ذكرك. في الم نشرح فخمها مكي، وصاحب التجريد، والمهدوي وابن سفيان وابو الفتح فارس، وغيرهم من اجل تناسب رءوس الاي. ورققها الاخرون علي القياس. والوجهان في التذكرة والتلخيصين، والكافي. وقال: ان التفخيم فيهما اكثر. وحكي الوجهين في جامع البيان، وقال: انه قرا بالتفخيم علي ابي الفتح، واختار الترقيق.
 " ثامنها " وزر اخري فخمه مكي وفارس بن احمد، وصاحب الهداية، والهادي، والتجريد. وبه قرا الداني علي ابي الفتح، وذكر الوجهين في الجامع. ورققه الاخرون علي القياس.
 " تاسعها " اجرامي فخمه صاحب التجريد، وهو احد الوجهين في التبصرة، والكافي، ورققه الاخرون ومكي وابن شريح في الوجه الاخر، وقال: ان ترقيقها اكثر.
 
 " عاشرها " حذركم فخمه مكي وابن شريح والمهدوي وابن سفيان، وصاحب التجريد، وانفرد بتفخيم حذركم ورقق ذلك الاخرون، وهو القياس.
 " الحادي عشر " منها لعبرة، وكبره فخمها صاحب التبصرة، والتجريد، والهداية، والهادي، ورققها الاخرون.
 " الثاني عشر منها " والاشراق. في سورة ص. رققه صاحب العنوان، وشيخه عبد الجبار من اجل كسر حرف الاستعلاء بعد، وهو احد الوجهين في التذكرة، وتلخيص ابي معشر، وجامع البيان، وبه قرا علي ابن غلبون، وهو قياس ترقيق فرق وفخمه الاخرون، وبه قرا الداني علي ابي الفتح وابن خاقان. وهو اختياره ايضا، وهو القياس.
 " الثالث عشر " حصرت صدورهم فخمه وصلا من اجل حرف الاستعلاء بعده صاحب التجريد، والهداية، والهادي، ورققه الاخرون في الحالين، والوجهان في جامع البيان. قال: ولا خلاف في ترقيقها وقفا انتهي.
 وانفرد صاحب الهداية بتفخيمها ايضا في الوقف في احد الوجهين. والاصح ترقيقها في الحالين، ولا اعتبار بوجود حرف الاستعلاء بعد لانفصاله وللاجماع علي ترقيق الذكر صفحا. ولينذر قوما، والمدثر قم فانذر وعدم تاثير حرف الاستعلاء في ذلك من اجل الانفصال  والله اعلم .
 وبقي من الراءات المفتوحة مما اختص الازرق بترقيقه حرفا واحدا، وهو بشرر في سورة المرسلات، وهو خارج عن اصله المتقدم فانه رقق من اجل الكسرة المتاخرة. وقد ذهب الجمهور الي ترقيقه في الحالين، وهو الذي قطع به في التيسير، والشاطبية، وحكيا علي ذلك اتفاق الرواة.
 وكذلك روي ترقيقه ايضا ابو معشر، وصاحب التجريد، والتذكرة، والكافي. ولا خلاف في تفخيمه من طريق صاحب العنوان، والمهدوي وابن سفيان وابن بليمة. وقياس ترقيقه ترقيق الضرر، ولا نعلم احدا من اهل الاداء روي ترقيقه وان كان سيبويه اجازه وحكاه سماعا من العرب، وعلل اهل الاداء تفخيمه من اجل حرف الاستعلاء قبله. نص علي ذلك في التيسير، ولم يرتضه في غيره. فقال: ليس بمانع من الامالة هنا
 
 لقوة جرة الراء كما لم يمنع منها كذلك في نحو الغار، وقنطارا انتهي.
 ولا شك ان ضعف السبب يءثر فيه قوة الاطباق والاستعلاء بخلاف ما مثل به فان السبب فيه قوي وسياتي علة ترقيقه في الوقف اخر الباب.
 وبقي من الراءات المفتوحة ايضا ما اميل منها نحو ذكري، وبشري، ونصاري، وسكاري وحكمه في نوعيه الترقيق كما تقدم وهذا، بلا خلاف  والله اعلم .
 واما الراء المضمومة فانها ايضا تكون اول الكلمة ووسطها واخرها.
 وتاتي ايضا في الاحوال الثلاثة: بعد متحرك وساكن، والساكن يكون ياء وغير ياء، فمثالها اولا بعد الفتح وردوا، ورمان، واقرب رحما، وبعد الكسر لرقيك ; وبرءوسكم، وبعد الضم تاويل رءياي، وبعد الساكن الياء في رءياي، وغير الياء الرجعي، وهم رقود، ولو ردوا.
 ومثالها وسط الكلمة بعد الفتح صبروا، وامروا، فعقروها، وبعد الضم يشكرون، فاذكروا، والحرمات، وبعد الكسر الصابرون، وممطرنا، وطاءركم، ويبصرون، ويغفرون، ويشعركم، وبعد الساكن الياء كبيرهم، وسيروا، وغيره. وغير الياء عن فتح لعمرك، ويفرط، وعن ضم نحو: وزخرفا، وعن كسر نحو عشرون، ويعصرون.
 ومثالها اخر الكلمة بعد الفتح منونة بشر، ونفر، وغير منونة القمر، والشجر، وبعد الضم منونة حمر، وسرر، وغير منونة تغني النذر، وبعد الكسر منونة شاكر، وكافر، ومنفطر، ومستمر، وغير منونة الساحر، والاخر، والسراءر، والمدثر، ويغفر، ويقدر، وبعد الساكن الياء منونة قدير، وخبير، وحرير، وغير منونة العير، وتحرير، واساطير، و (عزير) ، وغير، والخير، وبعد الساكن غير الياء منونة: بكر، وذكر، وسحر، وغير منونة السحر، والذكر، والبر، ويقر.
 " وهذه اقسام المضمومة مستوفاة " فاجمعوا علي تفخيمها في كل حال الا ان تجء وسطا، او اخرا بعد كسر، او ياء ساكنة، او حال بين الكسر وبينها ساكن فان الازرق عن ورش رققها في ذلك علي اختلاف بين الرواة عنه، فروي بعضهم تفخيمها
 
 في ذلك، ولم يجروها مجري المفتوحة. وهذا مذهب ابي الحسن طاهر بن غلبون صاحب التذكرة ، وابي طاهر اسماعيل بن خلف صاحب العنوان، وشيخه عبد الجبار صاحب المجتبي، وغيرهم، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن.
 " وروي " جمهورهم ترقيقها، وهو الذي في التيسير والهادي، والكافي، والتلخيصين، والهداية، والتبصرة، والتجريد، والشاطبية، وغيرها. وبه قرا الداني علي شيخه الخاقاني وابي الفتح ونقله عن عامة اهل الاداء من اصحاب ورش من المصريين، والمغاربة. قال: وروي ذلك منصوصا اصحاب النخاس وابن هلال وابن داود وابن سيف وبكر بن سهل ومواس بن سهل عنهم عن اصحابهم عن ورش.
 (قلت) : والترقيق هو الاصح نصا ورواية وقياسا  والله اعلم .
 واختلف هءلاء الذين رووا ترقيق المضمومة في حرفين، وهما: عشرون، وكبر ما هم ببالغيه ففخمها منهم ابو محمد صاحب التبصرة، والمهدوي وابن سفيان، وصاحب التجريد. ورققها ابو عمرو الداني وشيخاه ابو الفتح والخاقاني وابو معشر الطبري وابو علي بن بليمة وابو القاسم الشاطبي، وغيرهم.
 واما الراء المكسورة فانها مرققة لجميع القراء من غير خلف عن احد منهم، وهي تكون ايضا اول الكلمة ووسطها واخرها، فمثالها اولا رزقا، ورجس، وريحا، ورجال، وركزا، ورضوان، وربيون، ومثالها وسطا فارض. وفارهين. وكارهين. والطارق. والقارعة. وبضارهم. ويواري. وعفريت واصري، ومثالها اخرا الي النور. وبالزبر. ومن الدهر. والطور. والمعمور. وبالنذر. والفجر. والي الطير. والمنير. وفي الحر وما اشبه ذلك من المجرورات بالاضافة، او بالحرف، او بالتبعية فان الكسرة في ذلك كله عارضة لانها حركة اعراب، وكذلك ما كسر لالتقاء الساكنين في الوصل نحو فليحذر الذين. ومما لم يذكر اسم الله، وكذلك ما تحرك بحركة النقل نحو: (وانحر ان شانءك) . و (انتظر انهم) . و (فليكفر انا اعتدنا) . و (انظر الي) فاجمع
 
 القراء علي ترقيق هذه الراءات المتطرفات وصلا كما انهم اجمعوا علي ترقيقها مبتداة ومتوسطة اذا كانت مكسورة. فاما الوقف عليها اذا كانت اخرا فنذكره في فصل بعد ذلك  ان شاء الله 
 واما الراء الساكنة فتكون ايضا، اولا ووسطا واخرا وتكون في ذلك كله بعد ضم وفتح وكسر. فمثالها اولا بعد فتح (وارزقنا. وارحمنا) ، وبعد ضم: اركض، وبعد كسر (يا بني اركب) . وام ارتابوا. ورب ارجعون، والذي ارتضي، ولمن ارتضي فالتي بعد فتح لا بد ان تقع بعد حرف عطف. والتي بعد ضم تكون بعد همزة الوصل ابتداء، وقد تكون كذلك بعد ضم وصلا. وقد تكون بعد كسر علي اختلاف بين القراء كما مثلنا به فان قوله تعالي: بعذاب اركض يقرا بضم التنوين قبل علي قراءة نافع وابن كثير والكساءي وابي جعفر وخلف وهشام. ويقرا بالكسر علي قراءة ابي عمرو وعاصم وحمزة ويعقوب وابن ذكوان. فهي مفخمة علي كل حال لوقوعها بعد ضم ولكون الكسرة عارضة، وكذلك ام ارتابوا. و (يا بني اركب) . ورب ارجعون ونحوه فتفخيمها ايضا ظاهر.
 واما قوله تعالي: وان قيل لكم ارجعوا. وياايتها النفس المطمءنة ارجعي، وياايها الذين امنوا اركعوا، والذين ارتدوا، وتفرحون ارجع اليهم فلا تقع الكسرة قبل الراء في ذلك ونحوه الا في الابتداء فهي ايضا في ذلك مفخمة لعروض الكسر قبلها وكون الراء في ذلك اصلها التفخيم، واما الراء الساكنة المتوسطة فتكون ايضا بعد فتح وضم وكسر.
 فمثالها بعد الفتح برق. وخردل. والارض ويرجعون. والعرش. والمرجان ووردة وصرعي. فالراء مفخمة في ذلك كله لجميع القراء لم يات عن احد منهم خلاف في حرف من الحروف سوي ثلاث كلمات، وهي قرية. ومريم، والمرء فاما قرية حيث وقعت ومريم فنص علي الترقيق فيهما لجميع القراء ابو عبد الله بن سفيان وابو محمد مكي وابو العباس المهدوي وابو عبد الله بن شريح وابو القاسم
 
 ابن الفحام وابو علي الاهوازي، وغيرهم من اجل سكونها ووقوع الياء بعدها، وقد بالغ ابو الحسن الحصري في تغليط من يقول بتفخيم ذلك فقال:
 وان سكنت والياء بعد كمريم ... فرقق وغلط من يفخم عن قهر
 وذهب المحققون، وجمهور اهل الاداء الي التفخيم فيهما، وهو الذي لا يوجد نص علي احد من الاءمة المتقدمين بخلافه، وهو الصواب، وعليه العمل في ساءر الامصار، وهو القياس الصحيح. وقد غلط الحافظ ابو عمرو الداني واصحابه القاءلين بخلافه، وذهب بعضهم الي الاخذ بالترقيق لورش من طريق الازرق وبالتفخيم لغيره، وهو مذهب ابي علي بن بليمة وغيره، والصواب الماخوذ به هو التفخيم للجميع لسكون الراء بعد فتح، ولا اثر لوجود الياء بعدها في الترقيق، ولا فرق بين ورش، وغيره في ذلك  والله اعلم .
 واما المرء من قوله تعالي: بين المرء وزوجه، والمرء وقلبه فذكر بعضهم ترقيقها لجميع القراء من اجل كسرة الهمزة بعدها واليه ذهب الاهوازي، وغيره، وذهب كثير من المغاربة الي ترقيقها لورش من طريق المصريين، وهو مذهب ابي بكر الاذفوي وابي القاسم بن الفحام وزكريا بن يحيي ومحمد بن خيرون وابي علي بن بليمة وابي الحسن الحصري، وهو احد الوجهين في جامع البيان والتبصرة، والكافي، الا انه قال في التبصرة: ان المشهور عن ورش الترقيق، وقال ابن شريح التفخيم اكثر واحسن، وقال: الحصري:
 ولا تقران را المرء الا رقيقة ... لدي سورة الانفال او قصة السحر
 وقال الداني: وقد كان محمد بن علي وجماعة من اهل الاداء من اصحاب ابن هلال، وغيره يروون عن قراءتهم ترقيق الراء في قوله بين المرء حيث وقع من اجل جرة الهمزة، وقال: وتفخيمها اقيس لاجل الفتحة قبلها، وبه قرات انتهي.
 والتفخيم هو الاصح والقياس لورش، وجميع القراء، وهو الذي لم يذكر في الشاطبية، والتيسير، والكافي، والهادي، والهداية، وساءر اهل الاداء سواه
 
 واجمعوا علي تفخيم ترميهم، وفي السرد، ورب العرش والارض ونحوه، ولا فرق بينه وبين المرء  والله اعلم .
 ومثالها بعد الضم القران،، والفرقان، والغرفة، وكرسيه، والخرطوم وترجي، وسارهقه، وزرتم فلا خلاف في تفخيم الراء في ذلك كله. ومثالها بعد الكسرة فرعون، وشرعة، وشرذمة، ومرية، والفردوس، وام لم تنذرهم، واحصرتم، واستاجره، وامرت، و (ينفطرن) ، (وقرن) فاجمعوا علي ترقيق الراء في ذلك كله لوقوعها ساكنة بعد كسر. فان وقع بعدها حرف استعلاء فلا خلاف في تفخيمها من اجل حرف الاستعلاء والذي ورد منها في القران ساكنة بعد كسر، وبعدها حرف استعلاء قرطاس في الانعام وفرقة، وارصادا في التوبة ومرصادا في النبا وبالمرصاد في الفجر ; وقد شذ بعضهم فحكي ترقيق ما وقع بعد حرف استعلاء من ذلك عن ورش من طريق الازرق كما ذكره في الكافي، وتلخيص ابن بليمة في احد الوجهين، وهو غلط والصواب ما عليه عمل اهل الاداء  والله اعلم .
 واختلفوا في فرق من سورة الشعراء من اجل كسر حرف الاستعلاء، وهو القاف فذهب جمهور المغاربة، والمصريين الي ترقيقه، وهو الذي قطع به في التبصرة، والهداية، والهادي، والكافي، والتجريد، وغيرها.
 وذهب ساءر اهل الاداء الي التفخيم، وهو الذي يظهر من نص التيسير وظاهر العنوان والتلخيصين، وغيرها. وهو القياس، ونص علي الوجهين صاحب جامع البيان، والشاطبية، والاعلان، وغيرها. والوجهان صحيحان الا ان النصوص متواترة علي الترقيق، وحكي غير واحد عليه الاجماع، وذكر الداني في غير التيسير، والجامع، ان من الناس من يفخم راء فرق من اجل حرف الاستعلاء قال: والماخوذ به الترقيق لان حرف الاستعلاء قد انكسرت صولته لتحركه بالكسر انتهي.
 والقياس
 
 اجراء الوجهين في فرقة حالة الوقف لمن امال هاء التانيث، ولا اعلم فيها نصا  والله اعلم .
 (واما مرفقا) ، فقد ذكر بعض اهل الاداء تفخيمها لمن كسر الميم من اهل البصرة والكوفة من اجل زيادة الميم وعروض كسرتها، وبه قطع في التجريد وحكاه في الكافي ايضا عن كثير من القراء، ولم يرجح شيءا والصواب فيه الترقيق وان الكسرة فيه لازمة وان كانت الميم زاءدة كما سياتي، ولولا ذلك لم يرقق اخراجا والمحراب لورش، ولا فخمت ارصادا، والمرصاد من اجل حرف الاستعلاء، وهو مجمع عليه  والله اعلم .
 وسياتي بيان ذلك اخر الباب، واما الراء الساكنة المتطرفة فتكون كذلك بعد فتح، وبعد ضم، وبعد كسر فمثالها بعد الفتح: يغفر، ولم يتغير، ولا يسخر، ولا تذر، ولا تقهر، ولا تنهر، ومثالها بعد الضم فانظر، وان اشكر، فلا تكفر فلا خلاف في تفخيم الراء في جميع ذلك لجميع القراء.
 ومثالها بعد الكسر استغفر، ويغفر، وابصر، وقدر، واصبر، واصطبر، ولا تصعر، ولا خلاف في ترقيق الراء في ذلك كله لوقوعها ساكنة بعد الكسر، ولا اعتبار بوجود حرف الاستعلاء بعدها في هذا القسم لانفصاله عنها، وذلك نحو فاصبر صبرا ، وان انذر قومك، ولا تصعر خدك.
  فصل في الوقف علي الراء
 قد تقدم اقسام الراء المتطرفة، وهي لا تخلو في الوصل اما ان تكون ساكنة، او متحركة فان كانت ساكنة نحو اذكر ; فلا تنهر، وانذر قومك، او كانت مفتوحة نحو امر، وليفجر، ولن نصبر، والسحر، والخير، والحمير، او كانت مكسورة لالتقاء الساكنين نحو واذكر اسم ربك، وانذر الناس، او كانت
 
 كسرتها منقولة نحو (وانحر ان شانءك) ، و (انظر الي الجبل) و (فاصبر ان وعد الله حق) فان الوقف علي جميع ذلك بالسكون لا غير  وان كانت مكسورة  والكسرة فيها للاعراب نحو بالبر، ونجاكم الي البر. وبالحر. والي الخير. ولصوت الحمير، او كانت كسرتها للاضافة الي ياء المتكلم نحو نذر، ونكير، او كانت الكسرة في عين الكلمة نحو يسر في الفجر والجوار في الشوري والرحمن والتكوير وهار في التوبة علي ما فيه من القلب كما قدمنا، ونحو ذلك مما الكسرة فيه ليست منقولة، ولا لالتقاء الساكنين جاز في الوقف عليها الروم والسكون كما سياتي في بابه. وان كانت مرفوعة نحو قضي الامر، والكبر. والامور والنذر. والاشر. والخير. والعير جاز الوقف في جميع ذلك بالروم، والاشمام والسكون كما سنذكره في موضعه. اذا تقرر هذا فاعلم انك متي وقفت علي الراء بالسكون، او بالاشمام نظرت الي ما قبلها. فان كان قبلها كسرة، او ساكن بعد كسرة، او ياء ساكنة، او فتحة ممالة، او مرققة نحو بعثر. والشعر، والخنازير ; ولا ضير ونذير، ونكير، والعير، والخير وبالبر. والقناطير، والي الطير، وفي الدار وكتاب الابرار عند من امال الالف وبشرر عند من رقق الراء رققت الراء، وان كان قبلها غير ذلك فخمتها. هذا هو القول المشهور المنصور.
 وذهب بعضهم الي الوقف عليها بالترقيق ان كانت مكسورة لعروض الوقف كما سياتي في التنبيهات اخر الباب. ولكن قد يفرق بين الكسرة العارضة في حال واللازمة بكل حال كما سياتي  والله اعلم .
 ومتي وقفت عليها بالروم اعتبرت حركتها فان كانت كسرة رققتها للكل وان كانت ضمة نظرت الي ما قبلها فان كان كسرة، او ساكنا بعد كسرة، او ياء ساكنة رققتها لورش وحده من طريق الازرق وفخمتها للباقين وان لم يكن قبلها شء من ذلك فخمتها للكل الا اذا كانت مكسورة فان بعضهم يقف عليها بالترقيق. وقد يفرق بين كسرة البناء وكسرة الاعراب كما سنذكره اخر الباب.
 (فالحاصل) من هذا ان الراء المتطرفة اذا سكنت في الوقف جرت
 
 مجري الراء الساكنة في وسط الكلمة تفخم بعد الفتحة والضمة، نحو العرش وكرسيه وترقق بعد الكسرة نحو شرذمة واجريت الياء الساكنة والفتحة الممالة قبل الراء المتطرفة اذا سكنت مجري الكسرة واجري الاشمام في المرفوعة مجري السكون، واذا وقف عليها بالروم جرت مجراها في الوصل، والله اعلم.
 تنبيهات
 (الاول) : اذا وقعت الراء طرفا بعد ساكن هو بعد كسرة وكان ذلك الساكن حرف استعلاء ووقف علي الراء بالسكون، وذلك نحو (مصر. وعين القطر) فهل يعتد بحرف الاستعلاء فتفخم ام لا يعتد فترقق؟ رايان لاهل الاداء في ذلك فعلي التفخيم نص الامام ابو عبد الله بن شريح، وغيره، وهو قياس مذهب ورش من طريق المصريين، وعلي الترقيق نص الحافظ ابو عمرو الداني في كتاب الراءات، وفي جامع البيان، وغيره، وهو الاشبه بمذهب الجماعة لكني اختار في مصر التفخيم، وفي (قصر) الترقيق نظرا للوصل وعملا بالاصل  والله اعلم .
 (الثاني) : اذا وقفت بالسكون علي بشرر لمن يرقق الراء الاولي رققت الثانية وان وقعت بعد فتح، وذلك ان الراء الاولي انما رققت في الوصل من اجل ترقيق الثانية فلما وقف عليها رققت الثانية من اجل الاولي فهو في الحالين ترقيق لترقيق كالامالة للامالة.
 (الثالث) : اذا وقفت علي نحو الدار، والنار، والنهار، والقرار، والابرار لاصحاب الامالة في نوعيها رققت الراء بحسب الامالة وشذ مكي بالتفخيم لورش مع امالة بين بين فقال في اخر باب الامالة في الوقف لورش بعد ان ذكر انه يختار له الروم قال ما نصه: فاذا وقفت له بالاسكان وتركت الاختيار وجب ان تغلظ الراء لانها تصير ساكنة قبلها فتحة قال: ويجوز ان تقف بالترقيق كالوصل لان الوقف عارض والكسر منوي.
 
 وقال: في اخر باب الراءات: فاما (النار) في موضع الخفض في قراءة ورش، فتقف اذا سكنت بالتغليظ والاختيار ان تروم الحركة فترقق اذا وقفت انتهي، وهو قول لا يعول عليه، ولا يلتفت اليه، بل الصواب الترقيق من اجل الامالة سواء اسكنت ام رمت لا نعلم في ذلك خلافا، وهو القياس، وعليه اهل الاداء  والله اعلم .
 (الرابع) اذا وصلت: ذكري الدار. لورش من طريق الازرق رققت الراء من اجل كسرة الذال فاذا وقفت رققتها من اجل الف التانيث وهذه مسالة نبه عليها ابو شامة رحمه الله، وقال: لم ار احدا نبه عليها فقال: ان (ذكري الدار) وان امتنعت امالة الفها وصلا فلا يمتنع ترقيق راءها في مذهب ورش علي اصله لوجود مقتضي ذلك، وهو الكسر قبلها، ولا يمنع ذلك حجز الساكن بينهما فيتحد لفظ الترقيق، وامالة بين بين في هذا فكانه امال الالف وصلا انتهي. وقد اشار اليها ابو الحسن السخاوي، وذكر ان الترقيق في ذكري الدار من اجل الياء لا من اجل الكسر انتهي. ومراده بالترقيق الامالة، وفيما قاله من ذلك نظر، بل الصواب ان ترقيقها من اجل الكسر.
 (الخامس) : الكسرة تكون لازمة وعارضة فاللازمة ما كانت علي حرف اصلي، او منزل منزلة الاصلي يخل اسقاطه بالكلمة والعارضة بخلاف ذلك وقيل العارضة ما كانت علي حرف زاءد. واليه ذهب صاحب التجريد، وغيره وتظهر فاءدة الخلاف في (مرفقا) في قراءة من كسر الميم وفتح الفاء، وهم ابو عمرو ويعقوب وعاصم وحمزة والكساءي وخلف، كما تقدم، فعلي الاول تكون لازمة فترقق الراء معها، وعلي الثاني تكون عارضة فتفخم والاول هو الصواب لاجماعهم علي ترقيق المحراب واخراجا لورش، دون تفخيم مرصادا، ولبالمرصاد من اجل حرف الاستعلاء بعد لا من اجل عروض الكسرة قبل كما قدمنا.
 
 (السادس) : اختلف القراء في اصل الراء هل هو التفخيم، وانما ترقق لسبب او انها عرية عن وصفي الترقيق والتفخيم فتفخم لسبب وترقق لاخر؟ فذهب الجمهور الي الاول واحتج له مكي فقال: ان كل راء غير مكسورة فتغليظها جاءز وليس كل راء فيها الترقيق ; الا تري انك لو قلت رغدا، ورقود ونحوه بالترقيق لغيرت لفظ الراء الي نحو الامالة؟ قال: وهذا مما لا يمال، ولا علة فيه توجب الامالة انتهي.
 واحتج غيره علي ان اصل الراء التفخيم بكونها متمكنة في ظهر اللسان فقربت بذلك من الحنك الاعلي الذي به تتعلق حروف الاطباق وتمكنت منزلتها لما عرض لها من التكرار حتي حكموا للفتحة فيها بانها في تقدير فتحتين كما حكموا للكسرة فيها بانها في قوة كسرتين.
 وقال اخرون: ليس للراء اصل في التفخيم، ولا في الترقيق، وانما يعرض لها ذلك بحسب حركتها فترقق مع الكسرة لتسفلها وتفخم مع الفتحة والضمة لتصعدهما فاذا سكنت جرت علي حكم المجاور لها، وايضا، فقد وجدناها ترقق مفتوحة، ومضمومة اذا تقدمها كسرة، او ياء ساكنة فلو كانت في نفسها مستحقة للتفخيم لبعد ان يبطل ما تستحقه في نفسها لسبب خارج عنها كما كان ذلك في حروف الاستعلاء. وايضا فان التكرار متحقق في الراء الساكنة سواء كانت مدغمة، او غير مدغمة. اما حصول التكرار في الراء المتحركة الخفيفة فغير بين لكن الذي يصح فيها انها تخرج من ظهر اللسان ويتصور مع ذلك ان يعتمد الناطق بها علي طرف اللسان فترقق اذ ذاك، او تمكنها في ظهر اللسان فتغلظ، ولا يمكن خلاف هذا فلو نطقت بها مفتوحة، او مضمومة من طرف اللسان واردت تغليظها لم يمكن، نحو الاخرة، ويسرون فاذا مكنتها الي ظهر اللسان غلظت، ولم يكن ترقيقها، ولا يقوي الكسر علي سلب التغليظ عنها اذا تمكنت من ظهر اللسان الا ان تغليظها في حال الكسر قبيح في المنطق
 
 لذلك لا يستعمله معتبر، ولا يوجد الا في الفاظ العوام والنبط. وانما كلام العرب علي تمكينها من الطرف اذا انكسرت فيحصل الترقيق المستحسن فيها اذ ذاك، وعلي تمكينها الي ظهر اللسان اذا انفتحت، او انضمت فيحصل لها التغليظ الذي يناسب الفتحة والضمة.
 وقد تستعمل مع الفتحة والضمة من الطرف فترقق اذا عرض لها سبب كما يتبين في هذا الباب في رواية ورش، ولا يمكن اذا انكسرت الي ظهر اللسان ; لءلا يحصل التغليظ المنافر للكسرة فحصل من هذا انه لا دليل فيما ذكروه علي ان اصل الراء المتحركة التفخيم، واما الراء الساكنة فوجدناها ترقق بعد الكسرة اللازمة بشرط ان لا يقع بعدها حرف استعلاء نحو فردوس وتفخم فيما سوي ذلك فظهر ان تفخيم الراء وترقيقها مرتبط باسباب كالمتحركة، ولم يثبت في ذلك دلالة علي حكمها في نفسها فاما تفخيمها بعد الكسرة العارضة في نحو ام ارتابوا فلم لا يكون حملا علي المضارع اذ قلت يرتاب بناء علي مذهب الكوفيين في ان صيغة الامر مقتطعة من المضارع، او بناء علي مذهب البصريين في ان الامر يشبه المقطع من المضارع فلم يعتد بما عرض لها من الكسرة في حال الامر، وعند ثبوت هذا الاحتمال لم يتعين القول بان اصلها التفخيم.
 (قلت) : والقولان محتملان والثاني اظهر لورش من طرق المصريين، ولذلك اطلقوا ترقيقها، واتسعوا فيه كما قدمنا. وقد تظهر فاءدة الخلاف في الوقف علي المكسور اذا لم يكن قبله ما يقتضي الترقيق فانه بالوقف تزول كسرة الراء الموجبة لترقيقها فتفخم حينءذ علي الاصل علي القول الاول وترقق علي القول الثاني من حيث ان السكون عارض وانه لا اصل لها في التفخيم ترجع اليه فيتجه الترقيق. وقد اشار في التبصرة الي ذلك حيث قال: اكثر هذا الباب انما هو قياس علي الاصول وبعضه اخذ سماعا ولو قال قاءل: انني اقف في جميع الباب كما اصل سواء اسكنت، او رمت لكان لقوله وجه من
 
 القياس مستثبت. والاول احسن. وممن ذهب الي الترقيق في ذلك صريحا ابو الحسن الحصري فقال:
 وما انت بالترقيق واصله فقف ... عليه به اذ لست فيه بمضطر
 وقد خص الترقيق بورش ابو عبد الله بن شريح وابو علي بن بليمة، وغيرهما واطلقوه حتي في الكسرة العارضة. واستثني بعضهم كسرة النقل قال في الكافي: وقد وقف قوم عن ورش علي نحو واذكر اسم ربك، وفليحذر الذين بالترقيق كالوصل واستثنوا فليكفر انا، وانحر ان قال: ولا حجة لهم الا الرواية، وكذا قال ابن بليمة، وزاد فقال: ومنهم من يقف بالترقيق ويصل بالترقيق، ولا خلاف انها مرققة في الوصل انتهي.
 وقد قدمنا ان القول بالتفخيم حالة السكون هو المقبول المنصور، وهو الذي عليه عمل اهل الاداء. وقد يفرق بين كسرة الاعراب وكسرة البناء كما اشرنا اليه فيما تقدم وننبه عليه بعد هذا  والله اعلم .
 وتظهر ايضا فاءدة الخلاف اذا نطقت بالراء ساكنة بعد همزة الوصل في حكاية لفظ الحرف اذا قلت اركما تقول  اب ات ; فعلي القول بان اصلها التفخيم تفخم، وعلي القول الاخر ترقق، وكلاهما محتمل اذ لا نعلم كيف ثبت اللفظ في ذلك عن العرب. والحق في ذلك ان يقال: ان من زعم ان اصل الراء التفخيم ان كان يريد اثبات هذا الوصف للراء مطلقا من حيث انها راء فلا دليل عليه لما مر وان كان يريد بذلك الراء المتحركة بالفتح، او الضم وانها لما عرض لها التحريك باحدي الحركتين قويت بذلك علي التفخيم فلا يجوز ترقيقها اذ ذاك الا ان وجد سبب وحينءذ يتصور فيها رعي السبب فترقق ورفضه فتبقي علي ما استحقه من التفخيم بسبب حركتها فهذا كلام جيد  والله اعلم .
 (السابع) الوقف بالسكون علي ان اسر في قراءة من وصل وكسر النون يوقف عليه بالترقيق. اما علي القول بان الوقف عارض فظاهر، واما علي القول الاخر فان الراء قد اكتنفها كسرتان، وان زالت الثانية وقفا فان الكسرة
 
 قبلها توجب الترقيق. فان قيل ان الكسر عارض فتفخم مثل ام ارتابوا، فقد اجاب بما تقدم ان عروض الكسر هو باعتبار الحمل علي اصل مضارعه الذي هو يرتاب. فهي مفخمة لعروض الكسر فيه بخلاف هذه. والاولي ان يقال: كما ان الكسر قبل عارض فان السكون كذلك عارض وليس احدهما، اولي بالاعتبار من الاخر فيلغيان جميعا ويرجع الي كونها في الاصل مكسورة فترقق علي اصلها. واما علي قراءة الباقين، وكذلك فاسر في قراءة من قطع ووصل فمن لم يعتد بالعارض ايضا رقق، واما علي القول الاخر فيحتمل التفخيم للعروض ويحتمل الترقيق فرقا بين كسرة الاعراب وكسرة البناء اذ كان الاصل اسر بالياء وحذفت الياء للبناء فبقي الترقيق دلالة علي الاصل وفرقا بين ما اصله الترقيق وما عرض له.
 وكذلك الحكم في والليل اذا يسر في الوقف بالسكون علي قراءة من حذف الياء فحينءذ يكون الوقف عليه بالترقيق، اولي. والوقف علي والفجر بالتفخيم، اولي  والله اعلم .
  باب ذكر تغليظ اللامات
 تقدم ان تغليظ اللام تسمين حركتها. والتفخيم مرادفه، الا ان التغليظ في اللام والتفخيم في الراء. والترقيق ضدهما. وقد تطلق عليه الامالة مجازا. وقولهم: الاصل في اللام الترقيق ابين من قولهم في الراء ان اصلها التفخيم، وذلك ان اللام لا تغلظ الا لسبب، وهو مجاورتها حرف الاستعلاء وليس تغليظها اذ ذاك، بلازم، بل ترقيقها اذا لم تجاور حرف الاستعلاء اللازم.
 وقد اختص المصريون بمذهب عن ورش في اللام، ولم يشاركهم فيها سواهم. ورووا من طريق الازرق، وغيره عن ورش تغليظ اللام اذا جاورها حرف تفخيم واتفق الجمهور منهم علي تغليظ اللام اذا تقدمها صاد، او طاء، او ظاء بشروط ثلاثة، وهي: ان تكون اللام مفتوحة وان يكون احد هذه الحروف الثلاثة مفتوحا
 
 ، او ساكنا، واختلفوا في غير ذلك. وشذ بعضهم فيها بما لم يروه غيره وسيرد عليك جميع ذلك مبينا.
 (اما الصاد) المفتوحة فتكون اللام بعدها مخففة ومشددة فالوارد من المخففة في القران الصلاة، وصلوات، وصلاتهم، وصلح، وفصلت ويوصل ; وفصل طالوت، وفصل، ومفصلا، ومفصلات، وما صلبوه والوارد من المشددة صلي، ويصلي، ومصلي، ويصلبوا.
 ووردت مفصولا بينها وبين الصاد بالف في موضعين (يصالحا) ، وفصالا.
 (والصاد) الساكنة الوارد منها في القران تصلي. وسيصلي. ويصلاها. وسيصلون ويصلونها واصلوها، وفيصلب. ومن اصلابكم. واصلح. واصلحوا. واصلاحا والاصلاح وفصل الخطاب.
 (واما الطاء) المفتوحة فتكون اللام بعدها ايضا خفيفة وشديدة. فالوارد في القران من الخفيفة الطلاق. وانطلق وانطلقوا. واطلع. وفاطلع. وبطل، ومعطلة، وطلبا والوارد من الشديدة المطلقات. وطلقتم وطلقكن. وطلقها ووردت مفصولا بينها وبين اللام في حرف واحد، وهو طال والطاء الساكنة الوارد منها في القران موضع واحد، وهو مطلع الفجر فقط (واما الظاء) فتكون اللام بعدها ايضا خفيفة وشديدة، فالوارد من الخفيفة في القران ظلم، وظلموا، وما ظلمناهم، ومن المشددة ظلام، وظللنا وظلت، وظل وجهه.
 " والظاء الساكنة " ورد منها في القران ومن اظلم، واذا اظلم، ولا يظلمون، فيظللن فغلظ ورش من طريق الازرق اللام في ذلك كله. وروي بعضهم ترقيقها مع الطاء عنه كالجماعة، وهو الذي في العنوان والمجتبي والتذكرة، وارشاد ابن غلبون، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن بن غلبون، وبه قرا مكي علي ابي الطيب الا ان صاحب التجريد استثني من قراءته علي عبد الباقي من طريق ابن هلال الطلاق، وطلقتم، ومنهم من رققها بعد
 
 الظاء، وهو الذي في التجريد واحد الوجهين في الكافي. وفصل في الهداية فرقق اذا كانت الظاء مفتوحة نحو: ظلموا، وظللنا وفخمها اذا كانت ساكنة نحو: اظلم، ويظللن. وذكر مكي ترقيقها بعدها اذا كانت مشددة من قراءته علي ابي الطيب قال: وقياس نص كتابه يدل علي تغليظها وان كانت مشددة.
 وقال الحافظ ابو عمرو الداني ما نصه: وجماعة من اصحاب ابن هلال كالاذفوي لا يفخمها الا مع الصاد المهملة. (واختلفوا) في ما اذا وقع بعد اللام الف ممالة نحو: صلي، وسيصلي، ومصلي، ويصلاها. فروي بعضهم تغليظها من اجل الحرف قبلها. وروي بعضهم ترقيقها من اجل الامالة ففخمها في التبصرة، والكافي، والتذكرة، والتجريد، وغيرها. ورققها في المجتبي، وهو مقتضي العنوان، والتيسير، وهو في تلخيص ابي معشر اقيس. والوجهان في الكافي، وتلخيص ابن بليمة، والشاطبية، والاعلان، وغيرها. وفصل اخرون في ذلك بين رءوس الاي، وغيرها. فرققوها في رءوس الاي للتناسب وغلظوها في غيرها لوجود الموجب قبلها، وهو الذي في التبصرة، وهو الاختيار في التجريد والارجح في الشاطبية. والاقيس في التيسير، وقطع ايضا به في الكافي الا انه اجري الوجهين في غير رءوس الاي والذي وقع من ذلك راس اية ثلاث مواضع: فلا صدق ولا صلي في القيامة وذكر اسم ربه فصلي في سبح اذا صلي في العلق. والذي وقع منه غير راس اية سبعة مواضع مصلي في البقرة حالة الوقف، وكذا: يصلي النار في سبح ويصلاها في الاسراء والليل ويصلي في الانشقاق، وتصلي في الغاشية وسيصلي في المسد. (واختلفوا) في ما اذا حال بين الحرف وبين اللام فيه الف، وذلك في ثلاثة مواضع: موضعان مع الصاد، وهما فصالا، و (يصالحا) وموضع مع الطاء، وهو طال. في طه افطال عليكم العهد، وفي الانبياء حتي طال عليهم العمر، وفي الحديد فطال عليهم الامد، فروي كثير منهم ترقيقها من اجل الفاصل بينهما، وهو الذي في التيسير، والعنوان،
 
 والتذكرة، وتلخيص ابن بليمة والتبصرة، واحد الوجهين في الهداية والهادي، والتجريد، من قراءته علي عبد الباقي، وفي الكافي، وتلخيص ابي معشر. وروي الاخرون تغليظها اعتدادا بقوة الحرف المستعلي، وهو الاقوي قياسا والاقرب الي مذهب رواة التفخيم. وهو اختيار الداني في غير التيسير. وقال في الجامع: انه الاوجه. وقال صاحب الكافي: انه اشهر. وقال ابو معشر الطبري: انه اقيس. والوجهان جميعا في الشاطبية، والتجريد، والكافي، والتلخيص، وجامع البيان الا ان صاحب التجريد اجري الوجهين مع الصاد، وقطع بالترقيق مع الطاء علي اصله. واختلفوا ايضا في اللام المتطرفة اذا وقف عليها، وذلك في ستة احرف، وهي ان يوصل في البقرة والرعد وفلما فصل في البقرة وقد فصل لكم في الانعام، وبطل في الاعراف وظل في النحل، والزخرف وفصل الخطاب في ص. فروي جماعة الترقيق في الوقف، وهو الذي في الكافي، والهداية، والهادي، والتجريد، وتلخيص العبارات. وروي اخرون التغليظ، وهو الذي في العنوان والمجتبي والتذكرة، وغيرها. والوجهان جميعا في التيسير، والشاطبية، وتلخيص ابي معشر. وقال الداني: ان التفخيم اقيس في جامع البيان اوجه.
 (قلت) : والوجهان صحيحان في هذا الفصل والذي قبله. والارجح فيهما التغليظ لان الحاجز في الاول الف وليس بحصين، ولان السكون عارض، وفي التغليظ دلالة علي حكم الوصل في مذهب من غلظ  والله اعلم .
 واختلفوا ايضا في تغليظ اللام من صلصال، وهو في سورة الحجر والرحمن وان كانت ساكنة لوقوعها بين الصادين فقطع بتفخيم اللام فيهما صاحب الهداية، وتلخيص العبارات والهادي، واجري الوجهين فيها صاحب التبصرة، والكافي، والتجريد، وابو معشر، وقطع بالترقيق صاحب التيسير، والعنوان، والتذكرة، والمجتبي، وغيرها. وهو الاصح رواية وقياسا حملا علي ساءر اللامات السواكن. وقد شذ بعض المغاربة، والمصريين فرووا تغليظ اللام في غير ما ذكرنا
 
 ، فروي صاحب الهداية، والكافي، والتجريد، تغليظها بعد الظاء والضاد الساكنتين اذا كانت مضمومة ايضا نحو مظلوما وفضل الله، وروي بعضهم تغليظها اذا وقعت بين حرفي استعلاء نحو خلطوا، واخلصوا. واستغلظ، والمخلصين، والخلطاء، واغلظ ذكره في الهداية، والتجريد، وتلخيص ابن بليمة، وفي وجه في الكافي ورجحه، وزاد ايضا تغليظها في فاختلط، وليتلطف، وزاد في التلخيص تغليظها في تلظي وشذ صاحب التجريد من قراءته علي عبد الباقي فغلظ اللام من لفظ (ثلاثة) حيث وقع الا في قوله عز وجل ثلاثة الاف، وثلاث ورباع، وظلمات ثلاث، ظل ذي ثلاث شعب.
 فصل
 اجمع القراء واءمة اهل الاداء علي تغليظ اللام من اسم الله تعالي اذا كان بعد فتحة، او ضمة سواء كان في حالة الوصل، او مبدوءا به نحو قوله تعالي: شهد الله، وواذ اخذ الله، وقال الله، وربنا الله، وعيسي ابن مريم اللهم ونحو رسل الله، وكذبوا الله، ويشهد الله. واذ قالوا اللهم فان كان قبلها كسرة فلا خلاف في ترقيقها سواء كانت الكسرة لازمة، او عارضة زاءدة، او اصلية نحو بسم الله، والحمد لله، وان الله، وعن ايات الله، ولم يكن الله ليغفر لهم، وان يعلم الله، وان شاء الله، وحسيبا الله، واحد الله وقل اللهم فان فصل هذا الاسم مما قبله وابتدء به فتحت همزة الوصل وغلظت اللام من اجل الفتحة ; قال الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه حدثني الحسن بن شاكر البصري. قال: ثنا احمد بن نصر يعني الشذاءي قال: التفخيم في هذا الاسم يعني مع الفتحة والضمة ينقله قرن عن قرن، وخالف عن سالف قال: واليه كان شيخنا ابو بكر بن مجاهد وابو الحسن بن المنادي يذهبان انتهي.
 وقد شذ ابو علي الاهوازي فيما حكاه من ترقيق هذه اللام يعني بعد الفتح والضم عن السوسي، وروح وتبعه في ذلك
 
 من رواه عنه كابن الباذش في اقناعه، وغيره، وذلك مما لا يصح في التلاوة، ولا يءخذ به في القراءة والله تعالي اعلم.
 تنبيهات
 (الاول) : اذا غلظت اللام في ذوات الياء نحو صلي ويصلي انما تغلظ مع فتح الالف المنقلبة، واذا اميلت الالف المنقلبة في ذلك انما تمال مع ترقيق اللام سواء كانت راس اية ام غيرها اذ الامالة والتغليظ ضدان لا يجتمعان، وهذا مما لا خلاف فيه.
 (الثاني) : قال ابو شامة: اما من مقام ابراهيم مصلي ففيه التغليظ في الوصل لانه منون، وفي الوقف الوجهان السابقان، قال: ولا تترجح الامالة وان كان راس اية اذ لا مءاخاة لاي قبلها، ولا بعدها انتهي، فجعل مصلي راس اية وليس كذلك، بل لا خلاف بين العادين انه ليس براس اية فاعلم ذلك.
 (الثالث) : اذا وقعت اللام من اسم الله تعالي بعد الراء الممالة في مذهب السوسي، وغيره كما تقدم من قوله تعالي: نري الله جهرة، اخباركم وسيري الله جاز في اللام التفخيم والترقيق فوجه التفخيم عدم وجود الكسر الخالص قبلها، وهو احد الوجهين في التجريد، وبه قرا علي ابي العباس بن نفيس، وهو اختيار ابي القاسم الشاطبي وابي الحسن السخاوي، وغيرهم، وهو قراءة الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين السامري. ووجه الترقيق عدم وجود الفتح الخالص قبلها، وهو الوجه الثاني في التجريد، وبه قرا صاحب التجريد علي شيخه عبد الباقي، وعليه نص الحافظ ابو عمرو في جامعه، وغيره، وبه قرا علي شيخه ابي الفتح في رواية السوسي عن قراءته علي ابي الحسن يعني عبد الباقي بن الحسن الخراساني، وقال الداني: انه القياس. وقال الاستاذ ابو عمرو بن الحاجب انه الاولي لامرين. احدهما ان اصل هذه اللام الترقيق، وانما
 
 فخمت للفتح والضم، ولا فتح، ولا ضم هنا فعدنا الي الاصل، قال: والثاني اعتبار ذلك بترقيق الراء في الوقف بعد الامالة.
 (قلت) : والوجهان صحيحان في النظر ثابتان في الاداء  والله اعلم .
 (الرابع) اذا رققت الراء لورش من طريق الازرق في نحو قوله تعالي: افغير الله ابتغي، اغير الله تدعون، ولذكر الله، ويبشر الله وجب تفخيم اللام من اسم الله تعالي بعدها، بلا نظر لوقوعها بعد فتحة وضمة خالصة، ولا اعتبار بترقيق الراء قبل اللام في ذلك ; وممن نص علي ذلك الامام الاستاذ الكبير ابو عبد الله بن شريح قال في كتابه الكافي من باب اللامات بعد ذكر مذهب ورش، ما نصه: وكذلك لم يختلف في تفخيم لام اسم الله اذا كانت قبلها فتحة، او ضمة نحو فالله هو الولي، ولذكر الله اكبر والامام العلامة المحقق ابو القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة في باب اللامات ايضا من شرحه قال: والراء المرققة غير المكسورة كغير المرققة يجب بعدها التفخيم لان الترقيق لم يغير فتحها، ولا ضمها.
 وقال الامام ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري في الباب المذكور وهذه اللام  يعني من اسم الله  اذا وقعت بعد ترقيق خال من الكسر فهي علي تفخيمها نحو يبشر الله عباده، او بعد امالة كبري فوجهان.
 وقال الاستاذ ابو محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي في كتابه الكنز في القراءات العشر: فان اتي  يعني  اسم الله بعد حرف مرقق لا كسرة فيه نحو ذلك الذي يبشر الله في قراءة من رقق فليس الا التفخيم وان كان بعد امالة كقوله تعالي: حتي نري الله جهرة ففيه وجهان انتهي. وهو مما لا يحتاج الي زيادة التنبيه عليه وتاكيد الاشارة اليه لظهوره ووضوحه ولولا ان بعض اهل الاداء من اهل عصرنا، بلغنا عنه انه راي ترقيق اسم الله تعالي بعد الراء المرققة فاجري الراء المرققة في ذلك مجري الراء الممالة وبني اصله علي ان الضمة تمال كما تمال الفتحة لان سيبويه رحمه الله حكي ذلك في (مذعور، والسمر، والمنقر) واستدل
 
 باطلاقهم علي الترقيق امالة. واستنتج من ذلك ترقيق اللام بعد المرققة، وقطع بان ذلك هو القياس الذي لا ينبغي ان يخالف مع اعترافه بانه لم يقرا بذلك علي احد من شيوخه، ولكنه شء ظهر له من جهة النظر فاتبعه لعدم وجود النص بخلافه علي ما ادعاه، وذلك كله غير مسلم له، ولا موافق عليه.
 فاما ادعاءه ان الضمة تمال في مذعور فانه غير ما نحن فيه فان حركة الضمة التي هي علي العين قربت الي الكسر ولفظ بها كذلك، وذلك مشاهد حسا والضمة التي هي علي الراء في يبشر لم تقرب الي الكسرة، ولا غيرت عن حالتها، ولو غيرت ولفظ بها كما لفظ بمذعور علي لغة من امال لكان لحنا، وغير جاءز في القراءة، وانما التغيير وقع علي الراء فقط لا علي حركتها، وهذا هو الذي حكاه ابن سفيان، وغيره من ان الراء المضمومة تكون عند ورش، بين اللفظين فعبروا عن الراء، ولم يقولوا ان الضمة تكون بين اللفظين، ومن زعم ان الضمة في ذلك تكون تابعة للراء فهو مكابر في المحسوس، واما كون الترقيق امالة، او غير امالة، فقد تقدم الفرق بين الترقيق والامالة في، اول باب الراءات، واذا ثبت ذلك بطل القياس علي نري الله.
 واما ادعاءه عدم النص، فقد ذكرنا نصوصهم علي التفخيم وقول ابن شريح انه لم يختلف في تفخيم اللام في ذلك. والناس كلهم في ساءر الاعصار واقطار الامصار ممن ادركناهم واخذنا عنهم وبلغتنا روايتهم ووصلت الينا طرقهم لم يختلفوا في ذلك، ولا حكوا فيه وجها، ولا احتمالا ضعيفا، ولا قويا فالواجب الرجوع الي ما عليه اجماع الاءمة وسلف الامة والله يوفقنا جميعا لفهم الحق واتباعه وسلوك سبيله بمنه وكرمه.
 (الخامس) ان قيل: لم كان التفخيم في الوقف علي اللام المغلظة الساكنة وقفا ارجح وكان ينبغي ان لا يجوز البتة كما سبق في الراء المكسورة انها تفخم وقفا، ولا ترقق لذهاب الموجب للترقيق، وهو الكسر وهاهنا قد ذهب الفتح الذي هو شرط في تغليظ اللام، وكلا الذهابين عارض؟ .
 
 (فالجواب) ان سبب التغليظ هنا قاءم، وهو وجود حرف الاستعلاء، وانما فتح اللام شرط فلم يءثر سكون الوقف لعروضه وقوة السبب فعمل السبب عمله لضعف المعارض في باب الوقف علي الراء المكسورة ان السبب زال بالوقف، وهو الكسر فافترقا.
 (السادس) ، ولو قيل: لم كانت الكسرة العارضة والمفصولة وجب ترقيق اللام من اسم الله، ولا توجب ترقيق الراء؟
 (فالجواب) ان اللام لما كان اصلها الترقيق وكان التغليظ عارضا لم يستعملوه فيها الا بشرط ان لا يجاورها مناف للتغليظ، وهو الكسر فاذا جاورتها الكسرة ردتها الي اصلها.
 واما الراء المتحركة بالفتح، او بالضم فانها لما استحقت التغليظ بعد ثبوت حركتها لم تقو الكسرة غير اللازمة علي ترقيقها واستصحبوا فيها حكم التغليظ الذي استحقته بسبب حركتها فاذا كانت الكسرة لازمة اثرت في لغة دون اخري فرققت الراء لذلك وفخمت، وقيل الفرق ان المراد من ترقيق الراء بامالتها، وذلك يستدعي سببا قويا للامالة.
 واما ترقيق اللام فهو الاتيان بها علي ماهيتها وسجيتها من غير زيادة شء فيها، وانما التغليظ هو الزيادة فيها، ولا تكون الحركة قبل لام اسم الله الا مفصولة لفظا، او تقديرا. واما الحركة قبل الراء فتكون مفصولة وموصولة فامكن اعتبار ذلك فيها بخلاف اللام.
 (السابع) اللام المشددة نحو يصلبوا، وطلقتم، وظل وجهه، لا يقال: فيها انه فصل بينها وبين حرف الاستعلاء فاصل فينبغي ان يجري الوجهان لان ذلك الفاصل ايضا لام ادغمت في مثلها فصار حرفا واحدا فلم تخرج اللام عن كون حرف الاستعلاء وليها. وقد شذ بعضهم فاعتبر ذلك فصلا مطلقا، حكاه الداني. وبعضهم قد اثبته فيما تقدم  والله اعلم .
 
  باب الوقف علي اواخر الكلم
 تقدم اول الكتاب حد الوقف وان له حالتين: الاولي ما يوقف عليه وتقدمت. ثم الثانية ما يوقف به، وهو المقصود هنا " فاعلم " ان للوقف في كلام العرب اوجها متعددة والمستعمل منها عند اءمة القراءة تسعة، وهو: السكون، والروم، والاشمام، والابدال، والنقل، والادغام، والحذف، والاثبات، والالحاق.
 (فالالحاق) لما يلحق اخر الكلم من هاءات السكت.
 (والاثبات) لما يثبت من الياءات المحذوفات وصلا وسنذكر هذين النوعين في الباب الاتي بعد.
 (والحذف) لما يحذف من الياءات الثوابت وصلا كما سياتي في باب الزواءد.
 (والادغام) لما يدغم من الياءات والواوات في الهمز بعد ابداله كما تقدم في باب وقف حمزة.
 (والنقل) لما تقدم في الباب المذكور من نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها وقفا.
 (والبدل ) يكون في ثلاثة انواع: احدهما الاسم المنصوب المنون يوقف عليه بالالف بدلا من التنوين، الثاني الاسم المءنث بالتاء في الوصل يوقف عليه بالهاء بدلا من التاء اذا كان الاسم مفردا. وقد تقدم في باب هاء التانيث في الوقف، الثالث ابدال حرف المد من الهمزة المتطرفة بعد الحركة، وبعد الالف كما تقدم في باب وقف حمزة ايضا.
 وهذا الباب لم يقصد فيه شء من هذه الاوجه الستة، وانما قصد فيه بيان ما يجوز الوقف عليه بالسكون وبالروم وبالاشمام خاصة.
  (فاما السكون) 
 فهو الاصل في الوقف علي الكلم المتحركة وصلا لان معني الوقف الترك والقطع من قولهم وقفت عن كلام فلان. اي تركته، وقطعته.
 
 ولان الوقف ايضا ضد الابتداء فكما يختص الابتداء بالحركة كذلك يختص الوقف بالسكون فهو عبارة عن تفريغ الحرف من الحركات الثلاث، وذلك لغة اكثر العرب، وهو اختيار جماعة من النحاة وكثير من القراء.
  (واما الروم) 
 فهو عند القراء عبارة عن النطق ببعض الحركة. وقال: بعضهم هو تضعيف الصوت بالحركة حتي يذهب معظمها، وكلا القولين واحد، وهو عند النحاة عبارة عن النطق بالحركة بصوت خفي. وقال الجوهري في صحاحه: روم الحركة الذي ذكره سيبويه هو حركة مختلسة مخفاة بضرب من التخفيف قال: وهي اكثر من الاشمام لانها تسمع، وهي بزنة الحركة وان كانت مختلسة مثل همزة بين بين انتهي.
 والفرق بين العبارتين سياتي وفاءدة الخلاف بين الفريقين ستظهر.
  (واما الاشمام) 
 فهو عبارة عن الاشارة الي الحركة من غير تصويت، وقال بعضهم: ان تجعل شفتيك علي صورتها اذا لفظت بالضمة. وكلاهما واحد، ولا تكون الاشارة الا بعد سكون الحرف. وهذا مما لا يختلف فيه " نعم " حكي عن الكوفيين انهم يسمون الاشمام روما والروم اشماما ; قال مكي: وقد روي عن الكساءي الاشمام في المخفوض. قال: واراه يريد به الروم لان الكوفيين يجعلون ما سميناه روما اشماما وما سميناه اشماما روما. وذكر نصر بن علي الشيرازي في كتابه الموضح ان الكوفيين ومن تابعهم ذهبوا الي ان الاشمام هو الصوت، وهو الذي يسمع لانه عندهم بعض حركة. والروم هو الذي لا يسمع لانه روم الحركة من غير تفوه به، قال: والاول هو المشهور عند اهل العربية انتهي. ولا مشاحة في التسمية اذا عرفت الحقاءق. واما قول الجوهري في الصحاح: اشمام الحرف ان تشمه الضمة، او الكسرة، وهو اقل من روم الحركة لانه لا يسمع، وانما يتبين بحركة الشفة العليا، ولا يعتد بها حركة لضعفها، والحرف الذي فيه الاشمام ساكن، او كالساكن انتهي. وهو خلاف ما يقوله الناس في حقيقة
 
 الاشمام، وفي محله فلم يوافق مذهبا من المذهبين. وقد ورد النص في الوقف اشارتي الروم، والاشمام عن ابي عمرو وحمزة والكساءي وخلف باجماع اهل النقل، واختلف في ذلك عن عاصم فرواه عنه نصا الحافظ ابو عمرو والداني، وغيره. وكذلك حكاه عنه ابن شيط عن اءمة العراقيين. وهو الصحيح عنه، وكذلك رواه الشطوي نصا عن اصحابه عن ابي جعفر، واما غير هءلاء فلم يات عنهم في ذلك نص الا ان اءمة اهل الاداء ومشايخ الاقراء اختاروا الاخذ بذلك لجميع الاءمة فصار الاخذ بالروم، والاشمام اجماعا منهم ساءغا لجميع القراء بشروط مخصوصة في مواضع معروفة وباعتبار ذلك انقسم الوقف علي اواخر الكلم ثلاثة اقسام: قسم لا يوقف عليه عند اءمة القراءة الا بالسكون، ولا يجوز فيه روم، ولا اشمام، وهو خمسة اصناف:
 (اولها) ما كان ساكنا في الوصل نحو فلا تنهر، ولا تمنن، ومن يعتصم، ومن يهاجر، ومن يقاتل فيقتل او يغلب.
 (ثانيها) ما كان في الوصل متحركا بالفتح غير منون، ولم تكن حركته منقولة نحو لا ريب، وان شاء الله، ويءمنون، وامن، وضرب.
 (ثالثها) الهاء التي تلحق الاسماء في الوقف بدلا من تاء التانيث نحو الجنة، والملاءكة، والقبلة، ولعبرة ، ومرة.
 (رابعها) ميم الجمع في قراءة من حركه في الوصل ووصله، وفي قراءة من لم يحركه، ولم يصله نحو " عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم، وفيهم، وانهم، وبهم، وانهم، وعلي قلوبهم، وعلي سمعهم، وعلي ابصارهم " وشذ مكي فاجاز الروم، والاشمام في ميم الجمع لمن وصلها قياسا علي هاء الضمير وانتصر لذلك وقواه. وهو قياس غير صحيح لان هاء الضمير كانت متحركة قبل الصلة بخلاف الميم بدليل قراءة الجماعة فعوملت حركة الهاء في الوقف معاملة ساءر الحركات، ولم يكن للميم حركة فعوملت بالسكون فهي كالذي تحرك لالتقاء الساكنين.
 (خامسها) المتحرك في الوصل بحركة عارضة اما للنقل نحو وانحر ان، ومن استبرق، فقد اوتي، قل اوحي، وخلوا الي، وذواتي اكل، واما لالتقاء الساكنين في الوصل نحو قم الليل
 
 وانذر الناس. ولقد استهزء، ولم يكن الذين، ومن يشا الله، واشتروا الضلالة، وعصوا الرسول، ومن يومءذ، وحينءذ لان كسرة الذال انما عرضت عند لحاق التنوين فاذا زال التنوين في الوقف رجعت الذال الي اصلها من السكون، وهذا بخلاف كسرة هءلاء وضمة من قبل ومن بعد فان هذه الحركة وان كانت لالتقاء الساكنين لكن لا يذهب ذلك الساكن في الوقف لانه من نفس الكلمة.
 القسم الثاني ما يجوز فيه الوقف بالسكون وبالروم ولا يجوز بالاشمام
 وهو ما كان في الوصل متحركا بالكسر سواء كانت الكسرة للاعراب او البناء نحو بسم الله الرحمن الرحيم، ومالك يوم الدين، وفي النار، ومن الناس، فارهبون وارجعون، واف، وهءلاء، وسبع سموات، وعتل، وزنيم، وكذلك ما كانت الكسرة فيه منقولة من حرف حذف من نفس الكلمة كما في وقف حمزة في نحو: بين المرء، ومن شء، وظن السوء، ومن سوء وما لم تكن الكسرة فيه منقولة من حرف في كلمة اخري نحو: ارجع اليهم، او لالتقاء الساكنين مع كون الساكن من كلمة اخري نحو وقالت اخرج في قراءة من كسر التاء واذا رجت الارض في قراءة الجميع، او مع كون الساكن الثاني عارضا للكلمة الاولي كالتنوين في حينءذ فان هذا كله لا يوقف عليه الا بالسكون كما تقدم.
 القسم الثالث ما يجوز الوقف عليه بالسكون وبالروم وبالاشمام
 وهو ما كان في الوصل متحركا بالضم ما لم تكن الضمة منقولة من كلمة اخري، او لالتقاء الساكنين. وهذا يستوعب حركة الاعراب وحركة البناء والحركة المنقولة من حرف حذف من نفس الكلمة. فمثال حركة الاعراب الله الصمد، ويخلق، وعذاب عظيم. ومثال حركة البناء: من قبل ومن بعد، وياصالح ومثال الحركة المنقولة من حرف حذف من نفس الكلمة دفء، والمرء كما تقدم في وقف حمزة ومثال الحركة المنقولة من كلمة اخري ضمة اللام في قل اوحي وضمة النون في من اوتي، ومثال حركة التقاء الساكنين ضمة التاء في، وقالت اخرج وضمة الدال
 
 في ولقد استهزء. في قراءة من ضم. وكذلك الميم من عليهم القتال. وبهم الاسباب عند من ضمها. وكذلك نحو ومنهم الذين، وانتم الاعلون، وهو المقدم في الصنف الخامس مما لا يجوز فيه وقفا سوي السكون.
 (واما هاء الضمير) فاختلفوا في الاشارة فيها بالروم، والاشمام فذهب كثير من اهل الاداء الي الاشارة فيها مطلقا، وهو الذي في التيسير، والتجريد، والتلخيص، والارشاد والكفاية، وغيرها. واختيار ابي بكر بن مجاهد. وذهب اخرون الي منع الاشارة فيها مطلقا من حيث ان حركتها عارضة، وهو ظاهر كلام الشاطبي، والوجهان حكاهما الداني في غير التيسير، وقال: الوجهان جيدان. وقال في جامع البيان: ان الاشارة اليها كساءر المبني اللازم من الضمير، وغيره اقيس انتهي.
 وذهب جماعة من المحققين الي التفصيل فمنعوا الاشارة بالروم، والاشمام فيها اذا كان قبلها ضم، او واو ساكنة، او كسرة، او ياء ساكنة نحو يعلمه، وامره، وخذوه، وليرضوه ونحو به، وبربه، وفيه، واليه، وعليه طلبا للخفة لءلا يخرجوا من ضم، او واو الي ضمة، او اشارة اليها. ومن كسر، او ياء الي كسرة ; واجازوا الاشارة اذا لم يكن قبلها ذلك نحو منه، وعنه، واجتباه، وهداه، وان يعلمه، ولن تخلفه، وارجه لابن كثير وابي عمرو وابن عامر ويعقوب، ويتقه لحفص محافظة علي بيان الحركة حيث لم يكن ثقل ، وهو الذي قطع به ابو محمد مكي وابو عبد الله بن شريح والحافظ ابو العلاء الهمداني وابو الحسن الحصري، وغيرهم. واليه اشار الحصري بقوله:
 واشمم ورم ما لم تقف بعد ضمة ... ولا كسرة او بعد اميهما فادر
 واشار اليه ابو القاسم الشاطبي والداني في جامعه، وهو اعدل المذاهب عندي  والله اعلم .
 واما سبط الخياط فقال: اتفق الكل علي روم الحركة في هاء ضمير المفرد الساكن ما قبلها نحو منه، وعصاه، واليه، واخيه، واضربوه ونحوه. قال: (واتفقوا) علي اسكانها اذا تحرك ما قبلها نحو ليفجر امامه. فهو يخلفه.
 
 ونحو ذلك فانفرد في هذا المذهب فيما اعلم  والله اعلم .
 تنبيهات
 (الاول) : قالوا: فاءدة الاشارة في الوقف بالروم، والاشمام هي بيان الحركة التي تثبت في الوصل للحرف الموقوف عليه ليظهر للسامع، او للناظر كيف تلك الحركة الموقوف عليها. وهذا التعليل يقتضي استحسان الوقف بالاشارة اذا كان بحضرة القارء من يسمع قراءته. اما اذا لم يكن بحضرته احد يسمع تلاوته فلا يتاكد الوقف اذا ذاك بالروم، والاشمام لانه غير محتاج ان يبين لنفسه، وعند حضور الغير يتاكد ذلك ليحصل البيان للسامع فان كان السامع عالما بذلك علم بصحة عمل القارء.
 وان كان غير عالم كان في ذلك تنبيه له ليعلم حكم ذلك الحرف الموقوف عليه كيف هو في الوصل وان كان القارء متعلما ظهر عليه بين يدي الاستاذ هل اصاب فيقره، او اخطا فيعلمه. وكثير ما يشتبه علي المبتدءين، وغيرهم ممن لم يوقفه الاستاذ علي بيان الاشارة ان يميزوا بين حركات الاعراب في قوله تعالي: وفوق كل ذي علم عليم، واني لما انزلت الي من خير فقير فانهم اذا اعتادوا الوقف علي مثل هذا بالسكون لم يعرفوا كيف يقرءون عليم، وفقير حالة الوصل هل هو بالرفع ام بالجر، وقد كان كثير من معلمينا يامرنا فيه بالاشارة. وكان بعضهم يامر بالوصل محافظة علي التعريف به، وذلك حسن لطيف  والله اعلم .
 (الثاني) التنوين في يومءذ، وكل، وغواش تنوين عوض من محذوف والاشارة في يومءذ ممتنعة، وفي كل وغواش جاءزة لان اصل الذال من يومءذ ساكنة، وانما كسرت من اجل ملاقاتها سكون التنوين فلما وقف عليها زال الذي من اجله كسرت فعادت الذال الي اصلها، وهو السكون، وذلك بخلاف كل، وغواش لان التنوين فيه دخل علي متحرك فالحركة فيه اصلية فكان الوقف عليه بالروم
 
 حسنا  والله اعلم .
 (الثالث) : تظهر فاءدة الخلاف بين مذهب القراء، والنحويين في حقيقة الروم في المفتوح والمنصوب غير المنون. فعلي قول القراء لا يدخل علي حركة الفتح لان الفتحة خفيفة فاذا خرج بعضها خرج ساءرها لانها لا تقبل التبعيض كما يقبله الكسر والضم بما فيهما من الثقل. والروم عندهم بعض حركة. وعلي قول النحاة يدخل علي حركة الفتح كما يدخل علي الضم والكسر لان الروم عندهم اخفاء الحركة فهو بمعني الاختلاس. وذلك لا يمتنع في الحركات الثلاث ولذلك جاز الاختلاس عند القراء في هاء يهدي وخاء يخصمون المفتوحين، ولم يجز الروم عندهم في نحو لا ريب، وان المساجد وجاز الروم والاختلاس عند النحاة في نحو ان يضرب فالروم وقفا والاختلاس وصلا، وكلاهما في اللفظ واحد. قال سيبويه في كتابه: اما ما كان في موضع نصب او جر فانك تروم فيه الحركة. فاما الاشمام فليس اليه سبيل انتهي. فالروم عند القراء غير الاختلاس، وغير الاخفاء ايضا. والاختلاس والاخفاء عندهم واحد ولذلك عبروا بكل منهما عن الاخر كما ذكروا في ارنا، ونعما، ويهدي، ويخصمون، وربما عبروا بالاخفاء عن الروم ايضا كما ذكر بعضهم في تامنا توسعا. ووقع في كلام الداني في كتابه التجريد ان الاخفاء والروم واحد، وفيه نظر.
 (الرابع) قولهم لا يجوز الروم، والاشمام في الوقف علي هاء التانيث انما يريدون به اذا وقف بالهاء بدلا من هاء التانيث لان الوقف حينءذ انما هو علي حرف ليس عليه اعراب، بل هو بدل من الحرف الذي كان عليه الاعراب. اما اذا وقف عليه بالتاء اتباعا لخط المصحف فيما كتب من ذلك بالتاء كما سياتي في الباب الاتي فانه يجوز الوقف عليه بالروم، والاشمام، بلا نظر لان الوقف اذ ذاك علي الحرف الذي كانت الحركة لازمة له فيسوغ فيه الروم، والاشمام  والله اعلم .
 
 (الخامس) يتعين التحفظ في الوقف علي المشدد المفتوح بالحركة نحو: صواف، ويحق الحق. ولكن البر، ومن صد. وكان. وعليهن فكثير ممن لا يعرف يقف بالفتح من اجل الساكنين، وهو خطا لا يجوز، بل الصواب الوقف بالسكون مع التشديد علي الجمع بين الساكنين اذ الجمع بينهما في الوقف مغتفر مطلقا.
 (السادس) اذا وقف علي المشدد المتطرف وكان قبله احد حروف المد، او اللين نحو (دواب) ، وصواف (واللذان) ، ونحو (تبشرون) ، (واللذين، وهاتين) وقف بالتشديد كما يوصل وان اجتمع في ذلك اكثر من ساكنين ومد من اجل ذلك، وربما زيد في مده وقفا لذلك كما قدمنا في اخر باب المد، وقد قال الحافظ ابو عمرو الداني في سورة الحجر من جامع البيان عند ذكره (فبم تبشرون) ما نصه: والوقف علي قراءة ابن كثير غير ممكن الا بتخفيف النون لالتقاء ثلاث سواكن فيه اذا شددت والتقاءهن ممتنع، وذلك بخلاف الوقف علي المشدد الذي تقع الالف قبله نحو الدواب، وصواف، وغير مضار، ولا جان وما اشبهه، وكذلك (اللذان) ، (وهذان) علي قراءته ان الالف للزوم حركة ما قبلها قوي المد بها فصارت لذلك بمنزلة المتحرك، والواو والياء بتغير حركة ما قبلهما وانتقالهما خلص السكون بهما فلذلك تمكن التقاء الساكنين بعد الالف في الوقف، ولم يتمكن التقاءهما بعد الواو والياء لخلوص سكونهما وكون الالف بمنزلة حرف متحرك انتهي، وهو مما انفرد به، ولم اعلم احدا وافقه علي التفرقة بين هذه السواكن المذكورة، ولا اعلم له كلاما نظير هذا الكلام الذي لا يخفي ما فيه، والصواب الوقف علي ذلك كله بالتشديد والروم فلا يجتمع السواكن المذكورة، علي ان الوقف بالتشديد ليس كالنطق بساكنين غيره وان كان في زنة الساكنين فان اللسان ينبو بالحرف المشدد نبوة واحدة فيسهل النطق به لذلك، وذلك مشاهد حسا ولذلك ساغ الوقف علي نحو صواف، ودواب بالاسكان، ولم يسغ الوقف علي
 
 (ارايت) ونحوه في وجه الابدال كما تقدم في اخر باب الهمز المفرد  والله اعلم .
  باب الوقف علي مرسوم الخط
 وهو خط المصاحف العثمانية التي اجمع الصحابة عليها كما تقدم، اول الكتاب، واعلم ان المراد بالخط الكتابة. وهو علي قسمين قياسي واصطلاحي فالقياسي ما طابق فيه الخط اللفظ، والاصطلاحي ما خالفه بزيادة، او حذف، او بدل، او وصل، او فصل وله قوانين واصول يحتاج الي معرفتها، وبيان ذلك مستوفي في ابواب الهجاء من كتب العربية، واكثر خط المصاحف موافق لتلك القوانين لكنه قد جاءت اشياء خارجة عن ذلك يلزم اتباعها، ولا يتعدي الي سواها ; منها ما عرفنا سببه، ومنها ما غاب عنا، وقد صنف العلماء فيها كتبا كثيرة قديما وحديثا كابي حاتم ونصير وابي بكر بن ابي داود وابي بكر بن مهران وابي عمرو الداني، وصاحبه ابي داود والشاطبي والحافظ ابي العلاء، وغيرهم، وقد اجمع اهل الاداء واءمة الاقراء علي لزوم مرسوم المصاحف فيما تدعو الحاجة اليه اختيارا واضطرارا فيوقف علي الكلمة الموقوف عليها، او المسءول عنها علي وفق رسمها في الهجاء، وذلك باعتبار الاواخر من الابدال والحذف والاثبات ; وتفكيك الكلمات بعضها من بعض من وصل، وقطع، فما كتب من كلمتين موصولتين لم يوقف الا علي الثانية منهما وما كتب منهما مفصولا نحو ران يوقف علي كل واحدة منهما هذا هو الذي عليه العمل عن اءمة الامصار في كل الاعصار، وقد ورد ذلك نصا واداء عن نافع وابي عمرو وعاصم وحمزة والكساءي وابي جعفر وخلف، ورواه كذلك نصا الاهوازي، وغيره عن ابن عامر، ورواه كذلك اءمة العراقيين عن كل القراء بالنص والاداء، وهو المختار. عندنا، وعند من تقدمنا للجميع، وهو الذي لا يوجد نص بخلافه، وبه ناخذ لجميعهم كما اخذ علينا والي ذلك اشار ابو مزاحم الخاقاني بقوله:
 
 وقف عند اتمام الكلام موافقا لمصحفنا المتلو في البر والبحر.
 اذا تقرر هذا فليعلم ان الوقف علي المرسوم ينقسم الي متفق عليه ومختلف فيه وها نحن نذكر المختلف فيه من ذلك قسما قسما فانه مقصود هذا الباب ثم نذكر المتفق عليه اخر كل قسم لتتم الفاءدة علي عادتنا فنقول:
 تنحصر اقسام هذا الباب في خمسة اقسام: الاول الابدال، الثاني الاثبات الثالث الحذف، الرابع الوصل، الخامس القطع.
  (فاما الابدال) 
 فهو ابدال حرف باخر، وهو من المختلف فيه ينحصر في اصل مطرد، وكلمات مخصوصة (فالاصل المطرد) كل هاء التانيث رسمت تاء نحو " رحمت "، و " نعمت "، و " شجرت "، و " جنت " و " كلمت "، وهو علي قسمين:
 قسم اتفقوا علي قراءته بالافراد، وقسم اختلفوا فيه. فالقسم المتفق علي افراده جملته في القران اربع عشرة كلمة تكرر منها ستة.
 (الاول) : " رحمت " في سبعة مواضع. في البقرة " اولءك يرجون رحمت الله "، وفي الاعراف " ان رحمت الله قريب "، وفي هود " رحمت الله وبركاته عليكم "، وفي مريم ذكر " رحمت ربك "، وفي الروم " الي اثار رحمت الله "، وفي الزخرف " اهم يقسمون رحمت ربك "، " ورحمت ربك خير ".
 (الثاني) : " نعمت " في احد عشر موضعا. في البقرة " نعمت الله عليكم وما انزل "، وفي ال عمران " نعمت الله عليكم اذ كنتم "، وفي الماءدة " نعمت الله عليكم اذ هم "، وفي ابراهيم " بدلوا نعمت الله كفرا "، " وان تعدوا نعمت الله "، وفي النحل: " وبنعمت الله هم يكفرون "، و " يعرفون نعمت الله "، " واشكروا نعمت الله "، وفي لقمان " في البحر بنعمت الله "، وفي فاطر " نعمت الله عليكم هل من خالق "، وفي الطور " فذكر فما انت بنعمت ربك ".
 (الثالث) : " امرات " في سبعة مواضع في ال عمران " اذ قالت امرات عمران "، وفي يوسف " قالت امرات العزيز " في الموضعين. في القصص " وقالت امرات فرعون "، وفي التحريم " امرات نوح وامرات لوط " و " امرات فرعون ".
 
 (الرابع) " سنت " في خمسة مواضع في الانفال فقد مضت سنت الاولين، وفي فاطر فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا، وفي غافر: سنت الله التي قد خلت في عباده.
 (الخامس) لعنت في موضعين: احدهما في ال عمران فنجعل لعنت الله علي الكاذبين، و " ان لعنت الله " في النور.
 (السادس) معصيت الرسول في الموضعين من المجادلة، وغير المكرر سبعة، وهي " كلمت ربك الحسني " في الاعراف و " بقيت الله خير لكم " في هود و " قرت عين " في القصص و " فطرت الله " في الروم و " شجرت الزقوم " في الدخان و " جنت نعيم " في الواقعة و " ابنت عمران " في التحريم. فوقف علي هذه المواضع بالهاء خلافا للرسم ابن كثير وابو عمرو والكساءي ويعقوب، هذا هو الذي قرانا به وناخذ به، وهو مقتضي نصوصهم، ونصوص اءمتنا المحققين عنهم وقياس ما ثبت نصا عنهم وان كان اكثر المءلفين لم يتعرضوا لذلك فيقتضي عدم ذكرهم له والكثير من هذا الباب ان تكون الجماعة كلهم فيه علي الرسم فلا يكون فيه خلاف الوقف عليه بالتاء. فان من حفظ حجة علي من لم يحفظ وغاية من لم يذكر ذلك السكوت، ولا حجة فيه، وفي الكافي الوقف في ذلك بالهاء لابي عمرو والكساءي، وفي الهداية للكساءي وحده، وفي الكنز لابن كثير وابي عمرو والكساءي، فلم يذكر يعقوب.
 والقسم الذي قرء بالافراد وبالجمع ثمانية احرف، وهي " كلمت ربك " في الانعام " وتمت كلمت ربك صدقا "، وفي يونس " وكذلك حقت كلمت ربك "، و " ان الذين حقت عليهم كلمت ربك "، وفي غافر " وكذلك حقت كلمت ربك "، و " ايات للساءلين " في يوسف و " في غيابت الجب " في الموضعين من يوسف و " ايات من ربه " في العنكبوت وفي الفرقان " امنون "، وفي سبا و " علي بينت منه " في فاطر " وما تخرج من ثمرات " في فصلت و " جمالت " في المرسلات. فمن
 
 قرا شيءا من ذلك بالافراد وكان من مذهبه الوقف بالهاء كما تقدم وقف بالهاء وان كان من مذهبه الوقف بالتاء وقف بالتاء. من قراه بالجمع وقف عليه بالتاء كساءر الجموع. وسياتي الكلام علي ذلك مفصلا في اماكنه  ان شاء الله تعالي .
 وقد اجمعت المصاحف علي كتابة ذلك كله بالتاء الا ما ذكره الحافظ ابو عمرو الداني في الحرف الثاني من يونس، وهو " ان الذين حقت عليهم كلمت ربك " قال: تاملته في مصاحف اهل العراق فرايته مرسوما بالهاء ; وكذلك اختلف ايضا في قوله في غافر وكذلك حقت كلمة ربك فكتابته بالهاء علي قراءة الافراد، بلا نظر. وكتابته بالتاء علي مراد الجمع. ويحتمل ان يراد الافراد ويكون كنظاءره مما كتب بالتاء مفردا. ولكن الذي هو في مصاحفهم بالتاء قرءوه بالجمع فيما نعلمه  والله اعلم .
 ويلتحق بهذه الاحرف حصرت صدورهم في النساء. قرا يعقوب بالتنوين والنصب علي انه اسم مءنث. وقد نص عليه ابو العز القلانسي وابو الحسن طاهر بن غلبون والحافظ ابو عمرو الداني وغيرهم ان الوقف عليه بالهاء. وذلك علي اصله في الباب. ونص ابو طاهر بن سوار وغيره علي ان الوقف بالتاء لكلهم، وذلك يقتضي التاء له وسكت اخرون فلم ينصوا فيه كالحافظ ابي العلاء، وغيره، وقال سبط الخياط في المبهج: والوقف بالتاء اجماع لانه كذلك في المصحف.
 قال: ويجوز الوقف عليه بالهاء في قراءة يعقوب مثل كلمة ووجلة، وهذا يقتضي الوقف عنده علي ما كتب تاء بها كما قدمنا  والله اعلم .
 (واما الكلمات المخصوصة) فهي ست: ياابت، وهيهات. ومرضات، ولات، واللات، وذات بهجة.
 اما ياابت، وهي في يوسف. ومريم. والقصص. والصافات. فوقف عليها بالهاء خلافا للرسم: ابن كثير وابن عامر، وابو جعفر ويعقوب. ووقف الباقون بالتاء علي الرسم واما هيهات، وهو الحرفان في المءمنون فوقف عليها بالهاء. الكساءي والبزي. واختلف عن قنبل
 
 ، فروي عنه العراقيون قاطبة الهاء كالبزي، وهو الذي في الكافي، والهداية، والهادي، والتجريد، وغيرها. وقطع له بالتاء فيهما صاحب التبصرة، والتيسير، والشاطبية، والعنوان، والتذكرة، وتلخيص العبارات، وغيرها. وبذلك قرا الباقون.
 الا ان الخلاف في العنوان والتذكرة، والتلخيص، لم يذكر في الاول، وانفرد صاحب العنوان عن ابي الحارث بالتاء في الثانية كالجماعة واما مرضات، وهو اربعة مواضع موضعان في البقرة وموضع في النساء. وموضع في التحريم ولات حين مناص في ص واللات في النجم وذات بهجة في النمل. فوقف الكساءي علي الاربعة بالهاء هذا هو الصحيح عنه، وقد اختلف في بعضها في بعض الكتب فلم يذكر في تلخيص العبارات اللات، وذات بهجة وخص الدوري عنه في " لات " بالهاء، وفي التبصرة روي عن الكساءي في غير مرضات الهاء والمشهور عنه التاء، ولم يذكر في التجريد ذات بهجة، ولات حين ووقف من قراءته علي الفارسي يعني في الروايتين علي اللات بالهاء. ولم يذكر ابو العز، ولا كثير من العراقيين ذات بهجة، وقطع له في مرضات بالهاء، وفي التبصرة حكي عن حمزة وحده الوقف فيه بالهاء، وكذا حكي غيره. وقد ورد الخلاف عنه والصواب التاء قال الداني في الجامع: وهذا هو الصحيح عنه وقول ابن مجاهد في سبعته حمزة وحده يقف علي مرضاة بالتاء، والباقون بالهاء. وقال الداني: يعني ابن مجاهد ان النص لم يرد عنهم بالوقف علي ذلك بالتاء الا عن حمزة، ومن سواه غير الكساءي. فالنص فيه معدوم عنه اذا كان نافع، وغيره ممن لا نص فيه عنه يقف علي ذلك بالتاء علي حال رسمه، وذكر صاحب الكافي، وصاحب الهداية الوقف علي ذات بهجة، و " ذات الصدور " وشبهه عن الكساءي بالهاء. والمراد بشبهه ذات بينكم، وذات الشوكة، وذات اليمين، وذات الشمال، وذات حمل، وذات قرار، وذات الحبك، وذات الواح وذات الاكمام، وذات البروج، وذات الوقود، وذات الرجع، وذات الصدع وذات العماد، وذات لهب ووقع ذات الصدور في موضعي ال عمران
 
 ، وفي الماءدة والانفال، وهود ولقمان وفاطر والزمر والشوري والحديد والتغابن والملك. وهو ضعيف لمخالفته الرسم، ولان عمل اهل الاداء علي غيره وزعم ابن جبارة ان ابن كثير وابا عمرو والكساءي ويعقوب، يقفون علي ذات الشوكة، وذات لهب، وبذات الصدور بالهاء ففرق بينه وبين اخواته، ونص عمن لا نص عنه، ولا اعلمه الا قاسه علي ما كتب بالتاء من المءنث وليس بصحيح، بل الصواب الوقف عليه بالتاء للجميع اتباعا للرسم  والله اعلم .
 (والقسم المتفق عليه من الابدال) نوعان: احدهما المنصوب لمنون غير المءنث يبدل في الوقف الفا مطلقا كما تقدم في الباب قبله نحو: ان يضرب مثلا، وكنتم امواتا، وكان حقا، وللناس اماما.
 والثاني الاسم المفرد المءنث ما لم يرسم بالتاء تبدل تاءه وصلا هاء وقفا سواء كان منونا، او غير منون نحو: ومن يبدل نعمة الله ، وتلك الجنة، ومن الجنة، وعلي ابصارهم غشاوة، ومثلا ما بعوضة، وكمثل جنة بربوة وشذ جماعة من العراقيين فرووا عن الكساءي وحده الوقف علي مناة بالهاء، وعن الباقين بالتاء. ذكر ذلك ابن سوار وابو العز وسبط الخياط، وهو غلط واحسب ان الوهم حصل لهم من نص نصير علي كتابته بالهاء. ونصير من اصحاب الكساءي فحملوا الرسم علي القراءة واخذوا بالضد للباقين. ولم يرد نصير الا حكاية رسمها كما حكي رسم غيرها في كتابه مما لا خلاف في رسمه، ولا تعلق له بالقراءة والعجب من قول الاهوازي: واجمعت المصاحف علي كتابتها (منوة) بواو والوقف عليه عن الجماعة بالتاء. فالصواب الوقف عليه عن كل القراء بالهاء علي وفق الرسم  والله اعلم .
  (واما الاثبات) 
 فهو علي قسمين احدهما اثبات ما حذف رسما، والثاني اثبات ما حذف لفظا. فالذي ثبت من المحذوف رسما ينحصر في نوعين الاول، وهو من الالحاق كما تقدم في الباب قبله هاء السكت، الثاني احد حروف العلة
 
 الواقعة قبل ساكن فحذفت لذلك. اما هاء السكت فتجء في خمسة اصول مطردة، وكلمات مخصوصة.
 (الاصل الاول) ما الاستفهامية المجرورة بحرف الجر. ووقعت في خمس كلمات عم، وفيم، وبم، ولم، ومم فاختلفوا في الوقف عليها بالهاء عن يعقوب والبزي. فاما يعقوب فقطع له في الوقف بالهاء ابو محمد سبط الخياط وابو الفضل الرازي والشريف عن الشرف العباسي. وقطع له الجمهور كابي العز وابن غلبون والحافظ ابي العلاء وابن سوار والداني بالهاء في الحرف الاول، وهو عم، وقطع له الاكثرون بذلك في الحرف الثاني، وهو: فيم نحو: فيم كنتم، وفيم انت، وهو الذي في الارشاد والمستنير. وزاد ايضا الحرف الثالث، وهو: بم نحو فبم تبشرون، وقطع له الداني بالهاء في الحرف الاخير، وهو مم، وقطع من قراءته علي ابي الفتح في لم وبم، وفيم، وقطع اخرون بذلك لرويس خاصة في الاحرف الخمسة كابي بكر بن مهران، وقطع ابو العز بذلك لرويس في الاحرف الثلاثة الاخيرة وجعل الحرفين الاولين ليعقوب بكماله كما تقدم انفا، ولم يذكره عنه في الكامل، ولا في الجامع، ولا في كثير من الكتب.
 (قلت) : وبالوجهين اخذ ليعقوب في الاحرف الخمسة لثبوتها عندي عنه من روايتيه. واما البزي فقطع له بالهاء في الاحرف الخمسة صاحب التيسير، والتبصرة، والتذكرة، والكافي، وتلخيص العبارات، وغيرها. ولم يذكره اكثر المءلفين، وهو الذي عليه العراقيون. وانفرد في الهداية بالهاء عن ابن كثير بكماله في (عم ولم) فقط. واطلق للبزي الخلاف في الخمسة ابو القاسم الشاطبي والداني في غير التيسير وبالهاء قرا علي ابي الحسن بن غلبون وبغير هاء قرا علي ابي الفتح فارس بن احمد وعبد العزيز بن جعفر الفارسي، وهو من المواضع التي خرج صاحب التيسير، فيها عن طرقه فانه اسند رواية البزي عن الفارسي
 
 هذا، وقطع فيه بالهاء عن البزي، ولم يقرا بالهاء الا علي ابن غلبون كما نص عليه في جامع البيان " وهاء السكت " مختارة في هذا الاصل عند علماء العربية عوضا عن الالف المحذوفة.
 (الاصل الثاني) هو، وهي حيث وقعا وكيف جاءا نحو وهو ولهو، وان يمل هو، فانه هو، ولا اله الا هو ونحو ما هي، ولهي، وهي فوقف علي ذلك بالهاء يعقوب من غير خلاف عنه.
 (الاصل الثالث) النون المشددة من جمع الاناث سواء اتصل به شء. او لم يتصل نحو هن اطهر. ولهن مثل الذي عليهن، وان يضعن حملهن، ومن الارض مثلهن، وبين ايديهن وارجلهن فاختلف عن يعقوب في الوقف علي ذلك بالهاء فقطع في التذكرة باثبات الهاء عن يعقوب في ذلك كله، وكذلك الحافظ ابو عمرو الداني، وذكره ابو طاهر بن سوار، وقطع به ابو العز القلانسي لرويس من طريق القاضي واطلقه في الكنز عن رويس، وقطع به ابن مهران لروح. والوجهان ثابتان عن يعقوب بهما قرات، وبهما اخذ، وقد اطلقه بعضهم واحسب ان الصواب تقييده بما كان بعد هاء كما مثلوا به، ولم اجد احدا مثل بغير ذلك فان نص علي غيره احد يوثق به رجعنا اليه والا فالامر كما ظهر لنا.
 (الاصل الرابع) المشدد المبني نحو ان لا تعلوا علي، والا ما يوحي الي وخلقت بيدي. وما انتم بمصرخي. ما يبدل القول لدي اختلف فيه عن يعقوب ايضا فنص علي الوقف عليه بالهاء ليعقوب بكماله ابو الحسن طاهر بن غلبون والحافظ ابو عمرو الداني والاستاذ ابو طاهر بن سوار وابو بكر بن مهران عن روح وحده.
 والاكثرون علي حذف الهاء وقفا، وكلاهما ثابت عن يعقوب والظاهر ان ذلك مقيد بما كان بالياء كما مثلنا به ومثل به المثبتون فان ثبت غير ذلك
 
 اصير اليه  والله اعلم .
 وانفرد الداني بالهاء في لكن وان يعني المفتوحة والمكسورة وقياس ذلك كان  والله اعلم .
 (الاصل الخامس) النون المفتوحة نحو العالمين، والذين، والمفلحون، وبمءمنين، فروي بعضهم عن يعقوب الوقف علي ذلك كله بالهاء، وحكاه ابو طاهر بن سوار، وغيره، ورواه ابن مهران عن رويس، وهو لغة فاشية مطردة عند العرب، ومقتضي تمثيل ابن سوار اطلاقه في الاسماء والافعال فانه مثل بقوله ينفقون، وروي ابن مهران عن هبة الله عن التمار تقييده بما لم يلتبس بهاء الكناية ومثله بقوله: وتكتمون الحق وانتم تعلمون، وبما كنتم تدرسون. قال: ومذهب ابي الحسن بن ابي بكر يعني شيخه ابن مقسم ان هاء السكت لا تثبت في الافعال.
 (قلت) : والصواب تقييده عند من اجازه كما نص عليه علماء العربية، والجمهور علي عدم اثبات الهاء عن يعقوب في هذا الفصل، وعليه العمل  والله اعلم .
 " واما الكلمات المخصوصة " فهي اربع (ويلتي، واسفي، ويا حسرتي، وثم الظرف) فاختلف فيها عن رويس فقطع ابن مهران له بالهاء، وكذلك صاحب الكنز، ورواه ابو العز القلانسي عن القاضي ابي العلاء عنه. ونص الداني علي ثم ليعقوب بكماله، ورواه الاخرون عنه بغير هاء كالباقين، والوجهان صحيحان عن رويس قرات بهما، وبهما اخذ، وانفرد الداني عن يعقوب بالهاء في هلم، وانفرد ابن مهران بالهاء في اياي وقياسه مثواي، ومحياي، وكذلك في ابي وقياسه اخي، ولا يتاتي ذلك الا مع فتح الياء، وليست قراءة يعقوب، وروي عن ابي الحسن بن ابي بكر المذكور تستفتيان بالهاء من الافعال خاصة فخالف في ذلك ساءر الرواة مع ضعفه  والله اعلم .
 وهاء السكت في هذا كله وما اشبهه جاءزة عند علماء العربية سماعا وقياسا  والله اعلم .
 (واما النوع الثاني) ، وهو احد احرف العلة الثلاثة: الياء، والواو، والالف فاما الياء فمنه ما حذف لالتقاء الساكنين وما هو لغير ذلك كما ياتي في باب الزواءد فالمحذوفة رسما للساكن علي قسمين احدهما ما حذف لاجل التنوين، والثاني
 
 ما حذف لغيره: فالذي حذف للتنوين ثلاثون حرفا في سبعة واربعين موضعا باغ، ولا عاد، وكلاهما في البقرة والانعام والنحل ومن موص في البقرة وعن تراض في البقرة والنساء ولا حام في الماءدة ولات في موضعين في الانعام والعنكبوت ومن فوقهم غواش ولهم ايد كلاهما في الاعراف ولعال في يونس وانه ناج في يوسف وهاد في خمسة مواضع اثنان في الرعد، وكذلك في الزمر، واخر في المءمن وواق في ثلاثة مواضع اثنان في الرعد. واخر في المءمن ومستخف في الرعد ومن وال فيها وواد في موضعين بواد في ابراهيم وواد في الشعراء وما عند الله باق في النحل وانت مفتر فيها وليال في ثلاثة مواضع: مريم والحاقة والفجر وانت قاض في طه والا زان في النور (وهو جاز) في لقمان وبكاف في الزمر ومعتد في ثلاثة مواضع: ق ونون والمطففين وعليها فان في الرحمن وبين حميم ان فيها ودان فيها ايضا ومهتد في الحديد وملاق في الحاقة ومن راق في القيامة، وتتمة الثلاثين هار في التوبة ; علي انه مقلوب كما قدمنا في الامالة فاثبت ابن كثير الياء في اربعة احرف في عشرة مواضع، وهي هاد في الخمسة (وواق) في الثلاثة (ووال. وباق) هذا هو الصحيح عنه.
 وانفرد فارس بن احمد من قراءته علي السامري عن ابن مجاهد عن قنبل باثبات الياء في موضعين اخرين، وهما فان في الرحمن (وراق) في القيامة. فيما ذكره الداني في جامع البيان. وقد خالف فيهما ساءر الناس. وكان الداني لم يرتضه فانه لم يعول عليه في التيسير، ولا في غيره مع انه اسند رواية قنبل في هذه المءلفات من هذه الطرق. وانفرد الهذلي في الكامل عن ابن شنبوذ عن قنبل بالوقف بالياء علي ساءر الباب. وكذا حكاه ابن مجاهد عن قنبل في جامعه، وانفرد ابن مهران عن يعقوب باثبات الياء في الجميع وقفا، ولا اعلمه رواه غيره، وانفرد الهذلي ايضا عن ابن شنبوذ عن النحاس عن ابي عدي عن ابن سيف كلاهما عن الازرق
 
 عن ورش، باثبات الياء في قاض، وفي باغ مخير فخالف ساءر الرواة  والله اعلم .
 والذي حذف لغير تنوين احد عشر حرفا في سبعة عشر موضعا، وهي يءت في موضعين يءت الحكمة في البقرة في قراءة يعقوب وسوف يءت الله في النساء واخشون اليوم في الماءدة و " يقض الحق " في الانعام. في قراءة ابي عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي ويعقوب وخلف. وننج المءمنين في يونس، (والواد) في اربعة مواضع بالواد المقدس طوي في طه والنازعات، وعلي واد النمل. والواد الايمن في القصص و " هاد " في موضعين لهادي الذين في الحج و (بهاد العمي) في الروم، ويردن الرحمن في يس، وصال الجحيم في الصافات، ويناد المناد في ق، وتغن النذر في اقترب، والجوار في موضعين الجوار المنشات في الرحمن والجوار الكنس في كورت.
 واما: اتان الله في النمل، وفبشر عباد الذين في الزمر: فسياتيان في باب الزواءد من اجل فتح ياءيهما وصلا، واما يا عباد الذين امنوا، اول الزمر. فلا خلاف في حذفهما في الحالين للرسم والرواية والافصح في العربية الا ما ذكره الحافظ ابو العلاء عن رويس كما سياتي. فوقف يعقوب في المواضع السبعة عشر بالياء هذا هو الصحيح من نصوص اءمتنا في الجميع، وهو قياس مذهبه واصله.
 وقد نص علي الجميع جملة وتفصيلا ابو القاسم الهذلي وابو عمرو الداني. ونص علي يءت الحكمة صاحب المبهج والمستنير، والارشاد والكفاية والكنز، وابو الحسن بن فارس والحافظ ابو العلاء، وغيرهم. ونص علي يءت الله هءلاء المذكورون وسواهم، ونص علي واخشون اليوم في المبهج والتذكرة، والجامع والمستنير، وغاية الاختصار والارشاد والكفاية والكنز ، وغيرها.
 ونص علي " يقض الحق " هءلاء المذكورون، وغيرهم الا انه جعله في الكفاية قياسا مع تصريحه بالنص في الارشاد. ونص علي ننج المءمنين سبط الخياط وابن سوار وابو العز وابو الحسن الخياط وابو العلاء الهمداني، وغيرهم. ونص علي بالواد المقدس في الموضعين ابو الحسن
 
 بن غلبون وابو محمد سبط الخياط وابو طاهر بن سوار، وذكره الحافظ ابو العلاء قياسا. ونص علي واد النمل صاحب المستنير والارشاد والكفاية، والمبهج والتذكرة، والغاية، وغيرهم.
 ونص علي الواد الايمن ابو الحسن بن غلبون، وذكره في المبهج والمستنير، وغاية الاختصار قياسا. ونص علي لهاد الذين امنوا ابو طاهر بن سوار والحافظ ابو العلاء وابو الحسن بن فارس وابو العز القلانسي، وغيرهم. ونص علي بهاد العمي في الروم صاحب المستنير، وصاحب غاية الاختصار، وصاحب التذكرة، وصاحب الكنز، وغيرهم.
 ونص علي يردن الرحمن الجمهور كابن سوار وابي العز وابي العلاء والسبط، وغيرهم، ولم يذكره له في التذكرة وسياتي ذكره في الزواءد من اجل ابي جعفر وصلا. ونص علي صال الجحيم ابن سوار وسبط الخياط وابو العلاء الهمداني وابو الحسن بن فارس وابو العز القلانسي، وغيرهم، ونص علي يناد المناد هءلاء المذكورون وسواهم.
 ونص علي تغن النذر صاحب المستنير، وابو الحسن الخياط صاحب الجامع، وذكره ابو العلاء الحافظ قياسا، ونص علي الموضعين في الكفاية والارشاد والكنز، وغيرها. وذكره في غاية الاختصار قياسا، وكل من لم ينص علي شء مما ذكرنا فانه ساكت، ولا يلزم من سكوته ثبوت رواية، ولا عدمها والنص يقدم علي كل حال لاسيما، وقد عضدها القياس وصح بها الاداء فوجب الرجوع اليها. ووافقه علي وادي النمل الكساءي فيما رواه الجمهور عنه، وهو الذي قطع به الداني وطاهر بن غلبون وابو القاسم الهذلي وابو عبد الله بن شريح وابو العباس المهدوي وابو عبد الله بن سفيان وابو علي بن بليمة، وغيرهم، وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي، وزاد ابن غلبون وابن شريح وابن بليمة عن الكساءي ايضا بالواد المقدس في الموضعين، وذكر الثلاثة في التبصرة عنه ، وقال: والمشهور الحذف، وبه قرات، وزاد ابن بليمة وابن غلبون الواد الايمن، ولم يذكر كثير من العراقيين في الاربعة سوي الحذف.
 (قلت) : والاصح عنه هو الوقف بالياء علي واد النمل دون الثلاثة الباقية وان
 
 كان الوقف عليه بالحذف صح عنه ايضا لان سورة بن المبارك روي عنه نصا انه قال: الوقف علي (واد النمل بالياء) . قال الكساءي:، ولم اسمع احدا من العرب يتكلم بهذا المضاف الا بالياء.
 قال الداني في جامعه: وهذه علة صحيحة مفهومة لانها تقتضي هذا الوضع خاصة قال: وقال: عنه يعني سورة بن المبارك الواد المقدس بغير ياء لانه غير مضاف، ووافقه ايضا علي بهاد العمي في الروم الكساءي علي اختلاف عنه، فقطع له بالياء ابو الحسن بن غلبون وابو عمرو الداني في التيسير والمفردات، وصاحب الهداية والهادي، والشاطبية، وغيرهم، وقطع له بالحذف ابو محمد مكي وابن الفحام وابن شريح علي الصحيح عنده، وابو طاهر ابن سوار والحافظ ابو العلاء، وغيرهم، وذكر الوجهين ابو العز القلانسي والداني في جامعه ثم روي عنه نصا انه يقف عليه بغير ياء. ثم قال: وهو الذي يليق بمذهب الكساءي، وهو الصحيح عندي عنه.
 (قلت) : والوجهان صحيحان نصا واداء، وعلي الحذف جمهور العراقيين. واختلف فيه ايضا عن حمزة مع قراءته له (تهد العمي) فبالياء قطع له ابو الحسن في التذكرة والداني في جميع كتبه، وابن بليمة والحافظ ابو العلاء، وغيرهم، وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي. وقطع له بالحذف المهدوي وابن سفيان وابن سوار، وغيرهم. ولم يتعرض له اكثر العراقيين، واما الذي في سورة النمل فلا خلاف في الوقف عليه بالياء في القراءتين من اجل رسمه كذلك  والله اعلم .
 ووافقه ابن كثير علي يناد المنادي فوقف بالياء علي قول الجمهور، وبه قطع صاحب التجريد، والمبهج وغاية الاختصار والمستنير، والارشاد والكفاية، وابن فارس، وغيرهم، وهو الذي في التيسير، وروي عنه اخرون الحذف. وهو الذي في التذكرة والتبصرة، والهداية، والهادي، والكافي، وتلخيص العبارات، وغيرها. من كتب المغاربة. والوجهان جميعا في الشاطبية، والاعلان، وجامع البيان ، وغيرها. والاول اصح، وبه ورد النص عنه  والله اعلم .
 وانفرد ابو العلاء الهمداني عن رويس باثبات
 
 يا عباد الذين امنوا. اول الزمر في الوقف، وخالف ساءر الرواة، وهو قياس ياعباد فاتقون. وانفرد الهذلي عن ابن عدي عن ابن سيف عن الازرق بالياء في لصال الجحيم مثل يعقوب فخالف ساءر الرواة.
 واما ما حذف من الواوات رسما للساكن، وهو اربعة مواضع ويدع الانسان. في سبحان. ويمح الله الباطل في الشوري، ويوم يدع الداع. في القمر، وسندع الزبانية في العلق. فان الوقف عليها للجميع علي الرسم.
 وقد قال مكي وغيره: لا ينبغي ان يعتمد الوقف عليها، ولا علي ما يشابهها لانه ان وقف بالرسم خالف الاصل وان وقف بالاصل خالف الرسم انتهي.
 ولا يخفي ما فيه فان الوقف علي هذه واشباهها ليس علي وجه الاختيار والفرض انه لو اضطر الي الوقف عليها كيف يكون؟ . وكانهم انما يريدون بذلك ما لم تصح فيه رواية والا فكم من موضع خولف فيه الرسم وخولف فيه الاصل. ولا حرج في ذلك اذا صحت الرواية.
 وقد نص الحافظ ابو عمرو الداني عن يعقوب علي الوقف عليها بالواو علي الاصل. وقال: هذه قراءتي علي ابي الفتح وابي الحسن جميعا، وبذلك جاء النص عنه.
 (قلت) : وهو من انفراده، وقد قرات به من طريقه. وانفرد ابن فارس في جامعه بذلك عن ابن شنبوذ عن قنبل فخالف ساءر الناس ذكره في سورة القمر واما نسوا الله فنسيهم، فقد ذكر القراء انه حذف ايضا رسما وساءر الناس علي خلافه وعدوا ذلك، وهما منه فيوقف عليه بالواو للجميع. واما وصالح المءمنين فليس حذف واوه من هذا الباب اذ هو مفرد فاتفق اللفظ والرسم والاصل علي حذفه. وحكم هاءم اقرءوا كذلك كما ذكرنا في اخر باب وقف حمزة فيوقف عليهما بالحذف بلا نظر كما يوقف علي اولم ير الذين بحذف الالف، وعلي ومن تق السيءات، ومن يهد الله بحذف الياء  والله اعلم .
 واما ما حذف من الالفات لساكن فهو من المختلف فيه كلمة واحدة ، وهي (ايه) وقعت في ثلاثة مواضع:
 
 ايه المءمنون في النور ويا ايه الساحر في الزخرف وايه الثقلان في الرحمن فوقف عليه بالالف في المواضع الثلاث علي الاصل خلافا للرسم ابو عمرو، والكساءي ويعقوب، ووقف عليها الباقون بالحذف اتباعا للرسم الا ان ابن عامر ضم الهاء علي الاتباع لضم الياء قبلها.
 (واما القسم الثاني) من الاثبات، وهو من الالحاق ايضا، وهو اثبات ما حذف لفظا، وهو مختلف فيه ومتفق عليه.
 (فالمختلف فيه) سبع كلمات، وهي يتسنه في البقرة واقتده في الانعام وكتابيه في الموضعين وحسابيه كذلك (وماليه) وسلطانيه الاربعة في الحاقة، وما هيه في القارعة اما يتسنه واقتده فحذف الهاء منهما لفظا في الوصل واثبتهما في الوقف للرسم حمزة والكساءي ويعقوب وخلف، واثبتها الباقون في الحالين وكسر الهاء من اقتده وصلا ابن عامر. واختلف عن ابن ذكوان في اشباع كسرتها، فروي الجمهور عنه الاشباع، وهو الذي في التيسير والمفردات والهادي، والهداية، والتبصرة، والتذكرة، والتجريد، والتلخيصين، والغايتين، والجامع، والمستنير، والكفاية الكبري، وساءر الكتب الا اليسير منها. وروي بعضهم عنه الكسر من غير اشباع كرواية هشام. وهي طريق زيد عن الرملي عن الصوري عنه كما نص عليه ابو العز في الارشاد، ومن تبعه علي ذلك من الواسطيين كابن مءمن والديواني وابن زريق الحداد، وغيرهم، وكذا رواه ابن مجاهد عن ابن ذكوان فيكون ذلك من رواية الثعلبي عن ابن ذكوان. وكذا رواه الداجوني عن اصحابه عنه. وقد رواها الشاطبي عنه، ولا اعلمها وردت عنه من طريق، ولا شك في صحتها عنه لكنها عزيزة من طرق كتابنا  والله اعلم .
 واما كتابيه فيهما وحسابيه. كلاهما فحذف الهاء منهما وصلا واثبتها وقفا يعقوب. والباقون باثباتها في الحالين. واما (ماليه وسلطانيه) الاربعة في الحاقة. و (ماهيه) فحذف الهاء من الثلاثة في الوصل حمزة ويعقوب، واثبتها الباقون في الحالين. وبقي من المختلف فيه سبعة احرف
 
 ، وهي: لكنا هو في الكهف والظنونا والرسولا والسبيلا في الاحزاب. (وسلاسلا وقواريرا قواريرا) في الانسان نذكرها في مواضعها  ان شاء الله تعالي .
 والمتفق عليه لفظا انا حيث وقع نحو انا لكم، وانا نذير، و " اني انا الله لا اله الا انا " اجمعوا علي حذف الفه وصلا واثباتها وقفا. هذا ما لم يلقه همزة قطع فان لقيه همزة قطع فاختلفوا في حذفها في الوصل وسياتي في البقرة  ان شاء الله تعالي .
 ومن المتفق عليه ما حذف من الياءات والواوات والالفات لالتقاء الساكنين، وهو ثابت رسما نحو: يءتي الحكمة، وياتي الله بقوم، واوفي الكيل، وبهادي العمي في النمل، وادخلي الصرح، وحاضري المسجد الحرام، واتي الرحمن، واولي الايدي، ويااولي الالباب، ويااولي الابصار، ومحلي الصيد، ومهلكي القري ونحو يمحو الله ما يشاء، وقالوا الان، وان تضلوا السبيل، فاستبقوا الخيرات، واذ تسوروا المحراب، وجابوا الصخر، ولا تسبوا الذين، فيسبوا الله، وملاقو الله، واولو الفضل، وصالو الجحيم، وصالوا النار، ومرسلو الناقة ونحو: وقالا الحمد لله، واستبقا الباب، وادخلا النار، وانا الله فالوقف علي جميع ذلك وما اشبهه بالاثبات لثبوتها رسما وحكما، وهذا ايضا مما لم يختلف فيه  والله اعلم .
 واما ثمود من قوله تعالي: الا ان ثمود في هود وعادا وثمود في الفرقان، وفي العنكبوت والنجم في قراءة من لم ينونه فسياتي بيان الوقف عليه في سورة هود  ان شاء الله .
  (واما الحذف) 
 فهو ايضا علي قسمين احدهما حذف ما ثبت رسما: والثاني حذف ما ثبت لفظا.
 (فالاول) من المختلف فيه كلمة واحدة، وهي: وكاين وقعت في سبعة مواضع: في ال عمران ويوسف، وفي الحج موضعان، وفي العنكبوت والقتال والطلاق. فحذف النون منها ووقف علي الياء ابو عمرو ويعقوب، ووقف الباقون بالنون، وهو تنوين ثبت رسما من اجل احتمال قراءة ابن كثير، وابي جعفر، كما سياتي  والله اعلم .
 ومن المتفق عليه ما كتب
 
 بالواو والياء صورة للهمزة المتطرفة، وهو يتفيا، وتفتا، واتوكا. ويعبا وما ذكر معه في باب وقف حمزة علي الهمزة، وكذلك من: نبا. وتلقاء وايتاء وما معه مما ذكرناه في الباب المذكور فلم يختلف في الوقف بغير ما صورة الهمزة به الا ما ذكر عن حمزة، وقد بيناه .
 (والقسم الثاني) ، وهو حذف ما ثبت لفظا لم يقع مختلفا فيه ووقع من المتفق عليه اصل مطرد، وهو: الواو والياء الثابتتان في هاء الكناية لفظا مما حذف رسما، وذلك فيما وقع قبل الهاء فيه متحرك نحو: انه، وبه كما تقدم، اول باب هاء الكتابة ويلتحق بذلك ما وصل بالواو والياء مما اختلف فيه في مذهب ابن كثير، وغيره، وكذلك صلة ميم الجمع كما تقدم  والله اعلم .
  واما وصل المقطوع رسما 
 فوقع مختلفا فيه في ايا ما في قوله تعالي: ايا ما تدعوا في اخر سورة سبحان ومال في اربعة مواضع فمال هءلاء القوم في النساء ومال هذا الكتاب في الكهف ومال هذا الرسول في الفرقان وفمال الذين كفروا في سال وال ياسين في الصافات.
 (اما: اياما) فنص جماعة من اهل الاداء علي الخلاف فيه كالحافظ ابي عمرو الداني في التيسير، وشيخه طاهر بن غلبون وابي عبد الله بن شريح، وغيرهم ورووا الوقف علي ايا دون ما عن حمزة والكساءي. واشار ابن غلبون الي خلاف عن رويس، ونص هءلاء عن الباقين بالوقف علي ما دون ايا. واما الجمهور فلم يتعرضوا الي ذكره اصلا بوقف، ولا ابتداء، او قطع، او وصل كالمهدوي وابن سفيان ومكي وابن بليمة، وغيرهم من المغاربة وكابي معشر والاهوازي وابي القاسم بن الفحام، وغيرهم من المصريين، والشاميين وكابي بكر بن مجاهد وابن مهران وابن شيط وابن سوار وابن فارس وابي العز وابي العلاء وابي محمد سبط الخياط وجده ابي منصور، وغيرهم من ساءر العراقيين.
 وعلي مذهب هءلاء لا يكون في الوقف عليها خلاف بين اءمة القراءة، واذا لم يكن فيها خلاف فيجوز الوقف علي كل
 
 من (ايا) ، ومن (ما) لكونهما كلمتين انفصلتا رسما كساءر الكلمات المنفصلات رسما، وهذا هو الاقرب الي الصواب، وهو الاولي بالاصول، وهو الذي لا يوجد عن احد منهم نص بخلافه، وقد تتبعت نصوصهم فلم اجد ما يخالف هذه القاعدة، ولاسيما في هذا الموضع وغاية ما وجدت النص عن حمزة وسليم والكساءي في الوقف علي (ايا) فنص ابو جعفر محمد بن سعدان النحوي الضرير صاحب سليم واليزيدي واسحاق المسيبي، وغيرهم علي ذلك.
 قال ابن الانباري: ثنا سليمان بن يحيي يعني الضبي ; ثنا ابن سعدان قال: كان حمزة وسليم يقفان جميعا علي (ايا) ثم قال: ابن سعدان والوقف الجيد علي (ما) لان (ما) صلة لاي.
 ونص قتيبة كذلك عن الكساءي قال الداني: ثنا ابو الفتح عبد الله يعني عبد الله بن احمد بن علي بن طالب البزاز ثنا اسماعيل يعني ابن شعيب النهاوندي، ثنا احمد يعني احمد بن محمد بن سلمويه الاصبهاني. ثنا محمد بن يعقوب بن يزيد بن اسحاق القرشي الغزالي. ثنا العباس بن الوليد بن مرداس. ثنا قتيبة قال: كان الكساءي يقف علي الالف من (ايا) انتهي، وهذا غاية ما وجدته وغاية ما رواه الداني ثم قال الداني باثر هذا والنص عن الباقين معدوم في ذلك والذي نختاره في مذهبهم الوقف علي (ما) ، وعلي هذا يكون حرفا زيد صلة للكلام فلا يفصل من (اي) قال: وعلي الاول يكون اسما لا حرفا، وهي بدل من (اي) فيجوز فصلها، وقطعها منها انتهي. فقد صرح الداني رحمه الله بان النص عن غير حمزة والكساءي، معدوم وان الوقف علي (ما) اختيار منه من اجل كون (ما) صلة لا غير، وذلك لا يقتضي انه لا يجوز لهم الوقف علي (اي) وكيف يكون ذلك غير جاءز، وهو مفصول رسما وما الفرق بينه وبين مثلا ما، واين ما كنتم تدعون، واين ما كنتم تشركون واخواته مما كتب مفصولا، وقد نص الداني نفسه علي ان ما كتب من ذلك، وغيره مفصولا يوقف لساءرهم عليه مفصولا وموصولا ; هذا هو الذي عليه ساءر القراء واهل الاداء ; فظهر ان الوقف جاءز لجميعهم علي كل من كلمتي (ايا ; وما) كساءر الكلمات المفصولات في الرسم، وهذا الذي نراه ونختاره
 
 وناخذ به تبعا لساءر اءمة القراءة  والله اعلم .
 واما (مال) في المواضع الاربعة فنص علي الخلاف فيه ايضا الجمهور من المغاربة، والمصريين، والشاميين، والعراقيين كالداني وابن الفحام وابي العز وسبط الخياط وابن سوار والشاطبي والحافظ ابي العلاء وابن فارس وابن شريح وابي معشر فاتفق كلهم عن ابي عمرو علي الوقف علي (ما) ، واختلف بعضهم عن الكساءي فذكر الخلاف عن الكساءي في الوقف عليها، او علي اللام بعدها ابو عمرو الداني وابن شريح وابو القاسم الشاطبي والاخرون منهم اتفقوا عن الكساءي علي الوقف علي (ما) ، وانفرد منهم ابو الحسن بن فارس فذكر في جامعه عن يعقوب ايضا، وعن ورش الوقف علي (ما) كابي عمرو والكساءي.
 وانفرد ايضا ابو العز فذكر في كفايته الوقف علي (ما) كذلك من طريق القاضي ابي العلاء عن رويس، ولم يذكر ذلك في الارشاد واتفق هءلاء علي ان الباقين يقفون علي اللام، ولم يذكرها ساءر المءلفين، ولا ذكروا فيها خلافا عن احد، ولا تعرضوا اليها كابي محمد مكي وابي علي بن بليمة وابي الطاهر بن خلف صاحب العنوان، وابي الحسن بن غلبون وابي بكر بن مهران، وغيرهم وهذه الكلمات قد كتبت لام الجر فيها مفصولة مما بعدها فيحتمل عند هءلاء الوقف عليها كما كتبت لجميع القراء اتباعا للرسم حيث لم يات فيها نص، وهو اظهر قياسا ويحتمل ان لا يوقف عليها من اجل كونها لام جر، ولام الجر لا تقطع مما بعدها.
 واما الواقف علي (ما) عند هءلاء فيجوز، بلا نظر عندهم علي الجميع للانفصال لفظا وحكما ورسما، وهذا هو الاشبه عندي بمذاهبهم والاقيس علي اصولهم، وهو الذي اختاره ايضا واخذ به فانه لم يات عن احد منهم في ذلك نص يخالف ما ذكرنا. اما الكساءي، فقد ثبت عنه الوقف علي (ما) ، وعلي اللام من طريقين صحيحين، واما ابو عمرو فجاء عنه بالنص علي الوقف علي (ما) ابو عبد الرحمن وابراهيم بنا اليزيدي، وذلك لا يقتضي ان لا يوقف علي اللام، ولم يات من روايتي الدوري والسوسي في ذلك نص. واما الباقون، فقد صرح الداني في جامعه بعدم النص
 
 عنهم فقال: وليس عن الباقين في ذلك نص سوي ما جاء عنهم من اتباعهم لرسم الخط عند الوقف قال: وذلك يوجب في مذهب من روي عنه ان يكون وقفه علي اللام.
 (قلت) : وفيما قاله اخرا نظر فانهم اذا كانوا يتبعون الخط في وقفهم فما المانع من انهم يقفون ايضا علي (ما) ، بل هو، اولي واحري لانفصالها لفظا ورسما، علي انه صرح بالوجهين جميعا عن ورش، فقال: اسماعيل النحاس في كتابه كان ابو يعقوب صاحب ورش، يعني الازرق يقف علي فمال، وقالوا: مال واشباهه كما في الصحف. وكان عبد الصمد يقف علي فما ويطرح اللام انتهي. فدل هذا علي جواز الوجهين جميعا عنه، وكذا حكم غيره  والله اعلم .
 واما ال ياسين في الصافات فاجمعت المصاحف علي قطعها فهي علي قراءة من فتح الهمزة ومدها وكسر اللام كلمتان مثل (ال محمد، وال ابراهيم) فيجوز قطعهما وقفا، واما علي قراءة من كسر الهمزة وقصرها وسكن اللام فكلمة واحدة وان انفصلت رسما فلا يجوز قطع احداهما عن الاخري وتكون هذه الكلمة علي قراءة هءلاء قطعت رسما اتصلت لفظا، ولا يجوز اتباع الرسم فيها وقفا اجماعا، ولم يقع لهذه الكلمة نظير في القراءة  والله اعلم .
 " والمتفق عليه " من هذا الفصل جميع ما كتب مفصولا سواء كان اسما، او غيره فانه يجوز الوقف فيه علي الكلمة الاولي والثانية عن جميع القراء. واعلم ان الاصل في كل كلمة كانت علي حرفين فصاعدا ان تكتب منفصلة من التي بعدها سواء كانت حرفا، او فعلا، او اسما الا ال المعرفة فانها لكثرة دورها نزلت منزلة الجزء مما دخلت عليه فوصلت والا يا وها فانهما لما حذفت الفهما بقيا علي حرف واحد فانفصلا بما بعدهما والا ان تكون الكلمة الثانية ضميرا متصلا فانه كتب موصولا بما قبله للفرق والا ان يكونا حرفي هجاء انهما وصلا رعاية للفظ وسياتي ذلك كله مبينا في الفصل بعده.
 والذي يحتاج الي التنبيه عليه ينحصر في ثمانية عشر حرفا، وهي: ان لا، وان ما، وان ما، المخففة المكسورة، واين ما، وان لم، وان لم، وان لن، وعن ما،
 
 ، ومن ما، وام من، وعن من، وحيث ما، وكل ما، وبءس ما وفي ما، وكي لا، ويوم هم.
 (فاما: ان لا) فكتب مفصولا في عشرة مواضع: في الاعراف ان لا اقول علي الله، وفيها ايضا ان لا يقولوا علي الله، وفي التوبة ان لا ملجا من الله، وفي هود وان لا اله الا هو، وفيها ان لا تعبدوا الا الله في قصة نوح. وفي الحج وان لا تشرك بي شيءا، وفي يس ان لا تعبدوا الشيطان، وفي الدخان ان لا اقول علي الله، وفي الممتحنة ان لا يشركن بالله، وفي ن ان لا يدخلنها اليوم فهذه العشرة لم يختلف فيها. واختلف المصاحف في قوله تعالي: في سورة الانبياء ان لا اله الا انت سبحانك ففي اكثرها مقطوع، وفي بعضها موصول.
 (وان ما) المكسور المشدد كتب مفصولا في موضع واحد، وهو في الانعام ان ما توعدون لات، واختلف في موضع ثان، وهو انما عند الله في النحل فكتب في بعضها مفصولا.
 (وان ما) المفتوحة المشددة فكتب مفصولا في موضعي الحج ولقمان وان ما يدعون من دونه، واختلف في موضع ثالث، وهو انما غنمتم في الانفال فكتب في بعضها مفصولا ايضا.
 (وان ما) المكسورة المخففة فكتب مفصولا في موضع واحد وان ما نرينك في الرعد.
 (واين ما) كتب مفصولا نحو اين ما كنتم تدعون، اين ما كنتم تشركون الا في البقرة فاينما تولوا فثم وجه الله، وفي النحل اينما يوجهه لا يات بخير فانه كتب موصولا. واختلف في اينما تكونوا يدرككم الموت في النساء واين ما كنتم تعبدون في الشعراء واين ما ثقفوا في الاحزاب ففي بعض المصاحف مفصولا، وفي بعضها موصولا  والله اعلم .
 (وان لم) المفتوح كتب مفصولا في جميع القران نحو ذلك ان لم يكن ربك، ان لم يره احد، وكذلك (ان لم) المكسور كتب ايضا مفصولا نحو: فان لم تفعلوا، فان لم يستجيبوا لك في القصص الا موضعا واحدا، وهو
 
 فالم يستجيبوا لكم في هود ووهم من ذكر وصل موضع القصص.
 (وان لن) كتب مفصولا حيث وقع نحو: ان لن يقدر، وان لن يحور الا في موضعين، وهما الن نجعل لكم موعدا في الكهف والن نجمع عظامه في القيامة.
 (وعن ما) كتب مفصولا في موضع واحد، وهو عن ما نهوا عنه في الاعراف.
 (ومن ما) كتب مفصولا في موضعين، وهما من ما ملكت ايمانكم في النساء ومن ما ملكت ايمانكم في الروم. واختلف في موضع ثالث، وهو مما رزقناكم في المنافقين فكتب في بعضها مفصولا، وفي بعضها موصولا.
 (وام من) كتب في اربعة مواضع مفصولا، وهي ام من يكون عليهم في النساء ام من اسس بنيانه في التوبة ام من خلقنا في الصافات ام من ياتي امنا في فصلت.
 (وعن من) كتب مفصولا في موضعين، وهما عن من يشاء في النور وعن من تولي في النجم.
 (وحيث ما) كتب مفصولا حيث وقع نحو وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم، وحيث ما كنتم فولوا.
 (وكل ما) كتب مفصولا في موضع واحد، وهو من كل ما سالتموه في ابراهيم. واختلف في كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها في النساء ففي بعض المصاحف مفصول، وفي بعضها موصول وكتب في بعضها ايضا كلما دخلت امة في الاعراف وكلما جاء امة في المءمنين وكلما القي فيها في تبارك والمشهور الوصل.
 (وبءس ما) كتب موصولا في خمسة مواضع، وهي في البقرة ولبءس ما شروا، وفي الماءدة واكلهم السحت لبءس ما كانوا في الموضعين وعن منكر فعلوه لبءس ما كانوا، ويتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت، واختلف في قل بءسما يامركم به ايمانكم في البقرة ففي بعضها موصول، وفي بعضها مفصول
 (وفي ما) كتب موصولا في احد عشر موضعا منها موضع واحد لم يختلف فيه، وهو في ما ههنا امنين في الشعراء وعشرة اختلف فيها، والاكثرون علي فصلها، وهي في ما فعلن في انفسهن، وهو الثاني من البقرة وفي ما اتاكم في الماءدة والانعام وفي ما اوحي الي.
 
 في الانعام ايضا وفي ما اشتهت انفسهم في الانبياء وفي ما افضتم في النور وفي ما رزقناكم في الروم، وفي الزمر موضعان انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون، وفي ما هم فيه يختلفون، وفي ما لا تعلمون في الواقعة.
 (وكي لا) كتب مفصولا، ولا نحو لكي لا يكون علي المءمنين حرج كي لا يكون دولة الا اربعة مواضع وستاتي في الفصل الاتي (ويوم هم) مفصول في موضعين يوم هم بارزون في غافر ويوم هم علي النار في الذاريات. وتقدم فصل لام الجر في مال الاربعة مواضع.
 (واما ولات حين) فان تاءها مفصولة من (حين) في مصاحف الامصار السبعة فهي موصولة، بلا زيدت عليها لتانيث اللفظ كما زيدت في (ربت وثمت) ، وهذا هو مذهب الخليل وسيبويه والكساءي، واءمة النحو والعربية والقراءة، فعلي هذا يوقف علي التاء، او علي الهاء بدلا منها كما تقدم. وقال: ابو عبيد القاسم بن سلام ان التاء مفصولة من (لا) موصولة بحين. قال: فالوقف عندي علي (لا) والابتداء (تحين) لاني نظرتها في الامام (تحين) التاء متصلة، ولان تفسير ابن عباس يدل علي انها اخت ليس والمعروف: لا  لا  لات قال: والعرب تلحق التاء باسماء الزمان حين والان واوان فتقول كان هذا تحين كان لك، وكذلك تاوان ذاك واذهب تالان فاصنع كذا، وكذا، ومنه قول السعدي:
 العاطفون تحين لا من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم
 قال: وقد كان بعض النحويين يجعلون الهاء موصولة بالنون فيقولون: العاطفونه، قال: وهذا غلط بين لانهم صيروا التاء هاء ثم ادخلوها في غير موضعها، وذلك ان الهاء انما تقحم علي النون موضع القطع والسكون فاما مع الاتصال فلا، وانما هو تحين، قال: ومنه قول ابن عمر حين سءل عن عثمان رضي الله عنه ذكر مناقبه ثم قال: اذهب بهذه تالان الي اصحابك
 ثم ذكر غير ذلك من حجج ظاهرة، وهو مع ذلك امام كبير وحجة في الدين واحد الاءمة المجتهدين مع اني انا رايتها مكتوبة في المصحف الذي يقال له الامام مصحف
 
 عثمان رضي الله عنه (لا) مقطوعة والتاء موصولة بحين ورايت به اثر الدم وتبعت فيه ما ذكره ابو عبيد فرايته كذلك، وهذا المصحف هو اليوم بالمدرسة الفاضلية من القاهرة المحروسة.
  واما قطع الموصول 
 فوقع مختلفا فيه في ويكان. ويكانه، وفي الا يسجدوا فاما، ويكان، وويكانه وكلاهما في القصص فاجمعت المصاحف علي كتابتهما كلمة واحدة موصولة، واختلف في الوقف عليهما عن الكساءي وابي عمرو، فروي جماعة عن الكساءي انه يقف علي الياء مقطوعة من الكاف، واذا ابتدا ابتدا بالكاف كان وكانه، وعن ابي عمرو انه يقف علي الكاف مقطوعة من الهمزة، واذا ابتدا ابتدا بالهمزة ان وانه، وهذان الوجهان محكيان عنهما في التبصرة، والتيسير، والارشاد، والكفاية، والمبهج، وغاية ابي العلاء الحافظ، والهداية، وفي اكثرها بصيغة الضعف، واكثرهم يختار اتباع الرسم، ولم يذكر ذلك عنهما بصيغة الجزم غير الشاطبي وابن شريح في جزمه بالخلاف عنهما، وكذلك الحافظ ابو العلاء ساوي بين الوجهين عنهما، وروي الوقف بالياء نصا الحافظ الداني عن الكساءي من رواية الدوري عن شيخه عبد العزيز واليه اشار في التيسير، وقرا بذلك عن الكساءي علي شيخه ابي الفتح، وروي ابو الحسن بن غلبون ذلك عن الكساءي من رواية قتيبة، ولم يذكر عن ابي عمرو في ذلك شيءا، وكذلك الداني لم يعول علي الوقف علي الكافي عن ابي عمرو في شء من كتبه، وقال في التيسير وروي بصيغة التمريض، ولم يذكره في المفردات البتة.
 ورواه في جامعه وجادة عن ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو من طريق ابي طاهر بن ابي هاشم، وقال: قال ابو طاهر: لا ادري عن اي ولد اليزيدي ذكره.
 ثم روي عنه من رواية اليزيدي انه يقف عليهما موصولتين. وروي من طريق ابي معمر عن عبد الوارث كذلك من طريق محمد بن رومي عن احمد بن موسي قال: سمعت ابا عمرو يقول: ويكان الله، ويكانه مقطوعة في القراءة موصولة
 
 في الامام، قال الداني: وهذا يدل علي انه يقف علي الياء منفصلة. ثم روي ذلك صريحا عن ابي حاتم عن ابي زيد عن ابي عمرو، والاخرون لم يذكروا شيءا من ذلك عن ابي عمرو، ولا الكساءي كابن سوار، وصاحبي التلخيصين، وصاحب العنوان، وصاحب التجريد، وابن فارس وابن مهران، وغيرهم فالوقف عندهم علي الكلمة باسرها، وهذا هو الاولي والمختار في مذاهب الجميع اقتداء بالجمهور واخذا بالقياس الصحيح  والله اعلم .
 واما ان لا يسجدوا فسياتي الكلام عليها في موضعها من سورة النمل  ان شاء الله تعالي .
 والمتفق عليه من هذا الفصل جميع ما كتب موصولا سواء كان اسما، او غيره كلمتين، او اكثر فانه انما يجوز الوقف علي الكلمة الاخيرة منه من اجل الاتصال الرسمي، وهذا اصل مطرد في كل ما كتب موصولا فانه لا يجوز فصله بوقف الا برواية صحيحة ولذلك كان المختار عند اكثر الاءمة عدم فصل ويكان وويكانه مع وجود الرواية بفصله والذي يحتاج الي التنبيه عليه ينحصر في اصول مطردة، وكلمات مخصوصة مطردة، وغير مطردة. فالاصول المطردة اربعة.
 (الاول) : كل كلمة دخل عليها حرف من حروف المعاني، وهو علي حرف واحد نحو بسم الله، وبالله، ولله ولرسوله، كمثله، لانتم، اانت، ابالله واياته ورسوله، سيذكر، فلقاتلوكم، وسل، فسل، وامر، وفات، ولقد، ولسوف.
 (الثاني) : كل كلمة اتصل بها ضمير متصل سواء كان علي حرف واحد، او اكثر مرفوعا، او منصوبا، او مجرورا نحو (قلت) وقلنا وربي وربكم ورسله ورسلنا ورسلكم، ومناسككم وميثاقه وفاحياكم ويميتكم ويحييكم وانلزمكموها.
 (الثالث) : حروف المعجم المقطعة في فواتح السور سواء كانت ثناءية، او ثلاثية، او اكثر من ذلك، نحو يس، حم، الم، الر، المص، كهيعص الا انه كتب حم عسق مفصولا بين الميم والعين.
 (الرابع) اذا كان، اول الكلمة الثانية همزة وصورت
 
 علي مراد التخفيف واوا وياء كتبت موصولتين نحو (هءلاء، ولءلا، ويومءذ، وحينءذ) .
 (والكلمات المطردة ال) التعريفية وياء النداء وها التنبيه وما الاستفهامية اذا دخل عليه حرف جر وام مع ما وان المفتوحة المخففة مع ما وان المكسورة المخففة مع لا، وكالوهم، ووزنوهم.
 (اما ال) فانها اذا دخلت علي كلمة اخري كتبتا موصولتين كلمة واحدة سواء كانت هي حرفا نحو: الكتاب، العالمين ، الرحمن، الرحيم، الارض، الاخرة، الاسم، او اسما نحو الخالق البارء، المصور، والمقيمين، والمءتون، والمسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات.
 (واما: يا) ، وهي حرف النداء فانها حذفت الالف منها في جميع المصاحف فصارت علي حرف واحد فاذا دخلت علي منادي اتصلت به من اجل كونها علي حرف نحو يبني، يموسي ; يادم، يايها يقوم، ينساء، يابنءم وكتبت الهمزة في يابنءم واوا ثم وصلت بالنون فصارت كلها كلمة واحدة. وقد تقدم التنبيه علي ذلك في باب وقف حمزة.
 (واما: ها) ، وهي الواقعة حرف تنبيه فان الفها كذلك حذفت من جميع المصاحف ثم اتصلت بما بعدها من كونها صارت علي حرف واحد ووقعت في القران في هءلاء، وهذا وبابه، وهاانتم وبابه، وقد صورت الهمزة في (هءلاء) واوا ثم وصلت بالواو فصارت كلمة كما تقدم في وقف حمزة.
 (واما: ما) الاستفهامية فانها اذا دخل عليها حرف الجر حذف الالف من اخرها واتصل بها فصارت كلمة واحدة سواء كان حرف الجر علي حرف واحد، او اكثر ووقعت في القران لم، وبم، وفيم، ومم، وعم، وكذلك اذا دخل عليها الي، او علي، او حتي، فان الالف المكتوبة ياء في هذه الاحرف الثلاثة تكتب الفا علي اللفظ علامة للاتصال وتجء الميم بعدها مفتوحة علي حالها مع غيرها فتقول علام فعلت كذا، والام انت كذا ; وحتام تفعل كذا، وانما كتبت علي اللفظ خوف
 
 الاشتباه صورة (واما: ام  مع  ما) فانها كتبت موصولة في جميع القران نحو اما اشتملت، اماذا كنتم، اما تشركون.
 (واما ان المكسورة المخففة مع لا) فانها كتبت موصولة في جميع القران نحو الا تفعلوه، الا تنصروه.
 (واما كالوهم، ووزنوهم) فانهما كتبتا في جميع المصاحف موصولين بدليل حذف الالف بعد الواو منهما. وقد اختلف في كون ضميرهم مرفوعا منفصلا، او منصوبا متصلا والصحيح انه منصوب لما بينته في غير هذا الموضع، ولاتصالهما رسما بدليل حذف الالف بينهما فلا يفصلان.
 والكلمات التي هي غير مطردة فهي، الا، وانما وان المكسورة المخففة مع ما. واينما، وان المكسورة المخففة مع لم، وان لن، وعما، ومما وامن، وعمن، وكلما، وبءسما، وفيما وكيلا ويومهم.
 (فاما: الا) فانه كتب متصلا في غير العشرة المتقدمة في الفصل قبله نحو الا تعلوا علي في النمل، والا تعبدوا، اول هود. واختلف في موضع الانبياء كما تقدم.
 (وانما) كتب موصولا في غير الانعام نحو: انما نملي لهم وانما انت منذر، واختلف في حرف النحل " وانما " كتب متصلا في غير الحج ولقمان نحو: الا انما انا نذير في ص. وكانما يساقون، واختلف في انما غنمتم.
 " واما " موصول في غير الرعد نحو واما تخافن، واما نرينك، فاما نذهبن، فاما ترين من البشر احدا.
 (واينما) كتب موصولا في موضعين فاينما تولوا في البقرة، واينما يوجهه في النحل، واختلف في النساء والشعراء والاحزاب كما تقدم.
 (وان لم) موصول في موضع واحد، وهو فالم يستجيبوا لكم في هود.
 (والن) كتب موصولا في موضعين: الكهف والقيامة كما تقدم " وعما " موصول في غير موضع الاعراف نحو عما تعملون، عما جاءك.
 (ومما) كتب موصولا في غير النساء والروم نحو مما امسكن عليكم. مما رزقكم الله، واختلف في المنافقين كما تقدم.
 (وامن)
 
 كتب موصولا في غير المواضع الاربعة المتقدمة نحو امن يملك السمع، امن خلق السماوات، امن يجيب المضطر.
 " وعمن " موصول في غير النور والنجم، ولا اعلمه وقع في القران.
 " وكلما " كتب موصولا في غير سورة ابراهيم نحو كلما دخل عليها، وكلما خبت، واختلف في النساء والاعراف والمءمنين وتبارك كما تقدم
 (وبءسما) كتب موصولا في موضعين بءسما اشتروا به في البقرة وبءسما خلفتموني في الاعراف، واختلف في قل بءسما يامركم كما تقدم.
 " وفيما " كتب موصولا في غير الشعراء نحو فيما فعلن في انفسهن بالمعروف، وهو الاول من البقرة، فيما ان مكناكم فيه، واختلف في العشرة المواضع كما تقدم.
 (وكيلا) كتب موصولا في اربعة مواضع في ال عمران لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم، وفي الحج لكيلا يعلم من بعد علم شيءا، وفي الاحزاب لكيلا يكون عليك حرج، وهو الموضع الثاني منها. والقول بان الاول موصول ليس بصحيح ، وفي الحديد لكي لا تاسوا علي ما فاتكم.
 ويومهم موصول في غير غافر والذاريات نحو يومهم الذي يوعدون فجميع ما كتب موصولا لا يقطع وقفا الا برواية صحيحة، ولا اعلمه ورد الا فيما تقدم التنبيه عليه في ويكان، ويكانه والا يسجدوا، وقد ورد عن الكساءي التوسع في ذلك والوقف علي الاصل فنقل الداني عن قتيبة عنه الوقف علي انما غنمتم بالقطع، وامن هو قانت، وامن هذا الذي الوقف علي ميم ام. قال الداني: وهذه المواضع في الرسم موصولة من غير نون، ولا ميم واصلها الانفصال علي ما ذهب اليه فيها الكساءي قال: وقد خالف قتيبة عن الكساءي في انما غنمتم خلف " فحدثنا " محمد بن احمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم عن اصحابه عن خلف قال: قال الكساءي في قوله: انما غنمتم حرف واحد من قبل من شء قال: خلف، وقد قال الكساءي نعما حرفان لان معناه نعم الشء قال: وكتبا بالوصل، ومن قطعهما لم يخطء قال: خلف وحمزة، يقف عليهما علي
 
 الكتاب بالوصل. قال خلف واتباع الكتاب في مثل هذا احب الينا اذ صار قطعه ووصله صوابا انتهي.
 وهو يقتضي ان مذهب الكساءي التوسعة في ذلك بحسب المعني كما ذكر ويقتضي ان ذلك غير محتم عند خلف وانه علي الاولوية والاستحباب، وذلك غير معمول به عند اهل الاتقان، ولا معول عليه عند اءمة التحقيق، بل الذي استقر عليه عمل اءمة الاداء ومشايخ الاقراء في جميع الامصار هو ما قدمنا، اول الباب فانه هو الاحري والاولي بالصواب واجدر باتباع نصوص الاءمة قديما وحديثا، وقد روي الاعمش عن ابي بكر عن عاصم كالوهم، او وزنوهم حرفا واحدا، وروي سورة عن الكساءي حرفا مثل قولك ضربوهم قال الداني في جامعه: وذلك قياس قول نافع، ومن وافقه علي اتباع المرسوم ثم روي عن حمزة بجعلهما حرفين ثم قال الداني: ولا اعلم احدا روي ذلك عن حمزة الا عبد الله بن صالح العجلي قال: واهل الاداء علي خلافه.
 (قلت) : وهذا من الداني حكاية اتفاق من اهل الاداء علي ما ذكرنا، وقد نص في غير موضع من كتبه، وصرح به في غير مكان، وكذلك من بعده من الاءمة وهلم جرا، ولا نعلم له مخالفا في ذلك، وهذا معني قول الجعبري رحمه الله في المنفصلين وقف علي اخر كل منهما، وفي المتصلتين وقف اخر الثانية، ثم قال: وجه الوقف علي كل من المنفصل اصالة الاستقلال ووجه منع الوقف علي المتصل اخرها التنبيه علي وضع الخط. قال: واختياري استفسار المسءول الساءل عن غرضه فان كان بيان الرسم وقف كما تقدم، او بيان الاصل وقف علي كل من المنفصلين والمتصلين ليطابق. قال: ولا يلزم منه مخالفة الرسم في المتصلين والا لخالف، واصل المنفصلتين واللازم منتف انتهي. ولعل ما حكي عمن اجاز قطع المتصل ان يكون مراده هذا  والله اعلم .
 كما سياتي في التنبيه الاتي.
 
 تنبيهات:
 (الاول) : ان ما ذكرناه من المختلف فيه والمتفق عليه وما يشبهه لا يجوز ان يتعمد الوقف عليه لكونه غير تام، ولا كاف، ولا حسن، ولا يجوز ان يتعمد الوقف الا علي ما كان بهذه الصفة وما خرج عن ذلك كان قبيحا كما قدمنا في باب الوقف والابتداء، وانما القصد بتعريف الوقف هنا علي سبيل الاضطرار والاختيار.
 وهذا معني قول الداني رحمه الله في باب الوقف علي مرسوم الخط من جامع البيان. وانما نذكر الوقف علي مثل هذا علي وجه التعريف بمذاهب الاءمة فيه عند انقطاع النفس عنده لخبر ورد عنهم، او لقياس يوجبه قولهم لا علي سبيل الالزام والاختيار اذ ليس الوقف علي ذلك، ولا علي جميع ما قدمناه في هذا الباب تام، ولا كاف، وانما هو وقف ضرورة وامتحان وتعريف لا غير انتهي.
 (الثاني) : ليس معني قول صاحب المبهج، وغيره عن ابي عمرو والكساءي، انهما يقفان علي (ما) من (مال) في المواضع الاربعة ويبتدءان باللام متصلة بما بعدها من الاسماء، وعن الباقين انهم يقفون علي (مال) باللام ويبتدءون بالاسماء المجرورة منفصلة من الجار ان يتعمد الوقف عليها ويبتدا بما بعدها كساءر الاوقاف الاختيارية ، بل المعني ان الابتداء يكون في هذه الكلمات عند من ذكر علي هذا الوجه اي فلو ابتدات ذلك ابتداته علي هذا الوجه عند هءلاء فكما ان الوقف في ذلك علي وجه الاضطرار والاختيار كذلك الابتداء يكون علي هذا الوجه لهذا الكتاب لا انه يجوز الوقف علي ما ثم يبتدء لهذا الكتاب، او يجوز الوقف علي مال ثم يبتدء هذا الرسول كما يوقف علي ساءر الاوقاف التامة، او الكافية، هذا مما لا يجيزه احد، وكذلك القول في ويكان وويكانه، وفي ساءر ما ذكر من هذا الباب اذا وجد فيه قول بعض اصحابنا يوقف علي كذا ويبتدا بكذا انما معناه ما ذكرنا والله تعالي اعلم.
 
 (الثالث) : قد تكون الكلمتان منفصلتين علي قراءة متصلتين علي قراءة اخري، وذلك نحو او امن اهل القري في الاعراف (و: اواباءنا) في الصافات والواقعة فانهما علي قراءة من سكن الواو منفصلتان اذ " او " فيهما كلمة مستقلة حرف عطف ثناءية كما هي في قولك ضربت زيدا، او عمرا فوجب فصلها لذلك، وعلي قراءة من فتح الواو متصلتان فان الهمزة فيهما همزة الاستفهام دخلت علي واو العطف كما دخلت علي الفاء في افامن اهل، وعلي الواو في اولم يهد، اوكلما عاهدوا فالهمزة والواو علي قراءة السكون كلمة واحدة، وعلي قراءة الفتح كلمتان، ولكنهما اتصلتا لكون كل منهما علي حرف واحد  والله اعلم .
 (الرابع) اذا اختلفت المصاحف في رسم حرف فينبغي ان تتبع في تلك المصاحف مذاهب اءمة امصار تلك المصاحف فينبغي اذ كان مكتوبا مثلا في مصاحف المدينة ان يجري ذلك في قراءة نافع وابي جعفر، واذا كان في المصحف المكي فقراءة ابن كثير، والمصحف الشامي فقراءة ابن عامر، والبصري فقراءة ابي عمرو ويعقوب، والكوفي فقراءة الكوفيين، هذا هو الاليق بمذاهبهم والاصوب باصولهم  والله اعلم .
 (الخامس) قول اءمة القراءة ان الوقف علي اتباع الرسم يكون باعتبار الاواخر من حذف واثبات، وغيره انما يعنون بذلك الحذف المحقق لا المقدر مما حذف تخفيفا لاجتماع المثلين، او نحو ذلك اجمعوا علي الوقف علي نحو ماء ودعاء وملجا بالالف بعد الهمزة، وكذلك علي الوقف علي تراء وراي ونحوه مما حذفت منه الياء، وكذا الوقف علي نحو يحيي ويستحيي بالياء، وكذلك يريدون الاثبات المحقق لا المقدر فيوقف علي نحو وايتاء ذا القربي علي الهمزة، وكذا علي نحو قال الملا لا علي الياء والواو اذ الياء والواو في ذلك صورة الهمزة كما قدمنا.
 ومن وقف علي اتباع الرسم في ذلك وكان من مذهبه تخفيف الهمز وقفا يقف بالروم بالياء وبالواو علي اتباع الرسم كما تقدم النص عليه في بابه ولهذا لو وقفوا علي نحو: ولءلءا.
 
 في سورة الحج لا يقف عليه بالالف الا من يقرا بالنصب، ومن يقرا بالخفض وقف بغير الف مع اجماع المصاحف علي كتابتها بالالف، وكذا الوقف علي نحو وعادا وثمودا لا يقف عليه بالالف الا من نون وان كان قد كتب بالالف في جميع المصاحف فاعلم ذلك  والله اعلم .
 (السادس) كل ما كتب موصولا من كلمتين وكان اخر الاولي منهما حرفا مدغما فانه حذف اجماعا واكتفي بالحرف المدغم فيه عن المدغم سواء كان الادغام بغنة ام بغيرها كما كتبوا اما اشتملت، واما تخافن، وعما تعملون، وامن يملك السمع، ومما امسكن بميم واحدة وحذفوا كلا من الميم والنون المدغمتين. وكتبوا الا تفعلوه، وفالم يستجيبوا لكم، والا تعلوا علي، والن نجمع. بلام واحدة من غير نون فقصد بذلك تحقيق الاتصال بالادغام ولذلك كان الاختيار في مذهب من روي الغنة عند اللام والراء حذفها مما كتب متصلا عملا بحقيقة اتباع الرسم كما تقدم في بابه  والله اعلم .
 (السابع) لا باس بالتنبيه علي ما كتب موصولا لتعرف اصول الكلمات وتفكيك بعضها من بعض، فقد يقع اشتباه بسبب الاتصال علي بعض الفضلاء فكيف بغيرهم؟ فهذا امام العربية ابو عبد الله بن مالك رحمه الله جعل الا في قوله تعالي: الا تنصروه فقد نصره الله من اقسام الا الاستثناءية فجعلها كلمة واحدة، ذكر ذلك في شرح التسهيل وذهل عن كونهما كلمتين: ان الشرطية، ولا النافية. والاخفش امام النحو اعرب: ولا الذين يموتون وهم كفار ان اللام لام الابتداء والذين مبتدا واولءك الخبر ; ورايت ابا البقاء في اعرابه ذكره ايضا، ولا شك انه اعراب مستقيم لولا رسم المصاحف فانها كتبت، ولا فهي لا النافية دخلت علي (الذين) و (الذين) في موضع جر عطفا علي (الذين) في قوله (وليست التوبة للذين يعملون السيءات) واعرب ابن الطراوة ايهم اشد علي الرحمن فزعم ان " ايا " مقطوعة عن الاضافة فلذلك بنيت وان " هم اشد " مبتدا وخبر، وهذا
 
 غير صحيح لرسم الضمير متصلا باي، ولاجماع النحاة علي ان ايا اذا لم تضف كانت معربة واعرب بعض النحاة: ان هذان لساحران علي ان: (ها) من (هذان) ضمير القصة والتقدير حينءذ انها ذان لساحران ذكره ابو حيان ولولا رسم المصاحف لكان جاءزا واعرب بعضهم ومما رزقناهم ينفقون ما مصدرية، وهم ضمير مرفوع منفصل مبتدا وينفقون الخبر اي (ومن رزقنا هم ينفقون) ولولا رسم المصاحف محذوفة الالف متصلة نونها بالضمير لصح ذلك  والله اعلم .
 (الثامن) قد يقع في الرسم ما يحتمل ان يكون كلمة واحدة وان يكون كلمتين ويختلف فيه اهل العربية نحو (ماذا) ياتي في العربية علي ستة، اوجه.
 (الاول) : ما استفهام وذا اشارة.
 (الثاني) : ما استفهام وذا موصولة.
 (الثالث) : ان يكون كلاهما استفهام علي التركيب.
 (الرابع) ماذا كله اسم جنس بمعني شء.
 (الخامس) ما زاءدة وذا اشارة.
 (السادس) ما استفهام وذا زاءدة. وتظهر فاءدة ذلك في مواضع منها قوله تعالي: ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو فمن قرا العفو بالرفع، وهو ابو عمرو يترجح ان يكون ماذا كلمتين. ما استفهامية وذا بمعني الذي: اي الذي ينفقون العفو فيجوز له الوقف علي ما، وعلي ذا، وعلي قراءة الباقين يترجح ان يكون مركبة كلمة واحدة اي ينفقون العفو فلا يقف الا علي ذا، وقوله في سورة النحل ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين فهي كقراءة ابي عمرو (العفو) اي ما الذي انزل، قالوا: الذي انزل اساطير الاولين فتكون كلمتين يجوز الوقف علي كل منهما لكل من القراءة (وقوله) (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) هي كقراءة غير ابي عمرو (العفو) بالنصب فيترجح ان تكون كلمة واحدة فيوقف علي " ذا " دون " ما "، واما قوله تعالي: واما الذين كفروا فيقولون ماذا نذكر فيها قولين احدهما ان " ما " استفهام موضعها رفع بالابتداء و " ذا " بمعني الذي واراد صلته والعاءد محذوف
 
 والذي وصلتها خبر المبتدا. والثاني ان ما اسم واحد للاستفهام وموضعه نصب باراد.
 (قلت) : ويحتمل ان يكون ما استفهاما وذا اشارة كقولهم ماذا التواني وكقول الشاعر:
 ماذا الوقوف علي نار وقد خمدت ... يا طال ما اوقدت للحرب نيران
 فعلي هذا، وعلي الاول هما كلمتان يوقف علي كل منهما، وعلي الثاني يوقف علي الثاني لانهما كلمة واحدة، وذلك حالة الاضطرار والاختيار لا علي التعمد والاختيار.
 (نعم) علي التقدير الثالث يجوز اختيارا ويكون كافيا علي ان يكون في موضع نصب بيقولون ويكون اراد الله استءنافا وجوابا لقولهم.
 (التاسع) قال الاستاذ ابو محمد علي بن سعيد العماني في كتابه المرشد في الوقف والابتداء وما لي لا اعبد الذي فطرني في سورة يس " ما " كلمة واحدة، وهي حرف نفي و " لي " كلمة اخري فهما كلمتان ما لي لا اري الهدهد مالي كلمة واحدة للاستفهام. انتهي.
 وقال الشيخ ابو البقاء العكبري في اعرابه في سورة يس " وما لي " الجمهور علي فتح الياء لان ما بعدها في حكم المتصل بها اذ كان لا يحسن الوقف عليها والابتداء ومالي لا اري الهدهد بعكس ذلك انتهي. وكلا الكلامين لا يظهر فليتامل ولكن لكلام ابي البقاء فيما ذكره في الوقف والابتداء وجه  والله اعلم .
  باب مذاهبهم في ياءات الاضافة
 وياء الاضافة عبارة عن ياء المتكلم، وهي ضمير متصل بالاسم والفعل والحرف فتكون مع الاسم مجرورة المحل، ومع الفعل منصوبته، ومع الحرف منصوبته ومجرورته بحسب عمل الحرف نحو نفسي، وذكري وفطرني وليحزنني واني، ولي، وقد اطلق اءمتنا هذه التسمية عليها تجوزا مع مجيءها منصوب المحل غير مضاف اليها نحو اني واتاني والفرق بينها وبين ياءات الزواءد ان هذه الياءات تكون
 
 ثابتة في المصاحف وتلك محذوفة. وهذه الياءات تكون زاءدة علي الكلمة اي ليست من الاصول فلا تجء لاما من الفعل ابدا فهي كهاء الضمير وكافه فتقول في: نفسي: نفسه ونفسك، وفي فطرني فطره وفطرك ; وفي يحزنني: يحزنه ويحزنك، وفي اني: انه وانك، وفي لي: له ولك. وياء الزواءد تكون اصلية وزاءدة فتجء لاما من الفعل نحو اذا يسري، ويوم يات، والداع، و " المناد "، ودعان، ويهدين، و " يءتين " وهذه الياءات الخلف فيها جار بين الفتح والاسكان. وياءات الزواءد الخلاف فيها ثابت بين الحذف والاثبات، اذا تقرر ذلك فاعلم ان ياءات الاضافة في القران علي ثلاثة اضرب.
 (الاول) : ما اجمعوا علي اسكانه، وهو الاكثر لمجيءه علي الاصل نحو (اني جاعل، واشكروا لي، واني فضلتكم، فمن تبعني فانه مني ومن عصاني، الذي خلقني، ويطعمني، ويميتني، لي عملي، يعبدوني لا يشركون بي) وجملته خمسماءة وست وستون ياء.
 (الثاني) : ما اجمعوا علي فتحه، وذلك لموجب اما ان يكون بعدها ساكن، لام تعريف، او شبهه، وجملته احدي عشرة كلمة في ثمانية عشر موضعا نعمتي التي في المواضع الثلاثة (، وبلغني الكبر، وحسبي الله) في الموضعين (وبي الاعداء ومسني السوء. ومسني الكبر، ووليي الله، وشركاءي الذين) في الاربعة المواضع (واروني الذين، وربي الله، وجاءني البينات، ونباني العليم) حركت بالفتح حملا علي النظير فرارا من الحذف، او قبلها ساكن الف، او ياء فالذي بعد الف ست كلمات في ثمانية مواضع (هداي) في الموضعين (واياي فاياي، رءياي) في الموضعين (ومثواي وعصاي) وسياتي ذكر (بشراي وحسرتا) في موضعه والذي بعد الياء تسع كلمات وقعت في اثنتين وسبعين موضعا، وهي: الي وعلي ويدي ولدي وبني ويابني، وابنتي ووالدي ومصرخي ; وحركت الياء في ذلك فرارا من التقاء الساكنين، وكانت فتحة حملا علي النظير وادغمت الياء في نحو
 
 الي وعلي للتماثل. وجاز في بمصرخي الكسر لغة، وكذلك في يابني مع الاسكان كما سياتي وجملة ذلك من الضربين المجمع عليهما ستماءة واربع وستون ياء.
 (والضرب الثالث) ما اختلفوا في اسكانه وفتحه وجملته ماءتا ياء واثنتا عشرة ياء، وقد عدها الداني، وغيره واربع عشرة فزادوا اثنتين، وهما اتاني الله في النمل فبشر عبادي الذين في الزمر: وزاد اخرون اثنين اخرين، وهما الا تتبعن في طه ان يردن الرحمن في يس فجعلوها ماءتين وست عشرة، وذكر هذه الاربع في باب الزواءد، اولي لحذفها في الرسم وان كان لها تعلق بهذا الباب من حيث فتحها، واسكانها ايضا ولذلك ذكرناهم ثم.
 واما يا عبادي لا خوف عليكم في الزخرف فذكرناها في هذا الباب تبعا للشاطبي، وغيره من حيث ان المصاحف لم تجتمع علي حذفها كما سنذكره.
 وينحصر الكلام علي الياءات المختلف فيها في ست فصول
  الفصل الاول
 في الياءات التي بعدها همزة مفتوحة
 وجملة الواقع من ذلك في القران تسع وتسعون ياء. ومن ذلك في البقرة ثلاث (اني اعلم ما، اني اعلم غيب، فاذكروني اذكركم) ، وفي ال عمران ثنتان اجعل لي اية، اني اخلق لكم من الطين، وفي الماءدة ثنتان اني اخاف، لي ان اقول، وفي الانعام ثنتان اني اخاف، اني اراك، وفي الاعراف: ثنتان (اني اخاف، من بعدي اعجلتم) ، وفي الانفال ثنتان اني اري، اني اخاف، وفي التوبة معي ابدا، وفي يونس ثنتان لي ان ابدله، اني اخاف، وفي هود: احدي عشرة فاني اخاف موضعان ولكني اراكم، اني اعظك، اني اعوذ بك، فطرني افلا، ضيفي اليس، اني اراكم، شقاقي ان، ارهطي اعز، وفي يوسف ثلاث عشرة: ليحزنني ان، ربي احسن، اني اراني اعصر، اني اراني احمل، اني اري سبع بقرات، لعلي ارجع.
 
 ، اني انا اخوك، ياذن لي ابي او، اني اعلم، سبيلي ادعو، وفي ابراهيم اني اسكنت، وفي الحجر ثلاث نبء عبادي اني، وقل اني انا، وفي الكهف خمس ربي اعلم. بربي احدا موضعان فعسي ربي ان، من دوني اولياء، وفي مريم ثلاث اجعل لي اية، اني اعوذ، اني اخاف، وفي طه ست اني انست، لعلي اتيكم، اني انا ربك، انني انا الله، ويسر لي امري: حشرتني اعمي، وفي المءمنون لعلي اعمل، وفي الشعراء ثلاث اني اخاف موضعان (وربي اعلم) ، وفي النمل ثلاث (اني انست، اوزعني ان، ليبلوني ااشكر) ، وفي القصص تسع ربي ان يهديني، اني انست ; لعلي اتيكم، اني انا الله، اني اخاف، ربي اعلم بمن ; لعلي اطلع، عندي اولم، ربي اعلم من، وفي يس اني امنت، وفي الصافات ثنتان اني اري، اني اذبحك، وفي ص اني احببت، وفي الزمر ثنتان. اني اخاف، تامروني اعبد، وفي غافر سبع ذروني اقتل، اني اخاف ثلاثة مواضع لعلي ابلغ، ما لي ادعوكم، ادعوني استجب لكم، وفي الزخرف من تحتي افلا، وفي الدخان اني اتيكم، وفي الاحقاف اربع اوزعني ان، اتعدانني ان، اني اخاف ولكني اراكم، وفي الحشر اني اخاف، وفي الملك (معي، او رحمنا) ، وفي نوح ثم اني اعلنت، وفي الجن ربي امدا، وفي الفجر ثنتان ربي اكرمني، ربي اهانني.
 (فاختلفوا) في فتح الياء، واسكانها من هذه المواضع ففتح الياء منهن نافع وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر. واسكنها الباقون الا انهم اختلفوا في خمس وثلاثين ياء علي غير هذا الاختلاف. فاختص ابن كثير بفتح ياءين منها، وهما فاذكروني اذكركم في البقرة وادعوني استجب لكم في غافر. واختص هو والاصبهاني بفتح ياء واحدة، وهي ذروني اقتل في غافر، واتفق ابن كثير ونافع وابو جعفر علي فتح اربع ياءات وهن حشرتني اعمي. في طه وليجزي في يوسف، وتامروني في الزمر، واتعدانني في الاحقاف واتفق نافع وابو عمرو وابو جعفر علي فتح ثمان ياءات وهن اجعل لي اية في ال عمران ومريم وضيفي اليس.
 
 في هود واني اراني كلاهما في يوسف وياذن لي ابي فيها ايضا ومن دوني اولياء في الكهف ويسر لي امري في طه. واتفق معهم البزي علي فتح اربع ياءات وهن ولكني اراكم في هود والاحقاف واني اراكم في هود، ومن تحتي افلا في الزخرف. وانفرد الكارزيني عن الشطوي عن ابن شنبوذ عن قنبل بفتح تحتي افلا فخالف ساءر الرواة عنه واتفق نافع وابو جعفر علي فتح ياءين، وهما سبيلي ادعو في يوسف، وليبلوني ااشكر في النمل واتفق معهما البزي علي فتح فطرني افلا في هود.
 وانفرد ابو تغلب عبد الوهاب عن القاضي ابي الفرج عن ابن شنبوذ عن قنبل بفتحها فخالف ساءر الرواة عن ابن شنبوذ، وغيره. واتفق نافع وابو جعفر وابو عمرو ايضا علي فتح عندي، اولم في القصص. واختلف فيها عن ابن كثير، فروي جمهور المغاربة، والمصريين عنه الفتح من روايتيه. وهو الذي في التبصرة والتذكرة، والهداية، والهادي، والتلخيصين، والكافي، والعنوان، وغيرها. وهو ظاهر التيسير، وهو الذي قرا به الداني من روايتي البزي وقنبل الا من طريق ابي ربيعة عنهما فالاسكان، وقطع جمهور العراقيين للبزي بالاسكان ولقنبل بالفتح، وهو الذي في المستنير والارشاد والكفاية الكبري، والتجريد، وغاية الاختصار، وغيرها.
 والاسكان عن قنبل من هذا الطريق عزيز. وقد قطع به سبط الخياط في كفايته من طريق ابن شنبوذ، وفي مبهجه من طريق ابن شنبوذ، وفي مبهجه من طريق ابن مجاهد. ولذلك قطع به ابو القاسم الهذلي له من هذين الطريقين، وغيرهما. وهو رواية ابي ربيعة عنه، وكذا روي عنه محمد بن الصباح وابو الحسن بن بقرة، وغيرهم.
 واطلق الخلاف عن ابن كثير ابو القاسم الشاطبي والصفراوي، وغيرهما، وكلاهما صحيح عنه، غير ان الفتح عن البزي لم يكن من طريق الشاطبية، والتيسير، وكذلك الاسكان عن قنبل والله تعالي اعلم واتفق نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وابو جعفر علي فتح لعلي حيث وقعت، وذلك في ستة مواضع في يوسف وطه والمءمنين وموضعي القصص، وفي
 
 غافر واتفق حفص مع الخمسة المذكورين علي فتح معي في الموضعين: التوبة والملك، وانفرد الهذلي عن الشذاءي عن الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان باسكان موضعي القصص. وانفرد ايضا عن زيد عنه باسكان موضع طه واتفق نافع وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر وهشام، علي فتح ما لي ادعوكم في غافر، واختلف عن ابن ذكوان فرواها الصوري كذلك. وهو الذي في الارشاد والكفاية وغاية الاختصار، والجامع لابن فارس والمستنير، وغيرها. وهو رواية التغلبي وابن المعلي وابن الجنيد وابن انس عن ابن ذكوان. ورواها الاخفش بالاسكان، وهو الذي قطع به في العنوان، والتجريد، والتيسير والتذكرة، والتبصرة، والكافي، وساءر المغاربة، وبه قطع في المبهج من جميع طرقه، وكلاهما صحيح عن ابن ذكوان.
 واتفق نافع وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر وابن ذكوان علي فتح ارهطي اعز في هود. اختلف عن هشام فقطع الجمهور له بالفتح كذلك، وهو الذي في المبهج وجامع الخياط والمستنير، والكامل، والكفاية الكبري، وساءر كتب العراقيين. وبه قرا صاحب التجريد علي غير عبد الباقي، وهو طريق الداجوني فيه، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الفتح، وهو من المواضع التي خرج فيها عن طريق التيسير، وقطع بالاسكان له صاحب العنوان والتذكرة، والتبصرة، والتلخيصين، والكافي، والتيسير، والشاطبية، وساءر المغاربة، والمصريين، وهو اختيار الداني، وقال: انه هو الذي عليه العمل، وذلك مع كونه قرا بالفتح علي ابي الفتح، وبه قرا صاحب التجريد علي عبد الباقي يعني من طريق الحلواني، والوجهان صحيحان والفتح اكثر واشهر  والله اعلم .
 واختص البزي والازرق عن ورش، بفتح ياء اوزعني في النمل والاحقاف، وانفرد بذلك الهذلي عن ابي نشيط فخالف ساءر الناس ; والباقي من الياءات، وهو اربع وستون ياء فهم فيها علي اصولهم المذكورة في اول الفصل.
 (واتفقوا) علي اسكان اربع ياءات من هذا الفصل، وهي ارني انظر اليك في الاعراف ولا تفتني الا في التوبة وترحمني اكن في هود
 
 وفاتبعني اهدك في مريم، فلم يات عنهم فيها خلاف. فقيل للتناسب من حيث انها وقعت بعد مسكن اجماعا وقيل غير ذلك. (واتفقوا) ايضا علي فتح عصاي اتوكا، واياي اتهلكنا ونحو بيدي ااستكبرت لضرورة الجمع بين الساكنين  والله اعلم .
  الفصل الثاني في الياءات التي بعدها همزة مكسورة
 وجملة المختلف فيه من ذلك اثنتان وخمسون ياء في البقرة مني الا، وفي ال عمران ثنتان مني انك، وانصاري الي الله، وفي الماءدة ثنتان يدي اليك، وامي الهين، وفي الانعام ربي الي صراط، وفي يونس ثلاث نفسي ان اتبع وربي انه، واجري الا، وفي هود ست عني انه، اجري الا في موضعين اني اذا، نصحي ان، توفيقي الا، وفي يوسف ثمان ربي اني تركت، اباءي ابراهيم ; نفسي ان النفس، رحم ربي ان، وحزني الي الله، ربي انه هو، بي اذ اخرجني، وبين اخوتي ان، وفي الحجر هءلاء بناتي ان، وفي الاسراء رحمة ربي اذا، وفي الكهف ستجدني ان. وفي مريم ربي انه كان، وفي طه ثلاث لذكري ان، وعلي عيني اذ، ولا براسي اني خشيت، وفي الانبياء اني اله، وفي الشعراء ثمان بعبادي انكم، عدو لي الا، ولابي انه، اجري الا في خمسة مواضع. وفي القصص ستجدني ان، وفي العنكبوت الي ربي انه، وفي سبا ثنتان اجري الا، ربي انه، وفي يس اني اذا، وفي الصافات ستجدني ان، وفي ص ثنتان بعدي انك، لعنتي الي، وفي غافر امري الي الله، وفي فصلت الي ربي ان، وفي المجادلة ورسلي ان الله، وفي الصف: انصاري الي الله، وفي نوح دعاءي الا فرارا.
 " فاختلفوا " في فتح الياء، واسكانها من هذه المواضع. ففتحها نافع وابو عمرو وابو جعفر واسكنها الباقون الا انهم اختلفوا في اربع وعشرين ياء علي غير هذا الاختلاف. ففتح نافع وابو جعفر وحدهما ثماني ياءات وهن انصاري الي في الموضعين في ال عمران والصف (وبعبادي انكم) في الشعراء (وستجدني ان)
 
 في الثلاثة: الكهف، والقصص والصافات (وبناتي ان) في الحجر لعنتي الي في ص واتفق نافع وابو جعفر وابن عامر علي فتح رسلي ان في المجادلة.
 واتفق نافع وابو عمرو وابو جعفر وحفص علي فتح احدي عشرة ياء، وهي اجري في المواضع التسعة يونس وموضعي هود وخمسة الشعراء وموضع سبا ويدي اليك، وامي الهين، وكلاهما في الماءدة. ووافقهم ابن عامر في وامي واجري واتفق نافع وابن كثير وابو جعفر وابن عامر علي فتح ياءين، وهما اباءي ابراهيم في يوسف ودعاءي الا في نوح، واتفق نافع وابو عمرو وابن عامر وابو جعفر علي فتح توفيقي الا في هود وحزني الي الله في يوسف واختص ابو جعفر والازرق عن ورش، بفتح ياء واحدة، وهي اخوتي ان في يوسف، وانفرد ابو علي العطار فيما ذكره ابن سوار عن النهرواني عن هبة الله بن جعفر من طريق الاصبهاني عن ورش، وعن الحلواني عن قالون بفتحها ايضا فخالف ساءر الرواة من الطريقين.
 والعجب من الحافظ ابي العلاء كيف ذكر فتحها من طريق النهرواني علي الاصبهاني، وهو لم يقرا بهذه الطريق الا علي ابي العز القلانسي؟ ولم يذكر الفتح ابو العز في كتبه  والله اعلم .
 (واما الي ربي ان) في فصلت فهم فيها علي اصولهم الا انه اختلف فيها عن قالون، فروي الجمهور عنه فتحها علي اصله، وهو الذي لم يذكر العراقيون قاطبة عنه سواه، وهو الذي في الكامل ايضا، والكافي، والهداية، والهادي، والتجريد، وغير ذلك من كتب المغاربة، وروي عنه الاخرون اسكانها، وهو الذي في تلخيص العبارات، والعنوان، واطلق الخلاف في التيسير، والشاطبية، والتذكرة، وغيرهم، وقال في التبصرة: روي عن قالون الاسكان والذي قرات له بالفتح. وقال ابو الحسن بن غلبون في التذكرة: واختلف فيها عن قالون، فروي احمد بن صالح المصري عن قالون بالفتح، وروي اسماعيل القاضي عن قالون بالاسكان قال: وقد قرات له بالوجهين، وبهما اخذ. وقال الداني في المفردات: واقراني ابو الفتح وابو الحسن عن
 
 قراءتهما الي ربي ان لي عنده بالفتح والاسكان جميعا. ونص علي الفتح عن قالون احمد بن صالح واحمد بن يزيد، ونص علي الاسكان اسماعيل بن اسحاق القاضي وابراهيم بن الحسين الكساءي. وقال في جامع البيان: وقراتها علي ابي الفتح في رواية قالون من طريق الحلواني والشحام وابي نشيط بالوجهين.
 (قلت) : والوجهان صحيحان عن قالون قرات بهما، وبهما اخذ غير ان الفتح اشهر، واكثر وقيس بمذهبه  والله اعلم .
 والباقي من ياءات هذا الفصل سبع وعشرون ياء هم فيها علي اصولهم المذكورة، اولا.
 (واتفقوا) علي: اسكان تسع ياءات من هذا الفصل، وهي في الاعراف انظرني الي، وفي الحجر فانظرني الي ومثلها في ص. وفي يوسف يدعونني اليه، وفي القصص يصدقني اني، وفي المءمن ثنتان وتدعونني الي، وتدعونني اليه، وفي الاحقاف ذريتي اني، وفي المنافقين اخرتني الي فقيل لثقل كثرة الحروف وقيل غير ذلك.
 (واتفقوا) ايضا علي فتح احسن مثواي انه، ورءياي ان ونحو فعلي اجرامي من اجل ضرورة الجمع بين الساكنين  والله اعلم .
  الفصل الثالث في الياءات التي بعدها همزة مضمومة
 والمختلف فيه من ذلك عشر ياءات، وهي في ال عمران واني اعيذها، وفي الماءدة ثنتان اني اريد، فاني اعذبه، وفي الانعام اني امرت، وفي الاعراف عذابي اصيب، وفي هود اني اشهد، وفي يوسف اني اوفي، وفي النمل اني القي، وفي القصص: اني اريد، وفي الزمر اني امرت ففتح الياء فيهن نافع وابو جعفر الا اني اوفي فانه اختلف فيها عن ابي جعفر، فروي عنه فتحها ابن العلاف وابن هارون وهبة الله والحمامي كلهم عن الحلواني عن ابن وردان، وكذلك رواه ابو جعفر محمد بن جعفر المغازلي وابو بكر محمد بن عبد الرحمن الجوهري، وكلاهما عن ابن رزين عن الهاشمي، وكذا رواه ابو بكر محمد بن بهرام عن ابن بدار النفاخ وابو عبد الله بن نهشل الانصاري كلاهما عن الدوري كلاهما اعني الهاشمي والدوري عن
 
 اسماعيل بن جعفر عن ابن جماز، وهو الذي قطع به ابو القاسم الهذلي وابو العز وابن سوار، من الطرق المذكورة، وروي عنه الاسكان ابو الفرج النهرواني من جميع طرقه، وابو بكر بن مهران كلاهما عن الحلواني عن ابن وردان، وكذا روي ابو عبد الله محمد بن جعفر الاشناني وابو العباس المطوعي كلاهما عن ابن رزين ومحمد بن الجهم الشموني كلاهما عن الهاشمي، ورواه المطوعي ايضا عن ابن النفاخ عن الدوري كلاهما عن ابي جعفر عن ابن جماز، وهو الذي قطع به الحافظ ابو العلاء وابو العز بن سوار وابو الحسن بن فارس، وغيرهم من الطرق المذكورة، والوجهان صحيحان عن ابي جعفر قرات بهما له، وبهما اخذ والله تعالي اعلم. (واتفقوا) علي اسكان ياءين من هذا الفصل، وهما في البقرة بعهدي اوف، وفي الكهف اتوني افرغ قيل لكثرة حروفها والله تعالي اعلم.
  الفصل الرابع في الياءات التي بعدها همزة وصل مع لام التعريف
 والمختلف فيه من ذلك اربع عشرة ياء: في البقرة ثنتان لا ينال عهدي الظالمين، وربي الذي يحيي ويميت، وفي الاعراف ثنتان حرم ربي الفواحش، وساصرف عن اياتي الذين، وفي ابراهيم قل لعبادي الذين امنوا، وفي مريم اتاني الكتاب، وفي الانبياء ثنتان عبادي الصالحون، ومسني الضر، وفي مريم اتاني الكتاب، وفي الانبياء ثنتان عبادي الصالحون ومسني الضر، وفي العنكبوت ياعبادي الذين امنوا، وفي سبا عبادي الشكور، وفي ص مسني الشيطان، وفي الزمر ثنتان ان ارادني الله، و: ياعبادي الذين اسرفوا، وفي الملك ان اهلكني الله فاختص حمزة باسكان ياءاتها كلها، ووافقه حفص في عهدي الظالمين، وابن عامر في اياتي الذين في الاعراف، وابن عامر والكساءي وروح في قل لعبادي الذين في ابراهيم، وابو عمرو والكساءي ويعقوب وخلف في ياعبادي الذين امنوا في العنكبوت والزمر، وانفرد
 
 الهذلي عن النخاس عن رويس في عبادي الشكور في سبا فخالف ساءر الرواة (واتفقوا) علي فتح ما بقي من هذا الفصل، وهو ثماني عشرة ياء كما تقدم، اول الباب.
  الفصل الخامس في الياءات التي بعدها همزة وصل مجردة عن اللام
 وجملتها سبع ياءات في الاعراف اني اصطفيتك، وفي طه ثلاث ياءات اخي اشدد، ولنفسي اذهب، وفي ذكري اذهبا، وفي الفرقان ثنتان ياليتني اتخذت، وان قومي اتخذوا، وفي الصف من بعدي اسمه ففتح ابن كثير وابو عمرو اني اصطفيتك، اخي اشدد وفتح ابو عمرو ياليتني اتخذت وفتح نافع وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر لنفسي اذهب، في ذكري اذهبا وفتح نافع وابو جعفر وابو عمرو والبزي وروح ان قومي اتخذوا وفتح نافع وابن كثير وابو عمرو وابو جعفر ويعقوب وابو بكر بعدي اسمه.
 وانفرد ابو الفتح فارس عن روح فيما ذكره الداني وابن الفحام باسكانها، ولم يات من هذا الفصل ياء متفق عليه بفتح، ولا اسكان ; وهذا الفصل عند ابن عامر، ومن وافقه ست ياءات لقطعه همزة اشدد وفتحها فهي عنده تلحق بالفصل الاول وسياتي التنصيص عليها في موضعها من سورة طه  ان شاء الله .
  [الفصل السادس:] في الياءات التي لم يقع بعدها همزة قطع، ولا وصل، بل حرف من باقي حروف المعجم
 وجملة المختلف فيه من ذلك ثلاثون ياء، وهي في البقرة ثنتان بيتي للطاءفين، وبي لعلهم يرشدون، وفي ال عمران وجهي لله، وفي الانعام اربع وجهي للذي، وصراطي مستقيما، ومحياي ومماتي لله، وفي الاعراف معي بني اسراءيل، وفي التوبة معي عدوا، وفي ابراهيم وما كان لي عليكم، وفي الكهف
 
 ثلاث وهن معي صبرا، وفي مريم وراءي وكانت، وفي طه ولي فيها مارب اخري، وفي الانبياء ذكر من معي، وفي الحج بيتي للطاءفين، وفي الشعراء معي ربي، وفيها ومن معي من المءمنين، وفي النمل ما لي لا اري، وفي القصص معي ردءا، وفي العنكبوت ارضي واسعة، وفي يس وما لي لا اعبد، وفي ص ثنتان ولي نعجة، وما كان لي من علم، وفي فصلت شركاءي قالوا، وفي الدخان وان لم تءمنوا لي فاعتزلون، وفي نوح بيتي مءمنا، وفي الكافرين ولي دين وتتمة الثلاثين ياعبادي لا خوف عليكم في الزخرف ففتح هشام وحفص بيتي في المواضع الثلاثة من البقرة والحج ونوح، ووافقهما نافع وابو جعفر في البقرة والحج وفتح ورش، بي لعلهم في البقرة ولي فاعتزلون في الدخان.
 وفتح نافع وابن عامر وابو جعفر وحفص وجهي في الموضعين وفتح ابن عامر صراطي في الانعام (وارضي) في العنكبوت وسكن ابو جعفر وقالون والاصبهاني عن ورش الياء من ومحياي، وهي مما قبل الياء فيه الف فلذلك لم يختلف في سواها، واختلف عن ورش من طريق الازرق عنه فقطع بالخلاف له فيها صاحب التيسير، والتبصرة، والكافي، وابن بليمة والشاطبي، وغيرهم، وقطع له بالاسكان صاحب العنوان، وشيخه عبد الجبار وابو الحسن بن غلبون وابو علي الاهوازي والمهدوي بن سفيان، وغيرهم، وبه قرا صاحب التجريد علي عبد الباقي عن والده، وبذلك قرا ايضا ابو عمرو الداني علي خلف بن ابراهيم الخاقاني وطاهر بن غلبون.
 قال الداني: وعلي ذلك عامة اهل الاداء من المصريين، وغيرهم، وهو الذي رواه ورش عن نافع اداء وسماعا قال: والفتح اختيار منه اختاره لقوته في العربية قال: وبه قرات علي ابي الفتح في رواية الازرق عنه من قراءته علي المصريين، وبه كان ياخذ ابو غانم المظفر بن احمد صاحب هلال، ومن ياخذ عنه فيما، بلغني.
 (قلت) : وبالفتح ايضا قرا صاحب التجريد ابن نفيس عن اصحابه عن الازرق، وعلي عبد الباقي عن قراءته علي ابي حفص عمر بن عراك عن ابن هلال. والوجهان صحيحان عن
 
 ورش من طريق الازرق الا ان روايته عن نافع بالاسكان واختياره لنفسه الفتح كما نص عليه غير واحد من اصحابه. وقيل، بل لانه روي عن نافع انه اولا كان يقرا ومحياي ساكنة الياء ثم رجع الي تحريكها، وروي ذلك الحمراوي عن ابي الازهر عن ورش.
 وانفرد ابن بليمة باجراء الوجهين عن قالون، وهو ظاهر التجريد، وذلك غير معروف عنه، بل الصواب عنه بالاسكان. وانفرد ابو العز القلانسي عن شيخه ابي علي الواسطي عن النهرواني عن ابي وردان بفتح الياء كقراءة الباقين فخالف في ذلك ساءر الرواة عن النهرواني كابي الحسن بن فارس وابي علي الشرمقاني وابي علي العطار وعبد الملك بن شابور وابي علي المالكي، وغيرهم، بل الذين رووا ذلك عن ابي العز، نفسه خالفوه في ذلك كالحافظ ابي العلاء الهمداني، وغيره فالصحيح روايته عن ابي جعفر هو الاسكان كما قطع به ابن سوار والهذلي وابن مهران وابن فارس وابو العلاء وابو علي البغدادي والشهرزوري وابن شيط، وغيرهم  والله اعلم .
 وفتح نافع وابو جعفر ومماتي لله وفتح حفص اربع عشرة ياء، وهي معي في المواضع التسعة في الاعراف والتوبة، وثلاثة في الكهف، وفي الانبياء وموضعي الشعراء، وفي القصص.
 ولي في خمسة مواضع: في ابراهيم وطه وموضعي ص، وفي الكافرين وافقه ورش في ومن معي في الشعراء. ووافقه في ولي فيها مارب في طه الازرق عن ورش. وافقه في ولي نعجة واحدة في ص هشام باختلاف عنه فقطع له بالاسكان صاحب العنوان، والكافي، والتبصرة، وتلخيص ابن بليمة، والتيسير، والشاطبية، والهداية، والهادي، والتجريد ، والتذكرة، وساءر المغاربة، والمصريين، وقطع به للداجوني عنه ابو العلاء الحافظ وابن فارس وابو العز، وكذلك ابن سوار من غير طريق ابن العلاف عن الحلواني، وقطع له بالفتح صاحب المبهج والمفيد، وابو معشر الطبري، وغيرهم، وكذلك قطع به له من طريق الحلواني غير واحد كالحافظ ابي العلاء وابي العز وابن فارس وابي بكر الشذاءي، وغيرهم، ورواه ابن سوار عن ابن العلاف من طريق الحلواني. والوجهان صحيحان
 
 عن هشام  والله اعلم .
 ووافقه في ولي دين في الكافرين نافع وهشام. واختلف عن البزي، فروي عنه الفتح جماعة، وبه قطع صاحب العنوان والمجتبي، وبه قطع صاحب العنوان والمجتبي، والكامل، من طريق ابي ربيعة وابن الحباب، وبه قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته عن السامري عن ابن الصباح عن ابي ربيعة عنه، وهي رواية اللهبيين ومضر بن محمد عن البزي.
 وروي عنه الجمهور الاسكان، وبه قطع العراقيون من طريق ابي ربيعة، وهو رواية ابن مخلد، وغيره عن البزي، وهو الذي نص عليه ابو ربيعة في كتابه عن البزي وقنبل جميعا، وبه الداني علي الفارسي عن قراءته بذلك عن النقاش عن ابي ربيعة عنه وهذه طريق التيسير، وقال فيه: وهو المشهور به واخذ.
 وقطع به ايضا ابن بليمة، وغيره، وقطع بالوجهين جميعا صاحب الهداية والتذكرة، والبصرة، والكافي، والتجريد، وتلخيص ابي معشر، والشاطبية، وغيره، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون. والوجهان صحيحان عنه والاسكان اكثر واشهر  والله اعلم .
 وفتح ابن كثير ياءين، وهما من وراءي وكانت في مريم، (وشركاءي قالوا) في فصلت. وفتح ابن كثير وعاصم والكساءي، ما لي لا اري الهدهد في النمل. واختلف عن هشام وابن وردان. اما هشام، فروي الجمهور عنه الفتح، وهو عند المغاربة قاطبة، وهو رواية الحلواني عنه، وبه قطع في المبهج والتلخيصين، وغيرها. وقرا في التجريد علي عبد الباقي يعني من طريق الحلواني، وروي الاخرون عنه الاسكان، وهو رواية الداجوني عن اصحابه عنه، وهو الذي قطع به ابن مهران، ونص علي الوجهين جميعا من الطريقين المذكورين صاحب الجامع والمستنير، والكفاية، والحافظ ابو العلاء، وصاحب التجريد، وغيرهم، وبه قرا في التجريد علي الفارسي من طريقي الحلواني والداجوني وشذ النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان ففتحها فخالف ساءر الرواة، وخالفه ايضا جميع اهل الاداء حتي الاخرين عنه والصواب عنه هو السكون كما اجمع الرواة عليه.
 واما ابن وردان، فروي الجمهور عنه الاسكان، وروي النهرواني عن اصحابه عنه الفتح، وعلي ذلك
 
 اصحابه قاطبة كابي علي البغدادي وابي علي الواسطي وابي علي المالكي وابي الحسن بن فارس وعبد الملك بن شابور العطار والشرمقاني، وغيرهم، ونص عليه من الطريق المذكورة ابو العز القلانسي وابن سوار، وصاحب الجامع، والكامل، والحافظ، وابو العلاء، وغيرهم، والوجهان صحيحان عنه غير ان الاسكان اشهر، واكثر  والله اعلم .
 وسكن حمزة ويعقوب وخلف، لي لا اعبد في يس. واختلف عن هشام، فروي الجمهور عنه الفتح، وهو الذي لا تعرف المغاربة غيره. وروي جماعة عنه الاسكان، وهو الذي قطع به جمهور العراقيين من طريق الداجوني كابي طاهر بن سوار وابي العز القلانسي وابي علي البغدادي وابي الحسن بن فارس وابي الحسين بن نصر بن عبد العزيز الفارسي، وبه عليه صاحب التجريد وانعكس علي ابي القاسم الهذلي فذكره من طريق الحلواني عنه وصوابه من طريق الداجوني وان الفتح من طريق الحلواني كما ذكره الجماعة  والله اعلم .
 واما ياعباد لا خوف في الزخرف فاختلفوا في اثبات ياءها، وفي حذفها، وفي فتحها، واسكانها، وذلك تبع لرسمها في المصاحف فهي ثابتة في مصاحف اهل المدينة والشام محذوفة في المصاحف العراقية والمكية. فاثبت الياء ساكنة وصلا نافع وابو عمرو وابن عامر وابو جعفر ورويس من غير طريق ابي الطيب ووقفوا عليها كذلك واثبتها مفتوحة وصلا ابو بكر وابو الطيب عن رويس ووقفا ايضا عليها بالياء وحذفها الباقون في الحالين، وهم ابن كثير، وحمزة والكساءي، وخلف وحفص وروح، وانفرد ابن مهران عن روح باثباتها وتبعه علي ذلك الهذلي، وهو خلاف ما عليه اهل الاداء قاطبة.
 وشذ الهذلي بحذفها عن ابي عمرو وقفا، وهو وهم فانه ظن انها عنده من الزواءد فاجراها مجري الزواءد في مذهبه وليست عنده من الزواءد، بل هي عنده من ياءات الاضافة فانه نص علي انه راها ثابتة في مصاحف المدينة والحجاز كما سنذكره في موضعه، واذا كانت عنده ثابتة وجب ان تكون من ياءات الاضافة، واذا كانت كذلك وجب اثباتها في
 
 الحالين  والله اعلم .
 (واتفقوا) علي اسكان ما بقي من هذا الفصل، وهو خمسماءة وست وستون ياء كما تقدم  والله اعلم .
 تنبيهات
 (الاول) : ان الخلاف المذكور في هذا الباب هو مخصوص بحالة الوصل، واذا سكنت الياء اجريت مع همزة القطع مجري المد المنفصل حسبما تقدم الخلاف فيه في بابه فاذا سكنت مع همزة الوصل حذفت وصلا لالتقاء الساكنين.
 (الثاني) : من سكن الياء من محياي وصلا مد الالف مدا مشبعا من اجل التقاء الساكنين، وكذلك اذا وقف كما قدمنا في باب المد. واما من فتحها فانه اذا وقف جازت له الثلاثة الاوجه من اجل عروض السكون لان الاصل في مثل هذه الياء الحركة لالتقاء الساكنين وان كان الاصل في ياء الاضافة الاسكان فان حركة هذه الياء صارت اصلا اخر من اجل سكون ما قبلها، وذلك نظير حيث وكيف فان حركة الثاء والفاء صارت اصلا وان كان الاصل فيهما السكون فلذلك اذا وقف عليهما جازت الاوجه الثلاثة وهذه الحركة من محياي غير الحركة من نحو دعاءي الا فرارا فان الحركة في مثل هذا عرضت لالتقاء الياء بالهمزة فاذا وقف عليها زال الموجب فعادت الي سكونها الاصلي. فلذلك جاء لورش من طريق الازرق في دعاءي في الوقف ثلاثة دون الوصل كما بينا ذلك واوضحناه اخر باب المد  والله اعلم .
 (الثالث) : ما تقدم من ان ورشا روي عن نافع انه كان اولا يقرا محياي بالاسكان ثم رجع الي الحركة تعلق به بعض الاءمة فضعف قراءة الاسكان حتي قال ابو شامة هذه الرواية تقضي علي جميع الروايات فانها اخبرت بالامرين جميعا ومعها زيادة علم بالرجوع عن الاسكان الي التحريك فلا تعارضها رواية الاسكان فان الاول معترف بها ومخبر بالرجوع عنها، وان رواية اسماعيل بن
 
 جعفر، وهو اجل رواة نافع موافقة لما هو المختار. ثم قال ابو شامة فلا ينبغي لذي لب اذا نقل له عن امام روايتان احداهما اصوب وجها من الاخري ان يعتقد في ذلك الا انه رجع عن الضعيف الي الاقوي انتهي. (وفيه ما لا يخفي) .
 اما قوله ان رواية الفتح تقضي علي جميع الروايات فغير مسلم ان رواية شخص انفرد بها عن الجم الغفير تقضي عليهم مع اعلال الاءمة لها وردها. واما قوله ان رواية اسماعيل بن جعفر عن نافع الفتح فهذا مما لا يعرف في كتاب من كتب القراءات وهذه الكتب موجودة لم يذكر فيها احد عن اسماعيل ذلك، ولم يذكر هذا عن اسماعيل الا ابن مجاهد في كتاب الياءات له، وهو مما عده الاءمة غلطا كما سياتي. واما قوله فلا ينبغي لذي لب الي اخره فظاهر في البطلان، بل لا ينبغي لذي لب قوله فانه يلزم منه ترك كثير من الروايات ورفض غير ما حرف من القراءات المتواترة عن كل واحد من الاءمة  والله اعلم .
 وقد رد ابو اسحاق الجعبري عليه واجاب بان الصحيح ان كان يعني في قوله كان نافع اولا يسكن ثم رجع الي الفتح يدل علي الثبوت من غير انقطاع فيستمر قال: وقوله ثم رجع الي تحريكها معناه انتقل.
 وهذا يدل علي الامرين لان الانتقال: لا يلزم منه ابطال المنتقل عنه الا اذا امتنع فلم يقل نافع رجعت، ولم يقل احد رجع عن الاسكان الي الفتح. قال: وقوله هذه حاكمة علي الاسكان فانها اخبرت بالامرين ومعها زيادة علم بالرجوع لا يدل علي الرجوع لعدم التعدية بعن والتعارض وزيادة العلم انما يعتبر فيما سبيله الشهادات لا في الروايات. قال: وقوله احداهما اصوب من الاخري يفهم منه ان الاخري صواب فهذا مناقض لقوله غير صحيحة. وان اراد احداهما صواب والاخري خطا فخطا لما قدمنا واخذ الاقوي من قولي امام انما هو في المجتهدات لا في المنصوصات اذ اليقين لا ينقض باليقين قال: وقوله الرجوع عن الضعيف الي الاقوي متناقض من وجهين ويلزم منه رفع كل وجهين متفاوتين قوة وضعفا انتهي.
 (قلت) : اما رواية ان نافعا
 
 رجع الي الفتح، فقد رده اعرف الناس به الحافظ الحجة ابو عمرو الداني فقال بعد ان اسنده واسند رواية الاسكان في جامع البيان: هو خبر باطل لا يثبت عن نافع، ولا يصح من جهتين: احداهما انه مع انفراده وشذوذه معارضا للاخبار المتقدمة التي رواها من تقوم الحجة بنقله ويجب المصير الي قوله والانفراد والشذوذ لا يعارضان التواتر، ولا يردان قول الجمهور. قال: والجهة الثانية ان نافعا لو كان قد زال عن الاسكان الي الفتح لعلم ذلك من بالحضرة من اصحابه الذين رووا اختياره ودونوا عنه حروفه كاسحاق بن محمد المسيبي واسماعيل بن جعفر الانصاري وسليمان بن جماز الزهري وعيسي بن مينا، وغيرهم ممن لم يزل ملازما له ومشاهدا لمجلسه من لدن تصدره الي حين وفاته ولرووا ذلك عنه، او رواه بعضهم اذا كان محالا ان يغير شيءا من اختيار ويزول عنه الي غيره، وهم بالحضرة معه وبين يديه، ولا يعرفهم بذلك، ولا يوقفهم عليه ويقول لهم كنت اخترت كذا ثم زلت الان عنه الي كذا فدونوا ذلك عني، وغيروا ما قد زلت عنه من اختياري فلم يكن ذلك واجمع كل اصحابه علي رواية الاسكان عنه نصا واداء دون غيره فثبت ان الذي رواه الحمراوي عن ابي الازهر عن ورش باطل لا شك في بطلانه فوجب اطراحه ولزم المصير الي سواه بما يخالفه ويعارضه. قال الداني:  رحمه الله  والذي يقع في نفسي، وهو الحق  ان شاء الله تعالي  ان ابا الازهر حدث الحمراوي الخبر مرفوعا علي ورش، كما رواه عنه من قدمنا ذكره من جملة اصحابه وثقات رواته دون اتصاله بنافع واسناد الزوال عن الاسكان الي الفتح اليه، بل لورش دون فنسي ذلك علي طول الدهر من الايام فلما ان حدث به اسنده الي نافع ووصله به واضاف القصة اليه فحمله الناس عنه كذلك وقبله جماعة من العلماء وجعلوه حجة، وقطعوا بدليله علي صحة الفتح ومثل ذلك قد يقع لكثير من نقلة الاخبار ورواة السنن فيسندون الاخبار الموقوفة والاحاديث المرسلة والمقطوعة لنسيان يدخلهم، او لغفلة تلحقهم فاذا رفع ذلك الي اهل المعرفة ميزوه ونبهوا عليه وعرفوا بعلته
 
 وسبب الوهم فيه فاذا كان الامر كذلك فلا سبيل الي التعليق في صحة الفتح بدليل هذا الخبر اذ هو عن مذهب نافع واختياره بمعزل.
 قال: ومما يءيد جميع ما قلناه ويدل علي صحة ما تاولناه ويحقق قول الجماعة عن ورش ما اخبرنا عبد العزيز بن محمد المقري. حدثنا عبد الواحد بن عمر حدثنا ابو بكر شيخنا حدثنا الحسن بن علي حدثنا احمد بن صالح عن ورش، انه كره اسكان الياء من: محياي ففتحها قال الداني: وهذا مما لا يحتاج فيه معه الي زيادة بيان ويدل علي ان السبب كان ما ذكرناه ما رواه ابن وضاح عن عبد الصمد انه قال: انا اتبع نافعا علي اسكان الياء من محياي وادع ما اختاره ورش من فتحها. حدثنا الفارسي ابو طاهر بن ابي هاشم. حدثنا ابن مجاهد عن ابن الجهم عن الهاشمي عن اسماعيل عن نافع انه فتح ياء محياي قال الداني: وذلك وهم من ابن الجهم من جهتين: احداهما ان الهاشمي لم يذكر ذلك في كتابه، بل ذكر فيه في مكانين اسكان الياء. والثانية ان اسماعيل نص عليهما في كتابه المصنف في قراءة المدنيين، وهو الذي رواه عنه الهاشمي، وغيره بالاسكان.
 حدثنا الخاقاني حدثنا احمد بن محمد حدثنا ابو عمر قال: حدثنا ابن منيع حدثنا جدي حدثنا حسين بن محمد بن احمد المروزي حدثنا اسماعيل عن نافع ومحياي مجزومة الياء انتهي، وكذا يكون كلام الاءمة المقتدي بهم قولا وفعلا فرحمه الله من امام لم يسمح الزمان بعده بمثله. وقاله في كتاب الايجاز ايضا  والله اعلم .
  باب مذاهبهم في ياءات الزواءد
 وهي الزواءد علي الرسم تاتي في اواخر الكلم وتنقسم علي قسمين:
 (احدهما) ما حذف من اخر اسم منادي، نحو ياقوم لقد ابلغتكم ، ياقوم ان كنتم، ياعبادي، يا ابت، يارب ان هءلاء، رب اني نذرت، وهذا القسم مما لا خلاف في حذف الياء منه في الحالين والياء من هذا القسم ياء اضافة كلمة براسها استغني
 
 بالكسرة عنها، ولم يثبت في المصاحف من ذلك سوي موضعين، بلا خلاف وهما ياعبادي الذين امنوا في العنكبوت (وياعبادي الذين اسرفوا) اخر الزمر، وموضع بخلاف، وهو ياعباد لا خوف عليكم في الزخرف وتقدمت الثلاثة في الباب المتقدم. والقراء مجمعون علي حذف ساءر ذلك الا موضعا اختص به رويس، وهو ياعباد فاتقون كما سنذكره في الباب.
 (والقسم الثاني) تقع الياء فيه في الاسماء والافعال نحو الداعي، والجواري، والمنادي، والتنادي، وياتي، ويسري، ويتقي، ويبغي فهي في هذا وشبهه لام الكلمة وتكون ايضا ياء اضافة في موضع الجر والنصب دعاءي، واخرتني، وهذا القسم هو المخصوص بالذكر في هذا الباب. وضابطه ان تكون الياء محذوفة رسما مختلفا في اثباتها وحذفها وصلا، او وصلا ووقفا فلا يكون ابدا بعدها اذا ثبتت ساكنة الا متحرك. وضابطه ما ذكر في باب الوقف علي اواخر الكلم ان تكون الياء مختلفا في اثباتها وحذفها في الوقف فقط اذ لا يكون بعدها الا ساكن. ثم ان هذا القسم ينقسم ايضا قسمين:
 (الاول) : ما يكون في حشو الاي.
 (والثاني) يكون في راسها. فاما الذي في حشو الاي فهو خمس وثلاثون ياء منها ما الياء فيه اصلية، وهي ثلاث عشرة ياء وباقيها، وهو اثنان وعشرون ياء وقعت الياء ياء المتكلم زاءدة فالياء الاصلية الداعي في البقرة موضع، وفي القمر موضعان (ويوم ياتي) في هود (والمهتدي) في سبحان والكهف (وما كنا نبغي) في الكهف (والبادي) في الحج (وكالجوابي في سبا والجواري) في عسق (والمنادي) في ق (ونرتعي) في يوسف (ومن يتقي) فيها ايضا.
 وياء المتكلم ثنتان وعشرون ياء: وهي في البقرة ياءان اذا دعاني، واتقون يااولي الالباب، وفي ال عمران ياءان ومن اتبعن وقل، وخافون ان، وفي الماءدة واخشون ولا، وفي الانعام وقد هدان ولا، وفي الاعراف ثم كيدون فلا، وفي هود ياءان فلا تسالن ما عند من كسر النون ولا تخزون، وفي يوسف حتي تءتون.
 
 ، وفي ابراهيم بما اشركتمون، وفي الاسراء لءن اخرتني، وفي الكهف اربع، وهي ان يهدين، وان ترن، وان يءتين، وان تعلمن، وفي طه الا تتبعن، وفي النمل موضعان اتمدونن، و: فما اتان الله، وفي الزمر موضعان ياعباد فاتقون، فبشر عباد في غافر اتبعون اهدكم (وفي) الزخرف اتبعون هذا.
 واما التي في رءوس الاي فست وثمانون ياء منها خمس اصلية، وهي المتعال في الرعد (والتلاق، والتناد) في غافر (ويسر، وبالواد) في الفجر. والباقي، وهو احدي وثمانون الياء فيه للمتكلم، وهي ثلاث في البقرة فارهبون، فاتقون، ولا تكفرون، وفي ال عمران واطيعون، وفي الاعراف فلا تنظرون، وفي يونس مثلها. وفي هود ثم لا تنظرون، وفي يوسف ثلاث فارسلون، ولا تقربون، ولولا ان تفندون، وفي الرعد ثلاث متاب، وعقاب، وماب، وفي ابراهيم ثنتان وعيد، وتقبل دعاء، وفي الحجر ثنتان فلا تفضحون، ولا تخزون، وفي النحل ثنتان فاتقون، فارهبون، وفي الانبياء ثلاث فاعبدون موضعان فلا تستعجلون، وفي الحج نكير، وفي المءمنين ست (بما كذبون) موضعان (فاتقون، ان يحضرون، رب ارجعون، ولا تكلمون) ، وفي الشعراء ست عشرة (ان يكذبون، ان يقتلون، سيهدين، فهو يهدين، ويسقين فهو يشفين ثم يحيين) ، (واطيعون) ثمانية مواضع اثنتان في قصة نوح ومثلها في قصة هود وقصة صالح وموضع قصة لوط ومثله في قصة شعيب (وان قومي كذبون) ، وفي النمل حتي تشهدون، وفي القصص ثنتان ان يقتلون، ان يكذبون، وفي العنكبوت فاعبدون، وفي سبا نكير، وفي فاطر مثله، وفي يس ثنتان لا ينقذون، فاسمعون، وفي الصافات ثنتان لتردين، سيهدين، وفي ص ثنتان عقاب، وعذاب، وفي الزمر فاتقون، وفي غافر عقاب، وفي الزخرف ثنتان سيهدين، واطيعون والدخان ثنتان ان ترجمون فاعتزلون، وفي ق ثنتان وعيد كلاهما. وفي الذاريات ثلاث ليعبدون، وان يطعمون، فلا
 
 تستعجلون، وفي القمر ست جميعهن نذر موضع في قصة نوح، وكذا في قصة هود وموضعان في قصة صالح، وكذا في قصة لوط. وفي الملك ثنتان نذير ونكير، وفي نوح واطيعون، وفي المرسلات فكيدون، وفي الفجر ثنتان اكرمن، واهانن، وفي الكافرين ولي دين فالجملة ماءة واحدي وعشرون ياء اختلفوا في اثباتها وحذفها كما سنبين، واذا اضيف اليها تسالني في الكهف تصير ماءة واثنتين وعشرين ياء ولهم في اثبات هذه الياءات وحذفها قواعد نذكرها.
 فاما نافع وابو عمرو وحمزة والكساءي وابو جعفر فقاعدتهم اثبات ما يثبتون به منها وصلا لا وقفا. واما ابن كثير ويعقوب فقاعدتهما الاثبات في الحالين، والباقون، وهم: ابن عامر وعاصم وخلف، فقاعدتهما الحذف في الحالين، وربما خرج بعضهم عن هذه القواعد كما سنذكره.
 فاما اختلافهم في ذلك ونبدا، اولا بما وقع في وسط الاي فنقول: ان نافعا وابن كثير وابا عمرو وابا جعفر ويعقوب، وهءلاء الخمسة اتفقوا علي اثبات الياء في احد عشر موضعا، وهي اخرتن في الاسراء، ويهدين وتعلمن ويءتين وثلاثتها في الكهف. والجوار في عسق والمناد في ق، والي الجبال في القمر، ويسر في الفجر، وكذلك الا تتبعن افعصيت في طه وكذلك يات في هود. ونبغ في الكهف وهم في هذه المواضع الاحد عشر علي قواعدهم المتقدمة الا ان ابا جعفر فتح الياء وصلا من الا تقاتلوا واثبتها في الوقف.
 ووافقهم الكساءي في الحرفين الاخيرين، وهما يات ونبغ علي قاعدته في الوصل. ووقعت الياء في هذه المواضع العشرة في وسط الاي الا يسر فانها من رءوس الاي كما ذكرنا.
 واتفق الخمسة المذكورون اولا ومعهم حمزة علي اثبات الياء في اتمدونني بمال في النمل علي قاعدتهم المذكورة الا ان حمزة خالف اصله فاثبتها في الحالين مثل ابن كثير ويعقوب، وقد تقدم اتفاق حمزة ويعقوب علي ادغام النون منها في اخر باب الادغام الكبير واتفق الخمسة ايضا سوي الازرق عن ورش علي الاثبات في حرفين، وهما ان ترن في الكهف
 
 واتبعون اهدكم في غافر علي قاعدتهم المذكورة، واتفق الخمسة ايضا سوي قالون علي الياء في موضع واحد، وهو الباد في الحج علي اصولهم.
 واتفق هءلاء سوي ابي جعفر  اعني ابن كثير وابا عمرو ويعقوب وورشا  علي اثبات الياء في حرف واحد، وهي كالجواب في سبا علي اصولهم، وانفرد الحنبلي عن هبة الله عن ابن وردان باثباتها، وقد تابعه الاهوازي علي ذلك فخالف ساءر الرواة في ذلك  والله اعلم .
 واتفق ابن كثير وابو عمرو وابو جعفر ويعقوب علي الاثبات في تاتون في يوسف علي ما تقدم من اصولهم الا ان الهذلي ذكر عن ابن شنبوذ في رواية قنبل حذفها في الوقف، وهو وهم. واتفق ابو عمرو وابو جعفر ويعقوب وورش والبزي، علي الاثبات في يدع الداعي الي، وهو الاول من القمر، وذكر الهذلي الاثبات ايضا علي قنبل، وهو وهم.
 واتفق ابو عمرو وابو جعفر ويعقوب وورش علي الاثبات في الداع اذا دعاني كليهما في البقرة.
 واختلف الذي في التيسير، والكافي، والهداية، والهادي، والتبصرة، والشاطبية، والتلخيصين، والارشاد، والكفاية الكبري، والغاية، وغيرها. وقطع بالاثبات فيهما من طريق ابي نشيط الحافظ ابو العلاء، وفي غايته، وابو محمد في مبهجه، وهي رواية العثماني عن قالون، وقطع بعضهم له بالاثبات في الداع والحذف في دعان، وهو الذي في الكفاية في الست، والجامع لابن فارس والمستنير، والتجريد، من طريق ابي نشيط، وفي المبهج من طريق ابن بويان عن ابي نشيط وعكس اخرون فقطعوا له بالحذف في الداع والاثبات في دعان، وهو الذي في التجريد من طريق الحلواني، وهي طريق ابي عون، وبه قطع ايضا صاحب العنوان.
 (قلت) : والوجهان صحيحان عن قالون الا ان الحذف اكثر واشهر  والله اعلم .
 وذكر في المبهج الاثبات في الداع من طريق الشذاءي عن ابن شنبوذ عن قنبل، وفيه نظر. وذكر ابن شنبوذ عن ورش من طريق الازرق الحذف في دعان قال الداني: وهو
 
 غلط منه.
 (قلت) : قاله في الكامل، ولا يءخذ به. واتفق نافع وابو عمرو وابو جعفر ويعقوب علي الاثبات في المهتد في الاسراء والكهف علي اصولهم. وذكر في المستنير، والجامع لابن شنبوذ عن قنبل اثباتها فيهما وصلا وعدوهما واتفق ابو عمرو، وابو جعفر ويعقوب وورش علي الاثبات في تسءلن في هود.
 وانفرد في المبهج باثباتها عن ابي نشيط فخالف ساءر الرواة عنه، وهم في الاثبات علي اصولهم. واتفق ابو عمرو وابو جعفر ويعقوب علي اثبات ثماني ياءات، وهي واتقون يااولي الالباب في البقرة، وخافون ان في ال عمران واخشون ولا في الماءدة، وقد هدان في الانعام وثم كيدون في الاعراف ولا تخزون في هود، وبما اشركتمون في ابراهيم، واتبعون هذا. في الزخرف وهم فيها علي اصولهم. ووافقهم هشام في كيدون علي اختلاف عنه فقطع له الجمهور بالياء في الحالين، وهو الذي في الكافي والتبصرة، والهداية، والعنوان، والهادي، والتلخيصين، والمفيد، والكامل، والمبهج والغايتين، والتذكرة، وغيرها. وكذا في التجريد من قراءته علي الفارسي يعني من طريقي الحلواني والداجوني جميعا عنه، وبذلك قرا الداني علي شيخه ابي الفتح وابي الحسن من طريق الحلواني عنه كما نص عليه في جامعه، وهو الذي في طرق التيسير، ولا ينبغي ان يقرا من التيسير بسواه وان كان قد حكي فيها خلافا عنه فان ذكره ذلك علي سبيل الحكاية. ومما يءيد ذلك انه قال في المفردات ما نصه: قرا يعني هشاما ثم كيدون فلا بياء ثابتة في الوصل والوقف، وفيه خلاف عنه وبالاول اخذ انتهي.
 واذا كان ياخذ بالاثبات فهل يءخذ من طريقه بغير ما كان ياخذ، وكذا نص عليه صاحب المستنير، والكفاية من طريق الحلواني، وروي الاخرون عنه الاثبات في الوصل دون الوقف، وهو الذي لم يذكر عنه ابن فارس في الجامع سواه، وهو الذي قطع به في المستنير والكفاية عن الداجوني عنه، وهو الظاهر من عبارة ابي عمرو الداني في المفردات حيث قال: بياء ثابتة في الوصل
 
 والوقف ثم قال: وفيه خلاف عنه ان جعلنا ضميرا، وفيه عاءد علي الوقف كما هو الظاهر، وعلي هذا ينبغي ان يحمل الخلاف المذكور في التيسير ان اخذ به وبمقتضي هذا يكون الوجه الثاني من الخلاف المذكور في الشاطبية في هو هذا علي ان اثبات الخلاف من طريق الشاطبية غاية البعد وكانه تبع فيه ظاهر التيسير فقط  والله اعلم .
 وروي بعضهم عنه الحذف في الحالين، ولا اعلمه نصا من طرق كتابنا لاحد من اءمتنا، ولكنه ظاهر التجريد من قراءته علي عبد الباقي يعني من طريق الحلواني نعم هي رواية ابن عبد الرزاق عن هشام نصا، ورواية اسحاق بن ابي حسان واحمد بن انس ايضا، وغيرهم عنه.
 (قلت) : وكلا الوجهين صحيحان عنه نصا واداء حالة الوقف.
 واما حالة الوصل فلا اخذ بغير الاثبات من طرق كتابنا  والله اعلم .
 وروي بعض اءمتنا اثبات الياء فيها وصلا عن ابن ذكوان، وهو الذي في تلخيص ابن بليمة وجها واحدا فقال فيه: وابن ذكوان كابي عمرو، وقال في الهداية: وعن ابن ذكوان الحذف في الحالين والاثبات في الوصل، وكذا في الهادي، وقال في التبصرة: والاشهر عن ابن ذكوان الحذف وبه قرات له، وروي عنه اثباتها.
 (قلت) : واثباتها عن ابن ذكوان من رواية احمد بن يوسف وروينا عنه انه قال: اخبرني بعض اصحابنا انه قرا علي ايوب باثبات الياء في الكتاب والقراءة. وبعض اصحابه هذا هو عبد الحميد بن بكار الدمشقي صاحب ايوب بن تميم شيخ ابن ذكوان، وقوله في الكتاب يعني في المصحف فان الياء في هذا الحرف ثابتة في المصحف الحمصي. نص علي ذلك ابو عمرو الداني والحذف عن ابن ذكوان هو الذي عليه العمل، وبه اخذ والله تعالي الموفق.
 وروي بعضهم ايضا اثبات الياء في هذه المواضع الثمانية عن ابن شنبوذ عن قنبل واضطربوا عنه في ذلك فنص سبط الخياط في كفايته علي الاثبات عنه وصلا في واتقون، ونص في المبهج علي اثباتها له في الحالين، وكذلك قطع في كفايته علي اثبات اشركتمون في الوصل، واختلف عنه في المبهج، وكذلك قطع في المبهج عنه
 
 باثبات كيدون في الحالين، ولم يذكرها في كفايته، وقطع له باثبات وتخزون في الحالين في الكفاية، ولم يذكرها في المبهج واتفق نص المبهج والكفاية علي الاثبات عنه في الحالين في خافون واخشون، وعلي حذف واتبعون واتفق ابن سوار، وابن فارس علي اثبات خافون، واخشون، وهدان، وكيدون، وتخزون في الحالين واتبعون علي اثبات اشركتمون وصلا لا وقفا.
 واختلف في فاتقون فاثبتها في الحالين وحذفها ابن سوار، وكذلك اختلفوا عنه في حرف المهتد، وفي المتعال، وعذاب، وعقاب، وفاعتزلون، وترجمون فبعضهم ذكرها له وبعضهم لم يذكرها واثبتها بعضهم وصلا وبعضهم في الحالين، ولم يتفقوا علي شء من ذلك، ولا شك ان ذلك مما يقتضي الاختلال والاضطراب، وقد نص الحافظ ابو عمرو الداني علي ان ذلك في هذه الياءات غلط قطع بذلك وجزم به، وكذلك ذكر غيره. وقال الهذلي: كله فيه خلل.
 (قلت) : والذي اعول عليه في ذلك هو ما عليه العمل وصح عن قنبل، ونص عليه الاءمة الموثوق بهم والله تعالي هو الهادي للصواب. وانفرد الهذلي عن الشذاءي عن ابي نشيط باثبات الياء في واتبعون فخالف ساءر الناس عنه، وعن ابي نشيط، وانما ورد ذلك عن قالون من طريق ابي مروان وابي سليمان والله تعالي اعلم.
 واختص رويس باثبات الياء من المنادي في قوله ياعباد فاتقون في الزمر اعني الياء من العراقيين، وغيرهم، وهو الذي في الارشاد والكفاية وغاية ابي العلاء، والمستنير، والجامع، والمبهج، وغيرها. ووجه اثباتها خصوصا مناسبة فاتقون. وروي الاخرون عنه الحذف، واجروه مجري ساءر المنادي، وهو الذي مشي عليه ابن مهران في غايته، وابن غلبون في تذكرته، وابو معشر في تلخيصه، وصاحب المفيد، والحافظ، وابو عمرو الداني، وغيرهم، وهو القياس وبالوجهين جميعا اخذ لثبوتهما رواية واداء وقياسا  والله اعلم .
 واختص قنبل باثبات الياء في موضعين، وهما:
 
 نرتعي ونلعب ويتقي ويصبر كلاهما في يوسف (وهما) من الافعال المجزومة، وليس في هذا الباب من المجزوم سواهما، وفي الحقيقة ليسا من هذا الباب من كون حذف الياء منها لازما للجازم، وانما ادخلناهما في هذا الباب لاجل كونهما محذوفي الياء رسما ثابتين في قراءة من رواهما لفظا فلحقا في هذا الباب من اجل ذلك.
 وقد اختلف في كل منهما عن قنبل. فاما نرتعي فاثبت الياء فيها عنه ابن شنبوذ من جميع طرقه، وهي رواية ابي ربيعة وابن الصباح وابن بقرة والزينبي ونظيف وغيرهم عنه. وروي عنه الحذف ابو بكر بن مجاهد، وهي رواية العباس بن الفضل وعبد الله بن احمد البلخي واحمد بن محمد اليقطيني وابراهيم بن عبد الرزاق وابن ثوبان، وغيرهم، والوجهان جميعا صحيحان عن قنبل، وهما في التيسير، والشاطبية، وان كان الاثبات ليس من طريقهما، وهذا من المواضع التي خرج فيها التيسير عن طرقه  والله اعلم .
 واما يتقي فروي اثبات الياء فيها عن قنبل ابن مجاهد من جميع طرقه الا ما شذ منها ولذلك لم يذكر في التيسير، والكافي، والتذكرة، والتبصرة، والتجريد، والهداية، وغيرها سواه، وهي طريق ابي ربيعة وابن الصباح وابن ثوبان، وغيرهم كلهم عن قنبل، وروي حذفها ابن شنبوذ، وهي رواية الزينبي وابن عبد الرزاق واليقطيني، وغيرهم عنه. والوجهان صحيحان عنه الا ان ذكر الحذف في الشاطبية خروج عن طرقه  والله اعلم .
 ووجه اثبات الياء في هذين الحرفين مع كونهما مجزومين اجراء الفعل المعتل مجري الصحيح، وذلك لغة لبعض العرب وانشدوا عليه:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 وقيل: ان الكسرة اشبعت فتولد منها الياء. وقيل غير ذلك  والله اعلم .
 (فهذا) جميع ما وقعت الياء في وسط اية قبل متحرك وبقي مع ذلك ثلاث كلمات وقع بعد الياء فيهن ساكن، وهي اتان الله في النمل وان يردن الرحمن في يس فبشر عباد الذين يستمعون في الزمر اما اتان الله فاثبت الياء فيها مفتوحة وصلا نافع وابو عمرو وابو جعفر وحفص ورويس، وحذفها
 
 الباقون في الوصل لالتقاء الساكنين. (واختلفوا) في: اثبات الياء في الوقف فاثبتها يعقوب وابن شنبوذ عن قنبل. واختلف عن ابي عمرو وقالون وحفص فقطع في الوقف بالياء ابو محمد مكي وابو علي بن بليمة وابو الحسن بن غلبون، وغيرهم، وهو مذهب ابي بكر بن مجاهد وابي طاهر بن ابي هاشم، وابي الفتح فارس لمن فتح الياء، وقطع لهم بالحذف جمهور العراقيين، وهو الذي في الارشادين، والمستنير، والجامع، والعنوان، وغيرها. واطلق لهم الخلاف في التيسير، والشاطبية، والتجريد، وغيرها.
 وقد قيد الداني بعض اطلاق التيسير في المفردات، وغيرها. فقال في المفردات في قراءة ابي عمرو واثبتها ساكنة في الوقف علي خلاف عنه في ذلك، وبالاثبات قرات، وبه اخذ، وقال في رواية حفص: واختلف علينا عنه في اثباتها في الوقف، فروي لي محمد بن احمد عن ابن مجاهد اثباتها فيه، وكذا روي ابو الحسن عن قراءته، وكذلك روي لي عبد العزيز عن ابي غسان عن ابي طاهر عن احمد بن موسي يعني ابن مجاهد. وروي لي فارس بن احمد عن قراءته ايضا حذفها فيه، وقال في رواية قالون: يقف عليها بالياء ثابتة، ولم يزد علي ذلك.
 قال ابن شريح في الكافي: روي الاشناءي عن حفص اثباتها في الوقف، وقد روي ذلك عن ابي عمرو وقالون. وقال في التجريد: والوقف عن الجماعة بغير ياء يعني الجماعة الفاتحين للياء وصلا. قال: الا ما رواه الفارسي ان ابا طاهر روي عن حفص انه وقف عليها بياء. قال: وذكر عبد الباقي ان اباه اخبره في حين قراءته عليه ان من فتح الياء وقف عليها بياء. انتهي.
 ولم يذكر سبط الخياط في كفايته الاثبات في الوقف لغير حفص. ووقف الباقون بغير ياء، وهم ورش والبزي وابن مجاهد عن قنبل وابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي وابو جعفر وخلف.
 وانفرد صاحب المبهج من طريق الشذاءي عن ابن شنبوذ عن قنبل بفتح الياء وصلا ايضا كرويس، ولم يذكر لابن شنبوذ في كفايته اثباتا في الوقف فخالف ساءر الرواة. واما ان يردن فاثبت الياء فيها مفتوحة في الوصل ابو جعفر واثبتها ساكنة في الوقف ابو جعفر ايضا هذا الذي توافرت نصوص
 
 المءلفين عليه عنه وبعض الناس لم يذكر له شيءا في الوقف بعضهم جعله قياسا.
 وتقدم مذهب يعقوب في الوقف عليها بالياء من باب الوقف وحذفها الباقون في الحالين.
 واما فبشر عباد الذين فاختص السوسي باثبات الياء وفتحها وصلا بخلاف عنه في ذلك فقطع له بالفتح والاثبات حالة الوصل صاحب التيسير، ومن تبعه، وبه قرا علي فارس بن احمد من طريق محمد بن اسماعيل القرشي لا من طريق ابن جرير كما نص عليه في المفردات فهو في ذلك خارج عن طريق التيسير. وقطع له بذلك ايضا الحافظ ابو العلاء وابو معشر الطبري وابو عبد الله الحضري وابو بكر بن مهران، وقطع له بذلك جمهور العراقيين من طريق ابن حبش، وهو الذي في كفاية ابي العز، ومستنير ابن سوار وجامع ابن فارس وتجريد ابن الفحام، وغيرها.
 ورواه صاحب المبهج عنه من طريق المطوعي وهذه طريق ابي حمدون وابن واصل وابن سعدون وابراهيم بن اليزيدي ورواية شجاع والعباس عن ابي عمرو. واختلف في الوقف عن هءلاء الذين اثبتوا الياء وصلا، فروي عنهم الجمهور الاثبات ايضا في الوقف كالحافظ ابي العلاء وابي الحسن بن فارس وسبط الخياط وابي العز القلانسي، وغيرهم.
 وروي الاخرون حذفها، وبه قطع صاحب التجريد، وغيره، وهو ظاهر المستنير، وقطع به الداني ايضا في التيسير، وقال: هو عندي قياس قول ابي عمرو في الوقف علي المرسوم. وقال في المفردات بعد ذكره الفتح: والاثبات في الوصل فالوقف في هذه الرواية باثبات الياء، ويجوز حذفها والاثبات اقيس، فقد يقال: ان هذا مخالف لما في التيسير، وليس كذلك كما سنبينه في التنبيهات اخر الباب، وقال ابن مهران: وقياس من فتح الياء ان يقف بالياء ولكن ذكر ابو حمدون وابن اليزيدي انه يقف بغير ياء لانه مكتوب بغير ياء، وذهب الباقون عن السوسي الي حذف الياء وصلا ووقفا، وهو الذي قطع به في العنوان والتذكرة، والكافي، وتلخيص العبارات، وهو الماخوذ به من التبصرة، والهداية، والهادي، وابو علي الاهوزي، وهو طريق ابي عمران وابن جمهور كلاهما
 
 عن السوسي، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون في رواية السوسي، وعلي ابي الفتح من غير طريق القرشي، وهو الذي ينبغي ان يكون في التيسير كما قدمنا، وكل من الفتح وصلا والحذف وقفا ووصلا صحيح عن السوسي ثابت عنه رواية وتلاوة، ونصا وقياسا.
 ووقف يعقوب عليها بالياء علي اصله، والباقون بالحذف في الحالين والله الموفق.
 واما الياءات المحذوفة من رءوس الاي وجملتها بما فيه اصلي واضافي ست وثمانون ياء كما قدمنا ذكرنا منه ياء واحدة استطرادا، وهي:
 يسري في الفجر. بقي خمس وثمانون ياء اثبت الياء في جميعها يعقوب في الحالين علي اصله. ووافقه غيره في ست عشرة كلمة، وهي دعاء، والتلاق، والتناد، واكرمن، واهانن، وبالواد، والمتعال، ووعيد ونذير، ونكير، ويكذبون، وينقذون، ولتردين، وفاعتزلون، وترجمون ونذر.
 اما دعاء، وهو في ابراهيم فوافقه في الوصل ابو عمرو وحمزة وورش، ووافقه البزي في الحالين، واختلف عن قنبل، فروي عنه ابن مجاهد الحذف في الحالين، وروي عنه ابن شنبوذ الاثبات في الوصل والحذف في الوقف هذا الذي هو من طرق كتابنا. وقد ورد عن ابن مجاهد مثل ابن شنبوذ، وعن ابن شنبوذ الاثبات في الوقف ايضا ذكره الهذلي، وقال: هو تخليط.
 (قلت) : وبكل من الحذف والاثبات قرات عن قنبل وصلا، ووقفا، وبه اخذ والله تعالي اعلم.
 واما التلاق، والتناد، وهما في غافر فوافقه في الوصل ورش وابن وردان. ووافقه في الحالين ابن كثير. وانفرد ابو الفتح فارس بن احمد من قراءته علي عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه عن قالون بالوجهين الحذف والاثبات في الوقف وتبعه في ذلك الداني من قراءته عليه واثبته في التيسير كذلك فذكر الوجهين جميعا عنه وتبعه الشاطبي علي ذلك، وقد خالف عبد الباقي في هذين ساءر الناس، ولا اعلمه ورد من طريق من الطرق عن ابي نشيط، ولا الحلواني، بل ولا عن قالون ايضا في طريق الا من طريق ابي مروان عنه، وذكره الداني في جامعه عن العثماني ايضا وساءر الرواة عن
 
 قالون علي خلافه كابراهيم واحمد بني قالون وابراهيم بن دازيل واحمد بن صالح واسماعيل القاضي والحسن بن علي الشحام والحسين بن عبد الله المعلم وعبد الله بن عيسي المدني وعبيد الله بن محمود العمري ومحمد بن عبد الحكم ومحمد بن هارون المروزي ومصعب بن ابراهيم والزبير بن محمد الزبيري، وعبد الله بن فليح، وغيرهم.
 واما اكرمن واهانن، وهما في الفجر فوافقه علي اثبات الياء فيهما وصلا نافع وابو جعفر، وفي الحالين البزي. واختلف عن ابي عمرو فذهب الجمهور عنه الي التخيير، وهو الذي قطع به في الهداية والهادي، والتلخيص، للطبري، والكامل، وقال فيه: وبه قال الجماعة، وعول الداني علي حذفهما، وكذلك الشاطبي، وقال في التيسير: وخير فيهما ابو عمرو وقياس قوله في رءوس الاي يوجب حذفهما، وبذلك الوصل والمشهور عنه بالحذف. وقطع في الكافي له بالحذف، وكذلك في التذكرة لابن فرح، وكذلك سبط الخياط في كفايته لابن مجاهد عن ابي الزعراء من طريق الحمامي، ولم يذكر في الارشاد عن ابي عمرو سوي الاثبات، وكذلك في المبهج من طريق ابن فرح، وزاد فقال: وفي هاتين الياءين عن ابي عمرو اختلاف نقله اصحابه، وكذلك اطلق الخلاف عن ابي عمرو، وابو علي بن بليمة في تلخيصه، والوجهان مشهوران عن ابي عمرو والتخيير اكثر والحذف اشهر  والله اعلم .
 وفي الجامع لابن فارس اثباتهما في الحالين لابن شنبوذ عن قنبل.
 واما بالواد، وهي في الفجر ايضا فوافقه علي اثباتها وصلا ورش، وفي الحالين ابن كثير، واختلف عن قنبل عنه في الوقف، فروي الجمهور حذفها، وهو الذي قطع به صاحب العنوان، والكافي، والهداية، والتبصرة، والهادي، والتذكرة. وهو اختيار ابي طاهر بن ابي هاشم، وبه كان ياخذ، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، وهو ظاهر التيسير حيث قطع به، اولا ولكن طريق التيسير هو الاثبات فانه
 
 قرا به علي فارس بن احمد، وعنه اسند رواية قنبل في التيسير بالاثبات ايضا قطع صاحب المستنير من غير طريق ابي طاهر. وكذلك ابن فارس في جامعه، وكذلك سبط الخياط في كفايته ومبهجه من غير طريق ابن مجاهد مع انه قطع بالاثبات له في الحالين في سبعته، وذكر في كتاب الياءات وكتاب المكيين وكتاب الجامع عن قنبل الياء في الوصل، واذا وقف بغير ياء قال الداني: وهو الصحيح عن قنبل.
 (قلت) : وكلا الوجهين صحيح عن قنبل نصا واداء حالة الوقف بهما قرات، وبهما اخذ  والله اعلم .
 واما المتعال، وهو في الرعد فوافقه علي الاثبات في الحالين ابن كثير من روايتيه من غير خلاف. وقد ورد عن ابن شنبوذ عن قنبل من طريق ابن الطبر حذفها في الحالين، ومن طريق الهذلي حذفها وقفا والذي ناخذ به هو الاول  والله اعلم .
 واما وعيد. وهي في ابراهيم وموضعي ق، ونكير في الحج وسبا وفاطر والملك ونذير، وهي في الستة المواضع من القمر، وان يكذبون في القصص ولا يبصرون في يس ولتردين في الصافات وان ترجمون وفاعتزلون في الدخان ونذير في الملك فوافقه علي اثبات الياء في هذه الثماني عشرة ياء من الكلم التسع حالة الوصل ورش. واختص يعقوب بما بقي من الياءات في رءوس الاي، وهي ستون ياء تقدمت مفصلة وستاتي منصوصا عليها اخر كل سورة عقيب ياءات الاضافة معادا ذكر الخلاف في ذلك كله مبينا مفصلا  ان شاء الله  وبالله التوفيق
 تنبيهات
 (الاول) : اجمعت المصاحف علي اثبات الياء رسما في خمسة عشر موضعا مما وقع نظيره محذوفا مختلفا فيه مذكور في هذا الباب، وهي (واخشوني، ولاتم) في البقرة فان الله ياتي بالشمس فيها ايضا (وفاتبعوني) في ال عمران. وفهو المهتدي في الاعراف (وفكيدوني) في هود (وما نبغي) في يوسف، ومن اتبعني فيها (وفلا تسالني) في الكهف (وفاتبعوني، واطيعون) في طه وان يحشر.
 
 في القصص تعملون ياعبادي الذين امنوا في العنكبوت وان لا في يس، وياعبادي الذين اسرفوا اخر الزمر (واخرتني الي) في المنافقين (ودعاءي الا) في نوح. لم تختلف المصاحف في هذه الخمس عشرة ياء انها ثابتة. وكذلك لم يختلف القراء في اثباتها ايضا.
 ولم يجء عن احد منهم خلاف الا في تسالني في الكهف اختلف فيها عن ابن ذكوان كما سنذكره في موضعه  ان شاء الله تعالي ، ويلحق بهذه الياءات بهادي العمي في النمل لثبوتها في جميع المصاحف لاشتباهها بالتي في سورة الروم اذ هي محذوفة من جميع المصاحف كما ذكرنا في باب الوقف.
 (الثاني) : بني جماعة من اءمتنا الحذف والاثبات في فبشر عباد عن السوسي، وغيره عن ابي عمرو علي كونها راس اية فقال عبيد بن عقيل عن ابي عمرو: ان كانت راس اية وقفت علي عباد وان لم تكن راس اية ووقفت قلت فبشر عبادي وان وصلت قلت عبادي الذين قال: وقراته بالقطع، وقال ابن مجاهد: في كتاب ابي عمرو في رواية عباس وابن اليزيدي دليل علي ان ابا عمرو كان يذهب في العدد مذهب المدني الاول، وهو كان عدد اهل الكوفة والاءمة قديما فمن ذهب الي عدد الكوفي والمدني الاخير، والبصريين، حذف الياء في قراءة ابي عمرو، ومن عد عدد المدني الاول فتحها واتبع ابا عمرو في القراءة والعدد. وقال ابن اليزيدي في كتابه في الوصل والقطع: لما ذكر لابي عمرو الفتح وصلا واثبات الياء وقفا: هذا منه ترك لقوله انه يتبع الخط في الوقف قال: وكان ابا عمرو اغفل ان يكون هذا الحرف راس اية.
 وقال الحافظ ابو عمرو الداني بعد ذكره ما قدمنا: قول ابي عمرو لعبيد بن عقيل دليل علي انه لم يذهب علي انه راس اية في بعض العدد اذ خيره فقال: ان عددتها فاسقط الياء علي مذهبه في غير الفواصل وان لم تعدها فاثبت الياء وانصبها علي مذهبه في غير الفواصل، وعند استقبال الياء بالالف واللام.
 (قلت) : والذي لم يعدها اية هو المكي والمدني الاول فقط وعدها غيرهما اية فعلي ما قرروا يكون ابو عمرو اتبع في ترك عدها المكي والمدني الاول اذ كان من اصل مذهبه
 
 اتباع اهل الحجاز، وعنهم اخذ القراءة، اولا واتبع في عدها اهل بلدة البصرة، وغيرها. وعنهم اخذ القراءة ثانيا فهو في الحالتين متبع القراءة والعدد ولذلك خير في المذهبين والله تعالي اعلم.
 (الثالث) : ليس اثبات هذه الياءات في الحالين، او في حالة الوصل مما يعد مخالفا للرسم خلافا يدخل به في حكم الشذوذ لما بيناه في الركن الرسمي، اول الكتاب والله تعالي اعلم.
  باب بيان افراد القراءات وجمعها
 لم يتعرض احد من اءمة القراءة في تواليفهم لهذا الباب. وقد اشار اليه ابو القاسم الصفراوي في اعلانه، ولم يات بطاءل، وهو باب عظيم الفاءدة، كثير النفع، جليل الخطر، بل هو ثمرة ما تقدم في ابواب هذا الكتاب من الاصول، ونتيجة تلك المقدمات والفصول. والسبب الموجب لعدم تعرض المتقدمين اليه هو عظم هممهم، وكثرة حرصهم، ومبالغتهم في الاكثار من هذا العلم واستيعاب رواياته، وقد كانوا في الحرص والطلب بحيث انهم يقرءون بالرواية الواحدة علي الشيخ الواحد عدة ختمات لا ينتقلون الي غيرها ولقد قرا الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الغني الحصري القيرواني القراءات السبع علي شيخه ابي بكر القصري تسعين ختمة كلما ختم ختمة قرا غيرها حتي اكمل ذلك في مدة عشر سنين حسبما اشار اليه بقوله في قصيدته:
 واذكر اشياخي الذين قراتها ... عليهم فابدا بالامام ابي بكر
 قرات عليه السبع تسعين ختمة ... بدات ابن عشر ثم اكملت في عشر
 وكان ابو حفص الكتاني من اصحاب ابن مجاهد وممن لازمه كثيرا وعرف به، وقرا عليه سنين لا يتجاوز قراءة عاصم.
 قال: وسالته ان ينقلني عن قراءة عاصم الي غيرها فابي علي، وقرا ابو الفتح فرج بن عمر الواسطي احد شيوخ
 
 ابن سوار القران برواية ابي بكر من طريق يحيي العليمي عن ابي الحسن علي ابن منصور المعروف بابن الشعير الواسطي عدة ختمات في مدة سنين وكانوا يقرءون علي الشيخ الواحد العدة من الروايات والكثير من القراءات كل ختمة برواية لا يجمعون رواية الي غيرها، وهذا الذي كان عليه الصدر الاول، ومن بعدهم الي اثناء الماءة الخامسة عصر الداني وابن شيطا الاهوازي والهذلي، ومن بعدهم فمن ذلك الوقت ظهر جمع القراءات في الختمة الواحدة واستمر الي زماننا وكان بعض الاءمة يكره ذلك من حيث انه لم تكن عادة السلف عليه ولكن الذي استقر عليه العمل هو الاخذ به والتقرير عليه وتلقيه بالقبول.
 وانما دعاهم الي ذلك فتور الهمم وقصد سرعة الترقي والانفراد، ولم يكن احد من الشيوخ يسمح به الا لمن افرد القراءات واتقن معرفة الطرق والروايات، وقرا لكل قارء ختمة علي حدة، ولم يسمح احد بقراءة قارء من الاءمة السبعة، او العشرة في ختمة واحدة فيما احسب الا في هذه الاعصار المتاخرة حتي ان الكمال الضرير صهر الشاطبي لما اراد القراءة علي الشاطبي لم يقرا عليه قراءة واحدة من السبعة الا في ثلاث ختمات فكان اذا اراد قراءة ابن كثير مثلا يقرا اولا برواية البزي ختمة ثم ختمة برواية قنبل ثم يجمع البزي وقنبل في ختمة هكذا حتي اكمل القراءات السبع في تسع عشرة ختمة، ولم يبق عليه الا رواية ابي الحارث وجمعه مع الدوري في ختمة، قال: فاردت ان اقرا برواية ابي الحارث فامرني بالجمع فلما انتهيت الي (سورة الاحقاف) توفي رحمه الله، وهذا هو الذي استقر عليه العمل الي زمن شيوخنا الذين ادركناهم فلم اعلم احدا قرا علي التقي الصاءغ الجمع الا بعد ان يفرد السبعة في احدي وعشرين ختمة وللعشرة كذلك. وقرا شيخنا ابو بكر بن الجندي علي الصاءغ المذكور والمفردات عشرين ختمة، وكذلك شيخنا الشيخ شمس الدين بن الصاءغ، وكذلك شيخنا الشيخ تقي الدين البغدادي، وكذلك ساءر من ادركناهم من اصحابه، وقرا شيخنا عبد الوهاب القروي الاسكندري علي شيخه الشهاب احمد
 
 بن محمد القوصي بمضمن الاعلان في السبع اربعين ختمة وكان الذين يتساهلون في الاخذ يسمحون ان يقرءوا لكل قارء من السبعة بختمة سوي نافع وحمزة فانهم كانوا ياخذون ختمة لقالون ثم ختمة لورش، ثم ختمة لخلف ثم ختمة لخلاد، ولا يسمح احد بالجمع الا بعد ذلك، ولما طلبت القراءات افردتها علي الشيوخ الموجودين بدمشق وكنت قرات ختمتين كاملتين علي الشيخ امين الدين عبد الوهاب بن السلار ختمة بقراءة ابي عمرو من روايتيه وختمة بقراءة حمزة من روايتيه ايضا ثم استاذنته في الجمع فلم ياذن لي، وقال: لم تفرد علي جمع القراءات، ولم يسمح باكثر من ان اذن لي في جمع قراءة نافع وابن كثير فقط " نعم " كانوا اذا راوا شخصا قد افرد وجمع علي شيخ معتبر واجيز وتاهل فاراد ان يجمع القراءات في ختمة علي احدهم لا يكلفونه بعد ذلك الي افراد لعلمهم بانه قد وصل الي حد المعرفة والاتقان كما وصل الاستاذ ابو العز القلانسي الي الامام ابي القاسم الهذلي حين دخل بغداد فقرا عليه بمضمن كتابه الكامل في ختمة واحدة.
 ولما دخل الكمال بن فارس الدمشقي مصر وقصده قراء اهلها لانفراده بعلو الاسناد، وقراءة الروايات الكثيرة علي الكندي فقرءوا عليه بالجمع للاثني عشر بكل ما رواه عن الكندي من الكتب.
 ورحل الشيخ علي الديواني من واسط الي دمشق فقرا علي الشيخ ابراهيم الاسكندري بها بمضمن التيسير، والشاطبية، في ختمة.
 ورحل الشيخ نجم الدين بن مءمن الي مصر من العراق فقرا علي الشيخ تقي الدين بن الصاءغ بمضمن عدة كتب جمعا، وكذلك رحل شيخنا ابو محمد بن السلار فقرا علي الصاءغ المذكور ختمة جمعا بمضمن التيسير، والشاطبية، والعنوان. ورحل بعده شيخنا ابو المعالي بن اللبان فقرا ختمة جمعا للثمانية بمضمن عقد الالي، وغيرها علي ابي حيان واول ما قرات انا علي اللبان قرات عليه ختمة جمعا بمضمن عشرة كتب، ولما رحلت اولا الي الديار المصرية قرات جمعا بالقراءات الاثني عشر بمضمن عدة كتب علي ابي بكر بن الجندي، وقرات علي كل من ابن الصاءغ
 
 والبغدادي جميعا بمضمن الشاطبية، والتيسير، والعنوان، ثم رحلت ثانيا، وقرات علي الشيخين المذكورين جمعا للعشرة بمضمن عدة كتب وزدت في جمعي علي البغدادي فقرات لابن محيصن والاعمش والحسن البصري.
 (فهذه) طريقة القوم رحمهم الله، وهذا دابهم. وكانوا ايضا في الصدر الاول لا يزيدون القارء علي عشر ايات، ولو كان من كان لا يتجاوزون ذلك والي ذلك اشار الاستاذ ابو مزاحم الخاقاني حيث قال في قصيدته التي نظمها في التجويد، وهو، اول من تكلم فيه فيما احسب:
 وحكمك بالتحقيق ان كنت اخذا ... علي احد ان لا تزيد علي عشر
 وكان من بعدهم لا يتقيد بذلك، بل ياخذ بحسب ما يري من قوة الطالب قليلا وكثيرا الا ان الذي استقر عليه عمل كثير من الشيوخ هو الاخذ في الافراد بجزء من اجزاء ماءة وعشرين، وفي الجمع بجزء من اجزاء ماءتين واربعين وروينا الاول عن بعض المتقدمين.
 (اخبرني) عمر بن الحسين بقراءتي عليه ظاهر دمشق عن الخطيب ابي العباس احمد بن ابراهيم الواسطي اخبرنا الحسين بن ابي الحسن الطيبي، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن منصور اخبرنا ابو العز الواسطي قال: قرات بها يعني قراءة ابي جعفر علي الشيخ ابي علي. واخبرني انه قرا بها ابي علي الحسين بن علي بن عبيد الله الرهاوي بدمشق. واخبره انه قرا بها علي ابي علي احمد بن محمد الاصبهاني. واخبره انه قرا بها علي ابي عبد الله صالح بن سعيد الرازي ختمة كاملة في مدة اربعة اشهر كل يوم جزء من اجزاء ماءة وعشرين وان صالحا قرا علي ابي العباس بن الفضل بن شاذان الرازي ختمة كاملة في مدة اربعة اشهر علي هذه الاجزاء وان الفضل قرا علي احمد بن يزيد الحلواني. واخذ اخرون باكثر من ذلك، ولم يجعلوا للاخذ حدا كما ذكرناه.
 وكان الامام علم الدين السخاوي يختاره ويحمل ما ورد عن السلف في تحديد الاعشار علي التلقين واستدل بان ابن مسعود رضي الله عنه قرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مجلس واحد
 
 من اول سورة النساء حتي بلغ فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا كما ثبت في الصحيح. والذي قاله: واضح فعله كثير من سلفنا واعتمد عليه كثير ممن ادركنا من اءمتنا، قال الامام يعقوب الحضري قرات القران في سنة ونصف علي سلام. وقرات علي شهاب الدين بن شريفة في خمسة ايام، وقرا شهاب علي مسلمة بن محارب في تسعة ايام، وقد قرا شيخنا احمد بن الطحان علي الشيخ ابي العباس بن نحلة ختمة كاملة بحرف ابي عمرو من روايته في يوم واحد واخبرت عنه انه لما ختم قال الشيخ: هل رايت احدا يقرا هذه القراءة؟ فقال: لا تقل هكذا، قل: هل رايت شيخا يسمع هذا السماع؟ ، ولما رحل ابن مءمن الي الصاءغ قرا عليه القراءات جميعا بعدة كتب في سبعة عشر يوما، وقرا علي شخص ختمة لابن كثير من روايتيه في اربعة ايام وللكساءي كذلك في سبعة ايام .
 ولما رحلت اولا الي الديار المصرية وادركني السفر كنت قد وصلت في ختمة بالجمع الي سورة الحجر علي شيخنا ابن الصاءغ فابتدات عليه من اول الحجر يوم السبت وختمت عليه ليلة الخميس في تلك الجمعة واخر ما كان بقي لي من اول الواقعة فقراته عليه في مجلس واحد، واعظم ما بلغني في ذلك قضية الشيخ مكين الدين عبد الله بن منصور المعروف بالسمر مع الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد وثيق الاشبيلي، وهي ما اخبرني به الشيخ الامام المحدث الثقة ابو بكر محمد بن احمد بن ابي بكر بن عرام الاسكندري في كتابه الي من ثغر الاسكندرية ثم نقلته من خطه بها ان الشيخ مكين الدين الاسمر دخل يوما الي الجامع الجيوشي بالاسكندرية فوجد شخصا واقفا، وهو ينظر الي ابواب الجامع فوقع في نفس المكين الاسمر انه رجل صالح وانه يعزم علي الرواح الي جهة ليسلم عليه ففعل ذلك، واذا به ابن وثيق، ولم يكن لاحد منهما معرفة بالاخر، ولا رءية فلما سلم عليه قال له: انت عبد الله بن منصور؟ قال: نعم ما جءت من الغرب الا بسببك لاقرءك القراءات، قيل فابتدا
 
 عليه المكين الاسمر تلك الليلة الختمة بالقراءات السبع، وعند طلوع الفجر اذا به يقول من الجنة والناس فختم عليه جميع الختمة جمعا بالقراءات السبع في ليلة واحدة.
 اذا تقرر ذلك فليعلم انه من يريد تحقيق علم القراءات واحكام تلاوة الحروف فلا بد من حفظه كتابا كاملا يستحضر به اختلاف القراءة وينبغي ان يعرف اولا اصطلاح الكتاب الذي يحفظه ومعرفة طرقه، وكذلك ان قصد التلاوة بكتاب غيره، ولا بد من افراد التي يقصد معرفتها قراءة علي ما تقدم فاذا احكم القراءات افرادا وصار له بالتلفظ بالاوجه ملكة لا يحتاج معها علي تكلف واراد ان يحكمها جمعا فليرض نفسه ولسانه فيما يريد ان يجمعه ولينظر ما في ذلك من الخلاف اصولا وفرشا فما امكن فيه التداخل اكتفي منه بوجه وما لم يمكن فيه نظر فان امكن عطفه علي ما قبله بكلمة، او بكلمتين، او باكثر من غير تخطيط، ولا تركيب اعتمده وان لم يحسن عطفه رجع الي موضع ابتدا حتي يستوعب الاوجه كلها من غير اهمال، ولا تركيب، ولا اعادة ما دخل فان الاول ممنوع والثاني مكروه والثالث معيب، وذلك كله بعد ان يعرف احرف الخلاف الجاءز فمن لم يميز بين الخلافين لم يقدر علي الجمع، ولا سبيل له الي الوصول الي القراءات، وكذلك يجب ان يميز بين الطريق والروايات والا فلا سبيل له الي السلامة من التركيب في القراءات وساوضح لك ذلك كله ايضاحا لا يحتاج معه الي زيادة بتوفيق الله سبحانه وتعالي وعونه.
 (فاعلم) ان الخلاف اما ان يكون للقارء، وهو احد الاءمة العشرة ونحوهم، او للراوي عنه، وهو واحد من اصحابه العشرين المذكورين في كتابنا هذا ونحوهم، او للراوي عن واحد من هءلاء الرواة العشرين، او من بعده وان سفل، او لم يكن كذلك فان كان لواحد من الاءمة بكماله اي مما اجمع عليه الروايات والطرق عنه فهو قراءة وان كان للراوي عن الامام فهو رواية وان كان لمن بعد الرواة
 
 وان سفل فهو طريق وما كان علي غير هذه الصفة مما هو راجع الي تخيير القارء فيه كان وجها فنقول: مثلا اثبات البسملة بين السورتين قراءة ابن كثير، وقراءة الكساءي، وقراءة ابي جعفر ورواية قالون عن نافع، وطريق الاصفهاني عن ورش، وطريق صاحب الهادي عن ابي عمرو، وطريق صاحب العنوان عن ابن عامر، وطريق صاحب التذكرة عن يعقوب، وطريق صاحب التبصرة عن الازرق عن ورش.
 ونقول: الوصل بين السورتين قراءة حمزة، وطريق صاحب المستنير عن خلف، وطريق صاحب العنوان عن ابي عمرو، وطريق صاحب الهداية عن عامر، وطريق صاحب الغاية عن يعقوب، وطريق صاحب العنوان عن الازرق عن ورش، والسكت بينهما طريق صاحب الارشاد عن خلف وطريق صاحب التبصرة عن ابن عمرو وطريق صاحبي التخليص عن ابن عامر، وطريق صاحب التذكرة عن الازرق عن ورش.
 ونقول لك في البسملة بين السورتين لمن بسمل ثلاثة اوجه :
 ولا نقل ثلاث قراءات، ولا ثلاث روايات، ولا ثلاث طرق، وفي الوقف علي نستعين للقراءة سبعة اوجه، وفي الادغام لابي عمرو في نحو: الرحيم مالك ثلاثة اوجه، ولا نقل في شء من هذا روايات، ولا قراءات، ولا طرق كما نقول لكل من ابي عمرو وابن عامر ويعقوب والازرق بين السورتين ثلاث طرق ونقول للازرق في نحو امن وادم ثلاث طرق، وقد يطلق علي الطرق وغيرها: اوجه ايضا علي سبيل العدد لا علي سبيل التخيير. اذا علمت ذلك فاعلم ان الفرق بين الخلافين ان خلاف القراءات والروايات والطرق خلاف نص ورواية، فلو اخل القارء بشء منه كان نقصا في الرواية فهو وضده واجب في اكمال الرواية، وخلاف الاوجه ليس كذلك اذ هو علي سبيل التخيير؛ فباي وجه اتي القارء اجزا في تلك الرواية، ولا يكون اخلالا بشء منها فهو وضده جاءز في القراءة من حيث ان القارء مخير في الاتيان بايه شاء، وقد تقدمت الاشارة
 
 الي هذا، وذكرنا ما كان يختار فيه بعض اءمتنا وما يراه شيوخنا في التنبيه الثالث من الفصل السابع اخر باب البسملة، وذكرنا السبب في تكرار بعض اوجه التخيير والمحافظة علي الاتيان به في كل موضع فليراجع من هناك فانه تنبيه مهم يندفع به كثير من الاشكالات ويرتفع به شبه التركيب والاحتمالات  والله اعلم .
 فصل
 للشيوخ في كيفية الاخذ بالجمع مذهبان احدهما الجمع بالحرف، وهو ان يشرع القارء في القراءة فاذا مر بكلمة فيها خلف اصولي، او فرشي اعاد تلك الكلمة بمفردها حتي يستوفي ما فيها من الخلاف فان كانت مما يسوغ الوقف عليه وقف واستانف ما بعدها علي الحكم المذكور والا وصلها باخر وجه انتهي عليه، حتي ينتهي الي وقف فيقف، وان كان مما يتعلق بكلمتين كمد منفصل والسكت علي ذي كلمتين وقف علي الكلمة الثانية واستوعب الخلاف ثم انتقل الي ما بعدها علي ذلك الحكم، وهذا مذهب المصريين، وهو اوثق في استيفاء اوجه الخلاف واسهل في الاخذ واحضر، ولكنه يخرج عن رونق القراءة وحسن اداء التلاوة.
 والمذهب الثاني الجمع بالوقف، وهو اذا شرع القارء بقراءة من قدمه لا يزال بذلك الوجه حتي ينتهي الي وقف يسوغ الابتداء مما بعده فيقف ثم يعود الي القارء الذي بعده، ان لم يكن دخل خلفه فيما قبله، ولا يزال حتي يقف علي الوقف الذي وقف عليه ثم يفعل بقارء قارء حتي ينتهي الخلف، ويبتدء بما بعد ذلك الوقف علي هذا الحكم. وهذا مذهب الشاميين، وهو اشد في الاستحضار واشد في الاستظهار واطول زمانا، واجود امكانا، وبه قرات علي عامة من قرات عليه مصرا وشاما، وبه اخذ ولكني ركبت من المذهبين مذهبا، فجاء في محاسن الجمع طرازا مذهبا. فابتدء بالقارء وانظر الي من يكون من القراء اكثر موافقة له فاذا وصلت الي كلمتين بين القارءين فيها خلف وقفت واخرجته
 
 معه ثم وصلت حتي انتهي الي الوقف الساءغ جوازه وهكذا حتي ينتهي الخلاف، ولما رحلت الي الديار المصرية ورايت الناس يجمعون بالحرف كما قدمت اولا فكنت اجمع علي هذه الطريقة بالوقف واسبق الجامعين بالحرف مع مراعاة حسن الاداء وكمال القراءة وساوضح ذلك كله بامثلة يظهر لك منها المقصود، والله تعالي الموفق.
 وكان بعض الناس يختار الجمع بالاية فيشرع في الاية حتي ينتهي الي اخرها ثم يعيدها لقارء قارء حتي ينتهي الخلاف وكانهم قصدوا بذلك فصل كل اية علي حدتها بما فيها من الخلاف ليكون اسلم من التركيب وابعد من التخليط، ولا يخلصهم ذلك اذ كثير من الايات لا يتم الوقف عليه، ولا يحسن الابتداء بما بعده فكان الذي اخترناه هو الاولي  والله اعلم .
 واما قول الاستاذ ابي الحسن علي بن عمرو الاندلسي القيجاطي في قصيدته التكملة المفيدة التي اشرنا اليها في اواءل كتابنا مما رويناه من كتب القراءات حيث قال فيها: باب كيفية الجمع بالحرف وشروطه ثم قال:
 علي الجمع بالحرف اعتماد شيوخنا ... فلم ار منهم من راي عنه معدلا
 لان ابا عمرو ترقاه سلما ... فصار له مرقا الي رتب العلا
 ولكن شروط سبعة قد وفوا بها ... فحلوا من الاحسان والحسن منزلا
 ثم قال عقيب ذلك: كل من لقيت من كبار الشيوخ، وقرات عليه كالشيخ الجليل ابي عبد الله بن مسغون والشيخ الجليل ابي جعفر الطباخ والشيخ الجليل ابي علي بن ابي الحوص، وغيرهم ممن كان في زمانهم انما كانوا يجمعون بالحرف لا بالاية، ويقولون انه كان مذهب ابي عمرو يعني الداني. قال: واما الشروط السبعة فترد بعد هذا ثم قال:
 فمنها معال يرتقي بارتقاءها ... ومنها معان يتقي ان تبدلا
 قال: اما المعالي فما يتعلق بذكر الله تعالي، وذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واما المعاني فحيث كان الوقف، او الوصل يبدل احدهما المعني، او يغيره فيجب ان يتقي ذلك ثم قال:
 
 فتقديس قدوس وتعظيم مرسل ... وتوقير استاذ حلا رعيها علا
 ووصل عذاب لا يليق برحمة ... وفصل مضاف لا يروق فيفصلا
 واتمامه الخلف الذي قد تلا به ... ويرجع للخلف الذي قبل اغفلا
 ويبدا بالراوي الذي بدءوا به ... ولكن هذا ربما عد اسهلا
 قال: هذه الشروط السبعة قد ذكرت هنا.
 (فاولها) ما يتعلق بذكر الله سبحانه كقوله تعالي: وما من اله الا الله لا يجوز الوقف قبل قوله الا الله، وكذلك في قوله لا اله الا الله لا يجوز الوقف قبل الاستثناء في ذلك فهذا وما اشبهه هو (الشرط الاول) ، وفي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في نحو قوله وما ارسلناك الا كافة للناس، وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا لا يجوز الوقف قبل الاستثناء في مثل هذا وان وصل هذا والذي قبله بعد ذلك. وكذلك لا يجوز الابتداء في قوله ويقول الذين كفروا لست مرسلا. بقوله لست مرسلا دون ما قبله، وهذا هو (الشرط الثاني) ، وكذلك يكره ان يقف في قوله: او تقطع ايديهم قبل قوله ايديهم، وفي قوله الا ان تقطع قلوبهم كذلك، وهذا هو (الشرط الثالث) ، وكذلك لا يجوز ان يقف في مثل قوله: اولءك اصحاب الميمنة والذين كفروا حتي ياتي بما بعده، وكذلك فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون والذين امنوا وعملوا الصالحات حتي ياتي بما بعده ايضا، وهذا هو الشرط الرابع.
 واما قطع المضاف من المضاف اليه فما زال الشيوخ يمنعون ذلك حتي كانوا ينكرون ما يجدون في الكتب من قولهم علي مثل رحمت نعمت وسنت وجنت وشجرت وما اشبه ذلك بالتاء، او بالهاء. ويقولون: كيف يقال هذا، وقطع المضاف من المضاف اليه لا يجوز؟
 ويقولون معتذرين عنهم انما ذلك لو وقع الوقف لكان هذا.
 واما ان يجوز قطع المضاف من المضاف اليه فلا، وهذا (الشرط الخامس) .
 واما اتمام الخلف الي اخره فلا يجوز عندهم اذا قرا القارء ثم قرا بعده القارء الاخر
 
 ثم عرض له خلف الا ان يتم قراءة القارء الثاني الي انقطاع الاية ثم يستدرك بعد ذلك ما نقص من قراءة القارء الاول حذرا من ان يقرا، اول الاية لقارء واخرها لاخر من غير ان يقف بينهما، وهذا هو (الشرط السادس) .
 واما (الشرط السابع) ، وهو ان يبدا بورش قبل قالون وبقنبل قبل البزي بحسب ترتيبهم فهذا اسهل الاوجه السبعة فان الشيوخ رضوان الله عليهم كانوا لا يكرهون هذا كما كانوا يكرهون ما قبله فيجوز ذلك لضرورة ولغير ضرورة. والاحسن ان يبدا بما بدا به المءلفون في كتبهم انتهي قول القيجاطي في هذا الباب نظما ونثرا.
 وفي الشرط الاخير نظر، وكذلك في الاقتصار علي الستة الباقية اذ ليست وافية بالقصد تجنب ما لا يليق مما يوهم غير المعني المراد كما اذا وقف علي قوله فويل للمصلين، او ابتدا بقوله: واياكم ان تءمنوا بالله ربكم، وبلغني عن شيخ شيوخنا الاستاذ بدر الدين محمد بن بضحان رحمه الله وكان كثير التدبير ان شخصا كان يجتمع عليه فقرا: تبت يدا ابي ووقف واخذ يعيدها حتي يستوفي مراتب المد، فقال له: يستاهل الذي ابرز مثلك.
 (فالحاصل) ان الذي يشترط علي جامعي القراءات اربعة شروط لا بد منها، وهي رعاية الوقف، والابتداء، وحسن الاداء، وعدم التركيب.
 واما رعاية الترتيب والتزام تقديم شخص بعينه، او نحو ذلك فلا يشترط، بل الذين ادركناهم من الاستاذين الحذاق المستحضرين لا يعدون الماهر الا من لا يلتزم تقديم شخص بعينه ولكن من اذا وقف علي وجه لقارء ابتدا لذلك القارء فان ذلك ابعد من التركيب واملك في الاستحضار والتدريب، وبعضهم كان يراعي في الجمع نوعا اخر، وهو التناسب فكان اذا ابتدا مثلا بالقصر اتي بالمرتبة التي فوقه ثم كذلك حتي ينتهي الي اخر مراتب المد وان ابتدا بالمد المشبع اتي بما دونه حتي ينتهي الي القصر: وان ابتدا بالفتح اتي بعده ببين بين ثم المحض، وان ابتدا بالنقل اتي بعده بالتحقيق ثم السكت القليل ثم ما فوقه ويراعي ذلك طردا
 
 وعكسا. وكنت انوع بمثل هذه التنويعات حالة الجمع علي ابي المعالي بن اللبان لانه كان اقوي من لقيت استحضارا فكان عالما بما اعمل وهذه الطريق لا تسلك الا مع من كان بهذه المثابة.
 اما من كان ضعيفا في الاستحضار فينبغي ان يسلك به نوعا واحدا من الترتيب لا يزول عنه ليكون اقرب للخاطر. واوعي الي الذهن الحاضر، وكثير من الناس يري تقديم قالون، اولا كما هو مرتب في هذه الكتب المشهورة. واخرون يرون تقديم ورش من طريق الازرق من اجل انفراده في كثير من رواياته عن باقي الرواة بانواع من الخلاف كالمد والنقل والترقيق والتغليظ فانه يبتدا له غالبا بالمد الطويل في نحو: ادم وامن وايمان ونحوه مما يكثر دوره، ثم بالتوسط، ثم بالقصر فيخرج مع قصره في الغالب ساءر القراء الي غير ذلك من وجوه الترجيح يظهر في الاختيار. وهذا الذي اختاره، اما اذا اخذت بالترتيب، وهو الذي لم اقرا بسواه علي احد من شيوخي بالشام ومصر والحجاز والاسكندرية، وعلي هذا الحكم اذا قدم ورش من طريق الازرق يتبع بطريق الاصبهاني، ثم بقالون، ثم بابي جعفر، ثم بابن كثير، ثم بابي عمرو، ثم يعقوب ثم ابن عامر، ثم عاصم، ثم حمزة، ثم الكساءي، ثم خلف، ويقدم عن كل شيخ الراوي المقدم في الكتاب، ولا ينتقل الي من بعده حتي يكمل من قبل، وكذلك كان الحذاق من الشيوخ اذا انتقل شخص الي قراءة قبل اتمام ما قبلها لا يدعونه ينتقل حفظا لرعاية الترتيب وقصدا لاستدراك القارء ما فاته قبل اشتغال خاطره بغيره وظنه انه قراه. فكان بعض شيوخنا لا يزيد علي ان يضرب بيده الارض خفيفا ليتفطن القارء ما فاته فان رجع والا قال: ما وصلت. يعني الي هذا الذي تقرا له فان تفطن والا صبر عليه حتي يذكره في نفسه فان عجز قال الشيخ له. وكان بعض الشيوخ يصبر علي القارء حتي يكمل الاوجه في زعمه وينتقل في القراءة الي ما بعد فيقول ما فرغت. وكان بعض شيوخنا يترك القارء يقطع القراءة في موضع يقف حتي يعود ويتفكر من نفسه وكان ابن يصخان اذا رد علي القارء شيءا
 
 فاته فلم يعرفه كتبه عليه عنده فاذا اكمل الختمة وطلب الاجازة ساله عن تلك المواضع موضعا موضعا فان عرفها اجازه والا تركه يجمع ختمة اخري ويفعل معه كما فعل اولا. وذلك كله حرص منهم علي الافادة وتحريض للطالب علي الترقي والزيادة، ففي الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد عليه السلام. فقال: ارجع فصل فانك لم تصل فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارجع فصل فانك لم تصل  ثلاثا  فقال: والذي بعثك بالحق لا احسن غيره فعلمني فقال: " اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء. . . . . الحديث "، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قادرا علي ان يعلمه من اول مرة، ولكنه  صلي الله عليه وسلم  قصد ان ينبهه وينبه به ويكون ارسخ في حفظه وابلغ في ذكره وحيث انتهي الحال الي هنا فنذكر بعد هذا فرش الحروف  ان شاء الله تعالي .
  باب فرش الحروف
 ذكر اختلافهم في
  سورة البقرة
 تقدم مذهب ابي جعفر في السكت علي " الم " وساءر حروف الفواتح في باب السكت، وتقدم ذكر مد لا ريب فيه عن حمزة في باب المد.
 وتقدم مذهب ابن كثير في صلة هاء فيه هدي في باب هاء الكناية، وتقدم مذهب ابي عمرو في ادغام المثلين، وفي جواز المد قبل والقصر ايضا في باب الادغام الكبير، وتقدم مذهب اصحاب الامالة في الوقف علي المنون نحو هدي، وبابه اخر باب الامالة، وتقدم مذهب اصحاب الغنة عند اللام في باب احكام النون الساكنة والتنوين، وتقدم مذهب ورش وابي جعفر وابي عمرو في ابدال همز يءمنون من باب الهمز المفرد. وكذلك مذهب حمزة في الوقف عليه في بابه. وتقدم مذهب الازرق عن ورش في تفخيم لام الصلاة من باب اللامات. وتقدم
 
 مذهب ابي جعفر وابن كثير وقالون في صلة ميم رزقناهم ينفقون في سورة البقرة، وتقدم اختلافهم في المد المنفصل وقصره ومراتبه في باب المد والقصر، وتقدم مذهب ورش في نقل الاخرة في باب النقل، وكذلك اختلافهم في السكت علي لام التعريف في بابه.
 وتقدم مذهب الازرق في المد والتوسط والقصر بعد الهمزة المنقولة حركتها من الاخرة في باب المد والقصر، وتقدم مذهبه ايضا في ترقيق الراء من الاخرة في باب الراءات، وتقدم مذهب الكساءي في امالة هاء الاخرة من بابه، وتقدم الاختلاف في مراتب مد اولءك وساءر المتصل من باب المد، وتقدمت الغنة في الراء من ربهم في باب احكام النون الساكنة.
 وتقدم مذهب حمزة ويعقوب في ضم هاء عليهم في سورة ام القران. وكذلك موافقة ورش في صلة ميم الجمع عند همز القطع لمن وصل الميم في نحو عليهم اانذرتهم ام لم، وكذلك مذاهبهم في السكت علي الساكن في بابه.
 وتقدم اختلافهم في تسهيل الهمزة الثانية من اانذرتهم، وفي ابدالها وتحقيقها وادخال الالف بينهما في باب الهمزتين من كلمة.
 وتقدم مذاهبهم في امالة ابصارهم من باب الامالة، وتقدم مذهب خلف عن حمزة في ادغام غشاوة ولهم بغير غنة. وكذلك مذهبه ومذهب ابي عثمان الضرير عن الدوري عن الكساءي في الادغام، بلا غنة عند الياء في نحو من يقول في باب احكام النون الساكنة والتنوين.
 وتقدم مذهب الدوري عن ابي عمرو في امالة الناس حالة الجر في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: (وما يخادعون) فقرا نافع وابن كثير وابو عمرو بضم الياء والف بعد الخاء وكسر الدال. وقرا الباقون بفتح الياء وسكون الخاء وفتح الدال من غير الف (واتفقوا) علي: قراءة الحرف الاول هنا يخادعون الله، وفي النساء كذلك كراهية التصريح بهذا الفعل القبيح ان يتوجه الي الله تعالي فاخرج المفاعلة لذلك  والله اعلم .
 وتقدم اختلافهم في امالة فزادهم واختلفوا في يكذبون فقرا الكوفيون بفتح الياء وتخفيف الذال
 
 ، وقرا الباقون بالضم والتشديد.
 (واختلفوا) في: قيل، وغيض، وجء، وحيل، وسيق، وسء، وسيءت، فقرا الكساءي وهشام ورويس باشمام الضم كسر اواءلهن. وافقهم ابن ذكوان في حيل وسيق وسء وسيءت، ووافقهم المدنيان في سء وسيءت فقط. والباقون باخلاص الكسر.
 وتقدم اختلافهم في ابدال الهمزة الثانية من السفهاء الا في باب الهمزتين من السفهاء الا في باب الهمزتين من كلمتين، وكذلك مذهب حمزة وهشام، في احد وجهيه في الوقف علي السفهاء، وكذلك مذهب حمزة من طريق العراقيين في الوقف علي السفهاء الا في بابه، وتقدم مذهب ابي جعفر في حذف همز مستهزءون في باب الهمز المفرد، وكذلك مذهب حمزة في الوقف عليه، وعلي يستهزء، وعلي قالوا امنا ونحوه من طرق العراقيين، وغيرهم في بابه.
 وتقدم مذهب الدوري عن الكساءي في امالة طغيانهم، واذانهم في باب الامالة، وتقدم مذاهبهم في امالة الكافرين فيه، وتقدم مذهب الازرق في تفخيم اللام من اظلم في باب اللامات، وتقدم مذاهبهم في امالة شاء في بابه، وتقدم مذهب الازرق في مد شء وتوسطه في باب المد، وكذلك اختلافهم في السكت عليه. ومذهب حمزة فيه في بابه، وتقدم مذهب ابي عمرو في ادغام (وخلقكم) وشبهه من المتقاربين في الادغام الكبير ادغاما كاملا، وتقدم مذهب الازرق في ترقيق ياء كثيرا وصلا ووقفا في باب الراءات، وتقدم مذهبه في تفخيم لام يوصل في الوصل والوقف عليه له في باب اللامات، وتقدم اختلافهم في امالة احياكم في بابه.
 (واختلفوا) في: ترجعون وما جاء منه اذا كان من رجوع الاخرة نحو اليه ترجعون، ويوم يرجعون اليه سواء كان غيبا، او خطابا، وكذلك ترجع الامور، ويرجع الامر فقرا يعقوب بفتح حرف المضارعة وكسر الجيم في جميع القران. ووافقه ابو عمرو في واتقوا يوما ترجعون فيه اخر البقرة. ووافقه حمزة والكساءي وخلف
 
 في وانكم الينا لا ترجعون في المءمنين، ووافقه نافع وحمزة والكساءي وخلف في اول القصص، وهو وظنوا انهم الينا لا يرجعون، ووافقه في ترجع الامور حيث وقع ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف. ووافقه في واليه يرجع الامر كله اخر هود كل القراء الا نافعا وحفصا، فانهما قرا بضم حرف المضارعة وفتح الجيم، وكذلك قرا الباقون في غيره.
 وتقدمت مذاهبهم في استوي، وفي فسواهن في باب الامالة. وكذلك مذهب يعقوب في الوقف علي فسواهن في باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (واختلفوا) في: هاء هو، وهي اذا توسطت بما قبلها فقراه ابو عمرو والكساءي وابو جعفر وقالون باسكان الهاء اذا كان قبلها واو، او فاء، او لام نحو وهو بكل شء عليم، فهو خير لكم، لهو خير، وهي تجري، فهي خاوية، لهي الحيوان قرا الكساءي باسكان هاء ثم هو يوم في سورة القصص
 (واختلف) عن ابي جعفر فيه، وفي يمل هو اخر السورة، فروي عيسي عنه من غير طريق ابن مهران. وروي الاشناني عن الهاشمي عن ابن جماز اسكان الهاء عنه فيهما. وروي ابن جماز سوي الهاشمي عنه، وابن مهران، وغيره عن ابن شبيب عن عيسي ضم الهاء فيهما عنه. وقطع بالخلاف لابي جعفر في ثم هو ابن فارس في جامعه، وكلا الوجهين فيهما صحيح عن ابي جعفر.
 واختلف ايضا عن قالون فيهما، فروي الفرضي عن ابن بويان من طريق ابي نشيط عنه اسكان يمل هو، وكذلك روي الاستاذ ابو اسحاق الطبري عن ابن مهران من طريق الحلواني، ونص عليه الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه عن ابن مروان عن قالون، وعن ابي عون عن الحلواني عنه. وروي ساءر الرواة عن قالون الضم كالجماعة، وروي ابن شنبوذ عن ابي نشيط الضم في ثم هو ، وكذلك روي الحلواني من اكثر طرق العراقيين، وروي الطبري عنه السكون، والوجهان فيهما صحيحان عن قالون، وبهما قرات له من الطرق المذكورة الا ان الخلف فيهما عزيز عن ابي نشيط.
 
 وتقدم وقف يعقوب علي: هو، وهي بالهاء في باب الوقف علي مرسوم الخط، وتقدم الكلام علي: اني اعلم في باب ياءات الاضافة مجملا وسياتي الكلام عليها  ان شاء الله  اخر السورة مفصلا.
 وتقدم الكلام علي حذف الهمزة الاولي وتسهيلها من هءلاء ان كنتم صادقين. وكذلك علي تسهيل الثانية وابدالها في باب الهمزتين من كلمتين، وتقدم مذهب حمزة في انبءهم في الوقف، وكذلك في همزتي باسماءهم في باب وقفه.
 (واختلفوا) في: ضم تاء للملاءكة اسجدوا حيث جاء، وذلك في خمسة مواضع هذا اولها. والثاني في الاعراف، والثالث في سبحان، والرابع في الكهف، والخامس في طه. فقرا ابو جعفر من رواية ابن جماز، ومن غير طريق هبة الله، وغيره عن عيسي بن وردان بضم التاء حالة الوصل اتباعا. وروي هبة الله، وغيره عن عيسي عنه اشمام كسرتها الضم، والوجهان صحيحان عن ابن وردان نص عليهما غير واحد.
 ووجه الاشمام انه اشار الي الضم تنبيها علي ان الهمزة المحذوفة التي هي همزة الوصل مضمومة حالة الابتداء. ووجه الضم انهم استثقلوا الانتقال من الكسرة الي الضمة اجراء للكسرة اللازمة مجري العارضة، وذلك لغة ازد شنوءة عللها ابو البقاء انه نوي الوقف علي التاء فسكنها ثم حركها بالضم اتباعا لضمة الجيم، وهذا من اجراء الوصل مجري الوقف. ومثله ما حكي عن امراة رات نساء معهن رجل فقالت: افي سوءة اتينه بفتح التاء كانها نوت الوقف علي التاء، ثم القت عليها حركة الهمزة وقيل: ان التاء تشبه الف الوصل لان الهمزة تسقط في الدرج لانها ليست باصل وتاء الملاءكة تسقط ايضا لانها ليست باصل، وقد ورد الملاءك بغير تاء فلما اشبهتها ضمت كما تضم همزة الوصل، ولا التفات الي قول الزجاج، ولا الي قول الزمخشري انما تستهلك حركة الاعراب بحركة الاتباع الا في لغة ضعيفة كقولهم الحمد لله: لان ابا جعفر امام كبير اخذ قراءته عن مثل ابن عباس، وغيره كما تقدم، وهو لم ينفرد بهذه القراءة، بل قد قرا بها غيره من السلف ورويناها عن قتيبة عن
 
 الكساءي من طريق ابي خالد، وقرا بها ايضا الاعمش، وقرانا له بها من كتاب المبهج، وغيره، واذا ثبت مثله في لغة العرب فكيف ينكر؟ ، وقرا الباقون باخلاص كسر التاء في المواضع المذكورة. وتقدم مذهب ابي عمرو في ادغام حيث شءتما في باب الادغام الكبير وان الادغام يمتنع له مع الهمز وانه يجوز فيه، وفي نحوه الاشمام والروم وتركهما، والمد والقصر في حرف اللين قبل وان الاظهار يقرا مع الهمز والابدال كل ذلك في باب الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: فازلهما فقرا حمزة فازلهما بالف بعد الزاي وتخفيف اللام، وقرا الباقون بالحذف والتشديد.
 (واختلفوا) في: فتلقي ادم من ربه كلمات فقرا ابن كثير بنصب ادم ورفع كلمات، وقرا الباقون برفع ادم، ونصب كلمات بكسر التاء، وتقدم مذهب ابي عمرو وانفراد عبد الباري عن رويس في ادغام ادم من من باب الادغام الكبير. وتقدم مذهب الدوري عن الكساءي في امالة هداي وخلاف الازرق عن ورش في امالة بين بين من باب الامالة
 (واختلفوا) في: تنوين فلا خوف عليهم، ولا خوف عليكم، ولا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج، ولا بيع، ولا خلة، ولا شفاعة من هذه السورة (ولا بيع، ولا خلال) من سورة ابراهيم (ولا لغو، ولا تاثيم) من سورة الطور فقرا يعقوب لا خوف عليهم حيث وقعت بفتح الفاء وحذف التنوين، وقرا الباقون بالرفع والتنوين، وقرا ابو جعفر وابن كثير، والبصريان فلا رفث، ولا فسوق بالرفع والتنوين كذلك قرا ابو جعفر ولا جدال.
 وقرا الباقون الثلاثة بالفتح من غير التنوين. وكذا قرا ابن كثير، والبصريان (ولا بيع، ولا خلة، ولا شفاعة) في هذه السورة (ولا بيع، ولا خلال) في ابراهيم (ولا لغو، ولا تاثيم) في الطور.
 وقرا الباقون بالرفع والتنوين في الكلمات السبع، وتقدم مذهب ابي جعفر في تسهيل همزة اسراءيل حيث اتي من باب الهمز المفرد، وكذلك خلاف الازرق مد الياء بعد الهمزة من باب المد والقصر.
 وتقدم مذهب يعقوب في اثبات ياء فارهبون وفاتقون في الحالين مجملا، وسياتي الكلام عليهما اخر السورة
 
 مفصلا.
 (واختلفوا) في: ولا يقبل منها شفاعة فقرا ابن كثير، والبصريان تقبل بالتانيث. وقرا الباقون بالتذكير.
 (واختلفوا) في: واعدنا موسي هنا والاعراف، وفي طه وواعدناكم جانب الطور فقرا ابو جعفر، والبصريان بقصر الالف من الوعد، وقرا الباقون بالمد من المواعدة.
 (واتفقوا) علي: قراءة افمن وعدناه في القصص بغير الف انه غير صالح لهما وكذا حرف الزخرف، وتقدم الادغام والاظهار في: اتخذتم كيف وقع في باب حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: اختلاس كسرة الهمزة واسكانها من باب بارءكم في الموضعين هنا، وكذلك اختلاس ضمة الراء، واسكانها من يامركم وتامرهم ويامرهم وينصركم ويشعركم حيث وقع ذلك فقرا ابو عمرو باسكان الهمزة والراء في ذلك تخفيفا، وهكذا ورد النص عنه، وعن اصحابه من اكثر الطرق، وبه قرا الداني في رواية الدوري علي شيخه الفارسي عن قراءته بذلك علي ابي طاهر بن ابي هاشم، وعلي شيخه ابي الفتح فارس بن احمد عن قراءته بذلك علي عبد الباقي بن الحسن، وبه قرا ايضا في رواية السوسي علي شيخيه ابي الفتح وابي الحسن، وغيرهما، وهو الذي نص عليه لابي عمرو وبكماله الحافظ ابو العلاء الهمداني، وشيخه ابو العز والامام ابو محمد سبط الخياط وابن سوار، واكثر المءلفين شرقا وغربا. روي عنه الاختلاس فيها جماعة من الاءمة، وهو الذي لم يذكر صاحب العنوان عن ابي عمرو من روايتي الدوري والسوسي سواه، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الفتح ايضا عن قراءته علي ابي احمد السامري، وهو اختيار الامام ابي بكر بن مجاهد، وروي اكثر اهل الاداء الاختلاس من رواية الدوري والاسكان من رواية السوسي، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن، وغيره، وهو المنصوص في كتاب الكافي، والهداية، والتبصرة، والتلخيص، والهادي، واكثر كتب المغاربة. وعكس بعضهم، فروي الاختلاس عن السوسي والاسكان عن الدوري كالاستاذين ابي طاهر بن سوار وابي محمد سبط الخياط في بارءكم، وروي بعضهم الاتمام عن الدوري نص علي ذلك الاستاذ ابو العز القلانسي من
 
 طريق ابن مجاهد، وكذلك الشيخ ابو طاهر بن سوار، ونص عليه الامام الحافظ ابو العلاء من طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء، ومن طريق ابي عبد الله احمد بن عبد الله الوراق عن ابن فرح كلاهما عن الدوري الا ان ابا العلاء خص ابن مجاهد بتمام بارءكم وخص الحمامي باتمام الباقي واطلق ابو القاسم الصفراوي الخلاف في الاتمام والاسكان والاختلاس عن ابي عمرو بكماله وبعضهم لم يذكر يشعركم وبعضهم لم يذكر ينصركم، وذكر يصوركم ويحذركم وبعضهم اطلق القياس في كل راء نحو يحشرهم، وانذركم، ويسيركم، وتطهرهم، وجمهور العراقيين لم يذكروا تامرهم، ويامرهم وبعضهم لم يذكر يشعركم ايضا.
 (قلت) : الصواب من هذه الطرق اختصاص هذه الكلم المذكورة اولا اذ النص فيها، وهو في غيرها معدوم عنهم، بل قال الحافظ ابو عمرو الداني: ان اطلاق القياس في نظاءر ذلك مما توالت فيه الضمات ممتنع في مذهبه، وذلك اختياري، وبه قرات علي اءمتي.
 قال: ولم اجد في كتاب احد من اصحاب اليزيدي وما يشعركم منصوصا.
 (قلت) : قد نص عليه الامام ابو بكر بن مجاهد فقال: كان ابو عمرو يختلس حركة الراء من يشعركم فدل علي دخوله في اخواته المنصوصة حيث لم يذكر غيره من ساءر الباب المقيس  والله اعلم .
 وقال الحافظ ابو عمرو: والاسكان  يعني في هذا الكلم  اصح في النقل، واكثر في الاداء، وهو الذي اختاره واخذ به.
 (قلت) : وقد طعن المبرد في الاسكان، ومنعه وزعم ان قراءة ابي عمرو ذلك لحن ونقل عن سيبويه انه قال: ان الراوي لم يضبط عن ابي عمرو لانه اختلس الحركة فظن انه سكن انتهي.
 وذلك ونحوه مردود علي قاءله ووجهها في العربية ظاهر غير منكر، وهو التخفيف واجراء المنفصل من كلمتين مجري المتصل من كلمة نحو ابل، وعضد، وعنق. علي انهم نقلوا ان لغة تميم تسكين المرفوع من (يعلمهم) ونحوه وعزاه الفراء الي تميم واسد مع ان سيبويه لم ينكر الاسكان اصلا، بل اجازه وانشد عليه:
 فاليوم اشرب غير مستحقب
 ولكنه قال: القياس غير ذلك واجماع الاءمة
 
 علي جواز تسكين حركة الاعراب في الادغام دليل علي جوازه هنا وانشدوا ايضا:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 وقال: جرير:
 سيروا بني العم فالاهواز موعدكم ... او نهر تيري فما تعرفكم العرب
 وقال الحافظ الداني: رحمه الله قالت الجماعة عن اليزيدي ان ابا عمرو وكان يشم الهاء من يهدي والخاء من يخصمون شيءا من الفتح. قال: وهذا يبطل قول من زعم ان اليزيدي اساء السمع اذ كان ابو عمرو يختلس الحركة في بارءكم ويامرهم فتوهمه الاسكان الصحيح فحكاه عنه لان ما ساء السمع فيه وخفي عنه لم يضبطه بزعم القاءل وقول المتاول، وقد حكاه بعينه وضبطه بنفسه فيما لا يتبعض من الحركات لخفته، وهو الفتح فمحال ان يذهب عنه ويخفي عليه فيما يتبعض منهن لقوته، وهو الرفع والخفض قال: ويبين ذلك ويوضح صحته ان ابنه، وابا حمدون وابا خلاد وابا عمر وابا شعيب وابن شجاع رووا عنه عن ابي عمرو اشمام الراء من (ارنا) شيءا من الكسر قال: فلو كان ما حكاه سيبويه صحيحا لكانت روايته في (ارنا) ونظاءره كروايته في: (بارءكم) وبابه سواء، ولم يكن يسء السمع في موضع، ولا يسيءه في اخر مثله هذا مما لا يشك فيه ذو لب، ولا يرتاب فيه ذو فهم انتهي. وهو في غاية من التحقيق. فان من يزعم ان اءمة القراءة ينقلون حروف القران من غير تحقيق، ولا بصيرة، ولا توقيف، فقد كان ظن بهم ما هم منه مبرءون، وعنه منزهون. وقد قرا باسكان لام الفعل من كل من هذه الافعال، وغيرها. نحو يعلمهم ونحشرهم واحدهما محمد بن عبد الرحمن بن محيصن احد اءمة القراء بمكة، وقرا مسلم بن محارب وبعولتهن احق باسكان التاء، وقرا غيره ورسلنا باسكان اللام.
 وتقدم التنبيه علي همز بارءكم لابي عمرو اذا خفف وان الصواب عدم ابداله في باب الهمز المفرد، وتقدم مذهب الدوري عن الكساءي في امالة الفه في باب الامالة.
 وتقدم مذهب السوسي في امالة راء نري الله اخر باب الامالة، وكذلك تقدم ذكر
 
 الوجهين في ترقيق اللام من اسم الله تعالي بعدها في باب اللامات. وتقدم مذهب الازرق في تفخيم اللام من وظللنا عليكم الغمام، وما ظلمونا في باب اللامات ايضا.
 (واختلفوا) في: نغفر هنا والاعراف فقرا ابن عامر بالتانيث فيهما. وقرا المدنيان بالتذكير هنا والتانيث في الاعراف، ووافقهما يعقوب في الاعراف. واتفق هءلاء الاربعة علي ضم حرف المضارعة وفتح الفاء. وقرا الباقون بالنون وفتحها وكسر الفاء في الموضعين، وتقدم الخلاف في ادغام الراء من نغفر في اللام من باب حروف قربت مخارجها.
 وتقدم مذهب الكساءي في امالة خطايا ومذهب الازرق في تقليلها من باب الامالة.
 وتقدم مذهب ابي جعفر في اخفاء التنوين من نحو قوله قولا غير الذي في باب احكام النون الساكنة والتنوين. وتقدم اختلافهم في ضم الهاء والميم وكسرهما من نحو عليهم الذلة في سورة ام القران.
 وتقدم مذهب نافع في همز الانبياء والنبيءين والنبء والنبوءة. وكذلك مذهبه ومذهب ابي جعفر في حذف همز والصابءين والصابءون في باب الهمز المفرد.
 وتقدمت مذاهبهم في امالة النصاري، وكذلك مذهب ابي عثمان عن الدوري في امالة الصاد قبل الالف منها، وتقدم مذهب ابي جعفر في اخفاء التنوين عند الخاء من قردة خاسءين ونحوه في باب النون والتنوين.
 وتقدم مذهب ابي عمرو في اسكان يامركم انفا عند ذكر بارءكم.
 (واختلفوا) في: هزوا حيث اتي وكفوا في سورة الاخلاص، فروي حفص ابدال الهمزة فيهما واوا. وقرا الباقون فيهما بالهمز. وتقدم حكم وقف حمزة عليهما في وقفه علي الهمز.
 (واختلفوا) في: اسكان العين وضمها منهما ومما كان علي وزنهما، او في حكمهما (كالقدس، وخطوات، واليسر، والعسر، وجزءا، والاكل، والرعب، ورسلنا) وبابه (والسحت، والاذن، وقربة، وجرف، وسبلنا، وعقبا، ونكرا، ورحما، وشغل، ونكر، وعربا، وخشب، وسحقا، وثلثي الليل، وعذرا، ونذرا)
 فاسكن الزاي من (هزءا) حيث اتي: حمزة وخلف 
 
 واسكن الفاء من (كفءا) حمزة وخلف ويعقوب.
 واسكن الدال من القدس حيث جاء ابن كثير.
 واسكن الطاء من خطوات اين اتي: نافع وابو عمرو وحمزة وخلف وابو بكر، واختلف عن البزي، فروي عنه ابو ربيعة الاسكان، وروي عنه ابن الحباب الضم.
 وضم السين من اليسر والعسر ابو عمرو، وكذا ما جاء منه نحو وان كان ذو عسرة فنظرة الي، والعسري، واليسري، واختلف عن عيسي بن وردان عنه في فالجاريات يسرا في الذاريات فاسكن السين فيها النهرواني عنه.
 وضم الزاي من (جزءا، وجزء) حيث وقع ابو بكر.
 واسكن الكاف من اكلها واكله والاكل واكل: نافع وابن كثير وافقهما ابو عمرو في اكلها خاصة.
 وضم العين من الرعب ورعبا حيث اتي ابن عامر والكساءي وابو جعفر ويعقوب.
 واسكن السين من رسلنا ورسلهم ورسلكم مما وقع مضافا الي ضمير علي حرفين ابو عمرو.
 واسكن الحاء من (السحت وللسحت) وهو في الماءدة: نافع وابن عامر وعاصم وحمزة وخلف.
 واسكن الذال من (الاذن واذن) كيف وقع نحو في اذنيه، وقل اذن خير: نافع.
 وضم الراء من قربة، وهو في التوبة: ورش.
 واسكن الراء من جرف، وهو في التوبة ايضا: حمزة وخلف وابن ذكوان وابو بكر، واختلف عن هشام؛ فروي الحلواني عنه الاسكان، وروي الداجوني عن اصحابه عنه الضم.
 واسكن الباء من سبلنا، وهو في ابراهيم والعنكبوت: ابو عمرو.
 واسكن القاف من عقبا، وهو في الكهف: عاصم وحمزة وخلف.
 وضم الكاف من نكرا، وهو في الكهف والطلاق: المدنيان ويعقوب وابن ذكوان وابو بكر.
 وضم الحاء من رحما، وهو في الكهف ابن عامر وابو جعفر ويعقوب.
 واسكن الغين من شغل، وهو في يس: نافع وابن كثير وابو عمرو.
 واسكن الكاف من نكر، وهو في القمر ابن كثير.
 واسكن الراء من عربا، وهو في الواقعة: حمزة وخلف وابو بكر.
 واسكن الشين من خشب، وهي في المنافقين: ابو عمرو والكساءي، واختلف عن قنبل؛ فروي ابن مجاهد عنه الاسكان
 
 ، وروي ابن شنبوذ عنه الضم.
 وضم الحاء من فسحقا، وهو في الملك: ابن جماز عن ابي جعفر، واختلف عن عيسي عنه، وعن الكساءي؛ فروي النهرواني عن عيسي الاسكان، وروي غيره عنه الضم، واما الكساءي، فروي المغاربة له قاطبة الضم من روايتيه، وكذلك اكثر المشارقة، ونص الحافظ ابو العلاء علي الاسكان لابي الحارث وجها واحدا، وعلي الوجهين الدوري عنه، وكذلك الاستاذ ابو طاهر بن سوار، وذكر الوجهين جميعا من رواية ابي الحارث ايضا عن شيخه ابي علي الشرمقاني، وذكر سبط الخياط الضم عن الدوري والاسكان عن ابي الحارث، بلا خلاف عنهما.
 (قلت) : والوجهان صحيحان عن الكساءي من روايتيه، وقد نص عليهما جميعا عنه الحافظ ابو عمرو الداني في جامعه فقال: قرا الكساءي فسحقا بضم الحاء وباسكانها وبالوجهين، ونص عليهما ايضا عنه علي السواء الامام الكبير ابو عبيد القاسم بن سلام والاستاذ الكبير ابو بكر بن مجاهد.
 واسكن اللام من ثلثي الليل في المزمل: هشام من جميع طرقه الا ما انفرد به ابو الفتح فارس من قراءته علي ابي الحسن عبد الباقي عن اصحابه عن عبيد الله بن محمد عن الحلواني بضم اللام، قال الداني: وهو وهم. (قلت) : ولم تكن هذه الطريق من طرق كتابنا.
 وضم الذال من عذرا في المرسلات خاصة: روح عن يعقوب واسكن الذال من نذرا وهو فيها: ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وحفص.
 وتقدم الوقف علي (هي) ليعقوب في باب الوقف علي مرسوم الخط، وتقدم مذهبهم في امالة شاء الله في بابها.
 وتقدم مذهب ورش وابي جعفر في نقل الان في بابه.
 وتقدم اختلافهم في كسر هاء فهي كالحجارة عند وهو بكل شء عليم.
 (واختلفوا) في: عما تعملون افتطمعون. فقرا ابن كثير (عما يعملون) بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: الاماني وبابه فقرا ابو جعفر الا اماني، وامانيهم، وليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب، في امنيته بتخفيف الياء فيهن مع اسكان الياء المرفوعة والمخفوضة من ذلك، وهو علي كسر الهاء من
 
 امانيهم لوقوعها بعد ياء ساكنة، وقرا الباقون بتشديد الياء فيهن واظهار الاعراب. وتقدم اختلافهم في امالة بلي في بابه.
 (واختلفوا) في: خطيءة فقرا المدنيان به خطيءاته علي الجمع، وقرا الباقون علي الافراد.
 (واختلفوا) في: تعبدون فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي، لا يعبدون بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب. وتقدمت مذاهبهم في امالة القربي واليتامي، وكذلك مذهب ابي عثمان عن الدوري عن الكساءي في امالة التاء قبل الالف في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: حسنا فقرا حمزة والكساءي ويعقوب وخلف (للناس حسنا) بفتح الحاء والسين، وقرا الباقون بضم الحاء واسكان السين.
 وتقدم مذهب ابي عمرو في ادغام (الزكاة ثم) ، والخلاف فيه عن المدغمين عنه في بابه.
 واختلفوا في تظاهرون وتظاهرا فقرا الكوفيون تظاهرون عليهم وان تظاهرا عليه في التحريم بالتخفيف، وقرا الباقون بالتشديد.
 (واختلفوا) في: اساري فقرا حمزة (اسري) بفتح الهمزة وسكون السين من غير الف، وقرا الباقون بضم الهمزة والف بعد السين، وتقدمت مذاهبهم ومذهب ابي عثمان في الامالة في بابها.
 (واختلفوا) في: (تفدوهم) فقرا المدنيان وعاصم والكساءي ويعقوب تفادوهم بضم التاء والف بعد الفاء. وقرا الباقون بفتح التاء وسكون الفاء من غير الف.
 (واختلفوا) في: يعملون اولءك فقرا نافع وابن كثير ويعقوب وخلف وابو بكر يعملون بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب. وتقدمت قراءة ابن كثير القدس عند اتتخذنا هزءا.
 (واختلفوا) في: ينزل وبابه اذا كان فعلا مضارعا، اوله تاء، او ياء، او نون مضمومة فقراه ابن كثير، والبصريان بالتخفيف حيث وقع الا قوله في الحجر وما ننزله الا بقدر معلوم فلا خلاف في تشديده لانه اريد به المرة بعد المرة، وافقهم حمزة والكساءي وخلف علي ينزل الغيث في لقمان والشوري، وخالف البصريان اصلهما في الانعام في قوله تعالي: ان ينزل اية فشدداه، ولم يخففه سوي ابن كثير، وخالف ابن كثير اصله في موضعي الاسراء، وهما وننزل من القران، وحتي تنزل علينا كتابا نقرءه.
 
 فشددهما، ولم يخفف الزاي فيهما سوي البصريين، وخالف يعقوب اصله في الموضع الاخير من النحل، وهو قوله والله اعلم بما ينزل فشدده، ولم يخففه سوي ابن كثير وابي عمرو، واما الاول، وهو قوله ينزل الملاءكة فياتي في موضعه . والباقون بالتشديد حيث وقع.
 (واختلفوا) في: والله بصير بما يعملون قل من كان فقراه يعقوب بالخطاب، والباقون بالغيب. واختلفوا في جبريل في الموضعين هنا، وفي التحريم فقراه ابن كثير بفتح الجيم وكسر الراء من غير همزة، وقراه حمزة والكساءي وخلف بفتح الجيم والراء، وهمزة مكسورة، واختلف عن ابي بكر فرواه العليمي عنه مثل حمزة، ومن معه. ورواه يحيي بن ادم عنه كذلك الا انه حذف الياء بعد الهمزة، وهذا هو المشهور من هذه الطرق، ورواه بعضهم عن الصريفيني في التحريم كالعليمي، ورواه بعضهم عنه كذلك هنا ايضا، وقراه الباقون بكسر الجيم والراء من غير همزة.
 (واختلفوا) في: ميكاءيل فقراه البصريان وحفص ميكال بغير همز، ولا ياء بعدها، وقراه المدنيان بهمزة من غير ياء بعدها. واختلف عن قنبل فرواه ابن شنبوذ عنه كذلك، ورواه ابن مجاهد عنه بهمزة بعدها ياء كالباقين، وتقدم مذهب الاصبهاني عن ورش في تسهيل همزة كانهم وكانك وكانه وكان لم في جميع القران في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ولكن الشياطين كفروا، وفي الاولين من الانفال ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي فقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف بتخفيف النون من ولكن ورفع الاسم بعدها. وكذلك قرا نافع وابن عامر ولكن البر من امن، ولكن البر من اتقي في الموضعين من هذه السورة، وكذلك قرا حمزة والكساءي، وخلف ولكن الناس انفسهم يظلمون من سورة يونس، وقرا الباقون بالتشديد والنصب في الستة.
 وتقدم اختلافهم في تشديد ان ينزل عليكم قريبا.
 (واختلفوا) في: ننسخ من اية فقرا ابن عامر من غير طريق الداجوني عن هشام بضم النون الاولي وكسر السين. وقرا الباقون بفتح
 
 النون والسين، وكذا رواه الداجوني عن اصحابه عن هشام (واختلفوا) في: ننساها فقراه ابن كثير وابو عمرو بفتح النون والسين، وهمزة ساكنة بين السين والهاء. وقرا الباقون ننسها بضم النون وكسر السين من غير همزة. وتقدم ذكر قراءة ابي جعفر تلك امانيهم من هذه السورة.
 (واختلفوا) في: عليم وقالوا اتخذ الله فقرا ابن عامر عليم قالوا : بغير واو بعد عليم، وكذا هو في المصحف الشامي، وقرا الباقون وقالوا بالواو كما هو في مصاحفهم.
 (واتفقوا) علي: حذف الواو من موضع يونس باجماع القراء واتفاق المصاحف لانه ليس قبله ما ينسق عليه فهو ابتداء كلام واستءناف خرج مخرج التعجب من عظم جراءتهم وقبيح افتراءهم بخلاف هذا الموضع فان قبله وقالوا لن يدخل الجنة، وقالت اليهود ليست النصاري فعطف علي ما قبله ونسق عليه  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: كن فيكون حيث وقع الا قوله كن فيكون الحق من ربك في ال عمران وكن فيكون قوله الحق في الانعام. والمختلف فيه ستة مواضع، الاول هنا كن فيكون وقال والثاني في ال عمران كن فيكون ويعلمه والثالث في النحل كن فيكون والذين والرابع في مريم كن فيكون وان الله والخامس في يس كن فيكون فسبحان والسادس في المءمن كن فيكون الم تر فقرا ابن عامر بنصب النون في الستة، ووافقه الكساءي في النحل ويس، وقرا الباقون بالرفع فيهما كغيرها.
 (واتفقوا) علي: الرفع في قوله تعالي: كن فيكون الحق في ال عمران وكن فيكون قوله الحق في الانعام كما تقدم.
 فاما حرف ال عمران فان معناه كن فكان، واما حرف الانعام فمعناه الاخبار عن القيامة، وهو كاءن لا محالة، ولكنه لما كان ما يرد في القران من ذكر القيامة كثيرا يذكر، بلفظ ماض نحو: فيومءذ وقعت الواقعة وانشقت السماء ونحو: وجاء ربك ونحو ذلك، فشابه ذلك فرفع ; ولا شك انه اذا اختلفت المعاني اختلفت الالفاظ ; قال الاخفش الدمشقي: انما
 
 رفع ابن عامر في الانعام علي معني سين الخبر اي فسيكون.
 (واختلفوا) في: ولا تسال عن اصحاب فقرا نافع ويعقوب بفتح التاء وجزم اللام علي النهي. وقرا الباقون بضم التاء والرفع علي الخبر.
 (واختلفوا) في: ابراهيم في ثلاثة وثلاثين موضعا: من ذلك خمسة عشر في هذه السورة، وفي النساء ثلاثة مواضع، وهي الاخيرة. ملة ابراهيم حنيفا، واتخذ الله ابراهيم خليلا، واوحينا الي ابراهيم، وفي الانعام موضع، وهو الاخير. ملة ابراهيم حنيفا، وفي التوبة موضعان، وهما الاخيران. وما كان استغفار ابراهيم لابيه، وان ابراهيم لاواه، وفي ابراهيم موضع واذ قال ابراهيم، وفي النحل موضعان ان ابراهيم كان امة، وملة ابراهيم حنيفا، وفي مريم ثلاث مواضع في الكتاب ابراهيم، وعن الهتي ياابراهيم، ومن ذرية ابراهيم، وفي العنكبوت موضع، وهو الاخير ولما جاءت رسلنا ابراهيم، وفي الشوري موضع. وما وصينا به ابراهيم، وفي الذاريات موضع حديث ضيف ابراهيم، وفي النجم موضع وابراهيم الذي وفي، وفي الحديد موضع نوحا وابراهيم، وفي الممتحنة موضع، وهو الاول اسوة حسنة في ابراهيم.
 فروي هشام من جميع طرقه ابراهام بالف في المواضع المذكورة، واختلف عن ابن ذكوان، فروي النقاش عن الاخفش عنه بالياء كالجماعة، وبه قرا الداني علي شيخه ابي القاسم الفارسي عنه فعنه، وعلي ابي الفتح فارس عن قراءته في جميع الطرق عن الاخفش، وكذلك روي المطوعي عن الصوري عنه، وروي الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان بالالف فيها كهشام. وكذلك روي اكثر العراقيين عن غير النقاش عن الاخفش. وفصل بعضهم عنه، فروي الالف في البقرة خاصة والياء في غيرها، وهي رواية المغاربة قاطبة وبعض المشارقة عن ابن الاخرم عن الاخفش، وبذلك قرا الداني علي شيخنا ابي الحسن في احد الوجهين عن ابن الاخرم، وهو الذي لم يذكر الاستاذ ابو العباس المهدوي في هدايته غيره.
 ووجه خصوصية هذه المواضع انها كتبت في المصاحف الشامية بحذف الياء منها خاصة، وكذلك رايتها
 
 في المصحف المدني وكتبت في بعضها في سورة البقرة خاصة، وهو لغة فاشية للعرب، وفيه لغات اخري قرء ببعضها، وبها قرا عاصم الجحدري، وغيره، وروي عباس بن الوليد، وغيره عن ابن عامر الالف في جميع القران، وانفرد ابن مهران فزاد علي هذه الثلاثة والثلاثين موضعا ما في سورة ال عمران الاعلي فوهم في ذلك  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: واتخذوا فقرا نافع وابن عامر بفتح الخاء علي الخبر، وقرا الباقون بكسرها علي الامر.
 (واختلفوا) في: فامتعه قليلا فقرا ابن عامر بتخفيف التاء، وقرا الباقون بالتشديد.
 (واختلفوا) في: الراء من: وارنا مناسكنا . وارني كيف تحي، وارنا الله جهرة، وارني انظر اليك. وارنا اللذين اضلانا في فصلت فاسكن الراء فيها ابن كثير ويعقوب، ووافقهما في فصلت فقط ابن ذكوان وابو بكر. واختلف عن ابي عمرو في الخمسة، وعن هشام في فصلت، فروي الاختلاس في الخمسة ابن مجاهد عن ابي الزعراء وفارس والحمامي والنهرواني عن زيد عن ابن فرح كلاهما عن الدوري، وكذلك روي الطرسوسي عن السامري وابو بكر الخياط عن ابن المظفر عن ابن حبش كلاهما عن ابن جرير والشنبوذي عن ابن جمهور كلاهما عن السوسي، وروي الاسكان فيها ابن العلاف والحسن بن الفحام والمصاحفي كلهم عن زيد عن ابن فرح عن الدوري وفارس بن احمد وابن نفيس كلاهما عن السامري وابو الحسين الفارسي وابو الحسن الخياط والمسيبي كلهم عن ابن المظفر كلاهما عن ابن جرير والشذاءي عن ابن جمهور كلاهما عن السوسي، وبه قرا الداني من رواية الدوري علي جميع من قرا عليه وبالاسكان قرا من رواية السوسي، وعلي ذلك ساءر كتب المغاربة، ومن تبعهم، وكلاهما ثابت عن كل من الروايتين  والله اعلم .
 وروي الداجوني عن اصحابه عن هشام كسر الراء في فصلت، وروي ساءر اصحابه الاسكان كابن ذكوان، والباقون بكسر الراء في الخمسة.
 (واختلفوا) في: ووصي بها ابراهيم فقرا المدنيان، وابن عامر واوصي بهمزة مفتوحة صورتها الفا بين الواوين مع
 
 تخفيف الصاد، وكذلك هو في مصاحف اهل المدينة والشام، وقرا الباقون بتشديد الصاد من غير همزة بين الواوين، وكذلك هو في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: (ام يقولون) فقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وحفص ورويس بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: (رءوف) حيث وقع فقرا البصريان، والكوفيون سوي حفص بقصر الهمزة من غير واو، وقرا الباقون بواو بعد الهمزة.
 (واختلفوا) في: (عما يعملون ولءن) فقرا ابو جعفر وابن عامر وحمزة والكساءي، وروح بالخطاب. وقرا الباقون بالغيب.
 (واتفقوا) علي الخطاب في (عما تعملون تلك امة قد) المتقدم علي هذا وان اختلفوا في (ام يقولون) ، اوله لانه جاء بعد (ام تقولون) ما قطع حكم الغيبة، وهو قوله (قل اانتم اعلم ام الله)  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: موليها فقرا ابن عامر مولاها بفتح اللام والف بعدها اي مصروفا اليها. وقرا الباقون بكسر اللام وياء بعدها علي معني مستقبلها.
 (واختلفوا) في: عما يعملون، ومن حيث فقرا ابو عمرو بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم مذهب الازرق في ابدال همزة لءلا في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: تطوع في الموضعين فقرا حمزة والكساءي وخلف، يطوع بالغيب وتشديد الطاء، واسكان العين علي الاستقبال، وافقهم يعقوب في الاول، والباقون بالتاء وتخفيف الطاء فيهما وفتح العين علي المضي.
 (واختلفوا) في: الرياح هنا، وفي الاعراف وابراهيم، والحجر وسبحان، والكهف، والانبياء، والفرقان، والنمل، والثاني من الروم، وسبا، وفاطر، وص، والشوري، والجاثية، فقرا ابو جعفر علي الجمع في الخمسة عشر موضعا، ووافقه نافع الا في سبحان، والانبياء، وسبا، وص، ووافقه ابن كثير هنا، والحجر، والكهف، والجاثية، ووافقه هنا والاعراف، والحجر والكهف، والفرقان، والنمل، وثاني الروم، وفاطر، والجاثية البصريان، وابن عامر وعاصم، واختص حمزة، وخلف بافرادها سوي الفرقان وافقهما الكساءي الا في الحجر واختص ابن كثير بالافراد في الفرقان.
 (واتفقوا) علي الجمع في اول الروم، وهو ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات،
 
 وعلي الافراد في الذاريات الريح العقيم من اجل الجمع في مبشرات والافراد في العقيم، واختلف عن ابي جعفر في الحج او تهوي به الريح، فروي ابن مهران، وغيره من طريق ابن شبيب عن الفضل عن ابن وردان.
 وروي الجوهري والمغازلي من طريق الهاشمي عن اسماعيل عن ابن جماز كلاهما عنه بالجمع فيه، والباقون بالافراد.
 (واختلفوا) في: ولو تري الذين فقرا نافع وابن عامر ويعقوب بالخطاب، واختلف عن ابن وردان عن ابي جعفر، فروي ابن شبيب عن الفضل من طريق النهرواني عنه بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: يرون العذاب فقرا ابن عامر بضم الياء قرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: ان القوة لله جميعا، وان الله شديد العذاب فقرا ابو جعفر ويعقوب بكسر الهمزة فيهما علي تقدير " لقالوا " في قراءة الغيب، او " لقلت " في قراءة الخطاب ويحتمل ان يكون علي الاستءناف علي ان جواب " لو " محذوف اي لرايت، او لراوا امرا عظيما. وقرا الباقون بفتح الهمزة فيهما علي تقدير لعلموا، او لعلمت "، وتقدم مذاهبهم في ضم طاء خطوات عند اتتخذنا هزوا، وتقدم مذهب ابي عمرو في يامركم من هذه السورة، وتقدم ادغام بل نتبع في فصل لام بل وهل.
 (واختلفوا) في: الميتة هنا والماءدة والنحل ويس وميتة في موضعي الانعام وميتا في الانعام، والفرقان، والزخرف، والحجرات، وق ولبلد ميت، والي بلد ميت، لبلد ميت، والحي من الميت والميت من الحي فقرا ابو جعفر بتشديد الياء في جميع ذلك، ووافقه نافع في يس الارض الميتة، وفي الانعام اومن كان ميتا، وفي الحجرات لحم اخيه ميتا وبلد ميت والميت وافقهما يعقوب في الانعام، ووافقهما رويس في الحجرات الا ان الكارزيني انفرد بتخفيفه عن النخاس وطاهر بن غلبون من طريق الجوهري كلاهما عن التمار عنه فخالفا ساءر الرواة عن التمار، وخالف ساءر الناس عن
 
 رويس  والله اعلم .
 ووافقهما ايضا حمزة والكساءي وخلف وحفص في ميت والميت، ووافقهم يعقوب في (الميت) ، وقرا الباقون بالتخفيف.
 (واتفقوا) علي تشديد ما لم يمت نحو وما هو بميت، وانك ميت وانهم ميتون لانه لم يتحقق فيه صفة الموت بعد بخلاف غيره.
 (واختلفوا) في: كسر النون وضمها من (فمن اضطر، وان احكم، وان اشكر) ونحوه الدال من (ولقد استهزء) والتاء من (وقالت اخرج) والتنوين من (فتيلا انظر، ومتشابه انظروا، وعيون ادخلوها) وشبهه واللام من نحو (قل ادعوا، قل انظروا) والواو من (او اخرجوا، او ادعوا، او انقص) مما اجتمع فيه ساكنان يبتدا ثانيهما بهمزة مضمومة فقرا عاصم وحمزة بكسر الساكن الاول وافقهما يعقوب في غير الواو، ووافقه ابو عمرو في غير اللام، وقرا الباقون بالضم في ذلك كله، واختلف عن ابن ذكوان، وقنبل في التنوين، فروي النقاش عن الاخفش كسره مطلقا حيث اتي، وكذلك نص الحافظ ابو العلاء عن الرملي عن الصوري، وكذلك روي العراقيون عن ابن الاخرم عن الاخفش واستثني كثير من الاءمة عن ابن الاخرم (برحمة ادخلوا الجنة) في الاعراف (وخبيثة اجتثت) في ابراهيم فضم التنوين فيهما، وبذلك قرا الحافظ ابو عمرو من طريقه، وهو الذي لم يذكر المهدوي وابن شريح غيره، وروي الصوري من طريقيه الضم مطلقا، ولم يستثن شيءا " قلت "، والوجهان صحيحان عن ابن ذكوان من طريقيه رواهما عنه غير واحد  والله اعلم .
 وروي ابن شنبوذ عن قنبل كسر التنوين اذا كان عن جر نحو (خبيثة اجتثت، منيب ادخلوها) وضمه في غيره. هذا هو الصحيح من طريق ابن شنبوذ كما نص عليه الداني وسبط الخياط في المبهج، وابن سوار، وغيرهم، وهو رواية الخزاعي وابن فليح ومحمد بن هارون عن البزي، ولم يذكره ابن فارس في الجامع. لا السبط في كفايته الست والصواب ذكره.
 وضم ابن مجاهد عن قنبل جمع التنوين. ولم يستثن شيءا، وكذلك صاحب الجامع والكفاية عن ابن شنبوذ.
 (واختلفوا) في:
 
 (اضطر) فقرا ابو جعفر بكسر الطاء حيث وقع، وكذلك كسرها النهرواني، وغيره عن الفضل عن عيسي من (الا ما اضطررتم اليه) ، وقرا الباقون بالضم.
 (واختلفوا) في: (ليس البر ان) فقرا حمزة وحفص بالنصب، وقرا الباقون بالرفع.
 (واتفقوا) علي قراءة (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها) بالرفع لان (بان تاتوا) تعين لان يكون خبرا بدخول الباء عليه  والله اعلم .
 وتقدم تخفيف (ولكن البر) ورفعه لنافع وابن عامر، وتقدم همز (النبيين) لنافع في الهمز المفرد. وتقدم اختلافهم في امالة (اليتامي) ومذهب ابي عثمان عن الدوري عن الكساءي في امالة التاء، وتقدم مذهب المبدلين في (الباساء) والباس من الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: (موص) فقرا يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر بفتح الواو وتشديد الصاد، وقرا الباقون بالتخفيف مع اسكان الواو.
 (واختلفوا) في: (فدية طعام) فقرا المدنيان، وابن ذكوان فدية بغير تنوين طعام بالخفض، وقرا الباقون بالتنوين والرفع.
 (واختلفوا) في: (مساكين) فقرا المدنيان، وابن عامر علي الجمع، وقرا الباقون (مسكين) علي الافراد.، وتقدم مذهب ابن كثير في نقل همز القران حيث وقع في باب النقل.
 وتقدم مذهب ابي جعفر في ضم سين (اليسر) و (العسر) عند (هزوا) .
 (واختلفوا) في: (ولتكملوا العدة) فقرا يعقوب وابو بكر بتشديد الميم، وقرا الباقون بالتخفيف.
 (واختلفوا) في: الضم والكسر من بيوت، والغيوب، وعيون، وشيوخا، وجيوب فقرا بضم الباء من (البيوت وبيوت) حيث وقع ابو جعفر، والبصريان، وورش وحفص، وقرا بكسر الغين من الغيوب، وذلك حيث وقع: حمزة وابو بكر، وقرا بكسر العين من (العيون وعيون) والشين من شيوخا، وهو في غافر والجيم من جيوبهن، وهو في سورة النور ابن كثير وحمزة والكساءي وابن ذكوان وابو بكر الا انه اختلف عنه في الجيم من جيوبهن، فروي شعيب عن يحيي عنه ضمها، وكذلك روي عنه العليمي من طريقه، وروي ابو حمدون عن يحيي عنه كسرها. وتقدم الخلاف في ولكن البر.
 (واختلفوا) في:
 
 ولا تقاتلوهم، حتي يقاتلوكم، فان قاتلوكم فقرا حمزة والكساءي وخلف، ولا تقتلوهم، حتي يقتلوكم، فان قتلوكم بحذف الالف فيهن، وقرا الباقون باثباتها.
 وتقدم الخلاف في فلا رفث ولا فسوق ولا جدال، اواءل السورة عند فلا خوف عليهم. وتقدم انفراد الهذلي في تسهيل تاخر لابي جعفر في الهمز المفرد. وكذا تقدم خلاف الكساءي في امالة مرضاة والوقف عليها في باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: السلم هنا والانفال والقتال فقرا المدنيان، وابن كثير والكساءي بفتح السين هنا، والباقون بكسرها ; وقرا ابو بكر بكسر السين في الانفال والقتال ووافقه في القتال حمزة وخلف، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: والملاءكة وقضي الامر فقرا ابو جعفر بالخفض، وقرا الباقون بالرفع. وتقدم اختلافهم في (ترجع الامور) عند ثم اليه ترجعون " اول السورة ".
 " (واختلفوا) في: ليحكم هنا وال عمران وموضعي النور فقرا ابو جعفر بضم الياء وفتح الكاف فيهن، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الكاف.
 (واختلفوا) في: حتي يقول الرسول فقرا نافع بالرفع، وقرا الباقون بالنصب (واختلفوا) في: اثم كبير فقرا حمزة والكساءي بالثاء المثلثة، وقرا الباقون بالباء الموحدة.
 (واختلفوا) في: قل العفو فقرا ابو عمرو بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، وتقدم تسهيل همزة لاعنتكم للبزي في باب الهمز المفرد.
 " واختلفوا " في حتي يطهرن فقرا حمزة والكساءي، وخلف، وابو بكر بتشديد الطاء والهاء، والباقون بتخفيفهما، وتقدم اختلافهم في امالة اني شءتم في الامالة.
 وكذلك تقدم ابدال شءتم ويءاخذكم في الهمز المفرد، وكذلك استثناء مدة للازرق عن ورش في باب المد.
 (واختلفوا) في: يخافا فقرا بضم الياء ابو جعفر ويعقوب وحمزة، وقرا الباقون بفتحها. وتقدم مذهب ابي الحارث في ادغام يفعل ذلك في باب حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: لا تضار فقرا ابن كثير، والبصريان برفع الراء، وقرا الباقون بفتحها. واختلف عن ابي جعفر في سكونها مخففة، فروي عيسي من طريق ابن مهران عن ابن شبيب وابن جماز من
 
 طريق الهاشمي بتخفيف الراء مع اسكانها كذلك ولا يضار كاتب ولا شهيد اخر السورة، وروي ابن جماز من غير طريق الهاشمي وعيسي من طريق ابن مهران، وغيره عن ابن شبيب تشديد الراء وفتحها فيهما، ولا خلاف عنهم في مد الالف لالتقاء الساكنين.
 (واختلفوا) في: ما اتيتم بالمعروف هنا وما اتيتم من ربا في الروم فقرا ابن كثير بقصر الهمزة فيهما من باب المجء، وقرا الباقون بالمد من باب الاعطاء.
 (واتفقوا) علي: المد في الموضع الثاني من الروم، وهو قوله تعالي: وما اتيتم من زكاة لان المراد به اعطيتم وكقوله واتي الزكاة بخلاف هذين الموضعين فان القصر فيهما علي معني فعلتم وقصدتم ونحوه كقوله تعالي: ولا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا فهي بخلاف قوله حتي اذا فرحوا بما اوتوا  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: ما لم تمسوهن الموضعين هنا وموضع الاحزاب فقرا حمزة والكساءي، وخلف بضم التاء والف بعد الميم، وقرا الباقون بفتح التاء من غير الف في الثلاثة.
 (واختلفوا) في: قدره الموضعين فقرا ابو جعفر وحمزة والكساءي وخلف وابن ذكوان وحفص بفتح الدال فيهما، وقرا الباقون باسكانها منهما.
 وتقدم مذهب رويس في اختلاس كسرة هاء بيده عقدة النكاح وبيده فشربوا منه في باب هاء الكناية
 (واختلفوا) في: وصية فقرا ابو عمرو وابن عامر وحمزة وحفص وصية بالنصب، وقرا الباقون بالرفع
 (واختلفوا) في: فيضاعفه هنا والحديد فقرا ابن عامر وعاصم ويعقوب بنصب الفاء فيهما، وقرا الباقون بالرفع، (واختلفوا) في: حذف الالف وتشديد العين منهما، ومن يضعف، ومضعفة وساءر الباب فقرا ابن كثير وابن عامر وابو جعفر ويعقوب بالتشديد مع حذف الالف في جميع القران. وقرا الباقون بالاثبات والتخفيف.
 (واختلفوا) في يبصط هنا وفي الخلق بصطة في الاعراف فقرا خلف لنفسه، وعن حمزة والدوري عن ابي عمرو وهشام ورويس بالسين في الحرفين. واختلف عن قنبل والسوسي وابن ذكوان وحفص وخلاد، فروي ابن مجاهد عن
 
 قنبل بالسين، وكذا رواه الكارزيني عن ابن شنبوذ، وهو، وهم. وروي ابن شنبوذ عنه بالصاد، وهو الصحيح عنه، وهي طريقي الزينبي، وغيره عنه، وروي ابن حبش عن ابن جرير عن السوسي بالصاد فيهما، ونص علي ذلك الامام ابو طاهر بن سوار، وكذا روي عنه الحافظ ابو العلاء الهمداني الا انه خص حرف الاعراف بالصاد، وكذا روي ابن جمهور عن السوسي ووجه الصاد فيهما ثابت عن السوسي، وهو رواية ابن اليزيدي وابي حمدون وابي ايوب من طريق مدين. وروي ساءر الناس عنه السين فيهما، وهو في التيسير، والشاطبية، والكافي، والهادي، والتبصرة، والتلخيصين، وغيرها.
 وروي المطوعي عن الصوري والشذاءي عن الداجوني عنه عن ابن ذكوان السين فيهما، وهي رواية هبة الله وعلي بن المفسر كلاهما عن الاخفش، وروي يزيد والقباني عن الداجوني وساءر اصحاب الاخفش عنه الصاد فيهما الا النقاش فانه روي عنه السين هنا والصاد في الاعراف، وبهذا قرا الداني علي شيخه عبد العزيز بن محمد عنه، وهي رواية الشذاءي عن دلبة البلخي عن الاخفش وبالصاد فيهما قرا علي ساءر شيوخه في رواية ابن ذكوان، ولم يكن وجه السين فيهما عن الاخفش الا فيما ذكرته، ولم يقع ذلك للداني تلاوة والعجب كيف عول عليه الشاطبي، ولم يكن من طرقه، ولا من طرق التيسير وعدل عن طريق النقاش التي لم يذكر في التيسير سواها، وهذا الموضع مما خرج فيه عن التيسير وطرقه، فليعلم ولينبه عليه.
 وروي الولي عن الفيل وزرعان كلاهما عن عمرو عن حفص بالصاد فيهما، وهي رواية ابي شعيب القواس وابن شاه وهبيرة كلهم عن حفص، وروي عبيد عنه والحضيني عن عمرو عنه بالسين فيهما، وهي رواية اكثر المغاربة والمشارقة عنه وبالوجهين جميعا نص له ابو العباس المهدوي وابو عبد الله بن شريح، وغيرهما الا ان احمد بن جبير الانطاكي روي عن عمرو السين في البقرة والصاد في الاعراف، وكذلك احمد بن عبد العزيز بن بدهن عن الاشناني عن عبيد، وروي ابن الهيثم
 
 من طريق ابن ثابت عن خلاد الصاد فيهما، وكذلك روي ابو الفتح فارس بن احمد من طريق ابن شاذان عنه، وهي رواية القاسم الوزان، وغيره عن خلاد، وبذلك قرا ابو عمرو الداني علي شيخه ابي الفتح في رواية خلاد من طرقه، وعلي ذلك اكثر المشارقة.
 وروي القاسم بن نصر عن ابن الهيثم والنقاش عن ابن شاذان كلاهما عن خلاد بالسين فيهما، وهي قراءة الداني علي شيخه ابي الحسن، وهو الذي في الكافي، والهداية، والعنوان، والتلخيص، وساءر كتب المغاربة، وانفرد فارس بن احمد فيما قراه عليه الداني بالوجهين جميعا السين والصاد في الموضعين من رواية خلف، ولا اعلم احدا روي ذلك عن خلف من هذه الطرق سواه  والله اعلم .
 وقرا الباقون، وهم المدنيان، والكساءي والبزي وابو بكر وروح بالصاد في الحرفين. وانفرد ابن سوار عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر وابو العلاء الحافظ عن ابي الطيب عن التمار عن رويس بالسين في البقرة والصاد في الاعراف.
 واما ما ذكره ابو العلاء من رواية روح، وهو السين فيهما فوهم فليعلم.
 (واختلفوا) في: عسيتم هنا والقتال، فقرا نافع بكسر السين فيهما، وقرا الباقون بفتحها.
 (واتفقوا) علي: قراءة بسطة بالسين من هذه الطرق لموافقة الرسم الا ما رواه ابن شنبوذ عن قنبل من جميع الطرق عنه بالصاد، وهي رواية ابن بقرة عن قنبل، وعن ابي ربيعة عن البزي ورواية الخزاعي عن اصحابه الثلاثة عن ابن كثير.
 وانفرد صاحب العنوان عن ابي بكر بالصاد فيها بخلاف، وهي رواية الاعشي عن ابي بكر. وانفرد الاهوازي عن روح بالصاد فيها  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: غرفة فقرا المدنيان، وابن كثير وابو عمرو بفتح الغين. وقرا الباقون بضمها. وتقدم الخلاف في ادغام ابي عمرو هو والذين.
 (واختلفوا) في: دفاع الله هنا والحج فقرا المدنيان ويعقوب بكسر الدال والف بعد الفاء، وقرا الباقون دفع بفتح الدال، واسكان الفاء من غير الف. وتقدم القدس لابن كثير. وتقدم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة لابن كثير، والبصريين عند لا خوف عليهم.
 (واختلفوا) في: اثبات الالف
 
 من (انا) وحذفها اذا اتي بعدها همزة مضمومة، او مفتوحة، او مكسورة فقرا المدنيان باثباتها عند المضمومة والمفتوحة نحو انا احيي، انا اول، انا انبءكم، انا اتيك، واختلف عن قالون عند المكسورة نحو ان انا الا، فروي الشذاءي عن ابن بويان عن ابي حسان عن ابي نشيط عنه اثباتها عندها، وكذلك روي ابن شنبوذ وابن مهران عن ابي حسان ايضا، وهي رواية ابي مروان عن قالون، ورواها ايضا ابو الحسن بن ذءابة القزاز نصا عن ابي حسان، وكذلك رواها ابو عون عن الحلواني، وروي الفرضي من طرق المغاربة، وابن الحباب عن ابن بويان حذفها، وكذلك روي ابن ذءابة اداء عن ابي حسان كلاهما عن ابي نشيط، وهي رواية اسماعيل القاضي واحمد بن صالح والحلواني في غير طريق ابي عون وساءر الرواة عن قالون، وهي قراءة الداني علي شيخه ابي الحسن وبالوجهين جميعا قرا علي شيخه ابي الفتح من طريق ابي نشيط.
 (قلت) : والوجهان صحيحان عن قالون نصا واداء ناخذ بهما من طريق ابي نشيط وناخذ بالحذف من طريق الحلواني اذا لم ناخذ بهما من طريق ابي نشيط وناخذ بالحذف من طريق الحلواني اذا لم ناخذ لابي عون فان اخذنا لابي عون اخذنا بالحذف والاثبات علي ان ابن سوار والحافظ ابا العلاء، وغيرهما رويا من طريق الفرضي اثباتها في الاعراف فقط دون الشعراء والاحقاف، وكذلك روي ابن سوار ايضا عن ابي اسحاق الطبري عن ابن بويان، وبه قرات من طريقيهما، وهي طريق المشارقة عن الفرضي  والله اعلم .
 وقرا الباقون بحذف الالف وصلا في الاحوال الثلاثة، ولا خلاف في اثباتها وقفا كما تقدم في بابه، وتقدم اختلافهم في ادغام لبثت ولبثتم واظهاره في باب حروف قربت مخارجها، وتقدم اختلافهم في حذف الهاء وصلا من يتسنه ليعقوب وحمزة والكساءي وخلفا في باب الوقف علي المرسوم. وتقدم اختلافهم في امالة حمارك من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: ننشزها فقرا ابن عامر، والكوفيون بالزاي المنقوطة. وقرا الباقون بالراء المهملة.
 (واختلفوا) في: وصل همزة قال اعلم والجزم فقرا حمزة والكساءي بالوصل، واسكان الميم علي الامر، واذا ابتدا كسرا همزة
 
 الوصل. وقرا الباقون بقطع الهمزة والرفع علي الخبر.
 وتقدم انفراد الحنبلي عن هبة الله عن عيسي بن وردان بتسهيل همزة (يطمءن) وما جاء من لفظه في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: فصرهن اليك فقرا ابو جعفر وحمزة وخلف ورويس بكسر الصاد، وقرا الباقون بضمها، وتقدم اختلافهم في اسكان جزءا عند هزءا، وكذلك تقدم مذهب ابي جعفر في تشديد الزاي في باب الهمز المفرد، وتقدم اختلافهم في ادغام انبتت سبع من فصل تاء التانيث في الادغام الصغير، وتقدم اختلافهم في تشديد يضاعف عند فيضاعفه له في هذه السورة، وتقدم مذهب ابي جعفر في ابدال رياء الناس في باب الهمز المفرد
 (واختلفوا) في: ربوة هنا، وفي المءمنون فقرا ابن عامر وعاصم بفتح الراء، وقرا الباقون بضمها، وتقدم اختلافهم في اسكان (اكلها) عند هزءا من هذه السورة.
 (واختلفوا) في: تشديد التاء التي تكون في اواءل الافعال المستقبلة اذا حسن معها تاء اخري، ولم ترسم خطا، وذلك في احدي وثلاثين تاء، وهي ولا تيمموا الخبيث هنا، وفي ال عمران ولا تفرقوا، وفي النساء الذين توفاهم الملاءكة، وفي الماءدة ولا تعاونوا، وفي الانعام فتفرق بكم، وفي الاعراف فاذا هي تلقف، وفي الانفال ولا تولوا عنه، وفيها ولا تنازعوا، وفي " براءة " هل تربصون بنا، وفي هود وان تولوا فاني اخاف، وفيها فان تولوا فقد ابلغتكم، وفيها لا تكلم نفس، وفي الحجر ما ننزل الملاءكة، وفي طه ما في يمينك تلقف، وفي النور اذ تلقونه، وفيها ايضا فان تولوا فانما، وفي الشعراء فاذا هي تلقف، وفيها علي من تنزل، وفيها الشياطين تنزل، وفي الاحزاب ولا تبرجن، وفيها ولا تجسسوا، وفيها لتعارفوا، وفي الممتحنة ان تولوهم، وفي الملك تكاد تميز، وفي ن لما تخيرون، وفي عبس عنه تلهي، وفي الليل نارا تلظي، وفي القدر من الف شهر تنزل، فروي البزي من طريقيه سوي الفحام والطبري والحمامي عن النقاش عن ابي ربيعة تشديد
 
 التاء في هذه المواضع كلها حالة الوصل فان كان قبلها حرف مد ولين. نحو ولا تيمموا، وعنه تلهي اثبته ومد لالتقاء الساكنين كما تقدم التنبيه عليه في باب المد لان التشديد عارض فلم يعتد به في حذفه. وان كان ساكنا غير ذلك من تنوين، او غيره جمع بينهما اذا كان الجمع بينهما في ذلك ونحوه غير ممتنع لصحة الرواية واستعماله عن الفراء والعرب في غير موضع.
 وقد ذكر الديواني في شرحه جميع الاصول ان الجعبري اقراه بتحريك التنوين بالكسر في نارا تلظي علي القياس، ولا يصح.
 (قلت) : وقفت علي كلام الجعبري في شرحه فقال: وفيها وجهان  يعني في العشرة التي اجتمع فيها الساكنان  صحيحان نحو هل تربصون، وعلي من تنزل، ونارا تلظي (احدهما) ان يترك علي سكونه، وبه اخذ الناظم والداني والاكثر (والثاني) كسره واليهما اشرنا في النزهة بقولنا:
 وان صح قبل الساكن ان شءت فاكسرا
 فظهر ان الديواني لم يغلط فيما نقله عن الجعبري، وهذا لا نعلم احدا تقدم الجعبري اليه، ولا دل عليه كلامه، ولا عرج عليه من اءمة القراءة قاطبة، ولا نقل عن احد منهم.
 ولو جاز الكسر لجاز الابتداء بهمزة وصل، وهذا وان جاز عند اهل العربية في الكلام فانه غير جاءز عند القراء في كلام الملك العلام اذ القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول واقرءوا كما علمتم كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وما احسن قول امام العربية وشيخ الاقراء بالمدرسة العادلية ابي عبد الله محمد بن مالك الذي قدم الشام من البلاد الاندلسية، وصاحب الالفية في قصيدته الدالية التي نظمها في القراءات السبع العلية:
 ووجهان في كنتم تمنون مع تفك ... هون واخفي عنه بعض مجودا
 ملاقي ساكن صحيح كهل ترب ... صون ومن يكسر يحد عن الاقتدا
 واذا ابتدء بهن ابتدا بهن مخففات لامتناع الابتداء بالساكن وموافقته الرسم والرواية.
 والعجب ان الشيخ جمال الدين بن مالك مع ذكره ما حكيناه عنه وقوله ما تقدم في الفيته قال في شرح الكافية: انك اذا ادغمت يعني احدي التاءين
 
 الزاءدتين، او المضارع اجتلبت همزة الوصل، وتبعه علي ذلك ابنه فلا نعلم احدا تقدمه الي ذلك، قال شيخ العربية الامام ابو محمد عبد الله بن هشام في اخر توضيحه: ولم يخلق الله تعالي همزة وصل في اول المضارع، وانما ادغام هذا النوع في الوصل دون الابتداء، وبذلك قرا البزي في الوصل ولا تيمموا، ولا تبرجن، وكنتم تمنون، واذا اردت التحقيق في الابتداء فحذفت احدي التاءين، وهي الثانية لا الاولي خلافا لهشام، وذلك جاءز في الوصل ايضا. انتهي.
 (قلت) : وهذا هو الصواب ولكن عند اءمة القراءة في ذلك تفصيل فما كتب منه بتاء واحدة ابتدء بتاء واحدة كما ذكر وما كتب بتاءين نحو: ثم تتفكروا ادغم وصلا وابتدء بتاءين مخففتين اتباعا للرسم  والله اعلم .
 وروي ابن الفحام والطبري والحمامي والعراقيون عنهم قاطبة عن النقاش عن ابي ربيعة عن البزي تخفيف هذه التاء من هذه المواضع المذكورة، وبذلك قراه الباقون الا ان ابا جعفر وافق علي تشديد التاء من قوله (لا تناصرون) في الصافات، وكذلك وافق رويس علي تشديد (نارا تلظي) في الليل، وانفرد ابو الحسن بن فارس في جامعه بتشديد هذه التاءات عن قنبل ايضا من جميع طرقه فخالف ساءر الناس  والله اعلم .
 وقد روي الحافظ ابو عمرو الداني في كتابه جامع البيان فقال: وحدثني ابو الفرج محمد بن عبد الله النجاد المقري عن ابي الفتح احمد بن عبد العزيز بن بدهن عن ابي بكر الزينبي عن ابي ربيعة عن البزي عن اصحابه عن ابن كثير انه شدد التاء في قوله في ال عمران ولقد كنتم تمنون الموت، وفي الواقعة فظلتم تفكهون قال الداني: وذلك قياس قول ابي ربيعة لانه جعل التشديد في الباب مطردا، ولم يحصره بعدد، وكذلك فعل البزي في كتابه.
 (قلت) : ولم اعلم احدا ذكر هذين الحرفين سوي الداني من هذه الطريق.
 واما النجاد فهو من اءمة القراءة المبرزين الضابطين ولولا ذلك لما اعتمد الداني علي نقله وانفراده بهما مع ان الداني لم يقرا بهما علي احد من شيوخه، ولم يقع لنا تشديدهما الا من طريق الداني
 
 ، ولا اتصلت تلاوتنا بهما الا اليه، وهو فلم يسندهما في كتاب التيسير، بل قال فيه: وزادني ابو الفرج النجاد المقري عن قراءته علي ابي الفتح بن بدهن عن ابي بكر الزينبي، وقال في مفرداته: وزادني ابو الفرج النجاد المقري ; وهذا صريح في المشافهة.
 (قلت) : واما ابو الفتح بن بدهن فهو من الشهرة والاتقان بمحل ولولا ذلك لم يقبل انفراده عن الزينبي، فقد روي عن الزينبي عن غير واحد من الاءمة كابي نصر الشذاءي وابي الفرج الشنبوذي وعبد الواحد بن ابي هاشم وابي بكر احمد بن عبد الرحمن الولي وابي بكر احمد بن محمد بن بشر بن الشارب فلا نعلم احدا منهم ذكر هذين الحرفين سوي ابن بدهن هذا، بل كل من ذكر طريق الزينبي هذا عن ابي ربيعة كابي طاهر بن سوار وابي علي المالكي وابي العز وابي العلاء وابي محمد سبط الخياط لم يذكرهما، ولعلم الداني بانفراده بهما استشهد له بقياس النص ولولا اثباتهما في التيسير، والشاطبية، والتزامنا بذكر ما فيهما من الصحيح ودخولهما في ضابط نص البزي لما ذكرتهما لان طريق الزينبي لم يكن في كتابنا.
 وذكر الداني لهما في تيسيره اختيار، والشاطبي تبع اذ لم يكونا من طرق كتابيه ما. وهذا موضع يتعين التنبيه عليه، ولا يهتدي اليه الا حذاق الاءمة الجامعين بين الرواية والدراية والكشف والاتقان والله تعالي الموفق.
 (واختلفوا) في: ومن يءت الحكمة فقرا يعقوب بكسر التاء، وهو علي اصله في الوقف علي الياء كما نص عليه غير واحد واشرنا اليه في باب الوقف علي المرسوم، وذلك يقتضي ان تكون من عنده موصولة اي والذي يءتيه الله الحكمة ; ولو كانت عنده شرطية لوقف بالحذف كما يقف علي: ومن تق السيءات ونحوه.
 وقرا الباقون بفتح التاء، ولا خلاف عنهم في الوقف علي التاء.
 (واختلفوا) في: نعما هنا والنساء فقرا ابن عامر وحمزة والكساءي، وخلف بفتح النون في الموضعين. وقرا الباقون بكسرها، وقرا ابو جعفر باسكان العين.
 (واختلف) عن ابي عمرو وقالون وابي بكر، فروي عنهم المغاربة قاطبة اخفاء كسرة العين ليس الا، يريدون الاختلاس فرارا من الجمع بين الساكنين
 
 ، وروي عنهم العراقيون والمشرقيون قاطبة الاسكان، ولا يبالون من الجمع بين الساكنين لصحته رواية ووروده لغة، وقد اختاره الامام ابو عبيدة احد اءمة اللغة وناهيك به، وقال: هو لغة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي " نعما المال الصالح للرجل الصالح "، وحكي النحويون الكوفيون سماعا من العرب شهر رمضان مدغما. وحكي ذلك سيبويه في الشعر، وروي الوجهين جميعا عنه الحافظ ابو عمرو الداني، ثم قال: والاسكان اثر والاخفاء اقيس.
 (قلت) : والوجهان صحيحان غير ان النص عنهم بالاسكان، ولا يعرف الاختلاس الا من طرق المغاربة، ومن تبعهم كالمهدوي وابن شريح وابن غلبون والشاطبي مع ان الاسكان في التيسير، ولم يذكره الشاطبي. ولما ذكر ابن شريح الاخفاء عنهم قال: وقرات ايضا لقالون بالاسكان، ولا اعلم احدا فرق بين قالون، وغيره سواه. وقرا الباقون بكسر النون والعين (واتفقوا) علي تشديد الميم.
 (واختلفوا) في: ونكفر عنكم فقرا ابن عامر وحفص بالياء، وقرا الباقون بالنون، وقرا المدنيان، وحمزة والكساءي، وخلف بجزم الراء، وقرا الباقون برفعها.
 (واختلفوا) في: تحسبهم، ويحسبن، ويحسب كيف وقع مستقبلا. فقرا ابو جعفر وابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: فاذنوا فقرا حمزة وابو بكر بقطع الهمزة ممدودة وكسر الذال، وقرا الباقون بفتحها ووصل الهمزة، وتقدم ضم ابي جعفر سين عسرة.
 (واختلفوا) في: ميسرة فقرا نافع بضم السين، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا ) في: وان تصدقوا فقرا عاصم بتخفيف الصاد، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم قراءة البصريين ترجعون بفتح التاء وكسر الجيم، اواءل السورة، وتقدم اسكان الهاء من يمل هو وصلا لابي جعفر، وقالون بخلاف عنهما.
 (واختلفوا) في: ان تضل فقرا حمزة بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: فتذكر فقرا حمزة ايضا برفع الراء، والباقون بفتحها، وقراه ابن كثير، والبصريان بالتخفيف، وقرا الباقون
 
 بالتشديد
 . (واختلفوا) في: تجارة حاضرة فقراه عاصم بالنصب فيهما، وقرا الباقون برفعهما، وتقدم تخفيف راء يضار، واسكانها لابي جعفر والخلاف عنه في ذلك.
 (واختلفوا) في: فرهان فقرا ابن كثير وابو عمرو فرهن بضم الراء والهاء من غير الف، وقرا الباقون بكسر الراء وفتح الهاء والف بعدها، وتقدم مذهب ابي جعفر وابي عمرو وورش في ابدال همزة الذي اءتمن من باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: فيغفر، ويعذب فقرا ابن عامر وعاصم وابو جعفر يعقوب برفع الراء والباء منهما، والباقون بجزمها، وتقدم مذهب الدوري في ادغام الراء في اللام بخلاف والسوسي، بلا خلاف، وتقدم اختلافهم في ادغام الباء في الميم من باب حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: وكتبه فقرا حمزة والكساءي وخلف، وكتابه علي التوحيد، وقرا الباقون علي الجمع.
 (واختلفوا) في: لا نفرق فقرا يعقوب بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (وفيها من ياءات الاضافة) ثمان. تقدم الكلام عليها اجمالا في بابها اني اعلم الموضعان فتحهما المدنيان، وابن كثير وابو عمرو عهدي الظالمين اسكنها حمزة وحفص بيتي للطاءفين فتحها المدنيان، وهشام وحفص فاذكروني اذكركم فتحها ابن كثير وليءمنوا بي فتحها ورش، مني الا فتحها المدنيان، وابو عمرو ربي الذي سكنها حمزة (وفيها من ياءات الزواءد) ست تقدم الكلام عليها اجمالا فارهبون، فاتقون. تكفرون اثبتهن في الحالتين يعقوب الداع اذا اثبت الباء في الوصل ابو عمرو وورش وابو جعفر، واختلف عن قالون كما تقدم واثبتها يعقوب في الحالين دعان اثبت الياء فيها وصلا ابو جعفر وابو عمرو وورش، واختلف عن قالون كما تقدم واثبتها في الحالتين يعقوب واتقون يااولي اثبت الياء وصلا ابو جعفر وابو عمرو في الحالين يعقوب. والله الموفق.
 
  سورة ال عمران
 تقدم مذهب ابي جعفر في السكت علي حروف الفواتح من باب السكت، وتقدم ايضا الاشارة الي جواز وجهي المد والقصر عنهم في م الله حالة الوصل اخر باب المد، وتقدم اختلافهم في امالة التوراة وبين بين من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: تغلبون. وتحشرون فقرا حمزة والكساءي، وخلف بالغيب فيهما، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم بابدال فءة، وفءتين، ويءيد في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ترونهم فقرا المدنيان ويعقوب بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب، وتقدم اختلافهم في اونبءكم من باب الهمزتين من كلمة، وكذلك، اوجه الوقف عليها لحمزة في بابه.
 (واختلفوا) في: رضوان حيث رفع، فروي ابو بكر بضم الراء الا الموضع الثاني من الماءدة، وهو من اتبع رضوانه فكسر الراء فيه من طريق العليمي. واختلف فيه عن يحيي بن ادم عنه، فروي ابو عون الواسطي ضمه عن شعيب عنه كساءر نظاءره، وكذلك روي الخبازي والخزاعي عن الشذاءي عن نفطويه عن شعيب ايضا.
 (قلت) : والروايتان صحيحتان عن يحيي، وعن ابي بكر ايضا، فروي الضم فيه كاخواته عن يحيي خلف ومحمد بن المنذر، وهي رواية الكساءي والاعشي وابن ابي حماد كلهم عن ابي بكر، وروي الكسر فيه خاصة عن يحيي: الوكيعي والرفاعي وابو حمدون، وهي رواية العليمي والبرجي وابن ابي امية وعبيد بن نعيم كلهم عن ابي بكر، وهي ايضا رواية المفضل وحماد عن عاصم  والله اعلم .
 وقد انفرد النهرواني عن اصحابه عن ابي حمدون بكسر كرهوا رضوانه في القتال فخالف ساءر الناس، وقرا الباقون بكسر الراء في جميع القران  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: ان الدين فقرا الكساءي بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: ويقتلون الذين يامرون فقرا حمزة ويقاتلون بضم الياء والف بعد القاف وكسر التاء من القتال، وقرا
 
 الباقون بفتح الياء، واسكان القاف وحذف الالف وضم التاء من (القتل) تقدم وليحكم لابي جعفر في البقرة، وتقدم اختلافهم في تشديد الياء من الميت فيهما عند انما حرم عليكم الميتة من البقرة.
 (واختلفوا) في تقاة فقرا يعقوب تقية بفتح الياء وكسر القاف وتشديد الياء مفتوحة بعدها، وعلي هذه الصورة رسمت في جميع المصاحف. وقرا الباقون بضم التاء والف بعد القاف في اللفظ، وتقدم اختلافهم في الامالة وبين بين في باب الامالة، وكذلك في اختلافهم عن ابن ذكوان في امالة عمران حيث وقع (واختلفوا) في: وضعت فقرا ابن عامر ويعقوب وابو بكر باسكان العين وضم التاء، وقرا الباقون بفتح العين، واسكان التاء.
 (واختلفوا) في: وكفلها فقرا الكوفيون بتشديد الفاء، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: زكريا فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بالقصر من غير همزة في جميع القران، وقرا الباقون بالمد والهمز الا ان ابا بكر نصبه هنا بعد كفلها علي انه مفعول ثاني لكفلها ورفعه الباقون ممن خفف.
 (واختلفوا) في: فنادته الملاءكة فقرا حمزة والكساءي وخلف، فناداه بالف علي الدال ممالة علي اصلهم، وقرا الباقون بتاء ساكنة بعدها، وتقدم مذهب الازرق عن ورش في ترقيق المحراب في باب الراءات، وكذلك مذهب ابن ذكوان في امالة المجرور منه، بلا خلاف والخلاف عنه في غيره في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: ان الله يبشرك بيحيي فقرا ابن عامر وحمزة بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها.
 (واتفقوا) علي كسر همزة ان الله يبشرك بكلمة منه لانه بعد صريح القول.
 (واختلفوا) في: (يبشرك ونبشرك) وما جاء من ذلك فقرا حمزة والكساءي، يبشرك في الموضعين هنا ويبشر في سبحان والكهف بفتح الياء وفتح الشين وضمها من البشر، وهو البشري والبشارة، زاد حمزة فخفف يبشرهم في التوبة وانا نبشرك في الحجر (وانا نبشرك، ولتبشر به المتقين) في مريم.
 واما الذي في الشوري، وهو ذلك الذي يبشر الله فخففه ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي،
 
 ، وقرا الباقون بضم الياء وتشديد الشين مكسورة من (بشر) المضعف علي التكثير.
 (واتفقوا) علي تشديد فبم تبشروني في الحجر لمناسبته ما قبله وما بعده من الافعال المجتمع علي تشديدها والبشر والتبشير والابشار ثلاث لغات فصيحات.
 (واختلفوا) في: ونعلمه فقرا المدنيان وعاصم ويعقوب بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) اني اخلق فقرا المدنيان بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها وقول ابن مهران الكسر لنافع وحده غلط، وتقدم الخلاف عن ابي جعفر في كهيءة من باب الهمز المفرد، وكذلك مذهب الازرق في مده.
 واختلفوا في: (الطير فانفخ فيه فيكون طيرا) فقرا ابو جعفر (الطاءر) (فيكون طاءرا) في الموضعين هنا، وفي الماءدة بالف بعدها همزة مكسورة علي الافراد وافقه نافع ويعقوب في طاءرا في الموضعين. وتقدم ان الحنبلي انفرد عن هبة الله عن ابيه في رواية عيسي بن وردان بتسهيل الهمزة بين بين في الاربعة، وقرا الباقون باسكان الياء من غير الف، ولا همز في اربعة الاحرف علي الجمع، وتقدم امالة انصاري للدوري عن الكساءي وانفراد زيد عن ابن ذكوان من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: فيوفيهم، فروي حفص ورويس بالياء، وانفرد بذلك البروجردي عن ابن اشتة عن المعدل عن روح فخالف ساءر الطرق عن المعدل وجميع الرواة عن روح، وقرا الباقون بالنون، وتقدم اختلافهم في ها انتم من باب الهمز المفرد، وتقدمت قراءة ابن كثير في ان يءتي بالاستفهام والتسهيل من باب الهمزتين من كلمة. وتقدم اختلافهم في الهاء من يءده في الموضعين من باب هاء الكناية، وكذا مذهب من ابدل الهمز منه في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: تعلمون الكتاب فقرا ابن عامر، والكوفيون بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة. وقرا الباقون بفتح التاء واللام، واسكان العين مخففا.
 (واختلفوا) في: ولا يامركم فقرا ابن عامر وعاصم وحمزة وخلف ويعقوب بنصب الراء، وقرا الباقون بالرفع، وتقدم مذهب
 
 ابي عمرو في اسكان الراء واختلاسها، وكذا ايامركم من البقرة عند بارءكم.
 (واختلفوا) في: لما فقرا حمزة بكسر اللام. وقرا الباقون بفتحها، وقرا الباقون بتاء مضمومة من غير الف، (واختلفوا) في (اتيتكم من) فقرا المدنيان (اتيناكم) بالنون والالف علي التعظيم وقرا الباقون بتاء مضمومة من غير الف، وتقدم اختلافهم في ااقررتم من باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: تبغون فقرا البصريان وحفص بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: يرجعون فقرا يعقوب وحفص بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب علي اصله في فتح الياء وكسر الجيم كما تقدم، وتقدم اختلافهم في نقل ملء الارض من باب نقل حركة الهمزة.
 (واختلفوا) في: حج البيت فقرا ابو جعفر وحمزة والكساءي وخلف وحفص بكسر الحاء، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم مذهب الكساءي في امالة تقاته ومذهب الازرق في بين بين من باب الامالة، وتقدم تشديد البزي لتاء (ولا تفرقوا) واختلافهم في ترجع الامور من البقرة، وتقدم امالة الدوري عن الكساءي يسارعون وسارعوا وما جاء منه في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: وما تفعلوا من خير فلن تكفروه فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بالغيب فيها، واختلف عن الدوري عن ابي عمرو فيهما، فروي النهرواني وبكر بن شاذان عن زيد بن فرح عن الدوري بالغيب كذلك، وهي رواية عبد الوارث والعباس عن ابي عمرو، وطريق النقاش عن ابي الحارث عن السوسي. وروي ابو العباس المهدوي من طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري التخيير بين الغيب والخطاب علي ذلك اكثر اصحاب اليزيدي عنه، وكلهم نص عنه ابي عمرو انه قال: ما ابالي ابالتاء ام بالياء قراتهما، الا ان ابا حمدون وابا عبد الرحمن قالا عنه وكان ابو عمرو يختار التاء.
 (قلت) : والوجهان صحيحان وردا من طريق المشارقة، والمغاربة قرات بهما من الطريقين الا ان الخطاب اكثر واشهر، وعليه الجمهور من اهل الاداء، وبذلك قرا الباقون.
 وتقدم
 
 اختلافهم في ها انتم من باب الهمز المفرد
 . (واختلفوا) في: يضركم فقرا ابن عامر، والكوفيون، وابو جعفر بضم الضاد ورفع الراء وتشديدها، وقرا الباقون بكسر الضاد وجزم الراء مخففة
 . (واختلفوا) في: منزلين فقرا ابن عامر بتشديد الزاي، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: مسومين فقرا ابن كثير، والبصريان، وعاصم بكسر الواو، وقرا الباقون بفتحها وتقدم (ولتطمءن) في باب الهمز المفرد، وتقدم مضعفة في البقرة
 . (واختلفوا) في: وسارعوا فقرا المدنيان، وابن عامر سارعوا بغير واو قبل السين، وكذلك هي في مصحف المدينة والشام، وقرا الباقون بالواو، وكذلك هي في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: قرح والقرح فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بضم القاف من قرح في الموضعين و (اصابهم القرح) ، وقرا الباقون بفتحها في الثلاثة.
 (واختلفوا) في: كاين حيث وقع فقرا ابن كثير وابو جعفر بالف ممدودة بعد الكاف، وبعدها همزة مكسورة، وقرا الباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف، وبعدها ياء مكسورة مشددة. وانفرد ابو علي العطار عن النهرواني عن الاصبهاني في العنكبوت فقرا كابي جعفر من المد والتسهيل، وقد تقدم تسهيل همزتها لابي جعفر في باب الهمز المفرد، وكذلك تقدم اختلافهم في الوقف علي الياء من باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: قاتل معه فقرا نافع وابن كثير، والبصريان بضم القاف وكسر التاء من غير الف، وقرا الباقون بفتح القاف والتاء والف بينهما، وتقدم اختلافهم في الرعب عند هزوا من البقرة.
 (واختلفوا) في: يغشي طاءفة فقرا حمزة، والكساءي، وخلف بالتانيث، وقرا الباقون بالتذكير، وتقدم اختلافهم في الامالة وبين بين من بابه.
 (واختلفوا) في: كله لله فقرا البصريان (كله) بالرفع، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: والله بما تعملون بصير فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: متم، ومتنا، ومت حيث
 
 وقع فقرا نافع وحمزة والكساءي، وخلف بكسر الميم في ذلك كله، ووافقهم حفص علي الكسر الا في موضعي هذه السورة، وقرا الباقون بضم الميم في الجميع، وكذلك حفص في موضعي هذه السورة.
 (واختلفوا) في: مما يجمعون، فروي حفص بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم مذهب ابي عمرو في اختلاس راء ينصركم، واسكانها من البقرة.
 (واختلفوا) في: يغل فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم بفتح الياء وضم الغين. وقرا الباقون بضم الياء وفتح الغين، وتقدم راء رضوان لابي بكر، اول السورة.
 (واختلفوا) في: لو اطاعونا ما قتلوا وبعده (قتلوا في سبيل الله) واخر السورة (وقاتلوا وقتلوا) ، وفي الانعام قتلوا اولادهم، وفي الحج ثم قتلوا او ماتوا، واختلف عن الحلواني عنه، فروي عنه التشديد ابن عبدان، وهي طريق المغاربة قاطبة، وروي عنه ساءر المشارقة التخفيف، وبه قرانا من طريق ابن شنبوذ عن الازرق الجمال عنه، وكذلك قرانا من طريق احمد بن سلمان وهبة الله بن جعفر، وغيرهم كلهم عن الحلواني عنه، وبذلك قرا الباقون.
 واما الحرف الذي بعد هذا، وهو قتلوا في سبيل الله وحرف الحج ثم قتلوا فشدد التاء فيهما ابن عامر.
 واما حرف اخر السورة. وقاتلوا وقتلوا وحرف الانعام قتلوا اولادهم فشدد التاء فيهما ابن كثير، وابن عامر، وقرا الباقون بالتخفيف فيهن.
 (واتفقوا) علي تخفيف الحرف الاول من هذه السورة، وهو: ماتوا وما قتلوا اما لمناسبة ماتوا، او لان القتل هنا ليس مختصا بسبيل الله بدليل اذا ضربوا في الارض لان المقصود به السفر في التجارة. وروينا عن ابن عامر انه قال: ما كان من القتل في سبيل الله فهو بالتشديد. وانفرد فارس بن احمد عن السامري عن اصحابه عن الحلواني بتشديده حكاية لا اداء فخالف فيه ساءر الناس عن الحلواني، وعن هشام، وعن ابن عامر ذكر ذلك في جامع البيان، وقال: لم يرو ذلك عنه الا من هذا الوجه. ووهم ابن مءمن في الكنز فذكر الخلاف عن هشام
 
 في الحرف الاول وترك لو اطاعونا ما قتلوا، وهو سهو قلم رايته في نسخة مصححة بخطه  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: تحسبن الذين فرواه هشام من طريقيه من طريق العراقيين قاطبة بالغيب، واختلف عن الحلواني عنه من طرق المغاربة، والمصريين فرواه الازرق الجمال عنه بالغيب كذلك، وهي قراءة الداني علي ابي القاسم الفارسي من طريقه علي ابي الفتح فارس عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن عن قراءته علي ابي الحسن علي بن محمد المقرء عن قراءته علي ابي القاسم مسلم بن عبد الله بن محمد عن قراءته علي ابيه عن قراءته علي الحلواني، وكذلك روي ابراهيم بن عباد عن هشام. ورواه ابن عبدان عن الحلواني بالتاء علي الخطاب، وهي قراءة الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن ابن عبدان، وغيره عنه، وقراته علي ابي الحسن عن قراءته علي ابيه عن اصحابه عن الحسن بن العباس عن الحلواني، وهي التي اقتصر عليها ابن سفيان، وصاحب العنوان ، وصاحب الهداية، وصاحب الكافي ابو الطيب بن غلبون في ارشاده، وابنه طاهر في تذكرته، وغيرهم، وبذلك قرا الباقون. وتقدم اختلافهم في كسر السين وفتحها منه، ومن اخواته في اواخر البقرة.
 (واختلفوا) في: وان الله لا يضيع فقرا الكساءي بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: يحزنك، ويحزنهم، ويحزن الذين، ويحزنني حيث وقع فقرا نافع بضم الياء وكسر الزاي من كله الا حرف الانبياء لا يحزنهم الفزع فقرا ابو جعفر فيه وحده بضم الياء وكسر الزاي، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الزاي في الجميع، وكذلك ابو جعفر في غير الانبياء ونافع في الانبياء.
 (واختلفوا) في: لا تحسبن الذين كفروا، ولا يحسبن الذين يبخلون فقرا حمزة بالخطاب فيهما، وقرا الباقون فيهما بالغيب.
 (واختلفوا) في: نميز هنا والانفال ليميز الله فقرا يعقوب وحمزة والكساءي، وخلف بضم الياء الاولي وتشديد الياء الاخري فيهما، وقرا الباقون بالفتح والتخفيف.
 (واختلفوا) في:
 
 والله بما تعملون خبير فقرا ابن كثير، والبصريان بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب
 . (واختلفوا) في: سنكتب، وقتلهم، ونقول فقرا حمزة سيكتب بالياء وضمها وفتح التاء وقتلهم برفع اللام (ويقول) بالياء، وقرا الباقون سنكتب بالنون وفتحها وضم التاء وقتلهم بالنصب ونقول بالنون.
 (واختلفوا) في: والزبر والكتاب فقرا ابن عامر وبالزبر بزيادة باء بعد الواو في وبالزبر.
 (واختلف) عن هشام في وبالكتاب فرواه عنه الحلواني من جميع طرقه الا من شذ منهم بزيادة الباء، وبذلك قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي احمد عن اصحابه عن الحلواني، وبه قرات علي ابي الحسن ايضا عن قراءته من طريق الحلواني عنه قال: وعلي ذلك جميع اهل الاداء عن الحلواني عنه عن الفضل بن شاذان والحسن بن مهران واحمد بن ابراهيم، وغيرهم، وقال لي فارس بن احمد قال: قال لي عبد الباقي بن الحسن شك الحلواني في ذلك فكتب الي هشام فيه فاجابه ان الباء ثابتة في الحرفين قال الداني: وهذا هو الصحيح عندي عن هشام لانه قد اسند ذلك من طريق ثابت الي ابن عامر ورفع مرسومه من وجه مشهور الي ابي الدرداء صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم اسند الداني ما اسنده الامام ابو عبيد القاسم بن سلام مما رويناه عنه فقال: حدثنا هشام بن عمار عن ايوب بن تميم عن يحيي بن الحارث الذماري عن عبد الله بن عامر قال هشام: وحدثنا سويد بن عبد العزيز ايضا عن الحسن بن عمران عن عطية بن قيس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء في مصاحف اهل الشام في سورة ال عمران جاءوا بالبينات والزبر والكتاب كلهن بالباء قال الداني: وكذا ذكر ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني ان الباء مرسومة في وبالزبر وبالكتاب جميعا في مصحف اهل حمص الذي بعث به عثمان رضي الله عنه الي اهل الشام.
 (قلت) : وكذا رايته انا في المصحف الشامي في الجامع الاموي، وكذا رواه هبة الله بن سلامة بن نصر المفسر عن الداجوني عن اصحابه عنه ولولا رواية الثقات عن هشام
 
 حذف الباء ايضا لقطعت بما قطع به الداني عن هشام، فقد روي الداجوني من جميع طرقه الا من شذ منهم عنه عن اصحابه عن هشام حذف الباء. وكذا روي النقاش عن اصحابه عن هشام، وكذا روي ابن عباد عن هشام وعبيد الله بن محمد عن الحلواني عنه، وقد رايته في مصحف المدينة: الباء ثابتة في الاول محذوفة في الثاني، وبذلك قرا الداني علي شيخه ابي الفتح من هذين الطريقين، وقطع الحافظ ابو العلاء عن هشام من طريقي الداجوني والحلواني جميعا بالباء فيهما، وهو الاصح عندي عن هشام ولولا ثبوت الحذف عندي عنه من طرق كتابي هذا لم اذكره، وقرا الباقون بالحذف فيهما، وكذا هو في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: لتبيننه، ولا تكتمونه فقرا ابن كثير وابو عمرو وابو بكر بالغيب فيهما، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: لا تحسبن الذين يفرحون فقرا الكوفيون ويعقوب بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: فلا تحسبنهم فقرا ابن كثير وابو عمرو بالغيب وضم الباء، وقرا الباقون بالخطاب وفتح الباء، وتقدم اختلافهم في الفتح والامالة وبين بين من قبلك في بابها.
 (واختلفوا) في: (وقاتلوا وقتلوا) ، وفي التوبة فيقتلون ويقتلون فقرا حمزة والكساءي، وخلف بتقديم (قتلوا) وتقديم (يقتلون) الفعل المجهول فيهما. وقرا الباقون بتقديم الفعل المسمي الفاعل فيهما، وتقدم تشديد ابن كثير وابن عامر للتاء من (قتلوا) .
 (واختلفوا) في: لا يغرنك، ويحطمنكم، ويستخفنك، فاما نذهبن بك، او نرينك، فروي رويس تخفيف النون من هذه الافعال الخمسة في الكلمات الخمس. وانفرد ابو العلاء الهمداني عنه بتخفيف يجرمنكم لا اعلم احدا حكاه عنه غيره، ولعله سبق قلم الي رويس من الوليد عن يعقوب فانه رواه عنه كذلك وتبعه علي ذلك الجعبري فوهم فيه كما وهم في اطلاق (يغرن) والصواب تقييده لا يغرنك فقط  والله اعلم .
 (واتفق) اءمتنا في الوقف له علي نذهبن انه بالالف فنص الاستاذ ابو طاهر بن سوار والشيخ ابو العز، وغير واحد علي الوقف عليه
 
 بالالف، ولم يتعرض الي ذلك الحافظان ابو عمرو وابو العلاء، ولا الشيخ ابو محمد سبط الخياط، ولا ابو الحسن طاهر بن غلبون، ولا ابو القاسم الهذلي وكانهم تركوه علي الاصل المقرر في نون التوكيد الخفيفة، وهو الوقف عليها بلا الف، بلا نظر، او انهم لم يكن عندهم في ذلك نص، وقد ثبت النص بالالف  والله اعلم .
 وقرا الباقون بالتشديد من الكلم الخمس.
 (واختلفوا) في: لكن الذين اتقوا هنا، وفي الزمر فقرا ابو جعفر بتشديد النون فيهما، وقرا الباقون بالتخفيف فيهما.
 (وفيها من ياءات الاضافة) ست (وجهي لله) فتحها المدنيان، وابن عامر وحفص (مني انك) و (لي اية) فتحها المدنيان وابو عمرو (اني اعيذها) (انصاري الي الله) فتحها المدنيان (اني اخلق) فتحها المدنيان وابن كثير وابو عمرو.
 (وفيها من ياءات الزواءد) ثلاث ومن اتبعن اثبتها في الوصل المدنيان، وابو عمرو واثبتها في الحالتين يعقوب ورويت لابن شنبوذ عن قنبل (واطيعون) اثبتها في الحالين يعقوب وخافون اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو واسماعيل ورويت ايضا لابن شنبوذ عن قنبل كما قدمنا والله تعالي الموفق.
  سورة النساء
 (واختلفوا) في: تساءلون فقرا الكوفيون بتخفيف السين، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: والارحام فقرا حمزة بخفض الميم، وقرا الباقون بنصبها، وتقدمت امالة طاب لحمزة في بابها.
 (واختلفوا) في: فواحدة فقرا ابو جعفر بالرفع، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: لكم قياما، وفي الماءدة قياما للناس فقرا ابن عامر بغير الف فيهما، ووافقه نافع هنا، وقرا الباقون بالالف في الحرفين.
 وتقدمت امالة ضعافا لخلف عن حمزة وبخلاف عن خلاد في بابها.
 (واختلفوا) في: سيصلون فقرا ابن عامر وابو بكر بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: وان كانت واحدة فقرا المدنيان بالرفع، وقرا الباقون
 
 بالنصب.
 (واختلفوا) في ام من فلامه السدس، فلامه الثلث في امها رسولا (في القصص) في ام الكتاب في الزخرف فقرا حمزة والكساءي بكسر الهمزة في الاربعة اتباعا ولذلك لا يكسرانها في الاخيرين الا وصلا فلو ابتدا ضماها، وكذلك قرا الباقون في الحالين، واما ان اضيف الي جمع، وذلك في اربعة مواضع في النحل والزمر والنجم بطون امهاتكم، وفي النور او بيوت امهاتكم فكسر الهمزة والميم حمزة وكسر الكساءي الهمزة وحدها، وذلك في الوصل ايضا. وقرا الباقون بضم الهمزة وفتح الميم فيهن (واتفقوا) علي الابتداء فيهن كذلك.
 (واختلفوا) في: يوصي بها في الموضعين فقرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر بفتح الصاد فيهما وافقهم حفص في الاخير منهما، وقرا الباقون بكسر الصاد فيهما.
 (واختلفوا) في: يدخله جنات ; ويدخله نارا هنا، وفي الفتح يدخله ويعذبه، وفي التغابن يكفر عنه ويدخله، وفي الطلاق يدخله فقرا المدنيان، وابن عامر بالنون في السبعة، وقرا الباقون بالياء فيهن.
 (واختلفوا) في: اللذان، وهذان، وهاتين، فذانك، واللذين في حم السجدة فقرا ابن كثير بتشديد النون في الخمسة، وهو علي اصله في مد الالف وتمكين الياء من التقاء الساكنين وافقه ابو عمرو ورويس في فذانك، وقرا الباقون بالتخفيف فيهن. وتقدم ذكر الان في باب نقل حركة الهمزة.
 (واختلفوا) في: كرها هنا والتوبة والاحقاف فقرا حمزة والكساءي، وخلف بضم الكاف فيهن وافقهم في الاحقاف عاصم ويعقوب وابن ذكوان (واختلف) فيه عن هشام، فروي عنه الداجوني من جميع طرقه الا هبة الله المفسر ضم الكاف. وروي الحلواني من جميع طرقه عنه والمفسر عن الداجوني عن اصحابه فتحها.
 وانفرد سبط الخياط عن الشريف ابي الفضل عن الكارزيني عن اصحابه عن الاخفش بفتحها، ولم اجد ذلك في مفردة الشريف، وبذلك قرا الباقون في الثلاثة.
 (واختلفوا) في: مبينة ومبينات فقرا ابن كثير وابو بكر بفتح الياء من الحرفين حيث وقعا وافقهما في مبينات المدنيان، والبصريان
 
 ، وقرا الباقون بكسرها منهما.
 (واختلفوا) في: المحصنات ومحصنات فقرا الكساءي بكسر الصاد حيث وقع معرفا، ومنكرا الا الحرف الاول من هذه السورة، وهو والمحصنات من النساء فانه قراه بفتح الصاد كالجماعة لان معناه ذوات الازواج، وكذلك قرا الباقون في الجميع.
 (واختلفوا) في: واحل لكم فقرا ابو جعفر وحمزة والكساءي وخلف وحفص بضم الهمزة وكسر الحاء، وقرا الباقون بفتحهما.
 (واختلفوا) في: احصن فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بفتح الهمزة والصاد، وقرا الباقون بضم الهمزة وكسر الصاد.
 (واختلفوا) في: تجارة عن تراض فقرا الكوفيون بنصب تجارة، وقرا الباقون برفعها، وتقدم ادغام ابي الحارس (يفعل ذلك) في بابه.
 (واختلفوا) في: مدخلا هنا والحج فقرا المدنيان بفتح الميم فيهما، وقرا الباقون بالضم، وتقدم النقل في وسلوا لابن كثير والكساءي وخلف في باب النقل.
 (واختلفوا) في: (عاقدت) فقرا الكوفيون بغير الف، وقرا الباقون بالالف.
 (واختلفوا) في: بما حفظ الله فقرا ابو جعفر بنصب الهاء، وقرا الباقون برفعها ف (ما) علي قراءة ابي جعفر موصولة، وفي حفظ ضمير يعود عليه مرفوع اي بالبر الذي حفظ حق الله من التعفف، وغيره وقيل بما حفظ دين الله وتقدير المضاف متعين لان الذات المقدسة لا ينسب حفظها الي احد. وتقدم اختلافهم في الجار في امالته وبين بين من بابه، وتقدم مذهب يعقوب في ادغام والصاحب بالجنب كابي عمرو من باب الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: البخل هنا والحديد فقرا حمزة والكساءي، وخلف بفتح الباء والخاء، وقرا الباقون بضم الباء وسكون الخاء.
 (واختلفوا) في: حسنة فقرا المدنيان، وابن كثير برفعها، وقرا الباقون بنصبها . وتقدم اختلافهم في تشديد يضعفها في البقرة، وتقدم ابدال رءاء الناس في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: تسوي فقرا حمزة والكساءي، وخلف بفتح التاء وتخفيف السين. وقرا المدنيان وابن عامر بفتح التاء وتشديد السين، وقرا الباقون بضم التاء وتخفيف السين، وهم علي اصولهم في الفتح والامالة وبين
 
 بين، وتقدم امالة سكاري والناس في بابها.
 (واختلفوا) في: لامستم هنا والماءدة فقرا حمزة والكساءي وخلف بغير الف فيهما، وقرا الباقون فيهما بالالف، وتقدم اختلافهم في ضم التنوين وكسره من فتيلا انظر في البقرة عند فمن اضطر. وكذلك تقدم ان اقتلوا، او اخرجوا عندها، وتقدم نضجت جلودهم في فصل تاء التانيث. وتقدم اختلافهم في نعما في اخرة البقرة، وتقدم اشمام قيل لهم اواءل البقرة.
 (واختلفوا) في: الا قليلا منهم فقرا ابن عامر بالنصب، وكذا هو في مصحف الشام، وقرا الباقون بالرفع، وكذا هو في مصاحفهم، وتقدم ابدال ابي جعفر (بتطمءن) في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: كان لم تكن فقرا ابن كثير وحفص ورويس بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالياء علي التذكير، وتقدم اختلافهم في ادغام او يغلب فسوف من باب " حروف قربت مخارجها ".
 (واختلفوا) في: ولا تظلمون فتيلا اينما فقرا ابن كثير وابو جعفر وحمزة والكساءي، وخلف بالغيب.
 (واختلف) عن روح، فروي عنه ابو الطيب كذلك بالغيب، وروي عنه ساءر الرواة بالخطاب كالباقين. وقد روي الغيب ايضا العراقيون عن الحلواني عن هشام لكنه من غير طريق التغلبي.
 (واتفقوا) علي الغيب في قوله تعالي: من هذه السورة بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا فليس فيها خلاف من طريق من الطرق، ولا رواية من الروايات لاجل ان قوله من يشاء للغيب فرد عليه.
 والعجب من الامام الكبير ابي جعفر الطبري مع جلالته انه ذكر في كتابه الجامع الخلاف فيه دون الثاني فجعل المجمع عليه مختلفا فيه والمختلف فيه مجمعا عليه، وتقدم اختلافهم في الوقف علي مال من بابه، وتقدم ذكر ادغام بيت طاءفة لابي عمرو وحمزة في اخر باب الادغام الكبير
 . (واختلفوا) في : مصدق (وتصديق) و (يصدفون) و (فاصدع) و (قصد) و (يصدر) وما اشبهه اذا سكنت الصاد واتي بعدها دال فقرا حمزة والكساءي وخلف،
 
 باشمام الصاد الزاي، وافقهم رويس في (يصدر) ، وهو في القصص والزلزلة.
 واختلف عنه في غيره، فروي عنه النخاس والجوهري كذلك بالاشمام جميع ذلك، وبه قطع ابن مهران به، وروي عنه ابو الطيب وابن مقسم بالصاد الخالصة، وبه قطع الهذلي وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: حصرت صدورهم فقرا يعقوب بنصب التاء منونة، وهو علي اصله في الوقف عليه بالهاء كما تقدم في باب الوقف علي المرسوم، كذا نص عليه الاستاذ ابو العز وغيره، وهو الصحيح في مذهبه والذي يقتضيه اصله، وقد ذكر بعض الاءمة الوقف عليها بالتاء لجميع القراء كابن سوار وغيره فادخل يعقوب في جملتهم اجمالا، والصواب تخصيصه بالهاء علي اصله في كل ما كتب من المءنث بالتاء ويوقف عليه هو وغيره بالهاء علي اصولهم المعروفة من غير ان يسكنوا شيءا، والباقون باسكان التاء وصلا ووقفا. وتقدم اختلافهم في ادغام تاءها من فصل تاء التانيث. وكذا مذهب الازرق في الراء من بابها.
 (واختلفوا) في: فتبينوا الموضعين هنا، وفي الحجرات فقرا حمزة والكساءي وخلف في الثلاثة فتثبتوا من التثبت، وقرا الباقون في الثلاثة من التبين.
 (واختلفوا) في: القي اليكم السلام لست فقرا المدنيان، وابن عامر حمزة وخلف بحذف الف السلام، وقرا الباقون باثباتها في لست مءمنا، فروي النهرواني عن اصحابه عن ابن شبيب وابن هارون كلاهما عن الفضل والحنبلي عن هبة الله كلاهما عن عيسي بن وردان فتح الميم التي بعد الواو كذلك روي الجوهري والمغازلي عن الهاشمي في رواية ابن جماز وكسرها ساءر اصحاب ابي جعفر، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في " غير اولي " فقرا المدنيان وابن عامر والكساءي وخلف بنصب الراء، وقرا الباقون برفعها. وتقدم (الذين توفاهم) البزي في البقرة، وتقدم اختلافهم في ها انتم في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: فسوف نءتيه اجرا عظيما ومن فقرا ابو عمرو وحمزة وخلف (يءتيه) بالياء، وقرا الباقون
 
 بالنون.
 (واتفقوا) علي الحرف الاول، وهو فيقتل او يغلب فسوف نءتيه انه بالنون لبعد الاسم العظيم عن " فسوف يءتيه " فلم يحسن فيه الغيبة كحسنه في الثاني لقربه  والله اعلم .
 وتقدم اختلافهم في الهاء من نوله، ونصله من باب هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: يدخلون هنا، وفي مريم وفاطر وموضعي المءمن فقرا ابن كثير وابو جعفر وابو بكر وروح بضم الياء وفتح الخاء في هذه السورة ومريم والاول من المءمن، وافقهم رويس في مريم واول المءمن، وقرا ابن كثير وابو جعفر ورويس الحرف الثاني من المءمن، وهو قوله سيدخلون جهنم كذلك. (واختلف) عن ابي بكر فيه، فروي العليمي عنه من طريق العراقيين قاطبة فتح الياء وضم الخاء، وهو الماخوذ به من جميع طرقه، واختلف عن يحيي بن ادم عنه، فروي سبط الخياط عن الصريفيني عنه كذلك وجعل من طريق الشنبوذي عن ابي عون عنه الوجهين فانه قال: روي الشنبوذي باسناده عن يحيي فتح الياء وضم الخاء، قال: الكارزيني والذي قراته بضم الياء فيكون عن الشنبوذي وجهان.
 (قلت) : وعلي ضم الياء وفتح الخاء ساءر الرواة عن يحيي، وقد انفرد النهرواني عن ابي حمدون عن يحيي عنه بفتح الياء وضم الخاء في الاول من المءمن خاصة، وقرا ابو عمرو يدخلونها في فاطر بضم الياء وفتح الخاء، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الخاء في المواضع الخمسة.
 وتقدم (امانيكم واماني) لابي جعفر وكذا " ابراهام " في المواضع الثلاثة الاخيرة من هذه السورة في البقرة.
 (واختلفوا) في: (ان يصالحا) فقرا الكوفيون يصلحا بضم الياء، واسكان الصاد وكسر اللام من غير الف، وقرا الباقون بفتح الياء والصاد واللام وتشديد الصاد والف بعدها.
 (واختلفوا) في: وان تلووا فقرا ابن عامر وحمزة (تلوا) بضم اللام وواو ساكنة بعدها، وقرا الباقون باسكان اللام، وبعدها واوان، اولاهما مضمومة والاخري ساكنة.
 (واختلفوا) في: والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل فقرا ابن
 
 كثير وابو عمرو وابن عامر بضم النون والهمزة وكسر الزاي فيهما، وقرا الباقون بفتح النون والهمزة والزاي فيهما.
 (واختلفوا) في: وقد نزل عليكم فقرا عاصم ويعقوب بفتح النون والزاي، وقرا الباقون بضم النون وكسر الزاي.
 وتقدم اختلافهم في امالة كسالي ومذهب ابي عثمان عن الدوري عن الكساءي في امالة السين من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: الدرك فقرا الكوفيون باسكان الراء، وقرا الباقون بفتحها.
 وتقدم مذهب يعقوب في الوقف علي وسوف يءت بالياء من باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: سوف يءتيهم، فروي حفص بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: تعدوا فقرا ابو جعفر بتشديد الدال مع اسكان العين، وكذلك روي ورش الا انه فتح العين، وكذلك قالون الا انه اختلف عنه في اسكان العين واختلاسها، فروي عنه العراقيون من طريقيه اسكان العين مع التشديد كابي جعفر سواء وهكذا ورد النصوص عنه، وروي المغاربة عنه الاختلاس لحركة العين ويعبر بعضهن عنه بالاخفاء فرارا من الجمع بين الساكنين وهذه طريق ابن سفيان والمهدوي وابن شريح وابن غلبون، وغيرهم لم يذكروا سواه.
 وروي الوجهين عنه جميعا الحافظ ابو عمرو الداني، وقال: ان الاخفاء اقيس والاسكان اثر، وقرا الباقون باسكان العين والتخفيف.
 وتقدم اختلافهم في ادغام بل طبع الله في بابه.
 (واختلفوا) في: سنءتيهم اجرا فقرا حمزة وخلف بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: زبورا هنا، وفي سبحان والزبور في الانبياء فقرا حمزة وخلف بضم الزاي، وقرا الباقون بفتحها والله المستعان.
  سورة الماءدة
 (واختلفوا) في: شنان قوم في الموضعين من هذه السورة فقرا ابن عامر وابن وردان وابو بكر باسكان النون، واختلف عن ابن جماز، فروي الهاشمي
 
 ، وغيره عنه الاسكان، وروي ساءر الرواة عنه فتح النون، وبذلك قرا الباقون فيهما.
 (واختلفوا) في: ان صدوكم فقرا ابن كثير وابو عمرو بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها.
 وتقدم (ولا تعاونوا) للبزي ومذهب ابي جعفر في تشديد الميتة من سورة البقرة، وتقدم الخلاف عنه في اخفاء المنخنقة من باب النون الساكنة، وتقدم وقف يعقوب علي واخشون اليوم، وتقدم فمن اضطر وكسر الطاء من البقرة.
 (واختلفوا) في: وارجلكم فقرا نافع وابن عامر والكساءي ويعقوب وحفص بنصب اللام، وقرا الباقون بالخفض.
 (واختلفوا ) في: قاسية فقرا حمزة والكساءي بتشديد الياء من غير الف، وقرا الباقون بالالف وتخفيف الياء، وتقدم اختلافهم في رضوان في الموضعين من ال عمران.
 وتقدم اختلافهم في امالة جبارين وبين بين من باب الامالة، وكذلك ياويلتا، وتقدم مذهب رويس في الوقف عليه بالهاء.
 (واختلفوا) في: من اجل ذلك فقرا ابو جعفر بكسر الهمزة ونقل حركتها الي نون من، وقرا الباقون بفتح الهمزة، وهم علي اصولهم في السكت والنقل والتحقيق.
 وتقدم اختلافهم في اسكان سين رسلنا وبابه من البقرة عند هزوا، وتقدم اختلافهم في يحزنك من ال عمران.
 وتقدم امالة الدوري عن الكساءي يسارعون في بابها، وتقدم اختلافهم في اسكان السحت، (والاذن) من البقرة.
 (واختلفوا) في: (العين والانف والاذن والسن والجروح) فقرا الكساءي بالرفع في الخمسة، وافقه في " الجروح " خاصة ابن كثير وابو عمرو وابو جعفر وابن عامر، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: وليحكم فقرا حمزة بكسر اللام، ونصب الميم، وقرا الباقون باسكان اللام والميم علي اصولهم في النقل والسكت والتحقيق.
 (واختلفوا) في: يبغون فقرا ابن عامر بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: ويقول الذين فقرا المدنيان، وابن كثير وابن عامر يقول بغير واو كما هو في مصاحفهم، وقرا الباقون ويقول بالواو، وكذا هو في مصاحفهم، وقرا منهم البصريان بنصب اللام. وقرا
 
 الباقون من القراء بالرفع.
 (واختلفوا) في: من يرتد فقرا المدنيان، وابن عامر بدالين الاولي مكسورة والثانية مجزومة، وكذا هو في مصاحف اهل المدينة والشام، وقرا الباقون بدال واحدة مفتوحة مشددة، وكذا هو في مصاحفهم.
 (واتفقوا) علي حرف البقرة، وهو (ومن يرتدد منكم) انه بدالين لاجماع المصاحف عليه كذلك، ولان طول سورة البقرة يقتضي الاطناب وزيادة الحرف من ذلك، الا تري الي قوله تعالي: ومن يشاقق الله ورسوله في الانفال كيف اجمع علي فك ادغامه، وقوله: (ومن يشاق الله) في الحشر كيف اجمع علي ادغامه، وذلك لتقارب المقامين من الاطناب والايجاز،  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: والكفار فقرا البصريان، والكساءي بخفض الراء، وقرا الباقون بنصبها، ومن خفض فهو علي اصله في الامالة والفتح وقفا ووصلا.
 (واختلفوا) في: وعبد الطاغوت فقرا حمزة بضم الباء من " عبد " وخفض " الطاغوت "، وقرا الباقون بالفتح والنصب.
 (واختلفوا) في: رسالته فقرا المدنيان، وابن عامر ويعقوب وابو بكر رسالاته بالالف علي الجمع وكسر التاء، وقرا الباقون بغير الف، ونصب التاء علي التوحيد، وتقدم اختلافهم في همز الصابءون من باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: الا تكون فقرا البصريان، وحمزة والكساءي وخلف برفع النون، وقرا الباقون بنصبها.
 (واختلفوا) في: عقدتم فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر (عقدتم) بالقصر والتخفيف، ورواه ابن ذكوان كذلك الا انه بالالف، وقرا الباقون بالتشديد من غير الف.
 (واختلفوا) في: فجزاء مثل فقرا الكوفيون ويعقوب فجزاء  بالتنوين  مثل برفع اللام، وقرا الباقون بغير تنوين وخفض اللام.
 (واختلفوا) في: كفارة طعام فقرا المدنيان، وابن عامر كفارة بغير تنوين طعام بالخفض علي الاضافة، والباقون بالتنوين ورفع " طعام ".
 (واتفقوا) علي: مساكين هنا انه بالجمع لانه لا يطعم في قتل الصيد مسكين واحد، بل جماعة مساكين، وانما اختلف في الذي في البقرة لان التوحيد يراد به عن كل يوم والجمع يراد به عن ايام كثيرة. وتقدم
 
 قياما لابن عامر في اول النساء.
 (واختلفوا) في: " استحق "، فروي حفص بفتح التاء والحاء، واذا ابتدا كسر همزة الوصل، وقرا الباقون بضم التاء وكسر الحاء، واذا ابتدءوا ضموا الهمزة.
 (واختلفوا) في: الاوليان فقرا حمزة وخلف ويعقوب وابو بكر " الاولين " بتشديد الواو وكسر اللام بعدها وفتح النون علي الجمع، وقرا الباقون باسكان الواو وفتح اللام وكسر النون علي التثنية، وتقدم اختلافهم في " الغيوب " في البقرة عند واتوا البيوت، وتقدم اختلافهم في " الطاءر " و " طاءرا " في ال عمران.
 (واختلفوا) في: الا سحر مبين هنا، وفي اول يونس، وفي هود والصف فقرا حمزة والكساءي وخلف، ساحر بالف بعد السين وكسر الحاء في الاربعة وافقهم ابن كثير وعاصم، في يونس، وقرا الباقون بكسر السين، واسكان الحاء من غير الف في الاربعة.
 (واختلفوا) في: هل يستطيع ربك فقرا الكساءي (تستطيع) بالخطاب (ربك) بالنصب، وهو علي اصله في ادغام اللام في التاء، وقرا الباقون بالغيب وبالرفع.
 (واختلفوا) في: منزلها فقرا المدنيان، وابن عامر، وعاصم بالتشديد، وقرا الباقون بالتخفيف.
 (واختلفوا) في: هذا يوم فقرا نافع بالنصب، وقرا الباقون بالرفع.
 (وفيها من ياءات الاضافة ست) يدي اليك فتحها المدنيان، وابو عمرو وحفص اني اخاف، لي ان اقول فتحهما المدنيان، وابن كثير وابو عمرو اني اريد، فاني اعذبه فتحهما المدنيان وامي الهين فتحهما المدنيان، وابو عمرو وابن عامر وحفص (ومن الزواءد ياء واحدة) واخشون، ولا تشتروا اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو واثبتها في الحالين يعقوب ورويت لابن شنبوذ عن قنبل كما تقدم والله تعالي اعلم.
  سورة الانعام
 تقدم الخلاف في ضم الدال وكسرها من ولقد استهزء من البقرة، وتقدم مذهب ابي جعفر في ابدال همزتها من باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: من يصرف
 
 فقرا حمزة والكساءي وخلف ويعقوب وابو بكر (يصرف) بفتح الياء وكسر الراء، وقرا الباقون بضم الياء وفتح الراء، وتقدم اختلافهم في اءنكم لتشهدون في باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: (نحشرهم ثم نقول) هنا وسبا فقرا يعقوب بالياء في (يحشرهم) و (يقول) جميعا في السورتين، وافقه حفص في سبا، وقرا الباقون بالنون فيهما من السورتين.
 (واختلفوا) في: ثم لم تكن فقرا حمزة والكساءي ويعقوب والعليمي عن ابي بكر بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: فتنتهم فقرا ابن كثير وابن عامر وحفص برفع التاء، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: والله ربنا فقرا حمزة والكساءي وخلف بنصب الباء، وقرا الباقون بالخفض.
 (واختلفوا) في: ولا نكذب ونكون فقرا حمزة ويعقوب وحفص بنصب الباء والنون فيهما وافقهم ابن عامر في ونكون، وقرا الباقون بالرفع فيهما.
 (واختلفوا) في: وللدار الاخرة فقرا ابن عامر (ولدار) ، بلام واحدة وتخفيف الدال (الاخرة) بخفض التاء علي الاضافة، وكذلك هي في مصاحف اهل الشام، وقرا الباقون بلامين مع تشديد الدال للادغام وبالرفع علي النعت، وكذا هو في مصاحفهم، ولا خلاف في حرف يوسف انه بلام واحدة لاتفاق المصاحف عليه.
 (واختلفوا) في: افلا تعقلون هنا ، وفي الاعراف ويوسف ويس فقرا المدنيان ويعقوب بالخطاب في الاربعة وافقهم ابن عامر وحفص هنا، وفي الاعراف ويوسف، ووافقهم ابو بكر في يوسف، واختلف ابن عامر في يس، فروي الداجوني عن اصحابه عن هشام من غير طريق الشذاءي، وروي الاخفش والصوري من غير طريق زيد كلاهما عن ابن ذكوان كذلك الخطاب، وروي الحلواني عن هشام،، والشذاءي عن الداجوني عن اصحابه عنه وزيد عن الرملي عن الصوري بالغيب، وبذلك قرا الباقون في الاربعة، وتقدم قراءة نافع يحزنك في ال عمران.
 (واختلفوا) في: يكذبونك فقرا نافع والكساءي،
 
 بالتخفيف، وقرا الباقون بالتشديد، وتقدم قراءة ابن كثير (ينزل اية) مخففا، وتقدم اختلافهم في همزة ارايتكم، وارايتم من باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: فتحنا هنا والاعراف والقمر وفتحت في الانبياء فقرا ابن عامر وابن وردان بتشديد التاء في الاربعة، وافقهما ابن جماز وروح في القمر والانبياء، ووافقهم رويس في الانبياء، واختلف عنه في الثلاثة الباقية، فروي النخاس عنه تشديدها، وروي ابو الطيب التخفيف.
 (واختلف) عن ابن جماز هنا والاعراف، فروي الاشناءي عن الهاشمي عن اسماعيل تشديدهما، وكذا روي ابن حبيب عن قتيبة كلاهما عنه، وروي الباقون عنه التخفيف، وبذلك قرا الباقون التخفيف، وبذلك قرا الباقون في الاربعة.
 (واتفقوا) علي تخفيف فتحنا عليهم بابا في المءمنين لان بابا فيها مفرد والتشديد يقتضي التكثير  والله اعلم .
 وتقدم ضم الهاء من به انظر للاصبهاني في باب هاء الكناية، وتقدم اشمام صاد يصدفون في سورة النساء.
 (واختلفوا) في: بالغداة هنا والكهف فقرا ابن عامر (بالغدوة) فيهما بضم الغين، واسكان الدال واو بعدها، وقرا الباقون بفتح الغين والدال والف بعدها في الموضعين (واختلفوا) في: انه من عمل فانه غفور رحيم فقرا ابن عامر وعاصم ويعقوب بفتح الهمزة فيهما وافقهم المدنيان في الاولي، وقرا الباقون بالكسر فيهما.
 (واختلفوا) في: ولتستبين فقرا حمزة والكساءي، وخلف، وابو بكر بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث، او الخطاب.
 (واختلفوا) في: سبيل فقرا المدنيان بنصب اللام، وقرا الباقون بالرفع.
 (واختلفوا) في: يقص الحق فقرا المدنيان، وابن كثير وعاصم، يقص بالصاد مهملة مشددة من القصص، وقرا الباقون باسكان القاف وكسر الضاد معجمة من القضاء ويعقوب علي اصله في الوقف بالياء كما تقدم في بابه.
 (واختلفوا) في: توفته رسلنا واستهوته الشياطين فقرا حمزة (توفاه) و " استهواه " بالف ممالة بعد الفاء والواو، وقرا الباقون بتاء ساكنة بعدهما.
 (واختلفوا) في: من ينجيكم هنا وقل الله ينجيكم بعدها، وفي يونس فاليوم ننجيك، وننجي رسلنا، وننج المءمنين، وفي الحجر انا لمنجوهم
 
 ، وفي مريم ننجي الذين، وفي العنكبوت لننجينه، وفيها انا منجوك، وفي الزمر وينجي الله، وفي الصف تنجيكم من فقرا يعقوب بتخفيف تسعة احرف منها، وهي ما عدا الزمر والصف وافقه علي الثاني هنا نافع وابن كثير، وابو عمرو، وابن ذكوان، وانفرد المفسر بذلك عن زيد عن الداجوني عن اصحابه عن هشام، ووافقه علي الثالث من يونس الكساءي وحفص، ووافقه في الحجر والاول من العنكبوت حمزة والكساءي وخلف ووافقه علي موضع مريم الكساءي، وعلي الثاني من العنكبوت ابن كثير وحمزة، وخلف وابو بكر.
 واما موضع الزمر فخففه روح وحده وشدد الباقون ساءرهن، واما حرف الصف فشدده ابن عامر وخففه الباقون.
 (واختلفوا) في: خفية هنا والاعراف، فروي ابو بكر بكسر الخاء، وقرا الباقون بضمها.
 (واختلفوا) في: انجيتنا من هذه فقرا الكوفيون (انجانا) بالف بعد الجيم من غير ياء، ولا تاء، وكذا هو في مصاحفهم، وهم في الامالة علي اصولهم، وقرا الباقون بالياء والتاء من غير الف، وكذا هو في مصاحفهم.
 (واتفقوا) علي: انجيتنا في سورة يونس لانه اخبار عن توجههم الي الله تعالي بالدعاء فقال: عز وجل دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا، وذلك انما يكون بالخطاب بخلاف ما في هذه السورة فانه قال تعالي اولا قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه قاءلين ذلك اذ يحتمل الخطاب ويحتمل حكاية الحال  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: ينسينك فقرا ابن عامر بتشديد السين، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: ازر فقرا يعقوب برفع الراء، وقرا الباقون بنصبها، وتقدم اختلافهم في امالة راي كوكبا، وراي القمر، وراي الشمس من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: اتحاجوني فقرا المدنيان، وابن ذكوان بتخفيف النون، واختلف عن هشام، فروي ابن عبدان عن الحلواني والداجوني عن اصحابه من جميع طرقه الا المفسر عن زيد عنه كلهم عن هشام بالتخفيف كذلك، وبذلك قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي احمد، وبه قرا ايضا علي ابي الحسن عن قراءته علي اصحابه عن الحسن بن العباس عن الحلواني
 
 ، وبذلك قطع له المهدوي وابن سفيان وابن شريح، وصاحب العنوان، وغيرهم من المغاربة، وروي الازرق الجمال عن الحلواني، والمفسر وحده عن الداجوني عن اصحابه  تشديد النون، وبذلك قطع العراقيون قاطبة للحلواني، وبذلك قرا الداني علي شيخه الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر عن اصحابه من الطرق المذكورة، وبه قرا ايضا علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي عن اصحابه عنه، وهي رواية ابن عباد عن هشام، وبها قرا من طريقه الداني علي ابي الفتح عن اصحابه عنه، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: نرفع درجات من هنا ويوسف فقرا الكوفيون بالتنوين فيهما، وافقهم يعقوب علي التنوين هنا، وقرا الباقون بغير تنوين فيهما.
 (واختلفوا) في: اليسع هنا، وفي ص فقرا حمزة والكساءي، وخلف بتشديد اللام، واسكان الياء في الموضعين، وقرا الباقون باسكان اللام مخففة وفتح الياء فيهما، وتقدم اختلافهم في هاء اقتده من باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا فقرا ابن كثير وابو عمرو بالغيب في الثلاثة، وقرا الباقون بالخطاب فيهن.
 (واختلفوا) في: ولتنذر، فروي ابو بكر بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: تقطع بينكم فقرا المدنيان، والكساءي وحفص بنصب النون، وقرا الباقون برفعها، وتقدم اختلافهم في " الميت " عند انما حرم عليكم الميتة في البقرة.
 (واختلفوا) في: وجعل الليل سكنا فقرا الكوفيون وجعل بفتح العين واللام من غير الف وبنصب اللام من الليل، وقرا الباقون بالالف وكسر العين ورفع اللام وخفض " الليل ".
 (واختلفوا) في: فمستقر فقرا ابن كثير وابو عمرو وروح بكسر القاف، وقرا الباقون بفتحها.
 (واتفقوا) علي فتح الدال من مستودع لان المعني ان الله استودعه فهو مفعول.
 (واختلفوا) في: الي ثمره وكلوا من ثمره من الموضعين في هذه السورة. وفي لياكلوا من ثمره في يس فقرا حمزة والكساءي وخلف بضم الثاء والميم في الثلاثة، وقرا الباقون بفتحهما فيهن.
 (واختلفوا)
 
 في: وخرقوا فقرا المدنيان بتشديد الراء، والباقون بالتخفيف.
 (واختلفوا) في: درست فقرا ابن كثير وابو عمرو بالف بعد الدال، واسكان السين وفتح التاء، وقرا ابن عامر ويعقوب بغير الف وفتح السين، واسكان التاء، وقرا الباقون بغير الف، واسكان السين وفتح التاء.
 (واختلفوا) في: عدوا بغير علم فقرا يعقوب بضم العين والدال وتشديد الواو، وقرا الباقون بفتح العين، واسكان الدال وتخفيف الواو، وتقدم الخلاف عن ابي عمرو، وفي اسكان يشعركم واختلاسها.
 (واختلفوا) في: انها اذا جاءت فقرا ابن كثير، والبصريان وخلف بكسر الهمزة من انها، واختلف عن ابي بكر، فروي العليمي عنه كسر الهمزة، وروي العراقيون قاطبة عن يحيي عنه الفتح وجها واحدا، وهو الذي في العنوان، ونص المهدوي وابن سفيان وابن شريح ومكي وابو الطيب بن غلبون، وغيرهم علي الوجهين جميعا عن يحيي قال ابو الحسن بن غلبون: وقرات علي ابي ليحيي بالوجهين جميعا واخبرني انه قرا علي ابي سهل بالكسر وان ابن مجاهد اخذ عليه بذلك واخبرني انه قرا علي نصر بن يوسف بالفتح وان ابن شنبوذ اخذ عليه بذلك قال: وانا اخذ بالوجهين في رواية يحيي، وقال الداني: وقرات انا في رواية يحيي علي ابي بكر من طريق الصريفيني بالوجهين، وبلغني عن ابن مجاهد انه كان يختار في رواية يحيي الكسر، وبلغني عن ابن شنبوذ انه كان يختار في روايته الفتح.
 (قلت) : وقد جاء عن يحيي بن ادم انه قال: لم يحفظ ابو بكر عن عاصم كيف قرا اكسر به ام فتح؟ كانه شك فيها، وقد صح الوجهان جميعا عن ابي بكر من غير طريق يحيي، فروي جماعة عنه الكسر وجها واحدا كالعليمي والبرجمي والجعفي وهارون بن حاتم وابن ابي امية والاعشي من رواية الشموني وابن غالب والتيمي، وروي ساءر الرواة عنه الفتح كاسحاق الازرق وابي كريب والكساءي، وصح عنه اسناد الفتح عن عاصم وجها واحدا فيحتمل ان يكون الكسر من اختياره  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: لا يءمنون فقرا ابن عامر وحمزة بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: قبلا ما
 
 فقرا المدنيان، وابن عامر بكسر القاف وفتح الباء، وقرا الباقون بضمهما ونذكر حرف الكهف في موضعه  ان شاء الله تعالي .
 (واختلفوا) في: منزل من ربك فقرا ابن عامر وحفص بتشديد الزاي، وقرا الباقون بالتخفيف.
 (واختلفوا) في: " كلمات ربك " هنا، وفي يونس وغافر فقرا الكوفيون، ويعقوب بغير الف علي التوحيد في الثلاثة، وافقهم ابن كثير وابو عمرو في يونس وغافر، وقرا الباقون بالف علي الجمع فيهن، ومن افرد فهو علي اصله في الوقف بالتاء والهاء والامالة كما تقدم.
 (واختلفوا) في: فصل لكم فقرا المدنيان، والكوفيون ويعقوب بفتح الفاء والصاد، وقرا الباقون بضم الفاء وكسر الصاد (واختلفوا) في: حرم عليكم فقرا المدنيان ويعقوب وحفص بفتح الحاء والراء، وقرا الباقون بضم الحاء وكسر الراء، وتقدم كسر الطاء من اضطررتم لابن وردان بخلاف من البقرة.
 (واختلفوا) في: ليضلون هنا وليضلوا في يونس فقرا الكوفيون بضم الياء فيهما، وقرا الباقون بفتحها منهما.
 وتقدم تشديد ميتا للمدنيين ويعقوب في البقرة.
 (واختلفوا) في: رسالته فقرا ابن كثير وحفص رسالته بحذف الالف بعد اللام، ونصب التاء علي التوحيد، وقرا الباقون بالالف وكسر التاء علي الجمع.
 (واختلفوا) في: ضيقا هنا، والفرقان فقرا ابن كثير باسكان الياء مخففة، وقرا الباقون بكسرها مشددة.
 (واختلفوا) في: حرجا فقرا المدنيان، وابو بكر بكسر الراء، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: يصعد فقرا ابن كثير باسكان الصاد وتخفيف العين من غير الف، وروي ابو بكر بفتح الياء والصاد مشددة والف وتخفيف العين، وقرا الباقون بتشديد الصاد والعين من غير الف.
 (واختلفوا) في: (نحشر) هنا، وفي الموضع الثاني من يونس يحشرهم كان لم يلبثوا، فروي حفص بالياء فيهما وافقه روح هنا، وقرا الباقون فيهما بالنون.
 (واتفقوا) علي الحرف الاول من يونس ، وهو قوله تعالي: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انه بالنون من اجل قوله فزيلنا بينهم  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: عما يعملون
 
 هنا واخر هود والنمل فقرا ابن عامر بالخطاب في الثلاثة وافقه المدنيان ويعقوب وحفص في هود والنمل، وقرا الباقون بالغيب فيهن.
 (واختلفوا) في: مكانتكم ومكانتهم حيث وقعا، وهو هنا، وفي هود ويس والزمر، فروي ابو بكر بالالف علي الجمع فيهما، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد.
 (واختلفوا) في: من تكون له عاقبة الدار هنا والقصص فقرا حمزة والكساءي،، وخلف فيهما بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: بزعمهم في الموضعين فقرا الكساءي بضم الزاي منهما، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم فقرا ابن عامر بضم الزاي وكسر الياء من (زين) ورفع لام (قتل) ، ونصب دال (اولادهم) وخفض همزة (شركاءهم) باضافة (قتل) اليه، وهو فاعل في المعني، وقد فصل بين المضاف، وهو (قتل) وبين (شركاءهم) ، وهو المضاف اليه بالمفعول، وهو (اولادهم) ، وجمهور نحاة البصريين علي ان هذا لا يجوز الا في ضرورة الشعر، وتكلم في هذه القراءة بسبب ذلك حتي قال الزمخشري: والذي حمله علي ذلك انه راي في بعض المصاحف (شركاءهم) مكتوبا بالياء، ولو قرا بجر (الاولاد والشركاء) لان الاولاد شركاءهم في اموالهم لوجد في ذلك مندوحة.
 (قلت) : والحق في غير ما قاله الزمخشري ونعوذ بالله من قراءة القران بالراي والتشهي وهل يحل لمسلم القراءة بما يجد في الكتابة من غير نقل؟ بل الصواب جواز مثل هذا الفصل، وهو الفصل بين المصدر وفاعله المضاف اليه بالمفعول في الفصيح الشاءع الذاءع اختيارا، ولا يختص ذلك بضرورة الشعر ويكفي في ذلك دليلا هذه القراءة الصحيحة المشهورة التي بلغت التواتر كيف وقارءها ابن عامر من كبار التابعين الذين اخذوا عن الصحابة كعثمان بن عفان وابي الدرداء  رضي الله عنهما ، وهو مع ذلك عربي صريح من صميم العرب فكلامه حجة وقوله دليل لانه كان قبل ان يوجد اللحن ويتكلم به فكيف ، وقد قرا بما تلقي وتلقن، وروي وسمع وراي اذ كانت كذلك في المصحف العثماني المجمع علي اتباعه وانا
 
 رايتها فيه كذلك مع ان قارءها لم يكن خاملا، ولا غير متبع، ولا في طرف من الاطراف ليس عنده من ينكر عليه اذا خرج عن الصواب، فقد كان في مثل دمشق التي هي اذ ذاك دار الخلافة، وفيه الملك والماتي اليها من اقطار الارض في زمن خليفة هو اعدل الخلفاء وافضلهم بعد الصحابة الامام عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  احد المجتهدين المتبعين المقتدي بهم من الخلفاء الراشدين، وهذا الامام القارء اعني ابن عامر مقلد في هذا الزمن الصالح قضاء دمشق ومشيختها، وامامة جامعها الاعظم الجامع الاموي احد عجاءب الدنيا، والوفود به من اقطار الارض لمحل الخلافة ودار الامارة، هذا ودار الخلافة في الحقيقة حينءذ بعض هذا الجامع ليس بينهما سوي باب يخرج منه الخليفة ولقد بلغنا عن هذا الامام انه كان في حلقته اربعماءة عريف يقومون عنه بالقراءة، ولم يبلغنا عن احد من السلف  رضي الله عنهم  علي اختلاف مذاهبهم وتباين لغاتهم وشدة ورعهم انه انكر علي ابن عامر شيءا من قراءته، ولا طعن فيها، ولا اشار اليها بضعف ولقد كان الناس بدمشق وساءر بلاد الشام حتي الجزيرة الفراتية واعمالها لا ياخذون الا بقراءة ابن عامر، ولا زال الامر كذلك الي حدود الخمسماءة. واول من نعلمه انكر هذه القراءة، وغيرها من القراءة الصحيحة وركب هذا المحذور ابن جرير الطبري بعد الثلاثماءة، وقد عد ذلك من سقطات ابن جرير حتي قال السخاوي: قال لي شيخنا ابو القاسم الشاطبي: اياك وطعن ابن جرير علي ابن عامر، ولله در امام النحاة ابي عبد الله بن مالك رحمه الله حيث قال في كافيته الشافية:
 وحجتي قراءة ابن عامر فكم لها من عاضد وناصر
 وهذا الفصل الذي ورد في هذه القراءة فهو منقول من كلام العرب من فصيح كلامهم جيد من جهة المعني ايضا. اما وروده في كلام العرب فقد ورد في اشعارهم كثيرا، انشد من ذلك سيبويه والاخفش وابو عبيدة وثعلب، وغيرهم ما لا ينكر، مما يخرج به كتابنا عن المقصود، وقد صح من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 " فهل انتم تاركو لي صاحبي " ففصل بالجار والمجرور بين اسم الفاعل ومفعوله مع ما فيه من الضمير المنوي، ففصل المصدر بخلوه من الضمير  اولي بالجواز، وقرء (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) .
 واما قوته من جهة المعني، فقد ذكر ابن مالك ذلك من ثلاثة اوجه:
 (احدها) : كون الفاصل فضلة فانه لذلك صالح لعدم الاعتداد به.
 (الثاني) : انه غير اجنبي معني لانه معمول للمضاف وهو المصدر.
 (الثالث) : ان الفاصل مقدر التاخير لان المضاف اليه مقدم التقديم لانه فاعل في المعني حتي ان العرب لو لم تستعمل مثل هذا الفصل لاقتضي القياس استعماله لانهم قد فصلوا في الشعر بالاجنبي كثيرا فاستحق بغير اجنبي ان يكون له مزية فيحكم بجوازه مطلقا، واذا كانوا قد فصلوا بين المضافين بالجملة في قول بعض العرب: هو غلام  ان شاء الله  اخيك، فالفصل بالمفرد اسهل، ثم ان هذه القراءة قد كانوا يحافظون عليها، ولا يرون غيرها، قال ابن ذكوان: (شركاءهم) بياء ثابتة في الكتاب والقراءة قال: واخبرني ايوب يعني ابن تميم شيخه قال: قرات علي ابي عبد الملك قاضي الجند زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم قال ايوب: فقلت له: ان في مصحفي وكان قديما (شركاءهم) فمحي ابو عبد الملك الياء وجعل مكان الياء واوا، وقال ايوب: ثم قرات علي يحيي بن الحارث شركاءهم فرد علي يحيي (شركاءهم) فقلت له: انه كان في مصحفي بالياء فحكت وجعلت واوا فقال يحيي: انت رجل محوت الصواب وكتبت الخطا فرددتها في المصحف علي الامر الاول، وقرا الباقون زين بفتح الزاي والياء قتل بنصب اللام اولادهم بخفض الدال شركاءهم برفع الهمزة.
 (واختلفوا) في: وان يكن ميتة فقرا ابو جعفر وابن عامر من غير طريق الداجوني عن هشام وابو بكر بالتاء علي التانيث، واختلف عن الداجوني، فروي زيد عنه من جميع طرقه التذكير، وهو الذي لم يرو الجماعة عن الداجوني غيره، وروي الشذاءي عنه التانيث فوافق الجماعة.
 (قلت) : وكلاهما صحيح عن الداجوني الا ان التذكير اشهر عنه، وبه قرا الباقون
 
 (واختلفوا) في: ميتة فقرا ابن كثير وابو جعفر وابن عامر برفع التاء، وابو جعفر علي اصله في تشديد التاء، وقرا الباقون بالنصب، وتقدم اختلافهم في تشديد (قتلوا) لابن كثير وابن عامر في سورة ال عمران.
 وتقدم اسكان (اكله) لنافع وابن كثير عند هزوا في البقرة، وتقدم اختلافهم في ثمره من هذه السورة.
 (واختلفوا) في: حصاده فقرا البصريان، وابن عامر وعاصم بفتح الحاء، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم اختلافهم في خطوات عند هزوا من البقرة، وتقدم اختلافهم في صفة تسهيل همزة الوصل من الذكرين من باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: المعز فقرا ابن كثير، والبصريان، وابن عامر من غير طريق الداجوني عن هشام بفتح العين، وروي الداجوني عن اصحابه عن هشام بسكون العين، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: الا ان يكون فقرا ابن كثير وابو جعفر وابن عامر وحمزة بالتاء علي التانيث، وقد انفرد المفسر عن الداجوني عن اصحابه عن هشام بالياء علي التذكير، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: ميتة فقرا ابو جعفر وابن عامر بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، وتقدم كسر النون والطاء في فمن اضطر في البقرة.
 وتقدم انفراد فارس بن احمد في ضم هاء (ببغيهم) .
 (واختلفوا) في: تذكرون اذا كان بالتاء خطابا وحسن معها ياء اخري فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بتخفيف الذال حيث جاء، وقرا الباقون بالتشديد.
 (واختلفوا) في: وان هذا فقرا حمزة والكساءي وخلف بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها الا ان يعقوب وابن عامر خففا النون، وقرا الباقون بالتشديد، وتقدم مذهب البزي في تشديد تاء فتفرق عند ذكر تاءاته من البقرة.
 (واختلفوا) في: تاتيهم الملاءكة هنا، وفي النحل فقراهما حمزة والكساءي، وخلف بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث فيهما.
 (واختلفوا) في: فرقوا هنا والروم فقراهما حمزة والكساءي، (فارقوا) بالالف مع تخفيف الراء، وقرا الباقون بغير الف مع التشديد فيهما .
 (واختلفوا) في: عشر امثالها فقرا يعقوب " عشر " بالتنوين (امثالها) بالرفع، وقرا الباقون
 
 بغير تنوين وخفض امثالها علي الاضافة.
 (واختلفوا) في: دينا قيما فقرا ابن عامر، والكوفيون بكسر القاف وفتح الياء مخففة، وقرا الباقون بفتح القاف وكسر الياء مشددة، وتقدم ملة ابراهيم في البقرة لابن عامر.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثمان) اني امرت، ومماتي لله فتحهما المدنيان اني اخاف، اني اراك فتحهما المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وجهي لله فتحها المدنيان، وابن عامر وحفص صراطي مستقيما فتحها ابن عامر، ربي الي صراط فتحها المدنيان، وابو عمرو ومحياي اسكنها نافع باختلاف عن الازرق عن ورش وابو جعفر علي ما تقدم في بابها.
 (وفيها من الزواءد واحدة) وقد هدان ولا اثبتها وصلا ابو جعفر وابو عمرو واثبتها في الحالتين يعقوب، وكذلك رويت عن قنبل من طريق ابن شنبوذ كما تقدم.
  سورة الاعراف
 تقدم السكت لابي جعفر علي كل حرف من الفواتح في بابه.
 (واختلفوا) في: قليلا ما تذكرون فقرا ابن عامر (يتذكرون) بياء قبل التاء، وكذا هو في مصاحف اهل الشام مع تخفيف الذال، وقرا الباقون بتاء واحدة من غير ياء قبلها كما هي في مصاحفهم. وحمزة والكساءي وخلف وحفص علي اصلهم في تخفيف الذال، وتقدم قراءة ابي جعفر للملاءكة اسجدوا في البقرة، وتقدم تسهيل همزة لاملان الثانية للاصبهاني في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ومنها تخرجون هنا وكذلك تخرجون في اول الروم، والزخرف وفاليوم لا يخرجون منها في الجاثية فقرا حمزة والكساءي وخلف بفتح حرف المضارعة وضم الراء في الاربعة، وافقهم يعقوب وابن ذكوان هنا، ووافقهم ابن ذكوان في الزخرف، واختلف عنه في حرف الروم، فروي الامام ابو اسحاق الطبري وابو القاسم عبد العزيز الفارسي
 
 كلاهما عن النقاش عن الاخفش عنه فتح وضم الراء كروايته هنا، والزخرف، وكذلك روي هبة الله عن الاخفش، وهي رواية ابن خرزاذ عن ابن ذكوان، وبذلك قرا الداني علي شيخه عبد العزيز الفارسي عن النقاش كما ذكره في المفردات، ولم يصرح به في التيسير هكذا، ولا ينبغي ان يءخذ من التيسير بسواه  والله اعلم .
 وروي عن ابن ذكوان ساءر الرواة من ساءر الطرق حرف الروم بضم التاء وفتح الراء، وبذلك انفرد عنه زيد من طريق الصوري في موضع الزخرف، وبذلك قرا الباقون في الاربعة.
 (واتفقوا) علي الموضع الثاني من الروم، وهو قوله تعالي: اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون انه بفتح التاء وضم الراء قال الداني: وقد غلط فيه محمد بن جرير قال: وذلك منه قلة امعان وغفلة مع الراء. قال الداني: وقد غلط فيه محمد بن جرير  قال: وذلك منه قلة امعان وغفلة مع تمكنه ووفورة معرفته  غلطا فاحشا علي ورش، فحكي عنه انه ضم التاء وفتح الراء حملا علي قوله تعالي في الاسراء يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده، وهذا في غاية اللطف ونهاية الحسن فتامله.
 (قلت) : وقد ورد الخلاف فيه من رواية الوليد بن حسان عن ابن عامر وهبيرة من طريق القاضي عن حسنون عنه عن حفص، وكذا المصباح رواية ابان بن تغلب عن عاصم والحلواني والجعفي عن ابي بكر عنه، طريق ابن ملاعب، وهي قراءة ابي السماك، واما عن ورش، فلا يعرف البتة، بل هو، وهم كما نبه عليه الداني.
 (واتفقوا) ايضا علي حرف الحشر، وهو قوله لا يخرجون معهم، وعبارة الشاطبي موهمة لولا ضبط الرواة لان منع الخروج منسوب اليهم وصادر عنهم ولهذا قال بعده: ولءن قوتلوا لا ينصرونهم واتفقوا ايضا علي قوله يوم يخرجون من الاجداث في " سال " حملا علي قوله يوفضون، ولان قوله سراعا حال منهم فلا بد من تسمية الفاعل.
 وتقدم ذكر يواري في باب الامالة لابي عثمان الضرير عن الدوري عن الكساءي، وتقدم الكلام علي سواتكم للازرق عن ورش في باب المد.
 (واختلفوا) في: ولباس التقوي فقرا المدنيان، وابن عامر والكساءي بنصب السين، وقرا الباقون برفعها.
 (واختلفوا)
 
 في: خالصة يوم القيامة فقرا نافع بالرفع، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: ولكن لا تعلمون، فروي ابو بكر بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: لا تفتح لهم فقرا ابو عمرو بالتانيث والتخفيف ، وقرا حمزة والكساءي، وخلف بالتذكير والتخفيف، وقرا الباقون بالتانيث والتشديد، وتقدم ادغام من جهنم مهاد لرويس مع ادغام ابي عمرو في الكبير.
 (واختلفوا) في: وما كنا لنهتدي فقرا ابن عامر بغير واو قبل (ما) ، وكذلك هو في مصاحف اهل الشام. وقرا الباقون بالواو، وكذلك هو في مصاحفهم، وتقدم اختلافهم في ادغام اورثتموها من باب حروف قربت مخارجها
 (واختلفوا) في: نعم حيث وقع، وهو في الموضعين من هذه السورة، وفي الشعراء، والصافات فقرا الكساءي بكسر العين منها، وقرا الباقون بفتحها في الاربعة، وتقدم ابدال مءذن لابي جعفر والازرق من باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ان لعنة الله فقرا نافع، والبصريان، وعاصم باسكان النون مخففة ورفع لعنة، واختلف عن قنبل، فروي عنه ابن مجاهد والشطوي عن ابن شنبوذ كذلك، وهي رواية ابن ثوبان عنه، وعليها اكثر العراقيين من طريق ابن الصباح وابن شنبوذ وابي عون، وروي عنه ابن شنبوذ الا الشطوي عنه تشديد النون، ونصب اللعنة، وهي رواية ابي ربيعة الزينبي وابن عبد الرزاق والبلخي، وبذلك قطع الداني لابن شنبوذ وابن الصباح، وساءر الرواة عن القواس، وعن ابن شنبوذ، وبذلك قرا الباقون، وتقدم اختلافهم في ضم التنوين وكسره من برحمة ادخلوا.
 (واختلفوا) في: يغشي الليل هنا والرعد فقراه يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر بتشديد الشين في الموضعين، وقرا الباقون بتخفيفها فيهم.
 (واختلفوا) في: والشمس والقمر والنجوم مسخرات فقرا ابن عامر برفع الاربعة الاسماء، وقرا الباقون بنصبها وكسر التاء من مسخرات لانها تاء جمع المءنث السالم. وتقدم خفية لابي بكر في الانعام. وتقدم " الرياح " في البقرة.
 (واختلفوا) في: نشرا هنا، والفرقان والنمل فقرا عاصم بالباء الموحدة
 
 وضمها، واسكان الشين في المواضع الثلاثة، وقرا ابن عامر بالنون وضمها، واسكان الشين، وقرا حمزة والكساءي وخلف بالنون وفتحها، واسكان الشين، وقرا الباقون بالنون وضمها وضم الشين.
 وتقدم اختلافهم في تشديد ميت من البقرة، وتقدم اختلافهم في تخفيف تذكرون من اواخر الانعام، وانفرد الشطوي عن ابن هارون عن الفضل عن اصحابه عن ابن وردان بضم الياء وكسر الراء من قوله لا يخرج الا نكدا، وخالفه ساءر الرواة فرووه بفتح الياء وضم الراء، وكذلك قراه الباقون.
 (واختلفوا) في: الا نكدا فقرا ابو جعفر بفتح الكاف، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: من اله غيره حيث وقع، وهو هنا، وفي هود والمءمنون فقرا ابو جعفر والكساءي بخفض الراء وكسر الهاء بعدها، وقرا الباقون برفع الراء وضم الهاء.
 (واختلفوا) في: ابلغكم في الموضعين هنا، وفي الاحقاف فقرا ابو عمرو بتخفيف اللام في الثالثة، وقرا الباقون بتشديدها فيها، وتقدم اختلافهم في (بصطة) من سورة البقرة.
 (واختلفوا) في: قال الملا من قصة صالح فقرا ابن عامر بزيادة واو قبل قال، وكذلك هو في المصاحف الشامية، وقرا الباقون بغير واو، وكذلك هو في مصاحفهم، وتقدم اختلافهم في الاخبار والاستفهام والهمزتين من اءنكم لتاتون في باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: اوامن فقرا المدنيان، وابن كثير وابن عامر باسكان الواو وورش والهذلي عن الهاشمي عن ابن جماز علي اصلهما في القاء حركة الهمزة (علي) الواو، وقرا الباقون بفتح الواو.
 (واختلفوا) في: حقيق علي ان فقرا نافع " علي " بتشديد الياء وفتحها علي انها ياء الاضافة، وقرا الباقون (علي) علي انها حرف جر; وتقدم اختلافهم في ارجه من باب هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: بكل ساحر هنا، وفي يونس فقرا حمزة والكساءي وخلف، سحار علي وزن فعال بتشديد الحاء والف بعدها في الموضعين، وهم علي اصولهم في الفتح والامالة كما تقدم في بابها، وقرا الباقون في السورتين ساحر علي وزن فاعل والالف قبل
 
 الحاء.
 (واتفقوا) علي حرف الشعراء انه سحار لانه جواب لقول فرعون فيما استشارهم فيه من امر موسي بعد قوله ان هذا لساحر عليم فاجابوه بما هو ابلغ من قوله رعاية لمراده بخلاف التي في الاعراف فان ذلك جواب لقولهم فتناسب اللفظان، واما التي في يونس فهي ايضا جواب من فرعون لهم حيث قالوا: ان هذا لساحر مبين فرفع مقامه عن المبالغة  والله اعلم .
 وتقدم اختلافهم في ان لنا لاجرا خبرا واستفهاما وتحقيقا وتسهيلا، وغير ذلك من باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلف) في: تلقف ما هنا وطه والشعراء، فروي حفص بتخفيف القاف في الثلاثة، وقرا الباقون بتشديدها فيهن، وتقدم مذهب البزي في تشديد التاء وصلا، وتقدم اختلافهم في (قال فرعون اامنتم به) اخبارا واستفهاما وتسهيلا، وغير ذلك في باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: سنقتل فقرا المدنيان، وابن كثير بفتح النون، واسكان القاف وضم التاء من غير تشديد، وقرا الباقون بضم النون وفتح القاف وكسر التاء وتشديدها.
 (واختلفوا) في: يعرشون هنا والنحل، فقرا ابن عامر وابو بكر بضم الراء فيهما، وقرا الباقون بكسرها منهما.
 (واختلفوا) في: يعكفون فقرا حمزة والكساءي والوراق عن خلف بكسر الكاف، واختلف عن ادريس، فروي عنه المطوعي وابن مقسم والقطيعي بكسرها، وروي عنه الشطي بضمها، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: واذ انجيناكم فقرا ابن عامر بالف بعد الجيم من غير ياء، ولا نون، وكذلك هو في مصاحف اهل الشام، وقرا الباقون بياء ونون والف بعدها، وكذلك هو في مصاحفهم والعجب ان ابن مجاهد لم يذكر هذا الحرف في كتابه السبعة.
 (واختلفوا) في: يقتلون ابناءكم فقرا نافع بفتح الياء، واسكان القاف وضم التاء من غير تشديد، وقرا الباقون بضم الياء وفتح القاف وكسر التاء مشددة، وتقدم اختلافهم في واعدنا في البقرة.
 (واختلفوا) في: جعله دكا هنا والكهف فقرا حمزة والكساءي وخلف بالمد والهمز مفتوحا من غير تنوين في الموضعين وافقهم عاصم في الكهف، وقرا
 
 الباقون بالتنوين من غير مد، ولا همز في السورتين.
 (واختلفوا) في: برسالاتي فقرا المدنيان، وابن كثير وروح (برسالتي) بغير الف بعد اللام علي التوحيد، وقرا الباقون بالف علي الجمع.
 (واختلفوا) في: سبيل الرشد فقرا حمزة والكساءي، وخلف بفتح الراء والشين، وقرا الباقون بضم الراء، واسكان الشين.
 (واختلفوا) في: من حليهم فقرا حمزة والكساءي بكسر الحاء، وقرا يعقوب بفتح الحاء، واسكان اللام وتخفيف الياء، وقرا الباقون بضم الحاء، وكلهم كسر اللام وشدد الياء مكسورة سوي يعقوب، وتقدم انفراد فارس عن رويس عنه بضم الهاء.
 (واختلفوا) في: لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا فقرا حمزة والكساءي وخلف بالخطاب فيهما، ونصب الباء من " ربنا "، وقرا الباقون بالغيب فيهما ورفع الباء.
 (واختلفوا) في: ابن ام هنا، وفي طه ياابن ام فقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر بكسر الميم في الموضعين، وقرا الباقون بفتحهما فيهما.
 (واختلفوا) في: اصرهم فقرا ابن عامر (اصارهم) بفتح الهمزة والمد والصاد والف بعدها علي الجمع، وقرا الباقون بكسر الهمزة والقصر، واسكان الصاد من غير الف علي الافراد. وتقدم الخلاف في نغفر لكم من سورة البقرة.
 (واختلفوا) في: خطيءاتكم فقرا المدنيان ويعقوب (خطياتكم) بجمع السلامة ورفع التاء، وقرا ابن عامر بالافراد ورفع التاء، وقرا ابو عمرو (خطاياكم) علي وزن عطاياكم بجمع التكسير، وقرا الباقون بجمع السلامة وكسر التاء نصبا.
 (واتفقوا) علي: خطاياكم في البقرة من اجل الرسم.
 (واختلفوا) في معذرة، فروي حفص بالنصب، وقرا الباقون بالرفع.
 (واختلفوا) في: بعذاب بءيس فقرا المدنيان وزيد عن الداجوني عن هشام بكسر الباء وياء ساكنة بعدها من غير همز، وقرا ابن عامر الا زيدا عن الداجوني كذلك الا همز الياء " واختلف " عن ابي بكر، فروي عنه الثقات قال: كان حفظي عن عاصم بيءس علي مثال فيعل، ثم جاءني منها شك فتركت روايتها عن عاصم واخذتها عن الاعمش بءيس مثل حمزة، وقد روي عنه الوجه الاول، وهو فتح الباء، ثم ياء ساكنة، ثم همزة مفتوحة ابو حمدون عن يحيي
 
 ونفطويه وابو بكر بن حماد المتقي كلاهما عن الصريفيني عن يحيي عنه، وهي رواية الاعشي والبرجي والكساءي، وغيرهم عن ابي بكر، وروي عنه الوجه الثاني، وهو فتح الباء وكسر الهمز وياء بعدها علي وزن فعيل العليمي والاصم عن الصريفيني والحربي عن ابي عون عن الصريفيني، وروي عنه الوجهين جميعا القافلاءي عن الصريفيني عن يحيي، وكذلك روي خلف عن يحيي، وبهما قرا ابو عمرو الداني من طريق الصريفيني، وبهذا الوجه الثاني قرا الباقون، وتقدم تسهيل تاذن عن الاصبهاني في باب الهمز المفرد، وتقدم اختلافهم في افلا تعقلون في الانعام.
 (واختلفوا) في: يمسكون، فروي ابو جعفر بتخفيف السين، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: ذريتهم هنا والموضع الثاني من الطور، وهو الحقنا بهم ذريتهم، وفي يس واية لهم انا حملنا ذريتهم فقرا ابن كثير، والكوفيون بغير الف علي التوحيد في الثلاثة مع فتح التاء وافقهم ابو عمرو علي حرف يس، وقرا الباقون بالالف علي الجمع مع كسر التاء في المواضع الثلاثة ونذكر من اختلافهم في الاول من الطور في موضعه  ان شاء الله .
 (واختلفوا) في: ان يقولوا، او تقولوا فقرا ابو عمرو بالغيب فيهما، وقرا الباقون بالخطاب.
 وتقدم اختلافهم في ادغام يلهث ذلك من باب حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: يلحدون هنا والنحل وحم السجدة فقرا حمزة بفتح الياء وكسر الحاء في ثلاثهن.
 (واختلفوا) في: ويذرهم فقرا المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وابن عامر بالنون، وقرا الباقون بالياء، وقرا حمزة والكساءي وخلف بجزم الراء، وقرا الباقون برفعها، وتقدم الخلاف عن قالون في ان انا الا عند قوله انا احيي من البقرة.
 (واختلفوا) في: جعلا له شركاء فقرا المدنيان، وابو بكر بكسر الشين، واسكان الراء مع التنوين من غير مد، ولا همز، وقرا الباقون بضم الشين وفتح الراء والمد، وهمزة مفتوحة من غير تنوين.
 (واختلفوا) في: لا يتبعوكم هنا
 
 ، وفي الشعراء يتبعهم الغاوون فقرا نافع باسكان التاء وفتح الباء فيهما، وقرا الباقون بفتح التاء مشددة وكسر الباء في الموضعين.
 (واختلفوا) في: يبطشون هنا ويبطش الذي في القصص ونبطش البطشة الكبري في الدخان فقرا ابو جعفر بضم الطاء في الثلاثة، وقرا الباقون بكسرها فيهن.
 (واختلف) عن ابي عمرو في: ان وليي الله، فروي ابن حبش عن السوسي حذف الياء واثبات ياء واحدة مفتوحة مشددة، وكذا روي ابو نصر الشذاءي عن ابن جمهور عن السوسي، وهي رواية شجاع عن ابي عمرو، وكذا رواه ابن جبير في مختصره عن اليزيدي، وكذا رواه ابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو نصا، وكذا رواه عبد الوارث عن ابي عمرو اداء، وكذا رواه الداجوني عن ابن جرير، وهذا اصح العبارات عنه، اعني الحذف ، وبعضهم يعبر عنه بالادغام، وهو خطا اذ المشدد لا يدغم في المخفف، وبعضهم ادخله في الادغام الكبير، ولا يصح ذلك لخروجه عن اصوله، ولان راويه يرويه مع عدم الادغام الكبير، فقد نص عليه صاحب الروضة لابن حبش عن السوسي مع ان الادغام الكبير لم يكن في الروضة عن السوسي، ولا عن الدوري كما قدمنا في بابه، روي الشنبوذي عن ابن جمهور عن السوسي بكسر الياء المشددة بعد الحذف، وهي قراءة عاصم الجحدري، وغيره فاذا كسرت وجب ترقيق الجلالة بعدها كما تقدم، وقد اختلف في توجيه هاتين الروايتين، فاما فتح الياء فخرجها الامام ابو علي الفارسي علي حذف لام الفعل في ولي، وهي الياء الثانية وادغام ياء فعيل في ياء الاضافة، وقد حذفت اللام في كلامهم كثيرا، وهو مطرد في اللامات في التحقير نحو غطي في تحقير غطاء، وقد قيل في تخريجها غير ذلك، وهذا احسن.
 واما كسر الياء فوجهها ان يكون المحذوف ياء المتكلم لملاقاتها ساكنا كما تحذف ياءات الاضافة عند لقيها الساكن فقيل فعلي هذا انما يكون الحذف حالة الوصل فقط، واذا وقف اعادها، وليس كذلك، بل الرواية الحذف وصلا ووقفا فعلي هذا لا يحتاج الي اعادتها وقفا، بل
 
 اجري الوقف مجري الوصل كما فعل واخشون اليوم، ويقص الحق ويحتمل ان يخرج علي قراءة حمزة " مصرخي " كما سيجء  ان شاء الله تعالي ، وقرا الباقون بياءين الاولي مشددة مكسورة والثانية مخففة مفتوحة، وقد اجمعت المصاحف علي رسمها بياء واحدة.
 (واختلفوا) في: مسهم طاءف فقرا البصريان، وابن كثير والكساءي، (طيف) بياء ساكنة بين الطاء والفاء من غير همزة، ولا الف، وقرا الباقون بالف بعد الطاء، وهمزة مكسورة بعدها.
 (واختلفوا) في: يمدونهم فقرا المدنيان بضم الياء وكسر الميم، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الميم.
 وتقدم ابدال قرء لابي جعفر في باب الهمز المفرد.
 وتقدم نقل القران لابن كثير في باب النقل.
 (وفيها من ياءات الاضافة سبع) حرم ربي الفواحش اسكنها حمزة اني اخاف من بعدي اعجلتم فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو فارسل معي فتحها حفص اني اصطفيتك فتحها ابن كثير وابو عمرو اياتي الذين اسكنها ابن عامر وحمزة، عذابي اصيب فتحها اهل المدينة.
 (وفيها من الزواءد ثنتان) ثم كيدون اثبتها في الوصل ابو عمرو وابو جعفر والداجوني عن هشام واثبتها في الحالين يعقوب والحلواني عن هشام ورويت عن قنبل من طريق ابن شنبوذ كما تقدم (تنظرون) اثبتها في الحالين يعقوب والله المستعان.
  سورة الانفال
 (واختلفوا) في: مردفين فقرا المدنيان ويعقوب بفتح الدال وما روي عن ابن مجاهد عن قنبل في ذلك فليس بصحيح عن ابن مجاهد لانه نص في كتابه علي انه قرا به علي قنبل قال: وهو وهم، وكان يقرا له ويقرء بكسر الدال. قال الداني: وكذلك قرات من طريقه، وطريق غيره عن قنبل، وعلي ذلك اهل الاداء
 
 (قلت) : وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: يغشيكم النعاس فقرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والشين والف بعدها لفظا (النعاس) بالرفع، وقرا المدنيان بضم الياء وكسر الشين، وياء بعدها النعاس بالنصب، وكذلك قرا الباقون الا انهم فتحوا العين وشددوا الشين، وتقدم ذكر الرعب في البقرة عند هزوا، وكذلك تقدم ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي عند ولكن الشياطين كفروا، وتقدم اختلافهم في امالة رمي من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: موهن كيد فقرا المدنيان، وابن كثير وابو عمرو (موهن) بتشديد الهاء بالتنوين، ونصب (كيد) وروي بالتخفيف من غير تنوين وخفض " كيد " علي الاضافة، وقرا الباقون بالتخفيف وبالتنوين، ونصب " كيد ".
 (واختلفوا) في: وان الله فقرا المدنيان، وابن عامر بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها.
 (ولا تولوا) ذكر في البقرة للبزي
 وتقدم الخلاف في يميز في اواخر ال عمران.
 (واختلفوا) في: بما يعملون بصير، فروي رويس بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: بالعدوة في الموضعين فقرا ابن كثير، والبصريان بكسر العين فيهما، وقرا الباقون بضم فيهما.
 (واختلفوا) في من حي فقرا المدنيان ويعقوب وخلف والبزي وابو بكر بياءين ظاهرتين الاولي مكسورة والثانية مفتوحة، واختلف عن قنبل، فروي عنه ابن شنبوذ كذلك بياءين، وكذا روي عنه الزينبي ، وروي عنه ابن مجاهد بياء واحدة مشددة، نص علي ذلك في كتابه السبعة، وفي كتاب المكيين وانه قرا بذلك علي قنبل، ونص في كتابه الجامع علي خلاف ذلك قال الداني: ان ذلك وهم منه.
 (قلت) : وهي رواية ابن ثوبان وابن الصباح وابن عبد الرزاق وابي ربيعة كلهم عن قنبل، وكذا روي الحلواني عن القوس، وبذلك قرا الباقون.
 وتقدم اختلافهم في امالة اراكم في الامالة، وتقدم اختلافهم في ترجع الامور في اواءل البقرة.
 وتقدم ابدال همزة فءة ورءاء الناس في باب الهمز المفرد، وتقدم تشديد تاء (ولا تنابزوا) للبزي في اواخر
 
 البقرة.
 (واختلفوا) في: اذ يتوفي فقرا ابن عامر بالتاء علي التانيث، وهشام، علي اصله في ادغام الذال في التاء، وقرا الباقون بالياء علي التذكير.
 (واختلفوا) في: ولا يحسبن الذين كفروا هنا والنور فقرا ابن عامر وحمزة بالغيب فيهما، ووافقهما ابو جعفر وحفص هنا، واختلف عن ادريس عن خلف، فروي الشطي عنه كذلك فيهما، ورواهما عنه المطوعي وابن مقسم والقطيعي وابن هاشم بالخطاب، وكذلك قرا الباقون فيهما.
 (واختلفوا) في: انهم لا يعجزون فقرا ابن عامر بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: ترهبون، فروي رويس بتشديد الهاء، وقرا الباقون بتخفيفها، وتقدم كسر السين من السلم لابي بكر في البقرة.
 (واختلفوا) في: وان يكن منكم ماءة يغلبوا فقرا الكوفيون، والبصريان بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: ان فيكم ضعفا فقرا عاصم وحمزة وخلف بفتح الصاد، وقرا الباقون بضمها، وقرا ابو جعفر بفتح العين والمد والهمز مفتوحة نصبا، ولا يصح ما روي عن الهاشمي من ضم الهمزة، وقرا الباقون باسكان العين منونا من غير مد، ولا همز.
 (واختلفوا) في: فان يكن منكم ماءة صابرة فقرا الكوفيون بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: ان يكون له فقرا البصريان بالتاء مءنثا، وقرا الباقون بالياء مذكرا.
 (واختلفوا) في: له اسري، ومن الاسري فقرا ابو جعفر اساري و " الاساري " بضم الهمزة فيهما وبالف بعد السين، وافقه ابو عمرو في " الاساري "، وقرا الباقون بفتح الهمزة، واسكان السين من غير الف بعدها فيهما، وهم علي اصولهم في الامالة وبين بين كما تقدم من بابه.
 (واختلفوا) في: ولايتهم هنا في الكهف هنالك الولاية فقرا حمزة الواو فيهما، وافقه الكساءي وخلف في الكهف، وقرا الباقون بفتح الواو في الموضعين.
 (وفيها من ياءات الاضافة ياءان) اني اري، اني اخاف فتحهما المدنيان، وابن كثير وابو عمرو، وليس فيهما شء من الزواءد والله الموفق.
 
  سورة التوبة
 تقدم اختلافهم في الهمزة الثانية من اءمة الكفر في باب الهمزتين من كل كلمة.
 (واختلفوا) في: لا ايمان لهم فقرا ابن عامر بكسر الهمزة علي انه مصدره، وقرا الباقون علي انه جمع.
 وانفرد ابن العلاف عن النخاس عن رويس في ويتوب الله بنصب الباء علي انه جواب الامر من حيث انه دخل فيه من جهة المعني; قال ابن عطية: يعني ان قتل الكفار والجهاد في سبيل الله توبة لكم ايها المءمنون; وقال غيره: يحتمل ان يكون ذلك بالنسبة الي الكفار لان قتال الكفار وغلبة المسلمين عليهم ينشا عنها اسلام كثير من الناس، وهي رواية روح بن قرة وفهد بن الصقر كلاهما عن يعقوب، ورواية يونس عن ابي عمرو، وقراءة زيد بن علي واختيار الزعفراني
 (واختلفوا) في: ان يعمروا مساجد الله فقرا البصريان، وابن كثير (مسجد الله) علي التوحيد، وقرا الباقون بالجمع.
 (واتفقوا) علي الجمع بالحرف الثاني انما يعمر مساجد الله لانه يريد جميع المساجد.
 وتقدم الخلاف في يبشرهم في ال عمران.
 وانفرد الشطوي عن ابن هارون في رواية ابن وردان في سقاية الحاج وعمارة المسجد " سقاة " بضم السين وحذف الياء بعد الالف جمع ساق كرام ورماة و " عمرة " بفتح العين وحذف الالف جمع عامر مثل صانع وصنعة، وهي رواية ميمونة والقورسي عن ابي جعفر، وكذا روي احمد بن جبير الانطاكي عن ابن جماز، وهي قراءة عبد الله بن الزبير، وقد رايتهما في المصاحف القديمة محذوفتي الالف كقيامة وجمالة ; ثم رايتها كذلك في مصحف المدينة الشريفة، ولم اعلم احدا نص علي اثبات الالف فيهما، ولا في احداهما، وهذه الرواية تدل علي حذفها منهما: اذ هي محتملة الرسم، وقرا الباقون بكسر السين وبياء مفتوحة بعد الالف وبكسر العين وبالف بعد الميم.
 (واختلفوا) في: وعشيرتكم، فروي ابو بكر بالالف علي الجمع، وقرا
 
 الباقون بغير الف علي الافراد.
 (واتفقوا) من هذه الطرق علي الافراد في المجادلة لان المقام ليس مقام بسط، ولا اطناب، الا تراه عدد هنا ما لم يعدده في المجادلة واتي هنا بالواو وهناك ب " او "؟  والله اعلم ..
 (واختلفوا) في: عزير ابن فقرا عاصم والكساءي ويعقوب، وكسره حالة الوصل، ولا يجوز ضمه في مذهب الكساءي لان الضمة في ابن ضمة اعراب، وقرا الباقون بغير تنوين.
 وتقدم همز يضاهءون لعاصم في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: اثنا عشر واحد عشر وتسعة عشر فقرا ابو جعفر باسكان العين من الثلاثة، ولا بد من مد الف اثنا لالتقاء الساكنين، نص علي ذلك الحافظ ابو عمرو الداني، وغيره، وهي رواية هبيرة عن حفص من طرق فارس بن احمد، وقراه شيبة وطلحة فيما رواه الحلواني عنه. وقد تقدم وجه مده في باب المد، وقيل ليس من ذلك، بل هو فصيح سمع مثله من العرب في قولهم التقت حلقتا البطان: باثبات الف حلقتا، وانفرد النهرواني عن زيد في رواية ابن وردان بحذف الالف، وهي لغة ايضا، وقرا الباقون بفتح العين في الثلاثة، وتقدم النسء في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: يضل به فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بضم الياء وفتح الضاد، وقرا يعقوب بضم الياء وكسر الضاد، وقرا الباقون بفتح الياء وكسر الضاد، وتقدم ليواطءوا. وان يطفءوا لابي جعفر في باب الهمز المفرد، وتقدم ذكر الغار في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: وكلمة الله هي فقرا يعقوب بنصب تاء التانيث، وقرا الباقون بالرفع، وتقدم اختلافهم في كرها في سورة النساء واختلفوا في ان تقبل منهم فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث وما حكاه الامام ابو عبيد في كتابه من التذكير عن عاصم ونافع فهو غلط، نص علي ذلك الحافظ ابو عمرو
 (واختلفوا) في: او مدخلا فقرا يعقوب بفتح الميم، واسكان الدال مخففة، وقرا الباقون بضم الميم وفتح الدال مشددة.
 (واختلفوا) في: يلمزك ويلمزون وتلمزوا
 
 فقرا يعقوب بضم الميم من الثلاثة وقرا الباقون بكسرها منها، وتقدم ذكر اسكان اذن لنافع في سورة البقرة عند ذكر هزوا.
 (واختلفوا) في: ورحمة للذين امنوا فقرا حمزة بالخفض، وقرا الباقون بالرفع.
 (واختلفوا) في: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة فقرا عاصم نعف بنون مفتوحة وضم الفاء نعذب بالنون وكسر الذال طاءفة بالنصب، وقرا الباقون ويعف بياء مضمومة وفتح الفاء " تعذب " بتاء مضمومة وفتح الذال طاءفة بالرفع، وتقدم والمءتفكات في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: وجاء المعذرون فقرا يعقوب بتخفيف الذال، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: داءرة السوء هنا والفتح فقرا ابن كثير وابو عمرو بضم السين في الموضعين، وقرا الباقون بفتحها فيهما وورش من طريق الازرق علي اصله في مد الواو.
 (واتفقوا) علي فتح السين في قوله تعالي: ما كان ابوك امرا سوء، وامطرت مطر السوء، والظانين بالله ظن السوء لان المراد به المصدر، وصف به للمبالغة كما تقول هو رجل سوء في ضد قولك رجل صدق.
 (واتفقوا) علي ضمها في قوله تعالي: وما مسني السوء. وان النفس لامارة بالسوء. وان اراد بكم سوءا لان المراد به المكروه والبلاء، ولما صلح كل من ذلك في الموضعين المذكورين اختلف فيهما  والله اعلم .
 وتقدم ضم راء قربة لورش في البقرة.
 (واختلفوا) في: (والانصار والذين اتبعوهم) فقرا يعقوب برفع الراء، وقرا الباقون بخفضها.
 (واختلفوا) في: تجري تحتها، وهو الموضع الاخير فقرا ابن كثير بزيادة كلمة " من " وخفض تاء (تحتها) ، وكذلك هي في المصاحف المكية، وقرا الباقون بحذف لفظ " من " وفتح التاء، وكذلك هي في مصاحفهم.
 (واتفقوا) علي اثبات " من " قبل " تحتها " في ساءر القران فيحتمل انه انما لم يكتب " من " في هذا الموضع لان المعني: ينبع الماء من تحت اشجارها، لا انه ياتي من موضع وتجري من تحت هذه الاشجار ، واما في ساءر القران فالمعني انها تاتي من موضع وتجري من تحت هذه الاشجار، واما في ساءر القران فالمعني انها تاتي من موضع وتجري تحت هذه الاشجار، المعني خولف في الخط، وتكون هذه الجنات معدة لمن ذكر تعظيما
 
 لامرهم وتنويها بفضلهم واظهارا لمنزلتهم لمبادرتهم لتصديق هذا النبي الكريم  عليه من الله افضل الصلاة واكمل التسليم، ولمن تبعهم بالاحسان والتكريم، والله تعالي اعلم.
 (واختلفوا) في: ان صلاتك فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص ان صلاتك علي التوحيد وفتح التاء، وقرا الباقون بالجمع وكسر التاء، وتقدم اختلافهم في همز مرجون من باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: والذين اتخذوا فقرا المدنيان، وابن عامر " الذين " بغير واو، وكذا هي في مصاحف اهل المدينة والشام، وقرا الباقون بالواو، وكذا هي في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: اسس بنيانه في الموضعين فقرا نافع وابن عامر بضم الهمزة وكسر السين ورفع النون فيهما وقرا الباقون بفتح الهمزة والسين، ونصب النون منهما، وتقدم اختلافهم في جرف عند هزوا من البقرة، وتقدم هار في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: الا ان فقرا يعقوب بتخفيف اللام فجعله حرف جر، وقرا الباقون بتشديدها علي انه حرف استثناء.
 (واختلفوا) في: تقطع فقرا ابو جعفر وابن عامر ويعقوب وحمزة وحفص بفتح التاء، وقرا الباقون بضمها، وتقدم يقتلون ويقتلون في اواخر ال عمران، وتقدم (ابراهام) في البقرة لابن عامر، وتقدم ساعة العسرة فيها عند هزوا.
 (واختلفوا) في: كاد يزيغ فقرا حمزة وحفص بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث، وتقدم ضاقت في الامالة لحمزة، وتقدم يطءون لابي جعفر، وكذا موطءا بخلافه في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: اولا يرون فقرا حمزة ويعقوب بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثنتان) معي ابدا اسكنها يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر معي عدوا فتحها حفص والله المستعان.
 
  سورة يونس 
 عليه السلام
 تقدم السكت لابي جعفر علي كل حرف من الفواتح في بابه، وتقدم اختلافهم في امالة الراء في بابها، وتقدم في لساحر في اواخر الماءة.
 (واختلفوا) في: حقا انه فقرا ابو جعفر بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم همز ضياء في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: يفصل الايات فقرا ابن كثير، والبصريان وحفص بالياء، وقرا الباقون بالنون، وتقدم مذهب ورش من طريق الاصبهاني في تسهيل همزة واطمانوا بها في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: لقضي اليهم اجلهم فقرا ابن عامر ويعقوب بفتح القاف والضاد وقلب الياء الفا (اجلهم) بالنصب، وقرا الباقون بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء اجلهم بالرفع.
 (واختلفوا) في: ولا ادراكم به، ولا اقسم بيوم القيامة، فروي قنبل من طرقه بحذف الالف التي بعد اللام فتصير لام توكيد (واختلف) عن البزي، فروي العراقيون قاطبة من طريق ابي ربيعة عنه كذلك في الموضعين، وبذلك قرا ابو عمرو الداني علي شيخه عبد العزيز الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة روي ابن الحباب عن البزي اثبات الالف فيهما علي انها " لا " النافية، وكذلك، وروي المغاربة، والمصريون قاطبة عن البزي من طرقه، وبذلك قرا الداني علي شيخه ابي الحسن بن غلبون وابي الفتح فارس، وبذلك قرا الباقون فيهما، وتقدم اتنبءون لابي جعفر في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: عما يشركون هنا، وفي موضعي النحل، وفي الروم فقرا حمزة والكساءي وخلف بالخطاب في الاربعة، وقرا الباقون بالغيب فيهن.
 (واختلفوا) في: ما تمكرون، فروي روح بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: يسيركم في البر فقرا ابو جعفر وابن عامر بفتح الياء ونون ساكنة بعدها وشين معجمة مضمومة من النشر، وكذلك هي في اهل مصاحف اهل الشام، وغيرها. وقرا الباقون بضم الياء وسين مهملة مفتوحة بعدها ياء مكسورة مشددة من التيسير، وكذلك هي في مصاحفهم
 (واختلفوا)
 
 في: متاع الحياة فروي حفص بنصب العين، وقرا الباقون برفعها.
 (واختلفوا) في: قطعا فقرا ابن كثير ويعقوب والكساءي باسكان الطاء، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: هنالك تبلو فقرا حمزة والكساءي وخلف بتاءين من التلاوة، وقرا الباقون بالتاء والياء من البلوي، وتقدم اختلافهم في كلمات في سورة الانعام.
 (واختلفوا) في: ام من لا يهدي فقرا ابن كثير وابن عامر وورش بفتح الياء، والهاء، وتشديد الدال، وقرا ابو جعفر كذلك الا انه اسكن الهاء، وقرا حمزة والكساءي وخلف بفتح الياء، واسكان الهاء وتخفيف الدال، وقرا يعقوب وحفص بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال، وروي ابو بكر كذلك الا انه بكسر الياء، واختلف في الهاء عن ابي عمرو وقالون وابن جماز مع الاتفاق عنهم علي فتح الياء وتشديد الدال، فروي المغاربة قاطبة وكثير من العراقيين عن ابي عمرو اختلاس فتحة الهاء، وعبر بعضهم عن ذلك بالاخفاء وبعضهم بالاشمام وبعضهم بتضعيف الصوت وبعضهم بالاشارة. وبذلك ورد النص عنه من طرق كثيرة من رواية اليزيدي، وغيره. قال ابن رومي: قال العباس: قراته علي ابي عمرو خمسين مرة فيقول: قاربت، ولم تصنع شيءا. قال ابن رومي: فقلت للعباس: خذه انت علي لفظ ابي عمرو فقلته مرة واحدة فقال: اصبت; هكذا كان ابو عمرو يقوله انتهي. وكذا روي ابن فرح عن الدوري وابن حبش عن السوسي اداء، وهي رواية شجاع عن ابي عمرو نصا واداء، وهو الذي لم يقرا الداني علي شيوخه سواه، ولم ياخذ الا به، ولم ينص الحافظ الهمداني وابن مهران علي غيره، وقال سبط الخياط: بهذا صحت الرواية عنه، وبه قرات علي شيوخي قال: وكان الرءيس ابو الخطاب احسن الناس تلفظا به وانا اعيده مرارا حتي وقفت علي مقصوده، وقال لي: كذا اوقفني عليه الشيخ ابو الفتح بن شيطا قال ابن شيطا والاشارة وسط بين قراءة من سكن وفتح يعني تشديد الدال، وروي عنه اكثر العراقيين اتمام فتحة الهاء كقراءة ابن كثير وابن عامر سواء، وبذلك نص الامام ابو جعفر
 
 احمد بن جبير وابو جعفر محمد بن سعدان في جامعه وبه كان ياخذ ابو بكر بن مجاهد تيسيرا علي المبتدءين، وغيرهم. قال الداني: وذلك لصعوبة اختلاس الفتح لخفته اعتمادا علي من روي ذلك عن اليزيدي قال: وحدثني الحسن بن علي البصري قال: حدثنا احمد بن نصر قال: قال ابن مجاهد: قال: من رايته يضبط هذا، وسالت مقدما منهم مشهورا عن يهدي، فلفظ به ثلاث مرات كل واحدة تخالف اختيها.
 (قلت) : ولا شك في صعوبة الاختلاس ولكن الرياضة من الاستاذ تذلله والاتمام احد الوجهين في المستنير، والكامل، ولم يذكر في الارشاد سواه.
 وانفرد صاحب العنوان باسكان الهاء في روايتيه وجها واحدا، وهو الذي ذكره الداني عن شجاع وحده، وروي اكثر المغاربة وبعض المصريين عن قالون الاختلاس كاختلاس ابي عمرو سواء، وهو اختيار الداني الذي لم ياخذ بسواه مع نصه عن قالون بالاسكان، ولم يذكر مكي، ولا المهدوي، ولا ابن سفيان، ولا ابنا غلبون غيره الا ان ابا الحسن اغرب جدا في جعله اختلاس قالون دون اختلاس ابي عمرو ففرق بينهما فيما تعطيه عبارته في تذكرته والذي قرا عليه به ابو عمرو الداني الاختلاس كابي عمرو، وهو الذي لا يصح في الاختلاس سواه، وروي العراقيون قاطبة وبعض المغاربة، والمصريين عن قالون الاسكان، وهو المنصوص عنه وعن اسماعيل والمسيبي، واكثر رواة نافع عليه، نص الداني في جامع البيان، ولم يذكر صاحب العنوان له سواه، وهو احد الوجهين في الكافي، وروي اكثر اهل الاداء عن ابن جماز الاسكان كابن وردان وقالون في المنصوص عنه، وهو الذي لم يذكر ابن سوار له سواه، وروي كثير منهم له الاختلاس، وهي رواية العمري، وهو الذي لم يذكر الهذلي من جميع الطرق عنه سواه.
 وتقدم اختلافهم في ولكن الناس عند ولكن الشياطين كفروا من البقرة، وتقدم يحشرهم كان لم لحفص في الانعام، وتقدم ذكر الان في الموضعين من هذه السورة في باب المد وباب الهمزتين من كلمة وباب النقل. وتقدم ويستنبءونك
 
 لابي جعفر.
 (واختلفوا) في: فليفرحوا فروي رويس بالخطاب، وهي قراءة ابي، ورويناهما مسندة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي لغة لبعض العرب، وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " لتاخذوا مصافكم " (اخبرنا) شيخنا ابو حفص عمر بن الحسين بن مزيد قراءة عليه انا ابو علي بن احمد بن عبد الواحد انا عمر بن محمد البغدادي انا ابو الوليد ابراهيم بن محمد الكرخي انا ابو بكر الخطيب انا ابو القاسم بن جعفر الهاشمي انا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي انا ابو داود الحافظ (ثنا) محمد بن عبد الله ثنا المغيرة بن سلمة ثنا ابن المبارك عن الاجلح حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا هو خير مما تجمعون يعني بالخطاب فيهما، حديث حسن اخرجه ابو داود كذلك في كتابه، وقرا الباقون بالغيب واختلفوا في مما يجمعون فقرا ابو جعفر وابن عامر ورويس بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 وتقدم اختلافهم في همز ارايتم من باب الهمز المفرد والله اذن لكم في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: وما يعزب هنا، وفي سبا فقرا الكساءي بكسر الزاي، وقرا الباقون بضمها.
 (واختلفوا) في: ولا اصغر، ولا اكبر فقرا يعقوب وحمزة وخلف برفع الراء فيهما، وقرا الباقون بالنصب.
 (واتفقوا) علي رفع الحرفين في سبا لارتفاع مثقال " واختلف " عن رويس في فاجمعوا، فروي ابو الطيب والقاضي ابو العلاء عن النخاس كلاهما عن التمار عنه بوصل عنه بوصل الهمزة وفتح الميم، وبه الحافظ ابو العلاء لرويس في غايته مع انه خلاف ذلك; نعم رواها عن النخاس ايضا ابو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي فوافق القاضي، وهي قراءة عاصم الجحدري ورواية عصمة شيخ يعقوب عن ابي عمرو ووردت عن نافع، وهي اختيار ابن مقسم والزعفراني، وهي امر: من جمع، ضد فرق، قال تعالي: فجمع كيده ثم اتي وقيل: جمع واجمع بمعني; ويقال: الاجماع
 
 في الاحداث والجمع في الاعيان، وقد يستعمل كل مكان الاخر، وقرا الباقون بقطع الهمزة مفتوحة وكسر الميم.
 (واختلفوا) في: شركاءكم فقرا يعقوب برفع الهمزة عطفا علي ضمير فاجمعوا وحسنه الفصل بالمفعول ويحتمل ان يكون مبتدا محذوف الخبر للدلالة عليه، اي: وشركاءكم فليجمعوا امرهم، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلف) عن ابي بكر في وتكون لكما الكبرياء، فروي عنه العليمي بالياء علي التذكير، وهي طريق ابن عصام عن الاصم عن شعيب، وكذا روي الهذلي عن اصحابه عن نفطويه، وروي ساءر اصحاب يحيي بن ادم، واكثر اصحاب ابي بكر بالتاء علي التانيث، وبذلك قرا الباقون، وتقدم اختلافهم في بكل ساحر عليم في الاعراف، وتقدم اختلافهم في همزة (السحر) في باب الهمزتين من كلمة، وتقدم اختلافهم في ليضلوا في الانعام (واختلف) عن ابن عامر في ولا تتبعان، فروي ابن ذكوان والداجوني عن اصحابه عن هشام بتخفيف النون فتكون " لا " نافية فيصير اللفظ لفظ الخبر، ومعناه النهي كقوله تعالي: لا تضار والدة علي قراءة من رفعه، او يجعل حالا من فاستقيما اي فاستقيما غير متبعين وقيل هي نون التوكيد الخفيفة كسرت كما كسرت الثقيلة، او كسرت لالتقاء الساكنين تشبيها بالنون من رجلا ويفعلان، وقد سمع كسرها، وقد اجاز الفراء ويونس ادخالها ساكنة نحو اضربان وليضربان زيدا، ومنع ذلك سيبويه ويحتمل ان تكون النون هي الثقيلة الا انها استثقل تشديدها فخففت كما خففت " رب "، وان قال ابو البقاء، وغيره هي الثقيلة وحذف النون الاولي منهما تخفيفا، ولم تحذف الثانية لانه لو حذفها حذف نونا محركة واحتاج الي تحريك الساكنة، وتحريك الساكنة اقل تغييرا انتهي. وتتبعان علي ان النون نون التوكيد خفيفة، او ثقيلة مبني. و " لا " قبله للنهي. وانفرد ابن مجاهد عن ابن ذكوان بتخفيف التاء الثانية ساكنة وفتح الباء مع تشديد النون، وكذا روي سلامة بن وهران اداء عن ابن ذكوان، قال الداني: وذلك غلط من اصحاب ابن مجاهد، ومن سلامة لان جميع الشاميين رووا ذلك عن
 
 ابن ذكوان عن الاخفش سماعا واداء بتخفيف النون وتشديد التاء، وكذا نص عليه في كتابه، وكذلك روي الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان وهشام، جميعا.
 (قلت) : قد صحت عندنا هذه القراءة، اعني تخفيف التاء مع تشديد النون من غير طريق ابن مجاهد وسلامة فرواها ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني عن هبة الله بن جعفر عن الاخفش نص عليها ابو طاهر بن سوار. وصح ايضا من رواية التغلبي عن ابن ذكوان تخفيف التاء والنون جميعا ووردت ايضا عن ابي زرعة وابن الجنيد عن ابن ذكوان، وذلك كله ليس من طرقنا، وانفرد الهذلي به عن هشام، وهو وهم  والله اعلم .
 ولا اعلم احدا رواها باسكان النون الا ما حكاه الشيخ ابو علي الفارسي فقال وقرء بتخفيف التاء، واسكان النون، وهي الخفيفة.
 (قلت) : وذهب ابو نصر منصور بن احمد العراقي الي ان الوقف عليها في مذهب من خفف النون بالالف، وهذا يدل علي انها عنده نون التوكيد الخفيفة، ولم اعلم ذلك لغيره، ولا يءخذ به وان كان قد اختاره الهذلي، وذلك لشذوذه قطعا، وروي الحلواني عن هشام بتشديد التاء الثانية وفتحها وكسر الباء وتشديد النون، وكذلك قرا الباقون، ونص كل من ابي طاهر بن سوار والحافظ ابي العلاء علي الوجهين جميعا عن الداجوني تخييرا عن هشام.
 (واختلفوا) في: امنت انه فقرا حمزة والكساءي وخلف، انه بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم تخفيف ننجيك ليعقوب في الانعام، وتقدم (فسل الذين) في باب النقل، وتقدم كلمات في الانعام، وتقدم افانت في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ويجعل الرجس، فروي ابو بكر بالنون، وقرا الباقون بالياء، وتقدم ننجي رسلنا ليعقوب وننجي المءمنين له وللكساءي وحفص كلاهما في الانعام، وتقدم وقف يعقوب علي ننج المءمنين في باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (وفيها من ياءات الاضافة خمس) لي ان ابدله من اني اخاف فتحهما
 
 المدنيان، وابن كثير وابو عمرو نفسي ان، وربي انه فتحهما المدنيان، وابو عمرو اجري الا فتحها المدنيان، وابو عمرو وابن عامر وحفص.
 (وفيها زاءدة) تنظرون اثبتها في الحالين يعقوب والله تعالي الهادي للصواب
  سورة هود 
 عليه السلام
 ذكرت سكت ابي جعفر في بابه، وتقدم اختلافهم في امالة الراء في الامالة، وتقدم (وان تولوا) للبزي في البقرة، وتقدم اختلافهم في لساحر مبين في الماءدة، وتقدم الاختلاف في " يضعف " في البقرة.
 (واختلفوا) في: اني لكم نذير في قصة نوح فقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة بكسر الهمزة، والباقون بفتحها، وتقدم بادء الراي لابي عمرو في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: فعميت عليكم فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بضم العينين وتشديد الميم، وقرا الباقون بفتح العين وتخفيف الميم.
 (واتفقوا) علي الفتح والتخفيف من قوله تعالي في القصص فعميت عليهم الانباء لانها في امر الاخرة، ففرقوا بينها وبين امر الدنيا، فان الشبهات تزول في الاخرة، والمعني ضلت عنهم حجتهم وخفيت محجتهم  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: من كل زوجين اثنين هنا والمءمنون، فروي حفص كل بالتنوين فيهما، وقرا الباقون بغير تنوين علي الاضافة.
 (واختلفوا) في: مجراها فقراها حمزة والكساءي وخلف وحفص بفتح الميم، وقد غلط من حكي فتح الميم عن الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان من المءلفين، وشبهتهم في ذلك  والله اعلم  انهم راوا فيها عنه الفتح والامالة فظنوا فتح الميم، وليس كذلك، بل انما اريد فتح الراء، وامالتها فانه روي عن اصحابه عن ابن ذكوان فيها الفتح والامالة فالامالة روايته عن الصوري والفتح روايته عن غيره، وقد تقدم ذكرنا له في الامالة، وهذا مما ينبغي ان ينتبه له، وهو مما لا يعرفه الا اءمة هذه الصناعة العالمون بالنصوص والعلل المطلعون علي احوال الرواة، فلذلك اضرب عنه الحافظ ابو العلاء، ولم
 
 يعتبره مع روايته له عن شيخه ابي العز، الذي نص عليه في كتبه، وبهذا يعرف مقدار المحققين، وكذا فعل سبط الخياط، وهو اكبر اصحاب ابي العز وابن سوار، واجلهم، وقرا الباقون بضم الياء، وهم علي اصولهم كما اثبتناه منصوصا مفصلا.
 (واتفقوا) في يابني حيث وقع، وهو هنا، وفي يوسف وثلاثة في لقمان، وفي الصافات، فروي حفص بفتح الياء في الستة، وافقه ابو بكر هنا، ووافقه في الحرف الاخير من لقمان وهو قوله يابني اقم الصلاة البزي وخفف الياء وسكنها فيه، قنبل، وقرا ابن كثير الاول من لقمان وهو (يا بني لا تشرك) بتخفيف الياء واسكانها، ولا خلاف عنه في كسر الياء مشددة في الحرف الاوسط، وهو (يا بني انها) ، وكذلك قرا الباقون في الستة الاحرف.
 وتقدم اختلافهم في ادغام اركب معنا واظهاره من باب حروف قربت مخارجها، وتقدم اشمام قيل وغيض في اواءل البقرة.
 (واختلفوا) في: انه عمل غير فقرا يعقوب والكساءي، (عمل) بكسر الميم وفتح اللام (غير) بنصب الراء، وقرا الباقون بفتح الميم ورفع اللام منونة ورفع الراء.
 (واختلفوا) في: فلا تسالن فقرا المدنيان، وابن كثير وابن عامر بفتح اللام وتشديد النون، وقرا ابن كثير والداجوني عن اصحابه عن هشام بفتح النون الا هبة الله بن سلامة المفسر انفرد عن الداجوني فكسر النون كالحلواني عن هشام، وقرا الباقون باسكان اللام وتخفيف النون، وكلهم كسر النون سوي ابن كثير والداجوني الا المفسرين، وهم في اثبات الياء وحذفها علي ما تقدم في باب الزواءد وسياتي اخر السورة  ان شاء الله تعالي ، وتقدم (فان تولوا) للبزي.
 (واختلفوا) في: ومن خزي يومءذ هنا ومن عذاب يومءذ في المعارج فقرا المدنيان، والكساءي بفتح الميم فيهما، وقرا الباقون بكسرها منهما.
 (واختلفوا) في: الا ان ثمود هنا، وفي الفرقان وعادا وثمود، وفي العنكبوت وثمود وقد تبين لكم، وفي النجم وثمود فما ابقي فقرا، يعقوب، وحمزة وحفص ثمود في الاربعة، وبغير تنوين وافقهم ابو بكر في حرف
 
 (النجم) ، وانفرد ابو علي العطار شيخ ابن سوار عن الكناني عن الحربي عن ابن عون عن الصريفيني عن يحيي عنه فيه بوجهين، احدهما عدم التنوين، والثاني بالتنوين، وكذا قرا الباقون في الاربعة، وكل من نون وقف بالالف، ومن لم ينون وقف بغير الف وان كانت مرسومة فبذلك جاءت الرواية عنهم منصوصة لا نعلم عن احد منهم في ذلك خلافا الا ما انفرد به ابو الربيع الزهراني عن حفص عن عاصم انه كان اذا وقف عليه وقف بالالف.
 (واختلفوا) في: الا بعدا لثمود فقرا الكساءي بكسر الدال مع التنوين، وقرا الباقون بغير تنوين مع فتحها.
 (واختلفوا) في: قال سلام هنا والذاريات، فقرا حمزة والكساءي، (سلم) بكسر السين، واسكان اللام من غير الف فيهما، وقرا الباقون بفتح السين واللام والف بعدها، وتقدم اختلافهم في امالة راي في بابها.
 (واختلفوا) في: يعقوب قالت فقرا ابن عامر وحمزة وحفص بنصب الباء، وقرا الباقون برفعها، وتقدم اختلافهم في اشمام سء بهم في اواءل البقرة.
 (واختلفوا) في: فاسر باهلك هنا، والحجر، وفي الدخان فاسر بعبادي، وفي طه والشعراء ان اسر فقرا المدنيان، وابن كثير بوصل الالف في الخمسة ويكسرون النون من " ان " للساكنين وصلا ويبتدءون بكسر الهمزة، وقرا الباقون بقطع الهمزة مفتوحة، وهم في السكت والوقف علي اصولهم.
 (واختلفوا) في: امراتك فقرا ابن كثير وابو عمرو برفع التاء، وانفرد محمد بن جعفر الاشناءي عن الهاشمي عن اسماعيل عن ابن جماز بالرفع كذلك، وقرا الباقون بنصبها.
 (واختلفوا) في: اصلاتك فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بحذف الواو علي التوحيد، وقرا الباقون باثباتها علي الجمع، وتقدم ذكر يجرمنكم في اخر ال عمران، وانفراد ابي العلاء الهمداني بتخفيفه عن رويس، ولعله سهو، وتقدم ذكر مكانتكم كلاهما لابي بكر في الانعام، وتقدم (لا تكلم) للبزي.
 (واختلفوا) في: سعدوا فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بضم السين، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: وان كلا فقرا نافع وابن كثير وابو بكر
 
 باسكان النون مخففة، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: لما هنا، ويس، والزخرف، والطارق فقرا ابو جعفر وابن عامر وعاصم وحمزة بتشديد الميم هنا والطارق، وشددها في يس لما جميع ابن عامر وعاصم وحمزة وابن جماز وشددها في الزخرف لما متاع عاصم وحمزة وابن جماز; واختلف فيه عن هشام، فروي عنه المشارقة قاطبة، واكثر المغاربة تشديدها كذلك من جميع طرقه الا ان الحافظ ابا عمرو الداني اثبت له الوجهين اعني بالتخفيف والتشديد في جامع البيان واطلق الخلاف له في التيسير واقتصر له علي الخلاف فقط في مفرداته. قال في جامعه: وبذلك  يعني التخفيف  قرات علي ابي الفتح في رواية الحلواني وابن عباد عن هشام، وقال لي: التشديد اختيار من هشام.
 (قلت) : والوجهان صحيحان عن هشام، فالتخفيف رواه ابراهيم بن دحيم وابن ابي حسان نصا عن هشام عن ابن عامر، ورواه الداني علي شيخه ابي القاسم عبد العزيز الفارسي عن ابي طاهر بن عمر عن ابن ابي حسان عن هشام فخرج عن ان يكون من افراد فارس ولكن الكتب مطبقة شرقا وغربا علي التشديد له، بلا خلاف، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن وابي القاسم، وقرا الباقون بتخفيف الميم في السور الاربعة، ووجه تخفيف " ان " في هذه السورة انها المخففة من الثقيلة، واعمالها مع التخفيف لغة لبعض العرب كما نص عليه سيبويه ووجه تخفيف " لما " هنا ان اللام هي الداخلة في خبر " ان " المخففة والمشددة و " ما " زاءدة واللام في ليوفينهم جواب قسم محذوف، وذلك القسم في موضع خبر " ان " وليوفينهم جواب ذلك القسم المحذوف، والتقدير: وان كلا لاقسم ليوفينهم. ووجه تشديد " لما " انها لما الجازمة، وحذف الفعل المجزوم لدلالة المعني عليه، والتقدير: وان كلا لما ينقص من جزاء عمله. ويدل عليه قوله ليوفينهم ربك اعمالهم لما اخبر بانتقاص جزاء اعمالهم اكده بالقسم، قالت العرب قاربت المدينة ولما، اي: ولما ادخلها، فحذف " ادخلها " لدلالة المعني عليه  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: وزلفا من فقرا ابو جعفر بضم اللام، وهي قراءة طلحة وشيبة وعيسي بن عمرو بن ابي اسحاق ورواية نصر
 
 بن علي ومحبوب بن الحسن عن ابي عمر، وقرا الباقون بفتح اللام، وهما لغتان مسموعتان في جمع زلفة، وهي الطاءفة من اول الليل كما قالوا: ظلم في ظلمة ويسر في يسرة.
 (واختلفوا) في: بقية، فروي ابن جماز بكسر الباء، واسكان القاف وتخفيف الياء، وهي قراءة شيبة ورواية ابن ابي اويس عن نافع، ورواها الداني عن اسماعيل عن نافع، وقد ترجمها ابو حيان بضم الباء، فوهم، وقرا الباقون بفتح الباء وكسر القاف وتشديد الياء، وتقدم اختلافهم في يرجع الامر في اواءل البقرة، وتقدم اختلافهم في عما تعملون في الانعام.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثمان عشرة) اني اخاف في الثلاثة اني اعظك، اني اعوذ بك، شقاقي ان فتح الستة المدنيان، وابن كثير وابو عمرو عني انه، اني اذا، نصحي ان، ضيفي اليس فتح الاربعة المدنيان، وابو عمرو واجري الا في الموضعين فتحهما المدنيان، وابو عمرو وابن عامر وحفص ارهطي اعز فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وابن ذكوان.
 (واختلف) عن هشام فطرني افلا فتحها المدنيان، والبزي، وانفرد ابو تغلب بذلك عن قنبل من طريق ابن شنبوذ كما تقدم ولكني اراكم واني اراكم فتحهما المدنيان والبزي، اني اشهد الله فتحهما المدنيان وما توفيقي الا بالله فتحها المدنيان، وابو عمرو وابن عامر.
 (وفيها من الزواءد اربعة) فلا تسالن اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو وورش، واثبتها في الحالين يعقوب كما تقدم في بابه، وانفرد صاحب المبهج عن ابي نشيط عن قالون ثم لا تنظروني اثبتها في الحالين يعقوب ولا تخزون اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو واثبتها في الحالين يعقوب وورد اثباتها لقنبل من طريق ابن شنبوذ، يوم يات اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو والكساءي، واثبتها ابن كثير ويعقوب في الحالين وحذفها الباقون
 
 في الحالين تخفيفا كما قالوا: لا ادر، ولا ابال; وقال الزمخشري: ان الاجتزاء عن الياء بالكسر كثير في لغة هذيل.
  سورة يوسف 
 عليه السلام
 تقدم سكت ابي جعفر علي حروف الفواتح في بابه، وتقدم اختلافهم في الراء في باب الامالة، وتقدم نقل الامالة، وتقدم نقل قرانا لابن كثير في بابه.
 (واختلفوا) في: ياابت حيث جاء، وهو في هذه السورة ومريم والقصص والصافات، فقرا بفتح التاء في السور الاربع ابو جعفر وابن عامر، وقرا الباقون بكسر التاء فيهن، وتقدم اختلافهم في الوقف عليه من باب الوقف علي الموسوم، وتقدم مذهب ورش من طريق الاصبهاني في تسهيل همزة رايت، ورايتهم، وتقدمت قراءة ابي جعفر احد عشر في التوبة، وتقدم كسر يابني لحفص في هود، وتقدم رءياي، والرءيا لابي جعفر، وغيره في باب الهمز المفرد. وتقدمت امالتها في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: ايات للساءلين فقرا ابن كثير بغير الف علي التوحيد، وقرا الباقون بالالف علي الجمع.
 (واختلفوا) في: غيابة في الموضعين، فقرا المدنيان بالالف علي الجمع، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد، وتقدم تامنا والخلاف فيه في اواخر باب الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: يرتع، ويلعب فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بالنون فيهما، وقرا الباقون فيهما بالياء، وكسر العين من يرتع المدنيان، وابن كثير واثبت قنبل الياء فيها في الحالين بخلاف كما تقدم، واسكن الباقون العين، وتقدم الخلاف في ليحزنني في ال عمران، وتقدم اختلافهم في " الذءب " في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: (يا بشراي) فقرا الكوفيون يابشري بغير اضافة، وقرا الباقون بياء مفتوحة بعد الالف، وتقدم اختلافهم في فتحها، وامالتها وبين اللفظين في بابه.
 (واختلفوا) في: هيت لك فقرا المدنيان، وابن ذكوان بكسر الهاء وفتح التاء من غير همز.
 (واختلف) عن هشام، فروي
 
 الحلواني وحده من جميع طرقه عنه كذلك الا انه همز، وهي التي قطع بها الداني في التيسير والمفردات، ولم يذكر مكي، ولا المهدوي، ولا ابن سفيان، ولا ابن شريح، ولا صاحب العنوان، ولا كل من الف في القراءات من المغاربة عن هشام سواها، واجمع العراقيون ايضا عليها عن هشام من طريق الحلواني، ولم يذكروا سواها، وقال الداني في جامع البيان: وما رواه الحلواني من فتح التاء مع الهمزة وهم لكون هذه الكلمة اذا همزت صارت من التهيء، فالتاء فيها ضمير الفاعل المسند اليه الفعل، فلا يجوز غير ضمها.
 (قلت) : وهذا القول تبع فيه الداني ابا علي الفارسي فانه قال في كتابه الحجة: يشبه ان يكون الهمز وفتح التاء وهما من الراوي؛ لان الخطاب من المراة ليوسف، ولم يتهيا لها بدليل قوله وراودته، وكذا تبعه علي هذا القول جماعة، وقال الامام ابو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد الفارسي: والقراءة صحيحة، وراويها غير واهم، ومعناها تهيا لي امرك؛ لانها ما كانت تقدر علي الخلوة به في كل وقت، او حسنت هيءتك. ولك علي الوجهين بيان، اي: لك اقول.
 (قلت) : وليس الامر كما زعم ابو علي، ومن تبعه، والحلواني ثقة كبير حجة خصوصا فيما رواه عن هشام وقالون علي انه لم ينفرد بها علي زعم من زعم، بل هي رواية الوليد بن مسلم عن ابن عامر، وروي الداجوني عن اصحابه عن هشام بكسر الهاء مع الهمز وضم التاء، وهي رواية ابراهيم بن عباد عن هشام قال الداني في جامعه: وهذا هو الصواب.
 (قلت) : ولذلك جمع الشاطبي بين هذين الوجهين عن هشام في قصيدته فخرج بذلك عن طريق كتابه لتحري الصواب، وانفرد الهذلي عن هشام من طريق الحلواني بعد الهمز كابن ذكوان، ولم يتابعه علي ذلك احد، وقرا ابن كثير بفتح الهاء وضم التاء من غير همز، وقرا الباقون بفتح الهاء والتاء من غير همز فيها، وورد فيها كسر الهاء وضم التاء من غير همز، قراءة ابن محيصن وزيد بن علي وابن بحرية، وغيرهم، وفتح الهاء وكسر التاء من غير همز  قراءة الحسن، ورويناها عن ابن محيصن وابن عباس، وغيرهم، والصواب ان هذه السبع القراءات
 
 كلها في لغات في هذه الكلمة، وهي اسم فعل بمعني هلم، وليست في شء منها فعلا، ولا التاء فيها ضمير متكلم ولا مخاطب، وقال: الفراء والكساءي، هيت لغة وقعت لاهل الحجاز فتكلموا بها ومعناها تعال; وقال الاستاذ ابو حيان،: ولا يبعد ان يكون مشتقا من اسم، كما اشتقوا من الحمد نحو سبحل وحمدل، ولا يبرز ضميره لانه اسم فعل، بل يتبين المخاطب بالضمير الذي يتصل باللام نحو هيت لك ولك ولكما ولكم ولكن، وتقدم مثواي في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: المخلصين حيث وقع، وفي مخلصا في مريم فقرا الكوفيون بفتح اللام منهما وافقهم المدنيان في المخلصين، وقرا الباقون بكسر اللام فيهما، وتقدم الخاطءين، ومتكا لابي جعفر في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: حاش لله في الموضعين، فقرا ابو عمرو بالف بعد الشين لفظا في حالة الوصل، وقرا الباقون بحذفها، واتفقوا علي الحذف وقفا اتباعا للمصحف.
 (واختلفوا) في: قال رب السجن فقرا يعقوب بفتح السين، وقرا الباقون بكسرها.
 (واتفقوا) علي كسر السين في قوله تعالي: ودخل معه السجن فتيان، وياصاحبي السجن للموضعين، وفي فلبث في السجن بضع لان المراد بها المحبس، وهو المكان الذي يسجن فيه، ولا يصح ان يراد به المصدر بخلاف الاول، فان ارادة المصدر فيه ظاهرة، ولهذا قالوا: اراد يعقوب بفتحه ان يفرق بين الاسم والمصدر  والله اعلم .
 وتقدم ترزقانه في باب هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: دابا، فروي حفص بفتح الهمزة، وقرا الباقون باسكانها.
 (واختلفوا) في: وفيه يعصرون فقرا حمزة والكساءي وخلف بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب، وتقدم اختلافهم في همزتي بالسوء الا في بابها.
 (واختلفوا) في: حيث يشاء فقرا ابن كثير بالنون، وقرا الباقون بالياء.
 (واختلفوا) في: (لفتيته) فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص لفتيانه بالف بعد الياء ونون مكسورة بعدها، وقرا الباقون بتاء مكسورة بعد الياء من غير الف.
 (واختلفوا) في: نكتل فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: خير حافظا فقرا حمزة
 
 ، والكساءي وخلف وحفص حافظا بالف بعد الحاء وكسر الفاء، وقرا الباقون بكسر الحاء، واسكان الفاء من غير الف.
 (واختلفوا) في: نرفع درجات من نشاء فقرا يعقوب بالياء فيهما، وقراهما الباقون بالنون، وتقدم بالنون، وتقدم تنوين درجات للكوفيين في الانعام، وتقدم الخلف في (استايسوا) (ولا تايسوا) (انه لا يايس) و (حتي اذا استايس الرسل) عن البزي والحنبلي عن ابن وردان في باب الهمز.
 وتقدم الخلاف في امالة يااسفي في باب الامالة، وكذا خلاف رويس في باب الوقف علي المرسوم، وتقدم اختلافهم في اءنك لانت يوسف في باب الهمزتين من كلمة، وتقدم الخلاف في همز خاطءين ورءياي وكاين في باب الهمز المفرد، وكذا الخلاف في امالة رءياي في بابها، وكذا الخلاف في وكاين في ال عمران والوقف عليه من باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (واختلفوا) في: (يوحي اليهم) هنا، وفي النحل والاول من الانبياء و (يوحي اليه) ثاني الانبياء، فروي حفص بالنون وكسر الحاء في الاربعة علي لفظ الجمع، وافقه في الثاني من الانبياء حمزة والكساءي وخلف، وقرا الباقون بالياء وفتح الحاء علي ما لم يسم فاعله، وتقدم اختلافهم في (افلا يعقلون) في الانعام.
 (واختلفوا) في: قد كذبوا فقرا ابو جعفر، والكوفيون بالتخفيف، وقرا الباقون بالتشديد.
 (واختلفوا) في: فنجي من نشاء فقرا ابن عامر ويعقوب وعاصم بنون واحدة علي تشديد الجيم وفتح الياء، وقرا الباقون بنونين، الثانية ساكنة مخفاة عند الجيم، وتخفيف الجيم، واسكان الياء، واجمعت المصاحف علي كتابته بنون واحدة.
 (وفيها من ياءات الاضافة اثنان وعشرون) ليحزنني ان فتحها المدنيان، وابن كثير ربي احسن، اراني اعصر، اراني احمل، اني اري سبع، اني انا اخوك، ابي او، اني اعلم فتح السبع المدنيان، وابن كثير وابو عمرو اني اوفي فتحها نافع، واختلف عن ابي جعفر من روايتيه كما تقدم وحزني الي
 
 فتحها المدنيان، وابو عمرو وابن عامر وبين اخوتي ان فتحها ابو جعفر والازرق عن ورش، وانفرد ابو علي العطار عن النهرواني عن الاصبهاني، وعن هبة الله بن جعفر بن قالون بفتحها سبيلي ادعو فتحها المدنيان اني اراني فيهما، وربي اني تركت، نفسي ان النفس، رحم ربي ان لي ابي ربي انه بي اذ اخرجني فتح الثماني: المدنيان، وابو عمرو اباءي ابراهيم لعلي ارجع فتحهما المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وابن عامر.
 (وفيها من الزواءد ست) فارسلون، ولا تقربون، وان تفندون، اثبتهن في الحالين يعقوب، حتي تءتون اثبتها وصلا ابو جعفر وابو عمرو واثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، (يرتع) اثبتها قنبل بخلاف عنه في الحالين، وكذلك (من يتق ويصبر) لقنبل  والله اعلم .
  سورة الرعد
 تقدم سكت ابي جعفر علي الفواتح في بابه، وتقدم امالة الراء في بابها، وتقدم يغشي في الاعراف.
 (واختلفوا) في: وزرع ونخيل صنوان فقرا البصريان، وابن كثير وحفص بالرفع في الاربعة، وقراهن الباقون بالخفض.
 (واختلفوا) في: يسقي فقرا يعقوب وابن عامر وعاصم بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: ونفصل فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء، وقرا الباقون بالنون، وتقدم اختلافهم في الاكل واكلها في البقرة عند هزوا، وتقدم تعجب فعجب في حروف قربت مخارجها، وتقدم اختلافهم في اءذا اءنا في باب الهمزتين من كلمة، وتقدم وقف ابن كثير علي هاد ووال وواق في باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: ام هل تستوي فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بالياء مذكرا، وقرا الباقون بالتاء مءنثا، وتقدم ذكره في فصل لام " هل " و " بل ".
 (واختلفوا) في: ومما يوقدون عليه فقرا
 
 حمزة والكساءي وخلف وحفص بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم افلم يياس للبزي، وانفرد الحنبلي عن ابن وردان في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: وصدوا عن السبيل هنا في المءمن وصد عن السبيل فقرا بضم الصاد فيهما يعقوب، والكوفيون، وقراهما بالفتح الباقون.
 (واختلفوا) في: ويثبت فقرا ابن كثير، والبصريان، وعاصم بتخفيف الباء، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: وسيعلم الكفار فقرا المدنيان، وابن كثير وابو عمرو (الكافر) علي التوحيد، وقرا الباقون علي الجمع.
 (وفيها من الزواءد اربع) المتعال اثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، وتقدم ما روي فيها عن شنبوذ عن قنبل من حذفها في الحالين، واثبتها وصلا في بابها ماب ومتاب وعقاب اثبت الثلاثة في الحالين يعقوب.
  سورة ابراهيم 
 عليه السلام
 تقدم سكت ابي جعفر علي الفواتح واختلافهم في امالة الراء.
 (واتفقوا) في الله الذي فقرا المدنيان، وابن عامر برفع الهاء في الحالين، وافقهم رويس في الابتداء خاصة، وقرا الباقون بالخفض في الحالين، وتقدم تاذن في باب الهمز المفرد، وتقدم اسكان ابي عمرو سبلنا في البقرة، وتقدم امالة حمزة خاف وخاب في بابها، وتقدم الرياح للمدنيين في البقرة.
 (واختلفوا) في: خلق السماوات والارض هنا وخلق كل دابة في النور فقرا حمزة والكساءي وخلف، (خالق) فيها بالف وكسر اللام ورفع القاف وخفض السماوات والارض، و (كل) بعدهما، وقرا الباقون بفتح اللام والقاف من غير الف، ونصب " السماوات " بالكسر، و " الارض " و " كل " بالفتح.
 (واختلفوا) في: بمصرخي فقرا حمزة بكسر الياء، وهي لغة بني يربوع، نص علي ذلك قطرب واجازها هو والفراء، وامام اللغة والنحو والقراءة ابو عمرو بن العلاء، وقال ابو القاسم بن معن النحوي: هي
 
 صواب، ولا عبرة بقول الزمخشري، وغيره ممن ضعفها، او لحنها فانها قراءة صحيحة اجتمعت فيها الاركان الثلاثة، وقرا بها ايضا يحيي بن رءاب وسليمان بن مهران الاعمش وحمران بن اعين وجماعة من التابعين، وقياسها في النحو صحيح، وذلك ان الياء الاولي، وهي ياء الجمع جرت مجري الصحيح لاجل الادغام فدخلت ساكنة عليها ياء الاضافة وحركت بالكسر علي الاصل في اجتماع الساكنين وهذه اللغة باقية شاءعة ذاءعة في افواه اكثر الناس الي اليوم، يقولون ما في كذا، يطلقونها في كل ياءات الاضافة المدغم فيها، فيقولون ما علي منك، ولا امرك الي، بعضهم يبالغ في كسرتها حتي تصير ياء، وتقدم اكلها في البقرة عند هزوا وخبيثة اجتثت ايضا وتقدم امالة قرار والبوار والقهار في بابها.
 (واختلفوا) في: ليضلوا عن سبيله هنا وفي الحج ليضل عن سبيل الله في لقمان ليضل عن سبيل الله، وفي الزمر ليضل عن سبيله فقرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء في الاربعة (واختلف) عن رويس، فروي التمار من كل طرقه الا طريق ابي الطيب كذلك هنا والحج والزمر، ومن طريق ابي الطيب بعكس ذلك بفتح الياء في لقمان ليضل عن سبيل الله، وفي الزمر ليضل عن سبيله فقرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء في الاربعة (واختلف) عن رويس، فروي التمار من كل طرقه الا طريق ابي الطيب كذلك هنا والحج والزمر، ومن طريق ابي الطيب بعكس ذلك بفتح في لقمان وبضم في الباقي، وقرا الباقون بالضم فيها، وتقدم اختلافهم في (لا بيع فيه ولا خلال) عند فلا خوف عليهم، اواءل البقرة، وتقدم امالة عصاني للكساءي في بابها.
 (واختلف) عن هشام في افءدة من الناس، فروي الحلواني عنه من جميع طرقه بياء بعد الهمزة هنا خاصة، وهي رواية العباس بن الوليد البيروتي عن اصحابه عن ابن عامر، قال الحلواني عن هشام: هو من الوفود، فان كان قد سمع فعلي غير قياس، والا فهو علي لغة المشبعين من العرب الذين يقولون الدراهيم والصياريف، وليست ضرورة، بل لغة مستعملة، وقد ذكر الامام ابو عبد الله بن مالك في شواهد التوضيح الاشباع من الحركات الثلاثة لغة معروفة، وجعل من ذلك قولهم: بينا زيد قاءم جاء عمرو، اي: بين اوقات قيام زيد، فاشبعت فتحة النون فتولد الالف، وحكي
 
 الفراء ان من العرب من يقول اكلت لحما شاة، اي لحم شاة، وقال بعضهم: بل هو ضرورة، وان هشاما سهل الهمزة كالياء فعبر الراوي عنها علي ما فهم بياء بعد الهمزة والمراد بياء عوض عنها، ورد ذلك الحافظ الداني، وقال: ان النقلة عن هشام كانوا اعلم بالقراءة ووجوهها، وليس يفضي بهم الجهل الي ان يعتقد فيهم مثل هذا.
 (قلت) : ومما يدل علي فساد ذلك القول ان تسهيل هذه الهمزة كالياء لا يجوز، بل تسهيلها انما يكون بالنقل، ولم يكن الحلواني منفردا بها عن هشام، بل رواها عنه كذلك ابو العباس احمد بن محمد بن بكر البكراوي شيخ ابن مجاهد، وكذلك لم ينفرد بها هشام عن ابن عامر، بل رواها عن ابن عامر العباس بن الوليد، وغيره كما تقدم، ورواها الاستاذ ابو محمد سبط الخياط عن الاخفش عن هشام، وعن الداجوني عن اصحابه عن هشام، وقال: ما رايته منصوصا في التعليق لكن قرات به علي الشريف، انتهي. واطلق الحافظ ابو العلاء الخلاف عن جميع اصحاب هشام، وروي الداجوني من اكثر الطرق عن اصحابه وساءر اصحاب هشام عنه بغير ياء، وكذلك قرا الباقون.
 (واتفقوا) علي قوله تعالي: وافءدتهم هواء انه بغير ياء لانه جمع فءاد، وهو القلب، اي قلوبهم فارغة من العقول، وكذلك ساءر ما ورد في القران ففرق بينهما، وكذلك قال هشام: هو من الوفود  والله اعلم .
 وانفرد القاضي ابو العلاء عن النخاس عن رويس انما يءخرهم بالنون، وهي رواية ابي زيد وجبلة عن المفضل، وقراءة الحسن البصري، وغيره، وروي ساءر اصحاب النخاس وساءر اصحاب رويس بالياء، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: لتزول فقرا الكساءي بفتح اللام الاولي ورفع الثانية، وقرا الباقون بكسر الاولي، ونصب الثانية.
 (فيها من ياءات الاضافة ثلاث) : لي عليكم فتحها حفص لعبادي الذين اسكنها ابن عامر وحمزة والكساءي وروح اني اسكنت فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو.
 
 (ومن الزواءد ثلاث) وخاف وعيد اثبتها وصلا ورش، واثبتها في الحالين يعقوب اشركتمون اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو واثبتها في الحالين يعقوب ورويت عن ابن شنبوذ لقنبل وتقبل دعاء اثبتها وصلا ابو جعفر وابو عمرو وحمزة وورش، واثبتها في الحالين يعقوب والبزي، واختلف عن قنبل، وصلا ووقفا كما تقدم.
  سورة الحجر
 تقدم سكت ابي جعفر، وامالة الراء.
 (واختلفوا) في: ربما فقرا المدنيان، وعاصم بتخفيف الباء، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم خلف رويس في ويلههم الامل في سورة ام القران.
 (واختلفوا) في: ما ننزل الملاءكة فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بنونين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة وكسر الزاي الملاءكة بالنصب، وروي ابو بكر بالتاء مضمومة وفتح النون والزاي الملاءكة بالرفع، وقرا الباقون كذلك الا انهم فتحوا التاء، وتقدم مذهب البزي في تشديد التاء وصلا من اواخر البقرة.
 (واختلفوا) في: سكرت فقرا ابن كثير بتخفيف الكاف، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم (الريح لواقح) لحمزة وخلف في البقرة، وتقدم المخلصين في يوسف.
 (واختلفوا) في: صراط علي مستقيم فقرا يعقوب بكسر اللام ورفع الياء وتنوينها، وقرا الباقون بفتح اللام من غير تنوين وتقدم جزء في البقرة عند هزوا لابي بكر، وفي باب الهمز المفرد لابي جعفر.
 (واختلفوا) عن رويس في وعيون ادخلوها، فروي القاضي وابن العلاف والكارزيني ثلاثتهم عن النخاس، وهو ابو الطيب والشنبوذي ثلاثتهم عن التمار عن رويس بضم التنوين وكسر الخاء ما لم يسم فاعله فهي همزة قطع نقلت حركتها الي تنوين، وروي السعيدي والحمامي، وكلاهما عن النخاس وهبة الله كلاهما عن التمار عنه بضم الخاء علي انه فعل امر والهمزة للوصل، وكذا قرا الباقون، وهم في " عين "، " عيون "، والتنوين علي
 
 اصولهم المتقدمة في البقرة، ونقل الحافظ ابو العلاء الهمداني عن الحمامي انه خير عن النخاس في ذلك، وتقدم ابدال نبء عبادي لابي جعفر في باب الهمز المفرد، وتقدم انا نبشرك لحمزة في ال عمران.
 (واختلفوا) في: فبم تبشرون فقرا نافع وابن كثير بكسر النون وفتحها الباقون وشددها ابن كثير، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: يقنط ويقنطون وتقنطوا فقرا البصريان، والكساءي وخلف بكسر النون، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم اختلافهم في لمنجوهم في الانعام.
 (واختلفوا) في: قدرنا انها، وفي النمل قدرناها، فروي ابو بكر بتخفيف الدال فيهما، وقرا الباقون بالتشديد فيهما، وتقدم جاء ال لوط في الهمزتين من كلمتين والادغام الكبير، وتقدم فاسر في هود، وتقدم فاصدع في النساء.
 (وفيها من ياءات الاضافة اربع) عبادي اني انا وقل اني انا فتح الياء في الثلاثة المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وبناتي ان كنتم فتحها المدنيان.
 (ومن الزواءد ثنتان) فلا تفضحون، ولا تخزون اثبتهما في الحالين يعقوب.
  سورة النحل
 تقدم اختلافهم في امالة اتي امر الله في بابها، وتقدم اختلافهم في عما يشركون كليهما في يونس.
 (واختلفوا) في: ينزل الملاءكة، فروي روح بالتاء مفتوحة وفتح الزاي مشددة ورفع الملاءكة كالمتفق عليه في سورة القدر، وقرا الباقون بالياء مضمومة وكسر الزاي، ونصب الملاءكة وهم في تشديد الزاي علي اصولهم المتقدمة في البقرة فخففها منهم ابن كثير وابو عمرو ورويس.
 (واختلفوا) في: بشق الانفس فقرا ابو جعفر بفتح الشين، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: ينبت لكم، فروي ابو بكر بالنون، وقرا الباقون بالياء.
 (واختلفوا) في: والشمس والقمر والنجوم مسخرات فقرا ابن عامر برفع الاسماء الاربعة
 
 وافقه حفص في الحرفين الاخيرين، وهما والنجوم مسخرات، وقرا الباقون بنصب الاربعة وكسر تاء مسخرات (واختلف) في والذين تدعون فقرا يعقوب، وعاصم بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واتفقوا) علي: شركاءي الذين بالهمز، وانفرد الداني عن النقاش عن اصحابه عن البزي بحكاية ترك الهمز فيه، وهو وجه ذكره حكاية لا رواية، وذلك ان الذين قرا عليهم الداني هذه الراوية من هذه الطريق، وهم عبد العزيز الفارسي وفارس بن احمد؛ لم يقرءوه الا بالهمز حسبما نصه في كتبه، نعم قرا بترك الهمز فيه علي ابي الحسن ولكن من طريق مضر والجندي عن البزي، وقال في مفرداته: والعمل علي الهمز، وبه اخذ. ونص علي عدم الهمز فيه ايضا وجها واحدا ابن شريح والمهدوي وابن سفيان وابنا غلبون، وغيرهم، وكلهم لم يروه من طريق ابي ربيعة، ولا ابن الحباب، وقد روي ترك الهمز فيه وما هو من لفظه، وكذا دعاءي ووراءي في كل القران ايضا  ابن فرح عن البزي، وليس في ذلك شء يءخذ به من طرق كتابنا، ولولا حكاية الداني له عن النقاش لم نذكره، وكذلك لم يذكره الشاطبي الا تبعا لقول التيسير: البزي بخلاف عنه، وهو خروج من صاحب التيسير، ومن الشاطبي عن طرقهما المبني عليها كتابهما، وقد طعن النحاة في هذه الراوية بالضعف من حيث ان الممدود لا يقصر الا في ضرورة الشعر، والحق ان هذه القراءة ثبتت عن البزي من الطرق المتقدمة لا من طرق التيسير، ولا الشاطبية، ولا من طرقنا فينبغي ان يكون قصر الممدود جاءزا في الكلام علي قلته كما قال بعض اءمة النحو، وروي ساءر الرواة عن البزي، وعن ابن كثير اثبات الهمز فيها، وهو الذي لا يجوز من طرق كتابنا غيره، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: تشاقون فيهم فقرا نافع بكسر النون، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: تتوفاهم الملاءكة في الموضعين فقرا حمزة وخلف بالياء فيهما علي التذكير، وقراهما الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: تاتيهم الملاءكة فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء مذكرا، وقرا الباقون
 
 بالتاء مءنثا كما تقدم في الانعام.
 (واختلفوا) في: لا يهدي من يضل فقرا الكوفيون بفتح الياء وكسر الدال، وقرا الباقون بضم الياء وفتح الدال.
 (واتفقوا) علي ضم الياء وكسر الضاد من يضل لان المعني ان من اضله الله لا يهتدي، ولا هادي له علي القراءتين، وتقدم كن فيكون لابن عامر والكساءي في البقرة، وتقدم لابي جعفر لنبوءنهم في باب الهمز المفرد، وتقدم نوحي اليهم لحفص في يوسف، وتقدم فسلوا في باب النقل، وتقدم افامن للاصبهاني في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: اولم يروا الي ما فقرا حمزة والكساءي وخلف بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: يتفيا ظلاله عن فقرا البصريان بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالياء علي التذكير.
 (واختلفوا) في: مفرطون فقرا المدنيان بكسر الراء، وقرا الباقون بفتحها وشددها ابو جعفر وخففها الباقون.
 (واختلفوا) في: نسقيكم هنا والمءمنون فقرا ابو جعفر بالتاء مفتوحة في الموضعين، وقرا الباقون بالنون، وفتحها نافع وابن عامر ويعقوب وابو بكر فيها وضمها الباقون منهما.
 (واتفقوا) علي ضم حرف الفرقان، وهو ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا علي انه من الرباعي مناسبة لما عطف عليه، وهو قوله لنحيي به بلدة ميتا  والله اعلم .
 وتقدم للشاربين في الامالة، وتقدم يعرشون في الاعراف.
 (واختلفوا) في: يجحدون، فروي ابو بكر ورويس بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب، وتقدم ادغام جعل لكم كل ما في هذه السورة لرويس وفاقا لابي عمرو في الادغام الكبير، وتقدم في: بطون امهاتكم لحمزة والكساءي في النساء.
 (واختلفوا) في: الم يروا الي الطير فقرا ابن عامر ويعقوب وحمزة وخلف بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: يوم ظعنكم فقرا ابن عامر، والكوفيون باسكان العين، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم راي الذين ظلموا، وراي الذين اشركوا في باب الامالة، وتقدم باق لابن كثير في باب الوقف.
 (واختلفوا) في: (ليجزين الذين) فقرا
 
 ابن كثير وابو جعفر وعاصم بالنون، واختلف عن ابن عامر فرواه النقاش عن الاخفش والمطوعي عن الصوري كلاهما عن ابن ذكوان كذلك، وكذلك رواه الرملي عن الصوري من غير طريق الكارزيني، وهي رواية عبد الله بن احمد بن الهيثم المعروف بدلبة عن الاخفش، وبذلك قرا الداني علي شيخه عبد العزيز الفارسي عن النقاش، وكذلك روي الداجوني عن اصحابه عن هشام، وبه نص سبط الخياط صاحب المبهج عن هشام من جميع طرقه، وهذا مما انفرد به، فانا لا نعرف النون عن هشام من غير طريق الداجوني ورايت في مفرده قراءة ابن عامر للشيخ الشريف ابي الفضل العباسي شيخ سبط الخياط ما نصه:
 وليجزين بالياء، واختلف عنه، والمشهور عنه بالياء، وهذا خلاف قول السبط، وقد قطع الحافظ ابو عمرو بتوهيم من روي النون عن ابن ذكوان، وقال: لا شك في ذلك لان الاخفش ذكر ذلك في كتابه بالياء، وكذلك رواه عنه ابن شنبوذ وابن الاخرم وابن ابي حمزة وابن ابي داود وابن مرشد وابن عبد الرزاق وعامة الشاميين، وكذا ذكره ابن ذكوان في كتابه باسناده.
 (قلت) : ولا شك في صلة النون عن هشام وابن ذكوان جميعا من طرق العراقيين قاطبة، فقد قطع بذلك عنهما الحافظ الكبير ابو العلاء الهمداني كما رواه ساءر المشارقة، نعم نص المغاربة قاطبة من جميع طرقهم عن هشام وابن ذكوان جميعا بالباء وجها واحدا، وكذا هو في العنوان والمجتبي لعبد الجبار والارشاد والتذكرة، لابن غلبون، وبذلك قرا الباقون.
 (واتفقوا) علي النون ولنجزينهم اجرهم لاجل فلنحيينه قبله، وتقدم تخفيف بما ينزل لابن كثير وابي عمرو، واسكان روح القدس في البقرة لابن كثير عند هزوا، وتقدم يلحدون في الاعراف.
 (واختلفوا) في: فتنوا فقرا ابن عامر بفتح الفاء والتاء، وقرا الباقون بضم الفاء وكسر التاء، وتقدم الميتة وفمن اضطر لابي جعفر و " ابراهام " في البقرة.
 (واختلفوا) في: ضيق هنا والنمل فقرا ابن كثير بكسر الضاد، وقرا الباقون بفتحها.
 
 (وفيها من الزواءد ثنتان) فارهبون فاتقون اثبتهما في الحالين يعقوب.
  سورة الاسراء
 (اختلفوا) في الا تتخذوا فقرا ابو عمرو بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: ليسوءوا وجوهكم فقرا ابن عامر وحمزة وخلف وابو بكر بالياء ونصب الهمزة علي لفظ الواحد، وقرا الكساءي بالنون ونصب الهمزة علي لفظ الجمع للمتكلمين، وقرا الباقون بالياء وضم الهمزة، وبعدها واو الجمع، وتقدم ويبشر المءمنين لحمزة والكساءي في ال عمران.
 (واختلفوا) في: ونخرج له فقرا ابو جعفر بالياء وضمها وفتح الراء، وقرا يعقوب بالباء وفتحها وضم الراء، وقرا الباقون بالنون وضمها وكسر الراء.
 (واتفقوا) علي نصب كتابا ووجه نصبه علي قراءة ابي جعفر ونخرج مبنيا للمفعول، قيل: ان الجار والمجرور، وهو له قام مقام الفاعل، وقيل: المصدر علي احد قراءته ليجزي قوما فهو مفعول به، والاحسن ان يكون حالا، اي ويخرج الطاءر كتابا، وكذا وجه النصب علي قراءة يعقوب ايضا فتتفق القراءتان في التوجيه علي الصحيح الفصيح الذي لا يختلف فيه  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: يلقاه فقرا ابو جعفر وابن عامر بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف، وقرا الباقون بفتح الياء، واسكان اللام وتخفيف القاف، وتقدم اختلافهم في امالته في بابه، وتقدم اقرا كتابك لابي جعفر.
 (واختلفوا) في: امرنا مترفيها فقرا يعقوب بمد الهمزة، وقرا الباقون بقصرها، محظورا انظر ومسحورا انظر كلاهما في البقرة عند فمن اضطر.
 (واختلفوا) في: اما يبلغن فقرا حمزة والكساءي وخلف (يبلغان) بالف مطولة بعد الغين وكسر النون علي التثنية، وقرا الباقون بغير الف وفتح النون علي التوحيد، وتقدم امالة كلاهما في بابها.
 (واختلفوا) في: اف هنا والانبياء والاحقاف فقرا ابن كثير وابن عامر
 
 ويعقوب بفتح الفاء من غير تنوين في الثلاثة، وقرا المدنيان وحفص بكسر الفاء مع التنوين، وقرا الباقون بكسر الفاء من غير تنوين فيهن.
 (واختلفوا) في: خطءا كبيرا فقرا ابن كثير بكسر الخاء وفتح الطاء والف ممدودة بعدها، وقرا ابو جعفر، وابن ذكوان بفتح الخاء والطاء من غير الف، ولا مد.
 (واختلف) عن هشام، فروي الشذاءي عن الداجوني وزيد بن علي من جميع طرقه الا من طريق المفسر كذلك، اعني مثل ابن ذكوان، وبذلك قطع له صاحب المبهج من طرقه الا الاخفش عنه. وروي عنه الحلواني من جميع طرقه، وهبة الله المفسر عن الداجوني بكسر الخاء واسكان الطاء، وبذلك قرا الباقون، وحمزة، علي اصله في القاء حركة الهمزة علي الساكن قبلها وقفا، وهو وغيره علي اصولهم في السكت.
 (واختلفوا) في: فلا يسرف فقرا حمزة والكساءي، وخلف بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: بالقسطاس هنا والشعراء، فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بكسر القاف في الموضعين، وقرا الباقون بضمها فيهما.
 (واختلفوا) في: كان سيءه فقرا الكوفيون، وابن عامر بضم الهمزة والهاء والحاقها الواو في اللفظ علي الاضافة والتذكير، وقرا الباقون بفتح الهمزة، ونصب تاء التانيث مع التنوين علي التوحيد، وتقدم تسهيل الهمزة الثانية من افاصفاكم للاصفهاني في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ليذكروا هنا، والفرقان، فقرا حمزة والكساءي وخلف باسكان الذال وضم الكاف مع تخفيفها في الموضعين، وقرا الباقون بفتح الذال والكاف مع تشديدها فيهما.
 (واختلفوا) في: كما يقولون فقرا ابن كثير وحفص بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: عما يقولون فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو الطيب عن التمار عن رويس بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: يسبح فقرا المدنيان، وابن كثير وابن عامر وابو بكر وابو الطيب عن التمار عن رويس بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث، وتقدم اءذا اءنا في باب الهمزتين في كلمة الموضعين.
 وتقدم
 
 زبورا في النساء، وتقدم القران في النقل، وتقدم للملاءكة اسجدوا في البقرة، وتقدم ااسجد في الهمزتين من كلمة، وتقدم قال اذهب فمن في باب حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: ورجلك، فروي حفص بكسر الجيم، وقرا الباقون باسكانها.
 (واختلفوا) في: ان يخسف بكم او يرسل عليكم ان يعيدكم فيرسل عليكم فيغرقكم فقرا ابن كثير وابو عمرو بالنون في الخمسة، وقرا الباقون بالياء الا ابا جعفر ورويسا في فيغرقكم فقرا بالتاء علي التانيث، وانفرد الشطوي عن ابن هارون عن الفضل عن ابن وردان بتشديد الراء، وهي قراءة ابن مقسم وقتادة والحسن في رواية، وتقدم ذكر الرياح لابي جعفر في البقرة، وتقدم اختلافهم في اعمي في الموضعين هنا من باب الامالة، وانفرد ابو الحسن بن العلاف عن اصحابه عن ابي العباس المعدل عن ابن وهب عن روح في لا يلبثون فضم الياء وفتح اللام وشدد الباء فخالف فيه ساءر اصحاب روح واصحاب ابن وهب واصحاب المعدل، وهي قراءة عطاء بن ابي رباح، وروي ساءر اصحاب روح بفتح الياء، واسكان اللام وتخفيف الياء، وبذلك قرا الباقون، ولا خلاف في فتح الياء.
 (واختلفوا) في: خلافك فقرا المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وابو بكر (خلفك) بفتح الخاء، واسكان اللام من غير الف، وانفرد ابن العلاف عن اصحابه عن روح بالتخيير بين هذه القراءة وبين كسر الخاء وفتح اللام والف بعدها، وبذلك قرا الباقون، وتقدم تخفيف وننزل من القران، وحتي تنزل علينا لابي عمرو ويعقوب في البقرة.
 (واختلفوا) في: وناي بجانبه هنا، وفي فصلت فقرا ابو جعفر وابن ذكوان بالف قبل الهمزة مثل: وناع في الموضعين، وقراهما الباقون بالف بعد الهمزة، وتقدم اختلافهم في امالة النون والهمزة من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: حتي تفجر لنا فقرا الكوفيون ويعقوب بفتح التاء، واسكان الفاء وضم الجيم وتخفيفها، وقرا الباقون بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم وتشديدها.
 (واتفقوا ) علي تشديد فتفجر الانهار من اجل المصدر بعده  والله اعلم .
 (واختلفوا)
 
 في: كسفا هنا والشعراء والروم وسبا فقرا المدنيان، وابن عامر وعاصم بفتح السين هنا خاصة، وكذلك روي حفص في الشعراء وسبا، وقرا الباقون باسكان السين في الثلاثة السور، واما حرف الروم فقراه ابو جعفر وابن ذكوان باسكان السين، واختلف فيه عن هشام، فروي الداجوني عن اصحابه عنه فتح السين. قال الداني: وبه كان ياخذ له، وبذلك قرا الداني من طريق الحلواني علي شيخه فارس بن احمد، وهي رواية ابن عباد عن هشام، وكذا روي الحافظ ابو العلاء والهذلي من جميع طرقه عن هشام، وروي عنه ابن مجاهد من جميع طرقه الاسكان، وبه قرا الداني علي شيخه ابي القاسم الفارسي وابي الحسن بن غلبون، وهو الذي لم يذكر ابن سفيان، ولا المهدوي، ولا ابن شريح، ولا صاحب العنوان، ولا مكي، ولا غيرهم من المغاربة، والمصريين عن هشام  سواه، ونص عليه صاحب المبهج، وابن سوار، عن هشام بكماله.
 (قلت) : والوجهان عنه، وقرا الباقون بفتح السين.
 (واتفقوا) علي اسكان السين في سورة الطور من قوله: وان يروا كسفا لوصفه بالواحد المذكر في قوله ساقطا.
 (واختلفوا) في: قل سبحان فقرا ابن كثير وابن عامر (قال) بالالف علي الخبر، وكذا هو في مصاحف اهل مكة والشام، وقرا الباقون قل بغير الف علي الامر، وكذا هو في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: لقد علمت فقرا الكساءي بضم التاء، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم اختلافهم في قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن في البقرة.
 (وفيها من ياءات الاضافة واحدة) ربي اذا فتحها المدنيان، وابو عمرو.
 (ومن الزواءد ثنتان) لءن اخرتن اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو واثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، فهو المهتد اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو واثبتها في الحالين يعقوب ورويس عن قنبل من طريق ابن شنبوذ
 
  سورة الكهف
 تقدم سكت حفص علي عوجا في بابه.
 (واختلفوا) في: من لدنه، فروي ابو بكر باسكان الدال واشمامها الضم وكسر النون والهاء ووصلها بياء اللفظ، وانفرد نفطويه عن الصريفيني عن يحيي عن ابي بكر بكسر الهاء من غير صلة، وهي رواية خلف عن يحيي، وقرا الباقون بضم الهاء والدال، واسكان النون، وابن كثير علي اصله في الصلة بواو، وتقدم ويبشر المءمنين في ال عمران، وتقدم وهيء لنا ويهيء لكم لابي جعفر في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: مرفقا فقرا المدنيان، وابن عامر بفتح الميم وكسر الفاء، وقرا الباقون بكسر الميم وفتح الفاء، وذكرنا ترقيق الراء لمن كسر الميم في باب الراءات.
 (واختلفوا) في: تزاور فقرا ابن عامر ويعقوب، (تزور) باسكان الزاي وتشديد الراء من غير الف مثل تحمر، وقرا الكوفيون بفتح الزاي وتخفيفها والف بعدها وتخفيف الراء، وقرا الباقون كذلك الا انهم شددوا الزاي.
 (واختلفوا) في: ولملءت فقرا المدنيان، وابن كثير بتشديد اللام الثانية، وقرا الباقون بتخفيفها، وهم علي اصولهم في الهمز، وتقدم رعبا في البقرة.
 (واختلفوا) في: بورقكم فقرا ابو عمرو وحمزة وخلف وابو بكر وروح باسكان الراء، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: ثلاث ماءة سنين فقرا حمزة والكساءي وخلف بغير تنوين علي الاضافة; وقرا الباقون بالتنوين.
 (واختلفوا) في: ولا يشرك فقرا ابن عامر بالخطاب وجزم الكاف علي النهي، وقرا الباقون بالغيب ورفع الكاف علي الخبر، وتقدم (بالغدوة) لابن عامر في الانعام، وتقدم متكءين لابي جعفر في باب الهمز المفرد، وتقدم اكلها في البقرة عند هزوا.
 (واختلفوا) في: وكان له ثمر واحيط بثمره فقرا ابو جعفر وعاصم وروح بفتح الثاء والميم، وافقهم رويس في الاول، وقرا ابو عمرو بضم الثاء، واسكان الميم فيهما، وقرا الباقون بضم الثاء والميم في الموضعين، وتقدم انا اكثر وانا اقل عند انا احيي من البقرة.
 (واختلفوا) في: خيرا منها فقرا
 
 المدنيان، وابن كثير وابن عامر (منهما) بميم بعد الهاء علي التثنية، وكذلك هي في مصاحفهم، وقرا الباقون بحذف الميم علي الافراد، وكذلك هي في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: لكنا هو الله فقرا ابو جعفر وابن عامر ورويس لكنا باثبات الالف بعد النون وصلا، وقرا الباقون بغير الف، ولا خلاف في اثباتها في الوقف اتباعا للرسم.
 (واختلفوا) في: ولم تكن له فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث، وتقدم اختلافهم في الولاية اخر الانفال.
 (واختلفوا) في: لله الحق فقرا ابو عمرو والكساءي برفع القاف، وقرا الباقون بخفضها، وتقدم اختلافهم في عقبا عند هزوا في البقرة، وتقدم اختلافهم في الرياح في البقرة.
 (واختلفوا) في: نسير الجبال فقرا ابن كثير وابو عمرو، وابن عامر بالتاء وضمها وفتح الياء ورفع " الجبال "، وقرا الباقون بالنون وضمها وكسر الياء، ونصب الجبال، وتقدم مال هذا الكتاب في باب الوقف علي المرسوم، وتقدم للملاءكة اسجدوا في البقرة.
 (واختلفوا) في: ما اشهدتهم خلق فقرا ابو جعفر (اشهدناهم) بالنون والالف علي الجمع للعظمة، وقرا الباقون بالتاء مضمومة من غير الف علي ضمير المتكلم.
 (واختلفوا) في: وما كنت متخذ المضلين فقرا ابو جعفر بفتح التاء، وانفرد ابو القاسم الهذلي عن الهاشمي عن اسماعيل عن ابن جماز عنه بضم التاء، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: ويوم يقول فقرا حمزة بالنون، وقرا الباقون بالياء.
 (واختلفوا) في: العذاب قبلا فقرا ابو جعفر، والكوفيون بضم القاف والباء، وقرا الباقون بكسر القاف وفتح الباء.
 (واختلفوا) في: لمهلكهم هنا، وفي النمل مهلك اهله، فروي ابو بكر بفتح الميم واللام التي بعد الهاء فيهما، وروي حفص بفتح الميم وكسر اللام في الموضعين، وقرا الباقون بضم الميم وفتح اللام، وتقدم انسانيه لحفص في باب هاء الكناية، وتقدم امالته في بابها.
 (واختلفوا) في: مما علمت رشدا فقرا البصريان بفتح الراء والشين، وقرا الباقون بضم الراء، واسكان الشين.
 (واتفقوا) علي الموضعين
 
 المتقدمين من هذه السورة، وهما وهيء لنا من امرنا رشدا، ولاقرب من هذا رشدا انهما بفتح الراء والشين، وقد سءل الامام ابو عمرو بن العلاء عن ذلك فقال: الرشد بالضم هو الصلاح وبالفتح هو العلم، وموسي عليه السلام انما طلب من الخضر عليه السلام العلم، وهذا في غاية الحسن، الا تري الي قوله تعالي: فان انستم منهم رشدا كيف اجمع علي فتحه؟ ولكن جمهور اهل اللغة علي ان الفتح والضم في الرشد والرشد لغتان كالبخل والبخل والسقم والسقم والحزن والحزن فيحتمل عندي ان يكون الاتفاق علي فتح الحرفين الاولين لمناسبة رءوس الاي وموازنتها لما قبل، ولما بعد نحو عجبا وعددا واحدا بخلاف الثالث فانه وقع قبله علما، وبعده صبرا فمن سكن فللمناسبة ايضا، ومن فتح فالحاقا بالنظير والله تعالي اعلم.
 (واختلفوا) في: فلا تسالني فقرا المدنيان، وابن عامر بفتح اللام وتشديد النون، وقرا الباقون باسكان اللام وتخفيف النون، واتفقوا علي اثبات الياء بعد النون في الحالين الا ما اختلف عن ابن ذكوان، فروي الحذف عنه في الحالين جماعة من طريق الاخفش،، ومن طريق الصوري، وقد اطلق له الخلاف صاحب التيسير، ونص في جامع البيان انه قرا بالحذف والاثبات جميعا علي شيخه ابي الحسن بن غلبون وبالاثبات علي فارس بن احمد، وعلي الفارسي عن النقاش عن الاخفش، وهي طريق التيسير، وقد نص الاخفش في كتابه العام علي اثباتها في الحالين، وفي الخاص علي حذفها فيهما، وروي زيد عن الرملي عن الصوري حذفها في الحالين، وهي رواية احمد بن انس واسحاق بن داود ومضر بن محمد كلهم عن ابن ذكوان، وروي الاثبات عنه ساءر الرواة، وهو الذي لم يذكر في المبهج غيره، وكذلك في العنوان، وقال في الهداية: روي عن ابن ذكوان حذفها في الحالين واثباتها في الوصل خاصة، وقال في التبصرة: كلهم اثبت الياء في الحالين الا ما روي عن ابن ذكوان انه حذف في الحالين والمشهور الاثبات كالجماعة، والوجهان
 
 جميعا في الكافي والتلخيص، والشاطبية، وغيرها. وقد ذكر بعضهم عنه الحذف في الوصل دون الوقف، ورواه الشهرزوري من طريق التغلبي عنه، وروي اخرون الحذف فيها من طريق الداجوني عن هشام، وهو وهم بلا شك انقلب عليهم من روايته عن ابن ذكوان والحذف والاثبات كلاهما صحيح عن ابن ذكوان نصا واداء، ووجه الحذف حمل الرسم علي الزيادة تجاوزا في حروف المد كما قرء وثمودا بغير تنوين، ووقف عليه بغير الف، وكذلك السبيلا والظنونا والرسولا، وغيرها. مما كتب رسما وقرء بحذفه في بعض القراءات الصحيحة، وليس ذلك معدودا من مخالفة الرسم كما نبهنا عليه اول الكتاب، وفي مواضع من الكتاب  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: لتغرق اهلها فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء وفتحها وفتح الراء و " اهلها " بالرفع، وقرا الباقون بالتاء وضمها وكسر الراء، ونصب اهلها.
 (واختلفوا) في: زكية فقرا الكوفيون، وابن عامر وروح بغير الف بعد الزاي وتشديد الياء، وقرا الباقون بالالف وتخفيف الياء، وتقدم اختلافهم في نكرا عند هزوا من البقرة.
 (واختلفوا) علي فلا تصاحبني الا ما انفرد به هبة الله بن جعفر عن المعدل عن روح من فتح التاء، واسكان الصاد وفتح الحاء، وهي رواية زيد، وغيره عن يعقوب.
 (واختلفوا) في: من لدني فقرا المدنيان بضم الدال وتخفيف النون، وروي ابو بكر بتخفيف النون، واختلف عنه في ضمة الدال، فاكثر اهل الاداء علي اشمامها الضم بعد اسكانها، وبه ورد النص عن العليمي، وعن موسي بن حزام عن يحيي، وبه قرا الداني من طريق الصريفيني، ولم يذكر غيره في التيسير، وتبعه علي ذلك الشاطبي، وهو الذي في الكافي والتذكرة، والهداية، واكثر كتب المغاربة، وكذا هو في كتب ابن مهران وكتب ابي العز وسبط الخياط، وروي كثير منهم اختلاس ضمة الدال، وهو الذي نص عليه الحافظ ابو العلاء الهمداني والاستاذ ابو طاهر بن سوار وابو القاسم الهذلي، وغيرهم، ونص عليهما جميعا الحافظ ابو عمرو الداني في مفرداته وجامعه، وقال فيه: والاشمام في هذه الكلمة يكون ايماء بالشفتين الي الضمة بعد
 
 سكون الدال وقبل كسر النون كما لخصه موسي بن حزام عن يحيي بن ادم ويكون ايضا اشارة بالضم الي الدال فلا يخلص لها سكون، بل هي علي ذلك في زنة المتحرك، واذا كان ايماء كانت النون المكسورة نون " لدن " الاصلية، كسرت لسكونها وسكون الدال قبلها، واعمل العضو بينهما، ولم تكن النون التي تصحب ياء المتكلم، بل هي المحذوفة تخفيفا لزيادتها، واذا كان اشارة بالحركة كانت النون المكسورة التي تصحب ياء المتكلم لملازمتها اياها، كسرت كسر بناء وحذفت الاصلية قبلها للتخفيف.
 (قلت) : وهذا قول لا مزيد علي حسنه وتحقيقه، وهذان الوجهان مما اختص بهما هذا الحرف كما ان حرف اول السورة، وهو من لدنه يختص بالاشمام ليس الا، ومن اجل الصلة بعد النون، وكذلك ما ذكره ابن سوار عن ابي بكر في قوله من لدن حكيم في سورة النمل، وهو مما انفرد به من طرقه عن يحيي والعليمي، وهو مختص بالاختلاس ليس الا من اجل سكون النون فيه، فلذلك امتنع فيه الاشمام، وقرا الباقون بضم الدال وتشديد النون.
 (واختلفوا) في: لاتخذت فقرا البصريان، وابن كثير (لتخذت) بتخفيف التاء وكسر الخاء من غير الف وصل، وقرا الباقون بتشديد التاء وفتح الخاء والف وصل، وتقدم اختلافهم في اظهار ذاله في باب حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: ان يبدلهما هنا، وفي التحريم ان يبدله، وفي " ن " ان يبدلنا فقرا المدنيان، وابو عمرو بتشديد الدال في الثلاثة، وقرا الباقون بالتخفيف فيهن، وتقدم اختلافهم في رحما عند هزوا من البقرة، وكذا عسرا ويسرا.
 (واختلفوا) في: فاتبع سببا ثم اتبع سببا في المواضع الثلاثة فقرا ابن عامر، والكوفيون بقطع الهمزة، واسكان التاء فيهن، وقرا الباقون بوصل الهمزة وتشديد التاء في الثلاثة، وانفرد بذلك الشذاءي عن الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان لم يروه غيره.
 (واختلفوا) في: عين حمءة فقرا نافع وابن كثير، والبصريان وحفص بغير الف بعد الحاء، وهمز الياء، وقرا الباقون بالالف وفتح الياء من غير همز. (واختلفوا) في
 
 جزاء الحسني فقرا يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وحفص بالنصب والتنوين وكسره للساكنين، وقرا الباقون بالرفع من غير تنوين.
 (واختلفوا) في: بين السدين فقرا ابن كثير وابو عمرو وحفص بفتح السين، وقرا الباقون بضمها.
 (واختلفوا) في: يفقهون فقرا حمزة والكساءي وخلف بضم الياء وكسر القاف، وقرا الباقون بفتح الياء والقاف، وتقدم اختلافهم في ياجوج وماجوج في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: خرجا هنا والحرف الاول من المءمنون فقرا حمزة والكساءي وخلف بفتح الراء والف بعدها في الموضعين، وقرا الباقون باسكان الراء من غير الف فيهما، وقرا ابن عامر فخرج ربك ثاني المءمنين باسكان الراء، وقرا الباقون بالالف.
 (واختلفوا) في: سدا هنا، وفي الموضعين من يس فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بفتح السين في الثلاثة، وافقهم ابن كثير وابو عمرو هنا، وقرا الباقون بضم السين في الثلاثة، وتقدم اظهار (مكنني) لابن كثير في اخر باب الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: ردما اتوني زبر، وقال اتوني افرغ، فروي ابن حمدون عن يحيي، وروي العليمي كلاهما عن ابي بكر بكسر التنوين في الاول، وهمزة ساكنة بعده، وبعد اللام في الثاني من المجء، والابتداء علي هذه الراوية بكسر همزة الوصل وابدال الهمزة الساكنة، بعدها ياء، وافقهما حمزة في الثاني، وبذلك قرا الداني اعني في رواية ابي بكر علي فارس بن احمد، وهو الذي اختاره في المفردات، ولم يذكر صاحب العنوان غيره، وروي شعيب الصريفيني عن يحيي عن ابي بكر بقطع الهمزة ومدها فيهما في الحالين من (الاعطاء) ، هذا الذي قطع به العراقيون قاطبة، وبذلك قرا الباقون فيهما، وكذا روي خلف عن يحيي، وهي رواية الاعشي والبرجمي وهارون بن حاتم، وغيرهم عن ابي بكر، وروي عنه بعضهم الاول بوجهين، والثاني بالقطع وجها واحدا، وهو الذي في التذكرة، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن وبعضهم قطع له بالوصل في الاول وجها واحدا، وفي الثاني بالوجهين، وهو الذي
 
 ذكره في التيسير وتبعه علي ذلك الشاطبي وبعضهم اطلق له الوجهين في الحرفين جميعا، وهو في الكافي، وغيره.
 (قلت) : والصواب هو الاول والله تعالي اعلم.
 (واختلفوا) في: الصدفين فقرا ابن كثير، والبصريان، وابن عامر بضم الصاد والدال، وروي ابو بكر بضم الصاد، واسكان الدال، وقرا الباقون بفتحهما.
 (واختلفوا) في: فما استطاعوا فقرا حمزة بتشديد الطاء يريد فما استطاعوا فادغم التاء في الطاء وجمع بين ساكنين وصلا، والجمع بينهما في مثل ذلك جاءز مسموع، قال الحافظ ابو عمرو: ومما يقوي ذلك ويسوغه ان الساكن الثاني لما كان اللسان عنده يرتفع عنه وعن المدغم ارتفاعة واحدة صار بمنزلة حرف متحرك فكان الساكن الاول قد ولي متحركا، وقد تقدم مثل ذلك في ادغام ابي عمرو، وقراءة ابي جعفر وقالون والبزي، وغيرهم، فلا يجوز انكاره، وتقدم دكا للكوفيين في الاعراف.
 (واختلفوا) في: ان تنفد فقرا حمزة، والكساءي، وخلف بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (وفيها من ياءات الاضافة تسع) ربي اعلم، بربي احدا، بربي احدا في الموضعين ربي ان يءتين فتح الاربعة المدنيان، وابن كثير وابو عمرو، وستجدني ان فتحها المدنيان معي صبرا في الثلاثة فتحها حفص من دوني، اولياء فتحها المدنيان، وابو عمرو.
 (ومن الزواءد ست) : المهتد اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو واثبتها في الحالين يعقوب ووردت عن ابن شنبوذ عن قنبل ان يهدين، وان يءتين، وان تعلمن اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو واثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، ان ترن اثبتها وصلا ابو جعفر وابو عمرو وقالون والاصبهاني عن ورش، واثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، ما كنا نبغ اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو والكساءي، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب،.
 واما فلا تسالني فليست من الزواءد، وتقدم الكلام علي حذفها في موضعها والله الموفق.
 
  سورة مريم 
 عليها السلام
 تقدم مذهب ابي جعفر في السكت علي الحروف، وتقدم اختلافهم في امالة " ها "، و " يا " من باب الامالة، وتقدم مذاهبهم في جواز المد والتوسط والقصر في " عين " في باب المد والقصر، وتقدم اختلافهم في ادغام " صاد ذكر "، وتقدم اختلافهم في همز زكريا في ال عمران.
 (واختلفوا) في: يرثني ويرث فقرا ابو عمرو والكساءي بجزمهما، وقرا الباقون برفعهما، وتقدم يبشرك لحمزة في ال عمران.
 (واختلفوا) في: عتيا، وجثيا، وصليا، وبكيا فقرا حمزة والكساءي بكسر، اواءل الاربعة، وافقهما حفص الا في وبكيا، وقرا الباقون بضم اواءلهن.
 (واختلفوا) في: وقد خلقتك فقرا حمزة والكساءي، (خلقناك) بالنون والالف علي لفظ الجمع، وقرا الباقون بالتاء مضمومة من غير الف علي لفظ التوحيد، وتقدم امالة المحراب في بابها.
 (واختلفوا) في: لاهب لك فقرا ابو عمرو ويعقوب وورش، بالياء بعد اللام، واختلف عن قالون، فروي ابن ابي مهران من جميع طرقه عن الحلواني عنه كذلك الا من طريق ابي العلاف والحمامي، وكذا روي ابن ذءابة والقزاز عن ابي نشيط، وكذا رواه ابن بويان من جميع طرقه عن ابي نشيط الا من طريق فارس بن احمد والكارزيني، وهو الذي لم يذكر في الكافي والهادي، والهداية، والتبصرة، وتلخيص العبارات، واكثر كتب المغاربة لقالون سواه خصوصا من طريق ابي نشيط، وكذا هو في كفاية سبط الخياط، وغاية ابي العلاء لابي نشيط، ورواه ابن العلاف والحمامي عن ابن ابي مهران عن الحلواني، وكذا روي ابن الهيثم عن الحلواني، وهو الذي لم يذكر في المبهج، وتلخيص العبارات عن الحلواني سواه، وكذلك رواه فارس والكارزيني من طريق ابي نشيط، وهو الذي لم يذكر في التيسير عن ابي نشيط سواه، وقال في جامع البيان: انه هو الذي قرا به في رواية القاضي، وابي نشيط، والشحام
 
 عن قالون، وبذلك قرا الباقون، وقد وهم الحافظ ابو العلاء في تخصيصه الياء بروح دون رويس كما وهم ابن مهران في تخصيصه ذلك برويس دون روح فخالفا ساءر الاءمة وجميع النصوص، بل الصواب ان الياء فيه ليعقوب بكماله. نعم الوليد عن يعقوب بالهمزة  والله اعلم .
 ، وتقدم اختلافهم في مت لمن ال عمران.
 (واختلفوا) في: وكنت نسيا فقرا حمزة وحفص بفتح النون وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: من تحتها فقرا المدنيان، وحمزة والكساءي وخلف وحفص وروح بكسر الميم وخفض التاء، وقرا الباقون بفتح الميم، ونصب التاء.
 (واختلفوا) في: تساقط فقرا حمزة بفتح التاء والقاف وتخفيف السين، ورواه حفص بضم التاء وكسر القاف وتخفيف السين ايضا، وقرا يعقوب بالياء علي التذكير وفتحها وتشديد السين وفتح القاف، واختلف عن ابي بكر، فرواه العليمي كقراءة يعقوب، وكذا رواه ابو الحسن الخياط عن شعيب عن يحيي عنه، ورواه ساءر اصحاب يحيي بن ادم عنه عن ابي بكر كذلك، الا انه بالتانيث، وبذلك قرا الباقون، وتقدم امالة اتاني واوصاني في بابه.
 (واختلفوا) في: قول الحق فقرا ابن عامر وعاصم ويعقوب بنصب اللام، وقرا الباقون برفعها، وتقدم كن فيكون لابن عامر في البقرة.
 (واختلفوا) في: وان الله ربي فقرا الكوفيون، وابن عامر وروح بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم ابراهيم في البقرة، وياابت في سورة يوسف، وفي باب الوقف علي المرسوم، وتقدم مخلصا في يوسف للكوفيين، وتقدم يدخلون الجنة في النساء.
 (واختلفوا) في: نورث فروي رويس بفتح الواو وتشديد الراء، وقرا الباقون بالاسكان والتخفيف، وتقدم اختلافهم في اءذا ما مت في باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: اولا يذكر الانسان فقرا نافع وابن عامر وعاصم بتخفيف الذال والكاف مع ضم الكاف، وقرا الباقون بتشديدهما وفتح الكاف، وتقدم ننجي الذين في الانعام ليعقوب والكساءي. (واختلف) في خير مقاما فقرا ابن كثير بضم
 
 الميم، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم ورءيا في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في ولدا جميع ما في هذه السورة، وهو مالا وولدا، الرحمن ولدا، دعوا للرحمن ولدا، ان يتخذ ولدا اربعة احرف، وفي الزخرف ان كان للرحمن ولد فقرا حمزة والكساءي بضم الواو، واسكان اللام في الخمسة، وقرا الباقون بفتح الواو واللام فيهن ونذكر حرف نوح في موضعه  ان شاء الله .
 (واختلفوا) في: تكاد السماوات هنا، وفي عسق فقرا نافع والكساءي بالياء علي التذكير فيهما، وقراهما الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: يتفطرن هنا، وفي عسق فقرا المدنيان، وابن كثير والكساءي وحفص هنا بالتاء وفتح الطاء مشددة، وكذلك قرا الجميع في عسق سوي ابي عمرو ويعقوب وابي بكر، فقرءوا بالنون وكسر الطاء مخففة، وكذلك قرا الباقون هنا، اعني غير نافع وابي جعفر وابن كثير والكساءي وحفص، وتقدم (لنبشر به) لحمزة في ال عمران.
 (فيها من ياءات الاضافة ست) من وراءي وكانت فتحها ابن كثير لي اية فتحها المدنيان، وابو عمرو اني اعوذ، اني اخاف فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو اتاني الكتاب اسكنها حمزة ربي انه كان فتحها المدنيان، وابو عمرو، وليس فيها من الزواءد شء.
  سورة طه
 تقدم اختلافهم في امالة الطاء والهاء، وامالة رءوس اي هذه السورة في باب الامالة، وتقدم مذهب ابي جعفر في السكت عليهما، وتقدم ضم هاء لاهله امكثوا لحمزة في باب هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: اني انا ربك فقرا ابن كثير وابو عمرو وابو جعفر بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم الوقف علي " الوادي المقدس " في باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: طوي هنا والنازعات، فقرا ابن عامر، والكوفيون بالتنوين فيهما، وقرا الباقون بغير تنوين في الموضعين.
 
 (واختلفوا) في: وانا اخترتك فقرا حمزة " وانا " بتشديد النون " اخترناك " بالنون مفتوحة والف بعدها علي لفظ الجمع، وقرا الباقون " انا " بتخفيف النون " اخترتك " بالتاء مضمومة من غير الف علي لفظ الواحد.
 (واختلفوا) في: اخي اشدد، وفي واشركه فقرا ابن عامر بقطع همزة " اشدد " وفتحها وضم همزة " اشركه " مع القطع، واختلف عن عيسي بن وردان، فروي النهرواني عن اصحابه عن ابن شبيب عن الفضل كذلك، وكذا رواه ابو القاسم الهذلي عن الفضل من جميع طرقه، يعني عن ابن وردان، وروي ساءر اصحاب ابن وردان عنه بوصل همزة " اشدد " وابتداءها بالضم وفتح همزة " اشركه "، وكذلك قرا الباقون، وتقدم عن رويس ادغام نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت موافقة لابي عمرو في باب الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: ولتصنع علي فقرا ابو جعفر باسكان اللام وجزم العين فيجب له ادغامها، وقرا الباقون بكسر اللام والنصب، وقد انفرد الهذلي بذلك لابي جعفر في غير طريق الفضل. نعم هو كذلك للعمري، وتقدم ادغام رويس العين موافقة لابي عمرو في باب الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: الارض مهادا هنا، وفي الزخرف فقرا الكوفيون بفتح الميم، واسكان الهاء من غير الف في الموضعين، وانفرد ابن مهران بذلك عن روح وغلط فيه، وقرا الباقون بكسر الميم وفتح الهاء والف بعدها فيها.
 (واتفقوا) علي الحرف الذي في النبا انه كذلك اتباعا لرءوس الاي بعده.
 (واختلفوا) في نخلفه فقرا ابو جعفر باسكان الفاء جزما فتمتنع الصلة له لذلك، وقرا الباقون بالرفع والصلة.
 (واختلفوا) في: سوي فقرا ابن عامر ويعقوب وعاصم وحمزة وخلف بضم السين، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم اختلافهم في الوقف عليها في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: فيسحتكم فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص ورويس بضم الياء وكسر الحاء، وقرا الباقون بفتحهما، وتقدم امالة خاب لحمزة وابن عامر بخلاف عنه في بابها.
 (واختلفوا) في: قالوا ان فقرا ابن كثير
 
 وحفص بتخفيف النون، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: هذان فقرا ابو عمرو هذين بالياء، وقرا الباقون بالالف، وابن كثير علي اصله في تشديد النون.
 (واختلفوا) في: فاجمعوا كيدكم فقرا ابو عمر بوصل الهمزة وفتح الميم، وقرا الباقون بالقطع وكسر الميم.
 (واختلفوا) في: يخيل اليه، فروي ابن ذكوان وروح بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالياء علي التذكير، واهمل ابن مجاهد، وصاحبه ابن ابي هاشم ذكر هذا الحرف في كتبهما، فتوهم بعضهم الخلاف في ذلك لابن ذكوان، وليس عنه فيه خلاف.
 (واختلفوا) في: تلقف، فروي ابن ذكوان رفع الفاء، وروي حفص اسكان اللام مع تخفيف القاف كما تقدم في الاعراف، وقرا الباقون بالجزم والتشديد، والبزي علي اصله في تشديد التاء وصلا كما تقدم.
 (واختلفوا) في: كيد ساحر فقرا حمزة والكساءي وخلف، (سحر) بكسر السين، واسكان الحاء من غير الف، وقرا الباقون بالالف وفتح السين وكسر الحاء، وتقدم اختلافهم في اامنتم في باب الهمزتين من كلمة، وتقدم اختلافهم في ياته مءمنا في باب هاء الكناية، وتقدم ان اسر لابن كثير والمدنيين في هود.
 (واختلفوا) في: لا تخاف دركا فقرا حمزة (تخف) بالجزم، وقرا الباقون بالرفع.
 (واختلفوا) في: انجيناكم وواعدنا ورزقناكم فقرا حمزة والكساءي وخلف، (انجيتكم) و (واعدتكم) و (رزقتكم) بالتاء مضمومة علي لفظ الواحد من غير الف في الثلاثة، وقرا الباقون بالنون مفتوحة والف بعدها فيهن، وتقدم حذف الالف بعد الواو من وواعدناكم لابي جعفر، والبصريين في البقرة.
 (واختلفوا) في: فيحل عليكم، ومن يحلل فقرا الكساءي بضم الحاء من (فيحل) واللام من (يحلل) ، وقرا الباقون بكسر الحاء واللام منهما.
 (واتفقوا) علي كسر الحاء من قوله ام اردتم ان يحل عليكم لان المراد به الجواب لا النزول.
 (واختلفوا) في: علي اثري، فروي رويس بكسر الهمزة، واسكان الثاء، وقرا الباقون بفتحهما.
 (واختلفوا) في: بملكنا فقرا المدنيان، وعاصم،
 
 بفتح الميم، وقرا حمزة والكساءي وخلف بضمها، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: حملنا اوزارا فقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر وروح بفتح الحاء والميم مخففة، وقرا الباقون بضم الحاء وكسر الميم مشددة، وتقدم يا ابن ام في الاعراف.
 (واختلفوا) في: يبصروا به فقرا حمزة والكساءي وخلف بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب، وتقدم اختلافهم في ادغام فنبذتها في باب حروف قربت مخارجها، وكذا فاذهب فان.
 (واختلفوا) في: لن تخلفه فقرا ابن كثير، والبصريان بكسر اللام، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: لنحرقنه فقرا ابو جعفر باسكان الحاء وتخفيف الراء، وقرا الباقون بفتح الحاء وتشديد الراء، وروي ابن وردان عنه بفتح النون وضم الراء، وهي قراءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وانفرد ابن سوار بهذا عن ابن جماز كما انفرد ابن مهران بالاولي عن ابن وردان والصواب كما ذكرناه، وقرا الباقون بضم النون وكسر الراء.
 (واختلفوا) في: ينفخ في الصور فقرا ابو عمرو بالنون وفتحها وضم الفاء، وقرا الباقون بالياء وضمها وفتح الفاء.
 (واختلفوا) في: فلا يخاف ظلما فقرا ابن كثير (يخف) بالجزم، وقرا الباقون بالرفع.
 (واختلفوا) في: يقضي اليك وحيه فقرا يعقوب (نقضي) بالنون وكسر الضاد وفتح الياء نصبا علي تسمية الفاعل (وحيه) بالنصب، وقرا الباقون يقضي بالياء مضمومة وفتح الضاد ورفع وحيه، وتقدم للملاءكة اسجدوا لابي جعفر في البقرة.
 (واختلفوا) في: انك لا فقرا نافع وابو بكر بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: ترضي فقرا الكساءي وابو بكر بضم التاء، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: زهرة الحياة فقرا يعقوب بفتح الهاء وقرا الباقون باسكانها.
 (واختلفوا) في: اولم تاتهم فقرا نافع، والبصريان، وابن جماز وحفص بالتاء علي التانيث، واختلف عن ابن وردان فرواها ابن العلاف وابن مهران من طريق ابن شبيب عن الفضل عنه كذلك، وكذا رواه الحمامي عن هبة الله عنه، ورواه النهرواني عن ابن شبيب
 
 ، وابن هارون كلاهما عن الفضل والحنبلي عن هبة الله كلاهما عنه بالياء علي التذكير، وبذلك قرا الباقون.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثلاث عشرة) اني انست، اني انا ربك، انني انا الله، لنفسي اذهب، في ذكري اذهبا فتح الخمسة المدنيان، وابن كثير وابو عمرو لعلي اتيكم اسكنها الكوفيون ويعقوب، ولي فيها فتحها حفص والازرق عن ورش لذكري ان ويسر لي امري علي عيني اذ تمشي براسي اني فتح الاربعة المدنيان، وابو عمرو، واخي اشدد فتحها ابن كثير وابو عمرو. ومقتضي اصل مذهب ابي جعفر فتحها لمن قطع الهمزة عنه، ولكني لم اجده منصوصا حشرتني اعمي فتحهما المدنيان، وابن كثير.
 (وفيها من الزواءد واحدة) الا تتبعن افعصيت اثبتها في الوصل دون الوقف نافع وابو عمرو واثبتها في الحالين ابن كثير وابو جعفر ويعقوب، الا ان ابا جعفر فتحها وصلا، وقد وهم ابن مجاهد في كتابه قراءة نافع حيث ذكر ذلك عن الحلواني عن قالون، كما وهم في جامعه حيث جعلها ثابتة لابن كثير في الوصل دون الوقف، نبه علي ذلك الحافظ ابو عمرو الداني
  سورة الانبياء 
 عليهم السلام
 (واختلفوا) في: قال ربي يعلم فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص قال بالف علي الخبر، والباقون (قل) بغير الف علي الامر، ووهم فيه الهذلي وتبعه الحافظ ابو العلاء فلم يذكرا قال لخلف  والله اعلم .
 وتقدم نوحي اليهم لحفص في يوسف، وكذلك نوحي اليه لحمزة والكساءي وخلف وحفص فيها ايضا.
 (واختلفوا) في: اولم ير الذين كفروا فقرا ابن كثير الم بغير واو، وقرا الباقون بالواو.
 (واختلفوا) في: ولا تسمع الصم فقرا ابن عامر بتاء مضمومة وكسر الميم، ونصب الصم، وقرا الباقون بالياء غيبا وفتحها وفتح الميم
 
 ورفع (الصم) ونذكر حروف النمل والروم في النمل.
 (واختلفوا) في: وان كان مثقال حبة هنا، وفي لقمان انها ان تك مثقال حبة فقرا المدنيان برفع اللام في الموضعين، وقرا الباقون بالنصب فيهما، وتقدم (ضياء) لقنبل في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: جذاذا فقرا الكساءي بكسر الجيم، وقرا الباقون بضمها، وتقدم فاسالوهم في باب النقل، وتقدم اف لكم في سبحان، وتقدم اءمة في باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: لتحصنكم فقرا ابو جعفر وابن عامر وحفص بالتاء علي التانيث، ورواه ابو بكر ورويس بالنون، وقرا الباقون بالياء علي التذكير، وتقدم الرياح لابي جعفر في البقرة.
 (واختلفوا) في: ان لن نقدر عليه فقرا يعقوب بالياء مضمومة وفتح الدال، وقرا الباقون بالنون مفتوحة وكسر الدال.
 (واختلفوا) في: ننجي المءمنين فقرا ابن عامر وابو بكر بنون واحدة وتشديد الجيم علي معني ننجي، ثم حذفت احدي النونين تخفيفا، كما جاء عن ابن كثير، وغيره قراءة ونزل الملاءكة تنزيلا في الفرقان. قال الامام ابو الفضل الرازي في كتابه اللوامح: " نزل الملاءكة " علي حذف النون الذي هو فاء الفعل من " ننزل "  قراءة اهل مكة، وقرا الباقون بنونين، الثانية ساكنة مع تخفيف الميم، وقال ابن هشام في اخر توضيحه لما ذكر حذف احدي التاءين من اول المضارع في نحو نارا تلظي: وقد يجء هذا الحذف في النون، ومنه علي الاظهر قراءة ابن عامر وعاصم، وكذلك ننجي المءمنين اصله " ننجي " بفتح النون الثانية، وقيل: الاصل " ننجي " بسكونها فادغمت كاجاصة واجانة، وادغام النون في الجيم لا يكاد يعرف، انتهي.
 (واختلفوا) في: وحرام علي فقرا حمزة والكساءي وابو بكر (وحرم) بكسر الحاء، واسكان الراء من غير الف، والباقون بفتح الحاء والراء والف بعدها، وتقدم فتحت في الانعام، وتقدم ياجوج وماجوج لعاصم في الهمز المفرد، وتقدم يحزنهم لابي جعفر في ال عمران.
 (واختلفوا) في: نطوي السماء فقرا ابو جعفر بالتاء مضمومة علي التانيث وفتح الواو ورفع السماء، وقرا الباقون بالنون مفتوحة وكسر الواو
 
 ، ونصب السماء.
 (واختلفوا) في: السجل للكتب فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص للكتب بضم الكاف والتاء من غير الف علي الجمع، وقرا الباقون بكسر الكاف وفتح التاء مع الالف علي الافراد، وتقدم الزبور لحمزة وخلف في النساء.
 (واختلفوا) في: قال رب، فروي حفص قال بالالف علي الخبر، وقرا الباقون علي الامر من غير الف.
 (واختلفوا) في: رب احكم فقرا ابو جعفر بضم الباء، ووجهه انه لغة معروفة جاءزة في نحو يا غلامي تنبيها علي الضم، وانت تنوي الاضافة، وليس ضمه علي انه منادي مفرد كما ذكره ابو الفضل الرازي لان هذا ليس من نداء النكرة المقبل عليها، وقرا الباقون بكسرها، واختلف في ما تصفون، فروي الصوري عن ابن ذكوان بالغيب، وهي رواية التغلبي عنه، ورواية المفضل عن عاصم، وقراءة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وروي الاخفش عنه بالخطاب، وبذلك قرا الباقون.
 (وفيها من ياءات الاضافة اربع) اني اله فتحهما المدنيان، وابو عمرو ومن معي فتحها حفص مسني الضر عبادي الصالحون اسكنها حمزة.
 (وفيها من الزواءد ثلاث) فاعبدون في الموضعين فلا تستعجلون اثبتهن في الحالين يعقوب.
  سورة الحج
 (واختلفوا) في: سكاري وما هم بسكاري فقرا حمزة والكساءي وخلف، (سكري) بفتح السين، واسكان الكاف من غير الف فيهما، وقرا الباقون بضم السين وفتح الكاف والف بعدها، وهم في الامالة علي اصولهم.
 (واختلفوا) في: ربت هنا وحم السجدة فقرا ابو جعفر (ربات) بهمزة مفتوحة بعد الباء في الموضعين، وقرا الباقون بحذف الهمزة فيهما، وتقدم ليضل عن في ابراهيم، وانفرد ابن مهران عن روح باثبات الالف في خسر الدنيا علي وزن فاعل وخفض
 
 الاخرة، وكذا روي زيد عن يعقوب، وهي قراءة حميد ومجاهد وابن محيصن وجماعة الا ابن محيصن بنصب الاخرة.
 (واختلفوا) في: ثم ليقضوا فقرا ابن عامر وابو عمرو وورش ورويس بكسر اللام فيهما، وافقهم قنبل في ليقضوا، وانفرد ابن مهران بكسر اللام فيهما عن روح، وكذلك انفرد فيهما الخبازي عن اصحابه عن الهاشمي عن ابن جماز عن ابي جعفر فخالفا ساءر الناس في ذلك، وقرا الباقون باسكان اللام فيهما، وتقدم والصابءين لنافع وابي جعفر، في باب الهمز المفرد، وتقدم هذان لابن كثير.
 (واختلفوا) في: لءلءا هنا وفاطر فقرا عاصم والمدنيان بالنصب فيهما، وافقهم يعقوب هنا، وقرا الباقون بالخفض في الموضعين، وتقدم اختلافهم في ابدال همزته الساكنة في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: سواء العاكف فيه، فروي حفص بنصب سواء، وقرا الباقون بالرفع في (ليوفوا) و (ليطوفوا) ، فروي ابن ذكوان كسر اللام فيهما، وقرا الباقون باسكانها منهما، وروي ابو بكر فتح الواو وتشديد الفاء من (وليوفوا) .
 (واختلفوا ) في: فتخطفه الطير فقرا المدنيان بفتح الخاء وتشديد الطاء، وقرا الباقون باسكان الخاء وتخفيف الطاء، وتقدم الخلاف عن ابي جعفر في الريح في البقرة.
 (واختلفوا) في: منسكا في الحرفين من هذه السورة فقرا حمزة والكساءي وخلف بكسر السين فيهما، وقرا الباقون بفتحها منهما.
 (واختلفوا) في لن ينال الله ولكن يناله فقرا يعقوب بالتاء علي التانيث فيهما، وقراهما الباقون بالياء علي التذكير.
 (واختلفوا) في: ان الله يدافع فقرا ابن كثير، والبصريان (يدفع) بفتح الياء والفاء، واسكان الدال من غير الف، وقرا الباقون بضم الياء وفتح الدال والف بعدها مع كسر الفاء.
 (واختلفوا) في: اذن للذين فقرا المدنيان، والبصريان، وعاصم بضم الهمزة، واختلف عن ادريس عن خلف، فروي عنه الشطي كذلك، وروي عنه الباقون بفتحها، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: يقاتلون بانهم فقرا المدنيان، وابن عامر وحفص بفتح التاء مجهلا، وقرا الباقون بكسرها مسمي،
 
 وتقدم (دفاع) للمدنيين ويعقوب في البقرة.
 (واختلفوا) في: لهدمت صوامع فقرا المدنيان، وابن كثير بتخفيف الدال، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم اختلافهم في ادغام التاء في فصل تاء التانيث، وتقدم اختلافهم في " كاين "، وهمزه في الوقف عليه من ال عمران والهمز المفرد والوقف علي الرسم.
 (واختلفوا) في: اهلكناها فقرا البصريان (اهلكتها) بالتاء مضمومة من غير الف، وقرا الباقون بالنون مفتوحة والف بعدها، وتقدم ابدال همز بءر في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: تعدون فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: معاجزين هنا، وفي الموضعين من سبا فقرا ابن كثير وابو عمرو بتشديد الجيم من غير الف في الثلاثة، وقرا الباقون بالتخفيف والالف فيهن، وتقدم تخفيف امنيته لابي جعفر من البقرة، وتقدم وقف يعقوب علي لهادي الذين في بابه، وتقدم تشديد (ثم قتلوا) لابن عامر في ال عمران، وتقدم انفراد ابن العلاف عن رويس في ادغام عاقب بمثل موافقة لابي عمرو في الادغام الكبير، وتقدم اختلافهم في مدخلا من النساء ورءوف في البقرة.
 (واختلفوا) في: وان ما يدعون هنا ولقمان فقرا البصريان، وحمزة والكساءي وحفص بالغيب ، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: ان الذين تدعون فقرا يعقوب بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم ترجع الامور في اواءل البقرة.
 (وفيها من ياءات الاضافة ياء واحدة) بيتي للطاءفين فتحها المدنيان، وهشام وحفص.
 (ومن الزواءد ثنتان) والباد اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو وورش، واثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، نكير اثبتها في الوصل ورش، وفي الحالين يعقوب
 
  سورة المءمنون
 (واختلفوا) في: لاماناتهم هنا والمعارج، فقرا ابن كثير فيهما بغير الف علي التوحيد، وقراهما الباقون بالالف علي الجمع.
 (واختلفوا) في: علي صلواتهم فقرا حمزة والكساءي وخلف بالتوحيد، وقراها الباقون بالجمع.
 (واتفقوا) علي الافراد في الانعام والمعارج لانه لم يكتنفها فيهما ما اكتنفها في المءمنون قبل، وبعد من تعظيم الوصف في المتقدم وتعظيم الجزاء في المتاخر فناسب لفظ الجمع، وكذلك قرا به اكثر القراء، ولم يكن ذلك في غيرها فناسب الافراد  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: عظاما فكسونا العظام فقرا ابن عامر وابو بكر (عظما) و (العظم) بفتح العين، واسكان الظاء من غير الف علي التوحيد فيهما، وقراهما الباقون بكسر العين وفتح الظاء والف بعدها.
 (واختلفوا) في: طور سيناء فقرا المدنيان، وابن كثير وابو عمرو بكسر السين، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: تنبت بالدهن فقرا ابن كثير وابو عمرو ورويس بضم التاء وكسر الباء، وقرا الباقون بفتح التاء وضم الباء، وتقدم اختلافهم في نسقيكم من النحل، وتقدم من اله غيره كلاهما في الاعراف، وتقدم من كل في هود.
 (واختلفوا) في: انزلني منزلا، فروي ابو بكر بفتح الميم وكسر الزاي، وقرا الباقون بضم الميم وفتح الزاي، وتقدم ان اعبدوا الله في البقرة.
 (واختلفوا) في: هيهات هيهات فقرا ابو جعفر بكسر التاء منهما، وقرا الباقون بفتحها فيهما، وتقدم مذهبهم في الوقف عليهما في باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: تتري فقرا ابو جعفر وابن كثير وابو عمرو بالتنوين، وقرا الباقون بغير تنوين، وتقدم مذهبهم في امالتها من بابه، وتقدم اختلافهم في (ربوة) في البقرة.
 (واختلفوا) في: وان هذه امتكم فقرا الكوفيون بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها، واسكن النون من " ان " مخففة ابن عامر وشددها الباقون، وتقدم نسارع، ويسارعون، وطغيانهم
 
 في الامالة.
 (واختلفوا) في: تهجرون فقرا نافع بضم التاء وكسر الجيم، وقرا الباقون بفتح التاء وضم الجيم، وتقدم اختلافهم في خرجا، وفي فخراج ربك في الكهف، وتقدم اختلافهم في اءذا متنا، واءنا لمبعوثون في باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: سيقولون لله، سيقولون لله في الاخيرتين، فقرا البصريان باثبات الف الوصل قبل اللام فيهما ورفع الهاء من الجلالتين، وكذلك رسما في المصاحف البصرية، نص علي ذلك الحافظ، وابو عمرو في جامعه، وقرا الباقون لله، لله بغير الف وخفض الهاء، وكذا رسما في مصاحف الحجاز والشام والعراق.
 (واتفقوا) علي الحرف الاول انه لله لان قبله قل لمن الارض ومن فيها فجاء الجواب علي لفظ السءال، وتقدم بيده في هاء الكناية تذكرون وفي الانعام.
 (واختلفوا) في: عالم الغيب فقرا المدنيان، وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر برفع الميم، واختلف عن رويس حالة الابتداء، فروي الجوهري وابن مقسم عن التمار الرفع في حالة الابتداء، وكذا روي القاضي ابو العلاء والشيخ ابو عبد الله الكارزيني كلاهما عن النخاس عنه. وهو المنصوص له عليه في المبهج وكتب ابن مهران والتذكرة، وكثير من كتب العراقيين، والمصريين، وروي باقي اصحاب رويس الخفض في الحالين من غير اعتبار وقف، ولا ابتداء، وهو الذي في المستنير، والكامل، وغاية الحافظ ابي العلاء وخصصه ابو العز في ارشاديه بغير القاضي ابي العلاء الواسطي، وبذلك قرا الباقون، وتقدم ادغام رويس في فلا انساب بينهم موافقة لابي عمرو في الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: شقوتنا فقرا حمزة والكساءي وخلف بفتح الشين والقاف والف بعدها، وقرا الباقون بكسر الشين، واسكان القاف من غير الف، وتقدم فاتخذتموهم في الادغام.
 (واختلفوا) في: سخريا هنا وص فقرا المدنيان، وحمزة والكساءي وخلف بضم السين في الموضعين، وقرا الباقون بكسرها فيهما.
 (واتفقوا) علي ضم السين في حرف الزخرف لانه من السخرة لا من الهزء.
 (واختلفوا) في: انهم هم فقرا حمزة والكساءي
 
 بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها .
 (واختلفوا) في: قال كم فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي، (قل) بغير الف علي الامر، وقرا الباقون بالالف علي الخبر.
 (واختلفوا) في: قال ان فقرا حمزة والكساءي، " قل " علي الامر، وقرا الباقون علي الخبر، وتقدم اختلافهم في ادغام لبثتم في باب حروف قربت مخارجها، وتقدم فاسال في النقل، واختلافهم في يرجعون اواءل البقرة.
 (وفيها من ياءات الاضافة ياء واحدة) لعلي اعمل اسكنها الكوفيون ويعقوب.
 (ومن الزواءد ست) بما كذبون موضعان فاتقون، ان يحضرون، رب ارجعون، ولا تكلمون اثبتهن في الحالين يعقوب.
  سورة النور
 (واختلفوا) في: وفرضناها فقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو بتشديد الراء وقرا الباقون بتخفيفها تذكرون، تقدم في الانعام.
 (واختلفوا) في: رافة هنا، وفي الحديد، فروي قنبل بفتح الهمزة، واختلف عنه في الحديد، فروي عنه ابن مجاهد اسكان الهمزة كالجماعة، وروي عنه ابن شنبوذ بفتح الهمزة والف بعدها مثل رعافة، وهي رواية ابن جريج ومجاهد واختيار ابن مقسم، واختلف عن البزي هنا، فروي عنه ابو ربيعة تحريك الهمز كقنبل، وروي عنه ابن الحباب اسكانها، وبذلك قرا الباقون، وكلها لغات في المصادر الا انهم اتفقوا علي الاسكان في الحديد سوي ما تقدم عن ابن شنبوذ، وهم في الهمز علي اصولهم المذكورة في باب الهمز المفرد. وتقدم (المحصنات) للكساءي في النساء.
 (واختلفوا) في: اربع شهادات الاول فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص برفع العين، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: ان لعنة الله، وان غضب الله فقرا نافع ويعقوب باسكان النون مخففة فيهما ورفع (لعنة) واختص نافع بكسر الضاد وفتح الباء من غضب، وقرا الباقون بتشديد
 
 النون فيهما، ونصب لعنة، وغضب.
 (واختلفوا) في: والخامسة الاخيرة فرواه حفص بالنصب، وقرا الباقون بالرفع.
 (واختلفوا) في: كبره فقرا يعقوب بضم الكاف، وهي قراءة ابي رجاء وحميد بن قيس وسفيان الثوري ويزيد بن قطيب وعمرة بنت عبد الرحمن، وقرا الباقون بكسرها، وهما مصدران لكبر الشء اي عظم لكن المستعمل في السن الضم اي وقيل بالضم معظمه وبالكسر البداءة بالافك وقيل الاثم، وتقدم (اذ تلقونه) (فان تولوا ) للبزي في البقرة، وتقدم رءوف في البقرة، وتقدم خطوات فيها ايضا عند هزوا.
 (واتفقوا) علي ما زكا منكم بفتح الزاي وتخفيف الكاف الا ما رواه ابن مهران عن هبة الله عن اصحابه عن روح من ضم الزاي وكسر الكاف مشددة انفرد بذلك، وهي رواية زيد عن يعقوب من طريق الضرير، وهي اختيار ابن مقسم، ولم يذكر الهذلي عن روح سواها فقلد ابن مهران، وخالف ساءر الناس ووهم.
 (واختلفوا) في: ولا ياتل فقرا ابو جعفر (يتال) بهمزة مفتوحة بين التاء واللام مع تشديد اللام مفتوحة، وهي قراءة عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة مولاه زيد بن اسلم، وهي من الالية علي وزن فعيلة من الالوة بفتح الهمزة وضمها وكسرها، وهو الحلف، اي: ولا يتكلف الحلف، او: لا يحلف اولو الفضل ان لا يءتوا. ودل علي حذف " لا " خلو الفعل من النون الثقيلة فانها تلزم في الايجاب. وقرا الباقون بهمزة ساكنة بين الياء والتاء وكسر اللام خفيفة، اما من الوت، اي: قصرت، اي: ولا تقصر، او من اليت اي حلفت يقال: الي واتلي وتالي بمعني، فتكون القراءتان بمعني، وذكر الامام المحقق ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم القراب في كتابه علل القراءات انه كتب في المصاحف " يتل " قال: فلذلك ساغ الاختلاف فيه علي الوجهين، انتهي. وهم في تخفيف الهمزة علي اصولهم.
 (واختلفوا) في: يوم تشهد فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث، وتقدم جيوبهن عند ذكر البيوت في البقرة
 
 (واختلفوا) في: غير اولي الاربة فقرا ابو جعفر وابن عامر وابو بكر بنصب الراء، وقرا الباقون بالخفض، وتقدم (ايه المءمنون) لابن عامر، وكذلك اختلافهم في الوقف عليه في باب الوقف علي الرسم، وتقدم اكراههن لابن ذكوان في باب الامالة، وتقدم اختلافهم في مبينات كلاهما في سورة النساء، وتقدم كمشكاة للدوري عن الكساءي في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: دري فقرا ابو عمرو والكساءي بكسر الدال مع المد والهمز، وقرا حمزة وابو بكر بضم الدال والمد والهمز، وقرا الباقون بضم الدال وتشديد الياء من غير مد، ولا همز، وحمزة، علي اصله في تخفيفه وقفا بالادغام.
 (واختلفوا) في: يوقد فقرا ابن كثير، والبصريان، وابو جعفر بتاء مفتوحة وفتح الواو والدال وتشديد القاف، وقرا نافع وابن عامر وحفص بياء مضمومة، واسكان الواو وتخفيف القاف ورفع الدال علي التذكير، وقرا الباقون كذلك الا انهم بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: يسبح فقرا ابن عامر وابو بكر بفتح الباء مجهلا، وقرا الباقون بكسرها مسمي الفاعل.
 (واختلفوا) في: سحاب ظلمات، فروي البزي " سحاب " بغير تنوين ظلمات بالخفض، وروي قنبل سحاب بالتنوين ظلمات بالخفض بدلا من " ظلمات " المتقدمة ويكون بعضها فوق بعض مبتدا وخبرا في موضع الصفة ل " ظلمات "، وقرا الباقون سحاب منونا ظلمات بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف.
 (واختلفوا) في: يذهب بالابصار فقرا ابو جعفر بضم الياء وكسر الهاء، فقيل: ان باء بالابصار تكون زاءدة كما هي في ولا تلقوا بايديكم والظاهر انها تكون بمعني " من " كما جاءت في قول الشاعر:
 شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 اي: من برد، ويكون المفعول محذوفا، اي: يذهب النور من الابصار، وقرا الباقون بفتح الياء والهاء، وتقدم " خالق كل دابة " لحمزة والكساءي وخلف في ابراهيم، وتقدم ليحكم الموضعين لابي جعفر في البقرة، وتقدم اختلافهم في يتقه من باب هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: كما استخلف، فروي ابو بكر بضم التاء وكسر اللام، ويبتدء بضم همز الوصل، وقرا الباقون بفتحهما، ويبتدءون
 
 بكسرها.
 (واختلفوا) في: وليبدلنهم فقرا ابن كثير ويعقوب وابو بكر بتخفيف الدال، وقرا الباقون بالتشديد، وتقدم لا تحسبن الذين لابن عامر وحمزة في الانفال، وفتح السين وكسرها في البقرة.
 (واختلفوا) في: ثلاث عورات فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر ثلاث بالنصب، وقرا الباقون بالرفع.
 (واتفقوا) علي النصب في قوله ثلاث مرات المتقدم لوقوعه ظرفا  والله اعلم .
 وتقدم بيوت في البقرة وبيوت امهاتكم لحمزة والكساءي في النساء، وتقدم ترجعون ليعقوب في البقرة، والله سبحانه وتعالي الموفق.
  سورة الفرقان
 تقدم مال هذا الرسول في الوقف.
 (واختلفوا) في: جنة ياكل منها فقرا حمزة والكساءي وخلف بالنون، وقرا الباقون بالياء، وتقدم اختلافهم في ضم التنوين وكسره من مسحورا انظر في البقرة.
 (واختلفوا) في: ويجعل لك فقرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر برفع اللام، وقرا الباقون بجزمها، وتقدم " ضيقا " لابن كثير في الانعام.
 (واختلفوا) في: ويوم يحشرهم فقرا ابو جعفر وابن كثير ويعقوب وحفص بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: فيقول فقرا ابن عامر بالنون، وقرا الباقون بالياء.
 (واختلفوا) في: ان تتخذ فقرا ابو جعفر بضم النون وفتح الخاء، وهي قراءة زيد بن ثابت، وابي الدرداء وابي رجاء وزيد بن علي وجعفر الصادق وابراهيم النخعي وحفص بن عبيد ومكحول. فقيل: هو متعد الي واحد كقراءة الجمهور. وقيل: الي اثنين، والاول الضمير في تتخذ الناءب عن الفاعل والثاني من اولياء، و " من " زاءدة والاحسن ما قاله ابن جني، وغيره ان يكون من اولياء حالا، و " من " زاءدة لمكان النفي المتقدم كما يقول: ما اتخذت زيدا من وكيل، والمعني ما كان لنا ان نعبد من دونك، ولا نستحق الولاء والعبادة; وقرا الباقون بفتح النون وكسر الخاء.
 
 واختلف عن قنبل في كذبوكم بما تقولون، فروي عنه ابن شنبوذ بالغيب، وهي قراءة ابن حيوة، ونص عليها ابن مجاهد عن البزي سماعا من قنبل، وروي عنه ابن مجاهد بالخطاب، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: فما تستطيعون، فروي حفص بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: تشقق السماء هنا، وفي ق فقرا ابو عمرو، والكوفيون بتخفيف الشين فيهما، وقرا الباقون بالتشديد منهما.
 (واختلفوا) في: ونزل الملاءكة فقرا ابن كثير بنونين الاولي مضمومة والثانية ساكنة مع تخفيف الزاي ورفع اللام، ونصب الملاءكة، وهي كذلك في المصحف المكي، وقرا الباقون بنون واحدة وتشديد الزاي وفتح اللام ورفع الملاءكة، وكذلك هي في مصاحفهم واتفقوا علي كسر الزاي، وتقدم اتخذت في الادغام وياويلتي في الامالة والوقف علي المرسوم، وتقدم وثمودا في هود، وتقدم هزوا في البقرة، وتقدم افانت للاصبهاني والريح لابن كثير في البقرة، وتقدم اختلافهم في نشرا من الاعراف، وتقدم بلدة ميتا لابي جعفر في البقرة، وتقدم ليذكروا لحمزة والكساءي وخلف في الاسراء.
 (واختلفوا) في: لما تامرنا فقرا حمزة والكساءي بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب (واختلفوا) في سراجا فقرا حمزة والكساءي وخلف بضم السين والراء من غير الف علي الجمع، وقرا الباقون بكسر السين وفتح الراء والف بعدها علي الافراد.
 (واختلفوا) في: ان يذكر فقرا حمزة وخلف بتخفيف الذال مسكنة وتخفيف الكاف مضمومة، وقرا الباقون بتشديدهما مفتوحين.
 (واختلفوا) في: ولم يقتروا فقرا المدنيان، وابن عامر بضم الياء وكسر التاء، وقرا ابن كثير، والبصريان بفتح الياء وكسر التاء، وقرا الباقون بفتح الياء وضم التاء، وتقدم يفعل ذلك لابي الحارث في باب الادغام الصغير.
 (واختلفوا) في: يضاعف ويخلد فقرا ابن عامر وابو بكر برفع الفاء والدال، وقرا الباقون بجزمهما، وتقدم تشديد العين لابي جعفر، وابن كثير ويعقوب وابن عامر من البقرة، وتقدم فيه مهانا لحفص وفاقا
 
 لابن كثير في باب هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: وذرياتنا فقرا المدنيان، وابن كثير ويعقوب وابن عامر وحفص بالالف علي الجمع، وقرا الباقون بغير الف علي الافراد.
 (واختلفوا) في: ويلقون فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بفتح اللام وتخفيف القاف، وقرا الباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف.
 (وفيها من ياءات الاضافة ياءان) ياليتني اتخذت فتحها ابو عمرو وان قومي اتخذوا فتحها المدنيان، وابو عمرو والبزي، وروح، والله تعالي المستعان.
  سورة الشعراء
 تقدم اختلافهم في امالة الطاء في بابها، وتقدم السكت علي الحروف في بابه واظهار السين عند الميم في باب حروف قربت مخارجها من الادغام الصغير.
 (واختلفوا) في: ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فقرا يعقوب بنصب القاف منهما، وقرا الباقون برفعها، وتقدم اتخذت في الادغام وارجه في هاء الكناية واءن لنا في الهمزتين من كلمة واختلافهم في نعم من الاعراف، وتقدم اختلافهم في تلقف فيها ايضا، وتقدم اختلافهم في امنتم من باب الهمزتين من كلمة، وتقدم ان اسر في هود.
 (واختلفوا) في: حاذرون فقرا الكوفيون، وابن ذكوان بالف بعد الحاء، واختلف عن هشام، فروي عنه الداجوني، وكذلك روي عنه الحلواني بحذف الالف، وكذلك قرا الباقون، وتقدم عيون كلاهما في البقرة عند البيوت، وتقدم اختلافهم في تراءي الجمعان من باب الامالة.
 (واختلفوا) في: واتبعك الارذلون فقرا يعقوب (واتباعك) بقطع الهمزة، واسكان التاء مخففة وضم العين والف قبلها علي الجمع، وقرا الباقون بوصل الهمزة وتشديد التاء مفتوحة وفتح العين من غير الف، وتقدم جبارين في الامالة.
 (واختلفوا) في: خلق الاولين فقرا ابو جعفر وابن كثير بفتح الخاء، واسكان اللام، وقرا
 
 الباقون بضم الخاء واللام.
 (واختلفوا) في: فارهين فقرا الكوفيون، وابن عامر بالف.
 (واختلفوا) في: اصحاب الايكة هنا، وفي ص فقراهما المدنيان، وابن كثير وابن عامر، بلام مفتوحة من غير الف وصل قبلها، ولا همزة بعدها، وبفتح تاء التانيث في الوصل مثل حيوة وطلحة، وكذلك رسما في جميع المصاحف، وقرا الباقون بالف الوصل مع اسكان اللام، وهمزة مفتوحة بعدها وخفض تاء التانيث في الموضعين، وحمزة في الوقف علي اصله، واتفقوا علي حرفي الحجر وقاف انهما بهذه الترجمة لاجماع المصاحف علي ذلك. وورش، ومن وافقه في النقل علي اصلهم، وتقدم اختلافهم في بالقسطاس في الاسراء، وكذا كسفا لحفص فيها.
 (واختلفوا) في: نزل به الروح الامين فقرا يعقوب وابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر بتشديد الزاي، ونصب (الروح) و (الامين) ، وقرا الباقون بالتخفيف ورفعهما.
 (واختلفوا) في: اولم يكن لهم اية فقرا ابن عامر (تكن) بالتاء علي التانيث اية بالرفع، وقرا الباقون بالتذكير والنصب.
 (واختلفوا) في: وتوكل علي العزيز فقرا المدنيان، وابن عامر (فتوكل) بالفاء، وكذلك هي في مصاحف المدينة والشام، وقرا الباقون بالواو، وكذلك هي في مصاحفهم، وتقدم (علي من تنزل الشياطين تنزل) للبزي في البقرة، وتقدم يتبعهم لنافع في الاعراف.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثلاث عشرة ياء) اني اخاف موضعان ربي اعلم فتح الثلاثة المدنيان، وابو عمرو وابن كثير بعبادي انكم فتحها المدنيان عدو لي الا، واغفر لابي انه فتحهما ابو عمرو والمدنيان ان معي فتحها حفص ومن معي فتحها حفص وورش، اجري الا في الخمسة فتحها المدنيان، وابو عمرو وابن عامر وحفص.
 (ومن الزواءد ست عشرة) ان يكذبون، ان يقتلون، سيهدين، فهو يهدين. ويسقين، فهو يشفين، ثم يحيين، كذبون، واطيعون في ثمانية مواضع، اثبت الياء في جميعها يعقوب في الحالين.
 
  سورة النمل
 تقدم اختلافهم في امالة الطاء من بابها، وفي السكت علي الحرفين من بابه.
 (واختلفوا) في: بشهاب فقرا الكوفيون ويعقوب بالتنوين، وقرا الباقون بغير الرسم، وتقدم يحطمنكم لرويس في ال عمران.
 (واختلفوا) في: او لياتيني فقرا ابن كثير بنونين، الاولي مشددة، والثانية مكسورة مخففة، وكذلك في مصاحف اهل مكة، وقرا الباقون بنون واحدة مكسورة مشددة، وكذلك هو في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: فمكث فقرا عاصم، وروح بفتح الكاف، وقرا الباقون بضمها.
 (واختلفوا) في: من سبا هنا ولسبا في سورة سبا فقرا ابو عمرو والبزي، بفتح الهمز من غير تنوين فيهما، وروي قنبل باسكان الهمزة منهما، وقرا الباقون في الحرفين بالخفض والتنوين.
 (واختلفوا) في: الا يسجدوا فقرا ابو جعفر والكساءي، ورويس بتخفيف اللام ووقفوا في الابتداء (الا يا) وابتدءوا اسجدوا بهمزة مضمومة علي الامر، علي معني: الا يا هءلاء، او يا ايها الناس اسجدوا، فحذفت همزة الوصل بعد " يا " وقبل السين من الخط علي مراد الوصل دون الفصل. قال الحافظ ابو العلاء ابو عمرو الداني في كتابه الوقف والابتداء: كما حذفوها من قوله (يبنءم) في طه علي مراد ذلك.
 (قلت) : اما ياابن ام، فقد قدمت في باب وقف حمزة اني رايته في المصاحف الشامية من الجامع الاموي ورايته في المصحف الذي يذكر انه الامام من الفاضلية بالديار المصرية، وفي المصحف المدني باثبات احدي الالفين، ولعل الداني راه في بعض المصاحف محذوف الالفين فنقله، وكذلك قرا الباقون بتشديد اللام ويسجدوا عندهم كلمة واحدة مثل الا تعولوا فلا يجوز القطع علي شء منهما.
 (واختلفوا) في: يخفون ويعلنون فقرا الكساءي وحفص بالخطاب فيهما، وقراهما الباقون بالغيب، وتقدم فالقه في باب
 
 هاء الكناية، وتقدم ادغام اتمدونني ليعقوب وحمزة في باب الادغام الكبير، وكذا حكم ياءه في الزواءد، وسياتي اخر السورة ايضا، وتقدم اتان، واتيك، وكافرين في باب الامالة ، وتقدم راه مستقرا وراته حسبته للاصبهاني في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ساقيها، وبالسوق في ص وعلي سوقه في الفتح، فروي قنبل همز الالف والواو فيهن، فقيل: ان ذلك علي لغة من همز الالف والواو، وهي لغة ابي حية النميري حيث انشد:
 احب المءقدين الي مءسي
 ، وقال ابو حيان: بل همزها لغة فيها.
 (قلت) : وهذا هو الصحيح  والله اعلم .
 وزاد ابو القاسم الشاطبي رحمه الله عن قنبل واوا بعد همزة مضمومة في حرفي ص والفتح، فقيل: انما هو مما انفرد به الشاطبي فيهما، وليس كذلك، بل نص الهذلي علي ان ذلك فيهما طريق بكار عن ابن مجاهد وابي احمد السامري عن ابن شنبوذ، وهي قراءة ابن محيصن من رواية نصر بن علي عنه، وقد اجمع الرواة عن بكار عن ابن مجاهد علي ذلك في بالسوق والاعناق فقط، ولم يحك الحافظ ابو العلاء في ذلك خلافا عن ابن مجاهد، وقد رواه ابن مجاهد نصا عن ابي عمرو قال: سمعت ابن كثير يقرا (بالسءوق والاعناق) بواو بعد الهمزة، ثم قال ابن مجاهد: ورواية ابي عمرو هذه عن ابن كثير هي الصواب لان الواو انضمت فهمزت لانضمامها، وقرا الباقون الاحرف الثلاثة بغير همز.
 (واختلفوا) في: لنبيتنه واهله، ثم لنقولن فقرا حمزة والكساءي وخلف بالتاء علي الخطاب في الفعلين وضم التاء الثانية من الاول وضم اللام الثانية من الثاني، قراهما الباقون بالنون وفتح التاء واللام، وتقدم مهلك اهله في الكهف.
 (واختلفوا) في: انا دمرناهم، وان الناس فقرا الكوفيون ويعقوب بفتح الهمزة فيهما، وقرا الباقون بكسرها منهما، وتقدم قدرناها لابي بكر في الحج، وتقدم الله خير الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: ام ما يشركون فقرا البصريان، وعاصم بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم ذكر ذات بهجة في الوقف علي الرسم.
 (واختلفوا) في: قليلا ما تذكرون فقرا ابو عمرو وهشام وروح
 
 بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وهم علي اصولهم في الذال كما تقدم في الانعام، وتقدم الريح في البقرة، وتقدم بشرا في الاعراف.
 (واختلفوا) في: بل ادارك فقرا ابن كثير، والبصريان، وابو جعفر بقطع الهمزة مفتوحة، واسكان الدال من غير الف بعدها، وقرا الباقون بوصل الهمزة وتشديد الدال مفتوحة والف بعدها، وتقدم الاختلاف في اءذا كنا ترابا، واءنا لمخرجون في باب الهمزتين من كلمة، وتقدم في ضيق لابن كثير في النحل.
 (واختلفوا) في: ولا تسمع الصم فقرا ابن كثير هنا، وفي الروم بالياء وفتحها وفتح الميم، (الصم) بالرفع، وقرا الباقون في الموضعين بالتاء وضمها وكسر الميم، ونصب الصم.
 (واختلفوا) في: بهاد العمي هنا، وفي الروم فقراهما حمزة تهدي بالتاء وفتحها، واسكان الهاء من غير الف، العمي بالنصب، وقراهما الباقون بالباء وكسرها وبفتح الهاء والف بعدها (العمي) بالخفض في الحرفين، وتقدم ذكر الوقف عليه في باب الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: وكل اتوه فقرا حمزة وخلف وحفص بفتح التاء وقصر الهمزة، وقرا الباقون بمد الهمزة وضم التاء.
 (واختلفوا) في: بما يفعلون فقرا ابن كثير، والبصريان بالغيب، واختلف عن هشام وابن ذكوان وابي بكر، فاما هشام، فروي ابن عبدان عن الحلواني عن هشام كذلك بالغيب، وهي رواية احمد بن سليمان والحسن والعباس، وكلاهما عن الحلواني عنه، وكذا روي ابن مجاهد عن الازرق الجمال، وهي رواية البكراوي كلهم عن هشام، وبذلك قرا الحافظ ابو عمرو علي شيخه ابي الفتح فارس وابي الحسن طاهر، وبه قرا ابو طاهر بن سوار علي شيخه ابي الوليد، وروي النقاش وابن شنبوذ عن الازرق بالخطاب، وهي قراءة الداني علي شيخه الفارسي، ورواه له ايضا الحلواني، وكذا رواه النقاش عن اصحابه، وكذا روي الداجوني عن اصحابه عن هشام، وهي رواية ابن عباد عن هشام، واما ابن ذكوان، فروي الصوري عنه بالغيب، وكذلك ابو علي العطار عن النهرواني عن النقاش
 
 عن الاخفش، وكذا روي ابو عبد الرزاق عن الاخفش، وكذلك رواه هبة الله عن الاخفش، وكذا روي سلامة بن هارون عن الاخفش عنه، وكذا رواه ابن مجاهد عن اصحابه عنه، وكذا التغلبي عنه، وروي ساءر الرواة عن الاخفش عن ابن ذكوان جميعا بالخطاب، وهو الذي لم يذكر سبط الخياط سواه، وكذا روي الوليدان  الوليد بن معلم. والوليد بن حسان ، وابن بكار عن ابن عمار، واما ابو بكر، فروي العليمي بالغيب. وهي رواية حسين الجعفي والبرجمي وعبيد بن نعيم والاعشي من غير طريق التيمي، كلهم عن ابي بكر، وروي عنه يحيي بن ادم بالخطاب، وهي رواية اسحاق الازرق وابن ابي حماد ويحيي الجعفي والكساءي، وهارون بن ابي حاتم كلهم عن ابي بكر، وكذلك روي التيمي عن الاعشي، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: وهم من فزع يومءذ فقرا الكوفيون بتنوين " فزع "، وقرا الباقون بغير تنوين، وقرا المدنيان، والكوفيون بفتح ميم يومءذ، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم عما يعملون في الانعام.
 (وفيها من ياءات الاضافة خمس ياءات) اني انست نارا فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو اوزعني ان فتحها البزي والازرق عن ورش، ما لي لا اري فتحها ابن كثير وعاصم والكساءي، واختلف عن ابن وردان وهشام، اني القي، ليبلوني ااشكر فتحهما المدنيان.
 (ومن الزواءد ثلاث) اتمدونني بمال اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو واثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب وحمزة،، الا انهما يدغمان النون كما تقدم، اتان الله اثبتها مفتوحة وصلا المدنيان، وابو عمرو وحفص ورويس، ووقف عليها بالياء يعقوب، واختلف عن ابي عمرو وقالون وقنبل وحفص، حتي تشهدون اثبتها في الحالين يعقوب.
 
  سورة القصص
 تقدم اختلافهم في امالة " طا "، وسكت ابي جعفر. واظهار السين واءمة كلاهما في ابوابه.
 (واختلفوا) في: ونري فرعون وهامان وجنودهما فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء وفتحها، وامالة فتحة الراء بعدها ورفع الاسماء الثلاثة، وقرا الباقون بالنون وضمها وكسر الراء وفتح الياء، ونصب الاسماء الثلاثة.
 (واختلفوا) في: وحزنا فقرا حمزة والكساءي وخلف بضم الحاء، واسكان الزاي وقرا الباقون بفتحهما، وتقدم يبطش لابي جعفر في الاعراف.
 (واختلفوا) في: يصدر الرعاء فقرا ابو جعفر وابن عامر بفتح الياء وضم الدال، وقرا الباقون بضم الياء وكسر الدال، وتقدم اشمام الصاد لحمزة والكساءي وخلف ورويس في سورة النساء، وتقدم اختلافهم في ياابت في يوسف والوقف، وفي هاتين لابن كثير في النساء، وتقدم لاهله امكثوا لحمزة من هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: جذوة فقرا عاصم بفتح الجيم، وقرا حمزة وخلف بضمها، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم راها تهتز للاصبهاني في الهمز المفرد، وامالتها ايضا في الامالة.
 (واختلفوا) في: الرهب فقرا المدنيان، والبصريان، وابن كثير بفتح الراء والهاء، ورواه حفص بفتح الراء، واسكان الهاء، وقرا الباقون بضم الراء، واسكان الهاء، وتقدم فذانك لابن كثير وابي عمرو ورويس في النساء، وتقدم ردءا لابي جعفر ولنافع في باب النقل.
 (واختلفوا) في: يصدقني فقرا عاصم وحمزة برفع القاف، وقرا الباقون بالجزم.
 (واختلفوا) في: وقال موسي فقرا ابن كثير بغير واو قبل (قال) ، وكذلك هي في مصحف اهل مكة، وقرا الباقون بالواو، وكذلك هي في مصاحفهم، وتقدم ومن تكون له لحمزة والكساءي وخلف في الانعام، وتقدم لا يرجعون في البقرة، وتقدم اءمة في باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: قالوا سحران فقرا الكوفيون سحران بكسر السين
 
 ، واسكان الحاء من غير الف قبلها، وقرا الباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء.
 (واختلفوا) في: يجبي فقرا المدنيان ورويس بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالياء علي التذكير، وتقدم في امها لحمزة والكساءي في النساء.
 (واختلفوا) في: افلا تعقلون، فروي الدوري عن ابي عمرو بالغيب، واختلف عن السوسي عنه، فالذي قطع له به كثير من الاءمة اصحاب الكتب  الغيب، كذلك، وهو اختيار الداني، وشيخه ابي الحسن بن غلبون وابن شريح ومكي، وغيرهم، وقطع له اخرون بالخطاب كالاستاذ ابي طاهر بن سوار والحافظ ابي العلاء، وقطع جماعة له وللدوري، وغيرهما عن ابي عمرو بالتخيير بين الغيب والخطاب علي السواء كابي العباس المهدوي وابي القاسم الهذلي.
 (قلت) : والوجهان صحيحان عن ابي عمرو من هذه الطرق، وغيرهما الا ان الاشهر عنه بالغيب، وبهما اخذ في رواية السوسي لثبوت ذلك عندي عنه نصا واداء، وبالخطاب قرا الباقون، وتقدم ثم هو في اواءل البقرة، وتقدم ارايتم وضياء من الهمز المفرد، وتقدم ويكان وويكانه فيه ايضا، وفي الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: لخسف بنا فقرا يعقوب وحفص بفتح الخاء والسين ، وقرا الباقون بضم الخاء وكسر السين، وتقدم ترجعون ليعقوب في البقرة.
 (وفيها من ياءات الاضافة اثنتا عشرة ياء) ربي ان اني انست اني انا الله اني اخاف ربي اعلم موضعان، فتح الست المدنيان، وابن كثير وابو عمرو لعلي موضعان اسكنها فيهما يعقوب، والكوفيون، اني اريد ستجدني ان شاء الله فتحهما المدنيان معي ردءا فتحها حفص، عندي اولم يفتحها المدنيان، وابو عمرو، واختلف ابن كثير كما تقدم.
 (ومن الزواءد ثنتان) ان يقتلون اثبت الياء فيها في الحالين يعقوب ان يكذبون اثبتها في الوصل ورش، واثبتها في الحالين يعقوب، والله تعالي الموفق.
 
  سورة العنكبوت
 تقدم سكت ابي جعفر علي حروف الم ونقل ورش، ومن وافقه علي الميم، والسكت عليها في بابه، وخطايا في الامالة ويرجعون ليعقوب.
 (واختلفوا) في: اولم يروا كيف فقرا حمزة والكساءي وخلف بالخطاب، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي بن ادم كذلك، وكذا روي عنه ابن ابي امية، وروي عنه العليمي بالغيب، وكذا روي الاعشي عنه والبرجمي والكساءي، وغيرهم، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: النشاة هنا والنجم والواقعة فقرا ابن كثير وابو عمرو في الثلاثة بالف بعد الشين، وقرا الباقون باسكان الشين من غير الف فيها، وهم في السكت علي اصلهم، وحمزة اذا وقف نقل كما تقدم.
 (واختلفوا) في: مودة بينكم فقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي ورويس برفع مودة من غير تنوين وخفض بينكم، وكذا قرا حمزة وحفص وروح الا انهم نصبوا مودة، وقرا الباقون بنصبها منونة، ونصب " بينكم "، وتقدم اختلافهم في انكم لتاتون من باب الهمزتين من كلمة، وتقدم الخلاف في ولما جاءت رسلنا ابراهيم في البقرة، وتقدم الخلاف في لننجينه وانا منجوك في الانعام، وتقدم اشمام سء في اواءل البقرة.
 (واختلفوا) في: انا منزلون فقرا ابن عامر بتشديد الزاي وقرا الباقون بتخفيفها، وتقدم وثمود وقد في هود.
 (واختلفوا) في: يعلم ما يدعون فقرا عاصم، والبصريان يدعون بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وانفرد به في التذكرة ليعقوب، وهو غريب.
 (واختلفوا) في: ايات من ربه فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر (اية) بالتوحيد، وقرا الباقون بالجمع.
 (واختلفوا) في: ويقول ذوقوا فقرا نافع، والكوفيون بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: يرجعون، فروي ابو بكر بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، ويعقوب علي اصله في فتح التاء وكسر الجيم.
 (واختلفوا) في: لنبوءنهم من الجنة
 
 فقرا حمزة والكساءي وخلف بالثاء المثلثة ساكنة بعد النون وابدال الهمزة ياء من الثواء، وهو الاقامة، وقرا الباقون بالباء الموحدة والهمز من (التبوء) وهو المنزل، وتقدم ابدال همزته لابي جعفر في الهمز المفرد.
 (واتفقوا) علي الذي في سورة النحل انه كذا، اذ المعني: لنسكننهم مسكنا صالحا، وهو المدينة، وتقدم اختلافهم في وكاين من ال عمران والهمز المفرد وباب الوقف علي المرسوم، وان ابا العطار انفرد عن الاصبهاني في هذا الموضع كابي جعفر.
 (واختلفوا) في: وليتمتعوا فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف وقالون باسكان اللام، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم سبلنا لابي عمرو في البقرة.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثلاث ياءات) ربي انه فتحها المدنيان، وابو عمرو وعبادي الذين فتحها ابن كثير والمدنيان، وابن عامر وعاصم، ارضي واسعة فتحها ابن عامر.
 (ومن الزواءد ياء واحدة) فاعبدون اثبتها في الحالين يعقوب.
  سورة الروم
 تقدم مذهب ابي جعفر في السكت علي الحروف.
 (واختلفوا) في: عاقبة الذين اساءوا فقرا المدنيان، وابن كثير، والبصريان بالرفع، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: اليه يرجعون فقرا ابو عمرو وابو بكر وروح بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب. ويعقوب علي اصله، وتقدم الميت في الموضعين عند الميتة في سورة البقرة، وتقدم وكذلك تخرجون في الاعراف.
 (واختلفوا) في: للعالمين، فروي حفص بكسر اللام، وتقدم اتيتم من ربا لابن كثير في البقرة.
 (واختلفوا) في: ليربو فقرا المدنيان ويعقوب بالخطاب وضم التاء، واسكان الواو، وقرا الباقون بالغيب وفتح الياء والواو.
 (واتفقوا) علي: مد: وما اتيتم من زكاة من
 
 اجل قوله تعالي: وايتاء الزكاة، وتقدم ذكره في البقرة، وتقدم عما يشركون في يونس.
 (واختلفوا) في: ليذيقهم، فروي روح بالنون (واختلف) عن قنبل، فروي عنه ابن مجاهد، وكذلك روي القاضي ابو الفرج عن ابن شنبوذ عنه فانفرد بذلك عنه، وهي رواية حمدون بن الصقر بن ثوبان، وروي الشطوي عن ابن شنبوذ عنه بالياء، وكذا رواه ساءر الرواة عن ابن شنبوذ، وعن قنبل، وبذلك قرا الباقون، وتقدم يرسل الرياح في البقرة، وتقدم كسفا في الاسراء لابي جعفر وابن ذكوان وخلاف هشام.
 (واختلفوا) في: اثار رحمة الله فقرا المدنيان، والبصريان، وابن كثير وابو بكر (اثر) بقصر الهمزة وحذف الالف بعد الثاء علي التوحيد، وقرا الباقون بمد الهمزة والف بعد الثاء علي الجمع، وهم في الفتح والامالة علي اصولهم، وتقدم ولا يسمع الصم لابن كثير في النمل، وتقدم تهدي العمي في النمل لحمزة، وتقدم الوقف عليه في باب الوقف علي الرسم.
 (واختلفوا) في: من ضعف، ومن بعد ضعف، وضعفا فقرا عاصم وحمزة بفتح الضاد في الثلاثة، واختلف عن حفص فروي عنه عبيد وعمرو انه اختار فيها الضم خلافا لعاصم للحديث الذي رواه عن الفضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر مرفوعا، وروينا عنه من طرق انه قال: ما خالفت عاصما في شء من القران الا في هذا الحرف، وقد صح عنه الفتح والضم جميعا، فروي عنه عبيد وابو الربيع الزهراني والفيل عن عمرو عنه الفتح رواية وروي عنه ابن هبيرة والقواس وزرعان عن عمرو عنه الضم اختيارا. قال الحافظ ابو عمرو: واختياري في رواية حفص من طريق عمرو وعبيد الاخذ بالوجهين الفتح والضم، فاتابع بذلك عاصما علي قراءته واوافق به حفصا علي اختياره.
 (قلت) : وبالوجهين قرات له، وبهما اخذ، وقرا الباقون بضم الضاد فيها، واما الحديث فاخبرني به الشيخ المسند الرحلة وابو عمرو ومحمد بن قدامة الامام بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي قراءة عليه، اخبرنا حنبل بن عبد الله اخبرنا
 
 ابو القاسم بن الحصين اخبرنا الحسن بن المذهب اخبرنا، ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد الشيباني حدثني ابي قال: حدثنا وكيع عن فضيل ويزيد حدثنا فضيل بن احمد بن مرزوق عن عطية العوفي قال: قرات علي ابن عمر الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا، ثم قال: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قرات علي فاخذ علي كما اخذت عليك. حديث عال جدا، كانا من حيث العدد سمعناه من اصحاب الحافظ ابي عمرو الداني، وقد رواه ابو داود من حديث عبد الله بن جابر عن عطية عن ابي سعيد بنحوه، ورواه الترمذي وابو داود من حديث فضيل بن مرزوق، وبه هو اصح، وقال الترمذي: حديث حسن.
 (واختلفوا) في: لا ينفع فقرا الكوفيون بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث، وتقدم ولا يستخفنك الذين لرويس في ال عمران.
  سورة لقمان
 تقدم سكت ابي جعفر علي الفواتح في بابه.
 (واختلفوا) في: هدي ورحمة فقرا حمزة بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، وتقدم ليضل في ابراهيم.
 (واختلفوا) في: ويتخذها فقرا يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وحفص بالنصب، وقرا الباقون بالرفع، وتقدم هزوا في البقرة، وتقدم كان لم يكن وكان للاصبهاني في باب الهمز المفرد، وتقدم اذنيه لنافع وان اشكر في البقرة، وتقدم يابني لا تشرك لابن كثير في هود، وتقدم يابني في الثلاثة لحفص في هود، وكذا تقدم موافقة البزي له في يابني اقم، واسكان قنبل في هود ايضا، وتقدم مثقال في الانبياء للمدنيين.
 (واختلفوا) في: ولا تصعر خدك فقرا ابن كثير وابو جعفر وابن عامر وعاصم ويعقوب بتشديد العين من غير الف. وقرا الباقون بتخفيفها والف قبلها.
 (واختلفوا) في:
 
 عليكم نعمه فقرا المدنيان، وابو عمرو وحفص بفتح العين وهاء مضمومة علي التذكير والجمع، وقرا الباقون باسكان العين وتاء منونة علي التانيث والتوحيد.
 (واختلفوا) في: والبحر يمده فقرا البصريان بنصب الراء، وقرا الباقون بالرفع، وتقدم وان ما يدعون من دونه في الحج، وتقدم وينزل الغيث في البقرة، وتقدم باي للاصبهاني في باب الهمز المفرد.
  سورة السجدة
 تقدم سكت ابي جعفر.
 (واختلفوا) في: خلقه فقرا نافع، والكوفيون بفتح اللام، وقرا الباقون باسكانها، وتقدم اءذا، واءنا في الهمزتين من كلمة، وتقدم لاملان في الهمز المفرد للاصبهاني.
 (واختلفوا) في: ما اخفي فقرا يعقوب وحمزة باسكان الياء، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم الماوي في الهمز المفرد، وتقدم اءمة في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: لما صبروا فقرا حمزة والكساءي ورويس بكسر اللام وتخفيف الميم، وقرا الباقون بفتح اللام وتشديد الميم.
  سورة الاحزاب
 تقدم النبء لنافع مع الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: بما تعملون خبيرا وبما تعملون بصيرا فقراهما ابو عمرو بالغيب، وقراهما الباقون بالخطاب، وتقدم اختلافهم في اللاءي من باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: تظاهرون فقرا عاصم بضم التاء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء مع تخفيفها، وكذلك قرا حمزة والكساءي وخلف، الا انهم بفتح التاء والهاء. وقرا ابن عامر كذلك الا انه بتشديد الظاء، وقرا الباقون كذلك، الا انهم بتشديد الهاء مفتوحة من غير الف قبلها.
 (واختلفوا) في: الظنون هنالك، والرسول، وقالوا، والسبيل ربنا فقرا المدنيان، وابن عامر وابو بكر بالف في الثلاثة وصلا ووقفا، قرا البصريان
 
 ، وحمزة بغير الف في الحالين، وقرا الباقون، وهم ابن كثير والكساءي وخلف وحفص بالف في الوقف دون الوصل واتفقت المصاحف علي رسم الالف في الثلاثة دون ساءر الفواصل.
 (واختلفوا) في: لا مقام لكم فروي حفص بضم الميم، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: لاتوها فقرا المدنيان، وابن كثير بغير مد، واختلف عن ابن ذكوان، فروي عنه الصوري كذلك، وهي رواية التغلبي عنه، وطريق سلامة بن هارون، وغيره عن الاخفش، وروي الاخفش من طريقيه عنه بالمد، وكذلك قرا الباقون، وشذ فارس بن احمد عن ابي ربيعة عن البزي بالمد وعده الحافظ ابو عمرو، من اوهامه.
 (واختلفوا) في: يسالون عن انباءكم، فروي رويس بتشديد السين وفتحها والف بعدها، وقرا الباقون باسكانها من غير الف.
 (واختلفوا) في: اسوة هنا، وفي حرفي الممتحنة فقرا عاصم بضم الهمزة من الثلاثة، وقرا الباقون بكسرها فيهن، وتقدم راي المءمنون في الامالة، وتقدم الرعب في البقرة عند هزوا، وتقدم تطءوها في الهمز المفرد، وتقدم مبينة في النساء.
 (واختلفوا) في: يضاعف لها العذاب فقرا ابن كثير وابن عامر بالنون وتشديد العين وكسرها من غير الف قبلها، ونصب العذاب، وقرا ابو جعفر، والبصريان بالياء وتشديد العين وفتحها من غير الف قبلها ورفع العذاب، وقرا الباقون كذلك الا انهم بتخفيف العين والف قبلها.
 (واختلفوا) في: وتعمل صالحا نءتها فقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء فيهما، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث في الاول، وبالنون في الثاني.
 (واختلفوا) في: وقرن في بيوتكن فقرا المدنيان، وعاصم بفتح القاف، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم (ولا تبرجن) للبزي في البقرة، وتقدم اختلافهم في باء البيوت في البقرة.
 (واختلفوا) في: ان يكون لهم فقرا الكوفيون، وهشام بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: وخاتم النبيين فقرا عاصم بفتح التاء، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم النبيءون والنبء لنافع في الهمز المفرد، وتقدم للنبء ان وبيوت النبء الا في الهمزتين من
 
 كلمتين لقالون وورش، وتقدم تماسوهن في البقرة، وتقدم ترجو في الهمز المفرد، وتقدم ابدال تءوي لابي جعفر في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: لا يحل لك فقرا البصريان بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالياء علي التذكير، وتقدم (ان تبدل بهن) للبزي في البقرة، وتقدم اناه في الامالة.
 (واختلفوا) في: سادتنا فقرا يعقوب وابن عامر (ساداتنا) بالجمع وكسر التاء، وقرا الباقون بالتوحيد، ونصب التاء.
 (واختلفوا) في: لعنا كبيرا فقرا عاصم بالباء الموحدة من تحت. واختلف عن هشام، فروي الداجوني عن اصحابه بالباء، وكذلك روي الحلواني، وغيره بالثاء المثلثة، وبذلك قرا الباقون.
  سورة سبا
 تقدم امالة بلي في بابها.
 (واختلفوا) في: عالم الغيب فقرا المدنيان، وابن عامر ورويس برفع الميم، وقرا الباقون بخفضها، وانفرد بذلك رويس في التذكرة، وذلك غريب. وقرا منهم حمزة والكساءي، " علام " بتشديد اللام مثل فعال، وتقدم يعزب في يونس، وتقدم معاجزين كلاهما في الحج.
 (واختلفوا) في: من رجز اليم هنا، وفي الجاثية، فقرا ابن كثير ويعقوب وحفص برفع الميم فيهما، وقرا حمزة والكساءي وخلف بالياء في الثلاثة، وقراهن الباقون بالنون، وتقدم ادغام نخسف بهم للكساءي في باب حروف قربت مخارجها، وتقدم كسفا لحفص في الاسراء. وانفرد ابن مهران عن هبة الله بن جعفر عن اصحابه عن روح برفع الراء من " طير "، وهي رواية زيد عن يعقوب ووردت عن عاصم وابي عمرو.
 (واختلفوا) في: منساته فقرا المدنيان، وابو عمرو بالف بعد السين من غير همز وهذه الالف بدل من الهمزة، وهو
 
 مسموع علي غير قياس. قال ابو عمرو بن العلاء: هو لغة قريش، وقال الداني: انشدنا فارس بن احمد شاهدا لذلك:
 ان الشيوخ اذا تقارب خطوهم ... دبوا علي المنساة في الاسواق
 وروي ابن ذكوان باسكان الهمزة. واختلف عن هشام، فروي الداجوني عن اصحابه عنه كذلك. وروي الحلواني عنه بفتح الهمزة، وبذلك قرا الباقون. وقد ثبت اسكان الهمزة في كلامهم، وانشدوا علي ذلك:
 صريع خمر قام من وكاته ... كقومة الشيخ الي منساته
 (واختلفوا) في: تبينت الجن، فروي رويس بضم التاء والياء وكسر الياء علي ما لم يسم فاعله، وقرا الباقون بفتح التاء والباء والياء، وتقدم لسبا في النمل.
 (واختلفوا) في: مساكنهم فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص (مسكنهم) بغير الف علي التوحيد، وقرا الكساءي وخلف بكسر الكاف وفتحها حمزة وحفص، وقرا الباقون بالف علي الجمع مع كسر الكاف.
 (واختلفوا) في: اكل خمط فقرا البصريان (اكل) بالاضافة من غير تنوين، وقرا الباقون بالتنوين، وتقدم اسكان الكاف وضمها في البقرة عند هزوا (واختلفوا) في: وهل نجازي الا الكفور فقرا حمزة والكساءي وخلف ويعقوب وحفص بالنون مع كسر الزاي الكفور بالنصب، والكساءي، علي اصله في ادغام اللام من هل في النون، وقرا الباقون بالياء وفتح الزاي ورفع (الكفور) .
 (واختلفوا) في: ربنا باعد فقرا يعقوب برفع الباء من (ربنا) وفتح العين والدال والف قبل العين من باعد، وقرا ابن كثير وابو عمرو وهشام بنصب الباء وكسر العين مشددة من غير الف مع اسكان الدال، وقرا الباقون كذلك الا انهم بالالف وتخفيف العين.
 (واختلفوا) في: صدق عليهم فقرا الكوفيون بتشديد الدال وقرا الباقون بتخفيفها (واختلفوا) في: اذن له فقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف بضم الهمزة، وقرا الباقون بفتحها. وانفرد في التذكرة بالضم ليعقوب فخالف ساءر الناس.
 
 (واختلفوا) في: اذا فزع فقرا ابن عامر ويعقوب بفتح الفاء، وقرا الباقون بضم الفاء وكسر الزاي.
 (واختلفوا) في: لهم جزاء الضعف، فروي رويس (جزاء) بالنصب علي الحال مع التنوين وكسره وصلا ورفع (الضعف) بالابتداء كقولك: في الدار زيد قاءما، فالتقدير: لهم الضعف جزاء، وقرا الباقون بالرفع من غير تنوين وخفض الضعف بالاضافة.
 (واختلفوا) في: الغرفات فقرا حمزة " في الغرفة " باسكان الراء من غير الف علي التوحيد، وقرا الباقون بضمها مع الالف علي الجمع، وتقدم (نحشرهم ثم نقول) في الانعام ليعقوب وحفص، وتقدم ثم تتفكروا لرويس في الادغام الكبير، وتقدم (الغيوب) في البقرة عند (البيوت) (واختلفوا) في (التناوش) فقرا ابو عمرو حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بالمد والهمز، وقرا الباقون بالواو المحضة بعد الالف من غير مد، وتقدم وحيل في اواءل البقرة.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثلاث ياءات) ان اجري الا فتحهما المدنيان، وابو عمرو وابن عامر وحفص (ربي انه) فتحها المدنيان، وابو عمرو عبادي الشكور اسكنها حمزة. وانفرد بذلك الهذلي عن النخاس عن رويس كما تقدم.
 (ومن الزواءد ثنتان) كالجواب اثبتها وصلا ابو عمرو وورش، وانفرد الحنبلي عن عيسي بن وردان بذلك كما تقدم، واثبتها في الحالين ابن كثير، ويعقوب، نكير اثبتها في الوصل ورش وفي الحالين يعقوب.
  سورة فاطر
 تقدم يشاء ان في الهمزتين من كلمتين.
 (واختلفوا) في: غير الله فقرا ابو جعفر وحمزة والكساءي وخلف بخفض الراء، وقرا الباقون برفعها، وتقدم ترجع الامور في البقرة.
 (واختلفوا) في: فلا تذهب نفسك فقرا ابو جعفر بضم التاء وكسر الهاء، ونصب السين، وقرا الباقون بفتح التاء والهاء ورفع السين من نفسك، وتقدم ارسل الرياح في البقرة، وتقدم " الي بلد ميت " فيها ايضا.
 
 (واختلفوا) في: ولا ينقص، فروي روح بفتح الياء وضم القاف، واختلف عن رويس، فروي الحمامي والسعيدي وابو العلاء كلهم عن النخاس عن التمار منه كذلك، وروي ابو الطيب وهبة الله والشنبوذي كلهم عن التمار، وروي ابن العلاف والكارزيني كلاهما عن النخاس عن التمار بضم الياء وفتح القاف، وكذلك قرا الباقون، وانفرد في المبهج طريق المعدل عن روح " (والذين يدعون) " بالغيب، وهي قراءة الحسن البصري، وتقدم " يدخلونها " لابي عمرو في النساء، وتقدم نصب ولءلءا في الحج، وابدال همزته الساكنة في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: (كذلك نجزي كل كفور) فقرا ابو عمرو بالياء وضمها وفتح الزاي ورفع " كل ". وقرا الباقون بالنون وفتحها وكسر الزاي ونصب " كل ".
 (واختلفوا) في: (بينات منه) فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وخلف وحفص بغير الف علي التوحيد، وقرا الباقون بالالف علي الجمع.
 (واختلفوا) في: ومكر السيء فقرا حمزة باسكان الهمزة في الوصل لتوالي الحركات تخفيفا كما اسكنها ابو عمرو في " بارءكم " لذلك، وكان اسكانها في الطرف احسن لانه موضع التغيير، وقرا الباقون بكسرها، وقد اكثر الاستاذ ابو علي الفارسي في الاستشهاد من كلام العرب علي الاسكان، ثم قال: فاذا ساغ ما ذكر في هذه القراءة من التاويل لم يسغ ان يقال لحن.
 قلت: وهي قراءة الاعمش ايضا. ورواها المنقري عن عبد الوارث عن ابي عمرو، وقرانا بها من رواية ابن ابي شريح عن الكساءي وناهيك بامامي القراءة والنحو ابي عمرو والكساءي، واذا وقف حمزة ابدلها ياء خالصة، وكذلك هشام اذا خفف من طريق الحلواني الا انه يزيد عن حمزة بالروم بين بين كما تقدم في بابه.
 (وفيها من الزواءد واحدة) نكير اثبتها وصلا ورش. وفي الحالين يعقوب
 
  سورة يس
 تقدم ذكر امالة يس في بابها، وتقدم السكت لابي جعفر في بابه، وتقدم ادغام النون في حروف قربت مخارجها، وتقدم نقل ابن كثير " القران " في بابه، وتقدم صراط في ام القران.
 (واختلفوا) في: تنزيل العزيز فقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وحفص بنصب اللام، وقرا الباقون برفعها وتقدم اختلافهم في سدا في الحرفين من الكهف.
 (واختلفوا) في: فعززنا بثالث، فروي ابو بكر بتخفيف الزاي وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: اءن ذكرتم فقرا ابو جعفر بفتح الهمزة الثانية، وهو في تسهيلها والفصل بينهما علي اصله، وقرا الباقون بكسرها، وهم في التسهيل والتحقيق والفصل وعدمه علي اصولهم.
 (واختلفوا) في: ذكرتم فقرا ابو جعفر بتخفيف الكاف، وانفرد الهذلي عن ابن جماز بتشديدها، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: ان كانت الا صيحة واحدة في الموضعين فقرا ابو جعفر بالرفع فيهن علي ان " كان " تامة و " صيحة " فاعل، اي: ما وقعت الا صيحة واحدة، وقرا الباقون بنصبهن علي ان " كان " ناقصة، اي: ما كانت هي اي الاخذة الا صيحة واحدة.
 (واتفقوا) علي نصب ما ينظرون الا صيحة اذ هو مفعول ينظرون، وتقدم لما لابن عامر وعاصم وحمزة وابن جماز في هود، وتقدم الميتة للمدنيين في البقرة، وتقدم العيون في البقرة عند البيوت، وتقدم ثمره في الانعام.
 (واختلفوا) في: وما عملته ايديهم فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر " عملت " بغير هاء ضمير، وهي في مصاحف اهل الكوفة كذلك، وقرا الباقون بالهاء، ووصلها ابن كثير علي اصله، وهو في مصاحفهم كذلك.
 (واختلفوا) في: والقمر قدرناه فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وروح برفع الراء، وقرا الباقون بنصبها، وتقدم حملنا ذريتهم في الاعراف، وتقدم مرقدنا لحفص في السكت.
 (واختلفوا) في: يخصمون
 
 فقرا حمزة بفتح الياء، واسكان الخاء وتخفيف الصاد، وقرا ابو جعفر كذلك الا انه بتشديد الصاد فيجمع بين ساكنين، وقرا ابن كثير وورش كذلك الا انه باخلاص فتحة الخاء. وانفرد ابن مهران بذلك عن روح فلم يوافقه احد من الاءمة عليه، وقراه يعقوب والكساءي وخلف وابن ذكوان، وحفص كذلك الا انه بكسر الخاء. واختلف عن قالون وابي عمرو وهشام وابي بكر فاما قالون فقطع له الداني في جامع البيان باسكان الخاء فقط كابي جعفر، وهو الذي عليه العراقيون قاطبة، ولم يذكر صاحب العنوان له سواه، وقطع له الشاطبي باختلاس فتحة الخاء، وعليه اكثر المغاربة، وهو الذي في التذكرة لابن غلبون نصا، وفي التيسير اختيارا، وذكر له صاحب الكافي الوجهين جميعا، وذكر له ابو علي الحسن بن بليمة في تلخيصه، وغيره اتمام الحركة كورش. وهي رواية ابي عون عن الحلواني عنه فيما رواه القاضي ابو العلاء، وغيره، ورواية ابي سليمان عن قالون ايضا. واما ابو عمرو فاجمع المغاربة له علي الاختلاس كقالون، وهو الذي لم يذكر الداني في كتبه من روايتي الدوري والسوسي سواه، وهو الذي في التذكرة، والعنوان، واجمع العراقيون له علي الاتمام كابن كثير وورش، الا ان بعضهم روي الاختلاس عن ابن حبش عن السوسي كابن سوار، وغيره. والحافظ ابو العلاء روي عنه الاختلاس. واما هشام فروي الحلواني فتح الخاء مع تشديد الصاد كابن كثير. وروي عنه الداجوني كسر الخاء مع التشديد كابن ذكوان، واما ابو بكر فروي عنه العليمي فتح الياء مع كسر الخاء كحفص. واختلف عن يحيي بن ادم عنه، فروي المغاربة قاطبة عن يحيي كذلك، وروي العراقيون عنه كسر الياء والخاء جميعا وخص بعضهم ذلك بطريق ابي حمدون عن يحيي، وكلاهما صحيح عنه، وروي سبط الخياط في مبهجه الوجهين جميعا عن العليمي، وتقدم في شغل لنافع وابن كثير وابي عمرو في البقرة.
 (واختلفوا) في: فاكهون وفاكهين، وهو هنا والدخان والطور والمطففين، فقراهن ابو جعفر بغير الف بعد الفاء، ووافقه
 
 حفص في المطففين. واختلف فيه عن ابن عامر، فروي الرملي عن الصوري وغيره عن ابن ذكوان كحفص، وكذلك روي الشذاءي عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه، وهي رواية احمد بن انس عن ابن ذكوان. وروي الحافظ ابو العلاء عن الداجوني عن هشام كذلك، وهي رواية ابراهيم بن عباد عن هشام، وروي المطوعي عن الصوري والاخفش كلاهما عن ابن ذكوان بالالف، وكذا رواه الحلواني عن هشام وساءر اصحاب الداجوني عن اصحابه، وهشام. وهي رواية التغلبي عن ابن ذكوان ورواية ابن ابي حسان والباغندي عن هشام، وبذلك قرا الباقون في الاربعة.
 (واختلفوا) في: ظلال فقرا حمزة والكساءي وخلف، " ظلل " بضم الظاء من غير الف، وقرا الباقون بكسر الظاء والف، وتقدم (متكون) في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: جبلا فقرا ابو عمرو وابن عامر بضم الجيم، واسكان الباء وتخفيف اللام، وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف ورويس بضم الجيم والباء جميعا وتخفيف اللام. وروي روح كذلك الا انه بتشديد اللام. وقرا الباقون بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، وتقدم مكاناتهم لابي بكر في الانعام.
 (واختلفوا) في: ننكسه فقرا عاصم بضم النون الاولي وفتح الثانية وكسر الكاف وتشديدها، وقرا الباقون بفتح النون الاولي، واسكان الثانية وضم الكاف المخففة، وتقدم افلا تعقلون في الانعام.
 (واختلفوا) في: لينذر من كان فقرا المدنيان، وابن عامر ويعقوب بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب، وتقدم امالة ومشارب في بابها، وتقدم فلا يحزنك في ال عمران لنافع.
 (واختلفوا) في: بقادر علي هنا، وفي الاحقاف، فروي رويس (يقدر) بياء مفتوحة، واسكان القاف من غير الف وضم الراء، وافقه روح في الاحقاف، وقرا الباقون بالياء وفتح القاف والف بعدها وخفض الراء منونة في الموضعين.
 (واتفقوا) علي قوله تعالي في سورة القيامة بقادر علي ان يحيي الموتي انه بهذه الترجمة لثبوت
 
 الفه في كثير من المصاحف ولحذف الالف من موضعي سورة يس والاحقاف في جميع المصاحف، واختلفت القراءتان فيهما لذلك دون القيامة، ولان جواب الاستفهام ورد من قول الله تعالي في الموضعين، واستدعاء الفعل الجواب امس من الاسم، كذا قيل. وعندي انه لما لم يكن بعد حرف القيامة  الجواب (ببلي) حسن الابتداء بالاسم مع الباء الدال علي تاكيد النفي بخلاف الحرفين الاخرين، فانهما مع الجواب لا يحتاج الي تاكيد النفي  والله اعلم .
 وتقدم كن فيكون لابن عامر والكساءي في البقرة، وبيده في الكناية، وتقدم ترجعون ليعقوب في البقرة.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثلاث ياءات) ما لي لا اسكنها يعقوب وحمزة وخلف وهشام بخلاف عنه اني اذا فتحها المدنيان، وابو عمرو اني امنت فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو.
 (ومن الزواءد ثلاث ياءات) ان يردن الرحمن اثبتها في الحالين ابو جعفر وفتحها وصلا وافقه في الوقف يعقوب كما تقدم في باب الوقف ولا ينقذون اثبتها وصلا ورش، واثبتها في الحالين يعقوب، فاسمعون اثبتها في الحالين يعقوب.
  سورة والصافات
 تقدم موافقة حمزة لابي عمرو في ادغام والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا من باب الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: بزينة فقرا عاصم وحمزة بالتنوين، وقرا الباقون بغير تنوين.
 (واختلفوا) في: لا يسمعون فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بتشديد السين والميم، وقرا الباقون بتخفيفهما، وتقدم فاستفتهم لرويس في ام القران.
 (واختلفوا) في: بل عجبت فقرا حمزة والكساءي وخلف بضم التاء، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم اءذا متنا اءنا
 
 في الموضعين من باب الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: اواباءنا هنا، وفي الواقعة فقرا ابو جعفر وابن عامر وقالون باسكان الواو فيهما. واختلف عن ورش، فروي الاصبهاني عنه كذلك الا انه بنقل حركة الهمزة بعدها اليها كساءر السواكن. وروي  الازرق عنه فتح الواو، وكذلك قرا الباقون في الموضعين، وتقدم نعم للكساءي في الاعراف، وتقدم (لا تناصرون) لابي جعفر والبزي، في البقرة، وتقدم المخلصين في يوسف، وتقدم للشاربين لابن ذكوان في الامالة.
 (واختلفوا) في: ينزفون هنا، وفي الواقعة فقرا حمزة والكساءي وخلف بكسر الزاي فيهما، وافقهم عاصم في الواقعة. وقرا الباقون بفتح الزاي في الموضعين.
 (واختلفوا) في: اليه يزفون فقرا حمزة بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم فتح يابني لحفص في سورة هود.
 (واختلفوا) في: ماذا تري فقرا حمزة والكساءي وخلف بضم التاء وكسر الراء فيصير بعدها ياء، وقرا الباقون بفتحهما فيصير بعد الراء الف، وهم علي اصولهم في الامالة وبين بين " واختلف " عن ابن عامر في وان الياس، فروي البغداديون عن اصحابهم عن اصحاب ابن ذكوان كالصوري والتغلبي واحمد بن انس والترمذي وابن المعلي بوصل همزة الياس. اللفظ بعد نون ان، بلام ساكنة حالة الوصل، وبهذا كان ياخذ النقاش عن الاخفش، وكذا كان ياخذ الداجوني، وهو امام قراءة الشاميين عن اصحابه في روايتي هشام وابن ذكوان. كذا روي الكارزيني عمن قرا عليه من اصحاب اصحاب الاخفش الشاميين، وغيرهم كالمطوعي صاحب الحسن بن حبيب وكالشذاءي وعلي بن داود الداراني خطيب دمشق، وابي بكر السلمي امام القراءة بدمشق، وهءلاء اصحاب ابن الاخرم، وروي الكارزيني الوجهين، يعني الوصل والقطع عن المطوعي عن محمد بن القاسم بن يزيد الاسكندراني عن ابن ذكوان الداراني عن ابن عامر بكماله. وروي ابن العلاف والنهرواني الوصل ايضا 
 
 عن هبة الله عن الاخفش، وكذا روي عبيد الله بن احمد الصيدلاني عن الاخفش، ونص غير واحد من العراقيين علي ذلك لابن عامر بكماله، واكثرهم علي استثناء الحلواني فقط عن هشام، ولم يستثن الحافظ ابو العلاء عن ابن عامر فيه سوي الحلواني وابن الاخرم، ولم يستثن ابو الحسن بن فارس عن ابن عامر سوي الحلواني والوليد، وهو الذي لم يذكر مكي عن اءمة المغاربة عن ابن عامر سواه، وبه قرا الحافظ ابو عمرو الداني علي عبد العزيز بن محمد الفارسي عن قراءته علي النقاش من الشاميين بالهمز والقطع، قال: وهو الصحيح عن ابن ذكوان، قال: والوصل غير صحيح عنه، وذلك ان ابن ذكوان ترجم عن ذلك في كتابه بغير همز فتاول ذلك عامة البغداديين، وابن مجاهد والنقاش وابو طاهر، وغيرهم  انه يعني همز اول الاسم، وسطروا ذلك عنه في كتبهم واخذوا به في مذاهبهم علي اصحابهم، قال: وهو خطا من تاويلهم ووهم من تقديرهم، وذلك ان ابن ذكوان اراد بقوله بغير همز  لا تهمز الالف التي في وسط هذا الاسم كما تهمز في كثير من الاسماء نحو الكاس والراس والباس والشان وما اشبهه، فقال: غير مهموز؛ ليرفع الاشكال ويزيل الالباس ويدل علي مخالفته الاسماء المذكورة التي هي مهموزة، ولم يرد ان همزة اوله ساقطة. قال: والدليل علي انه لم يرد ذلك وانه اراد ما قلناه اجماع الاخذين عنه من اهل بلده والذين نقلوا القراءة عنه وشاهدوه من لدن تصدره الي حين وفاته وقاموا بالقراءة عنه  علي تحقيق الهمزة المبتداة في ذلك، وكذلك من اخذ عنهم الي وقتنا هذا.
 (قلت) : وهذا الذي ذكره الحافظ ابو عمرو متجه وظاهره محتمل لو كانت القراءة تءخذ من الكتب دون المشافهة والا اذا كانت القراءة لا بد فيها من المشافهة والسماع فمن البعيد تواطء من ذكرنا من الاءمة شرقا وغربا علي الخطا في ذلك، وتلقي الامة ذلك بالقبول خلفا عن سلف من غير اصل. واما قوله " ان اجماع الاخذين عنه من اهل بلده
 
 علي تحقيق هذه الهمزة المبتداة " فقد قدمنا النقل عن اءمة بلده علي وصل الهمزة، والناقلون عنهم ذلك ممن اثبت ابو عمرو لهم الحفظ والضبط والاتقان، ووافقهم من ذكر عن ابن ذكوان وهشام جميعا، بل ثبت عندنا ثبوتا قطعيا اخذ الداني نفسه بهذا الوجه. وصحت عندنا قراءة الشاطبي رحمه الله تعالي بذلك علي اصحاب اصحابه، وهم من الثقة والعدالة والضبط بمكان لا مزيد عليه حتي ان الشاطبي سوي بين الوجهين جميعا عنده في اطلاقه الخلاف عن ابن ذكوان، ولم يشر الي ترجيح احدهما، ولا ضعفه كما هي عاداته فيما يبلغ في الضعف مبلغ الوهم والغلط فكيف بما هو خطا محض؟ والله تعالي اعلم. والدليل علي ان الوهم من الداني فيما فهمه  ان ابن ذكوان لو اراد همز الالف التي قبل السين لرفع الالباس كما ذكره؛ لم يكن لذكر ذلك والنص عليه في هذا الحرف الذي هو في سورة والصافات  فاءدة، بل كان نصه علي ذلك في سورة الانعام عند اول وقوعه هو المتعين، كما هي عادته وعادة غيره من الاءمة والقراء، ولما كان اخره الي الحرف الذي وقع الخلاف في وصل همزته، والله تعالي اعلم.
 (قلت) : وبالوجهين جميعا اخذ في رواية ابن عامر اعتمادا علي نقل الاءمة الثقات واستنادا الي وجهه في العربية وثبوته بالنص، علي انه ليس الوصل مما انفرد به ابن عامر، او بعض رواته، فقد اثبتها الامام ابو الفضل الرازي في كتابه اللوامح  انها قراءة ابن محيصن وابي الرجاء من غير خلاف عنهما، قال: وكذلك الحسن وعكرمة بخلاف عنهما، وذلك في وان الياس وعلي ال ياسين جميعا وافقهم ابن عامر في وان الياس قال: وهذا مما دخل فيه لام التعريف علي " ياس "، وكذلك ال ياسين، وقال في سورة الانعام: قرا الحسن وقتادة وابن هرمز (والياس) بوصل الهمزة، فاللام للتعريف والاسم " ياس "، انتهي. وهو اوضح دليل علي ان المراد بالهمزة هي الاولي، وان ذلك خلاف ما قال الداني، والله تعالي اعلم. هذا حالة الوصل; واما حالة الابتداء فان الموجهين لهذه القراءة اختلفوا
 
 في توجيهها، فبعضهم وجهها علي ان تكون همزة القطع وصلت، والاكثرون علي ان اصله " ياس " فدخلت عليه " ال " ك " اليسع ". وتظهر فاءدة اختلاف التوجيه في الابتداء، فمن يقول ان همزة القطع وصلت ابتدا بكسر الهمزة، ومن يقول بالثاني ابتدا بفتح الهمزة، وهو الصواب لان وصل همزة القطع لا يجوز الا ضرورة، ولان اكثر اءمة القراءة كابن سوار وابي الحسن بن فارس وابي الفضل الرازي وابي العز وابي العلاء الحافظ، وغيرهم نصوا عليه دون غيره، ولانه الاولي في التوجيه، ولا نعلم من اءمة القراءة من اجاز الابتداء بكسر الهمزة علي هذه القراءة والله تعالي اعلم. وقرا الباقون بقطع الهمزة مكسورة في الحالين.
 (واختلفوا) في: الله ربكم ورب فقرا يعقوب وحمزة والكساءي وخلف وحفص بالنصب في الاسماء الثلاثة، وقرا الباقون برفعها.
 (واختلفوا) في: ال ياسين فقرا نافع وابن عامر ويعقوب، ال ياسين بفتح الهمزة ومد، وقطع اللام من الياء وحدها مثل ال يعقوب، وكذا رسمت في جميع المصاحف، وقرا الباقون بكسر الهمزة، واسكان اللام بعدها ووصلها بالياء كلمة واحدة في الحالين. وانفرد ابن مهران بذلك عن روح فخالف فيه ساءر الرواة. وتقدم في الوقف علي المرسوم في وصل المقطوع انها علي قراءة هءلاء لا يجوز قطعها فيوقف علي اللام لكونها من نفس الكلمة اتفاقا، وذلك مما لا نعلم فيه خلافا  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: اصطفي فقرا ابو جعفر بوصل الهمزة علي لفظ الخبر، فيبتدء بهمزة مكسورة. واختلف عن ورش، فروي الاصبهاني عنه كذلك، وهي رواية اسماعيل بن جعفر بن نافع، وروي عنه الازرق بقطع الهمزة علي لفظ الاستفهام، وكذلك قرا الباقون، وتقدم افلا تذكرون في الانعام، وتقدم الوقف علي (صال الجحيم) ليعقوب في بابه.
 (وفيها من الاضافة ثلاث ياءات) اني اري. اني اذبحك فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو، ستجدني ان شاء الله فتحها المدنيان.
 
 (ومن الزواءد ياءان) سيهدين اثبتها في الحالين يعقوب لتردين اثبتها وصلا ورش، واثبتها في الحالين يعقوب.
  سورة ص
 تقدم سكت ابي جعفر علي (ص) في بابه ، وتقدم القران لابن كثير في باب النقل، وتقدم وقف الكساءي علي ولات بالهاء في بابه، وتقدم اختلافهم في اءنزل في الهمزتين من كلمة، وتقدم ليكة لابن كثير وابن عامر والمدنيين في الشعراء.
 (واختلفوا) في: فواق فقرا حمزة والكساءي، وخلف بضم الفاء، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم امالة كالفجار في بابه.
 (واختلفوا) في: ليدبروا فقرا ابو جعفر بالخطاب مع تخفيف الدال، وقرا الباقون بالغيب والتشديد، وتقدم بالسوق لقنبل في النمل، وتقدم الرياح في البقرة.
 (واختلفوا) في: بنصب وعذاب فقرا ابو جعفر بضم النون والصاد، وقرا يعقوب بفتحها، وقرا الباقون بضم النون، واسكان الصاد.
 (واختلفوا) في: واذكر عبادنا فقرا ابن كثير عبدنا بغير الف علي التوحيد، وقرا الباقون بالالف علي الجمع.
 (واختلفوا) في: بخالصة ذكري فقرا المدنيان بخالصة بغير تنوين علي الاضافة (واختلف) عن هشام، فروي عنه الحلواني كذلك، وهي رواية ابن عباد عنه، وروي عنه الداجوني وساءر اصحابه بالتنوين، وكذلك قرا الباقون، وتقدم واليسع في الانعام (ومتكءين) في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: هذا ما توعدون فقرا ابن كثير وابو عمرو بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: غساق هنا وغساقا في النبا فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بتشديد السين في الموضعين. وقرا الباقون بتخفيفها فيها.
 (واختلفوا) في: واخر من شكله فقرا البصريان بضم الهمزة من غير مد علي الجمع، وقرا الباقون بفتح الهمزة والف بعدها علي التوحيد.
 (واختلفوا) في: من الاشرار ااتخذناهم فقرا البصريان
 
 ، وحمزة، والكساءي، وخلف بوصل همز ااتخذناهم علي الخبر والابتداء بكسر الهمزة، وقرا الباقون بقطع الهمزة مفتوحة علي الاستفهام، وتقدم الخلاف في سخريا في المءمنين.
 (واختلفوا) في: الا انما انا فقرا ابو جعفر بكسر همزة انما علي الحكاية، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم الخلاف في المخلصين في يوسف.
 (واختلفوا) في: قال فالحق فقرا عاصم وحمزة وخلف بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، وتقدم لاملان للاصبهاني في الهمز المفرد.
 (وفيها من الاضافة ست ياءات) لي نعجة فتحها حفص وهشام بخلاف عنه اني احببت فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو من بعدي انك فتحها المدنيان ، وابو عمرو لعنتي الي فتحها المدنيان ما كان لي من علم فتحها حفص مسني الشيطان اسكنها حمزة.
 (ومن الزواءد ياءان) عقاب وعذاب اثبتهما في الحالين يعقوب، ولا يصح عن قنبل في عذاب شء، والله تعالي اعلم.
  سورة الزمر
 تقدم في بطون امهاتكم لحمزة والكساءي في النساء، وتقدم يرضه لكم في هاء الكناية، وتقدم ليضل عن سبيله في ابراهيم.
 (واختلفوا) في: امن هو قانت فقرا ابن كثير ونافع وحمزة بتخفيف الميم، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم ياعبادي الذين امنوا في الوقف علي المرسوم وان الوقف عليها بالحذف اجماع الا ما انفرد به الحافظ ابو العلا عن رويس والله تعالي اعلم.
 وتقدم لكن الذين اتقوا لابي جعفر في اخر ال عمران وهاد في الوقف علي الرسم.
 (واختلفوا) في: ورجلا سلما فقرا ابن كثير، والبصريان سالما بالف بعد السين وكسر اللام، وقرا الباقون بغير الف وفتح اللام.
 (واختلفوا) في: بكاف عبده فقرا ابو جعفر وحمزة والكساءي وخلف، عباده بالف علي الجمع، وقرا
 
 الباقون عبده بغير الف علي التوحيد.
 (واختلفوا) في: كاشفات ضره وممسكات رحمته فقرا البصريان بتنوين كاشفات وممسكات، ونصب ضره ورحمته، وقرا الباقون بغير تنوين فيها وخفض ضره ورحمته.
 (واختلفوا) في: قضي عليها الموت فقرا حمزة والكساءي وخلف، قضي بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء الموت بالرفع، وقرا الباقون بفتح القاف والضاد فتصير الياء الفا، ونصب الموت، وتقدم تقنطوا في الحجر.
 (واختلفوا) في: ياحسرتا فقرا ابو جعفر يا حسرتاي بياء بعد الالف وفتحها عنه ابن جماز (واختلف) عن ابن وردان، فروي اسكانها ابو الحسن بن العلاف عن زيد، وكذلك ابن الحسين الخبازي عنه عن الفضل، ورواه ايضا الحنبلي عن (هبة الله) عن ابيه، كلاهما عن الحلواني، وهو قياس اسكان محياي، وروي الاخرون عنه الفتح، وكلاهما صحيح، نص عليهما عنه غير واحد كابي العز وابن سوار وابي الفضل الرازي. ولا يلتفت الي من رده بعد صحة روايته، وقرا الباقون بغير ياء، وتقدم الوقف عليه لرويس في بابه، وتقدم ايضا في الامالة، وتقدم وينجي الله لروح في الانعام.
 (واختلفوا) في: بمفازتهم فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بالف علي الجمع، وقرا الباقون بغير الف علي الافراد.
 (واختلفوا) في: تامروني فقرا المدنيان بتخفيف النون، وقرا ابن عامر بنونين خفيفتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، هذا الذي اجتمع عليه اكثر الرواة في روايتي هشام وابن ذكوان شرقا وغربا وكذا هي في المصحف الشامي. واختلف عن ابن ذكوان في حذف احدي النونين، فروي بكر بن شاذان عن زيد عن الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان بنون واحدة مخففة كنافع، وكذا روي ابو الحسين الخبازي عن الشذاءي عن الرملي، وكذا روي ابو بكر القباب عن الرملي الا ان الحافظ ابا العلاء روي التخيير بين التخفيف كنافع ونون كاملة، وكذا روي التغلبي وابن المعلي وابن انس عن ابن ذكوان، وكذا روي سلامة بن هارون عن الاخفش، وروي
 
 ساءر الرواة عن يزيد، وعن الرملي، وعن الصوري والاخفش بنونين كما قدمناه، وقرا الباقون بنون واحدة مشددة وسياتي الخلاف في بابه، وتقدم سء، وسيق، وقيل في اواءل البقرة.
 (واختلفوا) في: فتحت وفتحت في الموضعين هنا، وفي النبا، فقرا الكوفيون بالتخفيف في الثلاثة، وقرا الباقون بالتشديد فيهن.
 (وفيها من الاضافة خمس ياءات) اني اخاف فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو اني امرت فتحها المدنيان ان ارادني الله اسكنها حمزة ياعبادي الذين اسرفوا فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وعاصم، تامروني اعبد فتحها المدنيان، وابن كثير.
 (ومن الزواءد ثلاث) ياعباد فاتقون اثبت الياء فيها رويس في الحالين بخلاف عنه في ياعباد كما تقدم، ووافقه روح في فاتقون. فبشر عبادي اثبتها وصلا مفتوحة السوسي بخلاف عنه، واختلف في الوقف ايضا عمن اثبتها وصلا كما تقدم مبينا، ويعقوب علي اصله في الوقف كما تقدم.
  سورة المءمن
 تقدم اختلافهم في امالة الحاء من حم في بابه، وتقدم سكت ابي جعفر كذلك في بابه، وتقدم كلمة ربك في الانعام، وتقدم الخلاف عن رويس في وقهم.
 (واختلفوا) في: والذين يدعون فقرا نافع وهشام بالخطاب. واختلف عن ابن ذكوان، فروي الشريف ابو الفضل من جميع طرقه عن الاخفش عنه كذلك، وكذا رواه الصيدلاني وسلامة بن هارون عن الاخفش ايضا، وبه قطع له في المبهج، وكذا روي المطوعي عن الصوري عن ابن ذكوان من الطرق الخمسة، وقطع له الهذلي من طريق الداجوني، وهي رواية التغلبي وعبد الرزاق واحمد بن انس ومحمد بن اسماعيل الترمذي والحسين بن اسحاق وابن خرزاذ والاسكندراني، كلهم عن ابن ذكوان، وبه قطع الداني للصوري، وكذا رواه الوليد
 
 ، وابن بكار عن ابن عامر، ورواه الجمهور عن الاخفش والصوري جميعا بالغيب، وهي رواية محمد بن المعلي واسحاق بن داود عن ابن ذكوان، وبذلك قرا الباقون، وانفرد صاحب المبهج بذلك عن هشام بكماله، وجعل الحافظ ابو العلاء فيها له وجهين، وقد نص الداني بعدم الخلاف له، وهو الصحيح  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: اشد منهم قوة فقرا ابن عامر منكم بالكاف، وكذا هو في المصحف الشامي، وقرا الباقون بالهاء، وكذا هو في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: او ان فقرا الكوفيون، ويعقوب او ان بزيادة همزة مفتوحة قبل الواو، واسكان الواو، وكذلك هي في مصاحف الكوفة. وقرا الباقون بغير الف، وكذلك في مصاحفهم.
 (واختلفوا) في: يظهر فقرا المدنيان، والبصريان وحفص يظهر بضم الياء وكسر الهاء الفساد بالنصب، وقرا الباقون بفتح الياء والهاء (الفساد) بالرفع، وتقدم عذت في حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: كل قلب فقرا ابو عمرو (قلب) بالتنوين في الباء، واختلف عن ابن عامر، فروي الداجوني عن اصحابه عن هشام والاخفش عن ابن ذكوان كذلك. وروي الصوري عن ابن ذكوان والحلواني عن هشام بغير تنوين، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: فاطلع، فروي حفص بنصب العين، وقرا الباقون برفعها، وتقدم وصد عن السبيل في الرعد، وتقدم يدخلونها في النساء.
 (واختلفوا) في: الساعة ادخلوا فقرا ابن كثير وابن عمرو وابن عامر وابو بكر بوصل همزة ادخلوا وضم الخاء ويبتدءون بضم الهمزة. وقرا الباقون بقطع الهمزة مفتوحة في الحالين وكسر الخاء.
 (واختلفوا) في: يوم لا ينفع فقرا نافع، والكوفيون بالياء علي التذكير. وانفرد الشنبوذي عن ابن هارون عن اصحابه عن عيسي بن وردان بذلك، وساءر الرواة عنه علي التانيث، وبه قرا الباقون بالغيب، وتقدم سيدخلون في النساء. وتقدم
 
 شيوخا في البقرة عند البيوت، وتقدم كن فيكون لابن عامر في البقرة، وكذا يرجعون ليعقوب.
 (وفيها من الاضافة ثماني ياءات) اني اخاف في ثلاث مواضع فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو ذروني اقتل فتحها ابن كثير والاصبهاني عن ورش ادعوني استجب فتحها ابن كثير لعلي ابلغ اسكنها يعقوب، والكوفيون ما لي ادعوكم فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وهشام. واختلف عن ابن ذكوان امري الي الله فتحها المدنيان، وابو عمرو.
 (ومن الزواءد اربع ياءات) عقاب اثبتها في الحالين يعقوب التلاق والتناد اثبتهما في الوصل ابن وردان وورش، واختلف عن قالون فيما ذكره الداني كما تقدم. واثبتهما في الحالين ابن كثير ويعقوب، واتبعون اهدكم اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو وقالون والاصبهاني عن ورش، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب.
  سورة فصلت
 تقدم حم في الامالة والسكت، وتقدم اذاننا للدوري عن الكساءي في الامالة، وتقدم اءنكم لتكفرون في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: سواء للساءلين فقرا ابو جعفر سواء بالرفع، وقرا يعقوب بالخفض، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: نحسات فقرا ابن جعفر وابن عامر، والكوفيون بكسر الحاء، وقرا الباقون باسكانها. وما حكاه الحافظ ابو عمرو عن ابي طاهر بن ابي هاشم عن اصحابه عن ابي الحارث من امالة فتحة السين  فانه وهم وغلط لم يكن محتاجا اليه فانه لو صح لم يكن من طرقه، ولا من طرقنا.
 (واختلفوا) في: يحشر اعداء الله فقرا نافع ويعقوب بالنون وفتحها وضم الشين اعداء بالنصب، وقرا الباقون بالياء وضمها وفتح الشين ورفع اعداء، وتقدم يرجعون وارنا
 
 في البقرة، وتقدم الذين لابن كثير في النساء، وتقدم (ربات) في الحج لابي جعفر، وتقدم يلحدون في الاعراف، وتقدم ااعجمي في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في ثمرات فقرا ابن كثير، والبصريان، وحمزة والكساءي وخلف وابو بكر بغير الف علي التوحيد، وقرا الباقون بالالف علي الجمع، وتقدم ناي في الاسراء والامالة.
 (وفيها من الاضافة ياءان) شركاءي قالوا فتحها ابن كثير الي ربي ان فتحها ابو جعفر وابو عمرو وورش، واختلف عن قالون كما تقدم.
  سورة الشوري
 تقدم حم في الامالة، وتقدم عين في باب المد والقصر، وتقدم سكت ابي جعفر علي الحروف الخمسة في بابه.
 (واختلفوا) في: يوحي اليك فقرا ابن كثير بفتح الحاء علي التجهيل، وقرا الباقون بكسرها علي التسمية، وتقدم (يكاد) ويتفطرن في مريم، وتقدم (ابراهام) في البقرة، وتقدم نءته منها في هاء الكناية، وتقدم يبشر الله في ال عمران.
 (واختلفوا) في: ما تفعلون فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بالخطاب. واختلف عن رويس، فروي عنه ابو الطيب الخلاف كذلك، وروي غيره الغيب، وبذلك قرا الباقون. وقد وقع في غاية الحافظ ابي العلاء ان النخاس عن رويس بالخطاب، وهو سهو، وصوابه ابو الطيب  والله اعلم .
 وتقدم ينزل الغيث في البقرة.
 (واختلفوا) في: فبما كسبت فقرا المدنيان، وابن عامر بما بغير فاء قبل الباء، وكذلك هي في مصاحف المدينة والشام. وقرا الباقون بالفاء، وكذلك هي في مصاحفهم، وتقدم الجوار في الامالة والزواءد، وسياتي ايضا في المحذوفات، وتقدم الريح في البقرة.
 (واختلفوا) في: ويعلم الذين فقرا ابن عامر والمدنيان برفع الميم، وقرا الباقون بنصبها.
 (واختلفوا) في: كباءر الاثم هنا والنجم فقرا حمزة والكساءي وخلف، (كبير) بكسر الباء
 
 من غير الف، ولا همزة، علي التوحيد في الموضعين، وقرا الباقون بفتح الباء والف، وهمزة مكسورة بعدها فيهما علي الجمع.
 (واختلفوا) في: او يرسل، فيوحي فقرا نافع برفع اللام، واسكان الياء. واختلف عن ابن ذكوان، فروي عن الصوري عن طريق الرملي كذلك، وبه قطع الداني للصوري، وكذلك صاحب المبهج، وابن فارس، وقطع بذلك صاحب الكامل لغير الاخفش عنه. واستثني ابن عتاب والنجار والسلمي والبزي كلهم عن الاخفش فجعلهم كالصوري. وانفرد صاحب التجريد بهذا من قراءته علي الفارسي عن هشام فخالف ساءر الرواة عن هشام، وهي رواية التغلبي واحمد بن انس واحمد بن المعلي عنه، وكذا روي الصيدلاني عن هبة الله عن الاخفش ايضا ، وروي عنه الاخفش من ساءر طرقه، والمطوعي عن الصوري بنصب اللام، وبذلك قرا الباقون.
 (وفيها من الزواءد ياء واحدة) الجواري في البحر اثبتها في الوصل المدنيان، وابو عمرو، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب.
  سورة الزخرف
 تقدم الامالة والسكت في بابهما، وتقدم في ام الكتاب في النساء.
 (واختلفوا) في: ان كنتم فقرا المدنيان، وحمزة والكساءي وخلف بكسر الهمزة. وقرا الباقون بفتحها، وتقدم مهدا في طه، وتقدم ميتا في البقرة. وتخرجون في الاعراف، وتقدم جزءا في البقرة، وفي الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ينشا فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين، وقرا الباقون بفتح الياء، واسكان النون وتخفيف الشين.
 (واختلفوا) في: عباد الرحمن فقرا المدنيان، وابن كثير وابن عامر ويعقوب (عند) بالنون ساكنة وفتح الدال من غير الف علي انه ظرف. وقرا الباقون بالباء والف بعدها ورفع الدال، جمع عبد.
 (واختلفوا) في: اشهدوا فقراه المدنيان (ااشهدوا) بهمزتين الاولي
 
 مفتوحة والثانية مضمومة مسهلة، علي اصلهما مع اسكان الشين، وفصل بينهما بالف ابو جعفر وقالون بخلاف علي اصلهما المتقدم في باب الهمزتين من كلمة. وقرا الباقون بهمزة واحدة مفتوحة وفتح الشين.
 (واختلفوا) في: (قل اولو) فقرا ابن عامر وحفص قال علي الخبر، وقرا الباقون (قل) علي الامر.
 (واختلفوا) في: اولو جءتكم فقرا ابو جعفر (جءناكم) بنون والف علي الجمع، وهو في ابدال الهمز والصلة علي اصله. وقرا الباقون بالتاء مضمومة علي التوحيد، وهم علي اصولهم ايضا.
 (واختلفوا) في: سقفا فقرا ابن كثير وابو عمرو وابو جعفر بفتح السين، واسكان القاف، وقرا الباقون بضمها، وتقدم يتكءون في الهمز المفرد لابي جعفر، وتقدم لما هو في هود لعاصم وحمزة وابن جماز وهشام بخلاف.
 (واختلفوا) في: نقيض له فقرا يعقوب بالياء، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه العليمي كذلك، وكذا روي خلف عن يحيي. وكذا روي ابو الحسن الخياط عن شعيب الصريفيني عن يحيي، وهي رواية عصمة عن ابي بكر، وروي يحيي من ساءر طرقه بالنون، وكذا روي ساءر الرواة عن ابي بكر، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: حتي اذا جاءنا فقرا المدنيان، وابن كثير وابن عامر وابو بكر بالف بعد همزة علي التثنية، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد، وكل في امالته وفتحه علي اصله، وتقدم نذهبن بك، ونرينك لرويس في اواخر ال عمران، وتقدم رسل في باب النقل، وتقدم رسلنا في البقرة، وتقدم افانت للاصبهاني في باب الهمز المفرد، وتقدم ياايها الساحر في الوقف علي الرسم.
 (واختلفوا) في: اسورة فقرا يعقوب وحفص اسورة باسكان السين من غير الف، وانفرد ابن العلاف عن النخاس عن التمار عن رويس بفتح السين والف بعدها، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: سلفا فقرا حمزة والكساءي بضم السين واللام، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: يصدون فقرا ابن كثير، والبصريان، وعاصم وحمزة بكسر الصاد، وقرا الباقون بضمها، وتقدم االهتنا
 
 في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: تشتهيه الانفس فقرا المدنيان، وابن عامر وحفص تشتهيه بزيادة هاء ضمير مذكر بعد الياء، وكذلك هو في المصاحف المدنية، والشامية. وقرا الباقون بحذف الهاء، وكذلك هو في مصاحف مكة والعراق، وتقدم اورثتموها في حروف قربت مخارجها، وتقدم ولد في مريم، وتقدم فانا اول في البقرة.
 (واختلفوا) في: يلاقوا هنا والطور والمعارج، فقرا ابو جعفر بفتح الياء، واسكان اللام وفتح القاف من غير الف قبلها في الثلاثة، وقرا الباقون بضم الياء وفتح اللام والف بعدها وضم القاف فيهن، ولم يذكرها ابن مهران في كتبه البتة.
 (واختلفوا) في: واليه يرجعون فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وخلف ورويس بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب ويعقوب علي اصله في فتح حرف المضارعة وكسر الجيم.
 (واختلفوا) في: وقيله فقرا حمزة وعاصم بخفض اللام وكسر الهاء، وقرا الباقون بنصب اللام وضم الهاء.
 (واختلفوا) في: فسوف يعلمون فقرا المدنيان، وابن عامر بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (وفيها من الاضافة ياءان) من تحتي افلا فتحها المدنيان، وابو عمرو والبزي، وكذلك انفرد الكارزيني عن الشطوي عن ابن شنبوذ عن قنبل كما تقدم. ياعباد لا خوف عليكم فتحها ابو بكر ورويس بخلاف عنه ووقف عليها بالياء، واسكنها المدنيان، وابو عمرو وابن عامر ووقفوا عليها كذلك لانها في مصاحف المدينة والشام ثابتة، وحذفها الباقون في الحالين لانها كذلك في مصاحفهم، وقال الامام ابو عمرو بن العلاء: رايتها في مصاحف المدينة والحجاز بالياء.
 (ومن الزواءد ثلاث) سيهدين، واطيعون اثبتهما في الحالين يعقوب واتبعون اثبتها وصلا ابو جعفر وابو عمرو، وفي الحالين يعقوب، وروي اثباتها عن قنبل من طريق ابن شنبوذ كما تقدم.
 
  سورة الدخان
 تقدم السكت والامالة في بابهما.
 (واختلفوا) في: رب السماوات فقرا الكوفيون بخفض الباء، وقرا الباقون برفعها، وتقدم نبطش لابي جعفر في الاعراف، وتقدم عذت في حروف قربت مخارجها، وتقدم فاسر في هود، وتقدم فكهين في يس لابي جعفر.
 (واختلفوا) في: كالمهل يغلي فقرا ابن كثير وحفص ورويس بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: فاعتلوه فقرا نافع وابن كثير وابن عامر ويعقوب بضم التاء، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: ذق انك فقرا الكساءي بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: مقام امين فقرا المدنيان، وابن عامر مقام بضم الميم، وقرا الباقون بفتحها، والمراد في الفتح موضع القيام، وفي الضم معني الاقامة، واتفقوا علي فتح الميم من الحرف الاول من هذه السورة، وهو قوله تعالي: وزروع ومقام كريم لان المراد به المكان، وكذا في غيره، وكذا من مقام وما اجمع علي فتحه  والله اعلم .
 (وفيها من الاضافة ياءان) اني اتيكم فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو تءمنوا لي فتحها ورش.
 (ومن الزواءد ثنتان) ترجمون، فاعتزلون، اثبتهما وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب.
  سورة الجاثية
 تقدم الامالة في الحاء في بابها، والسكت لابي جعفر في بابه.
 (واختلفوا) في: ايات لقوم في الموضعين، فقرا حمزة والكساءي ويعقوب بكسر التاء فيهما، وقراهما الباقون بالرفع، وتقدم الرياح في البقرة.
 (واختلفوا) في: واياته يءمنون فقرا المدنيان، وابن كثير وابو عمرو وروح وحفص بالغيب، وقرا
 
 الباقون بالخطاب، وقد وقع في بعض نسخ الارشاد ان يعقوب قراه بالغيب وتبعه عليه الديواني، وهو غلط، وتقدم من رجز اليم في سبا.
 (واختلفوا) في : ليجزي قوما فقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وخلف بالنون، وقرا الباقون بالياء، وقرا ابو جعفر بضم الياء وفتح الزاي مجهلا. وكذا قرا شيبة وجاءت ايضا عن عاصم وهذه القراءة حجة علي اقامة الجار والمجرور، وهو بما مع وجود المفعول به الصريح، وهو قوما مقام الفاعل كما ذهب اليه الكوفيون، وغيرهم، وتقدم ترجعون. في البقرة.
 (واختلفوا) في: سواء محياهم فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بالنصب، وقرا الباقون بالرفع، وتقدم محياهم في الامالة.
 (واختلفوا) في: غشاوة فقرا حمزة والكساءي وخلف، (غشوة) بفتح الغين، واسكان الشين من غير الف. وقرا الباقون بكسر الغين وفتح الشين والف بعدها (واتفقوا) علي ما كان حجتهم بالنصب الا ما انفرد به ابن العلاف عن النخاس عن التمار عن رويس من الرفع، وهي رواية موسي بن اسحاق عن هارون عن حسين الجعفي عن ابي بكر، ورواية المنذر بن محمد بن هارون عن ابي بكر نفسه، ورواية عبد الحميد بن بكار عن ابن عامر، وقراءة الحسن البصري وعبيد بن عمير (وحجتهم) في هذه القراءة  اسم " كان "، والا ان قالوا الخبر، وعلي قراءة الجماعة بالعكس، وهو واضح.
 (واختلفوا) في: كل امة تدعي فقرا يعقوب بنصب اللام، وقرا الباقون برفعها.
 (واختلفوا) في: والساعة لا ريب فيها فقرا حمزة بنصب الساعة، وقرا الباقون برفعها، وتقدم هزوا في البقرة، وتقدم لا يخرجون منها في الاعراف.
  سورة الاحقاف
 تقدم مذهبهم في حم امالة وسكتا في بابهما.
 (واختلفوا) في: لينذر الذين فقرا المدنيان، وابن عامر ويعقوب بالخطاب، واختلف عن البزي، فروي
 
 عبد العزيز الفارسي والشنبوذي عن النقاش كذلك، وهو رواية الخزاعي واللهبيين، وابن هارون عن البزي، وبذلك قرا الداني من طريق ابي ربيعة. واطلاقه الخلاف في التيسير خروج عن طريقيه، وروي الطبري والفحام والحمامي عن النقاش وابن بنان عن ابي ربيعة وابن الحباب عن البزي بالغيب، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: بوالديه حسنا فقرا الكوفيون احسانا بزيادة همزة مكسورة قبل الحاء، واسكان الحاء وفتح السين والف بعدها، وكذلك هي في مصاحف الكوفة. وقرا الباقون بضم الحاء، واسكان السين من غير همزة، ولا الف، وكذلك هي في مصاحفهم، وتقدم كرها في النساء.
 (واختلفوا) في: وفصاله فقرا يعقوب وفصله بفتح الفاء، واسكان الصاد من غير الف، وقرا الباقون بكسر الفاء وفتح الصاد والف بعدها.
 (واختلفوا) في: نتقبل عنهم احسن، ونتجاوز فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بنون مفتوحة فيهما احسن بالنصب، وقرا الباقون بالياء مضمومة فيهما احسن بالرفع، وتقدم اف لكما في الاسراء، وتقدم اتعدانني لهشام في الادغام الكبير.
 (واختلفوا) في: وليوفيهم فقرا ابن كثير، والبصريان، وعاصم بالياء. واختلف عن هشام، فروي الحلواني عنه كذلك، وروي الداجوني عن اصحابه عنه بالنون، وكذلك قرا الباقون، وتقدم اختلافهم في اذهبتم في الهمزتين من كلمة، وتقدم ابلغكم في الاعراف لابي عمرو.
 (واختلفوا) في: لا يري الا مساكنهم فقرا يعقوب وحمزة وعاصم وخلف، يري بياء مضمومة علي الغيب مساكنهم بالرفع، وقرا الباقون بالتاء وفتحها علي الخطاب، ونصب مساكنهم، وهم في الامالة علي اصولهم، وتقدم بل ضلوا، واذ صرفنا في بابهما، وتقدم يقدر ليعقوب في يس.
 (وفيها من الاضافة اربع ياءات) اوزعني ان فتحها البزي والازرق. اني اخاف فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو ولكني اراكم فتحها المدنيان، وابو عمرو والبزي، اتعدانني ان فتحها المدنيان، وابن كثير
 
  سورة محمد 
 صلي الله عليه وسلم
 اختلفوا في والذين قتلوا فقرا البصريان وحفص قتلوا بضم القاف وكسر التاء من غير الف بينهما، وقرا الباقون بفتح القاف والتاء والف بينهما، وتقدم وكاين في سورة ال عمران وباب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: غير اسن فقرا ابن كثير بغير مد بعد الهمزة، وقرا الباقون بالمد. واختلف عن البزي في انفا، فروي الداني من قراءته علي ابي الفتح عن السامري عن اصحابه عن ابي ربيعة بقصر الهمزة، وقد انفرد بذلك ابو الفتح فكل اصحاب السامري لم يذكروا القصر عن البزي. واصحاب السامري الذين اخذ عنهم من اصحاب ابي ربيعة هم محمد بن عبد العزيز وابن الصباح واحمد بن محمد بن هارون بن بقرة، ومنهم سلامة بن هارون البصري صاحب ابي معمر الجمحي صاحب البزي، فلم يات عن احد منهم قصر، وعلي تقدير ان يكونوا رووا القصر فلم يكونوا من طرق التيسير، فلا وجه لادخال هذا الوجه في طرق الشاطبية، والتيسير. (نعم) روي سبط الخياط القصر من طريق النقاش عن ابي ربيعة، ومن ساءر طرقه عن ابي ربيعة، وعن البزي، ورواه ابن سوار عن ابن فرح عن البزي، ورواه ابن مجاهد عن مضر بن محمد عن البزي، وهي قراءة ابن محيصن. وروي الحسن بن الحباب وساءر اصحاب البزي عنه المد، وبذلك قرا الباقون. وتقدم عسيتم في البقرة.
 (واختلفوا) في: ان توليتم، فروي رويس بضم التاء وكسر اللام، وقرا الباقون بفتحهن.
 (واختلفوا) في: وتقطعوا فقرا يعقوب بفتح التاء، واسكان القاف وفتح الطاء مخففة. وقرا الباقون بضم التاء وفتح القاف وكسر الطاء مشددة.
 (واختلفوا) في: واملي لهم فقرا البصريان بضم الهمزة وكسر اللام. وفتح الياء ابو عمرو واسكنها يعقوب. وقرا الباقون بفتح الهمزة واللام وقلب الياء الفا.
 (واختلفوا) في: اسرارهم فقرا حمزة والكساءي وخلف وحفص بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم رضوانه
 
 في ال عمران لابي بكر
 (واختلفوا) في: ولنبلونكم حتي نعلم، ونبلو فقرا ابو بكر بالياء في الثلاثة، وقراهن الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: ونبلو اخباركم، فروي رويس باسكان الواو، وانفرد ابن مهران بذلك عن روح ايضا، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم السلم في البقرة لحمزة وخلف وابي بكر. وتقدم ها انتم في الهمز المفرد.
  سورة الفتح
 تقدم داءرة السوء في التوبة.
 (واختلفوا) في: لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه فقرا ابن كثير وابو عمرو بالغيب في الاربعة، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم عليه الله لحفص في هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: فسيءتيه اجرا فقرا ابو عمرو، والكوفيون ورويس بالياء. وانفرد بذلك ابن مهران عن روح ايضا. وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: ضرا فقرا حمزة والكساءي وخلف بضم الضاد، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم بل ظننتم في بابه.
 (واختلفوا) في: كلام الله فقرا حمزة والكساءي وخلف، كلم بكسر اللام من غير الف، وقرا الباقون بفتح اللام والف بعدها، وتقدم يدخله ويعذبه في النساء.
 (واختلفوا) في: بما تعملون بصيرا فقرا ابو عمرو بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم تطءوهم، والرءيا في الهمز المفرد، وتقدم رضوانا في سورة ال عمران.
 (واختلفوا) في: شطاه فقرا ابن كثير وابن ذكوان بفتح الطاء. وقرا الباقون باسكانها.
 (واختلفوا) في: فازره، فروي ابن ذكوان بقصر الهمزة، واختلف عن هشام، فروي الداجوني عن اصحابه عنه كذلك، وروي الحلواني عنه المد، وبه قرا الباقون، وتقدم سوقه في النمل لقنبل.
  سورة الحجرات
 (واختلفوا) في: لا تقدموا فقرا يعقوب بفتح التاء والدال، وقرا الباقون
 
 بضم التاء وكسر الدال.
 (واختلفوا) في: الحجرات فقرا ابو جعفر بفتح الجيم، وقرا الباقون بضمها، وتقدم فتبينوا في النساء، وتقدم تفء الي في الهمزتين من كلمتين.
 (واختلفوا) في: بين اخويكم فقرا يعقوب بكسر الهمزة، واسكان الخاء وتاء مكسورة علي الجمع، وقرا الباقون بفتح الهمزة والخاء وياء ساكنة علي التثنية، وتقدم تلمزوا في التوبة، وتقدم ومن لم يتب فاولءك في حروف قربت مخارجها، وتقدم (ولا تجسسوا ولا تنابزوا، ولتعارفوا) للبزي في البقرة، وتقدم ميتا في البقرة ايضا.
 (واختلفوا) في: لا يلتكم فقرا البصريان يالتكم بهمزة ساكنة بين الياء واللام، ويبدلها ابو عمرو علي اصله في الهمز الساكن، وقرا الباقون بكسر اللام من غير همز.
 (واختلفوا) في: بصير بما تعملون فقرا ابن كثير بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
  سورة ق
 تقدم اءذا في الهمزتين من كلمة، وتقدم متنا في ال عمران، وتقدم بلدة ميتا في البقرة.
 (واختلفوا) في: يوم يقول فقرا نافع وابو بكر بالياء، وقرا الباقون بالنون.
 (واختلفوا) في: توعدون فقرا ابن كثير بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: وادبار السجود فقرا المدنيان، وابن كثير وحمزة وخلف بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها، واتفقوا علي حرف والطور وادبار النجوم انه بالكسر اذ المعني علي المصدر، اي: وقت افول النجوم وذهابها، لا جمع دبر، وتقدم ينادي في الوقف علي المرسوم، وتقدم تشقق في الفرقان لابي عمرو، والكوفيين.
 (وفيها من الزواءد ثلاث) وعيد في الموضعين اثبتهما وصلا ورش، واثبتهما في الحالين يعقوب المناد اثبت الياء في الحالين ابن كثير ويعقوب، واثبتهما وصلا المدنيان، وابو عمرو
 
  سورة الذاريات 
 تقدم والذاريات ذروا لحمزة في الادغام الكبير، وتقدم يسرا لابي جعفر بخلاف عن ابن وردان في البقرة عند هزوا، وتقدم وعيون في البقرة ايضا عند ذكر البيوت.
 (واختلفوا) في: مثل ما فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، وتقدم (ابراهام) في البقرة، وتقدم قال سلام في هود.
 (واختلفوا) في: الصاعقة فقرا الكساءي الصعقة باسكان العين من غير الف، وقرا الباقون بكسر العين والف قبلها.
 (واختلفوا) في: وقوم نوح فقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف بخفض الميم، وقرا الباقون بنصبها.
 (وفيها من الزواءد ثلاث ياءات) ليعبدون، ان يطعمون، فلا تستعجلون اثبتهن في الحالين يعقوب.
  سورة الطور
 تقدم فاكهين في يس، وتقدم متكءين لابي جعفر في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: واتبعتهم فقرا ابو عمرو واتبعناهم بقطع الهمزة وفتحها، واسكان التاء والعين ونون والف بعدها، وقرا الباقون بوصل الهمزة وتشديد التاء وفتح العين وتاء ساكنة بعدها.
 (واختلفوا) في: ذريتهم بايمان فقرا البصريان، وابن عامر بالف علي الجمع، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد، وكسر التاء ابو عمرو وحده، وضمها الباقون، وتقدم الحقنا بهم ذريتهم في الاعراف.
 (واختلفوا) في: التناهم فقرا ابن كثير بكسر اللام، وقرا الباقون بفتحها (واختلف) عن قنبل في حذف الهمزة، فروي ابن شنبوذ عنه اسقاط الهمزة واللفظ بلام مكسورة، وهي رواية الحلواني عن القواس، وهي قراءة ابي بن كعب وطلحة بن مصرف وجاءت عن الاعمش، وروي ابن مجاهد اثبات الهمزة، وبذلك قرا الباقون، وروينا عن ابن هرمز بمد الهمزة، وعن الاعمش اسقاطها مع فتح اللام، وقرءت ولتناهم بالواو، وكلها لغات ثابتة بمعني نقص.
 
 وتقدم لا لغو فيها ولا تاثيم في البقرة، وتقدم ولءلءا في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ندعوه انه فقرا المدنيان، والكساءي بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: المسيطرون هنا (وبمسيطر) في سورة الغاشية، فرواها هشام بالسين فيهما. ورواه خلف عن حمزة باشمام الصاد الزاي (واختلف) عن قنبل وابن ذكوان وحفص وخلاد. فاما قنبل فرواه عنه بالصاد فيها ابن شنبوذ من المبهج، وكذا نص الداني في جامعه عنه، ورواه عنه بالسين فيهما ابن مجاهد وابن شنبوذ من المستنير. ونص علي السين في المسيطرون والصاد في بمصيطر  الجمهور من العراقيين، والمغاربة، وهو الذي في الشاطبية، والتيسير. واما ابن ذكوان فرواه عنه بالسين فيهما ابن مهران وابن الفحام من طريق الفارسي عن النقاش، وهي رواية ابن الاخرم، وغيره عن الاخفش. ورواه ابن سوار بالصاد فيهما. وكذلك روي الجمهور عن النقاش، وهو الذي في الشاطبية، والتيسير. واما حفص فنص علي الصاد له فيهما ابن مهران في غايته، وابن غلبون في تذكرته، وصاحب العنوان، وهو الذي في التبصرة، والكافي، والتلخيص، والهداية، وعند الجمهور، وذكره الداني في جامعه عن الاشناني عن عبيد، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن. ورواه بالسين فيهما زرعان عن عمرو، وهو نص الهذلي عن الاشناني عن عبيد وحكاه له الداني في جامعه عن ابي طاهر بن ابي هاشم عن الاشناني، وكذا رواه ابن شاهي عن عمرو. وروي اخرون عنه المسيطرون بالسين (وبمصيطر) بالصاد، وكذا هو في المبهج، والارشادين، وغاية ابي العلاء، وبه قرا الداني علي ابي الفتح، وقطع بالخلاف له في المسيطرون وبالصاد في بمصيطر في التيسير، والشاطبية. واما خلاد فالجمهور من المشارقة، والمغاربة علي الاشمام فيهما له. وهو الذي لا يوجد نص عنه بخلافه، واثبت له الخلاف فيهما صاحب التيسير، من قراءته علي ابي الفتح وتبعه علي ذلك الشاطبي. والصاد هي رواية الحلواني ومحمد بن سعيد البزاز، كلاهما عن خلاد  ورواية محمد بن لاحق عن
 
 سليم وعبد الله بن صالح عن حمزة، وبذلك قرا الباقون، وتقدم يلقوا لابي جعفر في الزخرف.
 (واختلفوا) في: يصعقون فقرا ابن عامر وعاصم بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها.
  سورة " والنجم "
 تقدم مذهبهم في امالة رءوس ايها، وكذا راي وراه في الامالة.
 (واختلفوا) في: ما كذب الفءاد فقرا ابو جعفر وهشام بتشديد الذال، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: افتمارونه فقرا حمزة والكساءي وخلف ويعقوب، افتمرونه بفتح التاء، واسكان الميم من غير الف، وقرا الباقون بضم التاء وفتح الميم والف بعدها.
 (واختلفوا) في: اللات، فروي رويس بتشديد التاء وبمد للساكنين، وهي قراءة ابن عباس ومجاهد ومنصور بن المعتمر وطلحة وابي الجوزاء، وقرا الباقون بتخفيفها، وتقدم وقف الكساءي عليها في الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: مناة فقرا ابن كثير بهمزة بعد الالف (، فيمد) للاتصال. وقرا الباقون بغير همز، والوقف عليها لجميع القراء بالهاء اتباعا للرسم. وما وقع في كتب بعضهم من ان الكساءي وحده يقف بالهاء، والباقون بالتاء فوهم، لعله انقلب عليهم من " اللات " كما قدمنا في بابه  والله اعلم .
 وتقدم ضيزي لابن كثير في الهمز المفرد، وتقدم كبير الاثم في الشوري، وتقدم في بطون امهاتهم لحمزة والكساءي في النساء، وتقدم ام لم ينبا في الهمز المفرد، وتقدم ابراهيم في البقرة، وتقدم النشاة في العنكبوت، وتقدم وانه هو لرويس بخلاف في الاربعة، وان الجمهور عنه علي ادغام الحرفين الاخيرين، وان بعضهم ذكر الاولين موافقة لابي عمرو في الادغام الكبير. وتقدم عادا الاولي في باب النقل، وتقدم وثمود فما ابقي في هود، وتقدم المءتفكة في الهمز المفرد، وتقدم ربك تتماري ليعقوب في الادغام الكبير.
 
  سورة اقتربت
 (واختلفوا) في: مستقر ولقد فقرا ابو جعفر بخفض الراء، وقرا الباقون برفعها، وتقدم وقف يعقوب علي تغن النذر في الوقف علي الرسم، وتقدم نكر لابن كثير في البقرة عند هزوا.
 (واختلفوا) في: خشعا ابصارهم فقرا البصريان، وحمزة، والكساءي، وخلف " خاشعا " بفتح الخاء والف بعدها وكسر الشين مخففة، وقرا الباقون بضم الخاء وفتح الشين مشددة من غير الف، وتقدم فتحنا في الانعام، وتقدم عيونا في البقرة، وتقدم اءلقي في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: سيعلمون غدا فقرا ابن عامر، وحمزة بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب، وانفرد الكارزيني عن روح بالتخيير فيه، ولم يذكره غيره.
 (واتفقوا) علي سيهزم الجمع بالياء مجهلا، وانفرد ابن مهران عن روح بالنون مفتوحة وكسر الزاي. ونصب الجمع لم يرو ذلك غيره، وقال الهذلي: هو سهو.
 قلت: هي قراءة ابي حيوة، وجاءت عن زيد عن يعقوب.
 (وفيها من الزواءد ثمان ياءات) الداع الي اثبتها وصلا ابو جعفر، وابو عمرو، وورش، واثبتها في الحالين يعقوب، والبزي. الي الداع اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو، واثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، ونذر في الست المواضع، اثبتها وصلا ورش، واثبتها في الحالين يعقوب.
  سورة الرحمن 
 عز وجل
 تقدم القران لابن كثير في النقل.
 (واختلفوا) والحب ذو العصف والريحان فقرا ابن عامر بنصب الثلاثة الاسماء، وكذا كتب " ذا العصف " في المصحف الشامي بالف. وقرا حمزة، والكساءي، وخلف " والريحان " بخفض النون، وقرا الباقون برفع الاسماء الثلاثة (وذو العصف) في مصاحفهم بالواو، وتقدم فباي في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: يخرج منهما فقرا المدنيان
 
 ، والبصريان بضم الياء وفتح الراء. وقرا الباقون بفتح الياء وضم الراء، وتقدم اللءلء في الهمز المفرد، وتقدم الجواري في الامالة والوقف علي الرسم.
 (واختلفوا) في: المنشات فقرا حمزة بكسر الشين، واختلف عن ابي بكر، فقطع له جمهور العراقيين من طريقيه كذلك، وهو الذي في جامع ابن فارس والمستنير، والارشاد، والكفاية، والكامل، والتجريد، وغاية ابي العلاء، والكفاية في الست، وقطع به ابن مهران من طريق يحيي بن ادم، وبه قرا الداني علي ابي الفتح من الطريق المذكورة، وكذلك صاحب المبهج من طريق نفطويه عن يحيي، وقطع اخرون بالفتح عن العليمي، وقطع بالوجهين جميعا لابي بكر الجمهور من المغاربة، والمصريين، وهو الذي في التيسير والتبصرة، والتذكير، والكافي، والهداية، والتلخيصين، والعنوان، والشاطبية. وقال في المبهج: قال الكارزيني: قال لي ابو العباس المطوعي، وابو الفرج الشنبوذي: الفتح والكسر في المنشات سواء، وبهما قرا الداني علي ابي الحسن، والوجهان صحيحان عن ابي بكر، وبالفتح قرا الباقون، وتقدم الاكرام في الامالة والراءات.
 (واختلفوا) في: سنفرغ لكم فقرا حمزة، والكساءي، وخلف بالياء، وقرا الباقون بالنون، وتقدم ايها الثقلان في الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: شواظ فقرا ابن كثير بكسر الشين، وقرا الباقون بضمها.
 (واختلفوا) في: ونحاس فقرا ابن كثير، وابو عمرو، وروح بخفض السين، وقرا الباقون برفعها، وبذلك انفرد ابن مهران عن روح، وتقدم نقل من استبرق لرويس موافقة لورش، وغيره في بابه.
 (واختلفوا) في: لم يطمثهن في الموضعين، فقرا الكساءي بضم الميم علي اختلاف عنه في ذلك، فروي كثير من الاءمة عنه من روايتيه ضم الاول فقط، وهو الذي في العنوان، والتجريد، وغاية ابي العلاء، وكفاية ابي العز، وارشاده، والمستنير، والجامع لابن فارس، وغيرها. ورواها في الكامل عن ابن سفيان للكساءي بكماله، وبه قرا الداني علي ابي الفتح في الراويتين جميعا كما نص عليه في جامع البيان، وروي جماعة اخرون هذا الوجه من رواية الدوري فقط
 
 ، ورووا عكسه من رواية ابي الحارث، وهو كسر الاول وضم الثاني، وهو الذي رواه ابن مجاهد عن ابي الحارث من طريق محمد بن يحيي في الكامل والتذكرة، وتلخيص ابن بليمة، والتبصرة. وقال: هو المختار، وفي الكافي، وقال: هو المستعمل، وفي الهداية، وقال: انه الذي قرا به، وفي التيسير، وقال: هذه قراءتي، يعني: علي ابي الحسن. والا فمن قراءته علي ابي الفتح، فذكر انه قرا بالاول كما قدمنا، فهذا من المواضع التي خرج فيها عما اسنده في التيسير; وروي بعضهم عن ابي الحارث الكسر فيهما معا، وهو الذي في تلخيص ابي معشر والمفيد، وروي بعضهم عنه ضمها، رواه في المبهج عن الشنبوذي. وروي ابن مجاهد من طريق سلمة بن عاصم عنه يقرءهما بالضم والكسر جميعا، لا يبالي كيف يقرءهما، وروي الاكثرون التخيير في احداهما عن الكساءي من روايتيه بمعني انه اذا ضم الاولي كسر الثانية، واذا كسر الاولي ضم الثانية، وهو الذي في غاية ابن مهران والمحبر لابن اشته، والمبهج، وذكره ابن شيطا، وابن سوار، ومكي، والحافظ ابو العلاء، وابو العز في كفايته. قال ابو محمد في المبهج: قال شيخنا الشريف: وقرات علي الكارزيني باسناده علي جميع اصحاب الكساءي بالتخيير في ضم الاولي والثانية.
 (قلت) : والوجهان ثابتان من التخيير، وغيره نصا واداء، قرانا بهما، وبهما ناخذ. قال الامام ابو عبيد: كان الكساءي يري في يطمثهن الضم والكسر، وربما كسر احداهما وضم الاخري، انتهي. وبالكسر فيهما قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: ذي الجلال فقرا ابن عامر " ذو الجلال " بواو بعد الذال نعتا للرب، وكذلك هو في مصاحفهم.
 (واتفقوا) علي الواو في الحرف الاول، وهو قوله ويبقي وجه ربك ذو الجلال نعتا للوجه، اذ لا يجوز ان يكون مقحما، وقد اتفقت المصاحف علي ذلك، وتقدم الاكرام في الامالة والراءات.
 
  سورة الواقعة
 تقدم ينزفون للكوفيين في " والصافات ".
 (واختلفوا) في: حور عين فقرا ابو جعفر، وحمزة، والكساءي بخفض الاسمين، وقراهما الباقون بالرفع، وتقدم عربا لحمزة وخلف، وابي بكر في البقرة عند هزوا، وتقدم اءذا اءنا في الهمزتين من كلمة. وتقدم اواباءنا في " والصافات "، وتقدم فمالءون في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في شرب الهيم فقرا المدنيان وعاصم وحمزة بضم الشين، وقرا الباقون بفتحها، وتقدم اانتم الاربعة في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: نحن قدرنا فقرا ابن كثير بتخفيف الدال، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم النشاة في العنكبوت، وتقدم (تذكرون) في الانعام، وتقدم (فظلتم تفكهون) في تاءات البزي في البقرة، وتقدم انا لمغرمون في الهمزتين من كلمة، وتقدم المنشءون في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: بمواقع النجوم فقرا حمزة، والكساءي، وخلف، " بموقع " باسكان الواو من غير الف علي التوحيد. وقرا الباقون بفتح الواو والف بعدها علي الجمع.
 (واختلفوا) في: فروح، فروي رويس بضم الراء، وانفرد بذلك ابن مهران عن روح. وقرا الباقون بفتحها. (قرات) علي شيخنا عمر بن الحسن، اخبرك علي بن احمد، فاقر به، (انا) عمر بن طبرزاذ، (انا) ابو بدر الكرخي (انا) احمد بن علي الحافظ (انا) ابو عمرو الهاشمي (انا) ابو علي اللءلءي (انا) سليمان بن الاشعث (ثنا) مسلم بن ابراهيم (ثنا) هارون بن موسي النحوي عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها: فروح وريحان. تعني بضم الراء، اي: الحياة الداءمة. اخرجه ابو داود في سننه كما اخرجناه.
 (واتفقوا) علي قوله تعالي: ولا تياسوا من روح الله انه لا ييءس من روح الله انه بالفتح ؛ لان المراد به الفرج والرحمة، وليس المراد به الحياة الداءمة.
 
  سورة الحديد
 تقدم ترجع الامور في اواءل البقرة.
 (واختلفوا) في: وقد اخذ ميثاقكم فقرا ابو عمرو بضم الهمزة وكسر الخاء " ميثاقكم " بالرفع، وقرا الباقون بفتح الهمزة والخاء، ونصب ميثاقكم، وتقدم ينزل في البقرة.
 (واختلفوا) في: وكلا وعد الله فقرا ابن عامر برفع لام " وكل "، وكذا هو في المصاحف الشامية، وقرا الباقون بالنصب، وكذلك هو في مصاحفهم واتفقوا علي نصب الذي في سورة النساء لاجماع المصاحف عليه، وتقدم فيضاعفه في البقرة.
 (واختلفوا) في: انظرونا فقرا حمزة بقطع الهمزة مفتوحة وكسر الظاء، بمعني امهلونا، وقرا الباقون بوصل الهمزة وضم الظاء، اي انتظرونا، وابتداءها لهم بضم الهمزة، وتقدم الاماني لابي جعفر في البقرة.
 (واختلفوا) في: لا يءخذ منكم فدية فقرا ابو جعفر، وابن عامر ويعقوب بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالياء علي التذكير.
 (واختلفوا) في: وما نزل من الحق فقرا نافع وحفص بتخفيف الزاي واختلف عن رويس، فروي ابو الطيب عنه عن التمار كذلك، وروي الباقون عنه تشديدها، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: ولا يكونوا، فروي رويس بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب.
 (واختلفوا) في: المصدقين والمصدقات فقرا ابن كثير، وابو بكر بتخفيف الصاد فيهما، وقرا الباقون بتشديدها منهما، وتقدم يضاعف في البقرة، وتقدم رضوان في ال عمران.
 (واختلفوا) في: بما اتاكم فقرا ابو عمرو بقصر الهمزة، وقرا الباقون بمدها، وتقدم بالبخل في النساء.
 (واختلفوا) في: فان الله هو الغني فقرا المدنيان، وابن عامر بغير هو، وكذلك هو في مصاحف المدينة والشام. وقرا الباقون بزيادة هو، وكذلك في مصاحفهم، وتقدم " رسلنا " لابي عمرو (و " ابراهام ") لابن عامر في البقرة و " رافة " لقنبل في النور.
 
  سورة المجادلة
 تقدم قد سمع في بابه.
 (واختلفوا) في: يظاهرون فقرا عاصم بضم الياء وتخفيف الظاء والهاء وكسرها والف بينهما في الموضعين. وقرا ابو جعفر، وابن عامر، وحمزة، والكساءي، وخلف بفتح الياء وتشديد الظاء والف بعدها وتخفيف الهاء وفتحها. وقرا الباقون كذلك الا انه بتشديد الهاء من غير الف قبلها، وتقدم اللاءي في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: ما يكون فقرا ابو جعفر بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالياء علي التذكير.
 (واختلفوا) في: ولا اكثر فقرا يعقوب " اكثر " بالرفع، وقرا الباقون بالنصب.
 (واختلفوا) في: ويتناجون فقرا حمزة، ورويس بنون ساكنة بعد الياء وضم الجيم من غير الف علي يفتعلون، زاد رويس " فلا تنتجوا " بهذه الترجمة، وقرا الباقون بتاء ونون مفتوحتين، وبعدها الف، وفتح الجيم علي يتفاعلون في الحرفين، وتقدم ليحزن لنافع في ال عمران.
 (واختلفوا) في: " المجلس " فقرا عاصم المجالس بالف علي الجمع، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد، وتقدم قيل في الموضعين، اول البقرة.
 (واختلفوا) في: انشزوا، فانشزوا فقرا المدنيان، وابن عامر، وحفص بضم الشين في الحرفين، واختلف عن ابي بكر، فروي الجمهور عنه بالضم، وهو الذي في التذكرة، والتبصرة، والهادي، والهداية، والكافي، والتلخيص، والعنوان، وغيرها. وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وهو الذي رواه جمهور العراقيين عنه من طريق يحيي بن ادم، وروي كثير منهم عنه الكسر، وهو في كفاية السبط، وفي الارشاد وفي التجريد الا من قراءته علي عبد الباقي، يعني من طريق الصريفيني، وهو الذي رواه الجمهور عن العليمي، وبه قرا الداني من طريق الصريفيني علي ابي الفتح، والوجهان صحيحان عن ابي بكر، ذكرهما عنه ابن مهران، وفي التيسير، والشاطبية وغيرهما. وبالكسر قرا الباقون، وتقدم يحسبون في البقرة
 
 (فيها من الاضافة ياء واحدة) ورسلي ان فتحها المدنيان، وابن عامر.
  سورة الحشر
 تقدم الرعب في البقرة عند هزوا.
 (واختلفوا) في: يخربون فقرا ابو عمرو بالتشديد، وقرا الباقون بالتخفيف، وتقدم البيوت في البقرة.
 (واختلفوا) في: كي لا يكون دولة فقرا ابو جعفر " تكون " بالتانيث " دولة " بالرفع، واختلف عن هشام، فروي الحلواني عنه من اكثر طرقه كذلك، وهي طريق ابن عبدان عن الحلواني، وبذلك قرا الداني علي شيخيه فارس بن احمد عنه، وابي الحسن، وروي الازرق الجمال، وغيره عن الحلواني التذكير مع الرفع، وبذلك قرا الداني علي شيخه الفارسي عن اصحابه عنه، وقد رواه الشذاءي، وغير واحد عن الحلواني، ولم يختلف عن الحلواني في رفع دولة، وما رواه فارس عن عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه عن الحلواني بالياء والنصب كالجماعة؛ قال الحافظ ابو عمرو: وهو غلط لانعقاد الاجماع عنه علي الرفع.
 (قلت) : التذكير والنصب هو رواية الداجوني عن اصحابه عن هشام، وبذلك قرا الباقون، وهو الذي لم يذكر ابن مجاهد، ولا من تبعه من العراقيين وغيرهم كابن سوار، وابي العز، والحافظ ابي العلاء، وكصاحب التجريد، وغيرهم عن هشام سواه. (نعم) لا يجوز النصب مع التانيث كما توهمه بعض شراح الشاطبية من ظاهر كلام الشاطبي رحمه الله لانتفاء صحته رواية ومعني  والله اعلم .
 وتقدم ورضوانا في ال عمران، وتقدم رءوف في البقرة.
 (واختلفوا) في: جدر فقرا ابن كثير، وابو عمرو " جدار " بكسر الجيم وفتح الدال والف بعدها علي التوحيد، وابو عمرو علي اصله في الامالة، وقرا الباقون بضم الجيم والدال من غير الف علي الجمع، وتقدم تحسبهم في البقرة وبرء في الهمز المفرد والقران في النقل والبارء في الامالة. (فيها من الاضافة ياء واحدة) (اني اخاف) فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 
  سورة الممتحنة
 تقدم مرضاتي في الامالة، وتقدم وانا اعلم في البقرة للمدنيين.
 (واختلفوا) في: يفصل بينكم فقرا عاصم، ويعقوب بفتح الياء، واسكان الفاء، وكسر الصاد مخففة، وقرا حمزة، والكساءي، وخلف بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة، وروي ابن ذكوان بضم الياء وفتح الفاء، والصاد مشددة، واختلف عن هشام، فروي عنه الحلواني كذلك، وروي عنه الداجوني بضم الياء، واسكان الفاء وفتح الصاد مخففة، وكذلك قرا الباقون، وتقدم اسوة في الاحزاب، وتقدم ابراهيم في البقرة، وتقدم (ان تولوهم) للبزي في البقرة.
 (واختلفوا) في: ولا تمسكوا فقرا البصريان بتشديد السين، وقرا الباقون بتخفيفها، وتقدم وسلوا لابن كثير، والكساءي، وخلف في باب النقل.
  ومن سورة الصف الي سورة الملك
 تقدم زاغوا في الامالة، وتقدم ساحر في اواخر الماءدة، وتقدم " ليطفيوا " لابي جعفر في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: متم نوره فقرا ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وخلف، وحفص متم بغير تنوين نوره بالخفض، وقرا الباقون بالتنوين والنصب، وتقدم " ننجيكم " لابن عامر في الانعام.
 (واختلفوا) في: انصار الله فقرا ابن عامر ويعقوب، والكوفيون انصار بغير تنوين الله بغير لام علي الاضافة، واذا وقفوا اسكنوا الراء لا غير، واذا ابتدءوا اتوا بهمزة الوصل، وقرا الباقون بالتنوين، ولام الجر، واذا وقفوا ابدلوا من التنوين الفا. (فيها من ياءات الاضافة ثنتان) بعدي اسمه فتحها المدنيان، وابن كثير، والبصريان، وابو بكر. انصاري الي الله فتحها المدنيان، وتقدم انصاري، والتوراة، والحمار في الامالة، وتقدم: " طبع علي " من افراد القاضي لرويس في الادغام الكبير، وتقدم خشب في البقرة عند هزوا (ويحسبون) فيها ايضا.
 
 (واختلفوا) في: لووا فقرا نافع، وروح بتخفيف الواو الاولي، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم " رايتهم "، و " كانهم " في الهمز المفرد للاصبهاني.
 (واتفقوا) علي: استغفرت لهم بهمزة مفتوحة من غير مد عليها الا ما رواه النهرواني عن ابن شبيب عن الفضل عن عيسي بن وردان من المد عليها فانفرد بذلك، ولم يتابعه عليه احد الا ان الناس اخذوه عنه، ووجهه بعضهم بانه اجراء لهمزة الوصل المكسورة مجري المفتوحة، فمد من اجل الاستفهام. وقال الزمخشري: ان المد اشباع لهمزة الاستفهام للاظهار والبيان لا لقلب الهمزة، وتقدم يفعل ذلك في باب حروف قربت مخارجها.
 (واختلفوا) في: واكن من الصالحين فقرا ابو عمرو " واكون " بالواو، ونصب النون، وقرا الباقون بجزم النون من غير واو، وكذا هو مرسوم في جميع المصاحف.
 (واختلفوا) في: خبير بما تعملون اخرها، فروي ابو بكر " بما يعلمون " بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واختلفوا) في: يوم يجمعكم فقرا يعقوب بالنون، وانفرد ابن مهران بالياء عن روح، وبذلك قرا الباقون، وتقدم يكفر عنه ويدخله في النساء، وتقدم يضاعفه لكم في البقرة، وتقدم " النبء اذا " لنافع في الهمز المفرد والهمزتين من كلمتين، وتقدم مبينة لابن كثير، وابي بكر في النساء.
 (واختلفوا) في: بالغ امره، فروي حفص بالغ بغير تنوين امره بالخفض، وقرا الباقون بالتنوين والنصب، وتقدم واللاءي في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: وجدكم، فروي روح بكسر الواو، وانفرد ابن مهران بالخلاف عنه، وقرا الباقون بضمها، وتقدم عسر يسرا لابي جعفر، وتقدم وكاين في ال عمران والهمز المفرد، وتقدم نكرا في البقرة عند هزوا، وتقدم مبينات ويدخله في النساء، وتقدم مرضاة.
 (واختلفوا) في: عرف بعضه فقرا الكساءي بتخفيف الراء، وقرا الباقون بتشديدها، وتقدم تظاهرا للكوفيين في البقرة، وتقدم جبريل فيها ايضا، وتقدم طلقكن في الادغام الكبير، وتقدم يبدله في الكهف.
 (واختلفوا) في: نصوحا، فروي ابو بكر بضم النون،
 
 وقرا الباقون بفتحها، وتقدم عمران في الامالة.
 (واختلفوا) في: وكتبه فقرا البصريان وحفص بضم الكاف والتاء بعدها علي التوحيد.
  ومن سورة الملك الي سورة الجن
 (واختلفوا) في: تفاوت فقرا حمزة، والكساءي، " تفوت " بضم الواو مشددة من غير الف، وقرا الباقون بالف والتخفيف، وتقدم هل تري في بابه، وتقدم خاسءا في الهمز المفرد لابي جعفر والاصبهاني، وتقدم (تكاد تميز) في تاءات البزي من البقرة، وتقدم " سحقا " في البقرة عند هزوا، وتقدم اامنتم في الهمزتين من كلمة وسيءت ; وقيل في اواءل البقرة.
 (واختلفوا) في: به تدعون فقرا يعقوب باسكان الدال مخففة، وقرا الباقون بفتحها مشددة.
 (واختلفوا) في: فستعلمون من هو فقرا الكساءي بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب.
 (واتفقوا) علي الاول انه بالخطاب، وهو فستعلمون كيف نذير لاتصاله بالخطاب.
 (وفيها من ياءات الاضافة ياءان) اهلكني الله اسكنها حمزة (ومعي او رحمنا) اسكنها حمزة، والكساءي، ويعقوب، وخلف، وابو بكر.
 (ومن الزواءد ثنتان) نذير ونكير اثبتهما وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب.
 وتقدم اظهار ن والسكت عليها في بابهما، وتقدم ان كان في الهمزتين من كلمة، وتقدم ان يبدلنا في الكهف، وتقدم (لما تخيرون) في تاءات البزي من البقرة.
 (واختلفوا) في: ليزلقونك فقرا المدنيان بفتح الياء، وقرا الباقون بضمها، وتقدم ادراك في الامالة، وتقدم فهل تري لهم في بابه.
 (واختلفوا) في: قبله فقرا البصريان، والكساءي بكسر القاف وفتح الباء، وقرا الباقون بفتح القاف، واسكان الباء، وتقدم والمءتفكات بالخاطءة في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: لا تخفي فقرا حمزة، والكساءي، وخلف بالياء علي التذكير، وقرا الباقون
 
 بالتاء علي التانيث، وتقدم كتابيه وحسابيه وماليه وسلطانيه في الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: ما تءمنون وما تذكرون فقراهما ابن كثير ويعقوب، وهشام بالغيب، واختلف عن ابن ذكوان، فروي الصوري عنه والعراقيون عن الاخفش عنه من اكثر طرقه كذلك، حتي ان سبط الخياط، والحافظ ابا العلاء، وغيرهما لم يذكروا لابن ذكوان سواه، وبه قطع له ابنا غلبون ومكي، وابن سفيان، وابن شريح، وابن بليمة، والمهدوي، وصاحب العنوان، وغيرهم، وقال الداني: وهو الصحيح، وعليه العمل عند اهل الشام، وبذلك قرات في جميع الطرق عن الاخفش، وروي النقاش عن الاخفش بالخطاب، وبذلك قرا الداني علي شيخه عبد العزيز الفارسي عنه، وكذا روي ابن شنبوذ عنه، وهي رواية ابن انس والتغلبي عن ابن ذكوان، وبذلك قرا الباقون فيهما.
 (واختلفوا) في: سال ساءل فقرا المدنيان، وابن عامر " سال " بالالف من غير همز، وقرا الباقون بهمزة مفتوحة، وانفرد النهرواني عن الاصبهاني عن ورش بتسهيل ساءل بين بين، هذا الموضع خاصة، وكذا رواه الخزاعي عن ابن فليح عن ابن كثير، وساءر الرواة عن الاصبهاني، وعن ورش علي خلافه.
 (واختلفوا) في: تعرج الملاءكة فقرا الكساءي بالياء علي التذكير، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث.
 (واختلفوا) في: ولا يسال حميم فقرا ابو جعفر بضم الياء، واختلف عن البزي، فروي عنه ابن الحباب كذلك، وهي رواية ابراهيم بن موسي واللهبي، ونصر بن محمد، وابن فرح عنه، وكذلك روي الزينبي عن اصحاب ربيعة، وغيره عنه. قال الحافظ ابو عمرو: وبذلك قرات انا له من طريق ابن الحباب. قال: وعلي ذلك رواة كتابه متفقون، وروي عنه ابو ربيعة بفتح الياء، وهي رواية الخزاعي ومحمد بن هارون، وغيرهم عن البزي، وبذلك قرا الباقون، وتقدم يومءذ في هود، وتقدم امالة رءوس هذه الاي الاربعة من هذه السورة في الامالة. (واختلفوا) في: نزاعة للشوي، فروي حفص نزاعة بالنصب، وقرا الباقون بالرفع، وتقدم لاماناتهم في المءمنون (واختلفوا) في:
 
 بشهاداتهم فقرا يعقوب وحفص بالف بعد الدال علي الجمع، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد، وتقدم حتي يلقوا لابي جعفر في الزخرف.
 (واختلفوا) في: نصب فقرا ابن عامر وحفص بضم النون والصاد، وقرا الباقون بفتح النون، واسكان الصاد، وتقدم ان اعبدوا الله في البقرة.
 (واختلفوا) في: وولده فقرا المدنيان، وابن عامر، وعاصم بفتح الواو واللام، وقرا الباقون بضم الواو، واسكان اللام.
 (واختلفوا) في: ودا فقرا المدنيان بضم الواو، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: مما خطيءاتهم فقرا ابو عمرو " خطاياهم " بفتح الطاء والياء والف بعدهما من غير همز مثل " عطاياكم "، وقرا الباقون بكسر الطاء وياء ساكنة بعدها، وبعد الياء همزة مفتوحة والف وتاء مكسورة، واما الهاء فهي مضمومة في قراءة ابي عمرو ومكسورة في قراءة الباقين للاتباع.
 (وفيها من ياءات الاضافة ثلاث ياءات) دعاءي الا اسكنها الكوفيون ويعقوب، اني اعلنت فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو بيتي مءمنا فتحها هشام وحفص. قال الداني: ورايت الدارقطني قد غلط فيها غلطا فاحشا، فحكي في كتاب السبعة ان نافعا من رواية الحلواني عن قالون يفتحها، وان عاصما من رواية حفص يسكنها. قال: والرواة واهل الاداء مجمعون عنهما علي ضد ذلك.
 (قلت) : هذا من القلب، اراد ان يقول الصواب، فسبق قلمه كما يقع لكثير من المءلفين.
 (وفيها زاءدة) واطيعون اثبتها في الحالين يعقوب، والله الموفق.
  ومن سورة الجن الي سورة النبا
 (واختلفوا) في: وانه تعالي وما بعدها الي قوله وانا منا المسلمون ذلك اثنتا عشرة همزة، فقرا ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وخلف، وحفص بفتح الهمزة فيهن، وافقهم ابو جعفر في ثلاثة وانه تعالي، وانه كان يقول، وانه كان رجال، وقرا الباقون بكسرها في الجميع. واتفقوا علي فتح انه استمع، وان المساجد لله
 
 لانه لا يصح ان يكون من قولهم، بل هو مما اوحي اليه  صلي الله عليه وسلم  بخلاف الباقي فانه يصح ان يكون من قولهم ومما اوحي  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: ان لن تقول فقرا يعقوب بفتح القاف والواو مشددة، وقرا الباقون بضم القاف، واسكان الواو مخففة، وتقدم " ملءت " لابي جعفر والاصبهاني في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: يسلكه فقرا الكوفيون ويعقوب بالياء، وانفرد النهرواني بذلك عن هبة الله عن الاصبهاني عن ورش، وخالفه ساءر الرواة عن هبة الله، فرووه بالنون، وكذا رواه المطوعي عن الاصبهاني، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: وانه لما قام فقرا نافع، وابو بكر بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: عليه لبدا، فروي هشام من طريق ابن عبدان عن الحلواني بضم اللام، وهو الذي لم يذكر في التيسير غيره، وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي من طريق الحلواني والداجوني معا، وهو الذي نص عليه الحلواني في كتابه، ولم يذكر الكامل، ولا صاحب المستنير، ولا صاحب المبهج، ولا اكثر العراقيين، ولا كثير من المغاربة سواه، ورواه بكسر اللام الفضل بن شاذان عن الحلواني، وبه قرا الداني من طريق ابن عباد عنه، وقال في الجامع: ان الحلواني ذكره في كتابه، وكذا رواه النقاش عن الجمال عن الحلواني، وكذا رواه زيد بن علي عن الداجوني، وكذا رواه غير واحد عن هشام، وغيره، والوجهان صحيحان عن هشام قرات بهما من طرق المغاربة، والمشارقة، وكلاهما في الشاطبية. وبالكسر قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: قل انما ادعو فقرا ابو جعفر، وعاصم، وحمزة، قل بغير الف علي الامر، وقرا الباقون بالالف علي الخبر.
 (واختلفوا) في: ليعلم ان قد، فروي رويس بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها.
 (وفيها ياء اضافة) ربي امدا فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو، وتقدم او انقص في البقرة، وتقدم ناشءة في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: اشد وطءا
 
 فقرا ابو عمرو، وابن عامر بكسر الواو، وفتح الطاء والف ممدودة بعدها. وقرا الباقون بفتح الواو، واسكان الطاء من غير مد، واذا وقف حمزة نقل حركة الهمزة الي الطاء فحركها علي اصله.
 (واختلفوا) في: رب المشرق فقرا ابن عامر ويعقوب، وحمزة، والكساءي، وخلف، وابو بكر بخفض الباء، وقرا الباقون بالرفع، واتفقوا علي فتح النون من فكيف تتقون الا ما انفرد به ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري الجوخاني عن الاشناني عن عبيد بن الصباح عن حفص بكسر النون، فخالف ساءر الرواة عن ابي الحسن البصري، وعن الاشناءي عن عبيد، وعن حفص، وعن عاصم، ولكنها رواية ابي بكر محمد بن يزيد بن هارون القطان عن عمرو بن الصباح عن حفص  والله اعلم .
 وتقدم " ثلثي الليل " لهشام في البقرة عند هزوا.
 (واختلفوا) في: ونصفه وثلثه فقرا ابن كثير، والكوفيون بنصب الفاء والثاء وضم الهاءين، وقرا الباقون بخفض الفاء والثاء وكسر الهاءين.
 (واختلفوا) في: والرجز فاهجر فقرا ابو جعفر ويعقوب، وحفص بضم راء " الرجز "، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم " تسعة عشر " لابي جعفر في التوبة.
 (واختلفوا) في: اذ ادبر فقرا نافع ويعقوب، وحمزة، وخلف، وحفص اذ باسكان الذال من غير الف بعدها. ادبر بهمزة مفتوحة، واسكان الدال بعدها، وقرا الباقون " اذا " بالف بعد الذال " دبر " بفتح الدال من غير همزة قبلها.
 (واختلفوا) في: مستنفرة فقرا المدنيان، وابن عامر بفتح الفاء، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: وما يذكرون فقرا نافع بالخطاب، وقرا الباقون بالغيب، وتقدم (لاقسم بيوم القيامة) لقنبل، والبزي، في يونس، وتقدم ايحسب في الموضعين في البقرة.
 (واختلفوا) في: فاذا برق البصر فقرا المدنيان بفتح الراء، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: يحبون العاجلة ويذرون فقراهما المدنيان، والكوفيون بالخطاب، وانفرد ابو علي العطار بذلك عن النهرواني عن النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان، وقد نص الاخفش عليهما في كتابه بالغيب، وبذلك قرا الباقون فيهما، وتقدم سكت حفص علي من راق
 
 في بابه، وتقدم امالة رءوس اي هذه السورة من قوله صلي الي اخرها في الامالة، وتقدم سدي فيها ايضا لابي بكر مع من امال.
 (واختلفوا) في: مني يمني فقرا يعقوب وحفص بالياء علي التذكير. واختلف عن هشام، فروي الشنبوذي عن النقاش عن الازرق الجمال عن الحلواني كذلك، وكذا روي هبة الله بن سلامة المفسر عن زيد بن علي عن الداجوني، وكذا روي الشذاءي عن الداجوني عنه. وروي ابن عبدان عن الحلواني بالتاء علي التانيث، وكذا روي ابو القاسم الزيدي، وابو حفص النحوي، وابن ابي هاشم عن النقاش عن الازرق الجمال عنه، وكذا روي ابن مجاهد عن الازرق المذكور، وكذا روي الداجوني من باقي طرقه، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في : سلاسلا فقرا المدنيان، والكساءي، وابو بكر، ورويس من طريق ابي الطيب غلام ابن شنبوذ، وهشام من طريق الحلواني والشذاءي عن الداجوني بالتنوين، ولم يذكر السعيدي في تبصرته عن رويس خلافه ووقفوا عليه بالالف بدلا منه. وقرا الباقون وزيد عن الداجوني بغير تنوين، ووقف منهم بالف ابو عمرو، وروح من طريق المعدل، واختلف عن ابن كثير، وابن ذكوان، وحفص، فروي الحمامي عن النقاش عن ابي ربيعة، وابن الحباب، كلاهما عن البزي، وابن شنبوذ عن قنبل، وغالب العراقيين كابي العز، والحافظ ابي العلاء، واكثر المغاربة كابن سفيان، ومكي، والمهدوي، وابن بليمة، وابن شريح، وابني غلبون، وصاحب العنوان عن ابن ذكوان، واجمع من ذكرت من المغاربة، والمصريين عن حفص، كل هءلاء في الوقف بالالف عن ابن ذكوان عمن ذكرت، ووقف بغير الف عنهم كل اصحاب النقاش عن ابي ربيعة عن البزي غير الحمامي، وابن مجاهد عن قنبل والنقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان فيما رواه المغاربة والحمامي عن النقاش فيما رواه المشارقة عنه عن الاخفش والعراقيون قاطبة عن حفص. واطلق الوجهين عنهم في التيسير، وقال: انه وقف لحفص من قراءته علي ابي الفتح بغير الف. وكذا عن البزي
 
 ، وابن ذكوان من قراءته علي عبد العزيز الفارسي عن النقاشي عن ابي ربيعة والاخفش، واطلق الخلاف عنهم ايضا ابو محمد سبط الخياط في مبهجه، وانفرد باطلاقه عن يعقوب بكماله. ووقف الباقون بغير الف (بلا خلاف) ، وهم حمزة، وخلف، ورويس من غير طريق ابي الطيب، وروح من غير طريق المعدل، وزيد عن الداجوني عن هاشم.
 (واختلفوا) في: كانت قوارير فقراه المدنيان، وابن كثير، والكساءي، وخلف، وابو بكر بالتنوين بالالف، وانفرد ابو الفرج والشنبوذي بذلك عن النقاش عن الازرق، وعن ابن شنبوذ عن الازرق الجمال عن الحلواني عن هشام، وقرا الباقون بغير تنوين، وكلهم وقف عليه بالف الا حمزة ورويسا الا ان الكارزيني انفرد عن النخاس عن التمار عنه بالالف، وجميع الناس علي خلافه، واختلف عن روح، فروي عنه المعدل من جميع طرقه سوي طريق ابن مهران الوقف بالف، وكذا روي ابن حبشان، وعلي ذلك ساءر المءلفين، وروي عنه غلام ابن شنبوذ الوقف بغير الف، وانفرد ابو علي العطار عن النهرواني من طريق الداجوني عن هشام والنقاش عن ابن ذكوان بالوقف بغير الف فخالف ساءر الناس.
 (واختلفوا) في: قوارير من فضة وهو الثاني، فقرا المدنيان، والكساءي، وابو بكر بالتنوين ووقفوا عليه بالف، وكذلك انفرد الشنبوذي فيه عن النقاش، وابن شنبوذ من طريق الحلواني عن هشام كما تقدم في الحرف الاول الا ان الشهرزوري روي هذا الحرف خاصة عن النقاش ايضا، وكذلك روي صاحب العنوان فيهما عن هشام، ولعل ذلك من اوهام شيخه الطرسوسي عن السامري عن اصحابه عن الحلواني، فان ابا الفتح فارس بن احمد، وابن نفيس، وغيرهما رويا عن السامري في رواية هشام الحرفين بغير تنوين. وقد نص الحلواني عن هشام عليهما بغير تنوين. نعم اختلف عن هشام من طريق الداجوني في الوقف علي هذا الثاني، فروي المغاربة قاطبة عنه بالوقف بالالف، وروي المشارقة لهشام الوقف بغير الف، وكل من لم ينون غير هشام وقف بغير الف الا ما انفرد به ابو الفتح عن
 
 الاخفش عن ابن ذكوان من الوقف علي الاول بالالف، ولم يكن من طرق كتابنا، وقد نص الامام ابو عبيد علي كتابة هذه الاحرف الثلاثة، اعني: سلاسلا، وقوارير قوارير بالالف علي مصاحف اهل الحجاز والكوفة. قال: ورايتها في مصحف عثمان بن عفان، الاولي قوارير بالالف مثبتة، والثانية كانت بالالف، فحكت، ورايت اثرها بينا هناك.
 (واختلفوا) في: عاليهم فقرا المدنيان، وحمزة باسكان الياء وكسر الهاء، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الهاء.
 (واختلفوا) في: خضر فقرا ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وخلف، وابو بكر بالخفض، وقرا الباقون بالرفع.
 (واختلفوا) في: واستبرق فقرا ابن كثير ونافع، وعاصم بالرفع، وقرا الباقون بالخفض.
 (واختلفوا) في: وما تشاءون فقرا ابن كثير، وابو عمرو، والحلواني عن هشام من طرق المغاربة، والداجوني عنه من طرق المشارقة، والاخفش عن ابن ذكوان الا من طريق الطبري عن النقاش، والا من طريق ابي عبد الله الكارزيني، عن اصحابه، عن ابن الاخرم، والصوري عنه، من طريق زيد، عن الرملي، عنه  بالغيب. وقرا الباقون بالخطاب، وكذلك روي المشارقة عن الحلواني، والمغاربة عن الداجوني، كلاهما عن هشام، وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي عن الداجوني، وكذا الطبري عن النقاش، والكارزيني عن اصحابه، عن ابن الاخرم كلاهما عن الاخفش والصوري الا من طريق زيد، كلاهما عن ابن ذكوان، والوجهان صحيحان عن ابن عامر من روايتي هشام، وابن ذكوان، وغيرهما.
 (واتفقوا) علي الخطاب في (الذي) في التكوير لاتصاله بالخطاب، وتقدم " فالملقيات ذكرا " لخلاد في الادغام الكبير، وتقدم " عذرا " لروح في البقرة عند هزوا، وكذلك تقدم نذرا لابي عمرو، وحمزة، والكساءي، وخلف، وحفص.
 (واختلفوا) في: اقتت فقرا ابو عمرو، وابن وردان بواو مضمومة مبدلة من الهمزة، واختلف عن ابن جماز، فروي الهاشمي عن ابن اسماعيل بن جعفر عنه كذلك، وروي الدوري عنه، فعنه بالهمزة
 
 ، وكذلك روي قتيبة عنه، وبذلك قرا الباقون، وانفرد ابن مهران عن روح بالواو، لم يروه غيره، واختلف في تخفيف القاف عن ابي جعفر، فروي ابن وردان عنه التخفيف، وكذلك روي الهاشمي عن اسماعيل عن ابن جماز، وروي الدوري عن اسماعيل عن ابن جماز بالتشديد، وكذلك روي ابن حبيب والمسجدي عن ابن جماز، وبذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: فقدرنا فقرا المدنيان، والكساءي بتشديد الدال، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: انطلقوا الي ظل، فروي رويس " انطلقوا " بفتح اللام، وقرا الباقون بكسرها.
 (واختلفوا) في: جمالة صفر فقرا حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص جمالة بغير الف بعد اللام علي التوحيد، وقرا الباقون بالالف علي الجمع.
 (واختلفوا) في الجيم منها، فروي رويس بضم الجيم، وقرا الباقون بكسرها، وتقدم عيون، وقيل في البقرة.
 (وفيها ياء زاءدة) فكيدون اثبتها في الحالين يعقوب.
  ومن سورة النبا الي سورة الاعلي
 تقدم الوقف علي عم في بابه، وتقدم فتحت للكوفيين في الزمر.
 (واختلفوا) في: لابثين فيها فقرا حمزة، وروح " لبثين " بغير الف، وقرا الباقون بالالف، وتقدم غساقا في ص.
 (واختلفوا) في: ولا كذابا فقرا الكساءي بتخفيف الذال، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واتفقوا) علي قوله تعالي: وكذبوا باياتنا كذابا في هذه السورة انه بالتشديد لوجود فعله معه.
 (واختلفوا) في: رب السماوات فقرا ابن عامر، ويعقوب، والكوفيون بخفض الباء، وقرا الباقون برفعها.
 (واختلفوا) في: الرحمن فقرا ابن عامر ويعقوب، وعاصم بخفض النون، وقرا الباقون برفعها، وتقدم اءنا لمردودون، اءذا كنا في الهمزتين من كلمة.
 (واختلفوا) في: نخرة بالالف، وقرا الباقون بغير الف. هذا الذي عليه
 
 العمل عن الكساءي، وبه ناخذ. وروي كثير من اءمتنا من المشارقة، والمغاربة عن الدوري عن الكساءي التخيير بين الوجهين. فقطع له بذلك الحافظ ابو العلاء وحكاه عنه في المستنير، والتجريد، والسبط في كفايته ومكي في التبصرة، وقال ابن مجاهد في سبعته عنه: كان لا يبالي كيف قراها بالالف ام بغير الف، وروي عنه جعفر بن محمد: وان شءت بالف. وتقدم طوي في طه، وتقدم اختلافهم في امالة رءوس اي هذه السورة من لدن هل اتاك حديث موسي الي اخرها، وتقدم ايضا في امالة رءوس اي " عبس " من اولها الي قوله تلهي في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: الي ان تزكي فقرا المدنيان، وابن كثير ويعقوب بتشديد الزاي، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: انما انت منذر من فقرا ابو جعفر بتنوين منذر، وقرا الباقون بغير تنوين.
 (واختلفوا) في: فتنفعه فقرا عاصم بنصب العين، وقرا الباقون برفعها.
 (واختلفوا) في: له تصدي فقرا المدنيان، وابن كثير بتشديد الصاد، وقرا الباقون بتخفيفها، وتقدم (عنه تلهي) في تاءات البزي من البقرة.
 (واختلفوا) في: انا صببنا فقرا الكوفيون بفتح الهمزة، وافقهم رويس وصلا، وقرا الباقون بكسر الهمزة، ووافقهم رويس في الابتداء، وانفرد ابن مهران عن هبة الله عن التمار عنه بالكسر في الحالين.
 (واختلفوا) في: سجرت فقرا ابن كثير، والبصريان الا ابا الطيب عن رويس بتخفيف الجيم، وقرا الباقون، وابو الطيب عن رويس بتشديدها، وتقدم " باي " للاصبهاني في باب الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: قتلت فقرا ابو جعفر بتشديد التاء، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: نشرت فقرا المدنيان، وابن عامر، ويعقوب، وعاصم بتخفيف الشين ، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: سعرت فقرا المدنيان، وابن ذكوان، وحفص ورويس بتشديد العين. واختلف عن ابي بكر، فروي العليمي كذلك، وروي يحيي عنه بالتخفيف، وكذلك قرا الباقون.
 (واختلفوا) في: بضنين فقرا ابن كثير، وابو عمرو
 
 ، والكساءي، ورويس بالظاء. وانفرد ابن مهران بذلك عن روح ايضا، وقرا الباقون بالضاد، وكذا هي في جميع المصاحف، وتقدم " الجوار " ليعقوب في الوقف علي المرسوم.
 (واختلفوا) في: فعدلك فقرا الكوفيون بتخفيف الدال، وقرا الباقون بتشديدها.
 (واختلفوا) في: بل تكذبون فقرا ابو جعفر بالغيب، وقرا الباقون بالخطاب، وتقدم ادغام لام بل تكذبون في بابه.
 (واختلفوا) في: يوم لا تملك فقرا ابن كثير، والبصريان برفع الميم، وقرا الباقون بنصبها، وتقدم بل ران لحفص في السكت ولغيره في الامالة.
 (واختلفوا) في: تعرف في وجوههم نضرة، وقرا الباقون بفتح التاء وكسر الراء، ونصب نضرة.
 (واختلفوا) في: ختامه مسك فقرا الكساءي " خاتمه " بفتح الخاء والف بعدها من غير الف بعد التاء، وقرا الباقون بكسر الخاء من غير الف بعدها وبالالف بعد التاء، ولا خلاف عنهم في فتح التاء، وتقدم فكهين في يس لابي جعفر وحفص، وابن عامر بخلاف، وتقدم هل ثوب في بابه.
 (واختلفوا) في: ويصلي سعيرا فقرا نافع، وابن كثير، وابن عامر، والكساءي بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، وقرا الباقون بفتح الياء، واسكان الصاد وتخفيف اللام.
 (واختلفوا) في: لتركبن فقرا ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وخلف بفتح الباء، وقرا الباقون بضمها، وتقدم قرء في الهمز المفرد والقران في النقل.
 (واختلفوا) في: العرش المجيد فقرا حمزة، والكساءي، وخلف بخفض الدال، وقرا الباقون برفعها، وتقدم قران في النقل.
 (واختلفوا) في: محفوظ فقرا نافع برفع الظاء، وقرا الباقون بخفضها، وتقدم لما عليها في هود لابي جعفر، وابن عامر، وعاصم، وحمزة.
  ومن سورة الاعلي الي اخر القران
 تقدم امالة رءوس ايها من لدن الاعلي الي وموسي في باب الامالة.
 (واختلفوا) في: والذي قدر فقرا الكساءي قدر بتخفيف الدال وقرا الباقون
 
 بتشديدها (واختلفوا) في: بل تءثرون فقرا ابو عمرو بالغيب، وانفرد ابن مهران بذلك عن روح في كل كتبه وبالخلاف عن رويس في بعضها، وقرا الباقون بالخطاب، وهم في ادغام اللام علي اصولهم.
 (واختلفوا) في: تصلي نارا فقرا البصريان، وابو بكر بضم التاء وقرا الباقون بفتحها، وتقدم انية لهشام في الامالة.
 (واختلفوا) في: لا تسمع فيها لاغية فقرا ابن كثير وابو عمرو ورويس لا يسمع بياء مضمومة علي التذكير لاغية بالرفع، وقرا نافع كذلك الا انه بالتاء علي التانيث، وقرا الباقون بالتاء مفتوحة لاغية بالنصب، وتقدم بمسيطر في الطور.
 (واختلفوا) في: ايابهم فقرا ابو جعفر بتشديد الياء، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: الوتر فقرا حمزة والكساءي وخلف بكسر الواو، وقرا الباقون بفتحها.
 (واختلفوا) في: فقدر فقرا ابو جعفر وابن عامر بتشديد الدال، وقرا الباقون بتخفيفها.
 (واختلفوا) في: تكرمون اليتيم، ولا تحاضون، وتاكلون، وتحبون فقرا البصريان سوي الزبيري عن روح بالغيب في الاربعة، وقرا الباقون بالخطاب ومعهم الزبيري عن روح واثبت الالف بعد الحاء في تحاضون ابو جعفر، والكوفيون، ويمدون للساكن، وتقدم وجء اول البقرة.
 (واختلفوا) في: لا يعذب، ولا يوثق فقرا يعقوب والكساءي بفتح الذال والثاء، وقرا الباقون بكسرهما، وتقدم المطمءنة في الهمز المفرد. (فيها من الاضافة ياءان) ربي اكرمني، ربي اهانني فتحهما المدنيان، وابن كثير وابو عمرو.
 (ومن الزواءد اربع ياءات) يسر اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو، وفي الحالين يعقوب وابن كثير. بالواد اثبتها وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب وابن كثير بخلاف عن قنبل في الوقف كما تقدم. اكرمن واهانن اثبتهما وصلا المدنيان، وابو عمرو وبخلاف عنه علي ما ذكر في باب الزواءد، وفي الحالين
 
 يعقوب والبزي.
 (واختلفوا) في: مالا لبدا فقرا ابو جعفر بتشديد الباء، وقرا الباقون بتخفيفها، وتقدم ايحسب في البقرة (وان لم يره) في هاء الكناية.
 (واختلفوا) في: فك رقبة، او اطعام فقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي، فك بفتح الكاف رقبة بالنصب او اطعم بفتح الهمزة والميم من غير تنوين، ولا الف قبلها. وقرا الباقون برفع فك وخفض رقبة (اطعام) بكسر الهمزة ورفع الميم مع التنوين والف قبلها ، وتقدم مءصدة في الهمز المفرد، وتقدم رءوس اي والشمس وضحاها في الامالة.
 (واختلفوا) في: ولا يخاف فقرا المدنيان، وابن عامر فلا بالفاء، وكذا هي في مصاحف المدينة واهل الشام، وقرا الباقون بالواو، وكذلك هي في مصاحفهم، وتقدم رءوس اي والليل اذا يغشي في الامالة، وتقدم لليسري وللعسري لابي جعفر في البقرة عند هزوا، وتقدم (نارا تلظي) لرويس والبزي، في تاءاته من البقرة، وتقدم رءوس اي والضحي الي فاغني في الامالة، وتقدم العسر يسرا في الموضعين لابي جعفر من البقرة عند هزوا، وتقدم اقرا في الموضعين لابي جعفر في الهمز المفرد، وتقدم امالة رءوس اي العلق من قوله ليطغي الي يري في الامالة، واختلف عن قنبل في ان راه استغني، فروي ابن مجاهد وابن شنبوذ، واكثر الرواة عنه راه بقصر الهمزة من غير الف، ورواه الزينبي عن قنبل بالمد، فخالف فيه ساءر الرواة عن قنبل الا ان ابن مجاهد غلط قنبلا في ذلك، فربما لم ياخذ به، وزعم ان الخزاعي رواه عن اصحابه بالمد، ورد الناس علي ابن مجاهد في ذلك بان الرواية اذا ثبتت وجب الاخذ بها وان كانت حجتها في العربية ضعيفة كما تقدم تقرير ذلك وبان الخزاعي لم يذكر هذا الحرف في كتابه اصلا.
 (قلت) : وليس ما رد به علي ابن مجاهد في هذا لازما فان الراوي اذا ظن غلط المروي عنه لا يلزمه رواية ذلك عنه الا علي سبيل البيان، سواء كان المروي صحيحا ام ضعيفا، اذ لا يلزم من غلط المروي عنه ضعف المروي في نفسه، فان قراءة مردفين بفتح الدال صحيحة مقطوع بها
 
 ، وقرا بها ابن مجاهد علي قنبل مع نصه انه غلط في ذلك، ولا شك ان الصواب مع ابن مجاهد في ذلك. واما كون الخزاعي لم يذكر هذا الحرف في كتابه فلا يلزم ايضا، فانه يحتمل ان يكون ساله عن ذلك، فانه احد شيوخه الذين روي عنهم قراءة ابن كثير، والذي عندي في ذلك انه احد شيوخه الذين روي عنهم قراءة ابن كثير ، والذي عندي في ذلك انه ان اخذ بغير طريق ابن مجاهد والزينبي عن قنبل كطريق ابن شنبوذ وابي ربيعة الذي هو اجل اصحابه وكابن الصباح والعباس بن الفضل واحمد بن محمد بن هارون ودلبة البلخي وابن ثوبان واحمد بن محمد اليقطيني ومحمد بن عيسي الجصاص، وغيرهم. فلا ريب في الاخذ له من طرقهم بالقصر وجها واحدا لروايتهم كذلك من غير انكار، وان اخذ بطريق الزينبي عنه فالمد كالجماعة وجها واحدا، وان اخذ بطريق ابن مجاهد فينظر فيمن روي القصر عنه كصالح المءدب وبكار بن احمد والمطوعي والشنبوذي وعبد الله بن اليسع الانطاكي وزيد بن ابي بلال، وغيرهم، فيءخذ به كذلك، وان كان ممن روي المد عنه كابي الحسن المعدل وابي طاهر بن ابي هاشم وابي حفص الكتاني، وغيرهم فالمد فقط، وان كان ممن صح عنه الوجهان من اصحابه؛ اخذ بهما كابي السامري، روي عنه فارس بن احمد القصر، وروي عنه ابن نفيس المد، وكزيد بن علي بن ابي بلال، روي عنه ابو الفرج النهرواني وابو محمد بن الفحام القصر، وروي عنه عبد الباقي بن الحسن المد. والوجهان جميعا من طريق ابن مجاهد في الكافي، وتلخيص ابن بليمة، وغيرهما، ومن غير طريقه في التجريد والتذكرة، وغيرهما، وبالقصر قطع في التيسير، وغيره من طريقه، ولا شك ان القصر اثبت واصح عنه من طريق الاداء، والمد اقوي من طريق النص، وبهما اخذ من طريقه جمعا بين النص والاداء، ومن زعم ان ابن مجاهد لم ياخذ بالقصر، فقد ابعد في الغاية، وخالف الرواية، والله تعالي اعلم. وتقدم الخلاف في امالة الراء منه والهمزة في بابها، وكذلك في ادراك، وارايت، ذكر في الهمز المفرد، وتقدم (تنزل الملاءكة) في تاءات البزي من البقرة.
 (واختلفوا)
 
 في: مطلع الفجر فقرا الكساءي وخلف بكسر اللام، وقرا الباقون بفتحها والازرق عن ورش علي اصله في تفخيمها، وتقدم البرية لنافع وابن ذكوان في الهمز المفرد، وتقدم خشي ربه في هاء الكناية، وتقدم يصدر في النساء، وتقدم خيرا يره وشرا يره في هاء الكناية، وتقدم والعاديات ضبحا فالمغيرات صبحا في الادغام الكبير، وتقدم ما هيه نار في الوقف علي الرسم.
 (واختلفوا) في: لترون الجحيم فقرا ابن عامر والكساءي بضم التاء، وقرا الباقون بفتحها، واتفقوا علي فتح التاء في الثانية، وهو قوله تعالي: ثم لترونها عين اليقين لان المعني فيه: انهم يرونها، اي تريهم اولا الملاءكة، او من شاء، ثم يرونها بانفسهم، ولهذا قال الكساءي: انك لتري اولا، ثم تري  والله اعلم .
 (واختلفوا) في: جمع مالا فقرا ابو جعفر وابن عامر وحمزة والكساءي وخلف وروح بتشديد الميم، وقرا الباقون بتخفيفها، وتقدم يحسب في البقرة ومءصدة في الهمز المفرد.
 (واختلفوا) في: عمد فقرا حمزة والكساءي وخلف وابو بكر بضم العين والميم، وقرا الباقون بفتحهما، واتفقوا علي قوله تعالي: خلق السماوات بغير عمد انه بفتح العين والميم لانه جمع عماد، وهو البناء كاهاب واهب وادام، ولهذا قيل في تفسيره: هو بناء محكم مستطيل يمنع المرتفع ان يميل.
 (واختلفوا) في: لايلاف قريش فقرا ابن عامر بغير ياء بعد الهمزة، مثل لعلاف مصدر الف ثلاثيا، يقال: الف الرجل الفا والافا، وقرا ابو جعفر بياء ساكنة من غير همز، وقيل: انه لما ابدل الثانية ياء حذف الاولي حذفا علي غير قياس، ويحتمل ان يكون الاصل عنده ثلاثيا كقراءة ابن عامر، ثم خفف كابل، ثم ابدل علي اصله، ويدل علي ذلك قراءته الحرف الثاني كذلك  والله اعلم .
 وقرا الباقون بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة.
 (واختلفوا) في: ايلافهم فقرا ابو جعفر بهمزة مكسورة من غير ياء، وهي قراءة عكرمة وشيبة وابن عتبة وجاءت عن ابن كثير ايضا، وروي الحافظ ابو العلاء عن ابي العز، عن ابي علي الواسطي قال: داخلني شك في ذلك
 
 فاخذت عنه بالوجهين.
 (قلت) : ان عني بمثل " علفهم " باسكان اللام كما هي رواية العمري عن ابي جعفر، وقد خالفه الناس اجمعون، فرواها عنه ايلافهم بلا شك، وهو الصحيح وجها ان تكون مصدر ثلاثي كقراءة ابن عامر الاول. وان عني بمثل عنيهم، بفتح اللام مع حذف الالف كما رواه الاهوازي في كتابه الاقناع وتبعه الحافظ ابو العلاء، ومن اخذ منه  فهو شاذ واحسبه غلطا من الاهوازي  والله اعلم .
 وقرا الباقون بالهمزة وياء ساكنة بعدها، وتقدم ارايت وشانءك في الهمز المفرد، وتقدم عابدون وعابد في الامالة.
 (وفيها من الاضافة ياء واحدة) ولي دين فتحها نافع وهشام وحفص والبزي، بخلاف عنه.
 (ومن الزواءد) دين اثبتها في الحالين يعقوب.
 (واختلفوا) في: ابي لهب فقرا ابن كثير باسكان الهاء، وقرا الباقون بفتحها.
 (واتفقوا) علي فتح الهاء من (ذات لهب) ، ومن ولا يغني من اللهب لتناسب الفواصل ولثقل العلم بالاستعمال  والله اعلم .
 وما احسن قول الامام ابي شامة رحمه الله حيث قال: خفف العلم بالاسكان لثقل المسمي علي الجنان، والاسم علي اللسان.
 (واختلفوا) في: حمالة الحطب فقرا عاصم حمالة بالنصب، وقرا الباقون بالرفع، وتقدم كفوا ليعقوب وحمزة وخلف ولحفص في البقرة عند هزوا، واختلف عن رويس في النفاثات، فروي النخاس عن التمار عنه عن طريق الكارزيني والجوهري عن التمار النفاثات بالف بعد النون وكسر الفاء مخففة من غير الف بعدها، وكذا رواه احمد بن محمد اليقطيني، وغيره عن التمار. وهي رواية عبد السلام المعلم عن رويس، ورواية ابي الفتح النحوي عن يعقوب، وقراءة عبد الله بن القاسم المدني وابي السمال وعاصم الجحدري، ورواية ابن ابي شريح عن الكساءي وجاءت عن الحسن البصري، وهي التي قطع بها لرويس صاحب المبهج، وصاحب التذكرة، وذكره عنه ايضا ابو عمرو الداني وابو الكرم وابو الفضل الرازي، وغيرهم، وروي باقي
 
 اصحاب التمار عنه عن رويس بتشديد الفاء وفتحها والف بعدها من غير الف بعد النون، وبذلك قرا الباقون، واجمعت المصاحف علي حذف الالفين فاحتملتها القراءتان، وكذلك النفاثات بما انفرد به ابو الكرم الشهرزوري في كتابه المصباح عن روح بضم النون وتخفيف الفاء وجمع " نفاثة "، وهو ما نفثته من فيك، وقرا ابو الربيع والحسن ايضا النفاثات بغير الف وتخفيف الفاء وكسرها، والكل ماخوذ من النفث، وهو شبه النفخ، يكون في الرقية، ولا ريق معه، فان كان معه ريق فهو من التفل، يقال منه: نفث الراقي ينفث وينفث بالكسر والضم، فالنفاثات في العقد بالتشديد السواحر علي مراد تكرار الفعل والاحتراف به، والنفاثات تكون للدفعة الواحدة من الفعل ولتكراره ايضا، والنفثات يجوز ان يكون مقصورا من النفاثات، ويحتمل ان يكون في الاصل علي فعلات مثل حذرات؛ لكونه لازما، فالقراءات الاربع ترجع الي شء واحد، ولا تخالف الرسم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  باب التكبير وما يتعلق به
 وبعض المءلفين لم يذكر هذا الباب اصلا كابن مجاهد في سبعته، وابن مهران في غايته وكثير منهم يذكره مع باب البسملة متقدما كالهذلي وابن مءمن، والاكثرون اخروه لتعلقه بالسور الاخيرة ومنهم من يذكره في موضعه عند سورة والضحي، والم نشرح كابي العز القلانسي، والحافظ ابي العلاء الهمداني وابن شريح، ومنهم من اخره الي بعد اتمام الخلاف وجعله اخر كتابه، وهم الجمهور من المشارقة، والمغاربة، وهو الانسب لتعلقه بالختم والدعاء وغير ذلك، وينحصر الكلام علي هذا الباب في اربعة فصول.
  الفصل الاول: في سبب وروده
 اختلف في سبب ورود التكبير من المكان المعين، فروي الحافظ ابو العلاء
 
 باسناده عن احمد بن فرح عن البزي ان الاصل في ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انقطع عنه الوحي، فقال المشركون: قلي محمدا ربه، فنزلت سورة والضحي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الله اكبر "، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكبر اذا بلغ والضحي مع خاتمة كل سورة حتي يختم.
 (قلت) : وهذا قول الجمهور من اءمتنا كابي الحسن بن غلبون وابي عمرو الداني وابي الحسن السخاوي، وغيرهم من متقدم ومتاخر، قالوا: فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  شكرا لله لما كذب المشركين، وقال بعضهم: قال الله اكبر تصديقا لما انا عليه وتكذيبا للكافرين، وقيل: فرحا وسرورا، اي بنزول الوحي، قال شيخنا الحافظ ابو الفدا بن كثير رحمه الله: ولم يرو ذلك باسناد يحكم عليه بصحة، ولا ضعف، يعني كون هذا سبب التكبير والا فانقطاع الوحي مدة، او ابطاءه مشهور، رواه سفيان بن عيينة عن الاسود بن قيس عن جندب البجلي كما سياتي، وهذا اسناد لا مرية فيه، ولا شك. وقد اختلف ايضا في سبب انقطاع الوحي، او ابطاءه، وفي القاءل قلاه ربه، وفي مدة انقطاعه، ففي الصحيحين من حديث جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه: اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يقم ليلة، او ليلتين فجاءته امراة فقالت يا محمد اني اري ان يكون شيطانك قد تركك فانزل الله والضحي  الي  ما ودعك ربك وما قلي، وفي رواية ابطا جبريل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال المشركون: قد ودع محمد فانزل الله والضحي، ورواه ابن ابي حاتم في تفسيره رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحجر في اصبعه فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 . قال: فمكث ليلتين، او ثلاثا لا يقوم، فقالت له امراة: ما اري شيطانك الا قد تركك، فنزلت والضحي، وهذا سياق غريب في كونه جعل سببا لتركه القيام وانزال هذه السورة، قيل: ان هذه المراة هي ام جميل امراة ابي لهب وقيل بعض بنات عمه، وروي احمد بن فرح قال: حدثني ابن ابي بزة باسناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي اليه قطف
 
 عنب جاء قبل اوانه فهم ان ياكل منه فجاءه ساءل فقال: اطعموني مما رزقكم الله، قال: فسلم اليه العنقود فلقيه بعض اصحابه فاشتراه منه واهداه للنبي  صلي الله عليه وسلم  فعاد الساءل وساله فاعطاه اياه فلقيه رجل اخر من الصحابة فاشتراه منه واهداه للنبي  صلي الله عليه وسلم  فعاد الساءل فساله فانتهره، وقال: انك ملح، فانقطع الوحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين صباحا فقال المنافقون: قلي محمدا ربه فجاء جبريل عليه السلام فقال: اقرا يا محمد قال: ما اقرا؟ فقال: اقرا والضحي فلقنه السورة فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابيا لما بلغ والضحي ان يكبر مع خاتمة كل سورة حتي يختم، وهذا سياق غريب جدا، وهو مما انفرد به ابن ابي بزة ايضا، وهو معضل . وقال الداني: حدثنا محمد بن عبد الله المري حدثنا ابي. حدثنا علي بن الحسن. حدثنا احمد بن موسي. حدثنا يحيي بن سلام في قوله وما نتنزل الا بامر ربك قال: قال قتادة: هذا قول جبريل عليه السلام احتبس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض الاحيان الوحي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما جءت حتي اشتقت اليك، فقال جبريل وما نتنزل الا بامر ربك. وروي العوفي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  لما نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران ابطا عنه جبريل اياما فتغير بذلك فقال المشركون: ودعه ربه وقلاه فانزل الله ما ودعك ربك وما قلي. قال الداني: فهذا سبب التخصيص بالتكبير من اخر والضحي واستعمال النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه، وذلك كان قبل الهجرة بزمان فاستعمل ذلك المكيون ونقل خلفهم عن سلفهم، ولم يستعمله غيرهم لانه  صلي الله عليه وسلم  ترك ذلك بعد فاخذوا بالاخر من فعله. وقيل كبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فرحا وسرورا بالنعم التي عددها الله عليه في قوله الم يجدك الي اخره وقيل شكرا لله تعالي علي تلك النعم. (قلت) ويحتمل ان يكون تكبيره سرورا بما اعطاه الله عز وجل له، ولامته حتي يرضيه في الدنيا والاخرة، فقد روي الامام ابو عمرو الاوزاعي عن اسماعيل بن عبد الله بن عباس عن ابيه قال: عرض علي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما هو مفتوح علي امته من بعده كنزا كنزا فسر بذلك فانزل الله ولسوف يعطيك ربك فترضي فاعطاه في الجنة الف قصر في كل قصر ما ينبغي له من الازواج والخدم رواه ابن جرير وابن ابي حاتم من طريقه، وهذا اسناد صحيح الي ابن عباس. ومثل هذا لا يقال: الا عن توقيف فهو في حكم المرفوع عند الجماعة. وقال السدي عن ابن عباس كبر  صلي الله عليه وسلم  ان لا يدخل احد من اهل بيته النار، وقال الحسن يعني بذلك الشفاعة، وهكذا قال ابو جعفر الباقر رضي الله عنه، وقيل كبر  صلي الله عليه وسلم  لما راه من صورة جبراءيل عليه السلام التي خلقه الله عليها عند نزوله بهذه السورة، فقد ذكر بعض السلف منهم الامام ابو بكر محمد بن اسحاق ان هذه السورة هي التي اوحاها جبراءيل عليه السلام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تبدي له في صورته التي خلقه الله تعالي عليها ودنا اليه وتدلي منهبطا عليه، وهو بالابطح " فاوحي الي عبده ما اوحي " قال: قال له هذه السورة والضحي والليل اذا سجي.
 (قلت) : وهذا قول قوي جيد اذ التكبير انما يكون غالبا لامر عظيم، او مهول  والله اعلم .
 وقيل زيادة في تعظيم الله مع التلاوة لكتابه والتبرك بختم وحيه وتنزيله والتنزيه له من السوء قاله مكي، وهو نحو قول علي رضي الله عنه الاتي: "اذا قرات القران فبلغت قصاري المفصل فكبر الله" فكان التكبير شكر لله وسرور واشعار بالختم. فان قيل: فما ذكرتم كله  يقتضي سبب ابتداء التكبير في والضحي، اولها، او اخرها. وقد ثبت ابتداء التكبير ايضا من اول الم نشرح فهل من سبب يقتضي ذلك؟
 (قلت) : لم ار احدا تعرض الي هذا فيحتمل ان يكون الحكم الذي لسورة الضحي انسحب للسورة التي تليها وجعل حكم ما لاخر " الضحي " لاول الم نشرح ويحتمل انه لما كان ما ذكر فيها من النعم عليه  صلي الله عليه وسلم  هو من تمام تعداد النعم عليه فاخر الي انتهاءه، فقد روي ابن ابي حاتم باسناد جيد عن ابي عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سالت ربي
 
 مسالة وددت اني لم اكن سالته قلت قد كانت قبلي انبياء منهم من سخرت له الريح، ومنهم من يحيي الموتي قال يا محمد: الم اجدك يتيما فاويتك؟ قلت: بلي يا رب. قال: الم اجدك ضالا فهديتك؟ قلت: بلي يا رب. قال: الم اجدك عاءلا فاغنيتك؟ قلت: بلي يا رب. قال: الم اشرح لك صدرك، الم ارفع لك ذكرك؟ قلت: بلي يا رب. فكان التكبير عند نهاية ذكر النعم انسب. ويحتمل ان يكون في هذه السورة من الخصيصة التي لا يشاركه فيها غيره، وهو رفع ذكره  صلي الله عليه وسلم  حيث يقول ورفعنا لك ذكرك قال مجاهد: لا اذكر الا ذكرت معي اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وقال قتادة: رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة فليس خطيب، ولا متشهد، ولا صاحب صلاة الا ينادي بها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وروي ابن جرير عن ابي سعيد رفعه قال: اتاني جبريل فقال: ان ربك يقول: كيف رفعت ذكرك؟ قال: الله اعلم قال: اذا ذكرت ذكرت معي. اخرجه ابن حيان في صحيحه من طرق دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد. ورواه ابو يعلي الموصلي ايضا من طريق ابن لهيعة. وروي الحافظ ابن نعيم في دلاءل النبوة باسناد عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لما فرغت مما امرني الله به من امر السماوات والارض قلت يا رب انه لم يكن نبي قبلي الا وتذكر حجته: جعلت ابراهيم خليلا، وموسي كليما، وسخرت لداود الجبال ولسليمان الريح والشياطين واحييت لعيسي الموتي فما جعلت لي؟ قال: اوليس قد اعطيتك افضل من ذلك كله. ان لا اذكر الا ذكرت معي وجعلت صدور امتك اناجيلهم يقرءون القران ظاهرا، ولم اعطها امة واعطيتك كنزا من كنوز عرشي هو لا حول ولا قوة الا بالله، وهذا هو انسب مما تقدم  والله اعلم .
 
  الفصل الثاني: في ذكر من ورد عنه واين ورد وصيغته
 فاعلم ان التكبير صح عند اهل مكة قراءهم وعلماءهم واءمتهم، ومن روي عنهم  صحة استفاضت واشتهرت وذاعت وانتشرت حتي بلغت حد التواتر وصحت ايضا عن ابي عمرو من رواية السوسي، وعن ابي جعفر من رواية العمري ووردت ايضا عن ساءر القراء، وبه كان ياخذ ابن حبش وابو الحسين الخبازي عن الجميع، وحكي ذلك الامام ابو الفضل الرازي وابو القاسم الهذلي، والحافظ ابو العلاء، وقد صار علي هذا العمل عند اهل الامصار في ساءر الاقطار عند ختمهم في المحافل واجتماعهم في المجالس لدي الاماثل، وكثير منهم يقوم به في صلاة رمضان، ولا يتركه عند الختم علي اي حال كان. قال الاستاذ ابو محمد سبط الخياط في المبهج: وحكي شيخنا الشريف عن الامام ابي عبد الله الكارزيني انه كان اذا قرا القران في درسه علي نفسه وبلغ الي والضحي كبر لكل قارء قرا له، فكان يبكي ويقول ما احسنها من سنة لولا اني لا احب مخالفة سنة النقل لكنت اخذت علي كل من قرا علي برواية التكبير لكن القراءة سنة تتبع، ولا تبتدع. وقال مكي: وروي ان اهل مكة كانوا يكبرون في اخر كل ختمة من خاتمة والضحي لكل القراء لابن كثير، وغيره سنة نقلوها عن شيوخهم. وقال الاهوازي: والتكبير عند اهل مكة في اخر القران سنة ماثورة يستعملونه في قراءتهم في الدروس والصلاة انتهي. وكان بعضهم ياخذ به في جميع سور القران، وذكر الحافظ ابو العلاء الهمداني والهذلي عن ابي الفضل الخزاعي قال الهذلي: وعند الدينوري كذلك يكبر في اول كل سورة لا يختص بالضحي، وغيرها. لجميع القراء.
 (قلت) : والدينوري هذا هو ابو علي الحسين بن محمد بن حبش الدينوري امام متقن ضابط قال عنه
 
 الداني متقدم في علم القراءات مشهور بالاتقان ثقة مامون كما قدمنا عند ذكر وفاته في اخر اسناد قراءة ابي عمرو، وها نحن نشير الي ذكر الاءمة الذين ورد ذلك عنهم مفصلا وما صح عندنا عن السلف مبينا  ان شاء الله . قال الحافظ ابو عمرو الداني في كتابه جامع البيان: كان ابن كثير من طريق القواس والبزي، وغيرهما يكبر في الصلاة والعرض من اخر سورة والضحي مع فراغه من كل سورة الي اخر قل اعوذ برب الناس فاذا كبر في " الناس " قرا فاتحة الكتاب وخمس ايات من اول سورة البقرة علي عدد الكوفيين الي قوله: واولءك هم المفلحون، ثم دعا بدعاء الختمة قال: وهذا يسمي الحال المرتحل وله في فعله هذا دلاءل مستفيضة جاءت من اثار مروية ورد التوقيف بها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبار مشهورة مستفيضة جاءت عن الصحابة والتابعين والخالفين. وقال ابو الطيب عبد المنعم بن غلبون: وهذه سنة ماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن الصحابة والتابعين، وهي سنة بمكة لا يتركونها البتة، ولا يعتبرون رواية البزي، وغيره. وقال ابو الفتح فارس بن احمد لا نقول انه لا بد لمن ختم ان يفعله لكن من فعله فحسن، ومن لم يفعله فلا حرج عليه، وهو سنة ماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن الصحابة والتابعين.
 (قلت) : اما ما هو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاني قرات القران علي الشيخ الامام العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي المصري بها فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي الامام ابي عبد الله محمد بن احمد المصري بها فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات علي الامام ابي الحسن علي بن شجاع العباسي المصري بها فلما بلغت والضحي. كبرت. قال: قرات القران علي الامام ولي الله ابي القاسم بن فيرة الشاطبي بمصر. فلما بلغت والضحي كبرت (ح) ، وقرات القران علي الامام قاضي المسلمين ابي العباس احمد بن الحسين بن سلمان الدمشقي بها. فلما بلغت والضحي كبرت، وقال: قرات القران علي والدي المذكور بدمشق فلما
 
 بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي الامام ابي محمد القاسم بن احمد الاندلسي بدمشق فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي الامام ابي عبد الله محمد بن ايوب بن نوح الغافقي الاندلسي بها فلما بلغت والضحي كبرت قالا اعني الشاطبي والغافقي هذا قرانا القران علي الامام ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل بالاندلس فلما بلغنا والضحي كبرنا قال: قرات القران علي الامام ابي داود سليمان بن نجاح الاموي بالاندلس فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي الامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني بالاندلس فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر الفارسي بمصر فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش ببغداد فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق الربعي بمكة فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن بزة البزي بمكة فلما بلغت والضحي كبرت قال: قرات القران علي عكرمة بن سليمان بمكة فلما بلغت والضحي كبرت (واخبرنا) الحسن بن احمد الدقاق الدمشقي قراءة عليه انبانا الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن فضل الواسطي مشافهة اخبرنا الامام شيخ الشيوخ ابو محمد عبد الوهاب بن علي البغدادي اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد الحافظ قراءة عليه قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الحافظ الهمذاني بهمذان انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي بهراة انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن يحيي الانصاري انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد (ح) واخبرناه عاليا ابو علي بن ابي العباس بن هلال بقراءتي عليه بالجامع الاموي عن ابي الحسن علي بن احمد السعدي اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني في كتابه من اصبهان قال: اخبرنا ابو الحسن بن احمد الحداد اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد الصفار اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن
 
 بندار الشعار اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل قالا حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة البزي قال: سمعت عكرمة بن سليمان يقول قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت والضحي قال لي: كبر عند خاتمة كل سورة حتي تختم فاني قرات علي عبد الله بن كثير فلما بلغت والضحي قال لي: كبر عند خاتمة كل سورة حتي تختم، واخبره انه قرا علي مجاهد فامره بذلك، واخبره مجاهد ان ابن عباس امره بذلك، واخبره ابن عباس ان ابي بن كعب امره بذلك، واخبره ابي بن كعب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بذلك، واخبرنا به احسن من هذا ابو حفص عمر بن الحسن المراغي قراءة مني عليه قلت له: اخبرك ابو الحسن بن بخاري سماعا، او اجازة، اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد والدارقزي، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، اخبرنا ابو طاهر المخلص حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد (ح) ، واخبرتنا الشيخة ست العرب بنت محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدية مشافهة، اخبرنا جدي علي بن احمد حضورا عن ابي القاسم بن الصفار انا زاهر بن طاهر انا احمد بن الحسين الحافظ انا ابو نصر بن قتادة ثنا ابو عمرو بن مطر ثنا ابن صاعد ثنا احمد بن ابي بزة فذكره. هذا حديث جليل وقع لنا عاليا جدا، بيننا وبين البزي فيه من طريق المخلص سبعة رجال، رواه الحافظ ابو عمرو الداني عن فارس بن احمد حدثنا ابو الحسن المقري، حدثنا علي بن محمد الحجازي حدثنا محمد بن عبد العزيز المكي المقري الضرير، حدثنا موسي بن هارون ثنا البزي فذكره. ثم قال الداني: وهذا اتم حديث روي في التكبير، واصح خبر جاء فيه، واخرجه الحاكم في صحيحه المستدرك عن ابي يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد الامام بمكة عن محمد بن علي بن يزيد الصاءغ عن البزي، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجه البخاري، ولا مسلم. قال الحافظ ابو العلاء الهمداني لم يرفع احد التكبير الا البزي فان الروايات قد تظافرت
 
 عنه برفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: ورواه الناس فوقفوه علي ابن عباس ومجاهد، ثم ساق الروايات برفعه، ومدارها كلها علي البزي.
 (قلت) : وقد تكلم بعض اهل الحديث في البزي ذلك من قبل رفعه له، فضعفه ابو حاتم والعقيلي علي انه قد رواه عن البزي جماعة كثيرون وثقات معتبرون احمد بن فرح واسحاق الخزاعي والحسن بن الحباب والحسن بن محمد الحداد وابو ربيعة وابو معمر الجمحي ومحمد بن يونس الكديمي ومحمد بن زكريا المكي وابو الفضل جعفر بن درستويه وزكريا بن يحيي الساجي وابو يحيي عبد الله بن محمد بن زكريا بن الحارث بن ابي ميسرة وابو عمرو قنبل وابو حبيب العباس بن احمد البرتي ومحمد بن علي الخطيب وابو عبد الرحمن وابو جعفر اللهبيان وموسي بن هارون ومحمد بن هارون ومضر بن محمد والوليد بن بنان ومحمد بن احمد الشطوي وابو حامد احمد بن محمد بن موسي بن الصباح الخزاعي وابراهيم بن محمد بن الحسن وابو بكر بن ابي عاصم النبيل واحمد بن محمد بن مقاتل ومحمد بن علي بن زيد الصاءغ ويحيي بن محمد بن صاعد والامام الكبير امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، كما اخبرتني الشيخة المعمرة ام محمد ست العرب بنت محمد بن علي بن احمد الصالحية مشافهة بمنزلها بالسفح ظاهر دمشق قالت: اخبرنا جدي ابو الحسن علي المذكور قراءة عليه وانا حاضرة انا عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار في كتابه انا ابو القاسم الشحامي الحافظ انا ابو عبد الله الحافظ اخبرني عبد الله بن محمد بن زياد العدل (ثنا) محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: سمعت احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة يقول سمعت عكرمة بن سليمان مولي شيبة يقول قرات علي اسماعيل بن عبد الله المكي فلما بلغت والضحي قال لي: كبر حتي تختم فاني قرات علي عبد الله بن كثير فامرني بذلك ... فذكره، ثم قال ابن خزيمة رحمه الله اني انا خاءف ان يكون قد اسقط ابن ابي بزة، او عكرمة بن سليمان من هذا الاسناد شبلا.
 (قلت) : يعني بين اسماعيل وابن كثير، ولم يسقط واحد منهما شبلا، فقد صحت قراءة اسماعيل
 
 علي ابن كثير نفسه، وعلي شبل، وعلي معروف عن ابن كثير  والله اعلم .
 علي انه قد رواه محمد بن يونس الكديمي عن البزي عن عكرمة قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله فلما بلغت والضحي قال: كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم فاني قرات علي شبل بن عباد وعلي عبد الله بن كثير فامراني بذلك، واخبرني عبد الله بن كثير انه قرا علي ابن مجاهد فامره بذلك وساقه حتي رفعه. (ثم) روي الحافظ ابو عمرو وبسنده عن موسي بن هارون قال: قال البزي: قال لي ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي ان تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن نبيك  صلي الله عليه وسلم . قال شيخنا الحافظ عماد الدين بن كثير: وهذا يقتضي تصحيحه لهذا الحديث. وروي الحافظ ابو العلاء عن البزي قال: دخلت علي الشافعي ابراهيم بن محمد وكنت قد وقفت عن هذا الحديث فقال له بعض من عنده ان ابا الحسن لا يحدثنا بهذا الحديث فقال لي يا ابا الحسن والله لءن تركته لتتركن سنة نبيك. وجاءني رجل من اهل بغداد ومعه رجل عباسي وسالني عن هذا الحديث فابيت ان احدثه اياه فقال والله لقد سمعناه من احمد بن حنبل عن ابي بكر الاعين عنك فلو كان منكرا ما رواه وكان يجتنب المنكرات.
 (قلت) : ابراهيم بن محمد الشافعي هذا هو ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وهو ابن عم الامام محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي مات سنة سبع، ويقال: سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وهو من اكبر اصحاب الامام الشافعي المعدودين في الاخذين عنه. واما الروايات الموقوفة عن ابن عباس ومجاهد فاسند ابو بكر بن مجاهد، والحافظ ابو عمرو الداني وابو القاسم بن الفحام، والحافظ ابو العلاء عن ابي بكر الحميدي قال: حدثني ابراهيم بن ابي حية التميمي قال: حدثني حميد الاعرج عن مجاهد قال: ختمت علي عبد الله بن عباس تسع عشرة ختمة كلها يامرني ان اكبر فيها من الم نشرح، وفي رواية عن ابراهيم بن ابي حية قرات علي حميد الاعرج فلما بلغت والضحي قال لي: كبر
 
 اذا ختمت كل سورة حتي تختم فاني قرات علي مجاهد فامرني بذلك، ورواه الداني عن عبد الله بن زكريا بن الحارث بن ميسرة قال: حدثني ابي قال: قرات علي ابراهيم بن يحيي بن ابي حية فذكر مثله سواء، ورواه ابن مجاهد عن الحميدي عن سفيان عن ابراهيم فادخل بين الحميدي وابراهيم سفيان قال الداني: وهو غلط والصواب عدم ذكر سفيان كما رواه غير واحد عن الحميدي عن ابراهيم، وتقدم، واسند الحافظان عن شبل بن عباد قال: رايت ابن محيصن وابن كثير الداري اذا بلغا الم نشرح كبرا حتي يختما ويقولان راينا مجاهدا فعل ذلك. وذكر مجاهد ان ابن عباس كان يامره بذلك. واسند الحافظ ابو عمرو وابو القاسم بن الفحام، والحافظ ابو العلاء عن حنظلة بن ابي سفيان قال: قرات علي عكرمة بن خالد المخزومي فلما بلغت والضحي قال: هيها، قلت وما تريد بهيها؟ قال: كبر فاني رايت مشايخنا ممن قرا علي ابن عباس يامرهم بالتكبير اذا بلغوا والضحي، وروي الحافظان، وابن الفحام عن قنبل قال: حدثني احمد بن عون القواس. حدثنا عبد الحميد بن ابي الفتح حدثنا عبد الباقي بن الحسن المقري قال: حدثني جماعة عن الزينبي وابن الصباح عن قنبل، وعن الحلواني والجدي وابن شريح كلهم عن القواس عن عبد الحميد بن جريج عن مجاهد انه كان يكبر من خاتمة والضحي الي خاتمة قل اعوذ برب الناس، واذا ختمها قطع التكبير; وقال ابن مجاهد: حدثني عبد الله بن سليمان حدثني يعقوب بن سفيان ثنا الحميدي قال: ثنا غير واحد عن ابن جريج عن حميد عن مجاهد انه كان يكبر من خاتمة والضحي الي خاتمة قل اعوذ برب الناس، واذا ختمها قطع التكبير. واسند الداني ايضا عن سفيان بن عيينة قال: ارايت حميدا الاعرج يقرا والناس حوله فاذا بلغ والضحي كبر اذا ختم كل سورة حتي يختم. ورواه ابن مجاهد، وغيره عن سفيان. وروي الحافظ ابو العلاء عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: اذا قرات القران فبلغت بين المفصل فاحمد الله وكبر بين كل سورتين
 
 ، وفي رواية: فتابع بين المفصل في السور القصار واحمد الله وكبر بين كل سورتين. واما اختلاف اهل الاداء في ذلك فانهم اجمعوا علي الاخذ به للبزي. واختلفوا عن قنبل فالجمهور من المغاربة علي عدم التكبير له كساءر القراءة، وهو الذي في التيسير، والكافي، والعنوان، والتذكرة، والتبصرة، وتلخيص العبارات والهادي، والارشاد لابي الطيب بن غلبون حتي قال فيه: ولم يفعل هذا قنبل، ولا غيره من القراءة، اعني التكبير. وروي التكبير عن قنبل الجمهور من العراقيين وبعض المغاربة، وهو الذي في الجامع والمستنير والوجيز والارشاد والكفاية لابي العز، والمبهج والكفاية في الست، وتلخيص ابي معشر، وفي الغاية لابي العلاء من طريق ابن مجاهد وفي الهداية قرات لقنبل بوجهين، وكذلك ذكر الوجهين ابو القاسم الشاطبي والصفراوي، وذكره ايضا الداني في غير التيسير فقال في المفردات، وقد قرات لقنبل بالتكبير وحده من غير طريق ابن مجاهد.
 ثم اختلف هءلاء الراوون للتكبير عن المذكورين في ابتداء التكبير وانتهاءه وصيغته بناء منهم علي ان التكبير هو لاول السورة، او لاخرها، وهذا ينبني علي سبب التكبير ما هو كما تقدم.
 اما ابتداءه، فروي جمهورهم التكبير من اول سورة الم نشرح، او من اخر سورة والضحي علي خلاف بينهم في العبارة ينبني علي ما قدمنا، وينبني عليها ما ياتي. فمن نص علي التكبير من اخر والضحي صاحب التيسير، لم يقطع فيه بسواه، وكذلك شيخه ابو الحسن بن غلبون صاحب التذكرة، لم يذكر غيره، وكذا والده، وابو الطيب في ارشاده، وكذلك صاحب العنوان، وصاحب الكافي، وصاحب الهداية، وصاحب الهادي، وابو علي بن بليمة وابو محمد مكي وابو معشر الطبري ابو محمد سبط الخياط في مبهجه من غير طريق الشنبوذي وابو القاسم الهذلي. وممن نص عليه من اول الم نشرح صاحب التجريد من قراءته علي غير الفارسي والمالكي، وابو العز في ارشاده وكفايته من غير طريق من رواه من اول والضحي كما سياتي.
 وكذلك صاحب الجامع، وصاحب المستنير، والحافظ ابو العلاء، وغيرهم
 
 من العراقيين ممن لم يرو التكبير من اول " الضحي " اذ هم في التكبير بين من صرح به من اول الم نشرح وبين من صرح به من اول والضحي كما سنذكره، ولم يصرح احد باخر الضحي كما صرح به من قدمنا من اءمة المغاربة، وغيرهم، وروي الاخرون من اهل الاداء التكبير من اول والضحي، وهو الذي في الروضة لابي علي البغدادي، وبه قرا صاحب التجريد علي الفارسي والمالكي، وبه قطع صاحب الجامع الا من طريق ابن فرح هبة الله عن ابي ربيعة كلاهما عن البزي والا من طريق نظيف عن قنبل، وليس ذلك من طرقنا، وبذلك قطع الحافظ ابو العلاء البزي ولقنبل من طريق ابن مجاهد، وفي ارشاد ابي العز من طريق النقاش عن ابي ربيعة، وقال في كفايته: روي البزي وابن فليح والحمامي والقطان عن زيد وبكار عن ابن مجاهد عن قنبل وابن شنبوذ وابن الصباح، وابن عبد الرزاق ونظيف يعني عن قنبل ان التكبير من اول سورة والضحي قال: والباقون يعني من اصحاب ابن كثير يكبرون من اول الم نشرح.
 وقال في المستنير: قرات علي شيخنا ابي علي الشرمقاني عن ابن فليح وابن ذوابة عن اللهبيين، وطرق الحمامي عن البزي، وعلي شيخنا ابي العطار رحمهما الله عن جميع ما قرا به علي ابي اسحاق لابن كثير وعلي ابن العلاف للخزاعي وعلي الحمامي عن النقاش وهبة الله عن اللهبي، وعلي ابن الفحام عن ابن فرح، وعلي ابي الحسن الخياط عن البزي، وعن نظيف عن قنبل، وعلي ابي الحسن بن طلحة لقنبل، وعلي الشيخ ابي الفتح الواسطي لقنبل بالتكبير من اول سورة والضحي قال: وقرات عمن بقي من روايات ابن كثير وطرقه علي شيوخي بالتكبير من اول الم نشرح، وذكره في المبهج من رواية ابي الفرج الشنبوذي فقط يعني من روايتي البزي، وقنبل، ثم قال: لان الكارزيني حكي انه لما قرا عليه لابن كثير ختم سورة " والليل " وسكت، ثم قال: ثم قرات بالتكبير من اول والضحي، وهو الذي قرا به الداني علي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة عن البزي كما ذكره في جامع البيان، وغيره الا انه لم يختره، واختاره
 
 ان يكون من اخر الضحي كما سنذكره ولذلك لما اشار اليه في التيسير اخرا رده بقوله: والاحاديث الواردة عن المكيين بالتكبير دالة علي ما ابتدانا به لان فيها " مع "، وهي تدل علي الصحة والاجماع. انتهي.
 (ولم يرو) احد التكبير من اخر " والليل " كما ذكروه من اخر " والضحي "، ومن ذكره كذلك فانما اراد كونه من اول الضحي، ولا اعلم احدا صرح بهذا اللفظ الا الهذلي في كامله تبعا للخزاعي في المنتهي، والا الشاطبي حيث قال:
 وقال به البزي من اخر الضحي ... وبعض له من اخر الليل وصلا
 ولما راي بعض الشراح قوله هذا مشكلا قال: مراده بالاخر في الموضعين اول السورتين، اي: اول الم نشرح واول والضحي وهذا فيه نظر لانه يكون بذلك مهملا رواية من رواه من اخر والضحي وهو الذي في التيسير، والظاهر انه سوي بين الاول والاخر في ذلك، وارتكب في ذلك المجاز واخذ باللازم في الجواز، والا فالقول بانه من اخر الليل حقيقة لم يقل به احد. قال الشراح: قول الشاطبي " وبعض له " اي: للبزي، وصل التكبير من اخر سورة " والليل " يعني: من اول الضحي. قال ابو شامة: هذا الوجه من زيادات هذه القصيدة، وهو قول صاحب الروضة، قال: وروي البزي التكبير من اول سورة والضحي انتهي. واما الهذلي فانه قال: ابن الصباح وابن بقرة يكبران من خاتمة " والليل ".
 قلت: ابن الصباح هذا هو محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الصباح وابن بقرة هو احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن هارون المكيان مشهوران من اصحاب قنبل، وهما ممن روي التكبير من اول الضحي كما نص عليه ابن سوار وابو العز، وغيرهما، وهذا الذي ذكروه من ان المراد باخر الليل هو اول الضحي متعين اذ التكبير انما هو ناشء عن النصوص المتقدمة والنصوص المتقدمة داءرة بين ذكر الضحي واول الم نشرح لم يذكر في شء منها " والليل " فعلم ان المقصود بذكر اخر الليل هو اول الضحي كما حمله شراح كلام الشاطبي. وهو الصواب بلا شك  والله اعلم .
 
 واما انتهاء التكبير، فقد اختلفوا فيه ايضا فذهب الجمهور من المغاربة وبعض المشارقة، وغيرهم الي انتهاء التكبير اخر سورة الناس. وذهب الاخرون، وهم جمهور المشارقة الي ان انتهاءه، اول الناس لا يكبر في اخر الناس، والوجهان مبنيان علي اصل، وهو ان التكبير هل هو لاول السور ام لاخرها؟ فمن ذهب الي انه لاول السورة لم يكبر في اخر الناس سواء كان ابتداء التكبير عنده من اول " الم نشرح "، او من اول الضحي من جميع من ذكرنا اعني الذين نصوا علي التكبير من اول احدي السورتين، ومن جعل الابتداء من اخر الضحي كبر في اخر الناس من جميع من ذكرنا اعني الذين نصوا علي التكبير من اخر الضحي. هذا هو فصل النزاع في هذه المسالة. ومن وجد في كلامه خلاف علي ذلك فانما هو بناء علي غير اصل، او مراد غير ظاهره ولذلك اختلف في ترجيح كل من الوجهين، فقال الحافظ ابو عمرو: والتكبير من اخر " والضحي " بخلاف ما يذهب اليه قوم من اهل الاداء من انه من اولها لما في حديث موسي بن هارون عن البزي عن عكرمة عن اسماعيل عن ابن كثير من قوله: فلما ختمت " والضحي " قال لي: كبر، ولما في حديث شبل عن ابن كثير انه كان اذا بلغ الم نشرح كبر، ولما في حديث مجاهد عن ابن عباس انه كان يامره بالتكبير من " الم نشرح لك ". قال: وانقطاع التكبير ايضا في اخر سورة الناس بخلاف ما ياخذ به بعض اهل الاداء من انقطاعه في اولها بعد انقضاء سورة الفلق لما في حديث الحسن بن محمد عن شبل عن ابن كثير انه كان اذا بلغ " الم نشرح " كبر حتي يختم. ولما في حديث ابن جريج عن مجاهد انه يكبر من " والضحي " الي الحمد، ومن خاتمة " والضحي " الي خاتمة قل اعوذ برب الناس، ولما في غير ما حديث عن حميد بن قيس، وغيره من انه كان اذا بلغ " والضحي " كبر اذا ختم كل سورة حتي يختم انتهي. فانظر كيف اختار التكبير اخر الناس لكونه يختار التكبير من اخر الضحي، وكذلك قال كل من قال بقوله ان التكبير من اخر الضحي كشيخه ابي الحسن
 
 بن غلبون، وابيه ابي الطيب ومكي بن شريح والمهدوي وابن طاهر بن خلف، وشيخه عبد الجبار وابن سفيان، وغيرهم، وهو ظاهر النصوص المذكورة كما ذكر الداني الا ان استدلاله لذلك برواية شبل عن ابن كثير فيه ليس بظاهر  والله اعلم .
 وقال الحافظ ابو العلاء: كبر البزي وابن فليح، وابن مجاهد عن قنبل من فاتحة " والضحي " وفواتح ما بعدها من السور الي سورة الناس وكبر العمري والزينبي والسوسي من فاتحة الم نشرح الي خاتمة الناس. واجمعوا علي ترك التكبير بين الناس والفاتحة الا ما رواه بكار عن ابن مجاهد من اثباته بينهما. وانظر كيف قطع بعدم التكبير في اخر الناس لكونه جعل التكبير من اول الضحي، ومن اول الم نشرح، وكذلك قال كل من قال بقوله كشيخه ابي العز القلانسي وكابي الحسن الخياط وابي علي البغدادي وابي محمد سبط الخياط في غير المبهج، وغيرهم.
 (قلت) : والمذهبان صحيحان ظاهران لا يخرجان عن النصوص المتقدمة، واما قول ابي شامة ان فيه مذهبا ثالثا، وهو ان التكبير ذكر مشروع بين كل سورتين فلا اعلم احدا ذهب اليه صريحا وان كان اخذه من لازم قول من قطعه عن السورتين، او وصله بهما فان ذلك يتخرج علي كل من المذهبين كما نبينه في حكم الاتيان به من الفصل الثالث الاتي، ولو كان احد ذهب الي ما ذكره ابو شامة لكان التكبير علي مذهبه ساقطا اذا قطعت القراءة علي اخر سورة، او استءنفت سورة وقتا ما، ولا قاءل بذلك، بل لا يجوز في رواية من يكبر كما سياتي ايضاحه في التنبيه التاسع من الفصل الثالث  والله اعلم .
 (تنبيه) :
 قول الشاطبي رحمه الله " اذا كبروا في اخر الناس " مع قوله " وبعض له من اخر الليل " علي ما تقرر من ان المراد باخر الليل اول الضحي يقتضي ان يكون ابتداء التكبير من اول الضحي وانهاءه اخر الناس. وهو مشكل لما تاصل، بل هو ظاهر المخالفة لما رواه، فان هذا الوجه وهو التكبير من اول الضحي هو من زياداته علي التيسير، وهو من الروضة لابي علي كما نص عليه ابو شامة
 
 والذي نص عليه صاحب الروضة ان قال: روي البزي التكبير من اول سورة " والضحي " الي خاتمة الناس، ولفظه الله اكبر، تابعه الزينبي عن قنبل في لفظ التكبير، وخالفه في الابتداء فكبر من اول سورة " الم نشرح " قال: ولم يختلفوا انه منقطع مع خاتمة والناس. وانتهي بحروفه فهذا الذي اخذ الشاطبي التكبير من روايته قطع بمنعه من اخر الناس، فتعين حمل كلام الشاطبي علي تخصيص التكبير اخر الناس بمن قال من اخر " والضحي " كما هو مذهب صاحب التيسير، وغيره، ويكون معني قوله " اذا كبروا في اخر الناس " اي اذا كبر من يقول بالتكبير في اخر الناس، يعني الذين قالوا به من اخر " والضحي "، او يكون المعني: من يكبر في اخر الناس يردف التكبير مع قراءة سورة الحمد، قراءة اول البقرة حتي يصل الي المفلحون اي ان هذا الارداف مخصوص عن تكبير اخر الناس كما سياتي، ولولا قول صاحب الروضة: ولم يختلفوا انه منقطع اي منحذف مع خاتمة الناس؛ لكان لمن يتشبث بقوله اولا الي خاتمة الناس منزع، فعلم بذلك ان المراد بخاتمة الناس اخر القران، اي حتي يختم، وهو صريح قول شبل عن ابن كثير انه كان اذا بلغ الم نشرح كبر حتي يختم، وكذا قول صاحب التجريد: الي خاتمة الناس  لا يريد ان التكبير في اخره بدليل قوله بعد ذلك: انك تقف في اخر كل سورة وتبتدء بالتكبير منفصلا فان هذا لا يجوز في اخر الناس كما سنبينه، وكذا اراد ابن مءمن في الكنز حيث قال: التكبير من اول سورة " والضحي " الي اخر سورة الناس بدليل قوله بعد ذلك: ورواه بكار عن قنبل في اخر سورة الناس  والله اعلم .
 واما قول الهذلي: الباقون يكبرون من خاتمة والضحي الي اول قل اعوذ برب الناس في قول ابن هاشم قال: وفي قول غيره الي خاتمة قل اعوذ برب الناس فان فيه تجوزا ايضا، وصوابه ان يقول في قول ابن هاشم: من اول والضحي الي اول قل اعوذ برب الناس وابن هاشم هذا هو ابو العباس احمد بن علي بن هاشم المصري المعروف بتاج الاءمة استاذ القراءات، وشيخها بالديار المصرية، وهو شيخ الهذلي وشيخ
 
 ابن شريح وابي القاسم بن الفحام. وقرا قراءة ابن كثير علي اصحاب اصحاب ابن مجاهد كالحمامي وعلي بن محمد بن عبد الله الحذاء ومذهبهم ابتداء التكبير من اول " والضحي "، وانتهاءه اول الناس كما نص عليه اصحابهم العارفون بمذهبهم، ولولا صحة طرق ابن هاشم عندنا علي ما ذكرنا لقلنا لعل الهذلي اراد باخر الضحي اول الم نشرح. (فالحاصل) ان من ابتدا التكبير من اول الضحي، او الم نشرح قطعه اول الناس، ومن ابتدا به في اخر الضحي قطعه اخر الناس، لا نعلم احدا خالف هذا مخالفة صريحة لا تحتمل التاويل الا ما انفرد به ابو العز في كفايته عن بكار عن ابن مجاهد عن قنبل من التكبير من اول الضحي مع التكبير بين الناس والفاتحة وتبعه علي ذلك الحافظ ابو العلاء، فروي عنه، وهو وهم بلا شك، ولعله سبق قلم من اول الم نشرح الي اول الضحي لان ابا العز نفسه ذكره علي الصواب في ارشاده فجعل له التكبير من اول الم نشرح وكذلك ابو الحسن الخياط اكبر من اخذ عن اصحاب بكار. واذا ثبت ان الصواب من اول الم نشرح فيحتمل ان يكون المراد اخر الضحي. وعبر عن اخر والضحي باول الم نشرح كما رواه غيره، ويحتمل ان يكون لحظ ان للسورة حظا من التكبير، اولها واخرها، وقد يتعدي هذا الي " والضحي " ان ثبت، وقد عرفتك ما فيه علي ان طريق بكار عن ابن مجاهد ليست من طرقنا فليعلم. قال ابو شامة : (فان قلت) فما وجه من كبر من اول " والضحي " وكبر اخر الناس؟ قلت: اعطي السورة حكم ما قبلها من السور اذ كل سورة منها بين تكبيرتين، وليس التكبير في اخر الناس لاجل الفاتحة لان الختمة قد انقضت، ولو كان للفاتحة لشرع التكبير بين الفاتحة والبقرة لهءلاء لان التكبير للختم لا لافتتاح اول القران.
 (تتمة) : وقع في كلام السخاوي في شرحه ما نصه، وذكر ابو الحسن بن غلبون ومكي وابن شريح والمهدوي التكبير عن البزي من اول " والضحي "، وعن
 
 قنبل من اول الم نشرح انتهي. وتبعه علي نقل ذلك عن مكي ابو شامة والذي رايته في تذكرة ابي الحسن بن غلبون يكبر من خاتمة " والضحي " الي اخر القران فاذا قرا قل اعوذ برب الناس كبر، وفي التبصرة لمكي يكبر من خاتمة " والضحي " الي اخر القران مع خاتمة كل سورة، وكذلك اذا قرا قل اعوذ برب الناس فانه يكبر، وفي الكافي لابن شريح فاذا ختمها اي الضحي كبر وبسمل بعد اخر كل سورة الي ان يختم القران. وفي الهداية للمهدوي يكبر من خاتمة " والضحي " الي اخر القران، ولم ار في كلام احد منهم تكبيرا من اول الضحي فليعلم ذلك. (فهذا) ما ثبت عندنا عن ابن كثير في الابتداء في التكبير وما ينتهي اليه، واما ما ورد عن السوسي فان الحافظ ابا العلاء قطع له بالتكبير من فاتحة الم نشرح الي خاتمة الناس وجها واحدا، وقطع له به صاحب التجريد من طريق ابن حبش، وقرانا بذلك من طريقه. وروي ساءر الرواة عنه ترك التكبير كالجماعة، وقدمنا اول الفصل ما كان ياخذ به الخبازي وابن حبش من التكبير لجميع القراء وما حكي عن ابي الفضل الخزاعي، وغيره من التكبير في اول كل سورة من جميع القران.
 واما حكمه في الصلاة وان كان اكثر القراء لم يتعرضوا لذلك لعدم تعلقهم به فانا لما راينا بعض اءمتنا قد تعرض الي ذلك كالحافظ ابي عمرو الداني والامام ابي العلاء الهمداني والاستاذ ابي القاسم بن الفحام والعلامة ابي الحسن السخاوي والمجتهد ابي القاسم الدمشقي المعروف بابي شامة، وغيرهم، تعرضوا لذكره في كتبهم، ورووا في ذلك اخبارا عن سلف القراء والفقهاء لم نجد بدا من ذكره علي عادتنا في ذكر ما يحتاج اليه المقرء، وغيره مما يتعلق بالقراءات. (اخبرني) الامام الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله المقدسي بقراءتي عليه. اخبرنا محمد بن علي بن ابي القاسم الوراق قراءة عليه سنة ثمان عشرة وسبعماءة. اخبرنا عبد الصمد بن ابي الجيش. اخبرنا محمد بن ابي الفرج الموصلي، اخبرنا يحيي
 
 بن سعدون القرطبي. اخبرنا عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي الصقلي. قال: حدثنا عبد الباقي يعني ابن فارس بن احمد. حدثنا ابو احمد يعني السامري. حدثنا ابو الحسن علي بن الرقي. قال: حدثني قنبل بن عبد الرحمن حدثنا احمد بن محمد بن عون القوس. حدثنا عبد الحميد بن جريج عن مجاهد انه كان يكبر من والضحي الي الحمد لله. قال ابن جريج: فاري ان يفعله الرجل اماما كان، او غير امام رواه الحافظ ابو عمرو عن ابي الفتح فارس عن ابي احمد، بلفظه سواء. وقال الحافظ ابو عمرو: حدثنا ابو الفتح. حدثنا عبد الله يعني السامري. حدثنا احمد يعني احمد بن مجاهد. حدثنا عبد الله يعني ابا بكر بن ابي داود السجستاني. حدثنا يعقوب يعني ابن سفيان الفسوي الحافظ حدثنا الحميدي سالت سفيان يعني ابن عيينة قلت يا ابا محمد رايت شيءا ربما فعله الناس عندنا يكبر القارء في شهر رمضان اذا ختم، يعني في الصلاة فقال: رايت صدقة بن عبد الله بن كثير يءم الناس منذ اكثر من سبعين سنة فكان اذا ختم القران كبر. وبه عن الحميدي قال: حدثنا محمد بن عمر بن عيسي ان اباه اخبره انه قرا بالناس في شهر رمضان فامره ابن جريج ان يكبر من " والضحي " حتي يختم. وبه عن الحميدي قال: سمعت عمر بن سهل شيخنا من اهل مكة يقول رايت عمر بن عيسي صلي بنا في شهر رمضان فكبر من " والضحي " فانكر بعض الناس عليه فقال: امرني به ابن جريج فسالنا ابن جريج فقال: انا امرته.
 وقال الشيخ ابو الحسن السخاوي، وروي بعض علماءنا الذين اتصلت قراءتنا بهم باسناده عن ابي محمد الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد القرشي قال: صليت بالناس خلف المقام بالمسجد الحرام في التراويح في شهر رمضان فلما كانت ليلة الختمة كبرت من خاتمة الضحي الي اخر القران في الصلاة فلما سلمت التفت، واذا بابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي قد صلي وراءي فلما بصر بي قال لي: احسنت اصبت السنة.
 (قلت) : اظن هذا الذي عناه السخاوي ببعض علماءنا هو  والله اعلم  اما الامام
 
 ابو بكر بن مجاهد فانه رواه عن ابي محمد مضر بن محمد بن خالد الضبي عن حامد بن يحيي بن هانء البلخي نزيل طرسوس عن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد القرشي المكي المقري الامام بالمسجد الحرام، وصاحب شبل بن عباد  والله اعلم .
 واما الاستاذ ابو علي الاهوازي فانه رواه عن ابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم الشنبوذي عن ابن شنبوذ عن مضر فذكره، وقد تقدم ما اسنده الداني عن البزي عن الامام الشافعي: ان تركت التكبير، فقد تركت سنة من سنن نبيك  صلي الله عليه وسلم  وبالاسناد المتقدم انفا الي قنبل قال: واخبرني ابن المقري قال: سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان. قال قنبل: واخبرني يعني ابن المقري فقال لي ابن الشهيد الحجبي، او بعض الحجبة، ابن الشهيد، او ابن بقية شك في احدهما. وبه قال قنبل اخبرني احمد بن محمد بن عون القواس قال: سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان قال قنبل: واخبرني ركين بن الحصيب مولي الجبيريين قال: سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان حين ختم، من " والضحي " يعني في صلاة التراويح. ورواه الحافظ ابو عمرو عن قنبل باسناده المتقدم انفا. وقال الامام المحقق المجمع علي تقدمه ابو الحسن علي بن جعفر بن محمد السعيدي الرازي، ثم الشيرازي في اخر كتابه تبصرة البيان في القراءات الثمان ما هذا نصه: ابن كثير يكبر من خاتمة " والضحي " الي اخر القران، واختلف عنه في لفظ التكبير فكبر قنبل (الله اكبر) ، والبزي، (لا اله الا الله والله اكبر) يسكت في اخر السورة ويصل التكبير بالتسمية في الصلاة، وغيرها. قال الاستاذ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد النيسابوري امام القراء في عصره بخراسان في كتابه الارشاد في القراءات الاربع عشرة: والمستحب للمكبر في الصلاة علي مذهب ابن كثير التهليل، وهو (لا اله الا الله والله اكبر) لءلا يلتبس بتكبيرة الركوع. فقد ثبت التكبير في الصلاة عن اهل مكة فقهاءهم، وقراءهم وناهيك بالامام الشافعي وسفيان بن عيينة وابن جريج وابن كثير، وغيرهم
 
 ، واما غيرهم فلم نجد عنهم في ذلك نصا حتي اصحاب الشافعي مع ثبوته عن امامهم فلم اجد لاحد منهم نصا فيه في شء من كتبهم المبسوطة، ولا المطولة الموضوعة للفقه، وانما ذكره استطرادا الامام ابو الحسن السخاوي والامام ابو اسحاق الجعبري، وكلاهما من اءمة الشافعية والعلامة ابو شامة، وهو من اكبر اصحاب الشافعي الذين كان يفتي بقولهم في عصرهم بالشام، بل هو ممن وصل الي رتبة الاجتهاد وحاز وجمع من انواع العلوم ما لم يجمعه غيره وحاز خصوصا في علوم الحديث والقراءات والفقه والاصول. ولقد حدثني من لفظه شيخنا الامام حافظ الاسلام ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الشافعي قال: حدثني شيخنا الامام العلامة ابو اسحاق ابراهيم ابن العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري شيخ الشافعية، وابن شيخهم قال: سمعت والدي يقول: عجبت لابي شامة كيف قلد الشافعي (نعم) ، بلغنا عن شيخ الشافعية وزاهدهم وورعهم في عصرنا الامام العلامة الخطيب ابي الثناء محمود بن محمد بن جملة الامام والخطيب بالجامع الاموي بدمشق الذي لم تر عيناي مثله رحمه الله انه كان يفتي به، وربما عمل به في التراويح في شهر رمضان ورايت انا غير واحد من شيوخنا يعمل به ويامر من يعمل به في صلاة التراويح، وفي الاحياء في ليالي رمضان حتي كان بعضهم اذا وصل في الاحياء الي الضحي قام بما بقي من القران في ركعة واحدة يكبر اثر كل سورة فاذا انتهي الي قل اعوذ برب الناس كبر في اخرها ثم يكبر ثانيا للركوع، واذا قام في الركعة الثانية قرا الفاتحة وما تيسر من اول البقرة. وفعلت انا كذلك مرات لما كنت اقوم بالاحياء اماما بدمشق ومصر. واما من كان يكبر في صلاة التراويح فانهم يكبرون اثر كل سورة، ثم يكبرون للركوع، وذلك اذا اثر التكبير اخر السورة، ومنهم من كان اذا قرا الفاتحة واراد الشروع في السورة كبر وبسمل وابتدا السورة. وختم مرة صبي في التراويح فكبر علي العادة فانكر عليه بعض اصحابنا الشافعية فرايت صاحبنا
 
 الشيخ الامام زين الدين عمر بن مسلم القرشي رحمه الله بعد ذلك في الجامع الاموي، وهو ينكر علي ذلك المنكر ويشنع عليه ويذكر قول الشافعي الذي حكاه السخاوي وابو شامة ويقول: رحم الله الخطيب ابن جملة لقد كان عالما متيقظا متحريا. ثم رايت كتاب الوسيط تاليف الامام الكبير شيخ الاسلام ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي الشافعي رحمه الله، وفيه ما هو نص علي التكبير في الصلاة كما سياتي لفظه في الفصل بعد هذا في صيغة التكبير. والقصد انني تتبعت كلام الفقهاء من اصحابنا فلم ار لهم نصا في غير ما ذكرت، وكذلك لم ار للحنفية، ولا للمالكية، واما الحنابلة فقال الفقيه الكبير ابو عبد الله محمد بن مفلح  في كتاب الفروع له: وهل يكبر لختمة من الضحي، او الم نشرح اخر كل سورة؟ فيه روايتان، ولم تستحبه الحنابلة لقراءة غير ابن كثير وقيل ويهلل. انتهي.
 (قلت) : ولما من الله تعالي علي بالمجاورة بمكة ودخل شهر رمضان فلم ار احدا ممن صلي التراويح بالمسجد الحرام الا يكبر من الضحي عند الختم فعلمت انها سنة باقية فيهم الي اليوم  والله اعلم .
 ثم العجب ممن ينكر التكبير بعد ثبوته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه والتابعين وغيرهم، ويجيز ما ينكر في صلوات غير ثابتة، وقد نص علي استحباب صلاة التسبيح غير واحد من اءمة العلم كابن المبارك، وغيره مع ان اكثر الحفاظ لا يثبتون حديثها فقال القاضي الحسين، وصاحب التهذيب والتتمة والروياني في اواخر كتاب الجناءز من كتاب البحر: يستحب صلاة التسبيح للحديث الوارد، وذكرها ايضا صاحب المنية في الفتاوي من الحنفية، وقال صدر القضاة في شرحه للجامع الصغير في مسالة " ويكره التكرار وعد الاي ": وما روي من الاحاديث ان من قرا في الصلاة الاخلاص كذا مرة ونحوه فلم يصححها الثقات، اما صلاة التسبيح، فقد اوردها الثقات، وهي صلاة مباركة، وفيها ثواب عظيم، ومنافع كثيرة، ورواها العباس، وابنه وعبد الله بن عمرو.
 (قلت) : وقد
 
 اختلف كلام النووي في استحبابها فمنع في شرح المهذب والتحقيق، وقال في تهذيب الاسماء واللغات في الكلام علي " سبح ": واما صلاة التسبيح المعروفة فسميت بذلك لكثرة التسبيح فيها خلاف العادة في غيرها، وقد جاء فيها حديث حسن في كتاب الترمذي، وغيره، وذكرها المحاملي، وصاحب التتمة، وغيرهما من اصحابنا، وهي سنة حسنة انتهي.
  الفصل الثالث في صيغته وحكم الاتيان به وسببه
 اما صيغته فلم يختلف عن احد ممن اثبته ان لفظه " الله اكبر "، ولكن اختلف عن البزي وعمن رواه عن قنبل في الزيادة عليه. فاما البزي، فروي الجمهور عنه هذا اللفظ بعينه من غير زيادة، ولا نقص فيقول (الله اكبر) (بسم الله الرحمن الرحيم) والضحي، او الم نشرح وهو الذي قطع به في الكافي والهادي، والهداية، والتلخيصين، والعنوان، والتذكرة، وهو الذي قرا به واخذ صاحب التبصرة، وهو الذي قطع به ايضا في المبهج، وفي التيسير من طريق ابي ربيعة، وبه قرا علي ابي القاسم الفارسي عن قراءته بذلك علي النقاش عنه، وعلي ابي الحسن، وعلي ابي الفتح عن قراءته بذلك عن السامري في رواية البزي، وهو الذي لم يذكر العراقيون قاطبة سواه من طرق ابي ربيعة كلها سوي طريق هبة الله عنه، وروي الاخرون عنه التهليل من قبل التكبير، ولفظة " لا اله الا الله والله اكبر " وهذه طريق ابن الحباب عنه من جميع طرقه، وهو طريق هبة الله عن ابي ربيعة وابن الفرح ايضا عن البزي، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس عن قراءته علي عبد الباقي، وعلي ابي الفرح النجار اعني من طريق ابن الحباب، وهو وجه صحيح ثابت عن البزي بالنص كما اخبرنا احمد بن الحسن المصري بقراءتي عليه. اخبرنا عبد العزيز بن عبد الرحمن التونسي. اخبرنا محمد بن محمد البلنسي عن محمد بن احمد المرسي. اخبرنا والدي عن عثمان بن سعيد الحافظ حدثنا فارس بن احمد، اخبرنا
 
 عبد الباقي بن الحسن. حدثنا احمد بن سالم الختلي واحمد بن صالح قالا: حدثنا الحسن بن الحباب قال: سالت البزي عن التكبير كيف هو فقال: (لا اله الا الله والله اكبر) ، وقال الحافظ ابو عمرو: وابن الحباب هذا من الاتقان والضبط وصدق اللهجة بمكان لا يجهله احد من علماء هذه الصنعة انتهي. علي ان ابن الحباب لم ينفرد بذلك فقال الامام الكبير الولي ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي في كتابه الوسيط في العشر لم ينفرد به يعني ابن الحباب، بل حدثنيه ابو عبد الله اللكي عن الشذاءي عن ابن مجاهد، وبه كان ياخذ ابن الشارب عن الزينبي وهبة الله عن ابي ربيعة وابن فرح عن البزي قال: وقد رايت المشايخ يءثرون ذلك في الصلاة فرقا بينها وبين تكبير الركوع انتهي. وقد تقدم قريبا قول الامام ابي الحسن السعيدي انه رواه البزي يعني من جميع طرقه التي ذكرها له وقد ذكر له طريق ابي ربيعة والخزاعي كلاهما عنه. وقد روي النساءي في سننه الكبري باسناد صحيح عن الاغر قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اشهد عليهما انه قال: (ان العبد اذا قال: لا اله الا الله والله اكبر صدقه ربه) ، ثم اختلف هءلاء الاخذون بالتهليل مع التكبير عن ابن الحباب فرواه جمهورهم كذلك باللفظ المتقدم، وزاد بعضهم علي ذلك لفظ ولله الحمد فقالوا: (لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد) ، ثم يبسملون وهذه طريق ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم عن ابن الحباب، وذكره ابو القاسم الهذلي من طريق عبد الواحد المذكور عن ابن الحباب، ومن طريق ابن فرح ايضا عن البزي. وكذا رواه الغضاءري عن ابن فرح عن البزي وابن الصباح عن قنبل، وكذا ذكره ابو الفضل الرازي، وقال في كتاب الوسيط، وقد حكي لنا علي بن احمد يعني الاستاذ ابا الحسن الحمامي عن زيد، وهو ابو القاسم زيد بن علي الكوفي عن ابن فرح عن البزي التهليل قبلها والتحميد بعدها، بلفظة (لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد) بمقتضي قول علي رضي الله عنه، انتهي. ورواه الخزاعي ايضا، وابو الكرم عن
 
 ابن الصباح عن قنبل، ورواه ايضا الخزاعي في كتابه المنتهي عن ابن الصباح عن ابي ربيعة عن البزي.
 (قلت) : يشير الرازي الي ما رواه الحافظ ابو العلاء الهمداني عن علي رضي الله عنه: اذا قرات القران فبلغت قصار المفصل فاحمد الله وكبر كما قدمنا عنه، واما قنبل فقطع له جمهور من روي التكبير عنه من المغاربة بالتكبير فقط، وهو الذي في الشاطبية، وتلخيص ابي معشر، ولم يذكره صاحب التيسير، كما قدمنا، وذكره في غيره، والاكثرون من المشارقة علي التهليل، وهو قول (لا اله الا الله والله اكبر) حتي قطع له به العراقيون من طريق ابن مجاهد، وقطع بذلك له سبط الخياط في كفايته من الطريقين، وفي المبهج من طريق ابن مجاهد فقط. وقال ابن سوار في المستنير قرات به لقنبل قرات علي جميع من عليه، وقطع له به ايضا ابن فارس في جامعه من طريق ابن مجاهد وابن شنبوذ، وغيرهما، وقال سبط الخياط في كفايته: قرا ابن كثير من رواية قنبل المذكورة في هذا الكتاب خاصة بالتهليل والتكبير من فاتحة " والضحي " علي اختلاف شيوخنا الذين قرات عليهم فمنهم من امرني بذلك، ومنهم من امرني من اول الم نشرح الي اخر القران، وهو الذي قرا به صاحب الهداية علي ابي الحسن القنطري، وقال الداني في جامع البيان، والوجهان يعني التهليل مع التكبير والتكبير وحده عن البزي وقنبل صحيحان جيدان مشهوران مستعملان، وقال الامام ابو الفضل الرازي، وقد حكي لنا علي بن احمد عن زيد عن ابن فرح عن البزي التهليل قبل التكبير والتحميد بعده بمقتضي قول علي رضي الله عنه المتقدم الا ان ابا البركات بن الوكيل روي عن رجاله عن ابن الصباح عن قنبل، وعن ابي ربيعة عن البزي (لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد) .
 واما حكم الاتيان بالتكبير بين السورتين فاختلف في وصله باخر السورة والقطع عليه، وفي القطع علي اخر السورة ووصله بما بعده، وذلك مبني علي ما تقدم من ان التكبير لاخر السورة، او لاولها ويتاتي علي التقديرين في حالة وصل السورة بالسورة الاخري، ثمانية اوجه يمتنع منها وجه اجماعا، وهو وصل التكبير
 
 باخر السورة وبالبسملة مع القطع عليها لان البسملة لاول السورة فلا يجوز ان تجعل منفصلة عنها متصلة باخر السورة كما تقدم في باب البسملة فلا يتاتي هذا الوجه علي تقدير من التقديرين المذكورين وتبقي سبعة اوجه محتملة الجواز منصوصة لمن نذكرها له، منها اثنان مختصان بتقدير ان يكون التكبير لاخر السورة واثنان بتقدير ان يكون لاول السورة والثلاثة الباقية محتملة علي التقديرين.
 فاما الوجهان اللذان علي تقدير كونه لاخر السورة (فالاول منها) وصل التكبير باخر السورة والقطع عليه ووصل البسملة باول السورة، وهو فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح، وهذا الوجه هو الذي اختاره ابو الحسن طاهر بن غلبون، وقال: وهو الاشهر الجيد، وبه قرات، وبه اخذ، ونص عليه الداني في التيسير، ولم يذكر في مفرداته سواه، وهو احد اختياراته نص علي ذلك في جامع البيان، ونص عليه في التجريد ايضا، وهو احد الوجهين المنصوص عليهما في الكافي، ونص عليه ايضا ابو الحسن السخاوي وابو شامة وساءر الشراح، وهو ظاهر كلام الشاطبي.
 (والثاني) وصل التكبير باخر السورة، والقطع عليه، والقطع علي البسملة، وهو فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح نص عليه ابو معشر في تلخيصه، ونقله عن الخزاعي عن البزي، ونص عليه ايضا ابو عبد الله الفاسي وابو اسحاق الجعبري في شرحيهما، وابن مءمن في كنزه، وهذان الوجهان جاريان علي قواعد من الحق التكبير باخر السورة وان لم يذكرهما نصا الا ان ظاهر كلام مكي في تبصرته منعهما معا، فانه قال: ولا يجوز الوقف علي التكبير دون ان يصله بالبسملة، ثم باول السورة المءتنفة فيظهر من هذا اللفظ منع هذين الوجهين، وهو مخالف لما اقتضاه كلامه حيث قال: اولا يكبر من خاتمة " والضحي " الي اخر القران مع خاتمة كل سورة، وكذلك اذ قرا قل اعوذ برب الناس فانه يكبر ويبسمل فان ظاهره ان التكبير لاخر السورة، ولا سيما وقد
 
 اثبته في اخر (الناس) وهذا مشكل من كلامه فانه لو كان قاءلا بان التكبير لاول السورة لكان منعه لهما ظاهرا  والله اعلم .
 واما الوجهان اللذان علي تقدير كون التكبير لاول السورة فان الاول منهما قطعه عن اخر السورة ووصله بالبسملة ووصل البسملة باول السورة الاتية، وهو فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح نص عليه ابو طاهر بن سوار، وهو اختيار ابي العز القلانسي وابن شيطا والحافظ ابي العلاء فيما نقله عنهم ابن مءمن في الكنز، وهو مذهب ساءر من جعل التكبير لاول السورة، وذكره صاحب التجريد وصاحب التيسير عن بعض اهل الاداء، وقال فيه وفي جامع البيان: انه قرا به علي ابي القاسم الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وذكره المهدوي ايضا.
 (قلت) : وهذا من المواضع التي خرج فيها عن طرق التيسير اختيارا منه، وحكاه ابو معشر الطبري في تلخيصه، وهو الوجه الثاني في الكافي، ونص عليه في المبهج عن البزي من غير طريق الخزاعي عنه، وعن قنبل من غير طريق ابن خشنام وابن الشارب، ولم يذكر في كفايته سواه، وقال ابو علي في الروضة اتفق اصحاب ابن كثير علي ان التكبير منفصل من القران لا يخلط به، وكذلك حكي ابو العز في الارشاد الاتفاق عليه، وكذا في الكفاية الا من طريق الفحام والمطوعي فانهما قالا: ان شءت وقفت علي التكبير يعني بعد قطعه عن السورة الماضية وابتدات بالتسمية موصولة بالسورة، وهذا الوجه ياتي في الثلاثة الباقية، وهو من الثاني منها، وكذا ذكر الحافظ ابو العلاء في الغاية قال: سوي الفحام ذكر له التخيير بين هذا الوجه وبين الوجه المتقدم كما قال ابو العز والوجه الثاني منهما قطع التكبير عن اخر السورة ووصله بالبسملة والسكت، ثم الابتداء باول السورة، وهو فحدث
 
 الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح نص عليه ابن مءمن في الكنز، وهو ظاهر من كلام الشاطبي، ونص عليه الفاسي في شرحه، ومنعه الجعبري، ولا وجه لمنعه الا علي تقدير ان يكون التكبير لاخر السورة والا فعلي ان يكون لاولها لا يظهر لمنعه وجه اذ غايته ان يكون كالاستعاذة، ولا شك في جواز وصلها بالبسملة، وقطع البسملة عن القراءة كما تقدم في بابها، وهذان الوجهان يظهران من نص الامام ابي الحسن السعيدي الذي ذكرناه في حكم الاتيان به في الصلاة  والله اعلم .
 واما الثلاثة الاوجه الباقية الجاءزة علي كل من التقديرين (فالاول منها) وصل الجميع اي وصل التكبير باخر السورة والبسملة به وباول السورة، وهو فحدث الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح نص عليه الداني والشاطبي، وذكره في التجريد، وهو اختيار صاحب الهداية ونقله في المبهج عن البزي من طريق الخزاعي. (والثاني) منها قطع التكبير عن اخر السورة، وعن البسملة ووصل البسملة باول السورة، وهو فحدث، الله اكبر، بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح نص عليه ابو معشر في التلخيص، واختاره المهدوي، ونص عليه ايضا ابن مءمن، وقال: انه اختيار طاهر بن غلبون.
 (قلت) : ولم اره في التذكرة، وذكره صاحب التجريد ونقله فيه ايضا عن شيخه الفارسي، وهو الذي ذكره ابو العز في الكفاية عن الفحام والمطوعي كما قدمنا، وكذا نقله ابو العلاء الحافظ عن الفحام ويظهر من كلام الشاطبي، ونص عليه الفاسي والجعبري، وغيرهما من الشراح، وهو ظاهر نص الامام ابي عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي في كتابه المنهاج في شعب الايمان قال بعد ان ذكر التكبير من " والضحي " الي اخر (الناس) : وصفة التكبير في اواخر هذه السورة انه كلما ختم سورة وقف وقفة، ثم قال: الله اكبر ووقف وقفة، ثم ابتدا السورة التي تليها الي اخر القران، ثم كبر
 
 (والثالث) منها: قطع الجميع اي قطع التكبير عن السورة الماضية، وعن البسملة، وقطع البسملة عن السورة الاتية، وهو فحدث الله اكبر، بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح يظهر هذا الوجه من كلام الحافظ ابي عمرو في جامع البيان حيث قال: فان لم توصل  يعني التسمية بالتكبير  جاز القطع عليها، وذلك بعد ان قدم جواز القطع علي التكبير، ثم ذكر القطع علي اخر السورة فكان هذا الوجه كالنص من كلامه، ونص عليه ابن مءمن في الكنز، وكل من الفاسي والجعبري في الشرح، وهو ظاهر من كلام الشاطبي ولكن ظاهر كلام مكي المتقدم منعه، بل هو صريح نصه في الكشف حيث منع في وجه البسملة بين السورتين قطعها عن الماضية والاتية كما تقدم التنبيه عليه في باب البسملة، ولا وجه لمنع هذا الوجه علي كلا التقديرين، والحاصل ان هذه الاوجه السبعة جاءزة علي ما ذكرنا عمن ذكرنا، قرا بها علي كل من قرات عليه من الشيوخ، وبها اخذ، ونص عليها كلها الاستاذ ابو محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي في كنزه ويتاتي علي كل من التقديرين المذكورين خمسة اوجه، وهي الوجهان المختصان باحد التقديرين، والثلاثة الجاءزة علي التقديرين.
 وبقي هنا تنبيهات: (الاول) : المراد بالقطع والسكت في هذه الاوجه كلها هو الوقف المعروف لا القطع الذي هو الاعراب، ولا السكت الذي هو دون تنفس، هذا هو الصواب كما قدمنا في باب البسملة. وكما صرح به ابو العباس المهدوي حيث قال في الهداية: ويجوز ان تقف علي اخر السورة وتبدا بالتكبير، او تقف علي التكبير وتبدا بالبسملة، ولا ينبغي ان يقف علي البسملة  ومكي في تبصرته بقوله: ولا يجوز الوقف علي التكبير دون ان تصله بالبسملة  وابو العز بقوله: واتفق الجماعة يعني رواة التكبير انهم يقفون في اخر كل سورة ويبتدءون بالتكبير، والحافظ ابو العلاء بقوله: وكلهم يسكت علي خواتيم السور، ثم يبتدء بالتكبير غير الفحام عن رجاله فانه خير بين الوقف علي اخر السورة، ثم الابتداء بالتكبير، وعلم بذلك انه اراد بالسكت المتقدم
 
 الوقف  وصاحب التجريد بقوله: وذكر الفارسي في روايته انك تقف في اخر كل سورة وتبتدء بالتكبير منفصلا من التسمية  وابن سوار، بقوله: وصفته ان يقف ويبتدء الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم، وصرح به ايضا غير واحد كابن شريح وسبط الخياط والداني والسخاوي وابي شامة، وغيرهم وزعم الجعبري ان المقصود بالقطع في قولهم هو السكت المعروف كما زعم ذلك في البسملة، قال في شرح قول الشاطبي: فان شءت فاقطع دونه. معني قوله فان شءت فاقطع اي فاسكت، ولو قالها لاحسن اذ القطع عام فيه والوقف انتهي. وهو شء انفرد به لم يوافقه احد عليه، ولعله توهم ذلك من قول بعض اهل الاداء كمكي والحافظ الداني حيث عبرا بالسكت عن الوقف فحسب انه السكت المصطلح عليه، ولم ينظر اخر كلامهم، ولا ما صرحوا به عقيب ذلك ايضا، فقد قدمنا في اول كتابنا هذا عند ذكر السكت ان المتقدمين اذا اطلقوا لا يريدون به الا الوقف، واذا ارادوا به السكت المعروف قيدوه بما يصرفه اليه.
 (الثاني) : ليس الاختلاف في هذه الاوجه السبعة اختلاف رواية يلزم الاتيان بها كلها بين كل سورتين وان لم يفعل يكن اختلالا في الرواية، بل هو من اختلاف التخيير كما هو مبين في باب البسملة عند ذكر الاوجه الثلاثة الجاءزة ثم. نعم الاتيان بوجه مما يختص بكون التكبير لاخر السورة وبوجه مما يختص بكونه لاولها، او بوجه مما يحتملها متعين اذ الاختلاف في ذلك اختلاف رواية فلا بد من التلاوة به اذا قصد جمع تلك الطرق. وقد كان الحاذقون من شيوخنا يامروننا بان ناتي بين كل سورتين بوجه من الخمسة لاجل حصول التلاوة بجميعها، وهو حسن، ولا يلزم، بل التلاوة بوجه منها اذا حصل معرفتها من الشيخ كاف  والله اعلم .
 (الثالث) : التهليل مع التكبير مع الحمدلة عند من رواه، حكمه حكم التكبير لا يفصل بعضه من بعض، بل يوصل جملة واحدة، كذا وردت الرواية، وكذا
 
 قرانا، لا نعلم في ذلك خلافا وحينءذ فحكمه مع اخر السورة والبسملة واول السورة الاخري حكم التكبير، تاتي معه الاوجه السبعة كما فصلنا الا اني لا اعلمني قرات بالحمدلة بعد سورة الناس، ومقتضي ذلك لا يجوز مع وجه الحمدلة سوي الاوجه الخمسة الجاءزة مع تقدير كون التكبير لاول السورة، وعبارة الهذلي لا تمنع التقدير الثاني  والله اعلم .
 نعم يمتنع وجه الحمدلة من اول الضحي لان صاحبه لم يذكره فيه  والله اعلم .
 (الرابع) : ترتيب التهليل مع التكبير والبسملة علي ما ذكرنا لازم لا يجوز مخالفته. كذلك وردت الرواية وثبت الاداء، وما ذكره الهذلي عن قنبل من طريق نظيف في تقديم البسملة علي التكبير غير معروف، ولا يصح ايضا لان جميع من ذكر طريق نظيف عنه سوي الهذلي اسند هذه الطريق من قراءته علي ابي العباس بن هاشم عن ابي الطيب بن غلبون عنه، ولم يذكر ذلك ابن غلبون في ارشاده، ولا غيره، ولا ذكره احد ممن روي هذه الطريق ايضا عن ابن غلبون المذكور، فعلم ان ذلك لم يصح  والله اعلم .
 (الخامس) : لا يجوز التكبير في رواية السوسي الا في وجه البسملة بين السورتين لان راوي التكبير لا يجيز بين السورتين سوي البسملة ويحتمل معه كل من الاوجه المتقدمة الا ان القطع علي الماضية احسن علي مذهبه لان البسملة عنده ليست اية بين السورتين كما هي عند ابن كثير، بل هي عنده للتبرك، وكذلك لا يجوز له التكبير من اول الضحي لانه خلاف روايته  والله اعلم .
 (السادس) : لا تجوز الحمدلة مع التكبير الا ان يكون التهليل معه، كذا وردت الرواية ويمكن ان يشهد لذلك ما قاله ابن جرير: كان جماعة من اهل العلم يامرون من قال: (لا اله الا الله) يتبعها ب (الحمد لله) عملا بقوله: فادعوه مخلصين له الدين الاية، ثم روي عن ابن عباس: من قال: (لا اله الا الله) فليقل
 
 علي اثرها " الحمد لله رب العالمين "، وذلك قوله فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين.
 (السابع) : قال الحافظ ابو عمرو في الجامع: واذا وصل القارء اواخر السورة بالتكبير وحده كسر ما كان اخرهن، ساكنا كان او متحركا، قد لحقه التنوين في حال نصبه، او خفضه، او رفعه لسكون ذلك وسكون اللام من اسم الله تعالي فالساكن نحو قوله فحدث الله اكبر، وفارغب الله اكبر وما اشبهه; والمتحرك المنون نحو قوله تعالي: توابا الله اكبر، ولخبير الله اكبر، ومن مسد الله اكبر، وما اشبهه. وان تحرك اخر السورة بالفتح، او الخفض، او الرفع، ولم يلحق هذه الحركات الثلاث تنوين فتح المفتوح من ذلك وكسر المكسور وضم المضموم، لا غير، فالمفتوح نحو قوله الحاكمين الله اكبر، واذا حسد الله اكبر وما اشبهه، والمكسور نحو قوله عن النعيم الله اكبر، ومن الجنة والناس الله اكبر وما اشبهه، والمضموم نحو قوله: هو الابتر الله اكبر وما اشبهه. وان كان اخر السورة هاء ضمير موصولة بواو في اللفظ تحذف صلتها للساكنين، سكونها وسكون اللام بعدها، نحو قوله لمن خشي ربه الله اكبر، وشرا يره الله اكبر. والف الوصل التي في اول اسم الله تعالي ساقطة في جميع ذلك في حال الدرج استغناء عنها بما اتصل من اواخر السور بالساكن الذي تجتلب لاجله، واللام مع الكسرة مرققة، ومع الفتحة والضمة مفخمة، انتهي. وهو مما لا اعلم فيه خلافا بين اهل الاداء الذاهبين الي وصل التكبير باخر السورة، ولم يختر احد منهم في شء من اواخر السور ما اختار في الاربع الزهر عند ويل، ولا عند الابتر الله اكبر، ولا عند حسد الله اكبر، ولا في نحو ذلك، وانما نبهت علي هذا لاني رايت بعض من لا علم له باصول الروايات ينكر مثل ذلك فلهذا تعرضت له وحكيت نص الداني وتمثيله به بحروفه فاعلم ذلك.
 (الثامن) : اذا وصل القارء التهليل باخر السورة ابقي ما كان من اواخر
 
 السور علي حاله، سواء كان متحركا او ساكنا الا ان يكون تنوينا فانه يدغم نحو لخبير لا اله الا الله، وكذلك لا يعتبرون في شء من اواخر السور عند " لا " ما اعتبروه معها في وجه الوصل بين السورتين لا اقسم وغيرها. والله تعالي اعلم. ويجوز اجراء وجه مد " لا اله الا الله " عند من اجري المد للتعظيم كما قدمنا في باب المد، بل كان بعض من اخذنا عنه من شيوخنا المحققين ياخذون بالمد فيه مطلقا مع كونهم لم ياخذوا بالمد للتعظيم في القران ويقولون انما قصر ابن كثير المنفصل في القران، وهذا المراد به هنا هو الذكر فياخذ بما يختار في الذكر، وهو المد للتعظيم في الذكر مبالغة للنفي كما نص عليه العلماء، واكثر من راينا لا ياخذ فيه الا بالقصر مشيا علي قاعدته في المنفصل، وذلك كله قريب ماخوذ به  والله اعلم .
 (التاسع) : اذا قرء برواية التكبير وارادة القطع علي اخر سورة فمن قال: ان التكبير لاخر السورة كبر، وقطع القراءة، واذا اراد الابتداء بعد ذلك بسمل للسورة من غير تكبير. واما علي مذهب من يقول ان التكبير لاول السورة فانه يقطع علي اخر السورة من غير تكبير، فاذا ابتدا بالسورة التي تليها بعد ذلك ابتدا بالتكبير اذ لا بد من التكبير اما لاخر السورة، او لاولها حتي لو سجد في اخر العلق فانه يكبر اولا لاخر السورة، ثم يكبر للسجدة علي القول بان التكبير للاخر، واما علي القول بان التكبير للاول فانه يكبر للسجدة فقط، ثم يبتدء بالتكبير لسورة القدر، وكذا الحكم لو كبر في الصلاة فانه يكبر لاخر السورة، ثم يكبر للركوع علي القول الاول، او يكبر للركوع، ثم يكبر بعد الفاتحة لابتداء السورة علي القول الاخر  والله اعلم .
 (العاشر) : لو قرا القارء بالتكبير لحمزة بين السورتين علي راي بعض من اجازه له فلا بد له من البسملة معه. فان قيل كيف تجوز البسملة لحمزة بين السورتين (فالجواب) ان القارء ينوي الوقف علي اخر السورة فيصير مبتدءا للسورة
 
 الاتية، واذا ابتدا وجبت البسملة، وهذا ساءغ جاءز لا شبهة فيه ولقد كان بعض شيوخنا المعتبرين اذا وصل القارء عليه في الجمع الي قصار الفصل وخشي التطويل بما ياتي بين السورتين من الاوجه يامر القارء بالوقف ليكون مبتدءا فتسقط الاوجه التي تكون للقراء من الخلاف بين السورتين، ولا احسبهم الا اثروا ذلك عمن اخذوا عنه  والله اعلم .
  الفصل الرابع في امور تتعلق بختم القران العظيم
 منها انه ورد نصا عن ابن كثير من رواية البزي وقنبل، وغيرهما انه اذا انتهي في اخر الختمة الي قل اعوذ برب الناس قرا سورة (الحمد لله رب العالمين) ، وخمس ايات من اول سورة البقرة علي عدد الكوفيين، وهو الي واولءك هم المفلحون لان هذا ما يسمي الحال المرتحل، ثم يدعو بدعاء الختم. قال الحافظ ابو عمرو: لابن كثير في فعله هذا دلاءل من اثار مروية ورد التوقيف فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبار مشهورة مستفيضة جاءت عن الصحابة والتابعين والخالفين، ثم قال: قرات علي عبد العزيز بن محمد عن عبد الواحد بن عمر. ثنا العباس بن احمد البرتي ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ثنا عبد الملك بن عبد الله بن سعوة عن خاله وهب بن زمعة بن صالح عن عبد الله بن كثير عن درباس مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد، ثم قرا من البقرة الي واولءك هم المفلحون، ثم دعا بدعاء الختمة، ثم قام. حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، اسناده حسن الا ان الحافظ ابا الشيخ الاصبهاني وابا بكر الزينبي خالفا ابا طاهر بن ابي هاشم، وغيره، فروياه عن ابن سعوة عن خاله وهب بن زمعة عن ابيه زمعة عن ابن كثير وهو الصواب  والله اعلم . وقد ساق الحافظ ابو العلاء الهمداني طرقه في اخر مفرداته لابن كثير فقال: فيما اخبرنا
 
 الثقات مشافهة عن الشيخ التقي ابراهيم بن الفضل الواسطي ان الشيخ عبد الوهاب بن علي اخبره عن الحافظ ابي العلاء.
 ذكر النبا الوارد بقراءة سورة فاتحة الكتاب
 ومن اول سورة البقرة الي قوله هم المفلحون بعد الختمة، وهي خمس ايات في عدد الكوفة واربع في عدد غيرهم. اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري انا ابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم المقري الخياط انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد المقرء الكتاني قال: فلما ختمت والليل اذا يغشي علي ابن ذءابة قال لي: كبر مع كل سورة حتي ختمت قل اعوذ برب الناس قال: وقال لي ايضا: اقرا الحمد لله رب العالمين من الراس، فقرات من خمس ايات من البقرة الي قوله واولءك هم المفلحون في عدد الكوفيين، وقال: كذا قرا ابن كثير علي مجاهد، وقرا مجاهد علي ابن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي، فلما ختم ابن عباس قال: استفتح بالحمد وخمس ايات من البقرة، هكذا قال لي النبي صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم حين ختمت عليه.
 (اخبرنا) الحسن بن احمد المقري. انا احمد بن عبد الله الحافظ ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر وابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن حسكا ومحمد بن ابراهيم بن علي قالوا: ثنا العباس بن احمد بن محمد بن عيسي ابو حبيب البرتي. ثنا عبد الوهاب بن فليح ثنا عبد الملك بن سعوة عن خاله وهب بن زمعة عن ابيه زمعة بن صالح عن عبد الله بن كثير عن درباس مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وقرا ابن عباس علي ابي، وقرا ابي علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقال: انه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح الحمد ثم قرا من البقرة الي واولءك هم المفلحون، ثم دعا بدعاء الختمة ، ثم قال: (اخبرنا) ابو علي الحسن بن احمد المقري انا ابو احمد بن محمد بن علي بن
 
 محمد بن عبد الله المكفوف. انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان انا ابو خبيب العباس بن احمد البرتي. ثنا عبد الوهاب بن فليح ثنا عبد الملك بن عبد الله بن سعوة عن خاله وهب بن زمعة عن ابيه زمعة بن صالح عن عبد الله بن كثير عن درباس مولي ابن عباس، وعن مجاهد عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقرا ابي بن كعب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد، ثم قرا من البقرة الي واولءك هم المفلحون، ثم دعا بدعاء الختم، ثم قام. (اخبرنا) ابو علي الحسن بن احمد المقري. انا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله الاسكاف. انا ابو القاسم منصور بن محمد بن السندي المقري (ثنا) ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن يزيد القطان (ثنا) ابو الفضل جعفر بن درستويه في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءتين املاء (ثنا) عبد الوهاب بن فليح بن رباح المقري. (ثنا) عبد الملك بن عبد الله بن سعوة عن خاله وهب بن زمعة عن زمعة بن صالح عن عبد الله بن كثير عن درباس مولي ابن عباس، او عن مجاهد عن ابن عباس عن ابي بن كعب قال: قرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقول انه كان اذا قرا علي قل اعوذ برب الناس افتتح بالحمد، ثم قرا بعدها اربع ايات من البقرة الي قوله واولءك هم المفلحون، ثم دعا هكذا رواه ابو الفضل بن درستويه عن ابن مفلح فادخل بين وهب بن زمعة وعبد الله بن كثير اباه زمعة بن صالح، ووافقه علي ذلك ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي الا انه قال: عن درباس، وعن مجاهد عن عبد الله بن عباس فجمع بينهما، ولم يشكك .
 (اخبرنا) بذلك الحسن بن احمد المقري. انا احمد بن عبد الله الحافظ. (ثنا) ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر (ح) ، واخبرنا الحسن بن احمد المقري انا احمد بن محمد بن عبد الله الاسكاف. انا ابو القاسم منصور بن محمد بن السندي المقري. انا ابو محمد عبد الله بن محمد الانصاري. انا ابو خبيب العباس بن احمد البرتي. وقرات
 
 علي اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج الاصبهاني عن احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني  قال: (اخبرنا) محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي عن الجرجاني انا علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنام المالكي. انا ابو بكر محمد بن موسي بن محمد الزينبي قال: (ثنا) ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي انا عبد الوهاب بن فليح (ثنا) عبد الملك بن عبد الله بن سعوة عن خاله وهب بن زمعة عن ابيه زمعة بن صالح عن عبد الله بن كثير عن درباس مولي ابن عباس، وعن مجاهد عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقرا ابي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه كان اذا قرا (قل اعوذ برب الناس) افتتح من الحمد، ثم قرا البقرة الي واولءك هم المفلحون، ثم دعا بدعاء الختمة، ثم قام. هذا حديث ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ابي الشيخ الاصبهاني عن ابي خبيب، وقال ابو بكر الزينبي في حديثه عن عبد الله بن عباس عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي، وقرا ابي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد، ثم قرا البقرة الي واولءك هم المفلحون، وخالف ابا بكر الزينبي وابا محمد بن حيان  ابو طاهر بن ابي هاشم وابو القاسم بن النخاس وابو بكر الشذاءي فرووه عن ابي خبيب عن ابن مفلح عن ابن سعوة عن خاله وهب بن زمعة عن عبد الله بن كثير عن درباس وحده عن ابن عباس فاما حديث ابي طاهر فاخبرنا به شيخنا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي الشيباني انا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط انا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي.
 (ح) ، واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين ايضا انا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي قالا: اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم. انا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي. ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي انا عبد الملك بن عبد الله بن سعوة عن خاله وهب بن زمعة بن صالح
 
 عن عبد الله بن كثير عن درباس مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقرا علي ابي، وقرا ابي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد، ثم قرا الي واولءك هم المفلحون، ثم دعا بدعاء الختمة، ثم قام.
 واما حديث ابي القاسم بن النخاس وابي بكر الشذاءي فاخبرنا به علي بن يزيد بن علي الاصبهاني. انا احمد بن الفضل الباطرقاني. انا محمد بن جعفر الخزاعي الجرجاني. ثنا عبد الله بن الحسين بن سلمان النخاس ببغداد واحمد بن نصر بالبصرة قالا (حدثنا) ابو خبيب العباس بن احمد البرتي ثنا عبد الوهاب بن فليح ثنا عبد الملك بن عبد الله بن سعوة عن خاله وهب بن زمعة عن عبد الله بن كثير عن درباس عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقرا علي ابي، وقرا ابي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد، ثم قرا من البقرة الي واولءك هم المفلحون، ثم دعا بدعاء الختمة، ثم قام. وصار العمل علي هذا في امصار المسلمين في قراءة ابن كثير، وغيرها. وقراءة العرض، وغيرها. حتي لا يكاد احد يختم الا ويشرع في الاخري سواء ختم ما شرع فيه، او لم يختمه، نوي ختمها، او لم ينوه. بل جعل ذلك عندهم من سنة الختم ويسمون من يفعل هذا الحال المرتحل اي الذي حل في قراءته اخر الختمة وارتحل الي ختمة اخري، وعكس بعض اصحابنا هذا التفسير كالسخاوي، وغيره فقالوا: الحال المرتحل الذي يحل في ختمة عند فراغه من الاخري. والاول اظهر، وهو الذي يدل عليه تفسير الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (افضل الاعمال الحال المرتحل) ، وهذا الحديث اصله في جامع الترمذي ذكره في اخر ابواب القراءة فقال: (حدثنا) بصر بن علي الجهضمي (ثنا) الهيثم بن الربيع (حدثنا) صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس قال: قال رجل: يا رسول الله اي العمل احب الي الله؟ قال: (الحال المرتحل) . هذا حديث
 
 غريب لا نعرفه عن ابن عباس الا من هذا الوجه (حدثنا) محمد بن بشار ثنا مسلم بن ابراهيم (ثنا) صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر فيه عن ابن عباس، وهذا عندي اصح من حديث نصر بن علي عن الهيثم بن الربيع.
 (قلت) : فجعل الترمذي عنده ارساله اصح من وصله لان زرارة تابعي. (واخبرني) بهذا الحديث اتم من هذا  الامام ابو بكر محمد بن احمد البكري مشافهة، انا احمد بن ابراهيم الحافظ في كتابه عن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن جوير (ثنا) محمد بن احمد بن جمرة (حدثنا) ابي عن عثمان بن سعيد الحافظ. انا عبد الله بن احمد الهروي في كتابه. ثنا عمر بن احمد بن عثمان. ثنا اسحاق بن ابراهيم بن خليل. ثنا زياد بن ايوب. ثنا زيد بن الحباب اخبرني صالح المري. انا قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: (عليك بالحال المرتحل) . قال: وما الحال المرتحل؟ قال: (صاحب القران كلما حل ارتحل) هكذا رفعه مفسرا مسندا، وكذا رواه مسندا مفسرا ابو الحسن بن غلبون من طريق ابراهيم بن ابي سويد عن صالح ثنا قتادة عن زرارة عن ابن عباس فذكره، وزاد فيه: يا رسول الله وما الحال المرتحل؟ قال: (فتح القران وختمه، صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل) . (واخبرتنا) شيختنا ست العرب المقدسية مشافهة رحمها الله انا جدي علي بن احمد البخاري. انا ابو سعد الصفار في كتابه انا زاهر بن طاهر. انا الحافظ ابو بكر البيهقي. انا محمد بن عبد الله الحافظ. ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال البيهقي، واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق. حدثنا علي بن محمد القرشي قالا اخبرنا الحسن بن عفان. ثنا زيد بن الحباب. ثنا صالح المري. اخبرني قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: (عليك بالحال المرتحل) قالوا: يا رسول الله وما الحال
 
 المرتحل؟ قال: (صاحب القران يضرب في اوله حتي يبلغ اخره ويضرب في اخره حتي يبلغ اوله كلما حل ارتحل) . (واخبرني) به عمر بن الحسن قراءة عن علي بن احمد. انا ابو المكارم في كتابه. انا الحسن بن احمد المقدسي انا احمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابي ثنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي بالبصرة. ثنا زيد بن الحباب فذكره. ورواه البيهقي في شعب الايمان من طريق عمرو بن عاصم الكلابي. ثنا صالح المري فذكره مرفوعا، ولفظه ان رجلا قال: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: (الحال المرتحل) ، قالوا: يا رسول الله: وما الحال المرتحل؟ قال: (الذي يقرا من اول القران الي اخره، ومن اخره الي اوله) ، واخبرني به عاليا احمد بن محمد بن الحسين البنا في اخرين مشافهة عن الشيخ ابي الحسن المقدسي. انا القاضي ابو المكارم في كتابه. انا الحسن بن احمد الحداد. انا ابو نعيم الحافظ. ثنا سليمان بن احمد. ثنا معاذ بن المثني. ثنا ابراهيم بن ابي سويد الزراع. ثنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن عباس قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي العمل احب الي الله؟ فقال: (الحال المرتحل) ، قال: يا رسول الله فما الحال المرتحل؟ قال: (صاحب القران يضرب في اوله حتي يبلغ اخره وفي اخره حتي يبلغ اوله) رواه الطبراني بهذا اللفظ. ورواه الحافظ ابو الشيخ ابن حيان في فضاءل الاعمال من طريق زيد بن الحباب عن صالح به ولفظه (عليكم بالحال المرتحل) فذكره، وذكره صاحب الفردوس، ولفظه: خير الاعمال الحل والرحلة، افتتاح القران وختمه، ورواه ايضا الحافظ ابو عمرو مرسلا من طريق عبد الله بن معاوية الجمحي ثنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (افضل الاعمال الحال المرتحل الذي اذا ختم القران عاد فيه) ، وكذا رواه الترمذي مرسلا كما تقدم، وقال: انه اصح. وقد قطع بصحة هذا الحديث ابو محمد مكي، ورواه الحافظ البيهقي في شعب الايمان مسندا مرفوعا كما تقدم وسكت عليه فلم يذكر فيه ضعفا كعادته وضعفه الشيخ ابو شامة
 
 من قبل صالح المري ورد تفسيره بذلك فقال: وكيفما كان الامر فمدار هذا الحديث علي صالح المري، وهو وان كان عبدا صالحا فهو ضعيف عند اهل الحديث، قال: ثم علي تقدير صحته، فقد اختلف في تفسيره فقيل المراد به ما ذكره القراء وقيل هو اشارة الي تتابع الغزو وترك الاعراض عنه فلا يزال في حل وارتحال، ثم ذكر كلام ابن قتيبة في تفسيره الحديث كما سياتي. ثم قال: وهذا ظاهر اللفظ اذ هو حقيقة في ذلك، وعلي ما اوله به بعض القراء يكون مجازا، وقد رووا التفسير فيه مدرجا في الحديث، ولعله من بعض الرواة.
 (قلت) : وفيما قاله الشيخ، ابو شامة في هذا الحديث نظر من وجوه: (احدها) : ان الحديث ليس مداره علي صالح المري كما ذكره، بل رواه زيد بن اسلم ايضا قال الداني: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الربعي حدثنا علي بن مسرور ثنا احمد بن ابي سليمان حدثنا سحنون بن سعيد حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني ابن لهيعة عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: (الحال المرتحل) قال: ابن وهب وسمعت ابا عفان المدني يقول ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (هذا خاتم القران وفاتحه) ، ورواه ايضا من طريق سليمان بن سعيد الكساءي. حدثنا الحصيب بن ناصح عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة ان رجلا قام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله تعالي؟ قال: (الحال المرتحل) ، فقال: يا رسول الله وما الحال المرتحل؟ قال: (صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل) فثبت ان الحديث ليس مداره علي صالح المري. (والثاني) : ان كلام ابن قتيبة لا يدل علي انهم اختلفوا في تفسير الحديث فانه قال في اخر كتاب غريب الحديث له ما هذا نصه: جاء في الحديث (افضل الاعمال الحال المرتحل) ، قيل: ما الحال المرتحل؟ قال: (الخاتم المفتتح) ، ثم قال ابن قتيبة
 
 باثر هذا: الحال هو الخاتم للقران شبه برجل مسافر فسار حتي اذا بلغ المنزل حل به، كذلك تالي القران يتلوه حتي اذا بلغ اخره وقف عنده. والمرتحل المفتتح للقران شبه برجل اراد سفرا فافتتحه بالمسير، قال: وقد يكون الخاتم المفتتح ايضا في الجهاد، وهو ان يغزو ويعقب، وكذلك الحال المرتحل يريد ان يصل ذاك بهذا انتهي. وليس فيه حكاية اختلاف في تفسير هذا الحديث غايته انه قال: وقد يكون الخاتم المفتتح. ولا تعلق لهذا الكلام بتفسير الحديث اذ قد قطع اولا بتفسيره علي ما في الحديث، بل ساق الحديث اولا مفسرا من الحديث، ثم زاد تفسيره بيانا وانت تري هذا عيانا. (والثالث) : ان قوله هذا، ظاهر اللفظ يشير الي تفسيره بتتابع الغزو، وليس ظاهر اللفظ لو جرد من التفسير دالا علي تتابع الغزو، بل يكون عاما في كل من حل وارتحل من حج، او عمرة، او تجارة، او غير ذلك. (والرابع) : ان قوله: وعلي ما اوله به القراء يكون مجازا؛ يدل علي ان هذا التاويل مخصوص بالقراء، وليس كذلك، ولو قدر ان تفسيره ليس ثابتا في الحديث، فقد رايت تفسير ابن قتيبة له، وكذلك رواية الترمذي له في ابواب القراءة تدل قطعا علي انه اراد هذا التاويل، وكذلك اورده البيهقي الحافظ، وغيره من الاءمة كابي عبد الله الحليمي في قراءة القران وعدوا ذلك من اداب الختم. (والخامس) : قوله، وقد رووا التفسير فيه مدرجا في الحديث، ولعله من بعض الرواة فلا نعلم احدا صرح بادراجه في الحديث، بل الرواة لهذا الحديث بين من صرح بانه  صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم  فسره به كما هو في اكثر الروايات وبين من اقتصر علي رواية بعض الحديث فلم يذكر تفسيره، ولا منافاة بين الراويتين فتحمل رواية تفسيره علي رواية من لم يفسره، ويجوز الاقتصار علي رواية بعض الحديث اذا لم يخل بالمعني، وهذا مما لا خلاف عندهم فيه، ولا يلزم
 
 الادراج في الرواية الاخري، وايضا فغايته ان تكون رواية التفسير زيادة علي الرواية الاخري، وهي من ثقة وزيادة الثقة مقبولة، فدل ما ذكرناه وقدمناه من الروايات والطرق والمتابعات علي قوة هذا الحديث وترقيه علي درجة ان يكون ضعيفا، اذ ذاك ما يقوي بعضه بعضا ويءدي بعضه بعضا، وقد روي الحافظ ابو عمرو ايضا باسناد صحيح عن الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون اذا ختموا القران ان يقرءوا من اوله ايات، وهذا صريح في صحة ما اختاره القراء، وذهب اليه السلف  والله اعلم .
 وقال الشيخ ابو شامة: ثم ولو صح هذا الحديث والتفسير لكان معناه الحث علي الاستكثار من قراءة القران والمواظبة عليها فكلما فرغ من ختمة شرع في اخري اي انه لا يضرب عن القراءة بعد ختمة يفرغ منها، بل يكون قراءة القران دابه وديدنه انتهي. وهو صحيح فانا لم ندع ان هذا الحديث دال نصا علي قراءة الفاتحة والخمس من اول البقرة عقيب كل ختمة، بل يدل علي الاعتناء بقراءة القران والمواظبة عليها بحيث اذا فرغ من ختمة شرع في اخري وان ذلك من افضل الاعمال. واما قراءة الفاتحة والخمس من البقرة فهو مما صرح به الحديث المتقدم اولا المروي من طريق ابن كثير، وعلي كل تقدير فلا نقول ان ذلك لازم لكل قارء، بل نقول كما قال اءمتنا فارس بن احمد، وغيره: من فعله فحسن، ومن لم يفعله فلا حرج عليه، وقد ذكر الامام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن قدامي المقدسي الحنبلي رحمه الله في كتابه المغني ان ابا طالب صاحب الامام احمد قال: سالت احمد اذا قرا قل اعوذ برب الناس يقرا من البقرة شيءا؟ قال: لا، فلم يستحب ان يصل ختمة بقراءة شء انتهي. فحمله الشيخ موفق الدين علي عدم الاستحباب، وقال: لعله لم يثبت عنده فيه اثر صحيح يصير اليه انتهي. وفيه نظر، اذ يحتمل ان يكون فهم من الساءل ان ذلك لازم فقال: لا، ويحتمل انه اراد قبل ان يدعو،
 
 ففي كتاب الفروع للامام الفقيه شمس الدين محمد بن مفلح الحنبلي: ولا يقرا الفاتحة وخمسا من البقرة. نص عليه. قال الامدي يعني قبل الدعاء. وقيل: يستحب فحمل نص احمد بقوله " لا " علي ان يكون قبل الدعاء، بل ينبغي ان يكون دعاءه عقيب قراءة سورة الناس كما سياتي نص احمد رحمه الله، وذكر قولا اخر له بالاستحباب  والله اعلم .
 قال السخاوي بعد ذكر هذا الحديث: فان قيل، فقد قلتم ان رسول الله  صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم قال: (ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من عذاب الله من ذكر الله) فكيف الجمع بينه وبين هذا الحديث؟
 (قلت) : القران من ذكر الله اذ فيه الثناء علي الله عز وجل ومدحه، وذكر الاءه ورحمته وكرمه، وقدرته وخلقه المخلوقات ولطفه بها وهدايته لها. فان قلت ففيه ذكر ما حلل وحرم، ومن اهلك ومن ابعد من رحمته وقصص من كفر باياته وكذب برسله، قلت: ذكر جميعه من جملة ذكره، اذ كان ذلك كله كلامه، وايضا فان من المدح ذكر ما انزله من التحليل والتحريم، كما ان من جملة الثناء علي الطبيب ان يذكر بان له جدا في حمية المريض، ومنعه مما يضره وندبه الي ما ينتفع به. وكذلك ايضا من جملة ذكر مفاخر الملك ذكر اعداءه ومخالفته وكيف كانت عاقبة خلافهم له ومحاربتهم اياه من الهلكة والدمار والخسار، اذا القران افضل الذكر.
 (قلت) : ورد في هذا المعني احاديث صحيحة منها انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن افضل الاعمال، فقال: " ايمان بالله، ثم جهاد في سبيله، ثم حج مبرور "، وفي حديث اخر " الصلاة لوقتها، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيله "، وفي اخر " واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة " وحديث اي الاعمال افضل " قال: " الصبر والسماحة "، وقال لابي امامة عليك بالصوم فانه لا مثل له فقيل في الجواب ان المراد اي من افضل الاعمال النظاءر، لذلك يعبر عن الشء بانه الافضل من اي هو من جملة الافضل اي المجموع في الطبقة العليا التي لا طبقة اعلي منها، وقيل: انه  صلي الله
 
 عليه وسلم  اجاب كل ساءل بحسب ما هو الافضل في حقه بحسب ما يناسبه، والاصلح له، وما يقدر عليه ويطيقه  والله اعلم .
 (تنبيه) المعني في الحديث " الحال المرتحل " علي حذف مضاف اي عمل الحال المرتحل، وكذا " عليك بالحال " اي عليك بعمل الحال المرتحل، واما ما يعتمده بعض القراء من تكرار قراءة قل هو الله احد عند الختم ثلاث مرات فهو شء لم نقرا به، ولا اعلم احدا نص عليه من اصحابنا القراء، ولا الفقهاء سوي ابي الفخر حامد بن علي بن حسنويه القزويني في كتابه حلية القراءة فانه قال فيه ما نصه: والقراء كلهم قرءوا سورة الاخلاص مرة واحدة غير الهرواني عن الاعشي فانه اخذ باعادتها ثلاث دفعات والماثور دفعة واحدة انتهي.
 (قلت) : والهرواني هذا هو بفتح الهاء والراء، وهو القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي الحنفي الكوفي كان فقيها كبيرا قال الخطيب البغدادي كان من عاصره بالكوفة يقول لم يكن بالكوفة من زمن ابن مسعود الي وقته احد افقه منه انتهي. وقرا برواية الاعشي علي محمد بن الحسن بن يونس عن قراءته بها علي ابي الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحمن الكساءي الكوفي صاحب محمد بن غالب صاحب الاعشي، والظاهر ان ذلك كان اختيارا من الهرواني فان هذا لم يعرف في رواية الاعشي، ولا ذكره احد من علماءنا عنه، بل الذين قرءوا برواية الاعشي علي الهرواني هذا كابي علي البغدادي صاحب الروضة، وابي علي غلام الهراس شيخ ابي العز وكالشرمقاني والعطار شيخي ابن سوار وكابي الفضل الخزاعي لم يذكر احد منهم ذلك عن الهرواني، ولو ثبت عندهم رواية لذكروه بلا شك فلذلك قلنا: انه يكون اختيارا منه والرجل كان فقيها عالما اهلا للاختيار فلعله راي ذلك وصار العمل علي هذا في اكثر البلاد عند الختم في غير الروايات، والصواب ما عليه السلف لءلا يعتقد ان ذلك سنة ولهذا نص اءمة الحنابلة علي انه لا يكرر سورة الصمد، وقالوا: وعنه يعنون عن احمد لا يجوز والله الموفق
 ومن الامور المتعلقة بالختم الدعاء عقيب الختم
 
 وهو اهمها، وهو سنة تلقاها الخلف عن السلف، وتقدم في اول هذا الفصل الحديث المرفوع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابن كثير في انه كان يدعو عقب الختم، ثم يقول: واخبرني الشيخ العالم المسند الصالح ابو الثناء محمود بن خلف بن خليفة المنبجي رحمه الله مشافهة منه الي في سنة سبع وستين وسبعماءة بدمشق عن الامام الحافظ ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، اخبرنا ابو الحاج يوسف بن خليل الدمشقي الحافظ. اخبرنا ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء الداراني. اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد اجازة. اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ. اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ. حدثنا محمد بن جعفر الامام. حدثنا زكريا بن يحيي بن السكن الطاءي. حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن مقاتل بن دو ال دوز عن شرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من قرا القران  او قال: من جمع القران  كانت له عند الله دعوة مستجابة ان شاء الله عجلها له في الدنيا وان شاء ادخرها له في الاخرة " قال الطبراني: لم يروه عن جابر الا شرحبيل، ولا عنه الا مقاتل بن دو ال دوز تفرد به المحاربي، ولم يسند عن مقاتل غير هذا الحديث.
 (قلت) : مقاتل بن حيان كما قيل فهو ثقة من رجال مسلم وان يكن غيره فلا نعرفه مع ان ساءر رجاله ثقات، والمحاربي من رجال الصحيحين الا انه يروي عن المجهولين. (واخبرتنا) ست العرب بنت محمد المقدسية بمنزلها مشافهة انا جدي احمد بن البخاري حضورا قال: انا عبد الله بن عمرو ابو القاسم زاهر انا ابو بكر الحافظ انا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر الاسماعيلي ثنا عبد الله بن يحيي بن ياسين حدثني حمدون بن ابي عباد ثنا يحيي بن هاشم عن مسعر عن قتادة عن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " مع كل ختمة
 
 دعوة مستجابة " كذا رواه ابو بكر البيهقي، وقال: في اسناده ضعف، وروي من وجه اخر ضعيف عن انس، اخبرناه ابو طاهر احمد بن عبد الله بن ممدويه انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد البرناتي بمرو انا عمرو بن عمر بن فتح ثنا محمد بن علي ثنا ابي انا ابو عصمة، وهو نوح الجامع مروزي عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " له عند ختم القران دعوة مستجابة وشجرة في الجنة ". (واخبرنا) شيخنا القاضي شرف الدين احمد بن الحسين الحنفي مشافهة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله الدمشقي انا ابو روح اذنا انا زاهر بن طاهر انا الامام ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي انا الامام ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الحليمي انا بكر ومحمد بن حمدان الصيرفي. انا احمد بن الحسين. ثنا مقاتل بن ابراهيم ثنا نوح بن ابي مريم عن يزيد الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لصاحب القران دعوة مستجابة عند ختمه "، وبه الي الحافظ ابي بكر قال: اخبرنا ابو سعد الماليني انا ابو احمد بن عدي انا ابن ابي عصمة ومحمد بن عبد الحميد الفرغاني ومحمد بن علي بن اسماعيل قالوا: حدثنا علي بن حرب بن حفص بن عمر بن حكيم ثنا عمرو بن قيس الملاءي من عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من استمع حرفا من كتاب الله عز وجل طاهرا كتبت له عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيءات ورفعت له عشر درجات، ومن قرا حرفا من كتاب الله في صلاة قاعدا كتبت له خمسون حسنة ومحيت عنه خمسون سيءة ورفعت له خمسون درجة، ومن قرا حرفا من كتاب الله في صلاة قاءما كتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة ورفعت له ماءة درجة، ومن قراه فختمه كتبت له عند الله دعوة مستجابة معجلة، او مءخرة " قال البيهقي: تفرد به حفص بن عمر، وهو مجهول.
 (قلت) : قد ذكره ابن عدي في كامله، وقال: حدث عن عمرو بن قيس الملاءي احاديث بواطيل، وقال يحيي: ليس بشء، وقال الازدي: متروك الحديث، وقد سالت شيخنا شيخ الاسلام ابن كثير
 
 رحمه الله تعالي: ما المراد بالحرف في الحديث؟ فقال: الكلمة، لحديث ابن مسعود رضي الله عنه من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات لا اقول " الم " حرف ولكن الف حرف، ولام حرف وميم حرف، وهذا الذي ذكره هو الصحيح اذ لو كان المراد بالحرف حرف الهجاء لكان الف بثلاثة احرف، ولام بثلاثة وميم بثلاثة، وقد يعسر علي فهم بعض الناس فينبغي ان يتفطن له فكثير من الناس لا يعرفه. وقال لي بعض اصحابنا من الحنابلة انه راي هذا في كلام الامام احمد رحمة الله عليه منصوصا  والله اعلم .
 ولكن روينا في حديث ضعيف عن عون بن مالك الاشجعي مرفوعا (من قرا حرفا من القران كتب الله له بها حسنة، لا اقول " بسم الله " ولكن باء وسين وميم، ولا اقول " الم " ولكن الالف واللام والميم) ، وهو ان صح لا يدل علي غير ما قال شيخنا. ثم رايت كلام بعض اصحاب الامام احمد في ذلك فقال ابن مفلح في فروعه: وان كان في قراءة زيادة حرف مثل " فازلهما " و " ازالهما " و " وصي " و " اوصي " فهي الاولي لاجل العشر حسنات، نقله حرب.
 (قلت) : وهذا التمثيل من ابن مفلح عجيب فانه اذا كان المراد بالحرف  اللفظي، فلا فرق بين " وصي " و " اوصي "، ولا بين " ازالهما " و " ازلهما "، اذ الحرف المشدد بحرفين فكان ينبغي ان يمثل بنحو " مالك " و " ملك "، و " يخدعون " و " يخادعون "، ثم قال ابن مفلح: واختار شيخنا ان الحرف الكلمة.
 (قلت) : يعني شيخه الامام ابا العباس ابن تيمية، وهذا الذي قاله هو الصحيح، وقد رايت كلامه في كتابه علي المنطق فقال: واما تسمية الاسم وحده كلمة والفعل وحده كلمة والحرف وحده كلمة مثل هل وبل فهذا اصطلاح مختص ببعض النحاة ليس هذا من لغة العرب اصلا، وانما تسمي العرب هذه المفردات حروفا، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول " الم "  يعني: الف لام ميم  حرف ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف) والذي عليه محققو العلماء ان المراد بالحرف الاسم وحده والفعل وحده،
 
 وحرف المعني، لقوله " الف حرف "، وهذا اسم. ولهذا لما سال الخليل اصحابه عن النطق بالزاي من زيد فقالوا: زاي فقال: نطقتم بالاسم، وانما الحرف زه. ثم بسط الكلام في تقرير ذلك ، وهو واضح. وهذا الذي ذكره ابن مفلح عن حرب ومثل به  تصرف منه، والا فلا يقول مثل الامام احمد ان " ازال "، اولي من " ازل "، ولا " اوصي "، اولي من " وصي " لاجل زيادة حرف، وللكلام علي هذا محل غير هذا والقصد تعريف ذلك  والله اعلم .
 وبه قال الحافظ ابو بكر البيهقي، اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انا احمد بن سليمان الفقيه. ثنا بشر بن موسي حدثني عمر بن عبد العزيز جليس كان لبشر بن حارث (ح) قال: واخبرنا ابو علي الروذباري ثنا ابو عمرو محمد بن عبد الواحد النحوي. ثنا بشر بن موسي. ثنا عمر بن عبد العزيز شيخ له قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان عن حبيب بن ابي عمرة قال: اذا ختم الرجل القران قبل الملك بين عينيه قال بشر بن موسي قال لي عمر بن عبد العزيز فحدثت به احمد بن حنبل فقال: لعل هذا من مخبيات سفيان واستحسنه احمد بن حنبل. قال البيهقي: هذا لفظ حديث الفقيه، وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ. انا احمد بن محمد بن خالد المطوعي. ثنا مسعر بن سعيد قال: كان محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله اذا كان اول ليلة من شهر رمضان يجتمع اليه اصحابه فيصلي بهم فيقرا في كل ركعة عشرين اية، وكذلك الي ان يختم القران، وكذلك يقرا في السحر ما بين النصف الي الثلث من القران فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال وكان يختم بالنهار كل يوم ختمة ويكون ختمه عند الافطار كل ليلة ويقول: عند كل ختم دعوة مستجابة. وروي ابو بكر بن داود في فضاءل القران عن ابن مسعود: (من ختم القران فله دعوة مستجابة) ، وعن مجاهد: (تنزل الرحمة عند ختم القران) ، وعنه ايضا: (ان الدعاء مستجاب عند ختم القران) ، ونص الامام احمد علي استحباب ذلك في صلاة التراويح، قال: حنبل سمعت احمد يقول في ختم القران: اذا فرغت
 
 من قراءتك قل اعوذ برب الناس فارفع يديك في الدعاء قبل الركوع.
 (قلت) : الي اي شء تذهب في هذا؟ قال: رايت اهل مكة يفعلون، وكان سفيان بن عيينة يفعله معهم بمكة. قال عباس بن عبد العظيم: وكذلك ادركت الناس بالبصرة وبمكة، وروي اهل المدينة في هذا اشياء، وذكر عن عثمان بن عفان رضي الله عنه. وقال الفضل بن زياد سالت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل فقلت: اختم القران اجعله في التراويح، او في الوتر؟ قال: اجعله في التراويح يكون لنا دعاء بين اثنين. قلت: كيف اصنع؟ قال: اذا فرغت من اخر القران فارفع يديك قبل ان تركع وادع بنا، ونحن في الصلاة واطل القيام. قلت: بم ادعو؟ قال: بما شءت، قال: ففعلت كما امرني، وهو خلفي يدعو قاءما ويرفع يديه. وروينا في كتاب فضاءل القران لابي عبيد عن قتادة قال: كان بالمدينة رجل يقرا القران من اوله الي اخره علي اصحاب له، فكان ابن عباس يضع عليه الرقباء، فاذا كان عند الختم جاء ابن عباس فشهده والله تعالي اعلم. قال الامام النووي: يستحب الدعاء بعد قراءة القران استحبابا يتاكد تاكيدا شديدا فينبغي ان يلح في الدعاء وان يدعو بالامور المهمة والكلمات الجامعة وان يكون معظم ذلك، بل كله في امور الاخرة وامور المسلمين وصلاح سلطانهم وساءر ولاة امورهم، وفي توفيقهم للطاعات وعصمتهم من المخالفات وتعاونهم علي البر والتقوي وقيامهم بالحق واجتماعهم عليه وظهورهم علي اعداء الدين. انتهي. ونص الامام احمد علي استحباب الدعاء عند الختم، وكذا جماعة من السلف. وكان بعض شيوخنا يختار ان القارء عليه اذا ختم  هو الذي يدعو؛ لظاهر هذا الحديث. وساءر من ادركناهم غيره يدعو الشيخ، او من يلتمس بركته من حاضري الختم. والامر في هذا سهل اذ الداعي والمءمن واحد. قال الله تعالي: قد اجيبت دعوتكما قال ابو العالية وابو صالح وعكرمة ومحمد بن كعب القرظي والربيع بن انس: دعا موسي وامن هارون. فالداعي والمءمن واحد. وكان انس بن مالك رضي الله عنه يجمع اهله وجيرانه عند الختم رجاء
 
 بركة دعاء الختم وحضوره. وروينا عنه في حديث مرفوع، ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ختم القران جمع اهله قال البيهقي رفعه وهم، والصحيح عن انس موقوفا، وكانوا يستحبون جمع اهل الصلاح والعلم، فقد روينا عن شعبة عن الحكم قال: ارسل الي مجاهد، وعنده ابن ابي لبابة قال: انما ارسلنا اليك انا نريد ان نختم القران وكان يقال: ان الدعاء مستجاب عند ختم القران فلما فرغوا من ختم القران دعا بدعوات وكان كثير من السلف يستحب الختم يوم الاثنين وليلة الجمعة، واختار بعضهم الختم وهو صاءم وبعض عند الافطار وبعض اول الليل وبعض اول النهار. قال عبد الرحمن بن الاسود: من قرا القران فختمه نهارا غفر له ذلك اليوم، ومن ختمه ليلا غفر له تلك الليلة. وعن ابراهيم التيمي انه قال: كانوا يقولون اذا ختم الرجل القران صلت عليه الملاءكة بقية يومه وبقية ليلته وكانوا يستحبون ان يختموا في قبل الليل وقبل النهار وبعض يتخير لذلك الاوقات الشريفة واوقات الاجابة واحوالها، واماكنها، كل ذلك رجاء اجتماع اسباب الاجابة، ولا شك ان وقت ختم القران وقت شريف وساعته ساعة مشهودة، ولاسيما ختمة قرءت قراءة صحيحة مرضية كما انزلها الله تعالي متصلة الي حضرة الرسالة ومعدن الوحي فينبغي ان يعتني باداب الدعاء فان له ادابا وشراءط واركانا اتينا عليها مستوفاة في كتابنا الحصن الحصين نشير هنا الي ما لا يستغني عنه.
 منها: ان يقصد الله تبارك وتعالي بدعاءه غير رياء، ولا سمعة قال تعالي فادعوه مخلصين له الدين وقال تعالي فادعوا الله مخلصين له الدين، ومنها: تقديم عمل صالح من صدقة، او غيرها للحديث المجمع علي صحته حديث الثلاثة الذين اووا الي الغار فانطبقت عليهم الصخرة، ومنها: تجنب الحرام اكلا وشربا ولبسا وكسبا لحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر
 
 يمد يديه الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك ؟ رواه مسلم. ومنها: الوضوء لحديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه ان رجلا ضرير البصر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادع الله ان يعافيني قال: ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك قال: فادعه فامره ان يتوضا ويحسن وضوءه ويدعو. الحديث رواه الترمذي، وقال: حسن صحيح غريب. ومنها: استقبال القبلة لحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: استقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  الكعبة فدعا علي نفر من قريش شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة  الحديث متفق عليه، والاحاديث في ذلك كثيرة. ومنها: رفع اليدين لحديث سليمان يرفعه (ان ربكم حيي كريم يستحيي من عبده اذا رفع يديه الي السماء ان يردهما صفرا) رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم في صحيحيهما، وحديث ابن عباس انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك، او نحوهما) الحديث رواه ابو داود والحاكم في صحيحه، ولحديث علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رفع اليدين من الاستكانة التي قال الله: فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) رواه الحاكم، ولحديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما جمع اهل بيته القي عليهم كساءه، ثم رفع يديه، ثم قال: (اللهم هءلاء اهلي) الحديث. رواه الحاكم، والاحاديث في رفع النبي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  يديه في الدعاء كثيرة لا تكاد تحصي، قال الخطابي ان من الادب ان تكون اليدان في حالة رفعهما مكشوفين غير مغطاتين.
 (قلت) : روينا عن ابي سليمان الداراني رحمة الله عليه قال: كنت ليلة باردة في المحراب فاقلقني البرد فخبات احدي يدي من البرد يعني في الدعاء قال: وبقيت الاخري ممدودة فغلبتني عيناي فاذا تلك اليد المكشوفة قد سورت
 
 من الجنة فهتف بي هاتف يا ابا سليمان قد وضعنا في هذه ما اصابها، ولو كانت الاخري مكشوفة لوضعنا فيها; قال: فاليت علي نفسي ان لا ادعو الا ويداي خارجتان حرا كان، او بردا. (ومنها) : الجثو علي الركب والمبالغة في الخضوع لله عز وجل والخشوع بين يديه ويحسن التادب مع الله تعالي لحديث عامر بن خارجة بن سعد عن جده سعد رضي الله عنه ان قوما شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر قال: فقال: اجثوا علي الركب، ثم قولوا يا رب يا رب قال: ففعلوا فسقوا حتي احبوا ان يكشف عنهم. رواه ابو عوانة في صحيحه، واما ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا ختم القران دعا قاءما كما اورده ابن الجوزي في كتابه الوفا، وغيره فلا يصح وسياتي اسناده والكلام عليه اخرا  والله اعلم .
 واذا نظر العاقل الي دعاء الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه وكيف خضوعهم وخشوعهم وتادبهم عرف كيف يسال ربه عز وجل; فمن دعاء ادم وحواء عليهما السلام: ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ونوح عليه السلام رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين، اني مغلوب فانتصر، وموسي عليه السلام تبت اليك وانا اول المءمنين، رب اني لما انزلت الي من خير فقير وزكريا عليه السلام رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا وايوب عليه السلام مسني الضر وانت ارحم الراحمين وابراهيم عليه السلام لما قصد الدعاء واذا مرضت فهو يشفين فاضاف الشفاء الي الله تعالي دون المرض تادبا. وفي صحيح مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة " اللهم انت الملك لا اله الا انت. انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت. واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها
 
 الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك، انا بك واليك تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك قال الخطابي رحمه الله: معني والشر ليس اليك: الارشاد الي استعمال الادب في الثناء علي الله جل ذكره والمدح له بان يضاف اليه محاسن الامور دون مساويها، ولم يقع القصد به الي اثبات شء وادخاله تحت قدرته ونفي ضده عنها فان الخير والشر صادران عن خلقه، وقدرته لا موجد لشء من الخلق غيره، وقد يضاف معاظم الخليقة اليه عند الدعاء والثناء فيقال: يا رب السماوات والارضين كما يقال: يا رب الانبياء والمرسلين، ولا يحسن ان يقال: يا رب القردة والخنازير ونحوها من سفل الحيوانات وحشرات الارض وان كانت اضافة جميع الحيوانات اليه من جهة الخلقة لها والقدرة شاملة لجميع اصنافها. وقال مسلم بن يسار: لو كنت بين يدي ملك تطلب حاجة لسرك ان تخشع له. رواه ابن ابي شيبة. (ومنها) : ان لا يتكلف السجع في الدعاء لما في صحيح البخاري عن ابن عباس  رضي الله عنهما : " وانظر الي السجع من الدعاء فاجتنبه فاني عهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لا يفعلون الا ذلك اي لا يفعلون الا ذلك الاجتناب ; قال الغزالي رحمه الله: المراد بالسجع هو المتكلف من الكلام لان ذلك لا يلاءم الضراعة والذلة والا ففي الادعية الماثورة عن النبي صلي الله عليه سلم كلمات متوازنة غير متكلفة. (ومنها) : الثناء علي الله تعالي اولا واخرا اي قبل الدعاء، وبعده كذلك الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اخبر الله تعالي عن ابراهيم عليه السلام ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي الايات. فقدم الثناء علي الله، ثم دعا، وعن يوسف عليه السلام
 
 رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة فاثني، ثم دعا توفني مسلما والحقني بالصالحين، ولما ارشدنا الله تعالي في الفاتحة وثبت في الحديث القدسي " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي، ونصفها لعبدي. ولعبدي ما سال; اذا قال عبدي: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال الله: مجدني عبدي  الحديث متفق عليه "، وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول " اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد " الحديث. وفيه ايضا من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  في حديثه الطويل في صفة حجه  صلي الله عليه وسلم  انه  صلي الله عليه وسلم  بدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره، وقال: (لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده) ، ثم دعا بين ذلك، ثم اتي المروة ففعل مثل ذلك. (واخبرتنا) ام محمد بنت محمد بن علي البخاري اذنا، انا جدي علي بن احمد قراءة عليه وانا حاضرة. انا ابو سعيد بن الصفار انا ابو القاسم بن طاهر انا احمد بن الحسين الحافظ. انا علي بن احمد بن عبدان. انا احمد بن عبيد الصفار. ثنا محمد بن الفضل بن جابر. ثنا بشر بن معاذ. ثنا محمد بن دينار. ثنا ابان عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا القران وحمد الرب وصلي علي النبي واستغفر ربه، فقد طلب الخير من مكانه. رواه الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب شعب الايمان، وقال: ابان هذا هو ابن ابي عياش، وهو ضعيف.
 (قلت) : روي له ابو داود حديثا واحدا. وقال: مالك بن دينار هو طاوس القراء، والحديث له شواهد وسياتي اخر الفصل في حديث علي بن الحسين  رضي الله عنهما  ما يشهد له. وقد
 
 روينا عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته لم يمجد، ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عجل هذا، ثم دعاه فقال له، او لغيره: " اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو بما شاء " رواه ابو داود والترمذي، وقال: صحيح، ورواه النساءي، وزاد فيه وسمع رجلا يصلي فمجد الله وحمده وصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ادع تجب وسل تعط " واخرج هذه الزيادة ابن حبان في صحيحه والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين وحسنهما الترمذي. وراينا بعض الشيوخ يبتدءون الدعاء عقيب الختم بقولهم: صدق الله العظيم وبلغ رسوله الكريم، وهذا تنزيل من رب العالمين ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. وبعضهم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له  الي اخره ، او بما في نحو ذلك من التنزيه وبعضهم (ب " الحمد لله رب العالمين) " لقوله  صلي الله عليه وسلم  " كل امر ذي بال لا يبدا فيه ب (الحمد لله) فهو اجزم "، ورواه ابو داود وابن حبان في صحيحه ولا حرج في ذلك فكل ما كان في معني التنزيه فهو ثناء. وفي الطبراني الاوسط عن علي رضي الله عنه: كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد، وعلي ال محمد، واسناده جيد. وفي الترمذي عن عمر رضي الله عنه: الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال تعالي دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين فلذلك استحب ان يختم الدعاء بقوله تعالي: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، ومنها: تامين الداعي والمستمع لحديث " فاذا امن الامام فامنوا " متفق عليه، ولحديث " اوجب ان ختم " فقال رجل: باي شء يختم؟ فقال: " بامين " رواه ابو داود. ومنها: ان يسال الله حاجاته كلها لحديث يرفعه " ليسال احدكم ربه
 
 حاجاته كلها حتي يسال شسع نعله اذا انقطع " رواه ابن حبان في صحيحه والترمذي، وقال غريب. ومنها: ان يدعو وهو متيقن الاجابة يحضر قلبه ويعظم رغبته لحديث ابي هريرة يرفعه " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة. واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه " رواه الترمذي والحاكم، وقال: مستقيم الاسناد. وعنه يرفعه ايضا " اذا دعا احدكم فليعظم الرغبة فانه لا يتعاظم علي الله شء " رواه مسلم وابن حبان في صحيحه، وابو عوانة، ومنها: مسح وجهه بيديه بعد فراغه من الدعاء لحديث ابن عباس يرفعه " اذا سالتم الله فسلوه ببطون اكفكم، ولا تسلوه بظهورها وامسحوا بها وجوهكم " رواه ابو داود والحاكم في صحيحه، وعن الساءب بن يزيد عن ابيه  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دعا يرفع يديه يمسح وجهه بيديه. رواه ابو داود. وعن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه. رواه الحاكم في صحيحه والترمذي، وقال في بعض الاصول: صحيح. ورايت بعض علماءنا، وهو ابن عبد السلام في فتاواه انكر مسح الوجه باليدين عقيب الدعاء; ولا شك عندي انه لم يقف علي شء من هذه الاحاديث  والله اعلم .
 (ورايت) انا النبي  صلي الله عليه وسلم  في شدة نزلت بي وبالمسلمين في سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة، فقلت: يا رسول الله ادع الله لي وللمسلمين، فرفع يديه ودعا، ثم مسح بهما وجهه  صلي الله عليه وسلم . ومنها: اختيار الادعية الماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان بعض اءمة القراءة يختارون ادعية يدعون بها عند الختم لا يجاوزونها، واختيارنا ان لا يجاوز ما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم ، فانه  صلي الله عليه وسلم  اوتي جوامع الكلم، ولم يدع حاجة الي غيره، ولنا فيه  صلي الله عليه وسلم  اسوة;، فقد روي ابو منصور المظفر
 
 بن الحسين الارجاني في كتابه فضاءل القران، وابو بكر بن الضحاك في الشماءل كلاهما من طريق ابي ذر الهروي من رواية ابي سليمان داود بن قيس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول عند ختم القران " اللهم ارحمني بالقران واجعله لي اماما ونورا وهدي ورحمة، اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت وارزقني تلاوته اناء الليل واطراف النهار واجعله لي حجة يا رب العالمين " حديث معضل لان داود بن قيس هذا هو الفراء الدباغ المدني من تابعي التابعين يروي عن نافع بن جبير بن مطعم وابراهيم بن عبد الله بن حنين. روي عنه يحيي بن سعيد القطان وعبد الله بن مسلمة القعنبي وكان ثقة صالحا عابدا من اقران مالك بن انس خرج له مسلم في صحيحه، وهذا الحديث لا اعلم ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ختم القران حديث غيره. (نعم) اخبرني الثقات من شيوخنا مشافهة عن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد المقدسي قال: انا عبد الرحمن بن علي الحافظ في كتابه. انا ابن ناصر. انا عبد القادر بن يوسف. انا محمد الجوهري انا عمر بن ابراهيم الكتاني. انا محمد بن جعفر غندر. ثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب. ثنا الحارث بن شريح ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ختم القران دعا قاءما كذا رواه ابو الفرج بن الجوزي في كتابه الوفا، وهو حديث ضعيف، اذ في سنده الحارث بن شريح ابو عمر النقال، بالنون. قال يحيي بن معين: ليس بشء وتكلم فيه النساءي، وغيره. وقال ابو الفتح الازدي: انما تكلموا فيه حسدا والحارث معدود من كبار اصحاب امامنا الشافعي الفقهاء ويشهد لهذا الحديث ما اخبرتني به الشيخة الصالحة ست العرب ابنة محمد بن علي بن احمد المقدسية مشافهة بمنزلها بسفح قاسيون. قالت: اخبرنا جدي المذكور قراءة عليه، وانا حاضرة عن ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار. انا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي انا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ. انا ابو نصر بن قتادة. انا
 
 ابو الفضل بن خميرويه الكرابيسي الدءلي بها. ثنا احمد بن نجدة القرشي ثنا احمد بن يونس. ثنا عمر وابن شمر عن جابر الجعفي عن ابي جعفر قال: كان علي بن الحسين  رضي الله عنهما  يذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا ختم القران حمد الله بمحامد، وهو قاءم، ثم يقول: الحمد لله رب العالمين والحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون لا اله الا الله، وكذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا، لا اله الا الله وكذب المشركون بالله من العرب والمجوس واليهود والنصاري والصابءين، ومن دعا لله ولدا، او صاحبة، او ندا، او شبيها، او مثلا، او مماثلا، او سميا، او عدلا فانت ربنا اعظم من ان تتخذ شريكا فيما خلقت، والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا والحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما  قراها الي قوله تعالي:  ان يقولون الا كذبا الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة الايات، والحمد لله فاطر السماوات والارض  الايتين، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير ام ما يشركون بل الله خير وابقي، واحكم واكرم واجل واعظم مما يشركون، والحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون صدق الله وبلغت رسله وانا علي ذلكم من الشاهدين اللهم صل علي جميع الملاءكة والمرسلين وارحم عبادك المءمنين من اهل السماوات والارضين واختم لنا بخير وافتح لنا بخير وبارك لنا في القران العظيم وانفعنا بالايات والذكر الحكيم ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم بسم الله الرحمن الرحيم. ثم اذا افتتح القران قال مثل هذا ولكن ليس احد يطيق ما كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يطيق، كذا اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي في كتابه شعب الايمان، وقال قبل ذلك: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاء الختم حديث منقطع باسناد ضعيف، وقال: وقد
 
 يتساهل اهل الحديث في قبول ما ورد من الدعوات وفضاءل الاعمال ما لم يكن في رواية من يعرف بوضع الحديث والكذب في الرواية، ثم ساق هذا الحديث باسناده. وابو جعفر المذكور في الاسناد هو الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام. وعلي بن الحسين هو الامام زين العابدين فالحديث مرسل، وفي اسناده جابر الجعفي، وهو شيعي ضعفه اهل الحديث ووثقه شعبة وحده ويقوي ذلك ما قدمناه عن الامام احمد انه امر الفضل بن زياد ان يدعو عقيب الختم، وهو قاءم في صلاة التراويح وانه فعل ذلك معه، وقد كان بعض السلف يري ان يدعو للختم، وهو ساجد كما (اخبرتنا) الشيخة ست العرب بالاسناد المتقدم الي الحافظ ابي بكر البيهقي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ. انا ابو بكر الجرجاني ثنا يحيي بن شاسويه ثنا عبد الكريم السكري. انا علي الباساني قال: كان عبد الله بن المبارك رحمه الله يعجبه اذا ختم القران ان يكون دعاءه في السجود.
 (قلت) : وذلك كله حسن ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اقرب ما يكون العبد من ربه، وهو ساجد.
 واما ما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  من الادعية الجامعة لخيري الدنيا والاخرة: اللهم اني عبدك، وابن امتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي؛ الا اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرحا (احب ر) .
 اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي فيها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر (م) .
 اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي (مص) .
 يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا تصفه الواصفون، ولا تغيره
 
 الحوادث، ولا يخشي الدواهي تعلم مثاقيل الجبال ومكاييل البحار وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار لا يواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا بحر ما في قعره، ولا جبل ما في وعره اللهم اجعل خير عمري اخره وخير عملي خواتمه وخير ايامي يوم القاك فيه (طس) .
 اللهم اني اسالك عيشة نقية وميتة سوية ومردا غير مخز، ولا فاضح (ط) .
 اللهم اني اسالك خير المسالة وخير الدعاء وخير النجاح وخير العمل وخير الثواب وخير الحياة وخير الممات وثبتني وثقل موازيني وحقق ايماني وارفع درجتي وتقبل صلاتي واغفر خطيءاتي واسالك الدرجات العلي من الجنة امين (مس ط) .
 اللهم اني اسالك فواتح الخير وخواتمه وجوامعه واوله واخره وباطنه وظاهره والدرجات العلي من الجنة امين (مس ط) .
 اللهم اني اسالك خير ما اتي وخير ما اعمل وخير ما بطن وخير ما ظهر والدرجات العلي من الجنة امين. اللهم اني اسالك ان ترفع ذكري وتضع وزري وتصلح امري وتطهر قلبي وتحصن فرجي وتنور قلبي وتغفر ذنبي واسالك الدرجات العلي من الجنة امين (مس ط) .
 اللهم اني اسالك ان تبارك لي في سمعي، وفي بصري، وفي رزقي، وفي روحي، وفي قلبي، وفي خلقي، وفي اهلي، وفي محياي وفي مماتي، وفي عملي وتقبل حسناتي واسالك الدرجات العلي من الجنة امين (مس ط) .
 اللهم اعنا علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك (امس) .
 اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة (حب ط.)
 اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك
 
 ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا واجعله الوارث منا واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا لا تسلط علينا من لا يرحمنا (ت مس) .
 اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار (مس ط) .
 اللهم لا تدع لنا ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها يا ارحم الراحمين (طب) .
 اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (خ م) .
 وعن جابر رفعه: لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب اذا اراد ان ينطلق علق معالقه وملا قدحا فان كانت له حاجة في ان يتوضا توضا، او ان يشرب شرب والا اهرقه فاجعلوني في اول الدعاء، وفي وسطه، وفي اخره. قال الشيخ ابو سليمان الداراني رحمة الله عليه: اذا سالت الله حاجة فابدا بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ادع بما شءت، ثم اختم بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  فان الله سبحانه بكرمه يقبل الصلاتين، وهو اكرم من ان يدع ما بينهما، وقال ابن عطاء رحمة الله عليه: للدعاء اركان واجنحة واسباب واوقات فان وافق اركانه قوي وان وافق اجنحته طار في السماء. وان وافقته مواقيته فاز وان وافق اسبابه نجح، " فاركانه: " حضور القلب والرقة والاستكانة والخشوع وتعلق القلب بالله، وقطعه من الاسباب "، واجنحته: " الصدق "، ومواقيته " الاسحار "، واسبابه " الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد، وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 
 قال المصنف رحمة الله عليه: وهذا اخر ما قدر الله جمعه وتاليفه من كتاب " نشر القراءات العشر ". وابتدات في تاليفه في اواءل شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة بمدينة برصة وفرغت منه في ذي الحجة الحرام من السنة المذكورة، واجزت جميع المسلمين ان يرووه عني بشرطه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين الطيبين الطاهرين. تم بحمد الله تعالي النصف الثاني من هذا الكتاب، وبه تم الكتاب. 