

 مصباح الانس بين المعقول والمشهود 
 مقدمة الشارح هو بسم الله الرحمن الرحيم    سبحانك اللهم وبحمدك ()، حمدا يرتضيه ذاتك الذي لا يحوم حول عزه الاحمي
 
 ذكر ولا عبارة، ويقتضيه كنه حقاءق كمالاتك الصفاتية التي لا تبلغ شاو () شمة منها من
 
 حيث لك فكر ولا اشارة، لاتحادها بها من تلك الحيثية وحدة قدسية منزهة عن اعتباري () الصفة والموصوف، بل ذاتية لا يلاحظ العارف فيها غير المعروف، لكن لاشتمال معقوليتها
 
 علي نسبة رابطة وحكمة ضابطة عرضت علي وحدانيتها الحقيقية كثرة نسبية طالبة مظاهر تعينها علي مراتب تبينها، كما تطلب القوابل ما لا يلاءم كلا () من الظهور، ليحصل عند تعين الطلبين نور علي نور، ويتحقق المجازاة الكبري التي يترتب عليها ثمرات النشاتين الاولي والاخري.
    فالحمد بالالسنة الخمسة () لهذه الحقاءق، الهية فاعلة كانت او كونية قابلة علي
 
 ما بينهما من الرقاءق، مع انه حمد جامع لانواعه والاته من حيث تعاكسه حقا وخلقا باربع اعتباراته () في خمس حضراته، ولا ريب في ذوق التحقيق: ان محامد الكل () اليك راجعة، معرضة كانت في زعمها او طاءعة، يكون متحدا بك في ذاتك لا متوزعا، ولا يتصور الا منك او ممن بك () وانت به () بين القربين () جامعا، () بل وقد ترقي
 
 فوق () القربين الي نقطة جامعة بين قرانية المحاذاة بمعناه ()، وبين فرقانية المضاهاة لسيده ومولاه ()، وذا () لمن تعين له الازلية من النون الاولي، وذلك فضل اليه يءتيه من يشاء (  الجمعة).
    وصل علي من جعلته عنوان عنايتك العظمي وخلتك الكبري، واتيته انية جمعية () اسماءك الاولي، صاحب امانة حقيقة الخلافة، ومن من منه وبامداده يمكن وصول النقطة
 
 المشار اليها بالوراثة، محمد المحمود سره وعلنه وعينه وعلمه، الخليفة علي كل الخليقة من حيث ذاته وحاله ومرتبته وحكمه، وعلي اله الطينية والدينية وورثته الحالية والمقامية والعلمية والعملية، صلاة تجازي بها عنا احسانه وتكافء بها ما خصنا وعمنا ارساله بالرحمتين من رحيمه ورحمانه.
    وبعد: فان التنفر عن تشذب () اراء علماء الرسوم بتوفر تذبذب اهواء ابناء العلوم الي حد لا يرجي تطابق طراءقهم ولا التوافق بين سوابقهم ولواحقهم في كشف حقاءق العقيدة وحل مزالق الشريعة العتيدة، لما بعثني علي امعان النظر في حقيقة مذاهب توحيد الذات والصفات، وانعام الفكر في مشارب اهل التحقيق والثقات، الذين شعارهم العض بالنواميس والشرعيات، ودثارهم تهذيب النفوس وتتميم مكارم الاخلاق ومعرفة اسرار الايات، وجذبة الحق الحقيق بالقبول وسر اسرار الفروع والاصول، لان خلاصة ذوقهم حمل الكتاب والسنة علي حقيقته دون مجازه مدي طوقهم، والتوفيق بين ابيات العقول وايات المنقول، وجمعها في داءرة امكان المعقول.
  فحين ساعدني التوفيق الالهي لاطمءنان القلب علي طريق ذلك الفريق، قلت للقلب: هذا نصيبك، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك.
  ولما وجهت تلقاء مدين ركب الخاطر ظهرت بركاته في الباطن والظاهر، ومن جملتها ان يسرني الله لتكرار النظر وترداد الفكر في حقاءق مفتاح غيب الجمع والوجود، الذي صنفه شيخنا الكامل المكمل، سلطان الكونين، برزخ الحضرتين، مراة الطرفين، مجلي الشرفين، صدر الملة والحق والحقيقة  ابو المعالي  محمد بن اسحاق بن محمد بن علي بن يوسف القونوي قدس الله سره راضيا عنه به منه، رضاء يبوءه علي
 
 خلق مولاه، من حيث الحاصل له في اولاه واخراه.
 وهذا دعاء منه فيه له به * * ففي ذوقه كل لكل حبيبه    اردت بسط كلامه، لا علي ما هو حق مقامه، بل علي ما هو طوق ذوقي في فهمه وافهامه، مستدلا في ذلك البسط بما افاده في قواعد ساءر تصانيفه من الضبط كما قيل:
 ولولا اللطف والاحسان منه * * لما طاب الحديث ولا الكلام وكل لطيفة وظريف معني * * حبيبي فيه والله الامام    او بما افاده شيخه الذي شهد له بانه خاتم الولاية المحمدية، او اولاده الالهيون  كالاذواق السعيدية الفرغانية والمءيدية  رضي الله عنهم وارضاهم بهم منهم اليهم.
    واجتهدت في تانيس تلك القواعد الكشفية حسب الامكان بما توافق عقل المحجوبين بالنظر والبرهان، تاسيا بذلك بما سلكه نفسه في كثير من المواضع، مع كونه محيطا بكل المشاهد والمجامع، فان وافق ما قصده فذاك من فيض بركاته، والا فمن قصور القلب وتوجهه وسوء حركاته، وقد قيل بالفارسية:
 هر چند به نزد تو نيرزم حبه اي * * در كوي اميد ميزنم دبدبه اي مستان شراب عشق تو بسيارند * * شايد كمه بما نيز رسد مشربه اي    وسميته: مصباح الانس بين المعقول والمشهود، في شرح: مفتاح غيب الجمع والوجود. فان لم تكن تاسيسا وتهذيبا بالنسبة الي الكاملين في حقيقته، فلا بد من ان يكون تانيسا وترغيبا للمحجوبين الي محبته وطريقته، ولعلي اعد بذلك عند الحق سبحانه ممن تمتع بشريف شفاعته ونجا من اليم لءيم النفس بكريم كرامته، انه تعالي هو المفضال المحسان وعليه التوكل في كل شان وان.
    ثم هذا الكتاب مرتب علي فاتحة وتمهيد جملي فيه سابقة وفصلان وخاتمة، وعلي 
 باب لبيان الترتيب الوجودي () وفيه فصول عزيزة الفحوي واصول غزيرة الجدوي، وعلي خاتمة جامعة لما سبق من المقاصد لبيان ما هو اقصي مقاصد خير قاصد ().
    اما الفاتحة: ففي مقدمات الشروع، المفيدة للشوق الجملي والضبط الاصلي في المشروع ().
    واما التمهيد الجملي: ففي ذكر ما به صح ارتباط العلم بالحق والحق بالعالم، مع انه بذاته ووحدته الذاتية غني عن العالمين، وسابقته في امهات اصول تلك الصحة، وفصله الاول في تصحيح الاضافات التي بين الذات والصفات، وفصله الثاني في تصحيح النسبة التي بينه سبحانه باعتبار اقسام اسماء الصفات وبين تكوين اعيان المكونات، وخاتمته في بيان متعلقات طلبنا بالاجمال، وباي اعتبار لا يتناهي مراتب الاستكمال؟
    واما الباب: ففي تعيين كليات جهات الارتباطات بينه سبحانه وبين المكونات وغيرها من العلويات والسفليات.
    واما خاتمة الكتاب الجامعة لمقاصد الباب: ففي بيان خواص الانسان الكامل، لانه مع اخريته الشهودية، اول الاواءل في التوجه الالهي الشامل.
 
 () الفاتحة في مقدمات الشروع وفيها فصول:
 الفصل الاول في تقسيم العلوم الشرعية الالهية الي الامهات الاصلية والفروع الكلية    روي عن النبي صلي الله عليه واله: العلم علمان: علم الابدان وعلم الاديان، فعلم الابدان كالطب ندب اليه النبي بالتصريح والتقديم هنا، والتلويح والتعظيم في قوله صلي الله عليه واله حكاية عن الله تعالي: انا الله وانا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها ، وصلته، ومن قطعها، قطعته. وعن ابي هريرة: قال الله لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته. 
    قال الشيخ قدس سره في شرحه: () الرحم اسم لحقيقة الطبيعة، وهي حقيقة جامعة بين الكيفيات الاربع، بمعني انها عين كل واحدة () وليس كل واحدة من كل وجه عينها، بل من بعض الوجوه ()، ووصلها () بمعرفة مكانتها وتفخيم قدرها، اذ لولا المزاج المتحصل من اركانها لم يظهر تعين الروح الانساني () ولا امكنه () الجمع بين العلم بالكليات والجزءيات الذي () به توسل الي التحقق بالمرتبة البرزخية المحيطة باحكام الوجوب والامكان والظهور بصورة الحضرة والعالم تماما. واما قطعها: فبازدراءها () وبخس حقها، فان من بخس حقها فقد بخس حق الله تعالي وجهل ما اودع فيها من خواص الاسماء ()، ولولا علو مكانتها لم يحبها الحق باخر الحديث ().
 
    ومن جملة ازدراءها: مذمة متاخري الحكماء لها ووصفها بالكدورة والظلمة وطلب الخلاص منها، فلو علموا () ان كل كمال يحصل للانسان بعد مفارقة النشاة الطبيعية فهو من نتاءج مصاحبة الروح للمزاج الطبيعي وثمراته، فحقيقة ما يتوقف () مشاهدة الحق سبحانه عليها علي ما تتاتي () لعموم السعداء، رءية الحق الموعود بها في الشريعة، كيف يجوز ان تزدري؟ هذا كلامه.
 
 واقول: قد علم من توقف تعين الروح الانساني علي تحصيل المزاج الطبيعي وظهور كمالاته عليه، جهة تقديمه في الحديث علي علم الاديان.
 
    فان قلت: فقد صح عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، وصرح الشيخ قدس سره ايضا في كتبه  سيما في باب النكاحات  ان وجود الارواح مقدم علي تعين عالم المثال المتقدم علي وجود الاجسام البسيطة، فضلا عن الابدان المركبة، فما التوفيق بين القولين؟
    قلت: التقدم للارواح العالية الكلية، حتي لو كان المدبر للاشباح من الارواح الكلية قد يكون عالما بنشاته السابقة علي نشاة البدن، كنشاة (الست) وغيرها  كما سيجء  والتوقف للارواح الجزءية موافقا لما ثبت في الحكمة، ولكون الارواح العالية المسماة بالعقول واسطة في تعين النفوس الكلية ثم في تعين النفوس الجزءية حسب تعين الامزجة الطبيعية، عبر عن كل تقدم بالف عام  تنبيها علي قوة التفاوت بين المراتب الثلاث  والله اعلم.
    وفي الحث علي وصل رحم الطبيعة معرفة سر المنهي عن القاء النفس في التهلكة.
 وقد روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: نفسك مطيتك، فارفق بها، وسر مغضوبية من
 
 اهلك نفسه او قتل مءمنا متعمدا، وسر اشتراط الاربع في شهادة الزنا  لا في القصاص  لان العدل صفة حكم الحق مطلقا، والله غالب علي امره، فرجح جانب رعايته ما امكن، وانما حكم برجم المحصن لاشتمال اطلاق تصرف التاثير لا عن امر علي ادعاء الالوهية، فاهلك بتفرق الاحجار عليه في مقابلة هتك حرمته تفاصيل احكام اسماء احصانها ()، واكتفي في البكر بالجلد بعدد تلك الاسماء لشفاعة حكم الاولية الذاتية الاحدية، كذا ذكره الشيخ قدس سره.
    وفي ان الكمال الاخروي () ليس الا من ثمرات هذه النشاة، موافقا لقوله تعالي:
 وان ليس للانسان الا ما سعي (  النجم) معرفة ان حكم الثلاث  المستثناة في حديث:
 اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا عن ثلاث  الحديث  وما يلاءمه كحديث الخثعمية وغيره لكونها () من ثمرات النشاة الدنياوية.
    اما علم الاديان فقسمان: علم الظاهر وعلم الباطن، كل منهما مع تشعبهما من القران والحديث، كان علومهما نهران ينصبان في حوض كوثر يتفرق منه جداول علوم الكسب من جانب، وعلوم الوهب التي عبر عن مظاهرها في الجنة بالانهار الاربعة من جانب اخر، () كما اخبر صلي الله عليه واله: ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا، وفي رواية: ولبطنه بطنا الي سبعة ابطن، وفي رواية: الي سبعين بطنا  () ذكره الشيخ قدس سره في الفكوك 
 
    وقال في تفسير الفاتحة: الظهر هو الجلي والنص المنتهي الي اقصي مراتب البيان والظهور، نظير الصورة المحسوسة. والبطن هو الخفي، نظير الارواح القدسية المحجوبة عن اكثر المدارك. والحد هو المميز بين الظاهر والباطن به يرتقي () من الظاهر اليه، وهو البرزخ الجامع بذاته، والفاصل ايضا بين الباطن والمطلع، ونظيره عالم المثال الجامع بين الغيب المحقق والشهادة. والمطلع ما يفيدك الاستشراف علي الحقيقة التي اليها يستند ما ظهر وما بطن وما جمعهما وميز بينهما، فيريك ما وراء ذلك كله، وهو اول منزل للغيب الالهي وباب حضرة الاسماء والحقاءق المجردة الغيبية، ومنه يستشرف المكاشف علي سر الكلام الاحدي الغيبي، فيعلم ان الظهور والبطون والحد والمطلع منصات لهذا التجلي الكلامي ومنازل لتعينات احكام الاسم المتكلم من حيث امتيازه عن المسمي.
  ثم قال: وللكلام رتبة خامسة من حيث انه ليس بشء زاءد علي ذات المتكلم، يعرف من سر النفس الرحماني. هذا كلامه.
    واقول: والله اعلم، كان () ظهرهما ما يفهم منهما بالعرف اللغوي مما يتعلق بالاعمال القالبية، كالاقرار بالايمان، وبطنهما مقصودهما الاصلي مما يتعلق بالمعاملات القلبية، والمطلع ما بعدهما مما يتعلق بالاسرار السرية والحقاءق الجمعية الي حد التعين الاول، واما من حيث التجلي الاحدي المخصوص بالكمل المحمديين، فهو ما يسميه الشيخ ما بعد المطلع.
 
    واما تفسير سبعة ابطن: فلما كانت المخاطبات الربانية والتنزلات () الالهية، السنة احوال المخاطبين عنده () من حيث انهم معه، والسنة احواله عندهم ومعهم ()، والسنة النسب والاضافات المتعينة في البين  كما قال في تفسير الفاتحة  كان تعين بطونها حسب تعين بطونهم، وذلك فيهم علي ما في شرح القصيدة للفرغاني، مع مزيد بيان: ان للنفس من حيث قوتها العاملة في ضبط الامور الدنيوية المذكورة كلياتها ثمانية في قوله تعالي: زين للناس حب الشهوات  الاية (  ال عمران) بطنا اولا ولسانه: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا  الاية (  الروم) وطلب صاحبه: ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق (  البقرة)    ومن حيث () عبورها الي طلب الامور الاخروية من جهة قوتها العاقلة
 
 المنورة بنور الشرع بطنا ثانيا ولسانه: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة... الاية (  البقرة) وهو لعوام اهل الاسلام والايمان واول مراتب الاحسان الذي فسره الشيخ قدس سره في الفكوك بفعل ما ينبغي بما ينبغي كما ينبغي وحكم بدخول جميع الوصايا والنصاءح في احكامه.
    وللروح من حيث تعينه في عالم الارواح واللوح المحفوظ بطن ثالث وهو منفتح لخواصهم، ولسان مرتبته () جواب حارثة  حين ساله النبي صلي الله عليه واله يا 
 
 حارثة كيف اصبحت؟ قال: اصبحت مءمنا حقا، فقال: ان لكل حق حقيقة ()، فما حقيقة ايمانك؟ قال: عزفت نفسي عن () الدنيا فتساوي عندي ذهبها وحجرها ومدرها، ثم قال:
 
 وكاني انظر الي عرش الرحمن بارزا  الحديث ()  الي ان قال صلي الله عليه واله: عرفت () فالزم، فهذا مرتبة: ان تعبد الله كانك تراه. وقد قال الشيخ قدس سره في الفكوك: انها اوسط مراتب الاحسان ()، لان اخرها ما سيجء  اعني المشاهدة من دون كان  ولسانها:
 
 لست اعبد ربا لم اره، وجعلت قرة عيني في الصلاة، وكنت سمعه وبصره.
    وللسر الالهي وهو الوجود المضاف الي الحقيقة الانسانية () من حيث ظهوره العيني في مراتب الكون روحا ومثالا وحسا، بطن رابع ولسانه ما مر من نحو: كنت سمعه وبصره، وهو اول مراتب الولاية واخر مراتب الاحسان.
  /  ومن حيث بطونه الاستعدادي في قلب الانسان () القابل لتجليه، بطن
 
 خامس ولسانه: وسعني قلب عبدي المءمن  الحديث، وهو اوسط مراتب الولاية.
    ومن حيث جمعه الرحماني () بين الظهور والبطون في داءرة صفات الالوهية التي هي المفاتح الثانية للبرزخية الثانية، بطن سادس وهو لاهل النهايات  وهم الكمل والافراد.
    ومن حيث حضرة احدية جمع الجمع للكل متوحدة العين ()، بطن سابع، ولا ينفتح شمة منه الا لصاحب الارث المحمدي، فانه له خاصة.
 
    قال الشيخ قدس سره في تفسير () الفاتحة: بين مرتبة: كنت سمعه و
 
 بصره، () ومرتبة الكمال المختص بصاحب احدية الجمع مراتب: منها: مرتبة النبوة ثم الرسالة ثم الخلافة  اعني الرسالة المقرونة بالسيف المختصة باولي العزم  كل من الثلاث بالنسبة الي امة مخصوصة، ثم العامة () من الثلاث، ثم الكمال المتضمن للاستخلاف الاتم من الخليفة الكامل لربه سبحانه، فما ظنك بدرجات الاكملية التي وراء الكمال؟ تم كلامه.
    واما رواية سبعين بطنا: فناظرة  والله اعلم  نظر استكثار الي اشتمال كل بطن علي مراتب ومظاهر لا تحصي، او نظر استكثار مطلقا تتعارفه العرب الي درجات الاكملية.
    فعلوم الظاهر ان تعلقت بالعقاءد، فعلم الكلام والعلم الالهي، وان تعلقت بالافعال، فباعتبار ضبطها تحت قواعد استنباط احكامها من الكتاب والسنة بقواعده ، او الاجماع او القياس، علم اصول الفقه. وباعتبار بذل الجهد في معرفة كل فعل فعل منها علي تفصيل يضيق عنه نطاق الموضع، علم الفقه والمذهب والفتوي. والمتوسل به الي تحصيل هذه المقاصد سندا ومتنا، علم ظاهر التفسير والحديث.
 
    وعلوم الباطن انما تتحقق بعد احكام احكام الظاهر، لكن علي طريقة السلف الصالح التي سيشار اليها ()، وهي بعد ان حقيقة اكثرها وهبية تتلقي من الكمل  لا كسبية كما سيتضح  ان تعلقت بتعمير الباطن بالمعاملات القلبية بتخليته عن المهلكات وتحليته بالمنجيات، فعلم التصوف والسلوك.
  وان تعلقت بكيفية ارتباط الحق بالخلق وجهة انتشاء الكثرة من الوحدة الحقيقية مع تباينهما، وذلك باضافاتها ومراتبها، فعلم الحقاءق والمكاشفة والمشاهدة ويسميه الشيخ الكبير: العلم بالله، كما يسمي ما قبله: منازل الاخرة.
  فهذه امهات العلوم التي يتعلق بها الشرع الالهي او يندب اليها، وباقيها فروعها التفصيلية، والمراد بالامهات ما يبتني عليها علوم اخر هي المرادة بالفروع ويتصور () علي وجوه ثلاثة:
  الاول ان يكون احكام الثاني نتاءج انضمام قواعد الاول، كبري () الي الصغري سهلة الحصول، تفرع الفقه عن الاصول ()، والمجسطي عن الهندسة.
  الثاني ان يكون الثاني جزء الاول افرز استقلالا لاهتمام به، افراز الفراءض من الفقه والكحالة من الطب وعلم احصاء الاسماء من علمنا هذا.
    الثالث ان يكون موضوع الثاني اخص ()  كموضوع الطبيعي  وهو الجسم من حيث يتغير عن موضوع الالهي، وهو الموجود من حيث هو موجود  علي راي  واعلي الكل: العلم الاخير الالهي الذي نحن بصدده بالوجوه المذكورة ()، فان اصوله هي
 
 المفيدة للمعرفة بالحقاءق التفصيلية الالهية والكونية  حتي بحقاءق مراد الله ورسوله في القران والحديث  ولان الاحكام والاحوال المبحوث عنها في ساءر العلوم بعض احكام الاسماء الالهية، اذ لا مخرج عنها في الوجود، ولان موضوعه اعم الموضوعات.
    ثم انه اشرف الكل لوجوه عديدة: منها: علو مرتبة موضوعه علي الكل وهو الحق تعالي، ومباديه () وهي اسماءه الاول ووثاقة برهانه، وهو الكشف الصريح والذوق الصحيح  مع مساعدة العقل النظري في الكل  اذ لا تناقض في حجة، وان حجب عن دركها التصور البشري، ومنها: حيطة متعلقة، اذ لا حقيقة الا وهي محاطة به  الا انه بكل شء محيط (  فصلت)  علما ووجودا، قدرة وارادة، ظاهرا وباطنا.
 الفصل الثاني في سبب اختلاف الامم والتنبيه علي سر الطريق الامم ()    قال الشيخ قدس سره في الرسالة المفصحة عن منتهي الافكار: العلوم تنقسم بنحو من القسمة الي ما يستقل الانسان بادراكه بالقوي البدنية فيما يلاءمها، او بعقله من حيث نظره  كالعلم بوجود الحق والمعاني البسيطة     فاقول: اما الاول: فاذ لولا انتهاء المبدءية الي الواجب الحق لدار الايجاد او صار متسلسلا، والدور فيه لزوم وجود الشء قبل وجوده  وفيه التناقض  والتسلسل فيه لزوم عدم السلسلة المترتبة الي غير النهاية  حين فرض وجودها  لان تلك السلسلة تلزم ان عدم اي فرد منها يوجب عدم ما بعده، فعدم اول مبدا السلسلة يوجب عدمها، وهذا برهان غريب ذكره المحقق الطوسي هنا (). اما ان امكان مجموع السلسلة يقتضي مبدا
 
 خارجا من الممكنات، والا يلزم دخوله وخروجه: ففيه شء. واما المعاني البسيطة، فلان ههنا موجودا، فان كان مركبا: فكل مركب فيه البسيط، وكل متعدد فيه الواحد.
    فان قلت: الموجود ما صدق عليه المعاني  لا هي  اي لا نفس المعاني  لاشتراكها  ولان الحقاءق لو وجدت لم يجر بينها الحمل  لاقتضاء وحدة الوجود     قلت: اما وجودها الذهني: فظاهر، واما الخارجي: فلان امره منحصر في الماهية () والتعين، لكن التعين نسبة لا تحقق لها، () والا لتحققت التعينات اللا متناهية. وكل تعين صفة لما هو له، فلا يكون عينه، مع انه () عارض لا يتحقق بدون معروض. ثم محل التعينات () واحد في الافراد، ومورد التعين في نفسه غير معين، والمطلق واحد. ثم الحقاءق () اوصاف الوجود الجامع لها في مشرب الذوق، ولذا جري الحمل بينها، اذ في العكس لزوم توقف الموصوف علي تحقق الصفة سيما المخصوصة.
    ثم قال الشيخ () قدس سره: والي ما لا يستقل الانسان مطلقا بادراكه، كذات الحق تعالي وحقاءق اسماءه وصفاته وكيفية اضافاتها المتنوعة، فان مقسامها مهيب وكذا كيفية ايجاده وتعلق قدرته بالمعلومات. فمن محالات () العقول معرفة الخواص والاثار
 
 الناتجة عن امتزاجات القوي الطبيعية ومن ممازجات القوي الفلكية والتوجهات الملكية مع النفوس البشرية والقوي السفلية، وايضا تعقل صفات الحق في عرصة الفكر الانساني من حيث الاطلاق الحقيقي متعذر، لان الانسان لا يدرك الا متعينا في مقامه النظري بحسب قوته الفكرية، وليس هو سبحانه واسماءه في نفسه كهي في تصور المتصورين بافكارهم، وهكذا شان الانسان في معرفة الحقاءق في مقام تجردها مطلقا.
  ومن جملة الامور التي لا يستقل العقل بادراكه: سر ترتيب طبقات العالم وخواصه، وسبب انحصار كل جنس ونوع وصنف في عدد واختصاصها باوقات وبقاع واحوال مخصوصة، وامتياز كل بعد الاشتراك في امور، وكذا معرفة العلة الغاءية في ايجاد مجموع العالم او بعض من اجناسه او انواعه، وبالنسبة الي كل قطن () وشريعة وعالم ومرتبة.
    فلما راي المستبصرون من اهل الله ذلك ووجدوا علوم الناس ظنونا وتخيلات لا اتفاق لهم فيها  ما خلا اكثر المساءل الرياضية الهندسية وغايتها معرفة المقادير  لم ترض نفوسهم الا ان تكلفوا بمعرفة اشرف المعلومات، لجلالة قدرها ودوام ثمرتها، بعد مفارقة الاجسام طلبا للاتصال بجناب العلام ومضاهاة نشاته الاعلي في معرفة حقاءق الاشياء، بل مقتضي حال خلاصة خاصة الخاصة، المءهلين للظفر بذلك، جمع الهم بالكلية علي الحق  علي نحو ما يعلم نفسه  وتفريغ المحل عن طلب ما سواه، وان كان مثمرا سعادة ما، او منتهيا بصاحبه الي كمال نسبي، فمتي قدر لهم معرفة شء غير الحق، وان كان يفيض منه سبحانه دون تعمل منهم، فانما موجبه سعة داءرة كمال استعدادهم الغير المجعول، لا انه مقصودهم او متعلق هممهم  كغيرهم من الناس     ثم نقول: فلما شاء الحق تكميل مرتبة العلم وتكميل بعض عباده بالعلم المختص بالقسم الثاني علي نحو تعينه في علم الحق، اصطفي من خلقه في كل عصر ومن كل جيل نقاوة سموا انبياء واولياء وايدهم بروح منه واطلعهم علي ما شاء من حقاءق صفاته واسرار
 
 احكام وجوب وجوده. ثم امرهم ان ينبهوا جميع الناس علي هذا الطرز وما يتضمنه هذا القسم ويدعوا الي ربهم ويعرفوا بالطريق الموصل بالحكمة والموعظة الحسنة. ثم ايدهم بالمعجزات والنصرة التي يتضمنها احكام نفوسهم الماضية وسيوفهم الباترة ()، فامتثلوا واعربوا عن بعض ما شاهدوا، لكن بلسان التشويق والايماء، الجامع بين الكتم والافشاء  وفاء لحقوق الحكمة ()     فاختلف استعداد المخاطبين في تلقي ما اتت به الرسل ثم الكمل من الاولياء، فمن الناس من قبل مطلقا  عرف او لم يعرف  وهم كافة اهل الاسلام، ومنهم من انكر مطلقا، وهم اهل الكفر، ويقرب منهم اهل الطغيان، وان كانوا من وجه مستيقنين، ومنهم من امن ببعض وكفر ببعض، ومنهم المتوقف الحاءر بين الاقدام للمعجزات والاحجام  لعجزه عن التوفيق بين عقله القاصر وشرعه  فهذه اربع طواءف.
    ثم ان الطاءفة الاولي اقسام:
    قسم وقف مع الظاهر ولم يتعد ولم يتاول وعزل عقله مطلقا ولم يتشوق لان يعرف، وهم الظاهرية المقتصرون علي صورة العبارات.
    وقسم امن بما ورد مطلقا، فما ساعده نظره ادراكه، والا فامن به علي مراد الله والكمل من سفراءه  دون الجمود علي الظاهر  بل اثبت صفات الكمال، منزها ربه عما لا يليق بجلاله، لكن علي نحو ما يعلم سبحانه نفسه، لا من حيث ما يتصوره امثاله، بل قال:
 رب امر () يكون بالنسبة الي ادراك صفة () كمال يليق بجلاله، ويكون بالنسبة الي علمه ()
 
 به وبتلك الصفة () نقصا وبالعكس، وهذا حال السلف الصالح السالمين من افتي التجسم والتشبيه وزيغ التاويل ومزج الاعتقاد بشواءب ظنون الاقيسة.
    وقسم قبل ما امكنه ادراكه بنظره ونفي المفهوم الظاهر، وكان ضرره لخطاء المتاول فيه وعدم استناده الي اصل محقق، اكثر () من نفع اصابته، وهذا هو حال المتكلمين، فانهم () ما وقفوا مع ما يقتضيه الايمان المحقق ولا ادركوا جلية الامر بمعرفة المراد ولا انحازوا الي طاءفة من اهل النظر الصرف والميزان، وان كان اهل النظر ايضا عاجزين عن الوصول الي شاو الحق.
    واما الطبقة العلياء: وهم ارباب الهمم السامية، الطالبة معرفة حقاءق الاشياء علي نحو تعينها في علم الله تعالي، فهم في بداية امرهم شاركوا السلف الصالح في الايمان بما ورد علي مراد الله ورسوله والكمل، ووكلوا علم ما لم يدركوا جلية الامر فيه الي الله والي العارفين بمراده، غير انهم كانت لهم نفوس شريفة وهمم عالية انفت من التقليد، بل طلبت اللحوق بالانبياء، وان تحصل () ما حصلته بتلك الطريقة، سيما ولم تخبر ان هذا محجور عليه، فنظرت وادركت عجز اهل هذه الاقسام فتعدت مراتبهم وانتهت الي مقام النظر الفكري وادركت عجزهم ايضا علي ما سياتي.
 الفصل الثالث في تبيين منتهي الافكار وتعيين ما يسلكه اهل الاستبصار    معرفة حقاءق الاشياء علي ما هي عليه في علم الله تعالي بالادلة النظرية متعذرة لوجوه مستنبطة من كلام الشيخ قدس سره:
 
    الاول: ان الاحكام النظرية تابعة للمدارك ()، وهي لتوجهات المدركين، وهي للمقاصد، وهي للعقاءد والعواءد، وهي للتجليات الاسماءية المتعينة حسب استعدادات القوابل، فان التجليات في ينبوع الوحدة وحدانية النعت هيولانية الوصف، لا تعدد لها ومن ذاتها، بل تختلف باختلاف القوابل في قابليتها بحكم مراتبها ومواطنها واوقاتها واحوالها وامزجتها وصفاتها وبحسب احكام احوال وساءط وجودها، مثاله: تعدد ابصار الواحد المتعلق بعشر مبصرات مثلا، يختلف حسب اختلافها  قربا وبعدا لطافة وكثافة وتلونا وشفيفا  فثبت ان الاحكام النظرية تابعة لاستعداد الناظر وتختلف باختلافه، لا لما عليه نفس الامر لتطابقه. ومنه يعلم ايضا سبب اختلاف اهل النظر.
    الثاني: اختلاف الاراء المتناقضة مع عدم قدرة احدها علي ابطال دليل الاخر، دليل ان لا تعويل علي نظره ايضا، مع ان احدها باطل قطعا، فحصل الاحتمال في كل دليل.
    الثالث: الناظر كثيرا ما يعول علي نظره برهة مديدة ثم يطلع هو او من بعده علي خلله فيرجع، فهذا الاحتمال يتحقق في كل نظر كان سبب التعويل او سبب الرجوع ()، فلا اتكال علي شء منها.
    الرابع: ان كل ذي راي نظري انما نظر فيه بقوته الفكرية الجزءية، وسنقرر ان الشء لا يدرك الا ما يناسبه، فلا يدرك فكره الا جزءيا مثله، والحقاءق في الحضرة العلمية كليات فلا يدركها الفكر نحو تعينها فيها.
    الخامس: انا نري من يعتقد شيءا ولا يمكنه ان يقيم عليه برهانا ثم لا يرعوي عنه، ولو فرضنا تشكيك مشككين فيه بحيث لا يقدر علي دفعه، فحاله كحال اهل الاذواق
 
 في ان الحاصل لهم بطريق التلقي لا يقبل الشك والتردد، واذا لم يتبع دليل المشكك في مثله واعتقد خلافه، قام الاحتمال في الكل.
    السادس: ان حقاءق الاشياء في الحضرة العلمية بسيطة فلا يدركها علي نحو تعينها فيها الا من حيث احديتها، () وذلك متعذر، اذ لا نعلم شيءا الا من حيث اتصاف اعياننا بالوجود وقيام الحياة والعلم بنا، وارتفاع الموانع الحاءلة بيننا وبين ما نروم ادراكه، فهذا اقل ما يتوقف معرفتنا عليه، وهذه جمعية كثيرة، فالبسيط لا يدركه الا بسيط، فلا نعلم من الحقاءق الا صفاتها من حيث هي صفات  لا من حيث حقاءقها لما مر  وقد اعترف به الرءيس ابن سينا. وصفاتها متعددة ومتفاوتة قربا وبعدا، ولذلك ايضا تفاوت علوم الناس، فالعلم بالحقاءق متعذر الا من الوجه الخاص بارتفاع حكم النسب والقيود الكونية من العارف حال تحققه بمقام: كنت سمعه وبصره، ومن احكام هذا السر اسرار اخر غامضة، منها: حكم تجلي الحق الساري في حقاءق الممكنات، واليه يشير قول الشيخ الكبير رضي الله عنه:
 ولست ادرك من شء حقيقته وكيف ادركه وانتم فيه؟
    السابع: واقول: انه يءيد الوجه السادس ما اعترف به اهل الميزان باسرهم: ان البساءط لا تحد والرسم لا يعرف كنه الحقيقة، ومعرفة المركب فرع معرفة بساءطه، اذ كل مركب ينحل اليها في الوجودين الذهني والخارجي بحسب التركيب، واذ لا موقوف عليه، فلا موقوف، فلا علم بالحقاءق اصلا.
 
    الثامن: ان اقرب الحقاءق الي الانسان نفسه، ولا يدرك كنهها، فكيف بغيرها؟
    التاسع: ان اعرف الحقاءق الجوهرية عندهم  حيث عينوها للتمثيل بالحقيقة  الحقيقة الانسانية التي عرفوها بالحيوان الناطق، والحيوان بانه جسم نام حساس متحرك بالارادة، والجسم بانه جوهر قابل للابعاد الثلاثة المتقاطعة علي قواءم، وفيها شك من وجوه:
    الاول: في جنسية الجوهر للجسم.
    الثاني: ان قبول الابعاد المذكورة بالفعل لا يتحقق في الكرة وبالقوة يصدق علي الهيولي فقط.
    الثالث: ان النمو في سن الشيخوخة معدوم، لان الذبول ينافيه.
    الرابع: ان الحساس والمتحرك بالارادة ليسا فصلي الحيوان، اذ الفصل القريب لا يتعدد، وهم معترفون به، فلا يعلم فصله.
    الخامس: ان الناطق بمعني مدرك الكليات فيكون صفة للروح المباين للحيوان، فكيف يحمل علي الحيوان؟
    السادس: كيف تركبت الماهية الحقيقية من المتباينين  وهما الروح المجرد والجسم  والتشبث بحديث العشق () والتدبير بينهما من تعشق الحديث وسوء التدبير، اذ مثلهما من الاضافة لا يفيد المضافين احدية حقيقية  كالابوة والملك     السابع: ان تحقق الحيوان الجنس () والناطق الفصل في الخارج، لم يحمل احدهما علي الاخر، اذ الموجود ان الخارجيان لا حمل بينهما، وان لم يتحقق  لا الحيوان ولا الناطق  كيف يتحقق الانسان؟ ويكونان من المعقولات الثانية، ولم يقل به احد منهم وكيف ذا؟
 وانهما عبارتان عن الجسم والروح المخصوصين.
 
    الثامن: قالوا: حقيقة الشء ما به يتحقق ذلك الشء، فان اريد ما نتصوره، كان تصور الشء سببا لوجوده، وان اريد ما نصدقه فالتصديق بعد التحقق وسببه قبله، وان اريد ما نحققه، فيتحقق الحقيقة الواحدة خارجا في كل فرد ويمتنع الشركة الخارجية، وقد صرح () بها الارموي والخنجي () بدون التعدد والتوزع، ولم يقل بهما احد () فكيف الامر هذا؟
    وقد قال الشيخ () قدس سره: لما اتضح لاهل البصاءر ان لتحصيل المعرفة الصحيحة طريقين: طريق البرهان بالنظر وطريق العيان بالكشف، وحال المرتبة النظرية قد استبان انها لا تصفو عن خلل، وعلي تسليمه لا يتم ()، فتعين الطريق الاخر وهو التوجه الي الله بالتعرية الكاملة والالتجاء التام وتفريغ القلب بالكلية عن جميع التعلقات الكونية والعلوم والقوانين، ولما تعذر استقلال الانسان بذلك في اول الامر، وجب عليه اتباع من سبقه بالاطلاع ممن خاض لجة الوصول وفاز بنيل المامول  كالرسل ومن كملت وراثته منهم علما وحالا ومقاما  عساه سبحانه يجود بنور كاشف يظهر الاشياء كما هي، كما فعل ذلك بهم وباتباعهم.
    ثم اقول: التعرية الكاملة تفصيلها ما ذكره الشيخ قدس سره () في شرح قوله صلي الله عليه واله  حين شكي بعض اصحابه الفقر والفاقة : دم علي الطهارة يوسع عليك
 
 الرزق، فقال: طهارة البدن من الادناس والقاذورات، وطهارة الحواس من اطلاقها فيما لا يحتاج اليه من الادراكات، وطهارة الاعضاء من اطلاقها في التصرفات الخارجة عن داءرة الاعتدالات المعلومة شرعا او عقلا، وخصوصا للسان طهارتان: الاولي بالصمت عما لا يعني، الثانية بمراعاة العدل فيما يعبر عنه من الامور، فلا يجوز عليها بنقص بيانه او وصف شء بما ليس فيه، فان ذلك ظلم من قبيل شهادة الزور، هذه هي الطهارة الظاهرة، واما الطهارات الباطنة:
    فطهارة خياله من الاعتقادات الفاسدة والتخيلات الرديءة وجولانه في ميدان الامال والاماني.
    وطهارة ذهنه من الافكار الرديءة والاستحضارات الغير الواقعة والغير المفيدة.
    وطهارة عقله من التقييد بنتاءج الافكار فيما يختص بمعرفة الحق ويصاحب فيضه المنبسط علي الممكنات من غراءب العلوم والاسرار.
    وطهارة القلب من التقلب التابع للتشعب بسبب التعللات الموجبة لتشتت العزمات.
    وطهارة النفس من اغراضها بل من عينها، لانها خميرة الامال والاماني وكثرة التشوقات.
    وطهارة الروح من الحظوظ الشريفة المرجوة من الحق  كمعرفته والقرب منه ومشاهدته وساءر انواع النعيم الروحاني .
    وطهارة الحقيقة الانسانية عن عوز () ما في الجمعية ومن تغير صورة ما يصل اليه من الحق عما كان عليه حال تعينه في علمه ازلا من حيث ان ذلك العلم صفة للحق، لا من حيث علمه بعلم زيد الناقص، فان ذلك من علم الحق ايضا  لكن من حيث انه صفة لزيد 
 
    وطهارة سره  وهو () حصة من مطلق التجلي الجمعي الذي انما يستند الي الحق المطلق ويرتبط به من حيثية تلك الحصة  هي () باتصاله بالحق المطلق الجامع، وزوال الاحكام التقييدية التي عرضت بسبب المعية مع العين الثابتة التي هي المجلي القابل لذلك التجلي () والمقيدة اياه.
    وطهارة الانسان () الخاصة ()  بعد تجاوزه ما ذكرنا، من طهارة بدنه وروحه وسره  بمقدار تحققه بالحق واحتظاءه بتجليه الذاتي لا حجاب بعده () ولا مستقر للكمل دونه، مع الحضور التام والمعية المنبسطة الذاتية علي عالم الغيب والشهادة وما اشتملا عليه.
 
    وقال قدس سره: فطهارة الارواح والقلوب يوجب مزيد الرزق المعنوي وقبول العطايا الالهية علي ما ينبغي، وطهارة الصورة يجب ان يستلزم مزيد الرزق الحسي لما عرف من تبعية عالم الصور للارواح في الوجود والاحكام.
 الفصل الرابع في ذكر الموضوع والمبادي لعلم التحقيق ومساءله المبرهن عليها ببرهان نظري او كشفي بحسب التوفيق    العلوم تشترك في ان لكل منها موضوعا، اذ به تمايزها الذاتي. ومبادء، لان المبادي العلمية لا تكون فطرية وبينة بذاتها، فلا بد مما تتضح فيه ومساءل، لانها اهداف سهام طلبه، فموضوع كل علم ما يبحث فيه عن حقيقته () وهي كيفية تعينه في علم الله تعالي وعن احواله الذاتية، اي الحقيقة التابعة لحقيقته التي تعينها، () وتسمي المتبوعة ذاتا والتابعة ذاتيا، وعن عوارضها الذاتية، اي الحقاءق اللاحقة بها  ولو بواسطة الاحوال والمراتب  ومعني الذاتية () في الموضوعين ان تكون تعيناتها مقتضي تلك الذات، فلا يتوقف
 
 ثبوتها الا علي شروط تمام الاستعداد، فلا بد ان يختص بها من تلك الحيثية، اذ لو ثبت لغيرها ايضا لكانت حكم الحقيقة الشاملة لها كمشي الانسان من حيث حيوانيته، ففيما ذكرنا تنبيه علي خطا اهل النظر من وجوه:
    الاول: تخصيصهم المبحوث عنه بالاحوال قولا بان حقيقة موضوع كل علم لا بد ان يثبت في علم اخر، لان الهلية المركبة فرع البسيطة، () فاثبات مساءل العلم موقوف علي ثبوت حقيقة موضوعه، فلو استفيد من مساءله دار، وذلك لانا لا نسلم () اختصاص المساءل باحواله  لا سيما في علم لا اعلي منه     الثاني: تفسيرهم الذاتية بعدم الواسطة لا يصح ()، اما بعدم الواسطة في
 
 التصديق، فلان مثله فطري لا يكون من المطالب العلمية، واما بعدم الواسطة في الثبوت، فلان ثبوت الخواص المتعددة لحقيقة واحدة من حيث وحدتها محال  لما سيجء  فلا بد من نسب يتوسط بينها وبين اللواحق، باعتبارها يتحقق () الارتباط بينهما، فلا مندوحة عن الواسطة في الثبوت.
    الثالث: ذكرهم اللاحق للجزء من اقسام المبحوث عنه، فانه ربما () يكون الخاصة الحقيقة الشاملة كما مر مثاله ().
    واما مباديه: فهي التي بها يتضح مساءله، وهي اما تصورات () كحدود موضوع العلم او الصناعة التي هي العلم الراسخ او العلم العملي ()، باي وجه يمكن تحديده لفظيا او رسميا او حقيقيا، وكحدود فروعه، اي احكامه وثمراته، وكحدود تفاصيله، اي اقسامه وجزءياته، وكحدود اجزاءه ايضا ()  ان كان ذا اجزاء  وكحدود اعراضه التي ثبت لها، وهي محمولات المساءل، فان التصديق بها يتوقف علي تصور اطرافه.
 
    واما تصديقات، هي المقدمات التي بها يعلم، لانها يتوسط في التصديق كما في الثبوت  كمبادء علمنا  وهي اسماء الذات في طور الكشف للكمل، او التحقيق التفصيلي كما هي في نظر العارفين من الابرار من خلف حجاب الاثار، فانهم علموها من الاثار، لا بالعكس كما سنشير الي جهته، فكونها مبادي بالنسبة الي الكمل ظاهر، لان كشفهم بالتوابع تبع الكشف بالمتبوعات  كما علم في اواءل تفسير الفاتحة  واما بالنسبة الي العارفين: فبعد تحققهم بالعرفان مثلا اذا حققوا من كمال الصانع، فيظهر انه عالم بالعالم من الوجه الاكمل الاتم، حصل لهم منه انه عالم بالجزءيات علي وجه جزءي، فهو ثمرة مطلق العلم في طور التحقيق او صفته ومشموله، والحصول التام الكامل للاصل والموصوف والشامل يستلزم حصول فروعه وصفته ومشموله، اذ لا نعني بالتمامية الا احاطة الوجود.
  ثم التصديقات التي هي المقدمات المسماة مع الحدود اوضاعا  اي موضوعات  منها يقينية، نحو كل كمال مخلوق ففي خالقه موجود  بل اتم  لان الاثبات فرع الثبوت، ولا ينتقض بالشمس، فانها تفيد الحرارة في المقابل، مع انها ليست بحارة، لانه ممنوع، فان طبيعة السماوات السبع وكواكبها عندنا عنصرية، وهذا احد دلاءله.
    ومنها مسلمة ايمانا وعلي سبيل حسن الظن بالمخبر، نحو: ان الله لا يظلم مثقال ذرة (  النساء): وان الله لا يضيع اجر المحسنين (  التوبة) مع ان العقل لا يحيل خلافه، لانه تصرف المالك في محض ملكه، وتسمي اصولا موضوعة ().
    ومنها مسلمة في الوقت الي ان يتبين في موضع اخر، وان كان للسامع فيها
 
 تردد الي ان يتضح له امر ببرهان نظري او فطري الهي اي كشفي ()، قد تعلق الارادة القديمة بظهوره علي شء كوقته، كما قال صلي الله عليه واله: ان لله تعالي في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها، فان لصفة الدهر والشان الالهي المتجدد مدخلا في تجدد الكاءنات وتسمي مصادرات، لكونها تحكمات ذوقية يتعلق بوجدان الذوق كما قيل: ليس من الواجب في صناعة  وان كان المرجع في اصولها وتفاريعها الي مجرد العقل  ان يكون الدخيل () فيها كالناشء () عليها، () فكيف () اذا كانت مستندة الي تحكمات وضعية واعتبارات () الفية، فلا () علي الدخيل فيها ان يقلد صاحبه في بعض فتاواه () ان فاته () الذوق هناك، الي ان يتكامل له علي مهل موجبات، وذلك الذوق.
    واما المساءل فهي المطالب المبرهن عليها ببرهان نظري او فطري كشفي وهي قسمان ():
    احدهما ان يكون اصولا حاصرة لما يحتوي عليه ذلك العلم  حصر الاجناس لانواعها  كالقواعد الاتية في التمهيد الجملي.
    وثانيهما الفروع المندرجة تحتها، كالانواع وانواع الانواع، فعند معرفة القسمين يتضح كيفية نسبة التفريع بينهما، اي طريق اخراج الفروع من القوة الي الفعل عند جعل الاصول كبري لصغري سهلة الحصول.
 
    اذا تقرر هذا فنقول: العلم الالهي الشرعي المسمي علم الحقاءق، هو العلم بالله الحق تعالي من حيث ارتباطه بالخلق وانتشاء العالم منه بحسب الطاقة البشرية، اذ منه () ما يتعذر معرفته كما فيما فيه حيرة الكمل، فموضوعه الخصيص به وجود الحق سبحانه من حيث الارتباطين  لا من حيث هو  لانه من تلك الحيثية غني عن العالمين لا تناوله اشارة () عقلية او وهمية، فلا عبارة عنه، فكيف يبحث عنه او عن احواله وكذا عن كل حقيقة من حقاءقه في الحقيقة؟
    فان قلت: ليس وجود الحق من حيث هو  او مطلقا ()  حتي عن قيد الاطلاق اشارة اليه وعبارة عنه؟
    قلت: نعم قد لكن المنفي الاشارة الي حقيقته، وهذا سلب الغير عنه، كذا قيل.
 والتحقيق ان المنفي الاشارة اليه ما دام مطلقا ومعتبرا من حيث هو، والاشارة في الجملة ومن حيث تعينها الوصفي لا ينافيه، وقد عرف في ان المجهول المطلق يمتنع الحكم عليه، وفي ان المعدوم المطلق  اعني ذهنا وخارجا  قسيم للاخرين.
    ومباديه التي يتضح بها الارتباطان باحد الوجهين السالفين ()، امهات الحقاءق () واصولها اللازمة وجود الحق وتسمي اسماء الذات () وسيفسر بانها الاسماء العامة الحكم
 
 القابلة للتعلقات () المتقابلة والصفات المتباينة، كالحياة من حيث هي، والعلم من حيث هو، وكذا الارادة والقدرة والنورية وكالوحدة من حيث انها عين الواحد، لا من حيث انها نعت الواحد ()، وذلك لان () الحقاءق الكلية للاسماء في كمال اطلاقها عين الذات ()، وهو المراد بقول الشيخ قدس سره في مواضع لا تحصي: انها من حيث انتسابها اليه عين الذات، اذ لو كانت متغايرة لتكثرت وتباينت او تناسبت، وقد اعتبرت في الذات الاحدية الكاملة من كل وجه، فلا يكون كما اعتبرت () هذا خلف.
  فان قلت: لا شك في تعددها من حيث امتيازها النسبي عن الذات، ولا شك ان لكل من المتمايزات نسبة اليه ()، وهلم جرا فلا خلاص من التعدد ()؟
 
    قلت: هذا () خلط الاعتبارين، فان امتيازها النسبي من حيث نسبتها الي المتعلقات واتحادها مع الذات من حيث ان كلا منها اول نسبة مطلقة للذات الواحدة من كل وجه، وكم بينهما ()؟
    والتحقيق (): ان كل متميز ومتعين باي نوع كان من انواع التعين لا بد ان يشتمل علي شء معروض لتعينه ويكون من حيث هو غير متعين () بذلك التعين، اذ كل متعدد فيه الواحد وكل مركب فيه البسيط، فجميع انواع التعينات معروضها ما لا تعين فيه اصلا، () وذلك هو المطلوب. ومنه يعلم وحدة الحق تعالي في ذاته واسماءه الاول بكل اعتبار. ويعلم ايضا اشتمال كل متعين علي الواحد بالذات الذي هو اصله، كما قيل:
 ففي كل شء له اية * * تدل علي انه واحد    والمحجوب عن هذه الحقيقة اصلا ووصفا يكثر برهان التوحيد ماءة والفا  كما فعله الرازي وغيره .
    ويمكن ان يقال ايضا (): ان الوحدة اية الاستغناء  كما ان الكثرة دليل الافتقار  فهي كمال وكل كمال ففي مولاه اتم وكان الاثبات فرع الثبوت.
  لا يقال: الانسان اكمل المظاهر مع انه اجمع للكثرات.
  لانا نقول: اكمليته بجمعيته الاحدية، والا فالتفصيل في العالم الاكبر، او نقول: لا كلام في ان الوحدة اشرف ولذا كانت الملاءكة اشرف  وان لم تكونوا اكمل  والشرف في مولاه اتم.
    ثم اسماء الذات قسمان: احدهما: ما تعين حكمه واثره في العالم، فيعرف من خلف
 
 حجاب الاثر  كما قلنا  وذلك للعارفين الابرار، او كشفا وشهودا، وهو وصف الكمل.
    وثانيهما: ما لم يتعين له اثر وهو المشار اليه بقوله (ص): او استاثرت به في علم الغيب () عندك، وذلك لان الشءون الالهية اكثر من ان يكون له نهاية، والتي تشم راءحة الوجود متناهية، واي متناه يفرز من غير المتناهي؟ فالباقي اكثر ()، فنسبة ما تعين له اثر الي ما لم يتعين، نسبة المتناهي الي غير المتناهي، فلا نهاية لمراتب الاكملية كما قيل، ولا نهاية للمعلومات والمقدورات  فما دام معلوم او مقدور  فالشوق لا يسكن والنقص لا يزول.
    ومنه يعلم قوله تعالي: وما اوتيتم من العلم الا قليلا (  الاسراء) وانما عبرنا عن اسماء الذات بالامهات، لما يتفرع منها اسماء الصفات  وهي التي يشعر بنوع تكثر محسوس او معقول كالوحدة من حيث انها نعت الواحد  ونسب () ارتباطها بالذات. ثم اسماء الافعال  المشعرة بنوع الفعل علي اختلاف صورة كالخلق والبسط والقبض واللطف والقهر وغيرها  ونسب ارتباطها ().
 
    ومساءله ما يتضح باسماء الذات وبما يليها من اسماء الصفات والافعال () ونسب البين () من () حقاءق متعلقاتها () ومراتبها () ومواطنها () وتفاصيل اثارها، تعلقا وتخلقا وتحققا ()، وما يتعين بها من النعوت والاسماء الجزءية، ومرجع جميعها الي امرين:
 احدهما معرفة الارتباطين وثانيهما معرفة ما يمكن معرفته وما يتعذر.
    فان قلت: المبادي اذا لم يعرفها الا الكمل المطلعون علي الاسرار والعارفون من وراء استار الاثار والمساءل موقوفة عليها، فكيف يعرفها غير الطاءفتين؟
    قلنا: ياخذ كلا منها مسلمة  كما مر  من العارف المتحقق بها، اي الذي صار مراة لها بلا تكلف شعور، الي ان يتبين له وجه الصواب، اما بالنظر ان تاتي للعارف المخبر واقتضي () حكم حاله وذوقه ومقامه، او بتحقق السامع وجه الحق فيه بامر يجده في نفسه من الحق، لا يفتقر فيه الي سبب خارجي، كالاقيسة والمقدمات ونحوهما من الاستدلالات والتنبيهات.
    فان قلت: لكل علم ميزان وقانون يميز به صحيح ما يختص به من سقيمه، كالمنطق لعلوم الانظار والنحو لعبارة الكتب والاخبار والعروض لوزن الاشعار والموسيقي لنغم الاصوات والاوتار، فهل لعلمنا هذا مثله من القوانين؟ وقد قيل: انه لا يدخل تحت حكم الموازين قد    قلنا: ما هو اشرف العلوم من كل وجه، كيف لا يكون له هذا الشرف؟ وما قيل فيه ()
 
 معناه كثرة موازينه وسعة داءرة قوانينه، لا لانه لا ميزان له، فقد صح عند الكمل ان له () بحسب كل مرتبة نوعا مضبوطا من العلم بتعيناتها وبالاستناد () الي علم اسم من الاسماء الالهية قدرا مخصوصا من تجلياته ()، وبالنسبة الي كل فرد وموطن () من السماويات والارضيات وحال من الحالات المتلونة ومقام من المقامات المتمكنة ووقت من الاوقات المتجددة وشخص من الاشخاص المتعددة قوانين () مضبوطة () الحصول محفوظة الاصول متمايزة الفصول، بها () يحصل التميز بين انواع الفتح، اي الظهور بالكمال العلمي وغيره، كالفتح القريب وهو الظهور بالكمالات الروحية والقلبية بعد العبور من المنازل النفسية وهو المشار اليه بقوله تعالي: نصر من الله وفتح قريب (  الصف)    ثم الفتح المبين وهو الظهور بمقام الولاية وتجليات انوار الاسماء الالهية المفنية لصفات الروح والقلب، المثبتة لكمالات السر وهو المشار اليه بقوله تعالي: انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ( و   الفتح) اي من الصفات النفسية والقلبية.
 
    ثم الفتح المطلق () وهو تجلي الذات الاحدية والاستغراق في عين الجمع بفناء الرسوم الخلقية كلها، وهو المشار اليه بقوله تعالي: اذا جاء نصر الله والفتح (  النصر) وبها () ايضا يتحقق الفرق بين الخواطر الاربعة، وهي ما يرد علي القلب بلا تعمل للعبد، وهي الالقاءات، اعني الخطابات والواردات ().
    والالقاء () اما صحيح او فاسد لا ينبغي الوثوق به، والصحيح اما الهي رباني  وهو ما يتعلق بالعلوم والمعارف  او ملكي روحاني  وهو الباعث علي الطاعة من مفروض او مندوب  وبالجملة كل ما فيه صلاح ويسمي الها ما، والفاسد اما نفساني  وهو ما فيه حظ النفس واستلذاذها ويسمي هاجسا  او شيطاني  وهو ما يدعو الي معصية الحق كما قال الله تعالي: الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء (  البقرة) ويسمي وسواسا  فمعيار الفرق ميزان الشرع، فما فيه قربة فهو من الاولين ()، وما فيه كراهة شرعية فهو من الاخرين ().
    اما المباحات: فاما اقرب الي مخالفة النفس وهداها: فهي من الاولين، او الي موافقة النفس وهواها: فهي من الاخيرين.
    قال الشيخ قدس سره في النفحات: الالقاء الالهي يعقب لذة عظيمة يستغرق جملة الانسان ويغني احيانا بعض اربابه عن الطعام والشراب مدة كثيرة، والالقاء
 
 الروحاني لا يصحبه لذة لغير الالقاء، فان كانت فالعلم الحاصل عنه او الاثر الباقي في المحل منه، وله طرفان: احدهما من خارج بطريق التمثل، والاخر كما قال: نزل به الروح الامين علي قلبك (  الشعراء) وفيه شده بخلاف التمثل، فان صاحبه لا ينزعج منه ولا ينحرف له مزاجه، وان تاثر لوروده فاثر يسير. واما التنزل القلبي: فيحرف المزاج ويغيره ويجد صاحبه شدة.
    والقدر الذي يحصل للشخص من القاء الجن لا يعول عليه ولا يجوز ان يقبله الا كامل عارف بموازين التحقيق يميز بين الصحيح والفاسد، وان ورد () مثل ذلك علي مريد هو تحت تربية شيخ محقق كامل، فله ان يقبل ذلك الوارد ويضبطه ولا يعتمد عليه حتي يعرضه علي الشيخ الكامل، فان اقر ذلك وصححه، اخذه واعتمد عليه بقول الشيخ لا لنفس الالقاء، وان رده وانكره رمي به واعرض عنه، وعلامته انه يعقب شدة وحرارة وقبضا ونحو ذلك.
    ومن الالقاءات الملكية () ما هو صحيح من حيث انه ملكي، لكن يمتزج بحديث نفس سابق او تاويل قد انغمر المحل به قبل الورود، او قياس مستنبط من ذوق اخر احتج به السالك في هذا الالقاء الملكي ()، وهذا ايضا لا يعول عليه الا بتقرير الشيخ.
    ومن الالقاءات ما ترد بواسطة صور متجسدة من معان او مظاهر صفات او احوال الهية او كونية، فيخبر بامور بحروف واصوات وكلمات متنوعة ومعهودة او غير معهودة، وهذا ايضا لا يعتمد عليه الا بتقرير من الشيخ الكامل، والنص انما هو في الالقاء الملكي في التنزل القلبي او في التجلي الذاتي الخاص  لا العام  او في اخبار الحق عن نفسه او
 
 عما شاء برفع الوساءط ومحو خواص جميع المواد من الصور والحروف والكلمات وساءر التمثيلات، والله المرشد. تم كلامه.
    وبها ايضا يتحقق الفرق بين التجليات الفعلية والوصفية والذاتية يعرف من اقسام الفتوح ()، وبين التجلي الاول وهو تجلي ذاته لذاته في حضرة احديته، والتجلي الثاني وهو ظهوره في اعيان الممكنات التي هي شءون ذاته، والتجلي الثالث الشهودي الحاصل لدي الفتح، وهو المنقسم الي الثلاثة ()، الاول بما () قال الشيخ قدس سره في التفسير وسننقل في اول الخاتمة: ان () التجلي اما حال التفرقة ()، وهو تجلي حكم الصفة الغالبة  وان سري الي ساءر الصفات  واما حال () الجمع، فلا يخلو اما ان يتعين بحسب الاسم الظاهر او الاسم الباطن او الجمع بينهما، فالاول افاد رءية الحق في كل شء، فظهر التوحيد في حسه وخياله، فلم يعرض عن شء من الموجودات، والثاني افاد معرفة احدية الوجود، فظهر التوحيد في عقله واعرض عن الوجودات الظاهرة، والثالث افاد الفوز بالجمع بين الحسنيين، وهذه () تجليات الاسماء.
    ثم التجلي الذاتي بطهارة قلب المتجلي له عن العلاءق بالكلية  حتي عن التوجه الي الحق باعتقاد خاص او باسم مخصوص  وادناه قرب الفراءض، ثم الجمع بين القربين، ثم الفناء عنهما وعن الجمع بينهما وعن الفناء، وذلك مرتبة التمحض والتشكيك
 
 ومرتبة استخلاف الحق والاستهلاك فيه عينا، والبقاء حكما، وليس بعد هذه المرتبة مرمي لرام. كذا في التفسير    وهذا موضع للبسط فيه مجال، بل استيفاء ما لا نهاية له من موازين الكمال والاكملية في مرتبة الكتب المتناهي محال، مع ان ضبطه في الجملة الي علم السلوك انسب، فراينا ان اشارة ما الي امهات المقامات هنا الي تشويق التحقيق اقرب.
 تنبيه    ربما يقع الموافقة بين البيان النظري والبيان العياني الذوقي في العبارة، اما لكونها واضحة () في المعني المراد، او لاحاطة المقام علي ما ياخذ المحجوب المتوجه بفكره والمعتني () به المتوجه () بقلبه، وان كان بين الماخوذين فرق، فما بالتوجه القلبي ماخوذ كشفا دون تعمل وبمحل طاهر () لا شوب فيه، فيبقي الوارد علي طهارته الاصلية، وما بالتوجه الفكري ماخوذ من خلف حجاب الفكر البشرية بتعمل وبمحل غير طاهر، فيكسي الوارد الشوب والشين.
    فيميز الكلمة () الواحدة الي كلمتين، لسعة العطاء الالهي الذاتي او الاسماءي وتحقيق () حكم القبضتين كما قال تعالي: كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك (  الاسراء) وذلك هو سبب تشتت الاراء وتشعب الاهواء بحيث لا يكاد يتطابق عليها اهل زمان  فضلا عن ان يتصالح عليها نوع الانسان  واليه اشير في قول امير المءمنين
 
 عليه السلام: العلم نقطة كثرها جهل الجاهلين ().
    قال الشيخ: فمن رزق الطهارة حتي عن الاخلاص فقد منح الخلاص.
    فاقول: وذلك بالاعراض عما لنفسه وروحه من الاغراض وعما حصل بقيود عينه الثابتة من الاعراض ويتصور تحققه بما مر من اقسام الطهارة، ويسمي اخلاص خاصة الخاصة وفسر بالخلاص عن رءية الاخلاص.
 الفصل الخامس فيما افاده الكمل من ضبط كليات مهمات العلم والعمل وفيه طرق:
    منها ما اختاره الامام ابو حامد الغزالي في القسم الثاني من كتاب جواهر القران وهو اربعون بابا، عشرة في العقاءد وعشرة في العبادات الظاهرة وعشرة في الاعمال الباطنة المسماة بالمهلكات، وعشرة في الباطنة المسماة بالمنجيات ().
 
    ومنها ما اختاره وهو ايضا في اخر كتاب صنفه يسمي بمنهاج العابدين، وهو مشتمل علي سبع عقبات يحصل لمن قطعها تهذيب الباطن من المردءات ()    ومنها ما للشيخ رضي الله عنه في مواقع النجوم جعل فيه كل فضيلة نتيجة التوفيق المقسوم، قال: التوفيق تفعيل من الموافقة، وهو معني تقوم بالنفس عند كل فعل يمنعه من المخالفة للحد المشروع له فيه، فمطلوب الانسان علي الحقيقة كمال التوفيق وهو استصحابه له في جميع احواله، واذا كمل فهو المعبر عنه بالعصمة، وذلك بعناية الله للعبد قبل كونه المشار اليه بقدم الصدق في قوله تعالي: وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم (  يونس) فهو قاءد الي كل فصيلة وباعث لطلب الاستقامة الهادي الي سبيل السلامة، فمن دعا لك في جميع الاحوال ما ترك لك شيءا من الخير والكمال.
    وللتوفيق بداية ووسط وغاية: فبدايته الاسلام ، يعني الانقياد الكلي المستجمع لمقامات التفويض والتوكل والتسليم والرضاء، ووسطه الايمان، اعني التصديق بكل ما جاء به الرسول علي مراد الله ورسوله، وغايته الاحسان علي مراتبه.
    فالاسلام يحفظ الدماء والاموال، والايمان يحفظ النفوس من ظلم الضلال والاضلال، والاحسان يحفظ الارواح من رءية الاغيار والاظلال ويهبها الحياء والمراقبة علي الكمال، فيحصل بها للنفس التنعم بشهوات الجنان، وللعين لذة مشاهدة الرحمن، وللروح التنعم بحقاءق الامتنان.
    مبدءه يفنيك عن حسك، ووسطه عن نفسك، وغايته يجود اليك بشمسك،
 
 مبدءه يعطيك الكرامات المسماة بخرق العادات، ووسطه يفيدك الفناء عن الصفات بشهود فناء الكل في احدية الذات، واخره يفيدك التنعم بمشاهدة الذات التي هي نهاية اللذات.
    فلكل من المبتدي والمتوسط والمنتهي توفيق علي حدة وهو هذا الشكل الجامع لاقسام التوفيق علي ما وصفه الشيخ الكبير استاذ التحقيق، وقد عين الوظاءف الاسلامية لامام عالم الشهادة وسماها بالمواقع، والايمانية لامام عالم الجبروت والملكوت، والاحسانية للقطب الجامع وسماها بالمطالع.
    ثم قال: والناس في نتاءج التوفيق قسمان: منهم من يحصل له علي الكمال  وهو القطب صاحب الوقت  ومنهم من ينتهي به الي حيث قدره العليم الحكيم، والتوفيق () اذا صح وذلك () بتحصيل العلم المشروع بالحق والخلق والشرع وطريق النجاة، انتج الانابة وهي الرجوع من المخالفات والمعاصي بالباطن ومن غير الحق الي الحق، فهي علامة صحة التوفيق.
    ثم نتيجة () الانابة وعلامتها التوبة، وهي الرجوع من المخالفات بالظاهر بتركها في الحال والندامة علي ما مضي، ثم نتيجة التوبة وعلامتها الحزن، وهو حالة اذا قامت بالعبد اشغله عن غير الحق، ثم نتيجة الحزن الخوف عن فوات الوقت، فالحزن علي ضياع الماضي والخوف للحال والمستقبل، ونتيجة الخوف الاستيحاش عن الاغيار وما سوي الحق تعالي، ونتاءجه كثيرة  كالزهد والفرار ()     ومنها الخلوة، ونتيجة الخلوة الفكرة في حصول موجبات الوصول، والفكر ينتج ذكر المطلوب، والذكر ينتج الحضور مع المذكور، فدوام الذكر ينتج دوام الحضور وهو دوام المراقبة، ودوامها ينتج الحياء من الحق في ارتكاب ما لا يرضيه، وهو ينتج
 
 الادب مع الله تعالي وهو حط اليدين (): الغلو والجفاء ، والادب ينتج مراعاة الحدود الشرعية، وهو ينتج القرب المنتج للوصال المنتج للانس مع الله تعالي المنتج للادلال والانبساط، وهو ارسال السجية والتحاشي عن وحشة الحشمة ()، والادلال ينتج السءال المنتج للاجابة، ويسمي جميع هذه المقامات المعرفة، هذا ما فيه وتتميم المقامات الكلية فيما نذكره ().
    ومنها ما جمعه الشيخ علم الهداية قطب العارفين محمد بن عبد الله الانصاري الهروي في منازل الساءرين وهذه صحيفتها ().
 
    اعلم ان النفس الانسانية هيءة اجتماعية من البخار الضبابي والقوة الحيوانية المسمي ذلك البخار بها روحا حيوانيا ومن الاثر الروحاني الذي به باءن ساءر الارواح الحيوانية، وقد حجبت عن اصل فطرة () ذرتها الجسمانية المجيبة ب‍ (بلي) (  الاعراف) واتينا طاءعين (  فصلت) وكذا فطرة روحانيتها بحكم خواص التطويرات واحكام التعويقات وغلبة احكام الطبيعة والحيوانية عليها، فغفلت عن اصل فظرتها، متوجهة الي حظوظها المختصة بالنشاة الحسية العاجلة، فكانت كالناءم المعرض عن المحسوسات الثابتة، غافلا عنها، مقبلا علي الخيالات الزاءلة، وكان حكم هذه الغفلة شاملا حقيقة السر الالهي الوجودي وحقيقة الاثر الروحاني وحقيقة النفس الانسانية الحيوانية، وبحكم غلبة احكام الكثرة علي هذه الحقاءق الثلاثة انحرفت اخلاقها واوصافها اما الي تفريط او افراط، وخفي لذلك اثر القلب الوحداني الاعتدال في كل منها، بل استهلك بالنسبة الي بعض الاشخاص استهلاك الصورة في الممسوخين. ().
    ثم ان بعض القلوب انجذب سره الوجودي المفاض علي حقيقته واستتبع الاثر
 
 الروحاني، والنفس الانسانية بحكم ظهور اثر، قبل من قبل  لا لعلة  ورد من رد  لا لعلة  وبموجب جذبة من جذبات الحق توازي عمل الثقلين، وكان من الاولياء الذين اخرجهم من الظلمات الي النور بلا سعي وتعمل، وبعضهم ظهر له النور الايماني من باطنه ثم راي عينه، ومظهريه الروحاني والنفساني، مسجونين في سجن التلبس باحكام الطبيعة واثار الحجب، فقال منبها لمظهريه عن نومة الاعراض عن الحقيقة والاستجابة للجبار:
 يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار (  يوسف) فتنبهت النفس الانسانية بباطنها وباطن باطنها عن نومها واحست بنقصانها وتضييع زمانها فقالت: يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله (  الزمر) فاحست بحكم هذا التنبيه انه وجب عليها ثلاثة امور مهمة:
    اولها الاخذ في السير عن مقار احكام عاداتها ولذاتها الفانية الطبيعية بملازمة الامر والنهي في جميع حركاتها قولا وفعلا، وهذا متعلق بمقام الاسلام.
    وثانيها دخول النفس من حيث باطنها في الغربة بالانفصال عن ذلك المحل والاتصال باحكام وحدة باطنية من الاخلاق الملكية الروحانية، وذلك متعلق بمقام الايمان.
    وثالثها حصول النفس من حيث سرها علي المشاهدة الجاذبة الي عين التوحيد بطريق الفناء عن احكام الحجب والقيود الطارءة بالتلبس باحكام المراتب حين التنزل، وذلك متعلق بمقام الاحسان.
    اما الاخذ في السير فمنقسم الي ثلاثة اقسام، كل قسم يتضمن امورا كلية مسماة بالمقامات لاقامة النفس في كل منها لتحقيق ما تحت حيطتها المتناوبة () علي النفس المسماة احوالا لتحولها، وذلك () لان للنفس ثلاثة وجوه:
    الاول وجه توجهها بقواها التي تدبير البدن وتوطينه الي ما فيه نفعه
 
 عاجلا او اجلا علي وجه جميل، اي علي وفق الشريعة، فيسمي مقامات السير، وهذا الوجه بدايات () فانه بداية الاخذ في استعداد السير.
    الثاني وجه توجهها الي عينها بتعديل صفاتها وتسكين حدتها وثباتها، وهذا باب دخولها من الظاهر الي الباطن فيسمي قسم الابواب ().
    الثالث وجه توجهها الي باطنها  اعني الروح والسر الرباني  واستمدادها منها في ازالة الحجب وقبوله المدد، ولهذا يسمي قسم المعاملات ()، وملاك مقامات كل قسم ثلاث، والباقي متممات.
    فاهم قسم البدايات التوبة، وهي الرجوع من المخالفة الي الموافقة ومن الظاهر الي الباطن، ويدخل فيه اليقظة والانابة والمحاسبة.
    وثانيه الاعتصام بحبل الله، وهو التمسك بامره ونهيه وتاسيس اقواله وافعاله واحواله عن يقين علي الشريعة ويدخل فيه التفكر والتذكر والسماع، فالاعتصام بالله التوفيق لجمع اسماءه وصفاته وتعلقا في الاسلام وتخلقا في الايمان وتحققا في الاحسان.
    وثالثه الرياضة، وهي ازالة الشماس عن النفس بقطع مالوفاتها ومخالفة مراداتها، واعظم اركانها دوام الملازمة علي ذكر لا اله الا الله علي العموم () او ذكر اخر لازالة قيد حجاب معين عن تلقين مرشد ليكون اثره في ازالة ظلمة الحجب اقوي، وعن حضور ودفع كل خاطر () حتي خاطر الحق، ومنع كل تفرقة وتوجه ساذج عن العقاءد
 
 علي اعتقاد ما يعلم الحق نفسه بنفسه في نفسه ويعلم كل شء وعلي ما يفهمه رسوله من ربه، ويدخل فيها باب الفرار والمجاهدة والمكابدة.
    ثم نقول: اذا صارت هذه الثلاثة ملكة النفس يستعد للدخول في قسم الابواب الذي ملاك مقاماته ايضا ثلاثة:
    اهمها الزهد، وهو الاعراض عما هو خارج عن ذاته من الاعراض والاغراض الظاهرة اولا، وعن الباطنة ثانيا، وعن كل ما هو غير ثالثا، ويتضمن الرجاء والرغبة والتبتل.
    وثانيها الورع وهو الاحتراز عن كل ما فيه شوب انحراف شرعي او شبهة مضرة معنوية، ويتضمن القناعة، وانه () صورة التقوي.
    وثالثها الحزن علي ما فات من الكمالات واسبابها، ويتضمن الخوف والحذر والاشفاق والخشوع والاخبات.
    ثم نقول: وبتملك ناصية هذه الثلاثة يستحق المعاملة اعطاء من حظوظها واخذا من حقوقها.
    فاهم مقامات المعاملة الاخلاص، وهو تصفية كل عمل قلبي او قالبي من كل شوب، ويتضمن التهذيب والاستقامة.
    وثانيها المراقبة وهي دوام ملاحظة المتوجه اليه ظاهرا وباطنا، ويندرج فيه الرعاية والحرمة.
    وثالثها التفويض، وهو كلة الامور كلها قبل الرجوع وبعده الي مجريها، علما بانه اعلم بمصالحها واشفق عليها واقوي، وذلك لسبب هو التوكل، وبلا سبب هو الثقة، وفي مقابلة مزاحمة العقل والوهم هو التسليم.
    فاذا تحققت النفس بهذه المقامات مع المداومة علي الذكر بجمع الهمم ودفع الخواطر، يزول عنها احكام الكثرة ويظهر اثر وحدة جمعيتها، وهو القلب المختص بالنفس
 
  لا الحقيقي  ويظهر حكم الوحدة في سمعه وبصره ايضا، فلا يري كل ما يري الا حسنا جميلا ولا يسمع الا كذلك، لتجرد فعل الله الوحداني الساري في جميع الاشياء في نظره، وهذا هو التجلي الفعلي والتوحيد الفعلي، وربما يقع للسالك ههنا ميل حبي بحكم مناسبة فعلية ونسبة جميعة الي بعض المظاهر الحسية الحسنة من الصور الانسانية التي هي اشمل المظاهر حسنا وجمالا وكمالا، والتجلي الفعلي لا يكون ابدا الا في مظهر. فمن () هنا ابتداء القصيدة التاءية لابن فارض.
    فنقول: اذا فنيت عن نفس السالك في هذه المقامات التسعة حجب الكثرة وظهرت وحدتها، انتقلت عن مقام الاسلام الي باطنه الذي هو نور حدقة الايمان.
    ولما كانت العلاقة بينها وبين الروح والسر قوية جدا في هذه النشاة، ولكل من الثلاثة نشاة مخصوصة به، فنشاة النفس حسية وحكمها في مرتبة الاسلام، ونشاة الروح غيبية اضافية وحكمها مختص بباطن الايمان، ونشاة السر غيبية حقية وحكمها مختص بمقام الاحسان، ونشاة كل واحد غربة بالنسبة الي غيره، وكل نشاة غلب اثرها كان صاحبها مستتبعا صاحبه، لا جرم () كانت النفس في مقام الاسلام مستتبعا صاحبه في رجوعها الي مولاها.
    فلما انتهي سيرها بظهور وحدتها، ال امر السير الي الروح وتحققها بحقيقة الايمان بازالة خفايا احكام انحرافية باقية في الروح  وان زالت عن النفس  وذلك لتاثر المنطبع من الاثر الحاصل في المراة، فيشرع الروح في السير لازالتها واستتبعت النفس دفعا لتوقع الشر، والسير () جلبا للنفع، فوقعت النفس في غربة.
    وهذه المرتبة الايمانية لها ركنان:
    احدهما قسم الاخلاق () التي هي بمثابة الشروط في الصلاة، وثانيهما قسم
 
 اصول الطلب المترتب عليها الوجدان، فاعم الاخلاق حكما، الصبر الذي لا يتم شء من المقامات والاعمال والاخلاق والاحوال الا به، وحقيقته حبس النفس علي الطاعات، ثم علي ترك رءية الاعمال وترك الدعوي مع مطالبة الباطن ذلك، وعلي الاعراض من اظهار العلوم والاحوال وكل ما يبدو للروح من المواجيد والاسرار، ثم حبس السر والروح عن الاضطراب في كل ما يبدو من الالهامات والواردات والتجليات والثبات علي ذلك، ثم علي مقاساة البلايا لرءيتها، رافعة للحجب الرقيقة النورانية حتي يصير كل محنة بتلك الرءية منحة () ويصير وظيفته شكرا بعد ان كان صبرا.
    وثانيها الشكر علي نعمة التخليق اولا وعلي الهداية ثانيا وعلي التاييد في اداء حقوق الطريق ثالثا وعلي البلوغ الي رتبة التحقيق رابعا، ويندرج فيه الصدق والتواضع والحياء والخلق والايثار والكرم والفتوة.
    وثالثها الرضاء وهو وجدان نفس السالك وروحه وسره، كل () ما يقع في الوجود صادرا () من الله تعالي، مطابقا () لمرادها، فلا يكره شيءا الا ما يخالف الشرع ، فيكرهه بلسان الشرع موافقة له، لا من كونه فعل الله العليم الحكيم.
    ثم نقول: اذا تحقق السالك بهذه الاخلاق، نحت اثقاله فيسرع مجدا في سيره كساءر حصل مقصوده بمراي منه فيكون محققا لمقامات الاصول () التي بمنزلة الاركان للصلاة، وتلك اربعة:
  اولها القصد الصحيح في التوجه عن بصيرة وطمانينة بحكم التجرد عن كل ما يعوقه، فاذا قصد ربما يعتريه نوع التفات الي اثر من اثار ما انقطع يجره () الي وراء، مع
 
 قوة باعث السير، فيحتاج الي تقوية الباعث بقطع ذلك الاثر ويسمي عزما، وهو الاصل الثاني، فالقصد يقويه () الارادة الباعثة علي الجد في السير، والعزم يقويه () الادب الذي يظهر الخوف بصورة القبض، والرجاء بصورة البسط، ويراعي التوسط بينهما، فان اجتلاء قرب المقصد مما يوجب بسطا، يوجب اقدامه واستقبال () حضرة المحبوب، وهيبته () يستلزم قبضا يوجب احجامه والادب بحفظ التوسط، ولذا يقوي العزم، فاذا صح عزمه ورقت حجب خلقيته وانقطع تلفته الي الاحكام الكونية الموجبة للجهد والتودد، يظهر حكم الاصل الثالث وهو اليقين من حيث رتبته الثانية التي هي عين اليقين، ومعناه السكون بالاستغناء عن الدليل بشهود الفعل الوحداني الساري في كل شء، وعلم اليقين السابق معناه السكون بما غاب، بناء علي قوة دليله، وهو متعلق بمرتبة الاسلام وهذا بالايمان. واما حق اليقين: فباسفار () التجليات الصفاتية اولا وطلوع الشمس الذاتية في المرتبة الاحسانية، ويدخل في هذا القسم من اليقين الانس والذكر الباطني.
    فاذا وصل الروح الي هنا تخلص عن جميع قيود الانحرافات وظهر تجلي وحدة الفعل المضاف الي ربها، وانتفت اثار المغالبة الواقعة بين رتبة السر والروح والنفس، فيصل حكم () ولا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فيلقي الساءر عصي تسياره وينتهي كربة غربته واستاره، يتداركه الاثار الحبية فينقله من مقام الكون والبون الي حضرة الصون والعون، فيتحقق بالفقر الذي هو الاصل الرابع، وهو الخلو الحقيقي عن جميع احكام الغيرية  حتي عن رءية الخلو وعن نفي تلك الرءية ايضا 
 
 لان اشتقاق الفقر من ارض قفراء  علي القلب  () لانبات فيها اصلا.
    ولما كان نسبة الفاعلية الي الروح اقوي، لشدة ارتباطه باحكام الوجوب، ونسبة الانفعال الي النفس الحيوانية اشد لقوة ارتباطها بالحضرة الامكانية، وقد شاهد كل منهما من السر تعلق ظهور كماله الخصيص () بالاخر ()، فحن الروح الي النفس حنين الزوج الراضي الي زوجته الموافقة وبالعكس، فامتزجا بكل ما يتضمن كل منهما من اثار الوحدة الاعتدالية امتزاجا بطور اخر، فتولد بحكم اجتماعهما من مشيمة جمعية النفس ولد قلب حقيقي جامع بين جميع احكامها واحكام السر  ظهور ولد بار بوالديه  وصار هذا القلب الجامع التقي، النقي عن احكام الانحرافات، مراة ومجلي للتجلي الوحداني الصفاتي، فيشمل هذا التجلي جميع قواه الظاهرة، فانشق رابع ابطن سمعه وبصره ونطقه، وحينءذ يكون الساءر متخطيا جميع المراتب الكونية وداخلا في مبدا الحضرات الحقية المسمي بمقام الاحسان () وبانت له حقيقة كنت سمعه  الي اخره.
    ثم نقول: فعند ذلك ترقيه المحبة الالهية من مرتبة اسم الي مرتبة اسم اخر اعلي منه حيطة وكلية وتسير به في وادي وصف واثر من علم وحكمة وبصيرة () قلبية سرية  لا عقلية او روحية  ووادي فراسة تفرس فيها المغيبات الشاردة عن الافهام سره () بديهة  لا نظرا واستدلالا  ثم في وادي الالهام عند رجوع سره الي حكم المظهر وحجابيته، والالهام علم رباني وارد علي القلب، منصبغ بحكم الحال الغالب حالتءذ، ثم في
 
 وادي طمانينة السر عقيب اضطراب حاصل من هيبة او دهشة بين احكام جلال الغيب، ثم في وادي سكينة واقعة عند تردد من اثر تلك الاحكام، ثم في وادي همة مثيرة () شدة انتهاض الي معالي الامور واطلاقها.
    ثم نقول: بعد قطع هذه الاودية يظهر () هذه الحقيقة الحبية الغالب حكمها علي سر هذا الساءر بموجب: فاذا احببته، في قلبه () وسره ونفسه وروعه، خواصها () وشءونها المتفرع بعضها عن بعض، لازالة خفايا بقايا قيود كل واحد منها باوصاف مختصة لا يطلع السيار عليها البتة، ولازالة () عين تعينه وتقيده به ايضا، وعبر () عن كليات تلك الخواص () بعض المحققين بقسم الاحوال ().
    فاولها الغيرة المقتضية ازالة الغيرية ونفض اثار الخلقية عن اذيال الحقية، ثم الشوق الذي هو اثر الغيرة وبه هبوب قواصف قهر المحبة لشدة ميلها الي الحاق المشتاق بمشوقه والعاشق بمعشوقه، ثم القلق وهو ظهور اثر الشوق في المشتاق بحصول اضطراب قوي وحركة مزعجة معنوية لرفع الحاءل الذي هو عين تعينه وتميزه، ثم العطش الحاصل فيه
 
 من اثر تلك الحركة المزعجة يوجب كابة وحرقة لا يرويه الا قطرة من سلسبيل العناية، ثم وجدان السر () اثر () الالم والقهر من ذلك القلق بحيث يكاد () يفنيه ذلك عن تعينه، ثم الهيمان الذي هو تحقيق الغيبة من اثر الوجدان، () ثم البرق وهو لاءح اطلاق مددي مترتب علي تلك الغيبة من اثر التعين، قاهر وساتر ظلمة تلك الاثر بالكلية، ثم الذوق وهو قطرة مطرة نازلة من ضمن ذلك البرق من الحضرة العماءية مستدعية تسكين حرقة العطش المذكور.
    ثم نقول: فهذه احوال مرقية سير الساءر ومنقله من الحضرات النازلة الجزءية الي الحضرات الرفيعة الكلية مما اشتمل عليه الاسم الظاهر الذي حكمه رءية الوحدة الوجودية في عين الكثرة الظاهرة بالنفس، وبمقابلة ازالة القيود الجزءية يزداد سير السيارة قوة وقدرة في مدارج نهايات الاطوار.
 
    فسمي بعضهم هذا التقوي قسم الولاية، () فتلحظ السر () بتلك القوة عينه بجميع كمالاته وتلحظ نهايته النسبية او الحقيقية () والمحل () المعنوي الذي يحصل اللحظ فيه وهو باطن الزمان المسمي بالوقت، وهو الحال المتوسط بين الماضي والمستقبل، وله الدوام ()، وهو () الذي كان جميع المعلومات فيه في الحضرة العلمية، وكل معلوم كان حاصلا في حصة معينة منه مع توابعه واضافة الوجود اليه ايضا متعلق فلحظ سر هذا () الساءر كان متعلقا () بوقته وبما يقتضيه وقته، وحينءذ يصفو حاله عن اكدار الاغيار ()، فكان اللحظ والوقت والصفاء من مقاماته () ويكون عند ذلك ملتبسا بالسرور () بذاته ووقته وصفاته.
    واذا كان حاصلا في الحال الذي هو لا زمان بالنسبة الي شهود الاغيار كان حاله () السرار بحكم الوقت، فلا يطلع عليه غير الله، واليه يشير قوله صلي الله عليه واله حكاية عن ربه: اولياءي تحت قبابي لا يعرفهم غيري، فيكون هذا الولي الصاحب للسر
 
 في هذه الحالة صاحب نفس واحدة ويظهر اثر نفسه في نفسه () بحسب حالة حجابية، واستاره لاعدام كل صورة ترجحت حجابه وستره وبعده، وايجاد صورة مستلزم كشفه وتجليه وقربه، ويظهر ذلك الاثر بحسب حالة كشفه وشهوده وتجليه باحياء القلوب الميتة كما ورد من قوله صلي الله عليه واله: اني لاجد نفس الرحمان من قبل اليمن، وبايجاد صورة في موضع واعدامها في اخر، وفيه قوله تعالي: انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك (  النمل)    ومن () هذا حاله يكون في الغربة مع الخلق بصورته، باءن عنهم بمعناه وسريرته، راحل عنهم الي اوطانه، قاطن فيهم في مقر حدثانه، فيكون في مقام الغرق (الفرق) في لجة بحر القرب في غيبة عن الاحساس () بالروح والنفس واللب، فيدخل باب التمكين بحيث لا يتاثر من التلوين، وهو () التغير بغلبة بعض التجليات الاسماءية علي البعض.
    واعلم ان للتلوين والتمكين ثلاث مراتب:
    الاولي من حيث التجلي الظاهري وهو تعاقب ظهور اثار الاسماء علي قلب الساءر متنوعة الاحكام ()، متميزة الاوصاف فيحجب الساءر () كل بخصوصيته عن احكام الاخر الي ان يبدو بارق جمعية الاسم الظاهر ويقيم السيار في نقطة حاق وسطه الذي يكون نسبة جميع الاسماء اليه علي السواء، فتلك النقطة هي مقام التمكين الذي لا يحجب صاحبها احد.
 
    الثانية من حيث التجلي الباطني كما قلنا في الظاهري.
    الثالثة مرتبة الجمع والبرزخية بين الظاهر والباطن، فان احكام كل منهما بخصوصياتها يستلزم الاحتجاب عن احكام الاخر، والساءر في البرزخ بينهما يتمكن من الجمع بين احكامهما ويفرق بينهما، فلا يحجبه شان عن شان، وهذا هو مقام التمكين في التلوين، فالذي نحن فيه هو التمكين () في المرتبة الاولي.
    ثم نقول: اذا تحقق الولي بهذا المقام تبدي له قسم الحقاءق، () وذلك بانتهاء سيره الاولي المحبي  بعد تحققه بجميع ما يحوي عليه الاسم الظاهر من الاسماء  فيشرع في السفر الثاني المحبوبي، لرءية كثرة التعينات النسبية المنسوبة الي الشءون الباطنة التي هي مراة لوحدة الوجود العيني الغالب علي الروح حكمها.
    فان للوجود حكمين: احدهما من جهة كونه مفيضا والغالب علي الروح اثره، والاخر من جهة كونه مفاضا والغالب علي النفس اثره، فوحدة شعاع الوجود العيني في النفس من كونه مفاضا، مراة لكثرة احكام الحقاءق الكونية، فكانت تلك الكثرة المنطبعة في المراة ظاهرة ووجه المراة خفيا  كما هو شان المراة المحسوسة     واما في الروح: فكثرة شءون الوجود العلمي الباطني النسبية التي صورتها الحقاءق الكونية مراة لوحدة الوجود العيني الظاهري، فالوحدة فيها ظاهرة وكثرة الشءون باطنة.
    ففي السير الاول يرفع حجاب حجب كثرة الاحكام عن مراة وحدة الوجود، الي ان يتجلي وحدة الوجود الظاهرة من عين كثرة النفس وصور العالم، ويظهر الكمال الحاصل للوجود الواحد بتلك الكثرة نزولا.
    وفي السير الثاني يخرق حجاب وحدة الوجود العيني الغالب اثره علي الروح
 
 عن مراة كثرة الشءون النسبية المضافة الي الوجود العلمي الباطني، ليظهر التجلي الباطني بخصاءص تلك الكثرة النسبية، وهي العلوم الغيبية والاسرار الالهية، وبعد فتق الروح يحصل بين احكام حقيقته الكونية وبين احكام سره  اعني الوجود العيني المضاف  امتزاج وفعل وانفعال  كما جري بينه وبين النفس اولا  لكن هنا ينسب الفعل الي السر والانفعال الي الروح، فيتولد من مشيمة الروح قلب قابل للتجلي الوجودي الباطني المشتمل علي الشءون وكثرتها النسبية، مع ظهورها التي هي الصور العلمية، ليتحقق بالسير في هذه الحضرة الباطنة بكليات الاسماء السلبية، فيدخل في مبدا ظهور التجلي الباطني في قسم الحقاءق فيظهر عليه وبه وفيه احكام هذا القسم.
    واعلم ان الشاهد في هذا القسم سر وجودي ظاهري، والمشهود سر وجودي باطني ()، بل يكون السر الظاهري مراة للباطني والباطني باحكامه واثاره ظاهرا علي الظاهري، لكن لا يخفي عينه واثاره عليه، بل يكون كل واحد منهما مراة للاخر، فيظهر من بين ذلك حقيقة كل شء وسرها  كما هو في حضرة العلم الوجوبي الازلي بلا تغير .
    فاول () ما يبتدء السر الباطني من وراء ستر رقيق من صفة او حقيقة الهية
 
 او كونية لسر ظاهري، ولكن من خلف حجاب شفاف من اسم الهي مقيد بحكم مختص بوصف، ويسمي ذلك مكاشفة، لانكشاف حقيقة كل منهما بحكمه ووصفه علي الاخر.
    ثم اذا بان كل منهما للاخر بلا مظهر حقيقة () وصفة، لكن مع تميز يسير علمي مدرج في كل منهما يسمي مشاهدة.
    ثم اذا عاين كل منهما عين صاحبه بلا وصف وخصوصية  الا كون هذا ظاهرا والاخر باطنا  يسمي معاينة.
    واذا تجلي كل منهما للاخر بعينه ووصفه وخصوصيته  ولكن لا يحجبه الوصف عن العين  فهي حياة سارية فيهما، وتلك الصفة والخصوصية اما علم او امر جامع بينهما او عين وجود منصبغ جميع النسب بصبغة، فيءمن هذه الحياة كل واحد منهما من موت الاعتدال من الاحوال وموت الانفصال من هذا الاتصال وموت الغيلة عن ازل الازال.
    فاذا كانت هذه المقامات الاربع مقصورة عليه فهو في قبض، فاذا انبسطت حتي تخطي بواسطة اخر، فهو في بسط، وفي القبض والبسط معني اخر هو انه اذا كان مدده في هذه الامور من حضرة جلال الغيب واطلاقه ينطوي الساءر في جلبات القبض بحيث لا يتفرع للادراك والنظر اصلا، وان كان في عين الجمال، فيظهر في صورة خلق () وسءال، فهو في بسطة حتي ربما يسكر من قوة الذوق فيتجاوز طوره () فاذا صحي تاب وذلك اعلي مقام التوبة. ثم يتواصل بالامداد عليه فهو صلة بالممد، ثم ينفصل عن الاتصالات المنتهي عن نوع من الانفصال. ثم ينفصل من رءيتهما لكونهما عين الاعتلال ()، وهذا كله من شعب المرتبة الثانية من التلوين.
 
    ثم نقول: اذا انتهي اخر هذا القسم وتحقق بمقام التمكين المختص به، تخطي حينءذ مقام التجلي الباطني وتصدي للدخول في حضرة جمع الجمع، لتحققه بحقيقة المعرفة التي هي الاحاطة بعينه وادراك ماله وعليه، وذلك مبدا مقامات قسم النهايات ()، وعند ذلك عرف حقيقة ان عليه بقية من حقوق الفناء في الفناء الذي هو ازالة قيد التقيد بحكم احد التجليين الظاهري والباطني، بحيث لا يحجب كل عن الاخر.
    فيتوجه حينءذ توجها حقيقيا الي حضرة جمع الجمع مستمدا منها في ذلك باستعداده، فتداركته العناية الازلية اولا بفناء معرفته المقيدة باحد التجليين وثانيا: بفناء تعين كل منهما وتميزه في حضرة جمع الجمع، وثالثا: بالفناء عن شهود هذا الفناء، وذلك عند ظهور كل من الاسمين الظاهر والباطن بكمالاتهما الي عين التعين الثاني والبرزخية الثانية، فيحكم البرزخية عليهما () بامتزاج وفعل وانفعال بينهما وبين احكامهما، فيتولد بينهما حقيقة قلب جامع مسخر بين الحضرتين هو () عين البرزخية الثانية، فيطلع من مشرق هذا القلب شمس التجلي الجمعي الذاتي الكمالي.
    فان هذه البرزخية الثانية التي قلب هذا الكامل صورتها الحقيقية هي عين الحضرة الكمالية وميراثها، وهي ايضا عين المرتبة الثانية من مراتب التمكين، فلم يبق عليه اسم ولا رسم ولا اشارة تءذن بحقيقة تميز واضافة الا اثر خفي من حكم احد كليات الاصول من الاسماء، فيتمكن الساءر حينءذ من التلبس باي لباس شاء وفي اي مظهر اراد ()، ويتمكن من معرفة معروفه في اي صورة تجلي حقا وخلقا، وهذا هو مقام التلبيس وهو اعلي مراتب التمكين الذي هو التمكين في التلوين.
 
    ثم يتحقق بحقيقة الوجود الجمعي الذي به يجد المقصود في كل شء () بحكم السريان في كل معدوم وموجود، ثم يتجرد عن جميع الملابس والمظاهر فيشهد ويشاهد بقلب غاءب حاضر، وهذا اعلي مراتب التجريد، ثم يتفرد بان لا يشهد شيءا الا ذاته من حاق البرزخية الثانية وهو اعلي مقامات التفريد وعند ذلك يتحقق بحقيقة الجمع بين نفي التفرقة واثباتها، وذلك برءية المجمل في تفصيله، والتفصيل في جملته في جميع المراتب الحقية والخلقية.
    وبهذا يصح اعلي مراتب التوحيد ويتلاشي الحدوث في القدم والعين في العلم ثم يعود الانتهاء الي الابتداء لاتمام الداءرة، فينصب عموم شواهد ايات للعامة اهل الشريعة، ورسوم قواعد هدايات للخاصة اصحاب الطريقة، وهجوم عواءد عنايات لخاصة الخاصة من ارباب الحقيقة، ليظهر عند الجمع علما وعينا وحقا وحقيقة: الامر كله لله منه ابتداءه واليه انتهاءه واليه يرجع الامر كله، وهو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم (  الحديد) وهذا كله من مقامات قاب قوسين.
    واما مقام او ادني المختص بسير نبينا سيد الاولين والاخرين، فان ابتداء الشروع في السير فيه كان بعد الانتهاء الي هنا وسره شهود كل شء فيه معني كل شء، وكيفية حصول هذا السير: ان يتحصل بين الاسماء الذاتية التي هي مفاتيح الغيب واحكامها الوحدانية الثابتة في التجلي الاول وبين الاسماء الكلية الاصلية المتعينة في التجلي الثاني بعد ظهور كمالاتها الاشتمالية والاختصاصية ايضا في سيرها الاول ورجوعها بكمالاتها، اجتماع وامتزاج بحكم سراية المحبة الاصلية في كل منها ومن مظاهرها الروحانية والنفسانية، فيحصل من ذلك الاجتماع بتاثير الذاتيات في الصفاتيات والاصليات في الفرعيات ولد قلب تقي نقي احدي جمعي محمدي، هو صورة عين البرزخية الاولي الاصلية،
 
 ويتجلي فيه عين التجلي الاول له احدية جمعية بين جميع الاسماء الكلية والجزءية والاصلية والفرعية والذاتية والصفاتية بحيث () لا يظهر غلبة شء منها اصلا، فكان كل اسم منها مشتملا علي الجميع  اشتمالا حقيقا في ذوقه وشهوده والنظر بعين قلبه  والاشارة الي تلك الاحدية الجمعية قوله تعالي: او ادني (  النجم)    ولما كانت المحبة الاصلية الاولية هي عين القابلية وعين حقيقة الحقاءق الاحمدية والبرزخية الاولي بين الواحدية والاحدية، لا جرم كان قبلة توجهها وتعلقها عين المزاج الاجمل والقلب الا عدل المحمدي صلي الله عليه واله، اللذين هما محل كمال الاستجلاء الذاتي الاحدي الذي كان في الاول نوره، ولذا كان اسم حبيب الله من اخص اسماءه صلي الله عليه واله وساءر ورثة علمه ومقامه اجمعين.
 
 () التمهيد الجملي في ذكر ما به صح ارتباط العالم بالحق والحق بالعالم مع انه بذاته ووحدته الذاتية غني عن العالمين وفيه سابقة وفصلان وخاتمة:
 السابقة في امهات اصول صحة الارتباطين وفيه فصول:
 الفصل الاول    قال الشيخ قدس سره: افاد الكشف الصريح ان الشء اذا اقتضي امرا فاما لذاته، اي لا بشرط زاءد عليه وهو المسمي غيرا  وان اشتمل علي شرط او شروط هي عين الذات كالنسب والاضافات  او بذلك الشرط، اما الاول فلا يزال علي ذلك الامر ويدوم له ما دامت ذاته.
    فاقول: تاييده: ان الذات حينءذ علته التامة ولا يتخلف عنها معلولها، والا لزم 
 رجحان وجود الممكن بلا مرجح  لتساوي نسبة الازمنة بعد التخلف الي وجود المعلول.
 وهو محال من وجوه: كانقلاب حقيقة الامكان وتعدد الواجب وحدوثه () الي غير ذلك.
    فان قلت: قد وقع في اختيار الجاءع احد الرغيفين المتساويين من كل وجه ونحوه مما ذكروه؟
    قلت: المرجح ثمة موجود () وهو الاختيار، ولا ننقل الكلام اليه، لانه نسبة لا وجود له فلا يستدعي مرجحا  كذا قيل  والتحقيق: ان اختياره يستند الي اختيار الحق الحاصل ازلا لكل شان مع اية، والاستناد اليه لا يمنع اختيار العبد، لانه صورته ومظهره.
    وتانيسه قولهم: ما بالذات لا يزول بما بالعرض، لانه لازمه، فلو لم يدم
 
 وانتفي، انتفي الملزوم () ايضا، والا فلا لزوم  كما في زوجية الاربعة وفردية الثلاثة     فان قلت: اللزوم العادي لا يناسب بحث الحقاءق واللزوم العقلي ممنوع، لان اختيار الحق ينافيه؟
    قلت: لا نسلم المنافاة، لجواز ان لا يوجده المختار بان لا يوجده ولا ملزومه، والوجوب بعد ايجاد الملزوم وجوب بشرط الاختيار، وهو غير محذور شرعا وعقلا وتحقيقا  كما سيجء     والتحقيق: ان كون الحق تعالي مختارا من حيث ذاته الغنية عن العالمين لا ينافي الوجوب من حيث صفاته. من حكمته وارادته كمال الجلاء () والاستجلاء ().
    وبهذا يحصل التوفيق بين عدم التعطيل في الصفات وبين قوله تعالي: ولو شاء لجعله ساكنا () (  الفرقان) اي ظل التكوين، وقوله صلي الله عليه واله: كان الله ولا شء معه، حتي قيل: هو الان كما كان عليه.
 
    واما تسميته تعالي: كل ممكن قبل وجوده شيءا في قوله تعالي: انما امرنا لشء اذا
 
 اردناه ان نقول له كن فيكون (  النحل) فلا تقتضي الوجود، بل الثبوت في علم الله المصحح للخطاب معه، وهو نوع من الوجود لكن بالنسبة الي العالم، لا بالنسبة الي ذلك الشء في نفسه  كذا حققه الشيخ في النفحات. والحق ان المستحيل داخل في داءرة هذا الثبوت، فضلا عن المعدومات الممكنة دون الوجود () في نفسه، فليس هذا ما يقوله المعتزلة بان الممكنات المعدومة ثابتة في انفسها من غير الوجود، فانه باطل قطعا، اذ لا واسطة بين الوجود والعدم ()، تفريعه: ان اول مخلوق حيث لا واسطة بينه وبين خالقه يدوم بدوامه هو القلم الاعلي.
    قال الشيخ قدس سره في النفحات: حقيقة القلم الاعلي المسمي بالعقل الاول عبارة عن المعني الجامع لمعاني التعينات الامكانية التي قصد الحق افرازها من بين الممكنات الغير المتناهية، ونقشها علي ظاهر صفحة النور الوجودي بالحركة الغيبية الارادية وبموجب الحكم العلمي الذاتي.
    واما الثاني وهو المقتضي بشرط زاءد، فيدوم بحسب دوام الشرط، سواء كان ذلك الشرط واحدا  كما ان طبيعة () كل عنصر تقتضي الحركة الي المركز بشرط خروجه عنه
 
 والسكون بشرط كونه فيه، فان شيءا من الحركة والسكون لا يدوم الا بحسب شرطه  او كان الشرط اكثر من واحد، فان الجمعية التركيبية المزاجية الانسانية شرط () خواصها المترتبة () عليها، سواء كان ذلك الشرط امرا وجوديا ثبوتيا  كما مر  او نسبة سلبية عدمية  كمحاذاة () الشمس لحصول الضوء في الجدار وخلو الفضاء لنفوذ الجسم المتحرك  او كان هيءة متعقلة الاجتماع منهما () في الذهن  كالجمعية التركيبية المذكورة من العناصر والنسبة المخصوصية بينها وبين القوي الحيوانية ونسبها، او كان حكمه موقتا متناهيا  كالنشاة الدنيوية او البرزخية او الحشرية او الجهنمية لبعض  او غير موقت وغير متناه  كالنشاة الجنانية وما بعدها.
    تاييده: انه لولا دوامه حسب دوام الشرط، فاما ان يدوم بلا دوامه فيوجد بدونه، فلا يكون شرطا، واما ان لا يدوم مع دوامه، والفرض ان الاقتضاء بعد المقتضي لا يتوقف الا عليه، فيلزم محذور القسم السابق من انتفاء اللازم مع بقاء ملزومه.
    فان قلت: الشء من حيث هو هو ان اقتضي امرا  كالظهور المعين  يكون محتاجا اليه بذاته، فلا يوجد بدونه، وان لم يقتض يكون مستغنيا بذاته فلا يجامعه اصلا، لان ما بالذات لا يزول.
    قلت: هذه نكتة ذكرها الرءيس ابن سينا () في الاشارات في تعدية ثبوت الهيولي من العنصريات الي الفلكيات وفي كل من شقيها غلط.
 
    اما في الاول: فلان الاقتضاء لا يقتضي الاحتياج، والا لكان كل علة موجبة
 
 محتاجا الي معلولها، وكل موصوف ملزوم محتاجا الي صفة لازمة، وفيه دور.
 
    واما الثاني: فلان عدم الاقتضار الذاتي لا يستلزم الاستغناء الذاتي، فلعل كلا منهما بسبب خارجي او كان الاقتضاء بشرط خارجي  كما قلنا  والا ورد في كل عارض، وانما فرعنا هذا التفصيل علي الاقتضاء وقيدنا في شرط الهيءة الاجتماعية بالذهنية  احترازا عن مثل توقف احداث الهيءة السريرية علي الات حيث لا يدوم حسب دوامها  لان التاثير ثمة ليس بالاقتضاء، بل بالصنع، وهو معد للمصنوع، باصطلاحهم ايضا لا علة له ولا يشترط لدوام المعلول دوام معده، فضلا عن دوام شرط المعد.
    ويمكن ان يقال: الهيءة الجمعية من الصنع والاته معتبرة شرطا واحدا لاول حدوث المصنوع، فما دام يوجد هذا المجموع  وذلك عند تمام الصنع  يوجد الحدوث، وبعد التمام لم يبق الصنع، فلم يبق اول الحدوث، ثم بقاء المصنوع ليس مشروطا بشء منهما.
    تانيسه: قولهم: ان وجود المشروط لازم مساو لاخر الشروط، اذ به يحصل تمام العلة ولا يتخلف عنه، كما لا يتقدم عليه.
 
    تفريعة: المخلوق الذي لا يتوقف الا علي ما بدوام الحق، يدوم () بدوامها، كالارواح العالية المسماة بالعقول وكاللوح المحفوظ المسمي بالنفس الكلية، وبالجملة ما لا يتوسط بينه وبين خالقه الامور الحادثة كالحركات.
    يناسبه () ما ذكره الشيخ قدس سره في الفك الشيثي: ان بعض الموجودات من الملاءكة والاناسي لا يصعقون بنفخ الصور لكمال استعدادهم القابل للفيض الذاتي علي سبيل الاستمرار، ولمن () هذا شانه () الرفعة عن مقام النفخ الاسرافيلي، فان النفخ لا يءثر فيمن علا عنه، بل فيمن نزل عن درجته.
 تحقيق شريف    قال الشيخ قدس سره في الرسالة الهادية: اقول: المشهود المحقق انه ما من موجود من الموجودات الا وارتباطه بالحق من جهتين: جهة سلسلة الترتيب التي اولها العقل
 
 الاول، وجهة طرف وجوبه الذي يلي الحق، وانه من ذلك الوجه يصدق عليه انه واجب  وان كان وجوبه بغيره  ومراد المحققين من هذا الوجوب مخالف من وجه لمراد غيرهم ()، والسر فيه: عموم وحدة الحق الذاتية المنبسطة علي كل متصف بالوجود، والقاضية باستهلاك احكام الكثرة والوساءط، والموضحة احدية التصرف والمتصرف، بمعني ان كل ما سوي الحق تعالي مما يوصف بالعلية، فانه معد غير مءثر، فلا اثر لشء في شء الا لله الواحد القهار.
    واقول: الغرض من هذه النكتة الاخيرة: ان كل ما يطلق عليه المءثر في هذه الاصول ()، فالمراد به المعد، والمءثر الحقيقي هو السر الالهي وان كل موجود فوحدة الحق فيه سارية فيدل علي وحدة موجده بالاولي.
 الفصل الثاني في ان الشء لا يثمر ما يضاده () وما يناقضه في كل نوع من الاثمار    اثمار الشء اما من حيث هو، اي لا بوجه من وجوهه () ولا باعتبار شرط
 
 زاءد، كثمرات الاوصاف والاخلاق والكمالات التي يحصلها الولد بالسراية من والده علي ما قال عليه السلام: الولد سر ابيه.
    واما من حيث وجهه الخاص () الذي يعرفه المحققون: وهو الوجه الذي للقلب الي حضرة الغيب الالهي وعالم المعاني من وجوهه الخمسة، وباعتباره يتعين التجلي الالهي الذي هو سره ()، كاوصاف الولد واخلاقه التي علي خلاف حال والده حيث قال تعالي: يخرج الحي من الميت (  الانعام) اي المءمن من الكافر وامثاله، ومنه كل امر يفيده الشء، لا بالكيفية، ويقول الطبيب انه بالخاصية  كجذب الحديد للمغناطيس .
    واما باعتبار شرط او شروط خارجة عن ذاته، كما يتوهم () من تبريد سقمونيا الحرارة بواسطة اسهال الصفراء، ومن اثمار الروحانيات () الباقيات الحوادث الفانية
 
 باعتبار توسط الحركات الفلكية والاتصالات الكوكبية الزاءلة.
    فهذه ثلاثة اقسام ليس في شء منها اثمار الضد والنقيض من حيث انه الضد او النقيض، اما في الاولين فظاهر، واما في الثالث فقد يتوهم ذلك وليس كذلك، فان حركة العرش الذي هو ابسط الاجسام مظهر الحركة الاحدية الحبية الازلية المعنوية التي بها تعين التجلي الاحدي حسب الحقاءق المحاذية، فلدوامها بنوعها استندت الي الدوام، ولاقتضاء حقيقتها تزاءل جزءياتها توسطت لعالم الجزءيات المتعاقبة المتزاءلة المستندة الي الدوام باصولها، لا بتعيناتها المتفرعة عنها.
    وتاييده: اما نقلا: فلقوله تعالي. قل كل يعمل علي شاكلته (  الاسراء) اي علي ما يماثله، لا علي ما يضاده ويناقضه.
    فان قلت: قد فسر () بانه يعمل علي مذهبه وطريقته التي يشاكله في الهداية والضلالة، واستدل عليه بقوله تعالي: فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا (  الاسراء).
    قلت: ذكر الشيخ قدس سره في تفسير الفاتحة قاعدة هي: ان كل صفة من صفات الحق انما يضاف اليه علي الوجه الاتم الاكمل، وكلامه صفة من صفاته، فله الاحاطة كما قال تعالي: ما فرطنا في الكتاب من شء () (  الانعام) فما من كلمة من كلمات القران لها عدة معان الا وكلها مقصودة للحق تعالي، فلا يتكلم متكلم في كلام الحق بامر يقتضيه اللسان الذي نزل به ولا يقدح فيه الاصول الشرعية الحقة الا وذلك الامر حق
 
 ومراد الله تعالي، اما بالنسبة الي ذلك المتكلم به او بالنسبة اليه والي من يشاركه في ذوقه وفهمه، وكون () بعض المعاني اليق () لامور () مشروحة من اسباب النزول () وسياق الاية، لا ينافي ما ذكرنا، لما ثبت ان له ظهرا وبطنا.
    واما عقلا: فان ثمرة الشء هو الاثر الحاصل منه، فهي لازمته كليا كان او جزءيا، () ومن المحال ان يكون اللازم ضد الملزوم او نقيضه، سواء كان اللزوم كليا او جزءيا.
    وما يقال من ان اللزوم الجزءي ثابت بين كل شيءين، ولو كانا نقيضين ببرهان من الشكل الثالث فذلك من باب () استلزام المحال المحال ()، وكلامنا ليس في مثله.
    وتحقيقه: انه اذا تحقق تقدير اللزوم الجزءي، تحقق الاثمار والثمرة مناسبه، واذا لم يتحقق، فالمترتب عدم الاثمار  لا اثمار العدم     اما بيان انواع الاثمار: فكلياته خمسة، بعدد النكاحات:
    الاول: اثمار اجتماع النسب الاسماءية صور الحقاءق المتعينة في العلم.
    الثاني: اثمار اجتماع المعاني والحقاءق صور الارواح المتعينة في نفسها.
    الثالث: اثمار اجتماع الارواح صور عالم المثال او صور الاجسام البسيطة الطبيعية الغير العنصرية  كالعرش والكرسي  او العنصرية  كما تحتها     الرابع: اثمار اجتماع الاجسام البسيطة صور المولدات.
    الخامس: ما يختص بالانسان.
    واما بيان وجوه القلب: فما ذكره الشيخ في تفسير الفاتحة: ان احدها يقابل
 
 غيب الحق وهويته، وهو المسمي بالوجه الخاص عند المحققين الذي ليس للوساءط الاسماءية وغيرها فيه مدخل، ولا يعرفه الا الكمل والافراد وبعض المحققين، والمتحقق به اذا راقب مراقبة لا يتخللها فترة، اصاب في كل ما يخطر له.
    الثاني: يحاذي به عالم الارواح وياخذ صاحبه عنها بحسب المناسبة وصقالته الاخلاق الحميدة.
    الثالث: يقابل به العالم العلوي بحسب صور صاحبه في كل سماء ويحفظ الاستقامة في الاوصاف الظاهرة.
    الرابع: يقابل به عالم العناصر واحياءه بالموازين الشرعية والعقلية  امرا ونهيا     الخامس: يقابل به عالم العبد واحياءه بتحسين المقاصد والحضور مع الخواطر ومحو ما لا يستحسن منها شرعا او عقلا.
    وتانيسه: قولهم: الواحد من كل وجه لا يصدر عنه الا الواحد، اذ لو صدر عنه اثنان، لكان له علتان، فهو مع كل علتيه غيره مع الاخري، فهو اثنان ولو من جهتين.
    لا يقال: فلا يصدر عنه واحد ايضا والا لكان له علية فهو معها، غيره بدونها.
    لانا نقول: ليس المراد بالعلية النسبة التي بين العلة والمعلول، فان النسبة غير المنتسبين قطعا، بل المراد كونه بحيث يصدر عنه، وان من شانه الصدور عنه، وهذا عينه، ولذا لا يوجب اعتبار الغير والا التعدد من حيث هو هو  بخلاف العليتين  فان تعددهما قطعا باعتبار الغيرين، كما مر مثاله من ان ابصار الواحد، عشر مبصرات، فانه من حيث محله واحد، وان كان من حيث المتعلقات عشر مبصرات.
    فان قلت: عدم ايجابه اعتبار الغير مسلم، اما عدم لزوم التعدد فلا، كما قلنا انه بدون ذلك الشان غيره معه. 
    قلت: المراد بالواحد من كل وجه ما لا يعتبر معه غيره، لا ما لا يعتبر صفته الذاتية ايضا، كالوحدة والوجوب الذاتيين وغيرهما، والدليل () علي ان مرادهم ذلك، انهم ما () اعتبروهما في تعريفه من تجويز صدور الكثير من الحق تعالي، وانهم بنوا () علي ذلك ان الصادر الاول هو العقل الاول، فلوحدته الذاتية صح صادرا، ولاشتماله علي تعقل موجده وتعقل وجوبه بالغير وامكانه في نفسه، توسط لعقل اخر ونفس وجسم علي الترتيب، () ولم يذكروا اشتماله علي وجوده وهويته وتعقل نفسه، والا لكان اعتباراته ستة وجاز صدور اكثر من واحدة، ولم يقولوا به، لما ان ليس في الثلاثة الاخيرة اعتبار الغير.
    فان قلت: ان كانت الاعتبارات الثلاثة الاول وجودية تعدد الصادر الاول، وان كانت عدمية كيف صارت علة للموجود او جزء علة؟
    قلت: هي شرط العلة، كما مر في نحو محاذاة الشمس لاحداثها الضوء في الارض، ومدار اعتبار مثلها في العقل الاول دون الحق، كون الحق واحدا من كل وجه، اي ليس معتبرا تحققه الا من حيث هو هو، فان الشيخ قدس سره به فسر الوحدة الذاتية في تفسير الفاتحة والفكوك ومنع اعتبار مبدءيته من هذا الوجه، وليس العقل واحدا من كل وجه
 
 بهذا المعني، فبهذا سقطت الاعتراضات باسرها وثبت انه كلما تكثر المعلول تكثر العلة وكلما اتحد المعلول اتحد العلة  بعكس النقيض ()     ثم اعلم ان الاصل مسلم عندنا، لكن في تعريفهم ان الواحد الصادر الاول عن الحق تعالي هو العقل الاول، منع ذكره الشيخ قدس سره في الرسالة المفصحة () وهو: لم لا يجوز ان يكون ذلك الواحد الصادر الاول عن ذات الحق هو الوجود العام ()  كما هو عند المحققين  وهو الفيض الذاتي المعبر عنه بالتجلي الساري في حقاءق الممكنات والامداد الالهي المقتضي قوام العالم، وهو الوجود المنبسط والرق المنشور، والنور اسم حاله.
    وسيجء انه () من باب تسمية الشء باعم اوصافه واولها، وان نسبته الي مرتبة التعين الاول وحضرة احدية الجمع والوجود نسبة () الانوثة الي الذكورة، فانه () بذاته عين غيب الهوية ولم يزد عليه الا اعتبار جمعيته للحقاءق، فصار () منسوبا الي جميع الحقاءق بنسبة كلية متضمنة لاضافة الالوهية والربوبية والمبدءية وغيرها مما سنذكر في مباحث المناسبات، لكن الجملة مندرجة فيها تقابل العقل الاول وما بعده، ولم يتوقف قبول الفيض الا علي استعداد القابل، ولا تعدده الا بحسب تعدد القوابل.
 
    فمنه ما لم يتوقف تمام استعداده علي شء، فقبل قبل الكل  كالقلم الاعلي     ومنه ما لم يتوقف الا علي شرط واحد  كما بعده     ومنه ما يتوقف علي شروط كما بعد ما بعده، فحصل من هذا التحقيق قواعد حقة  لا كما زعم الفلاسفة :
    منها ان الوساءط معدات لتمام الاستعدادات المجعولة، ولا مءثر الا الله.
    ومنها ان الاستعداد الغير المجعول المقارن لكل ماهية من حيث ما هي في علم الله ازلا  لا () مدخل للوساءط فيه.
    ومنها ما تحقق عند المحققين ان لكل موجود غير جهة سلسلة الترتيب من الوجه الخاص الذي به يستند اليه، جهة () وحدته ووجوبه ورجحان اخذه الفيض علي اخذ الغير ()، وبه يتاتي له قبول فيض الحق بلا واسطة  كما في العقل الاول كما سيجء  وفيه ورد قوله صلي الله عليه واله: لي مع الله وقت... الحديث.
    ومنها ان العقل الاول اول مخلوق او اول صادر، لكن في عالم التدوين والتسطير  اما مطلقا فلا  لان اول متعين في المراتب الالهية حضرة احدية الجمع المذكور ثم مرتبة الالوهية والواحدية التي تليه، وفي المراتب الكونية عالم التهيم ثم القلم الاعلي في عالم التسطير  كذا في تفسير الفاتحة  وما وقع فيه ايضا من اول متعين من الحضرة
 
 العماءية عالم المثال ثم عالم التهيم ثم القلم الاعلي، فذلك  والله اعلم  باعتبار تقدمه في الجمعية () وكونه صورة حضرة العماء ومرتبة الانسان الكامل الذي به يتعين الاولية كالاخرية  لا بحسب الوجود  اذ بحسبه عالم التهيم () مع العقل الاول، وعالم المثال بعد عالم الارواح ().
 
    ومنها مراعاة حال التجلي الفاعل والممكن القابل في الارتباط بينهما، فان الحق لما كان واحدا من جميع الوجوه وجب ان يكون الارتباط من حيث الحق من جهة واحدة، ولما كانت الكثرة من لوازم الممكنات  واقلها الاثنينية  وجب ان يكون ارتباط كل ممكن بالحق من حيث الممكن من جهتين: جهة امكانه بسلسلة الترتيب وجهة وجوبه بالحق بوجهه الخاص ويكون الغلبة من هذا الوجه للوحدة واحكام الوجوب، ومن الوجه الاخر للكثرة واحكام الامكان.
    ومنها ان يبني تفاوت امتزاج احكام جهتي هذا الوجوب الذي يقوله المحقق وجهة الامكان وغلبة احد الطرفين علي مراتبهما، وذلك بحسب تفاوت استعدادات الماهيات الغير المجعولة الترتيب ()، المتعقل في الممكنات تقدما وتاخرا وشرفا وخساسة وشقاوة وسعادة وعلما وجهلا وبقاء ونفادا و فناء وغير ذلك، فجهات الوجوب
 
 والوحدة للكمال والتقدم، وجهات الامكان والكثرة للنقصان والتاخر، ويتضمن هذا الاصل ان علة ظهور الحقيقة المعقولة المعبر عنها بالزمان وعلة ظهور الموجودات الزمانية هو هذا الترتيب المنبه عليه.
    ومنها ان مبني تضاعف وجوه الامكان والكثرة علي كثرة الوساءط بينه وبين الحق وعدم تضاعفها علي قلتها، فان قلتها يقتضي عدم تغير الفيض الذاتي عن تقديسه الاصلي او قلته، وكثرتها تقتضي انصباغه بخواص امكانات الوساءط، ومن هنا يعلم ان من له برزخية اعتدالية جامعة بين الطرفين مشتملا علي كليات احكامهما  اشتمالا معتدلا فعليا من وجه وانفعاليا من اخر  لا تغاير الطرفين الا بمعقولية جمعهما، وهي الحقيقة الانسانية الكمالية التي هي كالمراة للطرفين.
    ومنها ان يبني علي غلبة حكم الوحدة والوجوب والاطلاق وحكم الكثرة والامكان والتقيد سبب موافقة العقل النظري في البعض لنتاءج الكشف وسبب () التوفيق او المخالفة.
    وسر ذلك: ان النفوس الجزءية لما كان تعينها بعد تعين المزاج وبحسبه علي مذهب اهل الذوق والحكمة صار كان في المزاج معني يصح وصفه بالمراتية وكان النفس انطبعت فيه، فعبر عن ذلك الانطباع بالتعلق التدبيري، ولما كان الموجب لتعين المزاج اثار القوي العلوية والاتصالات الكوكبية والحركات الفلكية وتوجه نفوسها وعقولها العلية وكان قبول الامزجة متفاوتة بحسب استعداداتها الاصلية، كان المزاج كالمراة لهذه الاثار، ثم استعد بما قبله ان يكون مراة لقبول نفس جزءية تعينت بحسبه، فبمقدار قربه وبعده من درجة الاعتدال تفاوتت النفوس في النورية والشرف وغير ذلك من صفات
 
 الكمال، ولزم ان لا يخلو في تعقلاتها من خواص المزاج، ولزم ان يكون لكل نفس مناسبة مع العالم العلوي ونفوسها بموجب ما انفجر في مزاجها من اثاره وبحسب حكم الوقت الذي وقع فيه اجتماع الاجزاء المزاجية، ولا بد ان يكون قوي بعضها اغلب، فيكون نسبة النفس ومزاجها الي ذلك الفلك ونفسه وعقله اقوي واتم، فيكون ادراكه بحسب المرتبة المتعينة لها هناك، وسيما بعد الترقي والمعراج الروحاني الي مقام كماله النسبي او الي المرتبة الكمالية للكمل الذين يستجلون الحقاءق في اعلي مراتب تعيناتها علي نحو تعينها في علم الحق ازلا.
    والي هذا التفاوت المرتبي اشار النبي صلي الله عليه واله في اخباره انه اجتمع في معراجه مع ارواح الانبياء في السماوات اشارة الي مرتبة نفوسهم بموجب المناسبة الثابتة بينها وبين النفوس السماوية والعقول العالية، والا فلا ريب ان النفوس غير متحيزة، والكمل ومن يدانيهم يشاهدون كما شاهده قاطبة.
    ومنها ان الوجود العام لما كان مقابلا لجميع الموجودات بالنسب () الاحدية الجوادية المطلقة، وكان علم الحق بها من حيث يعلم نفسه بنفسه وبما في نفسه، اي من عين علمه بذاته، لكن من حيث الامتياز النسبي، وهو () اول لازم للحق وباعتباره يتحقق مبدءيته، وانشاء العالم منه حسب ذلك العلم العقلي التابع للحقاءق، ظهر ان علمه بالجزءيات علي وجه جزءي، كتعلقه بكل جزءي بلا واسطة العقول، كما () يظنه بعض الحكماء القاءلون بانه علي وجه كلي.
    وذكر الحكيم الطوسي قدس سره: ان محققيهم معنا، وهم القاءلون باستناد جميع الموجودات الي الاول  لا الي الوساءط  وبان () العلم التام بالعلة يستلزم العلم التام بتفاصيل معلولاتها، وظهر ايضا صحة ازلية تعلقات علمه وساءر صفاته بظهور كل ما يظهر بحسب انه المخصوص.
 
    قال المحقق الطوسي قدس سره: العالم بالامكنة () اذا لم يكن مكانيا، كان عالما بان كل متمكن في اي جهة من الاخر، وكيف الاشارة منه اليه وكم بينهما من المسافة؟
 ولا يحصل نسبة شء منها الي نفسه لكونه غير مكاني ()، كذلك العالم بالازمنة، اذا لم يكن زمانيا، يعلم كل زماني له، اي نسبة من زماني اخر، وكم بينهما من المدة؟ ولا يحصل نسبة شء منهما الي زمان يكون () حاصرا () له بان () هذا مضي والاخر ما حصل بعد، بل جميع الزمانيات يكون حاضرا () عنده  مع علمه بنسبتها وترتيبها  انتهي.
    هذه المساءل مع اشتمالها علي علوم عزيزة وبناءها علي ان لا فيض الا للحق تعالي، مستنبطة من كلام الشيخ قدس سره في التفسير او المفصحة او الهادية.
 الفصل الثالث في ان الشء لا يثمر ما يشابهه كل المشابهة والا لتكرر الوجود من كل وجه ذلك تحصيل الحاصل وانه من الحكيم محال لخلوه عن الفاءدة وكونه نوع عبث تعالي عن ذلك    تاييده: ان اصل الزمان الذي هو اسم الدهر حقيقة نسبية معقولة كساءر النسب الاسماءية يتعين احكامه في كل عالم بحسب التقديرات المفروضة المتعينة باحوال () الاعيان الممكنة واحكامها واثار الاسماء ومظاهرها، كذا قال الشيخ قدس سره في التفسير، فينبغي بناء علي انه لا ينقطع حكمه دنيا واخرة، ان لا ينقطع تجدد نسبه كما لا ينقطع تجدد
 
 اجزاءه المفروضة كنسبة الزمان الذي هو () صورته الي الزمانيات وعالم الدنيا.
    وكذا الشان () الالهي يتجدد في كل ان كما قال تعالي: كل يوم هو في شان (  الرحمن) اي كل ان، وذلك لان العالم مفتقر في كل نفس الي ان يمده الحق بالوجود الذي به بقاء عينه، والا فالعدم يطلب كل ممكن بحكم النسبة العدمية الامكانية، فلا بد من حكم ترجيح الجمعي الاحدي المقتضي للبقاء في كل نفس.
    فبحكم هذين () الاصلين ينبغي ان يتجدد صفة الوجود واضافته () كل ان كما قال تعالي: بل هم في لبس من خلق جديد (  ق) لان اجزاء الدهر والزمان لا يتكرر، فكذا ما بهما () يتعين ويتجدد، وعليه مبني قول الشيخ الكبير رضي الله عنه:
 انما الكون خيال وهو حق في الحقيقة كل من يعرف هذا حاز اسرار الطريقة    تانيسه من بعض الوجوه (): ان الاثنين لا يتحدان وكذا المثلان لا يجتمعان، لان الحقيقة المتحدة ان خلعت احدي الصورتين فلا اثنينية، والا فما به تعددهما ينافي الاتحاد والاجتماع المراد.
    فان قلت: فكيف قال الشيخ في الهادية: اذا شاء الحق تعالي بسابق عنايته ان يطلع من اختار من عبيده علي حقاءق الاشياء علي نحو تعينها في علمه، جذبه اليه بمعراج روحاني فيشاهد انسلاخ نفسه عن بدنه وترقيه في مراتب العقول والنفوس، متحدا بكل عقل ونفس طبقة بعد طبقة اتحادا يفيده الانسلاخ عن جملة من احكامه الجزءية واحكامه الامكانية في كل مقام حتي يتحد بالنفس الكلية ثم بالعقل الاول  ان كمل معراجه  فيظهر مع جميع لوازم ماهيته من حيث امكاناتها النسبية ما عدا حكما واحدا هو معقولية 
 
 كونه في نفسه ممكنا في العقل الاول، فيثبت المناسبة بينه وبين ربه ويحصل القرب الحقيقي الذي هو اول درجات الوصول، ويصح له الاخذ عن الله بدون واسطة  كما هو شان العقل الاول .
    قلت: روي ان الشيخ قدس سره كتب ثمة حاشية ناطقة بان ليس المراد بالاتحاد صيرورة الذاتين ذاتا واحدة، فانه محال، بل انسلاخ التعددات العارضة لكل كلي بظهور امر اقوي منه حتي يعود واحدا كما كان، والدليل علي ذلك انه فرق عقيب ذلك بين الانسان الواصل الي رتبة العقل الاول وبينه بان للانسان ان يجمع بين الاخذ الاتم عن الله تعالي بواسطة العقول والنفوس بموجب حكم امكانه الباقي المشار اليه وبين الاخذ عن الله تعالي بلا واسطة بحكم وجوبه، فيحل مقام الانسانية الحقيقية التي فوق الخلافة الكبري.
    فان قلت: اعترض المحقق الطوسي قدس سره علي الترقي والمعراج الروحي بان التغير من حال الي حال لا يكون الا لما يكون تحت الزمان الذي هو منشا جميع التغيرات، والزمان لا يحيط بالنفس، فلو كان لها نشات اخري بين هذه الافلاك للاستكمال لكان ذلك تناسخا  وقد ابطلوه  وان لم يكن بين هذه الافلاك لا يمكن ان يكون لها استكمال. ثم قال: بل الانسلاخ لا يكون الا بالموت، فكما لم يكن ارتباطها بارادتها، فكذا انسلاخها، وما يسمي ترقيا هو الاستغناء عن التعلق، مع وجود التعلق بالاقبال الي الاخرة والاعراض عن الدنيا، وايضا فصيرورة النفس المتعلقة بالبدن الجزءي حال تعلقها كلية محال، فضلا عن الاتحاد.
    قلت: انغماس الروح في قيود التعلقات وانسلاخها عنها معلومة مشهودة لكل احد، ولا ريب ان زيادة القيود تقوي جزءيته، كما ان التجرد عنها تحقق كليته الاصلية، ولا نعني بالترقي في كليته الا التخلص عن القيود التي اكتسبها في كل طبقة حال العروج فيمكنه الانسلاخ عنها لعروضها حال العروج، ولا يزيل الانسلاخ عن تدبير البدن كما زعم. 
    فاما التناسخ: فقال الشيخ قدس سره: انه عبارة عن تدبير بدن اخر عنصري مثله، يعني ان النشاة البرزخية المثالية وتدبير صورها ليس تناسخا ، والا لوجب القول به، كما تحقق شرعا مجيءي جبرءيل تارة في صورة دحية الكلبي واخري في صورة شاب شديد بياض الثوب وشديد سواد الشعر وغير ذلك.
    تفريعه: اولا: ان التجلي لا يتكرر، اي الحق سبحانه لا يتجلي لشخص ولا لشخصين في صورة مرتين، وثانيا: ان المعدوم لا يعاد بعينه، بناء علي عدم عود زمانه، والا لكان للزمان زمان.
    فان قلت: لو صح هذا الزم فسادان: احدهما: بطلان الاجزية التكليفية الدنيوية والاخروية، لان المكلف في كل حال غيره فيما تقدم حينءذ، وثانيهما: بطلان حشر الاجساد، وكلاهما ثابتان شرعا وتحقيقا.
    قلت: لا نسلم اللزوم، لان معني ثبوت الامرين المذكورين اتحاد الذات والمرتبة، فلا ينافيه اختلاف الاحوال والنشات.
 الفصل الرابع في ان كل ما هو سبب في ظهور وجود كثرة وكثير  اي عدد ومعدود  فانه من حيث هو سبب فيه لا يتعين بظهور من ظهوراته ولا يتميز لناظر في منظور جزءي من جزءياته    توضيحه يستدعي اصولا في حقاءق نسبتي الظهور والبطون، ذكرها الشيخ في التفسير:
    الاول: ان الموجودات باسرها صور تجليات الاسماء الالهية ومظاهر شءونه الاصلية ونسبه العلمية، وصورة الشء ما به يظهر ويتعين. (*) 
    الثاني: كل شء له ظاهر هو صورته وشهادته، وباطن هو روحه ومعناه وغيبه، فنسبة جميع الصور الي الاسم الظاهر، ونسبة جميع الحقاءق والمعاني الي الاسم الباطن.
    الثالث: كل موجود من حيث معناه وروحانيته او هما معا متقدم علي صورته  تقدما بالمرتبة والشرف  وان كان للصورة ايضا اولية من حيث العلم () حال العروج  لا حال النزول  ومن حيث ان الارواح الجزءية الانسانية تتعين بعد الانشاء المزاجي وبحسبه.
    الرابع: العالم محصور بين مرتبتي الامر والخلق، وعالم الخلق فرع وتابع لعالم الامر، والله غالب علي امره (  يوسف).
    الخامس: للعلم الالهي الذي هو النور نسبتان: نسبة ظاهرة تفاصيلها الصور الوجودية، والنور () المحسوس حكم هذه النسبة، ونسبة باطنة هي معني النور وروح الوجود الظاهر الموضح () للمعاني والحقاءق الغيبية الكلية، حتي () معرفة عينها ومعرفتها ووحدتها واصلها الذي هو الحق، ونسب () هويته التي () هي اسماءه الاصلية وشءونه () الذاتية، وكذا () جميع الحقاءق مما يخص الحق او العالم او يشترك بينهما بنسبتين مختلفتين، فصور الموجودات نسب ظاهر النور، والمعقولات () تعينات نسبه () الباطنة.
 
    فالعالم بمجموع صوره () وحقاءقه () اشعة نور الحق، الله نور السماوات والارض (  النور) وان الله قد احاط بكل شء علما (  الطلاق).
    فاقول: افاد هذه الاصول منضمة الي انواع الاثمار السالفة () بحسب النكاحات المذكورة: ان الحقاءق الكلية الاسماءية الالهية او الكونية اسباب التعينات الروحانية وهي للجسمانية، وان كان المءثر هو الحق تعالي بالتوجه الاحدي الارادي والتجلي الذاتي المتعين حسب تعينات القوابل، فكل تجل كلي احدي هو سبب في ظهور جزءياته ونسب تعلقاته، هو من حيث سببيته العامة النسبة لا يتعين بظهور معين من ظهوراته ()، ولا يتميز في عالم الحس لناظر في جزءي منظور من جزءياته ()، وذلك كالوجود العام من حيث نسبة عمومه الي الكل لا يقتضي التعين المخصوص من تعينات نسب ظهوره.
    وانما قلنا من حيث هو سبب، لانه () لا من تلك الحيثية الكلية يتعين بالمظاهر وقلنا لا يتعين بظهور، لانه قد يتعين بذاته () او في بعض مراتب البطون مع كليته  كالعقول والنفوس الكلية ()  اما الحق تعالي فانه لا يتعين محض ذاته بتعين يحيط به العقل
 
 او الوهم باشارة، ثم يتعين بمراتب نسب بطونه  كما في مرتبة التعين الاول، لان () تعينه وهو كونه هو هو وجودا وثبوتا عينه لا بسبب زاءد، اذ لا زاءد ثمة، ولتاكيد الاحتراز عن ذلك قيدناه بقولنا: ولا يتميز لناظر... الي اخره، فالمراد بالظهور ما سماه الجندي اظهر الظهورات، والا فالشيخ قدس سره سمي التعين الاول اول مراتب الشهادة، بل واخرها باعتبار انتهاء التحليلين () اليها.
    تاييده: لو اقتضاه لزمه ذلك التعين والتعين الاخر ينافيه، ومنافي اللازم منافي الملزوم فلا يجامعه، هذا خلف، كما ان كل حقيقة كالانسانية مثلا من حيث عموم نسبته لا يقتضي تعين زيد او عمر او غيرهما، ولان اعتبار الشركة ينافي اعتبار عدمها  اعني التعين  فلا يجتمعان.
    لا يقال: المنفي في الاصل المذكور ان يتعين السبب من حيث اشتراكه، لا ان يقتضي التعين () او يجتمع مع اعتبار التعين، والدليلان ينفيانهما  لا الاول .
    لانا نقول: اذا تعين التجلي من تلك الحيثية كان التعين صورته من حيث اشتراكه، وكل صورة للشء فهو اثره ومقتضاه في قاعدة التحقيق.
    وتانيسه: قولهم: الكلي العقلي غير موجود في الخارج، لانه عبارة عن مجموع الحقيقة () وكليته، سواء اعتبرت الكلية جزء او عارضا فلو وجد المجموع لوجدت الكلية
 
  وهو محال  لانها من المعقولات الثانية.
    فان قلت: هذا حكم الحقيقة الكلية من حيث كليتها وعموم شيءيتها، فما حكم المطلق منها، وهو الماخوذ بلا شرط شء  لا بشرط لا شء  والبون بين الحقيقة المطلقة والحقيقة من حيث اطلاقها بين، اذ الاولي ليست من حيث هي كلية ولا جزءية ولا واحدة ولا كثيرة ولا سببا ولا مسببا، ومن هنا يقال: ان عدم الاعتبار ليس باعتبار للعدم، وهل هي موجودة في الخارج ومتحققة كالوجود المطلق؟
    فقد ذهب اكثر الحكماء الي ان الكلي الطبيعي موجود فيه لوجود احد قسميه، وهو المخلوط والماهية بشرط شء، وقد صرح الخنجي والارموي والكاتبي وغيرهم بوجود الماهية المشتركة، ومنعه المحقق الطوسي بانها: ان تحققت في كل افرادها لم يكن شيءا واحدا بعينه، وان تحققت في الكل من حيث هو كل، فالكل من تلك الحيثية شء واحد فلم يقع علي اشياء، وان تحققت في الكل من حيث معني التفرق، كان في كل واحد جزءه  لا نفسه .
    ثم قال: فليس معني كونها مشتركة بينها الا حملها عليها، والحمل امر عقلي، فلا وجود للمشترك الا في العقل.
    ومنعه قطب الدين الرازي ايضا بان: عدة من الحقاءق كالجنس والفصل والنوع تتحقق في فرد، فلو وجدت امتنع الحمل بينها.
    قلت: الحقيقة المطلقة  ولو عن قيد الاطلاق  موجودة في الخارج عند اهل التحقيق، والدليل عليه ما وقع في بعض نسخ مفتاح الغيب وفي كتاب النصوص من قول الشيخ قدس سره: ولا يتميز لناظر الا في منظور، وهذا بصراحته يدل علي تميزها، فضلا عن وجودها في مظهر منظور.
    ثم الجواب عن الدليلين بلسان اهل النظر: ان التعين عارض علي الحقيقة، فان لم يكن التعين ايضا موجودا في الخارج فلا موجود فيه، اذ الامر داءر بين التعين والحقيقية، وان 
 كان موجودا، فوجود العارض بدون معروضه محال، وهذا العروض  علي تقدير وجود التعين في الخارج  عروض عرضي خارج لا عارضي عقلي حتي يقال بكفاية وجودها في العقل.
    ثم نقول: معني تحقق الحقيقة الكلية الواحدة والمتعددة في افرادها، تحققها تارة متصفة بهذا التعين واخري بذاك التعين، وهذا لا يقتضي كونها اشياء كما لا يقتضي تحول الشخص في احوال مختلفة  بل متباينة  كونه اشخاصا. ثم من الجاءز ان تكون عدة من الحقاءق المتناسبة متبوعة وتبعه موجودة بوجود واحد شامل لها من حيث هي  كالابوة القاءمة بمجموع اجزاء الاب من حيث هو مجموع     فان قلت: كيف يتصف () الواحد بالذات بالاوصاف المتضادة، كالمشرقية والمغربية والعلم والجهل وغيرها؟
    قلت: الاستبعاد حاصل من قياس الكلي علي الجزءي والغاءب علي الشاهد، ولا برهان علي امتناعه في الكلي، اذ لا يلزم من عدم التعين الشخصي عدم التعين مطلقا، لجواز ان يتعين () باحد التعينات الشخصية لا بعينه  ما دامت منسوبة الي الكلي  وهو التعين النوعي او الجنسي، ويكون تعينا ذاتيا لا علميا  كتعين الروح الكلي  والاستبعاد يزول بما نقلناه عن المحقق الطوسي: ان ما لا يكون مكانيا ولا زمانيا يكون نسبة جميع الامكنة والازمنة اليه علي السوية، فلا يعتبر شء منهما () في نفسه () ولم يتحقق () في طور
 
 التحقيق () صور التجليات في مراتبها الكلية الاسماءية الروحية () او المثالية او النفسية عبر عنها بالمثل الافلاطونية ()، او () زعم () ان الكليات في النفوس الجزءية
 
 لا تكون () الا منتزعة الصورة من الجزءيات، واما في العقول العالية والنفوس السماوية وذات الحق تعالي فلا تكون منتزعة  بل علمية علية  وعليه جماعة كابي علي بن سينا ومن تبعه، والحق ما عليه اهل التحقيق. ()    وبلسان () التحقيق علي ما سيتضح في بحث اخر: ان الحقاءق غير مجعولة، اذ الظهور نسبة لوجود الحق المتصف بتلك الحقيقة المتصفة بتعينات الافراد، كما ان البطون نسبة اخري له، فالوجود الحق واجب ، لكن احدي نسبتي الظهور والبطون لازمه من حيث امتيازهما النسبي، وان كان من حيث ذاته مستغنيا عنهما، ولا يلزم من عدم تحقق الشء من حيث نسبته الي لوازمه الا مع لازم منها عدم تحققه في نفسه او توقف وجوده عليه، كما يحوم حوله الاوهام الفاسدة، كيف والوجود ماهية وجودها عينها، والا اجتمع وجودان في شء، وكل ماهية وجودها عينها كان واجبا  باعتراف محققهم الطوسي قدس سره  اذ لو جاز عدمه لم يكن ذلك الشء ذلك الشء وكان الماهية مجعولة، والكل باطل،
 
 فاذا وجب وجوده كيف يتوقف وجود ذاته علي احد تعيناته المخصصة؟ تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
    فان قلت: فالتعين الغير العلمي  سواء كان شهوديا او غيبيا لكونه لاحقا بالمطلق وتابعا لتحققه  يستدعي تعينا سابقا  والا اجتمع التعين وعدمه وهلم جرا  وتعينا لاحقا به يتمايز افراد حقيقة التعين.
    قلت: اما السابق فلا نسلم استدعاءه، كيف ولو استدعي استدعي جميع التعينات تعينا خارجا عنها، فيلزم دخوله وخروجه معا وهو محال، وتحقيقه: انه كالتحيز والتسود يستدعي تعينا وتحيزا وتسودا في الجملة لءلا يجتمع الضدان او يصدق النقيضان، لا سابقا، والا كان تحصيلا للحاصل، بل حاصلا بهذا التعين وهذا الحيز والسواد، وقد عرفت في بحث ان الاتحاد للموجود بهذا الاتحاد، واما اللاحق فلان التعين حقيقة يقتضي بذاته متعينة ما يلحق () به، لا بتعين زاءد كباقي العوارض.
    وذلك بناء علي الاصل السالف ان حقيقته عين التعين، فلو احتاج الي سبب زاءد كان الحقيقة مجعولة ولم يكن حقيقة التعين تلك الحقيقة لولاه، لكن كون الشء هو هو واجب وسلبه عن نفسه ممتنع الا عند من يقول بان وجود كل شء ماهيته وان الماهيات مجعولة، وذلك عند المحقق باطل، لان ماهية كل شء كيفية ثبوته في علم الله ازلا، نعم قد وجودها في العلم الكوني مجعول تابع لوجود محله  ذكره الشيخ قدس سره في النفحات  لكنه وجود شء تبعي حاك، والكلام في الوجود الاصيل المحكي، والمخالف لا يقول الا بان الثاني هو الوجود. () الفصل الخامس في امكان كون الشء الواحد مظهرا وظاهرا باعتبارين ويستدعي تقديم اصول:
    الاول: ان كل مظهر كل شء  بفتح الميم  () صورته التي فسرها الشيخ في التفسير بقوله: كل ما لا يظهر الحقاءق الغيبية من حيث هي غيب الا به، فهو صورة،
 
 فاعرف مثله في المسمي مظهرا الهيا.
    الثاني: ظهور الشء نسبة تعينه في ذاته، فظهور الحقيقة الكونية نسبة تعينها الايجادية، () وله () مراتب حسب مراتب النكاح، لما () قال الشيخ في النفحات: لا ايجاد ولا ظهور لشء الا بالنكاح، علمنا منه ان المراتب الكلية للظهور كمراتب النكاح، فالحقاءق صور الاجتماعات الاسماءية ومظاهر () النسب العلمية، والارواح صور اجتماعات الحقاءق، والمظاهر () المثالية والجسمية () صور الاجتماعات الروحانية، فمنها علم ان لكل صورة وجودية روحانية، والكل () صور التجلي الاحدي الساري في حقاءق الممكنات المتعين بحسبها، ومن اقسام الظهور ظهور اعمال العباد واقوالهم واخلاقهم بالصور المثالية في انتهاءها، ومنها () ظهور الهيولي بالصورة والجواهر بالاعراض.
    الثالث: ما قال في تفسير الفاتحة: ان كل مدرك من الصور  باي نوع ادرك من انواع المدارك  ليس الا نسبة اجتماعية في مرتبة او مراتب علي اختلاف انواع الاجتماعات، فالتركيب الجمعي () يحدث عين الصورة بحكم احدية الجمع الالهي الساري فيه، فمتعلق الحدوث هو التركيب والجمع والظهور، لا الاعيان المجردة والحقاءق الكلية ()،
 
 ومتعلق الشهود هو المركب من البساءط، مع انه ليس بشء زاءد عليها الا نسبة جمعها المظهرة للامر الكامن فيها، الذي لولا الاجتماع علي النحو المقصود لم يعلم ولم يظهر عينه، فالبساطة حجابك، وبالتركيب الذي هو ستر علي الحقاءق يرتفع ذلك الحجاب، مع عدم تجدد امر وجودي، هذا هو العجب العجاب.
    الرابع: ما قال الشيخ قدس سره في النفحات: كل هيءة واجتماع من وجه اول ومظهر وما يتصل ويتعين به من مطلق الذات هو اخر وظاهر، لان المظهر حكمه حكم المراة، فالمراة اذا امتلات بما ينطبع فيها لا تري، وانما يري المنطبع ()، فلذا قلنا: كل مظهر باطن، والظاهر هو المنطبع، هذا مع انه  اعني المنطبع  من وجه اعتبار تقدمه علي حالة الانطباع باطن هذا الظاهر وروحه ()، وباطن الباطن () ما يعلم مجملا من غيب الذات بواسطة ما تعين منها، باعتبار ان وراء هذا المتعين امرا تعينه مسبوق باللا تعين، وقد تعين من هذه الحيثية. هذا كلامه قدس سره.
    اذا تحققت هذه الاصول فنقول: كل مظهر لامر ما من هذه المظاهر  اعني صورته التي بها يتعين ويظهر حقيقته  سواء كان من المظاهر الحسية او المثالية او غيرهما مما ذكر، لا يمكن ان يكون ذلك المظهر ظاهرا من حيث كونه مظهرا له، والا لتوقف تعين كل منهما علي الاخر ودار التوقف من جهة واحدة وهو محال، ولا ظاهرا بذاته، والا لاستغني عن الغير ولم يكن صورته، وقد فرض انه كذلك، هذا خلف، ولا ظاهرا في شء غير ذلك الظاهر، والا كان التعين من ذلك الغير لا منه، وقد فرض انه منه، هذا خلف.
    والتحقيق: ان قاعدة الظهور تبعية الظاهر للمظهر في التعين وبالعكس في الظهور، ولا يتحقق () هذا علي شء من التقادير الثلاثة، اللهم الا في صورة واحدة هي ان
 
 يكون الظاهر بذاته وحقيقته في عين احواله بحيث يكون حكمها معه حكم الممتاز من وجه دون وجه، فبجهة ما به الممايزة  كالذاتية () والحالية  يكون الذات ظاهرا والحال مظهرا، وبجهة ما به الاتحاد  اي من جهة ان حال الشء وصفته من حيث هو عينه  يكون الظاهر والمظهر واحدا ()، ويمكن اعتبار الكل () مظهرا لما لم يتعين اصلا.
    وتحقيقه: ان احوال الشء صور نسبه التي هي بالنسبة اليه عين () ذاته، وذاته يفيد احدية احواله المصححة لظهورها ()، واحواله تفيد تعين ذاته، فبذلك صار هذا المتعين بالاحوال مظهرا لما لم يتعين منه من غيبه، وتحقق () كونه ظاهرا في الاحوال والصفات ومظهرا لغيب الذات، فهذا الذات () لا دور في ظهوره وليس ظاهرا بنفسه، لتوقف ظهوره علي غيبه ولا ظاهرا في ما سواه، لان احواله نسبه التي هي عينه من حيث انتسابها اليه  كما وضح من الاصل الرابع     ثم نقول: وهذا شان الحق تعالي، اذ هو المظهر من حيث صفاته ونسبه، والظاهر من حيث ذاته وغيبه  كما قال الشيخ قدس سره في التفسير: انت مراته وهو مراة احوالك. وقال فيه ايضا: كل موجود حكمه مع الاسماء حكمها مع المسمي، والانفكاك محال علي كل حال وفي كل مرتبة، فالعالم بمجموعه مظهر الوجود البحت
 
 وكل موجود علي التعين مظهر له ايضا، ولكن من حيث نسبة اسم خاص في مرتبة مخصوصة، والوجود مظهر لاحكام الاعيان وشرط في وصول الاحكام من بعضها الي بعض، هذا قوله ().
    فالانسان الكامل مظهر له من حيث الاسم الجامع، ولذا كان له نصيب من شان مولاه، فاذا تحقق بمظهرية الاسم الجامع، كان التروحن من بعض حقاءقه اللازمة، فيظهر في صور كثيرة من غير تقيد وانحصار، فيصدق تلك الصور عليه ويتصادق () لاتحاد عينه، كما يتعدد () لاختلاف صوره، ولذا قيل في ادريس انه هو الياس المرسل الي بعلبك، لا بمعني ان العين خلع تلك الصورة ولبس صورة الالياسية، والا لكان قولا بالتناسخ، بل ان هوية ادريس مع كونها قاءمة في انيته وصورته في السماء الرابعة ظهرت وتعينت في انية الياس الباقي الي الان، فيكون من حيث العين والحقيقة واحدة ومن حيث التعين الشخصي اثنين، كنحو جبرءيل وميكاءيل وعزراءيل يظهرون في الان الواحد من ماءة الف مكان بصور شتي كلها قاءمة بهم، وكذلك ارواح الكمل وانفسهم كالحق المتجلي بصور تجليات لا تتناهي  كذا ذكره الجندي     وكما يروي عن قضيب البان  وهو ابو الفتح الموصلي  انه كان يري في زمان واحد في مجالس متعددة مشتغلا في كل بامر غير ما في الاخر، فمنه يتصور معني المظهر الالهي والصورة التي حذي الانسان الكامل عليها.
    ولقد احسن في كشف الغطاء لاخوان الصفاء عن مراتب مشاهدة التوحيد لاخلاء التجريد فقال: المعلول صورة العلة والعلة باطنه، لانه ممكن فليس له الا قبول الوجود، فالظاهر في مظهر ماهية المعلول كمالات العلة علي قدر قابليته، وان ظن المحجوب انها للمعلول، فكان ماهية المعلول هي المراة المصقولة، وليس للمراة الا حكاية صورة المحاذي، اذ في ذاتها خالية عن جميع الصور، فاجعل جميع المرايا وما يري فيها من الكمالات المحسوسة والمعقولة صور صفات الحق فيها، بل اجعل جميعها مراة واحدة لتصير من اهل المشاهدة.
 
    ثم ارق الي مدركها () غير خارج عنك ومحيط بما ادركها من حيث ما ادركها، وهي احاطة علمية، والعلم غير منفك عن ذات العالم، فذاتك محيطة بجميع معلوماتك، فهي في ذاتك، فنفسك هي المراة المذكورة، فهذه اعلي مما سبق، لانك ثمة كنت تشاهد الموجود الحقيقي في غيرك وهنا تشاهد في ذاتك.
    ثم ارق الي ان ذاتك ممكن وكل ممكن من حيث هو هو غير موجود، فارفعها من البين وانسب الاشياء من حيث هي تجليات الي الحضرة الاحدية قاءمة به، فهي كمالات للحق تشاهدها فيه.
    ثم ارق الي انك مع هذه المشاهدات لم تخرج عن كونك مدركا، وقد بان استحالة محليتك، فلا مدرك بالحقيقة الا الحق تعالي.
    تانيسه: من وجه قولهم: البسيط لا يكون قابلا وفاعلا معا من جهة واحدة، اي لما كان قابلا له لم يكن فاعلا له، فان الفاعلية شان الظاهر والقابلية شان المظهر.
    وذلك اولا لما يلزم من تاثير الشء في نفسه وهو () محال لما مر ولما فيه من الدور وفي نقضه بالمعالج نفسه نقض ظاهر، اما لانه من جهتين او لان المعالج معدلا مءثر، والتاثير لطبيعة الادوية مثلا، وانما فرض في البسيط، لان المركب كجسم النار مثلا يفعل التسخين بصورته ويقبل الحرارة بمادته، ولان الصورة شريكة العلة للهيولي علي اصلهم، فيتوقف عليها الهيولي في القيام والصورة عليها في التعين.
    وثانيا لان المراد بالفاعل، التام الموجب، فلو كان قابلا لما اوجب لان نسبة القبول من حيث الامكان الخاص او للامكان المطلق الذي يتناوله، فيلزم اللا ضرورة ويمتنع اتصاف النسبة الشخصية من جهة واحدة بالضرورة واللا ضرورة، والا صدق عليه النقيضان.
    توضيحه: انه لو جاز لجاز في واجب الوجود من كل وجه، ولا يتحقق ذلك () الا بان كان الوجود عينه.
 
    ولما () اقتضي اصلهم () هذا ان يكون صفات الحق تعالي عندهم ايضا ممتازة عنه بالامتياز النسبي ومتحدة مع ذاته في الوجود، كان موافقا لطور التحقيق ()، فصح ان يعتبر () في تعينات نسب اسماءه ومظهرا لمحض ذاته، فهذا ()  اعني كون صفاته عين ذاته وجودا وغيرها نسبة  فرع اصلهم هذا، واذ لو كانت موجودة لساوته لو قدمت ولزم تعطيلها وقيام الحوادث بذاته لو حدثت () علي ان الموجد بالوجود مقدم، فالتعطيل لازم ولا تشبث () بانها () لا عينه ولا غيره  لعدم انفكاكها ()  لانه () يمتنع تعدد القدماء المتفاصلة لا مطلقا، ولا () تعدد الواجبات المتلازمة.
 
 الفصل السادس في انه لا يعلم شء بغيره من الوجه المغاير المباين    لان العلم بالمسبب اثر العلم بالسبب () ولازم له، فلا يباينه من حيث هو لازم، فهذا في الوجود العلمي  كما مر في الوجود العيني  ومن ثمراته ان لا يعرف الواحد من حيث هو واحد بالكثير وبالعكس.
    اما في ذوق الكشف: فلان الكشف ظهور المستور في قلب العالم من وجوهه السالفة ()، فلا يعلم الا بنفسه بعد رفع الحجاب بينه وبين العالم ()، كما يحجب عن معلوماتنا اشتغالنا بغيرها، لذا قيل: طول العهد منس.
    واما في طور النظر: فلان النظر اما رسمي وهو بالخواص واللوازم وهما ليسا من المباين للمعرف واما حد حقيقي او اسمي ()، وهو تفصيل مجمل المحدود  مع انه عينه في الحقيقة ()  وتحقيقه: ما اشار اليه الشيخ قدس سره في تفسير الفاتحة: ان معرفة الحدية () متعلقها النسب الثبوتية او السلبية  لا الحقاءق  لما مر () انها لا تعرف بالنظر، وكل مركب ينتهي الي البسيط، واجزاء كل بسيط ليست اجزاء لحقيقته بل لحده فحسب، وهو شء يفرضه العقل في المرتبة الذهنية، فاما هو في ذاته فغير معلوم من حيث هو، حتي ينفي الاجزاء عنه نفيا حقيقيا او تثبت له.
 
    واما برهان وهو وجدان ما يستدل بصدقه علي موضوع النتيجة من احواله علي صدق محمولها، والامور الصادقة علي الشء متحدة معه في الوجود، اذ هو () المدار لصحة الصدق، فمن حيث اتحادها معه يعرف حاله.
    فان قلت: ا ليس ان تعريف الشء بنفسه ممتنع؟ لامتناع ان يعلم الشء قبل ان يعلم، وانتاج الشء نفسه تحصيل للحاصل، والا لكان الا قدر عليه الحق، سبحانه وتعالي عما لا يليق به، فلذلك اثبتوا المغايرة بين الحد والمحدود بالتفصيل والاجمال وبين البرهان والنتيجة بوجوب اشتماله علي الحدود الثلاثة المكرر اوسطها، محاكاة لسر تثليث النكاح الوجودي، فان التحصيل العلمي كالعيني.
    قلت: بلي قد لكن في ان هذه الاصول لا تخالف ما ذكرنا سر ذكره الشيخ قدس سره وحاصله (): ان السبب وان كان من حيث انه سبب غير المسبب، فلا بد من جهة المغايرة والتعدد ليتصور الانتقال بينهما وهي جهة التفصيل والكثرة في احدهما، وجهة الاجمال والوحدة في الاخر، لكن لا بد ان يكون للكثرة وحدة تخصها، والا لما () طابق الواحد وما () ناسبه ولا ينتقل منها () اليه، وللوحدة ايضا كثرة نسبية من الاجزاء المقومة تتعلق بها () او الاحوال () التابعة تتعين وتتعدد الوحدة بها، فمن الواجب ان يعتبر في ابتداء الطلب المقتضي فقد المطلوب جهة () اختلافهما، وبهذا الاعتبار يسمي حدا ومحدودا وبرهانا ومطلوبا وسببا ومسببا، وفي انتهاء الطلب المقتضي لحصول المطلوب جهة اتحادهما ومناسبتهما، فلم يحصل العلم الا بجهة الاتحاد.
 
    بل التحقيق ان الحاصل حين تمام التفصيل عينه  كما في المركب الخارجي     تانيسه: قولهم قاطبة بعدم جواز التعريف بالمباين وقول المتاخرين بعدم جوازه بالاعم، لعدم المنع والاخص لعدم الجمع، وقولهم: السالبتان لا ينتج والحد الاوسط واجب التكرار حتي تكلفوا في قياس المساواة لوجدان تكرره ونحو ذلك.
 الفصل السابع في ان الشء لا يءثر في الشء الا بنسبة بينه وبينه اذ هي التي تقتضي لزوم الاثر    تاييده: ان تاثير الشء في الشء تحصيل مقتضاه فيه، فاعمال () الكلم بحسب مقتضاها () فلو لم يكن للمءثر في المءثر فيه شء يكون () الاثر لازمه، لكان ذلك الاثر في المءثر فيه منفكا عن () مقتضيه () الخاص، وانفكاك الاثر الخاص عن مقتضيه الخاص محال، وكذا توارد () المءثرين المستقلين علي اثر شخصي، ثم ما للمءثر في المءثر فيه اما جزءه كما قال تعالي:
 وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا (  الجاثية) وذلك لسبب جمعية مظهرية الانسان لجمعيات ساءر المظاهر بسبب جمعية مستندة وهو الاسم المستجمع لجميع الاسماء، وكتاثير مظهر في مظهر () في الجملة بما اشتركا فيه، واما نسبة له () معه () عارضة، ولا شك ان للنسبة حظا في كل من المنتسبين، باعتباره () يتحدان ويكون كل منهما للاخر.
 
    ومنه من وجه ما يقوله علماء الحنفية: ان اصل سبب ثبوت حرمة المصاهرة للولد فانه جعل جزء كل من الابوين جزء للاخر، والاستمتاع بالجزء () حرام  الا في موضع الضرورة  وهذا () كتاثير الظاهر في المظاهر بنسبة الظهور بينهما، فتلك النسبة التي في القسمين هي محل الاثر ومستدعيه () ولا شك في اشتراكها بينهما، فهي مءثرة باعتبار متاثرة باخر.
  /  فالشء لا يءثر في نفسه، لكن بالاعتبارين، ففي القسم الاول باعتبار ما منه فيما يسمي غيرا وسوي، وفي القسم الثاني في ما لا يغايره الا كونه ظهورا خاصا منه في مرتبة اخري او موطن اخر به حصل التعدد والتنوع مع بقاء احدية العين علي ما كانت عليه، ومنه () يعرف سر الوجود والعلم ونحوهما من امهات الحقاءق () في تفاوتها بالنسبة الي المرتبة الربانية وما تنزل الي الغير، وتفاوت اعتباري العينية من حيث الكلية الاحدية والغيرية من حيث التنزل فيه ().
    فان قلت: فما وجه تسمية الاغيار مءثرات كالارواح بالنسبة الي الاشباح والطباءع بالنسبة الي الصور الطبيعية؟
    قلت: ذلك بحسب الظاهر، لكونها () معدات كما قال الشيخ قدس سره في النصوص:: لا اثر لشء في شء وان الاشياء هي المءثرة في انفسها، وان المسماة عللا و اسبابا مءثرة شروط في ظهور الاشياء، لا ان ثمة حقيقة تءثر في حقيقة غيرها.
    فان قلت: فتكون ممدات وللامداد نوع تاثير؟
    قلت: لا، لما قال الشيخ قدس سره: وهكذا المدد، فليس ثمة شء يمد شيءا غيره، بل المدد يصل من باطن الشء الي ظاهره.
 
    فان قلت: فيكون التاثير اظهارا؟
    قلت: لا، لما قال الشيخ قدس سره فيه: وتجلي النور الوجودي هو المظهر وليس الاظهار بتاثير في حقيقة ما اظهر، فالنسب الاسماءية هي المءثرة بعضها في البعض، بمعني ان بعضها سبب لانتشاء البعض وظهور حكمه في الحقيقة التي هي محتدها .
    ثم قال: فلا اثر للاعيان الثابتة من كونها مرايا في التجلي الوجودي الالهي الا من حيث ظهور التعدد الكامن في غيب ذلك التجلي ()، فهو اثر في نسبة الظهور من الامر الذي هو شرط في الاظهار، يعني به اقتران الاعيان الثابتة بحسب استعداداتها المخصوصة بالتجليات.
    وهذا بناء علي ما قال فيه ايضا: ان الحق يتعالي عن ان يكون متاثرا عن غيره، ويتعالي حقاءق الممكنات عن ان يكون من حيث حقاءقها متاثرة، لانها في ذوق الكمال من هذا الوجه عين شءون الحق، فلا جاءز ان يءثر فيها غيرها.
    ثم قال في النفحات: ان الاثار للاشياء في انفسها وفي الوجود الكاشف، () وليس في الوجود الا الاظهار، ولا اثر له بدون مرتبة ما او قابل () ما، لان كل كيفية لا يظهر كيفية تاثيرها في الوجود المطلق، وان علم ذلك بوجه كلي، واما اذا انتهي تاثير الكيفية () الي غاية يستقر عندها قبل، ظهر اثر الكيفية في حصتها من الوجود المطلق، واذا
 
 انتهي اثر الكيفية في الوجود المطلق الي غاية التاثير اكتسب المطلق بذلك صفة المءثرية فيمن اثر فيه، فاعاد الوجود اثر الكيفية عليها، فهذا سر قولي في غير ما موضع: الحكم للاشياء علي انفسها وكونها الحاكمة علي الحكم ان يحكم عليها بما يقتضيه حقاءقها، وهذا هو سر القدر دون رمز  فاعلم ذلك     فاقول: علم من هذه الاصول ومما يجء في مفتاح الغيب من ان الايجاد () عبارة عن ظهور التعين العلمي بالقدرة () صورة ظاهرة لنفسها، اعني انصباغ الامر الوجودي الالهي بالتعين العلمي الارادي من حيث المراد () وبحسبه  صبغا نورانيا ثابتا بالتعلق حاصلا بالاقران  تم لفظه ().
    ان () المءثر هو الحق وتجليه الذاتي الاحدي لا غير، وتاثيره اظهار التعين العلمي الذاتي الكامن في غيبه صورة () ظاهرة في نفسها، لكن لا من حيث هو، اذ هو من تلك الحيثية غني عن العالمين، بل من حيث نسب اسماءه ومن حيث يعلم نفسه وما في نفسه من عين علمه بذاته، فان تاثيره بالقدرة المتعلقة بما عينته الارادة الذاتية () التابعة لما في علمه المتعلق المتعين حسب تعين المعلوم في نفسه المراد حسب استعداده ولوازم استعداده
 
 فلكيفيات الاشياء وحقاءقها ومراتبها ايضا مدخل بسءالاتهم الاستعدادية في تعلق النسب الاسماءية المطلقة في ذاتها، لكن بالشرطية والاعداد  لا بالعلية والامداد     وكذا المتاثر هو الوجود الالهي، لكن لا من حيث هو سبحانه وان كان من نفسه  فضلا عن ان يكون من غيره  بل من حيث اقتضاء حكمته في نسبة ظهوره كمال جلاءه واستجلاءه في شءون نفسه التي () هي حقاءق الممكنات بقدر قابلياتها، تفصيلا تارة وجمعا اخري وجمعا وتفصيلا اخري.
    وبهذا يتوافق النقول ويتطابق العقول في ان تاثيره تعالي اما من مظهر في مظهر  وهو القسم الاول  () واما من حيث امهات اسماءه في مظاهرها  وهو القسم الثاني     قال الشيخ في النفحات () بعد قول ما نقلته: هذا هو الحق اليقين والنص المبين، وكلما تسمعه مما يخالف هذا فانه وان كان صوابا فهو صواب نسبي وهذا هو الحق الصريح الذي لا مرية فيه، والله المرشد.
    تانيسه: قولهم في اثبات الصور النوعية: ان كلا من احراق النار واغراق الماء ليس بالفاعل المفارق لانه عام النسبة، فلا يختص اثره بمحل دون اخر، فهو بامر في الجسم وليس عرضا فيه، اذ لو غيره مغير لعاد عند عدم المغير الي اصله  بخلاف العرض  فهو لذاته وليس بالهيولي والصورة الجسمية  لاشتراكهما  فهو بالصورة النوعية.
    لا يقال: الدليل يعاد في اختصاصه بتلك الصورة النوعية، فان كان اقتضاء
 
 السبب علي طريق المسابقة العلية  تسلسل ()  وان كان علي طريق المسابقة الاعدادية فليكن الاثار المختصة كذلك من غير حاجة الي الصورة.
    لانا نقول: علي طريق المسابقة، لكن الفرق علي ما ذكرنا ان الاثار كتسخن الماء يعود الي اصلها عند زوال التاثير، والصورة الماءية مثلا اذا زالت الي الهواءية لا يعود بنفسها، وفيه بحث من وجهين:
    الاول: لم لا يجوز ان يكون القوي المسماة بالصور اعراضا متعاقبة متسابقة لا تتبادل الا بما سموه كونا وفسادا  بخلاف ساءر الاعراض ؟
    لا يقال: تنوع الاجسام بتلك القوي فلا تكون اعراضا  لامتناع تقوم الجوهر بالعرض     لانا نقول: القوي المسماة صورا نوعية ان كانت محسوسة في الاجسام تكون تابعة لعالم الارواح والمعاني، فلم لا تكون المءثرات تلك المتبوعة؟ وان كانت معقولة روحانية، لم تكن في الجسم، هذا خلف، ثم كيف يتقوم الاجسام بها، علي ان الجوهرية كالعرضية نسبة علي قاعدة التحقيق، والفرق بينهما بالتابعية والمتبوعية، فلم لا يجوز ان يتقوم نسبة متبوعة بحقاءق مثلا بنسب تابعة لحقيقة اخري، كالحركة السريعة والبطيءة ()؟
 
 وذلك ان كل مظهر فهو صورة نسبة جميعة ().
    الثاني: لم لا يجوز ان يكون الاثار للمفارق واختلافها لاختلاف القابلات وبحسب قبولها؟
    قالوا: نحن نقطع ان تلك الاثار صادرة عن الاجسام.
    قلنا: لا بمعني انها معدة ممنوع علي ما مر.
    قال المتكلمون: الاثار للفاعل المختار.
    قلنا: مسلم، لكن المختار العالم الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا يفعل الا بالحكمة كان منزها عن التردد والتامل في العواقب وجاريا بسنة اجراها المرادة بالوساءط والشروط والمعدات، () ولن تجد لسنة الله تبديلا (  الاحزاب)    والحق ما مر من ان المءثر في الكل التجلي الاحدي الجمعي، لكن في كل نوع وشخص باعتبار اسم معين من اسماء الله، اليه يستند جميع احكامه واثاره، وان كان تعين الاسم بحسب () الحقيقة المنسوبة اليه في علم الله الازلي، فان اصطلح احد بتسمية ذلك بالصورة النوعية فلا مناقشة فيها.
    واقول: بناء علي هذا ما احق قول الحنفية بالقبول في المسالتين:
    الاولي: ان جميع الافعال والاثار مستندة الي الحق بلا واسطة، اذ هو لتجليه المذكور من حيث الاسم المختص به، والوساءط معدات، وهذا من جهة الحقيقة الوحدانية الوجودية فلا ينافيه التكليف المبني علي الظاهر وحكم () الكثرة الامكانية كما زعم المعتزلة.
 
    الثانية: ان قدرة العباد كانت مءثرة وبحسب الظاهر غير مطروحة عن قاعدة اجراء السنة الالهية، اذ لا بد من ترتب احكام المظاهر والمراتب عليها، فالاثار الاختيارية من حيث الظاهر للمظاهر او بقدرتهم، ولهذا جري فنون احكام التكليف عليها، وهو التاثير الظاهري المراد بتقسيم كلياته الي النكاحات، وامهات () نتاءجه الي الحضرات ، وان كان الاثار كلها بالنظر الي حضرة الوجوب والوحدة بتجلي الاحدي المتعين بحسب كل مظهر.
    فالقول بان للعبد قدرة  لا كما قال الجهمية  لضرورة الفرق بين نحو حركة المرتعش والسليم، ولكن بلا اثر لها، لان التاثير لقدرة الله تعالي، ولا يجتمع قدرتان علي مقدور واحد بالشخص كما قال الاشعرية، تخليط بين اعتباري الوجوب والامكان والوحدة والكثرة، بل الحقية والخلقية، والتخليط جهل وتلبيس ويفضي تجويزه الي رفع التكليف والتاسيس () ووضع الاباحة والتدليس، والسعي كله في التوفيق بين الظاهر والباطن وتانيس ذلك ()، وقولهم بكسب العبد ليبنوا عليه ترتب الجزاء، يفيد ان لقدرة العبد مدخلا ولو في تجدده  لا في وجوده .
 الفصل الثامن في انه لا يءثر مءثر حتي يتاثر ()    وذلك لان المءثر ان كان حقا، سلف ان علمه وان كان فعليا  اي غير مستنبط ومستفاد من الخارجي  فهو تبع للمعلوم بمعني حكايته اياه ومطابقته له، ثم ارادته
 
 تبع لعلمه ثم قدرته تتعلق بما عينته الارادة، ثم فعله وايجاده يعين تجليه بحسب ذلك، ولا ينافيه ازلية هذه الصفات، لما مر ان جميع الازمنة بالنسبة الي من هو عالم بجميع المعلومات وغير متقيد بالزمان كالان، فهذا تاثر بوجوه اربعة، لكن من نفسه، لانه من الحقاءق العلمية التي هي بالنسبة اليه عينه، وهذا بعد ان يتاثر الحكيم من حيث حكمته ببعث الباعث وترجيحه الفعل والجزم به، كما يقال: اول الفكر اخر العمل.
    لذا يقول: واقل ذلك التاثر استحضاره او علمه في نفسه بما يريد ايقاعه، والضبط ان المءثر اما ان يكون عالما في نفسه بالاثر وبجميع المصالح والحكم  كالحق تعالي  او بعضها، فاما من نفسه  كاهل الكشف من الوجه الخاص  او من غيره، فاما بحضوره الاتفاقي حالة القصد الي التاثير او باستحضاره بعد القصد وتجديد حضوره، وهذه التاثرات الاربعة () اما من الاثر فقط واما من الاثر والمءثر فيه معا.
    فهذه الاقسام الثمانية منها ما هو الطارء  كالكوني والالهي المظهري  ومنها ما هو غير الطارء كالعلم الازلي     فان قلت: تاثر الحق من الاثر او المءثر فيه مستبعد  بل محال  من وجهين:
    الاول: ان الانفعال من الغير عجز وفقر، والحق تعالي له القدرة الكاملة والقوة الشاملة ويفضي الي كونه محل الحوادث، تعالي عن ذلك.
    الثاني: ان تاثره من الباعث ولو من كونه حكيما استكمال من الغير، والمستكمل من الغير ناقص في نفسه، وذلك لان حصول تلك الغاية اولي من لا حصولها بالنسبة اليه، والا لم يكن باعثا، ثم هذا كذلك وان فرضنا ان منفعته عاءدة الي العباد، ولذا قالت الفلاسفة بانه موجب بالذات، والاشاعرة بان افعاله غير معللة بالاغراض،
 
 لكنهم قالوا: المصالح الشرعية القياسية عاءدة الي العباد، وهو لا يسال عما يفعل (  الانبياء) والاستكمال في عودها اليهم ممنوع، فان من صار بذل الالاف له ملكة صادرة بلا تامل، لا يكون ببذل فلس لمستحق مستكملا بوجه، ولا شك ان نسبة حاله الي وجود الحق نسبة اقل شء الي غير متناه، فاين استكماله به ()؟
    قلت: اما الانفعال فقد مر انه من بعض اسماءه وصفاته للبعض  لا لذاته الغنية عن العالمين  والتوقف والتاثر فيما بين الصفات التي هي الاعتبارات لا يوجب الفقر والعجز في الذات، ولا كونه محل الحوادث، لان الصفات نسب اعتبارية تقييدية  لا امور محققة قاءمة بذاتها كما زعم .
    واما الاستكمال المحال، فما به يحصل له بسبب غيره كمال لا يكون مقتضي ذاته، اما اذا كان مقتضي ذاته من حيث كماله وحكمته  ولو بشرط بعض المراتب والمظاهر  سواء عاد فاءدته الي الخلق او الي الحق  لكن من حيث الحقاءق المظهرية التي هي في علمه عينه  فلا محال، واليه اشار الشيخ قدس سره في تفسير الفاتحة. فعلي هذا نحو قوله تعالي:
 وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (  الذاريات) و: خلقت الخلق لا عرف، حقيقة عندنا لما سيجء: ان الباعث علي خلق العالم كمال الجلاء والاستجلاء ()، لا انه مجاز من باب: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (  القصص) كما ظن.
    ثم نقول: ومراتب التاثير علي حذف المضاف، اي مراتب تاثر التاثير اربعة:
    الاولي: تاثر في نفس المءثر بالتصور المطلق الروحي  سواء كان طارءا بحسب بعض الاوقات، لكن بلا نظر وكسب، او لم يكن طارءا     الثانية: تاثر في الذهن والخيال، ان كان المءثر ذا ذهن وخيال  كالانسان 
 
    الثالثة: تاثر في الحس  ان كان من اهله     الرابعة: تاثر جامع للثلاثة.    قيل: هذه المراتب الاربعة بعد مرتبة العلم الالهي الازلي، فالمراتب بذلك خمس.
    قلت: المراد بنفس المءثر ذاته، فهو شامل للحق تعالي واليه اشار قولنا: او لم يكن طارءا، فان ما لم يكن طارءا كان ازليا فلا يتصور الا في الحق تعالي.
    ثم نقول: وهذه المراتب الاربع بعينها مراتب التصورات.
    فاولاها التصور المطلق الروحي والفطري البديهي، اما كونه روحيا، فلبساطته، واما كونه فطريا بديهيا، فلحصوله بلا توسط القوي البدنية، وهذا هو الذي جعله الشيخ قدس سره في تفسير الفاتحة قسما ثانيا فقال: ثم التصور البسيط النفساني الوحداني  كتصور اصل كلي  يكون مبدا لتفاصيل فروعه التي يتمكن من ذكرها  مع عدم استحضار جزءياتها  وانما يتشخص في الذهن بعد التصور قليلا قليلا.
    فان قلت: فاين القسم الذي جعله في التفسير اول الاقسام وهو الشعور الاجمالي الوحداني وهو استشراف العالم بما في ظاهره وباطنه من سر الجمعية وحكم النور من خلف استار احكام كثرته؟
    قلت: انما لم يذكره ههنا لما قال الشيخ قدس سره فيه: انه ليس تصورا علميا، بل ادراك روحاني جملي من خلف حجاب الطبع والعلاءق، فلا يدخل في مراتب العلم الا باعتبار القوة القريبة من الفعل ().
    وثانيتها: التصور الذهني الخيالي ()، وهو التصور الجزءي، لكن بالقوة الباطنة كالمتخيلة، فنسبته الي الذهن  لانه قوة بدنية  معدة للادراك الباطني، والذكاء
 
 جودته، والي الخيال، لانه ياخذ مدركات الحس ويحكيها بصور مثالية الطف من الحسية، كما يحكي المعاني الروحانية بصور اكثف منها.
    وثالثتها: التصور الحسي، وهو ادراك المحسوسات باي حاسة كان من الحواس الخمس الظاهرة المشهورة.
    ورابعتها: الجامع للكل، اي التصور المركب من هذه الاقسام التي هي اشعة انوار العلم في مراتب القوي باحدية الجمع  كذا في تفسير الفاتحة     فان قلت: ذكر الشيخ الكبير رضي الله عنه في التدبيرات الالهية في المملكة الانسانية: ان الحواس تاخذ جميع المحسوسات فتءديها الي الحس المشترك وهو صاحب خراج الخيال، فيرفعها في خزانة الخيال، ويسمي المحسوسات حينءذ بالمتخيلات.
    والخيال صاحب خراج، تحت سلطان الذكر فيحفظها، ويسمي بالمدركات او المحفوظات، وهو صاحب خراج، تحت سلطان الفكر فيعرضها عليه فينشرها، ويسال الرعية ويفرق بين الحق والباطل، ويمسي المتفكرات.
    والفكر صاحب خراج، تحت سلطان العقل، فلما عرض عليه ما جاء به من العلوم والاعمال مفصلة، هذا عمل البصر وهذا عمل السمع وهذا عمل اللسان وغيرها، انتقل اسمها الي المعقولات فياخذها العقل الذي هو الوزير وياتي به الي الروح الكلي القدسي، فيستاذن له النفس الناطقة فيدخل فيضع جميع المعقولات بين يديه ويقول: السلام علي السيد الكريم والخليفة، هذا وصل اليك من تادية حضرتك علي يدي عمالك، فياخذها الروح فينطلق الي حضرة القدس فيخر ساجدا ويرفع راسه فيسقط الاعمال من يده، للدهش الذي يحصل له في ذلك التجلي، فينادي: ما جاء بك؟ فيقول: اعمال فلان بن فلان،
 
 فيقول الحق تعالي: قابلوه بالامام المبين الذي كتبته قبل ان اخلقه، فلا يغادر حرفا واحدا، فيقول: ارفعوا زمامه في عليين، فيرفع، وهذا في سدرة المنتهي، واما ان كان في تلك الاعمال مظالم وما لا يليق به فلا يفتح له ابواب السماء  ومحل وصولها الفلك الاثير  ثم يءمر بها فتودع بها في سجين... الي اخر ما قال.
    والغرض ان المفهوم منه ان مراتب الادراك: الحس ثم الخيال ثم الذكر ثم الفكر، وان قدم الفكر علي الذكر في رسالة الجندي قولا بان الفكر ينقد فيءدي الي الذكر ليحفظ، ولكل وجه، لكن القدس لبارءها ثم العقل ثم النفس الناطقة ثم الروح الخليفة، فلم اقتصرتم ههنا موافقا لتفسير الفاتحة علي الثلاث او الاربع والجامع؟
    قلت: لان المقصود بالذكر ههنا مراتب الادراك وذلك بحسب حال المدرك اما كلي او جزءي، والثاني اما بالقوة الباطنة  فهو خيالي  او الظاهرة  فهو حسي  والكلي هو النفساني والروحاني والسري، ولذا سماه الشيخ قدس سره في التفسير نفسانيا وفي مفتاح الغيب روحانيا، ولا امكان للزيادة عليهما الا بنسبة جمعها، فاما الحفظ للذاكرة والتصرف للمتفكرة، فليس بادراك، بل امر اخر موقوف عليه.
    ويدل علي ان الكلي الذي جرده العقل عين النفساني وما فوقه ما ذكره الشيخ قدس سره في التفسير: ان الحق تعالي اذا شاء ان يوصل امرا الي انسان بتوسط انسان اخر او غير انسان  ولكن من هذه المراتب  تنزل ذلك الامر من الحضرة العلمية تنزلا معنويا  دون انتقال  فيمر علي مراتب التصورات المذكورة حتي اذا انتهي الي الحس تلقاه السامع بسمعه  ان كانت الاستفادة باللفظ  او ببصره  ان كانت بطريق الكتابة او حركات الاعضاء او غيرها  ثم انتقل الي التصور الذهني ثم الي النفساني، فجردته النفس عن شواءب احكام القوي، فلحق بمعدنه الذي هو الحضرة 
 العلمية، بل ارتفاع احكام القوي عين رجوعه الي معدنه، فانه فيه () ما برح.
    ثم اذا لحق بالمعدن ادركه المستفيد من الكتاب او الخطاب ثابتا في مستقره بحكم عينه الثابتة المجاورة لذلك الامر في حضرة العلم، وانما تغدر هذا الادراك قبل الدروج والعروج مع حصول المجاورة المذكورة للقرب المفرط وحجاب الوحدة، اذ الغيب الالهي لا يتعدد فيه شء، فلا يضبطه النفس ()، بخلاف ما اكتسب حال التنزل والمرور علي المراتب هيءة معنوية وصفات صابغة يصير له تميز به يتاتي للنفس ضبطه وادراكه وتذكرة في ثاني الحال، وقد تعذر قبله لعدم تعينه. هذا كلامه.
    فان قلت: لم لم يذكر الواهمة في اقسام القوي ()  كما ذكرت في الحكمة ؟
    قلت: لان المتخيلة يشملها ()، فان المراد بالخيال، القوة الباطنة المدركة للجزءيات، علي ان المدرك الباطني معني كلي ويحصل جزءيته بالتعلق بالمحسوسات بان يحكيه الخيال بصورة تناسبه، ولذا قال الجندي في رسالته: المتخيلة في مقدم الدماع والحافظة في مءخره، والمفكرة في وسطه، ولم يذكر قوة اخري مدركة جسمانية باطنية.
    وههنا تنبيه شريف ذكره الجندي وهو: ان حال النفس الناطقة مع قواها المبثوثة في جسمانيتها وروحانيتها ادل دليل علي ان النفس الكلية مع قواها المبثوثة في طبقات السماوات واركان الامهات والمولدات الموكلة للحفظ والتربية، وهي الملاءكة التي
 
 قال الله تعالي: لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون (  التحريم) كذلك ويترقي منه الي ان الحق تعالي مطلع علي كل كلي وجزءي من اسرار المخلوقات، لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماوات بالطريق الاولي، لان المخلوق مع انه ملازم العجز والفقر اذا كان مطلعا علي جميع ما في مملكته، فالخالق اولي بان لا يفوته علم شء، كما قال تعالي: الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (  الملك) ويكون الكل في عبادته وطاعته وتحت امره ونهيه، كما قال تعالي: كل له قانتون (  البقرة) وان من شء الا يسبح بحمده (  الاسراء) والي هذا التنبيه اشار قوله صلي الله عليه واله: من عرف نفسه فقد عرف ربه.
    ثم نقول: وانما اضفنا ذكر مراتب التصورات الي مراتب التاثر لتساوي مراتبهما في العدد ولسر اخري خفي هو اقوي جامع بينهما.
    فيمكن ان يقال هو ان كل تصور تاثر بالتعلق المخصوص والتقييد المعقول او المحسوس، وان يقال: التصور ان كان فعليا يستتبع التاثير، وان كان انفعاليا يستتبعه التاثر، فبينهما علاقة وشيجة ()، وان يقال: لا تاثير ولا تاثر الا بالجمعية، فالتاثير من حيث الجمعية الاسماءية والتاثر من جهة جمعية الحقاءق الكونية، ومعدن الجمعيتين الحضرة العلمية، فمنها التركيب واليها التحليل كما مر، ولا يعني بمراتب التاثير الا مراتب التركيب والتحليل، وان يقال: سيجء ان كل علم يستلزم العمل وذلك تاثير وتاثر فيكون مراتبه كمراتبها. والله اعلم بما هو مراد الكمل.
    تانيسه: قولهم: ان الغاية علة فاعلية الفاعل وان كل عمل مسبوق بالخطور ثم الميل ثم العزم ثم الجزم ثم الاقدام.
    والاولان ضروريان فلا يترتب عليهما الجزاء، كما قال صلي الله عليه واله:
 اللهم هذا قسمتي بما املك، فلا تءاخذني بما لا املك.
 
    والثلاثة الاخيرة اختيارية، فان تخلفت عن العمل المقصود لمانع خارجي، يترتب عليها في الحسنة ثواب العمل فضلا، وفي السيءة عقاب مقدماتها عدلا، لذا ورد قوله تعالي: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله (  البقرة) وان تخلفت عنه بتركه الاختياري، يترتب عليها ثواب المقدمات فضلا، ولا عقاب اصلا ().
    ومن تانيساته: ان مراتب الادراكات اما كلية  وهي اصلية في الواجب والمبادي العالية ومستنبطة من الجزءيات في الانسان  واما جزءية بتوسط الالات البدنية، فاما ظاهرة بالحواس الظاهرة واما باطنة بالحواس الباطنة، وقد يصح الافتراق من بعض الوجوه.
 الفصل التاسع في ان الاثر لا يكون لموجود ما من حيث وجوده فقط    تاييده اولا: ان التاثير بحسب الاقتضاء، والوجود من حيث هو لا يقتضي خصوصيته، لانه اعم العام، وكل عام فاختصاصه ليس لذاته.
    وثانيا: لانه لو اثر فاما في مثله او ضده  وهما منتفيان لما مر  كيف قد ولا مثل له فلا ند له ()، لانه المثل المساوي ولا ضد له، اذ غير الوجود اما عدم محض او شء تعلق به الوجود (). والاول () لا شء، فلا يصلح اثرا، والثاني () وجود عرض عليه النسبة، والنسبة عدمية، فلم يبق في الوجود الا الوجود.
    وثالثا: ما ذكره الشيخ قدس سره: ان كل اثر نسبة بين المءثر والمءثر فيه، وكل نسبة فتحققها بغيرها  اعني المنتسبين  فتحقق الاثر بتحقق المءثر، ولا جاءز ان
 
 يتحقق النسبة بتحقق الوجود، لان النسبة عدم والوجود لا يصدر عنه العدم لما مر.
    ورابعا: ان الوجود لو اثر فاما في الوجود المطلق، وهو تحصيل الحاصل كما مر، واما في الوجود المقيد، ولا يقتضيه من حيث اطلاقه، واما في العدم، وهو لا يصلح اثرا له.
    فنقول: بل لا بد من انضمام امر اخر خفي، اي قيد واعتبار نسبي عدمي الي الوجود، لان النسبة عدم يكون هو المءثر في تعين المءثر فيه وخصوصيته، وذلك () ان اعتبرنا امتياز المراتب والمظاهر، او () يتوقف عليه تاثير الوجود، توقف المشروط علي الشرط، كما صرح به في النفحات، كالنسب الاسماءية المتعينة حسب تعين القوابل والمراتب، وذلك () اذا اعتبرنا الامر الحقيقي لا النسبي، وهو ان المءثر هو الحق والبواقي شروط ومعدات.
    فان قلت: كل () من الامرين لا يتصور في اول مخلوق  كالقلم الاعلي  اذ لا اخر ثمة لينضم اليه.
    لا يقال: تعين نسبة اسمية من حيث حقيقة القلم الاعلي، فاثر الوجود فيها لانضمام تلك النسبة.
    لانا نقول: ننقل الكلام الي تعينها من غيب الحق واطلاقه، فانها ان كانت وجودية تعين عن الوجود مثله، وان كانت عدمية تعين عنه ضده، ولا نعني بالاثر الا التعين  كما سيظهر ؟
    قلت: الكلام الجامع فيه انه لما كانت التعينات العلمية المسماة بالحقاءق ازلية غير مجعولة، كانت التعينات لاسماءية التي بحسبها ايضا ازلية غير مجعولة، فلا يسمي اثارا.
    ثم ان الحقاءق لعدميتها في انفسها لم تتصف بالاثرية والجعل ولم يقدح في وحدة الحق، ولوجودها العلمي صحت مناطات للتعينات الاسماءية التي هي الاعتبارات
 
 النسبية المعتبر انضمامها الي الوجود في حصول المرتبة الالهية التي بها () وبنسبها المعبر عنها بالاسماء ظهرت منه التعينات العينية علي مراتبها، وكان وصف الشيخ قدس سره ذلك الامر بالخفاء اشارة الي انضياف هذه الوساءط بتينك () الجهتين، وتمثيله الحسي ما سلف من تعين الضوء في الجدار من الشمس لا مطلقا، بل عند انضمام المقابلة التي هي نسبة عدمية.
    فلهذا نقول: لما كان امر الكون منحصرا بين الوجود والمرتبة وتعذر اضافة الاثر الي الوجود فقط بما سلف من الوجوه تعين الاضافة الي مرتبة الوجود المطلق وهي الالوهية، المفسرة بالاستغناء عن جميع الاغيار واستناد الكل اليه بالافتقار، فلذا اشتملت علي الجلال والجمال والكمال، وانما كانت مرتبته لما سيتحقق: ان موجودية كل موجود بالوجود، ووجود الوجود ليس بغيره، والا اجتمع الوجودان، فهو بذاته، وكل ما وجوده بذاته كان له الالوهية بالنسبة الي جميع ما وجوده بغيره، فالي الالوهية ونسبها الاسماءية يستند الاثار بالاعتبارين () المذكورين.
    وانما قلنا امر الكون منحصر بين الوجود والمرتبة لما قال الشيخ قدس سره في التفسير: ان () كل موجود كان ما كان فله ذات ومرتبة، فذاته حقيقته باعتبار كونها محل الحقاءق التابعة، والمرتبة عبارة عن حقيقته ايضا  لا من حيث تجردها  بل من حيث معقولية نسبها الجامعة بينها () وبين الوجود المظهر ()، ظهرت بوجود () واحد تعين
 
 وتعدد في مراتبها وبحسبها، ثم ان لكل ذات احوالا ولكل مرتبة احكاما، فالاحكام اثار المرتبة واثار تلك الاحكام في ذات صاحبها احوال.
    ثم نقول: للحق سبحانه ذات ومرتبة () هي معقولية نسبة كونها الها، وهي الالوهية، واثار الحق من حيث الالوهية في المالوهين احكام الالوهية، واثار () تلك الاحكام في ذاته سبحانه  لا من حيث تجردها اذ لا كلام فيه بل من حيث تعلقها بالخلق فمن جهة انهم مظاهره  احوال  كالرضاء والغضب والفرح والاجابة وغير ذلك  ومن جهة استنادها () الي المرتبة التي هي الالوهية  كالقبض والبسط والاحياء والاماتة واللطف والقهر وغيرها  الي هنا كلامه.
    وقال في النصوص: حقيقة الحق صورة علمه بنفسه من حيث تعينه في تعقله نفسه باعتبار توحد العلم والعالم والمعلوم، وصفته () الذاتية التي لا تغاير ذاته
 
 احدية جمع لا يتعقل وراءها جمعية ولا نسبة ولا اعتبار، والتحقق بشهود هذه الصفة ومعرفته تماما انما يكون بمعرفة ان الحق في كل متعين قابل للحكم عليه بانه متعين بحسبه، مع العلم بانه غير محصور في التعين وانه من حيث هو غير متعين حال الحكم عليه بالتعين  لقصور () الادراك  وهذا هو صورة علمه بنفسه.
    وحقيقة الخلق عبارة عن صورة علم ربهم بهم، وصفتهم الذاتية الفقر المثمر لمطلق الغني ليس كل فقر ()، فافهم، تم كلامه.
    فان قلت: فمرتبة الوجود التي هي المءثر لا شك انها غير الحق سبحانه، فتكون اثرا، فلا بد لها من مرتبة اخري ()، وهلم جرا، بل جميع المراتب المءثرة لا بد لها من مرتبة مءثرة فهي خارجة وداخلة معا وهو محال، فلا بد ان يكون المءثر فيها غير المرتبة.
    قلت: المراتب كلها () امور معقولة غير موجودة في اعيانها، فلا تحقق لها الا في العلم  كاعيان الممكنات قبل انصباغها بالوجود العام المشترك  وبذلك تتميز () من الارواح والصور التي لها وجود في اعيانها  بخلاف المراتب والنسب الاسماءية  فتسقط مطالبة المءثر فيها، واذا لم يكن الاثر الا للمرتبة () المعقولة الباطنة او باعتبارها ()، فلا اثر لشء في شء الا لباطن في ظاهر، حتي لو اضيف الي ظاهر لغموض سر الباطن وصعوبة ادراكه بدون الظاهر، فمرجعه في الحقيقة الي امر باطن منه () او فيه.
 
    ثم نقول (): ومنشا () الاثر الالهي لايجاد العالم الذي هو ينبوع () جميع الاثار ومعدنها الذي يسري الاثار منه، هو باعث المحبة الالهية المستفادة من قوله تعالي:
 فاحببت ان اعرف، الظاهرة () الحكم في الوجود العام، المقترن باعيان الممكنات، وهي () محبة كمال الجلاء والاستجلاء المعبر عن حكمه تارة بالعبادة واخري بالمعرفة، كما فسر قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (  الذاريات) بها.
    اما () تفسير الكمالين فما قال الشيخ قدس سره في التفسير: ان كمال الجلاء () هو كمال ظهور الحق بالانسان الكامل، وكمال الاستجلاء عبارة عن جمع الحق بين شهود نفسه بنفسه في نفسه وفيما () امتاز عنه، فيسمي بسبب الامتياز غيرا () ولم يكن
 
 كذلك () قبله ()، وعن () مشاهدة الغير نفسه بنفسه من جهة كونه غيرا ومن () امتاز عنه () بعينه () وعين () من امتاز عنه.
    واما كون التوجه الايجادي الالهي الذي محبتهما () باعثة عليه، ينبوع () جميع الاثار، فلما قال الشيخ فيه (): ولما () كان العالم بما فيه ظلا لحضرة الحق ومظهرا لعلمه، سري الحكم واطرد في كل ما هو تابع للعلم.
    واقول: وعليه يبني قاعدة () ذكرها () فيه ايضا وهي: ان كل موجود جامع () لصفات شتي، فوصول () اثره الي كل قابل انما يتعين بحسب اولية الامر الباعث عليه وبحسب الصفة الغالبة الحكم عليه () حال التاثير وبحسب حال القابل واستعداده، واذا تعين التوجه بحسب احد هذه الامور () لغلبته ()، يبقي () حكم الاخرين، () واحكام () باقي الصفات تابعة له ()، وكذلك صورة ثمرة ذلك التوجه تكون تابعة لحكم الاغلب، وحكم باقيها () خافيا بالنسبة اليه.
 
    واما بعث محبتهما () وكونهما محبوبا، فبناء علي ما ذكر فيه ايضا: ان الحق تعالي لما علم كل شء من عين علمه بذاته ()، نظر بعلمه الذي هو نوره () في حضرة غيب ذاته، نظر تنزه في الكمال الوجودي الذاتي المطلق الذي لا يتوقف ثبوته له علي امر خارجي، اذ ما ثمة ما يخرج عنه، وشاهد بالنظر المذكور كمالا اخر مستجنا في غيب هويته غير الكمال الاول، فاذا رقيقة متصلة بين الكمالين اتصال تعشق تام وهو () كمال الجلاء والاستجلاء () فاستتبعت تلك النظرة العلمية المقدسة عن احكام الحدوث من حيث النسبة الشهودية المعبر عنها بالاسم البصير، انبعاث تجل غيبي اخر، فتعين ذلك التجلي لنفسه متصفا بصفة حبية () متعلقة بما شاهده العلم يطلب ظهوره لتقدم مرتبة العلم علي مرتبة المحبة، اذا المجهول لا يحب.
    ولان التجلي بالباعث الحبي مقدمة واحدة ()، والواحد في مقام وحدانيته لا ينتج الكثرة والكمال () المطلوب لا يحصل بدون الكثرة، وما لا يحصل المطلوب الا به فهو مطلوب، عاد حكم التجلي يطلب مستقره من الغيب المطلق، اذ من نسبة التجلي يتقلص الي اصله عند انقضاء حكمه لعدم مناسبة عالم الكثرة، كما في التجليات التفصيلية العاءدة الي الغيب بعد التلبس باحكام المتجلي له، وكمال في انسلاخات ارواح الكمل عن النشات بعد الاستكمال بها، وكما في التصورات، فحصل بهذا العود دورة مقدسة شوقية سري حكمها
 
 فيما حواه الغيب من الحقاءق الاسماءية والكونية، فمر ذلك التجلي في عوده علي جميع التعينات العلمية، فمخضها بتلك الحركة القدسية الشوقية، فانتشت بتلك المخضة البواعث العشقية من جميع الحقاءق () يطلب من الحق ظهور اعيانها وما فيه () كمالها، فصار ذلك العود مفتاح ساءر الحركات الدورية الاحاطية المظهرة للخفيات المخرجة ما في قوة الامكان الي الفعل من اعيان الكاءنات.
    ثم نقول: وانتشاء ذلك الاثر بحسب مرتبة الالوهية ونسبها، المعبر عنها بالاسماء، وتعين تلك النسب في مرتبة الامكان باعيان الممكنات فرعا واصلا  جزء وكلا، لان نسب الالوهية من حيث مصدرها  كالتجلي الالهي  وحدانية النعت وهيولانية الوصف، ويسمي حينءذ اسماء ذاتية لكونها عين الذات، فتعدداتها لا تكون الا باعتبار متعلقاتها التي هي حقاءق المكونات، لذلك كانت () الحقاءق صور النسب الاسماءية، كما ان الارواح صور الحقاءق، والاشباح المثالية والحسية صور الارواح.
 الفصل العاشر في قاعدة كشفية يسري حكمها في امهات المساءل العزيزة    وهي ان كل ما لا تحويه الجهات وكان في قوته ان يظهر في الاحياز  اعني غير الجسم والجسمانيات من الفلكيات والعنصريات التي في ضمن محدد الجهات  وذلك اعم من ان يظهر بنفسه ()  كالحق تعالي  او بغيره  كغيره من المعاني الغيبيات والحقاءق
 
 الكليات وكالملاءكة والجن من الروحانيات وكالكمل من الاناسي والمتروحنين  فحكمه انه اذا ظهر بنفسه بلا واسطة شرط وجود خارجي كما سلف، او توقف ظهوره علي شرط او شروط كذلك.
    ثم اقتضي ذلك الظهور النفسي او الشرطي انضياف وصف الي ذلك الظاهر  كالامكان بوجه واحد في العقل الاول الذي ظهر الوجود فيه بلا واسطة  او انضياف اوصاف  كالاحكام الامكانية التي فيما بعده  بحيث لا يكون شء من ذلك الوصف او الاوصاف مقتضي ذاته، اي مقتضاه لولا ذلك المظهر، فانه لا ينبغي ان ينفي تلك الاوصاف مطلقا عن ذلك الظاهر الموصوف، وهو ما لا تحويه الجهات ولا ان يثبت له مطلقا، بل ينبغي ان يثبت له بشرط او شروط وينفي عنه كذلك، وهي له في حالتي الثبوت والانتفاء صفة كمال، لانها من حيث الانتفاء اثر استغناء ذاته وفرط نزاهته وبساطته، ومن حيث الثبوت ايات قدرته وشواهد فضيلة حيطته وصفات كماله، ولكن علي شرط قابلية محاله، وان كانت تلك الاوصاف بحيث لو اضيفت الي غيره كان ثبوتها مذمة وانتفاءها محمدة او بالعكس، فان غيره لا يقاس عليه ولا بالعكس، لانه قياس مع الفارق او بدون الجامع.
    اما انها بالنسبة الي الحق صفات كمال، والمراد بها ما يتناول صفات الاكملية، فلما قال الشيخ قدس سره في النصوص: ان للحق كمالا ذاتيا وكمالا اسماءيا يتوقف ظهوره علي ايجاد العالم، والكمالان معا من حيث تعين الحق في تعقل الحاكم بهما اسماءيان، اذ الحكم عليه بان له كمالا ذاتيا يستدعي تعقل ذات الحق بغناه () في ثبوت وجوده له عن سواه، ولا شك ان كل تعين للحق هو اسم له، فان الاسماء عند المحقق ليست الا تعينات الحق، واما من حيث انتشاء اسماء الحق من حضرة وحدته هو من مقتضي ذاته، فان جميع الكمالات التي يوصف بها كمالات ذاتية.
 
    واذا تقرر هذا فنقول: من كان له هذا الكمال لذاته من ذاته، فانه لا تنقص بالعوارض واللوازم الخارجية في بعض المراتب بمعني انها لا تقدح في كماله بحيث يكمل بها  كالخالقية بالمخلوق  بل قد يظهر بها في بعض المراتب وصف الاكملية، ومن جملتها معرفة ان هذا شانه () هذا كلامه.
    واما عدم جواز القياس، فلان كل مظهر هو صورة حقيقة مخصوصة ومستند الي اسم مخصوص من اسماء الله تعالي، يكون ظهور احكام حقيقته ومرتبته فيه كمالا له، وان كان بالنسبة الي من لا يلاءمه مذمة ونقصانا وعدم ظهورها او الخلل فيها بالعكس، كالهداية للانبياء والاولياء والكاملين، والشيطنة للشياطين، وكل منهما لكونه كمالا نسبيا  اي بالنسبة الي خلق ما لا الي من يقابله او يضاده  يكون منشا المحمدة والمذمة خصوصية محله التي منها الملاءمة وعدمها، فمن لا يكون له خصوصية الاقتضاء بل يكون بذاته مستغنيا عن الكل وبحسب شروطه مقتضيا للكل، يكون كل في محله مقتضي حكمته ودليل قدرته وفضيلة حيطته واية كماله مع فرط نزاهة جلاله، فالقياس مع فارق علة الخصوصية وعدمها، والملاءمة او عدمها قياس مع وجود الفارق او عدم الجامع.
    توضيحه: ان صاحب كمال الحيطة واستيعاب الوجوه للوجود لو لم يوصف بوصف مظهر من مظاهره كان قادحا في سعة احاطته وكان الوصف له كمالا، غير ان الموصوفية به  لكونه من فضاءل الكمال المستوعب  غير الموصوفية لا بذلك الوجه ()، والمتغاير ان حكمهما من حيث الغيرية متغايران، فالمتصف بخصوصية النسبة لو قيس علي المتصف به بمقتضي الاحاطة الكمالية او بالعكس لكان قياسا مع التفاوت الفاحش في المعني
 
 المءثر، بل كان من جملة الاقيسة التي يسميها الاصوليون بفساد الوضع، ومثاله شرعا: ان ضرب اليتيم من حيث اليتم يتفاوت مدحا وذما بحسب التاديب والتعذيب، لا من حيث القادر عليه، كما قال الشاعر:
 حليم اذا ما الحلم زين اهله * * مع الحلم في عين العدو مهيب    فان كلا من الحلم وعدمه كمال من حيث القادر شرعا وعقلا، لانه حكم الاسم (العدل) الذي محتد الجميعة الالهية ومناط الكمالات الانسانية الروحانية والجسدانية والجمعية بينهما.
 تثمير القاعدة وتحرير العاءدة منها    وهي من وجوه: الوجه الاول : ان من عرفها عرف سر الايات والاخبار التي توهم التشبيه، فلم يقع في ورطتي التاويل  لكونه حقيقة من حيث المظاهر  والتشبيه  لكون الحق منزها عنها من حيث غيب احديته وكمال وجوبه  وهذا مما يبني علي ما مر من الاصل المذكور في النصوص من ان الصفة الذاتية للحق احدية جمع لا يتعقل وراءه، ولا نسبة ولا اعتبار، والتحقق بشهود هذه الصفة ومعرفته تماما انما يكون بمعرفة ان الحق في كل متعين قابل للحكم عليه باحكامه، مع العلم بانه غير محصور في التعين وانه من حيث هو غير متعين خال ما يحكم عليه بالتعين لقصور الادراك، هذا هو صورة علم الحق بنفسه، هذا كلامه، وقد علم منه احكام علية واصول الية:
    الاول ان كل متعين من حيث دلالته علي من تعين بتعينه عينه، وان كان من حيث مفهوم تعينه غيره ().
 
    الثاني ان كل اسم وهو متعين صار بتعينه علامة لما لم يتعين، عين المسمي من وجه وغيره من وجه، كما قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفص الادريسي: الاسم عين المسمي من حيث الذات وغيره من حيث ما يختص به من المعني الذي اشتق له.
    الثالث ان كل اسم من حيث دلالته علي الذات له جميع الاسماء، ومن حيث دلالته علي المعني الذي ينفرد به يتميز عن غيره ()، فكل اسم الهي يتسمي بجميع الاسماء الالهية وينعت بها، كما نقله في ذلك الفص عن ابي القاسم بن قسي صاحب كتاب خلع النعلين، ومنه يعلم ذوق كل شء في كل شء وهو للمحمديين خاصة  كما مر  ()    الرابع ان المتعينات من حيث الذات الاحدية واحدة وهذا شهود المفصل في المجمل والكثرة في الوحدة، ومن حيث معانيها الخصيصة التي بها تمايزها متعددة، وهو شهود المجمل في المفصل والواحد في العدد.
    قال الشيخ قدس سره في النصوص: تعقل الحقاءق علي نحوين: احدهما تعلقها من حيث استهلاك كثرتها في وحدة الحق وهو تعقل المفصل في المجمل، كمشاهدة العالم في النواة الواحدة ما فيها بالقوة من الاغصان والاوراق والثمر الذي في كل فرد منه مثل ما في النواة الاولي الي غير النهاية.
    والاخر تعقل احكام الوحدة جملة بعد جملة فيتعقل كل جملة بما يشتمل
 
 عليه من الماهيات التي هي صور تلك التعقلات المعددة للوجود الواحد  وهذا عكس الاول  لانه استهلاك الوحدة في الكثرة. تم كلامه.
    وعلي هذا بني الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفصوص: ان المصطفين  الذين اورثوا كتاب الجمع والوجود  ثلاثة ()، فالظالم () من عدد الاحد بشهود تكثيرة، فله الضلال والحيرة المطلوبة ابد الاباد، اذ كماله رفع العين من البين لكثرة الاين، فقد نظر هذا العبد الاوحد الي احدية عين من عبد وعبد، فظلم جمع الالوهية بتفريقها وظلم نفسه بتضليلها وتحييرها في صور الفرق الحجابي، ولكن لنفسه حيث ما حصر الالوهية في الوحدة، كما لم يحصرها في مظهر، بل حار في الجميع بين كثرة النسب ووحدة الذات.
    فالظالم علي هذا هو المصطفي الذي اعطي الحق في كل حقيقة حقه.
    والسابق من وحد العدد وحصر الالوهية في الوحدة المقابلة للكثرة، ولا شك انهم المقربون الي جمع الاحد والمنزهون عن شتات العدد.
    والمقتصد الجامع بين الشهودين: اعني شهود الكثرة في الاحد وشهود الواحد في اعيان العدد، اي كثرة النسب العدمية في الوجود، وبين وحدة الذات في الاله والمالوه، وتاويل هذا الوجه في النصوص الرحمة والغضب والمكر والاستهزاء والاستواء ببعض معانيه واليد والوجه والقدم والمرض والسرور والمسيس والتردد والصورة وغير ذلك، وكل هذه مما لا يحتاج الي التاويل كما ذكروه ولا يفضي الي التشبيه كما وهموه اذ بنيت علي هذا الاصل.
 
    الوجه الثاني: ان من عرفها عرف تجسد ارواح الملاءكة وغيرها كجبرءيل وميكاءيل وكونهما يبكيان ويحملان السلاح للحرب، علي ما ورد في الحديث، وان يسع احدهما او كلاهما في ايسر جزء من الارض كحجرة عاءشة مع اتفاق المحققين، علي ان البكاء علي الوجه المعلوم عندنا لا يقتضيه نشاة الملاءكة وان الارواح لا تتحيز، ووجوب القول بان الداخل في حجرة عاءشة وغيرها من الاماكن المذكورة هو جبرءيل حقيقة ()، والا لزم من المفاسد ما لا يخفي، واقلها ارتفاع الثقة عن قول الرسول صلي الله عليه واله واختلال اصل الدين والاسلام، وذلك لما مر انها لا تحويه الجهات وفي قوتها ان يظهر في الاحياز وان كان باقدار الحق.
    الوجه الثالث: ان من عرفها عرف ان مظهر الاسم الجامع كالانسان الكامل من القطب وغيره يجوز ان يظهر فيه الكمالات الالهية، لكن غير القسم الاول من الاقسام الثلاثة المذكورة في تفسير الفاتحة، اعني غير ما يختص بجناب الحق تعالي  كوجوب الوجود والازلية والاحاطة () والنزاهة عن اصل جهة الامكان  وهي في الحقيقة لله تعالي  كوجوب الوجود والازلية  وان ظهر في الصورة، اذ جمعية الصورة صورة الجمعية،
 
 فظهر معني قوله صلي الله عليه واله: ان الله خلق ادم علي صورته  او علي صورة الرحمن  اي علي صورة الاسم الجامع او صورة لازمه العلمي الذي هو من حيث انه له عينه، ومعني قوله تعالي: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله (  الفتح) لانك صورته، وهذا اصل له فرط غموض من المذاهب بحيث يوجب ذلك السكوت عنه في بعض المراتب  وان صرح في بعض المواضع باعجب من هذه العجاءب     تانيسه: قولهم: الحقيقة ليست من حيث هي واحدة ولا كثيرة ولا شيءا من المتقابلات ()، اي الحقيقة المطلقة، ولا يصدق الحقيقة من حيث هي ليست واحدة ولا كثيرة، لان المراد نفي الاقتضاء لا اقتضاء للنفي، فمن شانها ان يظهر مع كل منها بشرط، مع انها منزهة عن الكل في كل حالة من حيث هي، اي غير مقتضية، فلو نسب كل من المتقابلات الي الحقيقة المطلقة صدق، لانه صفتها، وليس ما يدل علي القصور في بعض الافراد كالصمم والعمي، نقصانا لحقيقة الانسان، لانها يتصف بحسب البعض بعدم ذلك القصور، بل التحقيق ان ذلك القاصر اذا ضم الي الكامل الاخر اقتضي وصفا فوق الكمال لا نقصانا ومذمة ()، كيف وباعتبار ان كلا منتهي ما يقبله المحل وصف كمال ونعت جمال ويندرج تحته  اندراج الجمال في الجلال  وعكسه اندراج الكمال فيهما.
 الفصل الاول للتمهيد الجملي في تصحيح الاضافات التي بين الذات والصفات مقدمة في ضبط مساءله    هي: انا لما اسلفنا التصديق بموضوعية موضوع علمنا في مقدمات الشروع
 
 وبقي تصوره، لانه من المبادي علي ما عرف والتصديق بهليته وثبوته، لانه من اجزاء العلم عند الجمهور  بناء علي ان اثبات احكام الشء فرع ثبوته ومن المساءل عندنا كما سلف  وكان الغرض الحال عرض كيفية الارتباط بينه وبين الصفات، ناسب طور التحقيق ان يبين هنا تصور وجود الحق لانه الموضوع والاشارة الي هليته، لانه اول المساءل عندنا.
    ثم كيفية هليته من الوحدة الكاملة ليتضح كونه مبدء حقيقيا لكل كثرة، اذ المتعدد مسبوق بالواحد.
    ثم ان ادراك الموضوع باي وجه امكانه.
    ثم كيفية نسبة الوجود الي ذات الحق وحقاءقه الصفاتية والحقاءق الكونية وما معناه بكل اعتبار.
    ثم الفاءض الاول الذي يصح كونه واسطة بينه وبين الكثرة.
    ثم ان ذلك الفاءض نسبته الي جميع المخلوقات علي السواء.
    ثم بما ذا ناسب الاول، فصح فاءضا غير مخلوق وبما ذا ناسب المخلوقات حتي ترتبت عليه، وقد اختلف ثمراته قربا وبعدا وقوة وضعفا وشرفا ونقصا، معللا ذلك باختلاف استعدادات القوابل، وهذا لا علة له، لانها غير مجعولة.
    ثم اي مرتبة ينبع منها الكثرات؟
    ثم كيف يتميز اعتبار مبدءية الحق تعالي عن اعتبار وحدته وغناه  مع ثبوته في الحالين ؟ فهذه عشر مقامات:
 
 المقام الاول في الاشارة الي تصور وجود الحق وهليته    وهو: ان الحق هو الوجود المحض الذي لا اختلاف فيه، اي وجود الحق هو الوجود المحض وهو الذي فسره الشيخ قدس سره في هذا الفصل في الاعتبار السابق علي اعتبار مبدءيته فقال: وهو كونه وجودا فحسب بحيث لا يعتبر فيه كثرة ولا تركب ولا صفة ولا نعت ولا اسم ولا رسم ولا نسبة ولا حكم، بل وجود بحت.
    فاقول: معني الوجود البحت، الوجود المطلق، اعني ما لا يعتبر فيه قيد اصلا وان احتمل ان يءخذ مع القيود وعدمها، وهو الماخوذ بلا شرط، لا ما قيد بالاطلاق، اعني المجرد عن القيود الماخوذ بشرط، لان المحض هو الخالص من كل شء وهذا الوجود خالص من كل اعتبار وقيد.
    اما قولنا: لا اختلاف فيه: فاما اشارة الي هذا التفسير بمعني لا قيد فيه اصلا، اذ القيود منبع الاختلاف ومستلزمها، فحيث لا لازم  وهو الاختلاف  فلا ملزوم  وهو القيد  فعلي هذا يكون صفة كاشفة لاطلاقه التام حتي عن قيد الاطلاق. واما اشارة الي هليته، اذ قيل معناه لا اختلاف في ثبوته، وذلك لان في الوجود موجود، او في ثبوته ثبوت مطلق الوجود، او لا اختلاف في وجوده، اي من حيث الحقيقة  وان اختلف فيه من حيث الظاهر     وذلك لان القوم بين محقق قاءل بان الوجود موجود بوجود هو عينه، وسنبرهن عليه بوجوه، وبين اهل نظر قاءل بان حقيقة الحق وجوده الخاص وهي موجودة  فكذا هو  ومتي وجد المقيد وجد المطلق المحمول عليه بهو هو. فقولهم بان المطلق معقول ثان خطا فاحش، تعالي الله عما لا يليق به، وبين متكلم قاءل بان الوجود عين كل موجود  كابي الحسن الاشعري وابي الحسين البصري  فذلك كما مر ()، او صفة زاءدة في الكل،
 
 لكنه يخالف ساءر الصفات بان وجود ساءر الصفات بوجود موصوفها وهذه صفة انما يوجد الموصوف بها، والا كان موجودا قبل وجوده، ولا ريب ان سبب الوجود موجود، فالوجود موجود.
    تاييده بالبرهنة علي ان الحق  اعني واجب الوجود الموجد لكل المخلوقات  هو الوجود المطلق، وهي من وجوه:
 البرهان الاول    انه لولاه، فاما ان يكون العدم او المعدوم او الموجود او الوجود المقيد.
    والاولان باطلان، لانها تءثر ان ببديهة الصبيان والمجانين والحيوان، وقول اهل النظر: عدم المعلول لعدم العلة، معناه: عدم التاثير لا تاثير العدم، اي الواقع عند عدم العلة عدم المعلول، فاللام مجازي كما في: لدو الموت وابنوا للخراب. غير ان الترتبين متعاكسان للفرق بين سببي الفاعلية والغاءية، او نقول من الاول، لانهما لا يءثران في الوجود كما هو المبحث.
    واما الثالث وهو الموجود: فلان موجوديته بالوجود الذي هو غيره، لانه اما صفة الموجود  كما هو النظر القاصر لاهل الظاهر  او الموجود صفة الوجود  كما هو ذوق التحقيق  وكل ما موجوديته بالغير لا يكون واجب الوجود ().
    لا يقال: الوجود عين للموجود، اما مطلقا  كمذهب شيخي المتكلمين  او في الواجب فقط  كمذهب الحكيم  فلا يلزم من توقف موجودية الواجب علي الوجود توقفه علي غيره، كيف والسببية حينءذ اعتبارية، اذ لا حقيقة لها بين الشء ونفسه، كما يقال: قاءم بذاته.
    لانا نقول تارة جدلا: ان مذهب شيخيهم مبني علي الاشتراك اللفظي للوجود وهو باطل قطعا، بين في موضعه بعدم زوال مطلقه عند زوال اعتقاد خصوصيته وبكونه مورد التقسيم المعنوي. ومذهب الحكيم يبطله قوله بان مطلقه معقول ثان، اذ وجد حينءذ
 
 ما يحاذي به في الخارج، وان مخصص الوجود الذي هو عين الواجب ان كان ذاتي الواجب كان مركبا والا كان عين الواجب هو معروض التخصص، فكان حقيقة الواجب الوجود المطلق لا كما قال، هذا خلف.
    لا يقال: خصوصيته بعدم الاقتران بماهية ما، فيكون حقيقة الواجب الوجود المجرد لا المطلق عندهم، ثم القيد العدمي لا يفيد التركيب الوجودي.
    لانا نقول: معروض التخصص هو المطلق، وقد مر ان الماهية المجردة لا وجود لها بالاتفاق، والحق موجود بالاتفاق. وايضا المجردة ضد المخالطة ومباينها، والقيد العدمي يفيد التركيب في العقل  وان لم يفده في الخارج  والحق منزه عنهما. وايضا الشء لا يءثر في ضده ومباينه، وان الوجود لما امكن ان يكون عين الموجود، فقد صح ثبوت الوجود للوجود، وسيجء انه مستلزم لما عليه اهل التحقيق: ان الحق عين الوجود المطلق.
    واخري تحقيقا (): ان الوجود له معنيان: احدهما خلاف العدم ونقيضه، وهو اسم ويسمي الوجود الحقيقي. وثانيهما مصدر وجد، يستعمل بمعني الموجودية، اعني كون الشء له الوجود الاول او موقعه او محله، ويسمي الوجود الاضافي كمضروبية الشء، فانها ليست عين الضرب والا صح اسنادها الي الضارب، بل التحقيق: ان الضرب نسبة بين الضارب والمضروب، والنسبة نسبة الي منتسبيها، ونسبة الضرب الي الضارب يسمي ضاربية والي المضروب يسمي مضروبية، وكل منهما يسمي حاصل المصدر  لا مصدرا  فالموجودية منتسبة بالوجود بالمعني الاول وحاصلة منه، كالمضروبية بالضرب وهي الحاصلة للمخلوقات (). والاول ليس الا لما له الوجود من ذاته  بل عينه  وهذه نكتة من
 
 تامل فيها تنبه علي منشا الاغلاط المضلة من المتفلسفين المتحذلقين () تحت البطلة.
    واما الرابع وهو الوجود المقيد: فاما ان كان الواجب كلا الامرين فكان مركبا او الوجود  فهو المدعي  او القيد  فالوجود معروضه او عارضه  فان كان الواجب وهو القيد هو المعروض: كان وجود الواجب معلولا في الخارج، اذ الكلام في العروض الخارجي، فيكون هو ممكنا وعلته متقدمة بالوجود  كما مر من شان العارض الخارجي  ويلزم منه محالات سنعدها. وان كان القيد وهو الواجب هو العارض: كان نفس الواجب محتاجا ومعلولا في الخارج، لان العروض خارجي فيلزم الخلف وامكان الواجب.
 البرهان الثاني    ان حقيقة الحق تعالي لو لم يكن الوجود المطلق، فاما ان يكون الوجود الخاص  كقول شيخي المتكلمين والحكيم  او يكون وجوده زاءدا  كقول جمهورهم  اعني الزيادة في الخارج، اذ الزيادة في العقل مما يعترف بها القاءلون بالعينية، وكل من القولين الاخيرين باطل، فالحق هو الاول.
    اما عينية الوجود الخاص: فلان ما به خصوصية ان كان داخلا فيه  تركب الواجب  وان كان خارجا  كان الواجب محض ما هو الوجود وهو المطلق والخصوصية صفة عارضة  وقد مر تحقيقه  ثم لا بد من امتيازه في ذاته، لا جاءز ان يكون امتيازه بعدم المقارنة، والا لم تقارنه الخصوصية العارضة  كما هو زعمهم  فتعين ان يكون امتيازه بعدم اعتبار المقارنة  وهو المطلق المطلوب     واما زيادة الوجود في الخارج: فهذا مع شهرة بطلانه واستلزامه المحالات من تقدمه علي الوجود بالوجود في الخارج وتعدد وجوداته والمفروض وحدته، بل عدم تناهي
 
 الوجودات المحققة في كل موجود، بل اذا نسب الي جميع الوجودات الخارجية، يلزم عدم الوجود له في ذاته وحصوله بمخلوقه وتاثير المعدوم في الوجودات ()، نقول فيه: لا جاءز ان يكون كل من العارض والمعروض الموجودين في الخارج واجبا، والا تعدد الواجب، وايهما كان ممكنا جاز عدمه، وكل من جواز عدم الماهية والوجود ينافي الوجوب، اذ لا يتحقق الا بهما.
    فان قلت: كل منهما واجب بمعني اخر، فالماهية واجبة لذاتها  اي لنفسها  والوجود واجب لذاته، وهي الماهية لاقتضاءها اياه ().
    قلت: هذا اجتهاد في صدق الواجب لذاته علي كل منهما بكل من الاعتبارين، والصادق بكل الاعتبارين ان كان هو الواجب المطلوب، فقد تعدد، وان كان المطلوب هو الواجب باحد الاعتبارين: فبالاعتبار الاخر كان ممكنا وجاءز الزوال في نفسه وفيه المحال المذكور.
 البرهان الثالث    انا لا نشك ان الصور اثار المعاني والحقاءق مءثرة فيها  ولو باعتبار النسب الاسماءية المتعينة بحسبها  يدل عليه استدلال الاطباء بالاعراض علي الصحة والامراض، و استدلال الصيدلي () بالالوان والطعوم وغيرهما علي طباءع الادوية والطعوم، واستدلال علماء الفراسة بالحلي () علي الاخلاق والامزجة والاعراق، والوجدان ادل دليل علي ان الحركة الظاهرة للباعث الباطني اعم من ان يشعر ببعثه المتحرك ام لا. واذا تقرر ان الحقيقة هي المءثرة في الصور كان الاثار العامة مستندة الي الحقاءق الشاملة، فاذا اردنا ان نطلب الحقيقة المءثرة في جميع الموجودات تعين ان يكون حقيقة شاملة لها، ولا ذلك الا حقيقة الوجود المطلق  وهو المطلوب
 
 البرهان الرابع    ان الوجود المطلق موجود لصدق قولنا: الوجود موجود، اما بصحة حمل الشء علي نفسه  وان كان غير مفيد  او بالذات، لان الماهيات غير مجعولة، او بالضرورة، لامتناع سلب الشء عن نفسه () من حيث اخذه ذهنا او خارجا او مطلقا ().
    لا يقال  كما قال في المواقف والمقاصد : سلب الشء عن نفسه جاءز عند عدمه  لصدق السلب بعدم الموضوع     لانا نقول: هذا غلط فاحش ناش من عدم الفرق بين اخذ الموضوع مطلقا وبين اخذه موجودا، والفرق قطعي، والا لم يكن الماهيات المعدومة ماهية ممكنات كانت او ممتنعات، وايضا لم يتحقق القضية الذهنية ولا الطبيعية ()، ولزم من انتفاء المقيد  اعني الماهية المخلوطة ()  انتفاء مطلق الماهية () وغير ذلك من المفاسد.
    او لان () موجودية كل موجود بالوجود كما مر وسبب الموجودية موجود باتفاق مثبتي الصانع وببديهة الصبيان او الحيوان كما مر  بخلاف سبب المضروبية  فانه ليس بمضروب ، لان معني المضروب من وقع عليه الضرب، لا ماله الضرب، ومعني الموجود ماله الوجود.
    فهذه الادلة الاربعة قاءمة علي ان الوجود موجود. وما ذكره البهشتي من لزوم
 
 التركيب فيما هو الموجود ظاهر المنع، لان التركب في مفهومه لا يقتضي التركب فيما صدق عليه، والا لم يصدق علي البساءط اصلا، فلم يصدق علي المركبات ايضا، لان موجودية المركب يلزمها موجودية البساءط، نعم قد يقتضي مفهومه ان يكون الموجود  اي ماله الوجود  غير الوجود، لكن عقلا، لامتناع موضوعية الشء لنفسه  لا خارجا  لشموله ماله الوجود الغير الزاءد كما سيجء.
    ثم نقول: وكل موضوع له المحمول فالوجود له الوجود، وكل ماله الوجود موجود.
    ومما يدل عليه اتفاق شيخي المتكلمين والحكماء ان وجود الواجب عين ماهيته وماهيته موجودة، فكذا هو. وذلك لان معني الموجود ماله الوجود، لا من صدر عنه الوجود  بخلاف الكاتب فرضا  والا لم يصدق علي المخلوق، ولا ما وقع عليه الوجود  كالمضروب مثلا  والا لم يصدق علي الخالق.
    فان قلت: الذي اتفقوا عليه ان وجوده الخاص عين ماهيته لا الوجود المطلق، فلا يلزم الا ان يكون الوجود الخاص موجودا.
    قلت: بعد ما ثبت وصح بالبرهان النير ان الوجود المطلق يصدق علي الوجود الخاص الواجبي الذي هو عندهم عين الحقيقة الموجودة، وكل ما يصدق علي ما هو عين الوجود بهو هو، فهو موجود، فالمطلق موجود.
    ثم نقول: لا شك ان الوجود للوجود ضروري، لما مر ان الماهيات غير مجعولة وان سلب الشء عن نفسه ممتنع، فانه ذاتي له لما قيل: كل حكم ثبت لشء بواسطة ام ثبت لذلك الامر بالذات  كقدم القدم وحدوث الحدوث وتعين التعين وغيرها  فكذا وجود الوجود ذاتي بلا علة، ولان ذات الشء لا يعلل ثبوتا  كما لا يبرهن عليه اثباتا  ولما نقلناه فيما مر عن المحقق الطوسي قدس سره: ان كل ماهية وجودها عينها فهي واجبة لذاتها، وكل ما وجوده ضروري فهو واجب، ثم لا واجب الا هو، لامتناع تعدد الواجب، وهذا برهان يمكن ان يستنبط منه براهين عديدة عزيزة. 
 البرهان الخامس    ان الوجود المطلق لو لم يكن موجودا كان معدوما، والا كذب اجلي البديهيات فارتفع الثقة عن العلميات () لكن المعدوم وان كان بمعني المتصف بالعدم لزم اتصاف الوجود بالعدم واجتمع النقيضان، وان كان بمعني المرتفع راسا، فالوجود المطلق لو ارتفع ارتفع كل وجود  حتي الواجب  كما ان الانسانية المطلقة لو ارتفعت ارتفع كل انسانية فلم يبق انسان، وارتفاع وجود الواجب ممتنع، فكذا ارتفاع الوجود المطلق، وكل ما ارتفاع وجوده ممتنع فوجوده واجب  لما تبين في العقليات .
    لا يقال: فيه شكان: الاول ان الواجب بالذات الذي هو المبحث ما يمتنع ارتفاع وجوده لذاته، وههنا ارتفاع وجود الموجود المطلق، لكونه مستلزما لارتفاع وجود الواجب، فان المطلق لازمه، وارتفاع اللازم ملزوم ارتفاع الملزوم، فهو كامتناع ارتفاع العقل الاول الذي هو لازم الواجب بالذات عندهم، ولا شك ان وجوبه بالغير لا بالذات.
    لان جوابه: ان ارتفاع الحقيقة الكلية التي هي ذات الافراد ومقومها، عين ارتفاع الافراد التي من جملتها وجود الواجب ()، اذ الفرق () بين الذاتي واللوازم الاخر فيما ذكروا ان رفع الافراد عين رفع الماهية بخلاف رفع اللوازم الاخر، كالعقل الاول للواجب، فتبين الفرق وحصحص الحق.
    الثاني النقض بمطلق التعين، فان ارتفاعه يوجب ارتفاع تعين الحق الذي هو
 
 عين الحق  كما علم  فيلزم ان يكون مطلق التعين حقيقة الحق وليس كذلك، بل التعينات مجالي تنزلاته.
    لان جوابه: ان تعين الحق نسبة فكونه عين الحق، معناه ان لا وجود له الا وجود الحق، لا ان له وجودا حقيقة هو عين وجود الحق  كما للوجود     فان قلت: فكذا كل تعين نسبة، فيكون عين المتعين بذلك المعني، فما الداعي الي الفرق بين تعين الحق وتعين غيره.
    قلت: هو ان لتعين ما يسمي غيرا باعثا علي اعتباره  كاجتماع الحقاءق حسا او مثالا او روحا  بخلاف تعين الحق الاحدي او الواحدي.
    اما الاول فهو صورة علمه بنفسه وفسرها الشيخ قدس سره بكونه غير متعين في نفسه وقابلا ان يحكم عليه بحكم كل متعين بحسب كل تعين  مع كونه في نفسه غير متعين حال الحكم عليه بذلك  وهذا انما يلحقه في مرتبة التعين الاول الذي هو الحد الفاصل بين كمال الاطلاق حتي قيد الاحدية وبين ما اندرج تحت الشهادة، اذ قبله لا حكم عليه ولا وصف له  لا بالاحدية ولا بعدمها     واما الثاني فباعتبار اتصافه الاحاطي بجميع الكمالات الجمالية والجلالية، فمعني واحديته وتعينه بها ان لا تعدد في مجموع له احدية جمعية لا يتصور وراءها وصف ولا مرتبة، فهذان التعينان له لا يتوقفان علي ملاحظة الغير الباعث علي اعتبارهما لامكان اتصافه بهما  ولو لم يتحقق الغير     فان قلت: هذان التعينان المسميان بالتعين الاول والثاني عند القوم نسبة كما مر، فمعروض النسبة خال في نفسه عنهما. وايضا فهل له تحقق بدونهما  فضلا عن غيرهما  وقد قيل لا تحقق للعام بدون احد خواصه؟ او لا تحقق له بدونهما، فكيف صح نفي الشء  اي الوجود المطلق  عن نفسه؟ وفيه من المحالات السالفة.
    قلت: كل ماله ماهية وهوية غير الوجود لا يتصور مقارنتها للوجود الا 
 بالتعين، لان تلك المقارنة بعين الوجود بخلاف ما لا ماهية له غير الوجود، فانه في نفسه واتصافه بالوجود منزه عن التعين  لعدم احتياجه الي غير ذاته  لان ذلك الاحتياج هو المنبع للحاجات والمحتد للتعينات. فقوله: لا تحقق للعام... الي اخره، انما يتصور في القسم الاول ويتعالي القسم الثاني عن ذلك، فعند تحقيقه كما ينبغي يتحقق كون الحق تعالي واجبا وجوده ازليا ابديا ومستغنيا عن مطلق التعين، وعدم منافاة ذلك توقف ظهور بعض كمالاته الاسماءية علي بعض التعينات الكلية او الجزءية التي هي شءونه واوصافه ومقتضيات ذاته، لكن بحسب شروطها للمظهرية وتتسلق () بذلك الي التحقيق بالتوحيد الذاتي والاسماءي والافعالي ان وفقت.
    واعلم ان المنكرين ان حقيقة الحق هي الوجود المطلق من اهل النظر والمتكلمين لهم شبه جمعها في شرح المقاصد وارتضاها، ولا بد من دفعها، رفعا لتردد الضعفاء وتنبيها لمن يزعم بعد التباهي بها التناهي في رءاسة الحكماء والعلماء، انه لم يكد يحوم حول معرفة حقاءق الاشياء ، فعياذا بالله من الجهل المركب فضلا عن المباهاة باللفظ المرتب، اللهم عفوا وغفرا ولا تكلنا الي انفسنا كشفا وسترا، ولا تبتلنا بما لا ترضاه سرا وجهرا، واصلح لنا شاننا فكرا وذكرا.
    الشبهة الاولي: ان المطلق لا تحقق له الا في الذهن والواجب من يجب وجوده في الخارج ().
 
    جوابها: ما مر في الامهات: ان الحق وجود الكلي الطبيعي في الخارج لوجود احد قسميه وهو المخلوط ()، وقد اندفع ثمة شبه منكريه.
    فان قالوا: الموجود هو الهوية لا الماهيات الكلية.
    قلنا: الهوية هي الماهية مع التشخص، والتشخص نسبة اعتبارية، فلم يبق متحققا الا معروضه.
    لا يقال: الموجود ما به التشخص، اذ الهوية الموجودة هي الانضمامات.
    لانا نقول: ما به التشخص له ماهية والفرض انها غير موجودة، فبقي تشخصه والانضمامات نسب اعتبارية، فليست عين الهوية الموجودة، بل لها مدخل في ذلك.
 والتحقيق () ان الوجود للموجود بحسب مرتبته والماهيات والهويات نسبة وصفاته التنزلية من الكلية والجزءية.
    الشبهة الثانية: ان لا تحقق للعام الا في ضمن الخاص، فلا يتحقق الا في ضمن غيره وهو محال.
    جوابها: بعد ان يدفع ورود السءال الاول، ما مر ان الموقوف تحققه علي تخصيص وتقييد بخصوصية ما، هو الذي له ماهية او هوية غير الوجود، فلا يتحقق الا بمقارنة ماهيته او هويته بوجوده، اما الذي وجوده عينه فوجوده ذاتيه وواجب له،
 
 وعدمه سلب الشء عن نفسه، وقد ظهر امتناعه، فكيف يتوقف ذات مثل هذا علي شء ولو علي التعين الاول الاحدي الجامع بالنسبة الي الحق؟ نعم قد يمكن ان يتوقف هويته من حيث كمالاته الاسماءية علي المظاهر  ولكن بالشرطية لا بالعلية     وجملة الكلام فيه: ان الحق ان الذات المطلق اما ان يتوقف علي تحقق صفاتها واحوالها المشخصة بدون عكسه او بالعكس كذلك ()، او لا توقف من الطرفين او لكل توقف علي الاخر من وجه.
    فالاول بين الاستحالة، لان توقف تحقق الذات علي تحقق احوالها دور ويقتضي ان يكون الذات والحال علي عكس المفروض.
    والثاني يقتضي ان يتعين الماهية قبلها تعينا شخصيا فلا يكون كلية  هذا خلف     والثالث محال، لان الوصف والحال ما يكون تبعا في الوجود وسره: ان عدم التوقف من الطرفين  بل من احدهما  يمنع سريان سر الجمع الاحدي الالهي، فلا يوجد.
    فالحق هو الرابع وهو ان يتوقف الاحوال علي الذات في انتساب الوجود، والماهية علي الاحوال في التعين.
    لا يقال: فتوجد الماهية قبل التعين.
    لانا نقول: نعم قد في ما وجودها عينها، اما في غيره، فانما يلزم لو لم يكن احد التعينات لازمه، وتقدم الذات فيه تقدم بالذات  كتقدم حركة الاصبع علي حركة الخاتم 
 
 ولا يلزم من عدم وجود الملزوم بدون لازمه توقفه عليه  كالثلاثة بدون الفردية والجسم بدون التحيز  وهذه النسبة هي السارية فيما بين الهيولي والصورة والجوهر والعرض في الشخص، فانها سر سريان وجود الحق في المظاهر ()، فان تقيده الذي تنزل به من كماله الذاتي الاطلاقي الي الحقاءق العلمية التي هي بالنسبة الي ذاته عينه () المجعولة حسب استعداداتها صورا واعيانا ظاهرة يتوقف بوجه الشرطية علي نسبة الاسماءية، فالتوقف ولو بالشرطية انما هو لبعض اسماءه وصفاته علي البعض  لا لذاته المطلقة الغنية عن العالمين  فافهم، تسلم عن ورطتي مجرد التشبيه والتنزيه.
    الشبهة الثالثة: لو كان الوجود المطلق واجبا لكان كل وجود واجبا  حتي وجود القاذورات والخنازير والحيات  تعالي الله عما لا يليق به ().
    جوابها: ما مر ان الوجود الاضافي لحقاءق الممكنات بمعني الموجودية ()، اي نسبة خاصة الي الوجود الحق لا عينه، ولا يلزم من وجوب الشء في ذاته وجوب انتسابه الي شء مخصوص.
    فلا يرد ان الوجوب اذا كان مقتضي الذات كان لازمه، فاينما وجد وجد معه.
 
    لان مقتضي الذات تحققه في نفسه او في الجملة، لا تحققه من حيث النسبة المخصوصة، كما ان حقيقة الجسم يقتضي تجسما ما وتميزا ما، فهما لازماه، لا المخصوصان.
    فالتحقيق: ان المتعدد حسب تعدد الماهية الجنسية او النوعية او الشخصية او العرضية هي الموجودات، مجالي نسب الوجود  لا نفس الوجود  ثم النسب الاسماءية:
 منها جمالية لطفية متعلقاتها مستحسنة بالنسبة الينا، ومنها جلالية قهرية متعلقاتها مستكرهة في نظرنا القاصر لكونها مهلكة او مءذية او غير ملاءمة، والكل بالنسبة الي حيطة قدرته وحكمته وسعة علمه وقوته كمال كما مر في الفصل العاشر.
    الا تري انهم اسندوا خلق مثل الحيات والخنازير والقاذورات اليه في الواقع  وان احترزوا عن سوء الادب في التصريح بذلك؟  فمثله بعينه الانتساب الذي عندنا الي اسماءه التي هي مثل القاهر والضار والمنتقم والمذل وغيرها من الاسماء الجلالية، فلا ريب ان بمجموع الجلال والجمال يتحقق الكمال.
    الشبهة الرابعة: ان الوجود ليس بموجود، كما ان الكتابة ليست بكاتب والسواد ليس باسود، حتي قيل: مبدا المحمول من افراد نقيضه ()، الا ان يريدوا بقولهم: الوجود موجود، ان الوجود وجود لا انه ذو وجود، لكن المراد بقولنا: الواجب موجود، هو الثاني لا الاول.
    فان قلت: لو لم يكن الوجود موجودا لكان معدوما، ولزم اتصاف الشء بنقيضه.
    قالوا في جوابه: ان الممتنع اتصاف الشء بنقيضه، بمعني حمله عليه بالمواطاة، نحو: الوجود عدم  لا بالاشتقاق  نحو: الوجود معدوم، اذ هو كقولنا: الكتابة ليست بكاتبته.
    ولذا قالت الفلاسفة: الوجود المطلق من المعقولات الثانية. وقال مثبتوا الحال من المتكلمين انه من الاحوال.
    وجوابها: ما مر ان الموجود ماله الوجود، لا من صدر عنه كالكاتب، بل
 
 التحقيق ان معني الكاتب ايضا من له الكتابة لا من صدر عنه، والا كان كل اسم فاعل كذلك، وليس كذلك، كالماءت والمتقدم، وقولنا: ماله الوجود اعم مما له الوجود الزاءد وغيره او الخارجي والعقلي، والوجود ماله الوجود الغير الزاءد، لامتناع سلب الشء عن نفسه، فيجب اثباته له، ولذا قالت الفلاسفة: ان وجود واجب الوجود عينه، وكذا الاشاعرة في كل موجود، فهم واكثر العقلاء معترفون بان الوجود موجود بالشكل الاول، القاءل: ان الوجود عين الماهية الموجودة وكل ما هو عين الموجود موجود، وكذا الكاتب بمعني من له له الكتابة، ولو غير زاءدة صدق علي الكتاب بحسب المفهوم الوصفي، غير ان العرف اشتهر باطلاقه علي احد قسميه وهو ما له الكتابة الزاءدة، فلا ينافي عموم الحقيقة اللغوية القسمين، فظهر فساد القول بان الوجود حال او معقول ثان، تعالي الله عن ذلك، اللهم الا ان يريدوا انتساب الوجود الي الماهية، فانه من الامور العقلية وبه يقول المحقق.
    الشبهة الخامسة: ان الوجود المطلق ينقسم الي الواجب والممكن والقديم والحادث، والمنقسم الي شء وغيره لا يكون عينه فضلا عن ان يكون المنقسم الي الممكن واجبا والي الحادث قديما ().
    وجوابها: ان الوجوب والامكان والقدم والحدوث اسماء نسب الوجود، اعني الموجودات، وليست من الاسماء الذاتية، اعني التي نسبتها الي المتقابلات سواسية، فالتقسيم في الحقيقة لنسبه لا لنفسه.
    الشبهة السادسة: ان الوجود يتكثر بتكثر المجالي، والمتكثر لا يكون واجبا  اذ يجب وحدته     وجوابها: ان المتكثر والمتعدد نسبه وشءونه لا عينه، لما قيل: ان الوجود عند
 
 انضمامه الي الماهيات لا يكون غير الوجود، بل هو هو ابدا، لكن سمي بواسطة الانضمام غيرا فيكون هو في حد ذاته مع جميع التعينات واحدا بالشخص كاءنا في كل ان في شان  بل شءون  بواسطة تغيرات التعينات، فاللازم من تعدد التعينات تعدد الموجودات والموجوديات  اعني نسب الوجود لا تعدد نفس الوجود     لا يقال: فلا يكون مطلقا وكليا ومشتركا  كما هو شان الواحد بالشخص  حتي لو التزم كليته لا يكون موجودا في الخارج، فلم يكن واجبا.
    لانا نقول: اجاب البهشتي عنه بان كونه شخصا بحسب الخارج، والكلية انما تعرض له في الذهن فلا منافاة بينهما.
    قال: وبهذا يندفع ايضا ما يقال: لو كان كليا كان الواجب واحدا بالنوع لا بالشخص، وذلك لجواز ان يكون شخصا في الخارج، واحدا بالنوع في الذهن، وفيه تامل، لان تعين الوجود الواجبي في نفسه عينه، فان كان المتعين بذلك التعين شخصا لا يتصور كلية ونوعيته ذهنا  كتعين زيد  وان كان ذلك التعين نوعيا كليا لا يكون شخصا، نعم قد تعين حقيقة الجزءي غير تعين ذاته، ولذا كان الاول كليا والاخر جزءيا، وليس للوجود الواجبي في نفسه الا تعين واحد هو عينه.
    فالجواب: الحق ما مر ان تعين ما عدا الوجود انما هو بمقارنة الوجود لماهية او هوية وتخصصه بها، اما الوجود المطلق فتعينه عين وحدته ووحدته عين حقيقته، وما بالذات لا ينفك ولا يزول، فلا يتصور التعدد والاشتراك الا في نسبه الجزءية او الكلية، ونفسه كما هو هو في كل الاحوال، فوحدته في اقصي الكمال حتي لا يتصور في مقابلته كثرة، بل وحدته  لانها عين حقيقته  يكون عين الكثرة اذا تحققت، والتي ينقسم الي الجنسية والنوعية والشخصية هي الوحدة العددية المتصورة في مقابلة الكثرات، ووحدة الحق في ذاته بمعزل عنها فلا يوصف من حيث هو بالكلية والجزءية ولا بالنوعية والشخصية، بل هذه احوال نسبه العلمية، ولذا لم يكن تعينات ساءر الحقاءق الا باحدها، اللهم الا ان يراد بالوحدة الشخصية 
 وحدة ذاتية ممتنع الاشتراك في عين تعين موضوعها  كالتعين الاول لذات الحق فيتناول احدية الحق     يدل عليه ما قال الشيخ قدس سره في النصوص: ان اطلاق اسم الذات لا يصدق علي الحق الا باعتبار تعينه  الذي يلي في تعقل الخلق غير الكمل ()  الاطلاق () المجهول النعت، وهو التعين الاول وانه بالذات مشتمل علي الاسماء الذاتية التي هي مفاتيح الغيب، والاحدية وصف التعين لا وصف المطلق المعين، اذ لا اسم للمطلق ولا وصف، ومن حيثية هذه الاسماء من حيث عدم مغايرة الذات لها نقول: ان الحق مءثر بالذات. هذا كلامه.
    وانما قال في تعقل الخلق غير الكمل، لان التعين الاول في تعقل الكمل مطلق بالنسبة الي كل تعقل لما قال الشيخ قدس سره في موضع اخر منه: وهذا التعقل التعيني وان كان يلي الاطلاق المشار اليه فانه بالنسبة الي تعين الحق في تعقل كل متعقل مطلق وانه اوسع التعينات وهو مشهود الكمل وهو التجلي الذاتي وله مقام التوحيد الاعلي، ومبدءية الحق يلي هذا التعين، والمبدا هو مبدا الاعتبارات الظاهرة والباطنة، والمقول
 
 فيه انه وجود مطلق واجب واحد، عبارة عن تعين النسبة العلمية الذاتية الالهية والحق من هذه النسبة يسمي عند المحقق بالمبدا، لا من نسبة غيرها. تم كلامه.
    الشبهة السابعة: انه مقول () علي الموجودات بالتشكيك، فانه في العلة اقوي واقدم واولي منه في المعلول، ويمتنع ان يكون الواجب مقولا علي غيره بالتشكيك ()، لان المشكك يكون زاءدا والزاءد علي حصص الوجود  لا يكون عينها     وجوابها: ان المقولية نسبة الوجود، فكما لم يكن لتعدد الا فيها، لم يقع التشكيك الا فيها، بناء علي اختلاف قابليات المتعلقات او الاختلاف بذاتية الوجود وعرضيته.
    قال الشيخ قدس سره في الرسالة الهادية: ما يقال من ان الحقيقة المطلقة تختلف بكونها في شء اقوي او اقدم او اولي، فكل ذلك عند المحقق راجع الي الظهور بحسب استعدادات قوابلها، فالحقيقة واحدة في الكل والتفاوت واقع بين ظهوراتها بحسب المقتضي () تعين تلك الحقيقة.
    الشبهة الثامنة: اشتراك الوجود معنويا بين الواجب والممكنات. قد ثبت بالبرهان () النير كما مر. فلو وجد الوجود فاما بوجود زاءد او بوجود هو نفسه، وايا ما كان فليس اطلاقه علي جميع الموجودات بذلك المعني، فلم يكن مشتركا معنويا، هذا خلف.
    وجوابها: ان الاشتراك لمطلق النسبة الكلية والا فذاتها غنية عن العالمين، علي
 
 انا لما فسرنا الموجود بما له الوجود اعم من ان يكون زاءدا او نفسه، فقد حصل معني يصح مشتركا به بين الكل.
    الشبهة التاسعة: ان دليلهم في اثبات زيادة الوجود علي الماهية بانا نعقلها ونشك في وجودها، فالمعقول غير، غير المعقول جار في وجود الوجود، فثبت بذلك انه ليس عينه.
    الشبهة العاشرة: ان مفهوم الوجود وهو الكون العام معلوم لكل احد، حتي قيل ببداهته، وحقيقة الواجب غير معلومة، فلا يكون هو اياها ().
  /  وجوابهما: منع تعقل كنه ماهية الوجود فضلا عن بداهته، ولو سلم البداهة، فقد قيل تلك في تعقل الوجود نفسه، ثم الكون عبارة عن نسبته الي الكاءنات من مجاليه ومظاهره، لا عن حقيقته، بل سيجء في مفتاح الغيب ان قولنا: هو الوجود للتفهيم، لا ان ذلك اسم حقيقي له.
    قال الشيخ قدس سره في تفسير الفاتحة: ولا خلاف في استحالة معرفة ذاته سبحانه من حيث حقيقتها  لا باعتبار اسم او حكم او نسبة او مرتبة     ثم قال: والتحقيق الاتم افاد انه متي شم احد من معرفتها راءحة فذلك بعد فناء رسمه وانحاء حكمه وتعينه واسمه واستهلاكه تحت سطوات انوار الحق () وسبحات وجهه
 
 الكريم، فيكون حينءذ العالم والمتعلم والعلم في حضرة وحدانيته، رفعت الاشباه والاشتباه وحققت معرفة سر: لا اله الا الله العزيز الغفار.
    فان قلت: المنفي هنا معرفته بوجه يختص به سبحانه من الاحاطة وغيرها، والا فينافيه ما صرح به في مواضع من ان الكمل الواصلين يحصل لهم العلم بما في الحضرة العلمية من الحقاءق علي نحو تعينها في علم الله، ومن جملة تلك الحقاءق حقيقة الحق سبحانه، فالواصل بالارث المحمدي الي مرتبة كشف الذات ينبغي له ان يحصل له معرفته علي صورة علمه تعالي بنفسه، يدل عليه ما حكيناه قبل من الشيخ قدس سره من صورة علمه تعالي بنفسه.
    قلت: لو حصل ذلك يكون من جملة الصور المخصوصة بالحالة المذكورة في التحقيق الاتم فلا ينافيه، والله اعلم.
 تفريع التعريف السابق بالتوصيف اللاءق وفيه فصول:
 الفصل الاول    لما تحقق ان الحق هو الوجود والوجود ماهيته، وسيجء ان الماهية غير مجعولة، فالوجود غير مجعول، وكل وجود غير مجعول واجب، وكذا انتساب الشء الي عينه فالوجود ذاتيه، وكل حقيقة وجودها ذاتيها فهي واجبة ووجوبه عينه، لانه نسبة الشء الي نفسه، وكذا تعينه عينه لانه حضوره لنفسه  اذ لا غير  فذلك بتعقل كونه هو هو، وهو وحدته الذاتية وعلمه الذاتي، فالكل عين الذات.
 الفصل الثاني    هذه الوحدة لكونها ذاتية لا تركيب فيه  لا خارجا  والا فالجزء الخارجي اوجب  ولا عقلا  لان العقل عاقل ومقيد ولا قيد ثمة، فلا جنس للوجود ولا فصل 
 ولا حد له، وغيره عدم فلا مثل له، ومقابله عدم محض فلا ضد له ولا ند له ايضا، لانه المثل المساوي.
 الفصل الثالث    ولاطلاقه التام حتي عن قيد الاطلاق ليس له من حيث هو تقيد، فلا يختص ببعد او جهة او امارة حسية او وهمية او عقلية الي كنهه ولا بتجرد او جسمانية او روحانية ملكية او غيرها او عقلية او نفسية او مثالية او خيالية او حسية جوهرية او عرضية قارية او غير قارية او زمان او مكان او فلكية او عنصرية او بساطة او تركيب او جمادية او حيوانية او انسانية او والدية او مولودية او غيرها، بل الكل نسب توجهه واحكام التفاته، وكل من هذه الالتفاتات  لانه نوع قيد له وتنزل عن رتبة غناه الذاتي  صفته النسبية ونسبته الاسمية، لكون التعين علامة علي ما لم يتعين، والكل صور تعينات اسماءه وتجليات ذاته بحسبها، فهي من حيث ذاته عينه، لان التعين نسبته، وان كان من حيث متعلقاتها ممتازة  امتيازا نسبيا  فكل متعين بتعين هو في ذاته غير متعين حال الحكم عليه بالتعين ولا يفارقه كونه هو، وهو التعين الذاتي والاحدية، وكل وجود يلزمه تعينه  بل يكون ذاته  يكون ازليا ابديا ولكونه مطلقا كان ولم يكن معه شء، والا لتقيد بذلك، ولانه حال لحوق التعين غير متعين في ذاته كان الان كما كان عليه.
 الفصل الرابع    ولاطلاقه له المعية الذاتية مع كل موجود، وحضوره مع الاشياء علمه بها، والاشياء تعينات تعقلاته، كما ان حقاءقها تعقلات تعيناتها، فلا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، فعلمه بالكلي كلي وبالجزءي جزءي وبكل شء علي ما هو عليه 
 حتي بنفسه، وعلمه بنفسه عين علمه بجميع المعلومات ()، فكان جميع علومه كساءر الصفات ازلية التعلقات، كل تعقل شانه المخصوص في انه المخصوص، فكانت نسب علمه المسماة كلياتها ماهيات وجزءياتها هويات ازلية غير مجعولة، اذ لا وجود ثم لغيره ولا جاعل لما في ذاته، ولان علمه في ذاته الاحدية وحداني النعت هيولاني الوصف، كان الاختلاف في نسبه بحسب اختلاف المتعلقات، وذلك سبب تبعية علمه للمعلومات، لكن غير مستنبط من الافراد، فكان فعليا  لا انفعاليا كعلوم العباد .
 الفصل الخامس    ولعدم تقيده بالزمان كان جميع الانات حاضرة عنده ولحضورها يحضر ما فيها، فجميع الموجودات بوجودها واحوالها المنقسمة بالنسبة اليهم الي السابقة والحاضرة واللاحقة ونسب ما بينهما حاضرة عنده، فلو اعتبر في كلامه او افعاله تقيد بزمان او مكان او حال كان باعتبار حال الغير من المخاطبين وغيرهم.
 الفصل السادس    ولانه لاطلاقه وسع كل شء رحمة، اي وجودا وعلما، فلا يمكن وقوع ما يخالفه، وصح سر القدر وصح تبعية الارادة لعلمه، كما تبعتها القدرة باظهار ما عينته الارادة، وبمقارعتهما يظهر الكلام () والتاثير والايجاد، وهو تعين الوجود بحسب كل نسبة علمية هي حقيقة من الحقاءق بصورة تقتضيها تلك الحقيقة، وهو معني سريان الوجود وتخصصه
 
 ونشره وانبساطه ورشه، وهو الخلق والايجاد مطلقا، والابداع والاختراع لما لا مادة له ولا مدة له، غير ان الابداع يناسب القدرة والاختراع يناسب الحكمة. ثم التكوين لما له مادة بلا مدة، والاحداث لما له هما، هذا عند اهل النظر، وفي ظهور التحقيق التكوين شامل للكل ()، لان لكل مخلوق فيه مادة وصورة مخصوصة او غير مخصوصة بحسب اقتضاء مرتبته، واذا كان التعين الوجودي صورة التعين العلمي، فما لم يتعلق العلم بوقوعه لم يقع، وما ابي العلم عن وقوعه استحال وامتنع، وما تعلق بوقوعه وجب لما توجه اليه الارادة والقدرة والكلام، وانتظم امر الكون بهذا النظام.
 الفصل السابع    ولان علمه الشامل بالعواقب والاواءل جزم لا تردد فيه، حكمه حتم جف به القلم وانقسم الامر بين وجوب الوجود والعدم، لا لان ذاته موجب، فانه غني عن كل الحاجات وموجب، وبذلك الغني اختص بالقدم، ووسم () كل شء سواه بالحدوث عن العدم.
 الفصل الثامن    ولان وجود كل موجود له حقيقة ورتبة، وللمظهر مجازه لا حقيقته، فكل نعمة فضل منه، لانه عنوان جماله، وكل نقمة عدل منه، لانه تبيان جلاله وكل منهما
 
 برهان كماله، غير ان توزع الحاصل حسب استعداد القابل، فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن لا، فلا يلومن الا نفسه، وكل ميسر لما خلق له.
 المقام الثاني ان الحق تعالي واحد وحدة حقيقية لا يتعقل في مقابله كثرة، والكلام فيه يستدعي تقديم مقدمات:
 المقدمة الاولي    ان التوحيد في اللغة التفريد وفي اصطلاح اهل الذوق هو العلم بتفريد الوجود المحض علي وجه ينطوي المبادي والترتيب في عظمته القيومية . ومعني عظمته احاطته بكل شء وحضوره عنده وغاية قربه منه، لان الوجود يساوق الشيءية فلا يتحقق شء دونه، اعني ان الوجود العيني يساوق شيءية الوجود والوجود العلمي يساوق شيءية الثبوت، فلبيان الاول:
 لم يكن شيءا مذكورا (  الانسان) ولبيان الثاني: انما قولنا لشء... الاية (  النحل) واما مدعي التفريد بدون العلم والوجود  وهما النسبتان الباطنة والظاهرة للنور ()  فمكابر عقله. ومعني القيومية دوام القيام وعدم تعلق الوجود بغيره، بل تعلق غيره به بالعلية مطلقا ولذا قيل: القيوم هو القاءم بذاته والمقيم لغيره، فمعني المبالغة اثر في التعدية كما في الظهور.
 المقدمة الثانية    في اقسام الوحدة من الذاتية والوصفية والفعلية باعتباراتها المشتمل بيانها علي ثلاثة مشاهد بعضها فوق بعض، وهي ما ذكره الشيخ في فك ختم الفص الهودي الاحدي:
 ان للوحدة ثلاثة مراتب:
 
    المرتبة الاولي: اعتبارها من حيث هي هي فلا تغاير الاحدية بل عينها وليس نعتا للواحد وهي مراد المحققين الراسخين بالاحدية الذاتية، ولكل شء احدية ذاتية من حيث عدم مغايرة كل شان الهي لذات الاحد.
    المرتبة الثانية: اعتبارها من حيث كونها نعتا للواحد ويسمي بوحدة الصفات والنسب والاضافات، وينضاف الي الحق من حيث الاسم الله الذي هو محتد الصفات ومشرع الوحدة والكثرة المعلومتين للجمهور.
    المرتبة الثالثة: اعتبارها من حيث الاحكام اللاحقة التي هي علي نوعين:
    نوع من الاحكام يتعقل في الوحدة وظهوره موقوف علي شرط او شروط، مع اشتمال الوحدة عليها بالقوة ().
    والنوع الاخر لا يشتمل عليها الوحدة، وانما يلتحق من امور خارجة مخرجة عن معقولية صرافة وحدتها، كقولنا: الواحد نصف الاثنين وثلث الثلاثة، وهذا هو مبدا التعدد النسبي او الوجودي وهي المضادة للكثرة وتختص بمرتبة الافعال، كوحدة الفعل والفاعل مع كثرة محاله، وانها الخصيصة بذوق هود عليه السلام حيث قال: اني توكلت علي الله ربي وربكم... الاية (  هود) والسر فيه عدم اعتبار الوساءط والاسباب، فلهذا اضاف الاخذ الي الهوية التي هي عين الذات ولم يذكر يدا ولا صفة ولا غير ذلك في قوله تعالي:
 وما من دابة الا هو اخذ بناصيتها (  هود) وهو مشهد المتوسطين من المحققين، فان مقتضي ذوقهم ان الوساءط معدات لا مءثرات، وكل فعل اثر الحق اصله واحد لكن يكتسب من المحال تعددا تتبعه كيفيات نافعة او مضرة عاجلا او اجلا يعود اثره  اعني النفع والضرر  تارة علي الانسان من حيث روحه واخري من حيث جسمه وطورا
 
 من حيث صورته ونشاته واخر من حيث المجموع.
    وثمة صنف اعلي وذوقهم ان الفعل الوحداني الالهي المطلق عن الوصف في الاصل تعينه بالتاثير والتاثر التكيفي، انما يكون بحسب المراتب التي يحصل منها جملة من احكام الوجوب والامكان في قابل لهما ()، فان ظهرت الغلبة لاحكام الوجوب علي احكام الامكان وصف الفعل بعد تقيده وقبوله التعدد طاعة وفعلا مرضيا حميدا، وان كانت الغلبة لاحكام الامكان وتضاعف خواص الوساءط يسمي من حيث تقيده معصية وقبيحا، والحسن والقبح راجعان الي ما يناسب مرتبة الشرع او العقل او الملاءمة من حيث الطبع والغرض، ولسان الشرع معرب عن المحاسن والقباءح او معرف لثمراتها ولكيفية التدارك لمضرة المعصية او تنمية نفع الفعل المرضي.
    وثمة صنف اعلي ومن ذوقهم ان كل سبب وشرط وواسطة ليس غير تعين من تعينات الحق، وان فعله الوحداني يعود اليه من حيثية كل تعين، وان من اضيف اليه الفعل ظاهرا، يتصل به حكم الفعل وثمرته بحسب شهوده ومعرفته ونسبته الي الاصل، واحدية التصرف والمتصرف وانصباع افعاله بحكم الوجوب وسر سبق القلم ومقتضاه وبضعف ذلك او عدمه ().
 
 ومن لم يذق هذا المشهد لم يعرف سر قوله تعالي: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (  انفال) ولا سر قوله تعالي: ان الذين يبايعونك... الاية (  الفتح) ولا سر قوله صلي الله عليه واله: ان الله قال علي لسان عبده: سمع الله لمن حمده، ولا سر قوله تعالي: كنت سمعه وبصره... الحديث، ولا سر قوله الذي دون هذه كله: قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم (  التوبة) ولا يعرف من اي وجه يصح نسبة الافعال الي الحق من حيث اصالتها ومن حيث احدية جمعها، ومن اي وجه يصح نسبتها اليه  وان تعددت  هذا ما قاله قدس سره.
 المقدمة الثالثة    ان الوحدة تنقسم من وجه اخر الي الحقيقية والعددية:
    فالحقيقية ما لا يتوقف علي مقابلة كثرة  تعقلا ووجودا  وهي اما ذاتية او نسبية، فالذاتية وهي الاحدية ما اشار اليه الشيخ قدس سره في التفسير بقوله: كون الواحد واحدا لنفسه فحسب، من غير تعقل ان الوحدة صفة له او حكم، بل كونه هو لنفسه هو، وليس بين غيب الهوية وهذا التعين فرق غير نفس التعين. هذه عبارته. فالمراد به الذاتية اعتبرت في الحق او بعد سريانها في غيره ()، اما لانها عين الذات او مقتضي نفس الذات او لاحقة لا بواسطة نحو العدد.
    واما النسبية وهي وحدة النسب او الاحكام لكن بنسبتها الي الذات لا باعتبار مفهوماتها () كما مر، فيتناول الوصفية والفعلية، فهي ما اشار اليها الشيخ قدس سره فيه بقوله: والحكم الاخر للواحد كونه يعلم نفسه بنفسه ويعلم وحدته ومرتبته وعلمه بذلك، وكون الوحدة نسبة وصفة، فهذه النسبة حكم الواحد من حيث نسبه، ومنها انبثت الكثرة، ومن هنا نسبة التعلق للحق بالعالم ونسبة الغني عنه من حيث الاولي ().
 
    واما العددية وهي التي تتوقف علي مقابلة كثرة تعقلا ووجودا، فما اشار الشيخ قدس سره فيه ايضا بقوله: حكم الوحدة بالنسبة الي العدد كونها من شانها ان تعد بها () او ان يظهر العدد  لا انها منه  هذا كلامه.
    فالفرق بين الوحدة الحقيقية والاخيرتين، انها نفس الذات من كل وجه وهما باحد الاعتبارين ()، وانها سارية الي كل حقيقة وتعين، لوجوب سريان الجمع الاحدي الي كل متعين بخلافهما، لجواز () ان لا يعتبر النسب المندمجة، ولا () المقابلة بالممانعة الضدية، وانها ليس فيها ملاحظة التعدد  لا قوة ولا فعلا  بخلافهما، وانها تنافي مبدءية الكثرة وهما يصححانها، فهذه اربعة.
    والفرق بين الاخيرين ان الوحدة النسبية تشتمل علي الكثرة المعقولة بالفعل، والعددية تتوقف معقوليتها علي الامور الخارجة، وان النسبية تتعقل مع الكثرة لا في مقابلتها، والعددية في مقابلتها المتصورة من ممانعة الضدين، وان العددية هي المنقسمة الي الوحدة الجنسية والنوعية والشخصية ونحو المشابهة والموازاة والمطابقة وغيرها من اقسام الوحدات المذكورة في علم النظر  لا الاوليان  وان تحققت الوحدة الذاتية في الكل من جهة عموم سريانها.
    اذا تحققت هذه فنقول: الحق تعالي واحد وحدة حقيقية، ونعني بها كما مر ما لا يتعقل في مقابلة كثرة، اي لا يتوقف تحققها في نفسها ولا تصورها في العلم الصحيح المحقق علي تصور ضد لها، كالكثرة في التحقق او العلم، اذ لو توقف كانت الوحدة عددية كما هي المتصورة في الاذهان المحجوبة، فالعلم الصحيح المحقق صحته احتراز عما فيها شك، فانه اما فاسد او غير محقق صحته  لعدم الكشف والمعاينة  وهذه الوحدة الحقيقية تشمل غير العددية من الذاتية والوصفية والفعلية، ومعني حقيقتها عدم توقفها علي ما وراء حقيقتها مما يسمي غيرا او ضدا، فهي منشا كونه تعالي احدا في ذاته واحدا في صفاته وافعاله.
 
    فالاحدية سقوط كافة الاعتبارات، والواحدية تعلقها في ظهور الذات ()، ومتعلق الاحدية بطون الذات واطلاقها وازليتها، ونسبة الاسم الاحد الي السلب احق من نسبته الي الثبوت.
    اما متعلق الواحدية وهي اعتبار اندراج النسب الغير المتناهية في اول رتبة الذات وتحقق تفصيل تعيناتها في ثاني المرتبة، لذلك ينشا من هذه الوحدة اعيان الكثرة، فظهور الذات () ووجودها وابديتها ونسبتها الي الثبوت لا السلب، ولا مغايرة بين الاعتبارين في الحقيقة، اذ لا كثرة ثمة بالفعل، لذلك حكم بعض اكابر المحققين: ان الواحد الاحد اسم واحد مركب كبعلبك  قاله الفرغاني     اما الوحدة العددية فمنشا الكثرة او عادها، اي مفنيها وهي متضايفة معها، ولذا وحدة كل شء بالنسبة الي امثاله من جنسه، فوحدة الشخص بالنسبة الي الاشخاص والنوع الي الانواع والجنس الي الاجناس والعشرة الي العشرات، وكذا الماءة والالف والجذر الي المجذور والمربع الي المربعات وغيرها، والمتضايفان متكافءان ومتلازمان من حيث التضايف تعقلا ووجودا، لذا قال الاصوليون: جزء الشء من حيث كونه جزء موقوف علي الكل تعقلا ووجودا، لكن الكل يتوقف علي الجزء ذاتا، ومن كلتا الحيثيتين تضايفا.
    واعلم ان للوحدة الحقيقية خواص:
    منها سريانها الي كل موجود حقيقي، لما ثبت ان الحكم الجمعي الاحدي الالهي هو الذي بسرايته يتحقق كل متحقق، لذا كانت الوحدة المصححة لوجوده دليل وحدة موجده الذي هو مطلق الوجود.
    ومنها ان وحدة الشء الذاتية عين تعينه، فاقسام التعين كاقسامها جزءية وكلية واصالية وتبعية، فاعم التعينات كاعم الوحدات له جمعية جميع التعينات، فلا يتصور وراءه
 
 تعين كما لا يتصور وراء مطلق الوجود وجود ووحدة، فينبغي ان يدوم ويكون ازليا ابديا ومنبعا لجميعها فيدل كل تعين عليه.
    ومنها ما مر من عدم توقفها علي غير ذاتها بخلاف محال سريانها وقوابلها، فان احديتها موقوفة علي منبعها الذي منه تشعبت، فعلم من كونها سارية داءمة انها () ثابتة ومثبتة  بكسر الباء  لا مثبتة  بفتحها  كاحدية الاغيار  كما اشار اليها الشيخ قدس سره     فان قلت: المفهوم من الوحدة انها صفة للواحد بعدم الكثرة، فكيف يتصور ان تثبت لا بمقايستها؟
    قلنا: قولنا واحد وحدة للتنزيه عن ان يعتبر معه غيره، لان الله كان ولا شء معه والان كما كان عليه، ولان كل مقيد ومتعدد مسبوق بالمطلق الواحد، وايضا للتفخيم حيث يشعر بعدم العجز والاحتياج والاستعانة والمعلولية وساءر الصفات الجلالية، لا لان يدل بلفظ الوحدة علي مفهومها المقيس بالكثرة  كما هو متصور في الاذهان المحجوبة  من ان المراد بوحدة الحق نفي كثرته وتعدده وبيان ان لا شريك له في الالوهية، اذ لا حاجة اليه بعد اثبات ان الحق هو الوجود المطلق، اذ لا يمكن ان يوجد مثله، اما في ذاته او في جمعيته او في انتساب جميع الوجودات الخاصة اليه او في غناه من حيث هو عن كل خصوصيته او في قيوميته بذاته، وغير ذلك من كمالاته.
    ولغفلة الاذهان المحجوبة عن هذا الاصل تكلفوا في اثبات الوحدة العددية والزامها علي غير اهل الملة بجهات يشتمل كل علي مقدمات مزجاة، وهيهنا يخاف علي اهل عونها ان يتوهم شوق () هذا المطلب العالي ان غرضهم ترويج الكاسد بالشوق المتوالي، وقد وضح فيما مر وهنا من المنهاات الدالة علي وحدته سبحانه في كل من التعينات كما قيل:
 وفي كل شء له اية * * تدل علي انه واحد
 
    واضبط ما ذكروا في اثبات الوحدة انه لو تعدد فاقله اثنان، فاما ان يقدر احدهما علي خلاف مراد الاخر ونقيضه ام لا. الثاني عجز عن الغير في محل الامكان وينافيه الالوهية بخلافه () عن الجمع بين النقيضين، فانه عجز لنبو () المحل في نفسه وعدم الامكان () وبخلاف العجز عن خلاف مراد نفسه، كعن ايجاد سكون زيد () حال ايجاد حركته، فانه عن نفسه لا عن الغير، والاول يفضي الي الجمع بين النقيضين، وكل ما يمضي الي المحال محال.
 المقام الثالث في ان المدرك من الحق سبحانه الذي هو موضوع العلم والمطلوب احكامه فيه انما هو احكامه ونسب علمه وصفاته من حيث اقترانه بالماهيات لاكنه حقيقته    ذات الحق سبحانه من حيث وحدته المنبه عليها  اعني الحقيقة الذاتية لا العددية  ومن حيث تجرده عن اوصافه ونسبه اللاحقة من حيث المظاهر والظهور فيها لا يدرك ولا يوصف، وذلك لوجهين: احدهما باعتبار حال مدرك الانسان والاخر باعتبار حال ادراكه.
    اما الاول: فلان كل ما يدركه الانسان في الاعيان ()، اي في المظاهر كان ما كان، اعني كل ما يشهده من الاكوان بعقل او خيال او حس غير ما يدركه من الحقاءق المجردة في حضرة غيبها بالكشف اما الوان او اضواء او سطوح () مختلفة الكيفية
 
 متفاوتة الكمية، وذا في عالم الحس، واما امثلتها الظاهرة في عالم الخيال والمثال المتصل بالانسان او في عالم المثال المطلق والخيال المنفصل عنه من وجه وان كان متصلا به من جهة جمعية الانسان وبواسطة ان خياله المتصل جدول منه، سواء كانت تلك الامثلة امثلة الصور الروحانية عندما يتجسد فيه الارواح او امثلة الصور الجسمانية حيثما يتروح فيه الاجساد، وسواء كانت تلك الامثلة لصور متحققة في الخارج يحكيها الخيال او المتحقق في الخارج مفرداته والخيال يحكيها ويركبها، وكل من تلك المحسوسات والمتخيلات فكثرتها محسوسة ووحدتها معقولة  ان حصلت بترتيب المبادي  والا فمحدوسة، وكل ما هو كثرة محسوسة فهي ليست نفس الوجود الحق، لانه واحد من كل وجه، بل هي احكام الوجود، اي الموجوديات، وصور نسب علمه وصفاته اللازمة من حيث اقترانه بكل عين وماهية حكم بالموجودية عليها  لسر ظهور الوجود فيها ()  لكونها مراة له وظهوره بها، لتوقف تعينه عليها بالشرطية وعلي مرتبتها بالشرطية او العلية كما مر، وظهوره لها، اي لان يكون الوجود مراة لاحوالها وظهوره بحسبها، اي بقدر قابليتها له.
    واما الثاني: فلان ادراك الانسان انما يصح ويتحقق له من جهة كثرته، وكل ادراك شانه ذلك لا يتعلق بالواحد من كونه واحدا، اما الصغري فلما مر ان الشء لا يدرك الا من جهة كونه حقيقة متصفة بالوجود والحيوة وقيام العلم به والارادة وثبوت المناسبة بينه وبين ما يروم ويطلب ادراكه، مع ارتفاع الموانع من ادراكه، فيتعذر ادراكه من حيث وحدته، وان كانت الاحدية الجمعية الالهية سارية اليه كما مر من نص الفكوك: ان لكل موجود محقق، احدية تخصه سارية من هذه الاحدية، اللهم الا بجهة خاصة من وجوه قلبه وعينه الثابتة في حضرة غيبه، فانه باحدية تلك الجهة يحصل له معرفة الحقاءق البسيطة بالكشف كما مر فيما اسلفناه.
 
    تلخيصه: ان ذات الحق سبحانه من حيث وحدته المذكورة مطلقة مستغنية عن كافة القيود، والانسان مقيد من حيث استعداده ومرتبته واحواله، فلا يقبل الا مقيدا مثله، لما مر مرارا ان ادراك الشء لما ينافيه من جهة ما ينافيه لا يكون، واما من جهة الاحدية بعينه الثابتة حين الفناء الماحي للمغايرة بين المدرك والمدرك والادراك فلا كلام فيه.
    وتحقيق ذلك ما قاله الشيخ في التفسير: ان الذوق الصحيح التام افاد ان مشاهدة الحق تقتضي الفناء الذي لا يبقي معه للمشاهد فضيلة يضبط بها ما ادرك، وفي التحقيق الاتم: انه متي شهد احد الحق فانما يشهده بما فيه من الحق، وما فيه من الحق عبارة عن تجليه الغيبي () الذي قبله المتجلي له باحدية عينه الثابتة المتعينة في العلم التي تمتاز بها عن غيره من الوجه الخاص دون واسطة، فاستعد به لقبول ما يبدو له من التجليات الظاهرة فيما بعد بواسطة المظاهر الصفاتية والاسماءية.
    وبهذا حصل الجمع بين قولهم: ما يعرف الله الا الله وقولنا: لا يمكن ادراك شء بما ينافيه وبين دعوي العارف انه قد عرف الله معرفة ذوق وشهود. وقولهم: التجلي في الاحدية محال مع اتفاقهم علي احدية الحق ودوام التجلي لمن شاء من عباده من غير تكرار التجلي. ومن عرف سر قرب الفراءض والنوافل وما بينا في ذلك تنبه لما او مانا اليه، وعلي كل حال فنحن مقيدون من حيث استعدادنا ومراتبنا واحوالنا وغير ذلك، فلا نقبل الا مقيدا مثلنا وبحسبنا، والتجليات الواردة علينا ذاتية كانت او اسماءية وصفاتية، فلا يخلو () عن احكام القيود المذكورة. هذا كلامه.
 
    قال الفرغاني: منهما () علم او شوهد شء من الذات عند تجليه الظاهر او الباطن او الجمعي في السير المحبي وقرب النوافل وتقدم السلوك علي الجذبة وسبق الفناء علي البقاء حيث يظهر لدي الفتح ان الحق المتجلي الة لادراك العبد المتجلي له فبي يسمع وبي يبصر ()، وفي السير المحبوبي وقرب الفراءض، وتاخر السلوك عن الجذبة وتقدم البقاء الاصلي علي الفناء حيث يتبين ان المتجلي له الة لادراك الحق المتجلي من باب: ان الله قال علي لسان عبده:
 سمع الله لمن حمده، وعند انتهاء السيرين والجمع بين الحكمين ابتداء وانتهاء حيث يظهر الحالتان علي التعاقب او معا من باب: وما رميت اذ رميت  الاية (  الانفال) فعلي () كل حال يكون ذلك الادراك والشهود والتجلي من حيث تعينه ومشيءته وعلمه الاقدس بذاته تعالي من حيث واحديتها، لا من حيث اطلاقها واحديتها (). تم كلامه.
 
    ثم الشيخ يفهم من كلامه في التفسير لعدم شهود الانسان للحق  بل والحقاءق الالهية  الا في المظاهر، وبحسبها وجهان اخر ان راينا ان لا يخلو الموضع عن الاشارة اليهما:
    احدهما غاية ظهور الحق بمحض نورانيه وبساطته كما قال صلي الله عليه واله لعاءشة: نور اني اراه؟ لما تقرر في الفكوك: ان النور لا يدرك ويدرك به، والظلمة عكسه، تدرك ولا تدرك بها، والضياء الحاصل من اختلاطهما يدرك ويدرك به ()، والمتعين من امتزاج النور والظلمة عالم المثال، لذا كان الضياء صفته الذاتية.
    ويءيده ما مر نقله من التفسير: ان البساطة حجابه وبالتركيب الذي هو ستر علي الحقاءق يرتفع الحجاب، وان لم يزد الا معقولية جمعها الذي لا وجود له، هذا هو العجب العجاب.
    وثانيهما: غاية قربه، فانه اقرب الينا من حبل الوريد، اذ الوجود الي كل موجود اقرب من كل قريب، وذلك لان البصر كالبصيرة لا يدرك الا المتوسط بين القرب والبعد والحقارة والعظمة، فلا يدرك البصر مع غاية البعد، كحركة الحيوان الصغير من المسافة البعيدة وحركة قرص الشمس والكواكب، ومع غاية القرب كالهواء المتصل بالحدقة وكنفس الحدقة، وكذلك يعجز عن ادراك الاشياء الحقيرة مثل الذرات والهباءات، وعن العالية كقرص الشمس عند كمال نوره، فانه يتخيل سوادا فيه  لعجزه عن ادراكه  مع ان الوسط منبع الانوار، كذلك البصاءر يعجز عن ادراك المعقولات الحقيرة مثل مراتب الامزجة الجزءية والتغيرات الجزءية من النماء والذبول وغيرهما الواقعة في كل ان، وكذا
 
 عن الحقاءق العالية مثل ذات الحق وحقاءق اسماءه وصفاته الا بالحق.
    وعلي هذا المطلوب يبني التوفيق بين قوله صلي الله عليه واله  لما سءل: هل رايت ربك؟ قال:  نور اني اراه؟ اي النور المجرد لا يمكن رءيته، وبين ما سءل ابن عباس عن رءية النبي فاخبر انه راه، فاخبر بقول عاءشة  اعني القول الاول  فقال ابن عباس:
 ويحك قد ذاك اذا تجلي في نوره الذي هو في نوره، اي انما تتعذر الرءية باعتبار تجرد الذات عن المظاهر، فاما المظاهر ومن وراء حجابية المراتب: فالادراك ممكن، كما قيل:
 كالشمس تمنعك اجتلاءك وجهها * * فاذا اكتست برقيق غيم امكنا    واليه الاشارة بذكر الحق تعالي ظهور نوره في مراتب المظاهر وقال: الله نور السماوات والارض  ثم قال:  نور علي نور  فاحد النورين هو الضياء والاخر هو النور المطلق، لذا تمم بقوله تعالي:  يهدي الله لنوره من يشاء (  النور) اي يهد الله لنوره المتعين في المظاهر الي نوره المطلق الاحدي، واليه ايضا اشار صلي الله عليه واله في بيان الرءية الجنانية المشبهة برءية الشمس والقمر عن اهل الجنة: انهم يرون ربهم وانه ليس بينه تعالي وبينهم حجاب الارداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن. فنبه علي بقاء الرتبة الحجابية وهي رتبة المظهر. كذا في فك الفص اليوسفي النوري.
 المقام الرابع في نسبة الوجود الي حقيقة كل موجود بالعينية والغيرية    فنقول: نسبته الي الحق بانه عينه والي غيره بانه زاءد عليه، وتستدعي تقديم مقدمة هي: ان حقيقة الشء نسبة تعينه في علم ربه، اي كيفية تعينه في علم الحق ازلا وابدا، فهي كيفية علمه بذلك الشء، ولا شك ان علم الحق صفته وكيفية صفته صفة له، فالحقاءق صفات الحق وصور نسبه العلمية وتعيناته الغيبية وتعقلات تعيناته الوجودية وتجلياته النورية، لكن بالنسبة الباطنة. 
    وقيل (): حقيقة الشء خصوصية وجوده، فلو اريد بها خصوصية العلم، فذاك () وان اريد خصوصيته الخارجة فهي من لواحق الحقيقة لا عينها، والا لم يكن الحقاءق ازلية غير مجعولة  مع ان قاءله ذاهب اليه  فذلك التفسير بالقول بمجعوليتها انسب، وسنحقق بطلانه، كيف ولو صح لم تكن الماهيات المعدومة ماهيات، اللهم الا ان يصطلح علي تخصيص الحقيقة بالماهية المحققة فيكون النزاع لفظيا، او يراد بخصوصية الوجود الخصوصية المقدرة لا المحققة، فيعود الي الاول.
    ثم تفسيرنا يقتضي شيءية الثبوت لكل حقيقة، لا شيءية الوجود، ولذا سماها المحققون العين الثابتة وغيرهم الماهية والمعدوم المعلوم والشء الثابت، فيتمشي صحته سواء قيل بعدم الوجود او قيل به، ولكن وجود غير اصيل وبالنسبة الي العالم لا في نفس الامر.
    واما التقرر الذي يقول به المعتزلة بين الوجود والثبوت العلمي  اعني تقرر الممكن المعدوم في نفسه  فقال الشيخ انه باطل قطعا، اذ لا واسطة بين الوجود والعدم، وتمسكهم بتميزه باطل، لان مقتضاه الثبوت في علم المميز او في علم الحق لا في نفس ذلك الشء بدليل الحقاءق الممتنعة المتميزة ().
    فنقول: تاييده: اما ان الوجود في الحق عين حقيقته مع ما سلف، فلان حقيقة الحق لما كانت كيفية تعين الوجود عند نفسه وهو () كونه هو هو صار الوجود عين
 
 حقيقته ()، وهذا مع انه واضح غاية الوضوح برهنوا عليه بانه لو كان زاءدا علي حقيقته، وكانا حقيقتين، فوجوب احداهما يقتضي امكان الاخري، لاستحالة تعدد الواجب، وامكان ايهما كان يجوز ارتفاع وجود الواجب او حقيقته، فينافي وجوب الحق، وبان وجوده لو زاد لعلل ولو بماهيته، فيتقدم علي وجوده بالوجود، ببديهة الصبيان والحيوان وبالنظر في ان الزيادة خارجة وفيه من المحالات الخمسة السالفة، فلا وجه للاعتراض بان تقدم الماهية بالوجود، انما يلزم لو اعطاه الحقيقة غيرها فزاد عليه اما لو اعطته نفسها فزاد عليها فلا، والفارق في الموضوعين الضرورة، وذلك للزوم تاثير المعدوم في نفسه، وهو محال من وجوه لا تخفي.
    وقال المحقق الطوسي قدس سره: لو كان للحق وجود وماهية لكان مبدا الكل اثنين محتاج الي واحد هو مبدا الاثنين، والمحتاج الي المبدا لا يكون مبدا الكل.
    فان قلت: الماهية موصوفة بالوجود فهي لتقدمها متعينة للمبدءية.
    قلت: الماهية علي تقدير تقدمها علي الوجود لا تكون موجودة ولا معدومة، فاذن يكون مبدا الموجودات غير موجودة وهذا محال.
    واما ان الوجود زاءد علي غير الحق من الموجودات، فلان حقاءقها صفاته وشءونه وصوره ونسبه كما مر، وكل موصوف زاءد علي صفته ونسبته.
    وعلي لسان اهل النظر: ان وجودات الممكنات مستفادة من الواجب، والمستفاد للشء من الغير لا يكون عينه، وهذا علي تقدير عدم مجعولية الحقاءق او كون مجعوليتها عين مجعولية وجوداتها الاضافية صحيح، اما علي تقدير مجعوليتها بجعل اخر
 
 غير مجعولية الوجودات الاضافية فلا، لكن فيه بعض من المحالات السابقة والاتية.
    واما في طور التحقيق فما مر الاشارة اليه () مرارا: ان المشترك بين الموجودات او المشكك بينها والعارض عليها هي الموجودية، اعني النسبة الاسمية للوجود الحق الي الماهيات الممكنة، بناء علي ان الاشياء صور التعينات العلمية وهي صور النسب الاسماءية للوجود الي الماهيات ونسب الوجود اليها هي الموجوديات المسماة بالوجودات الاضافية، والا فذات الحق من حيث هو اجل من ان يعرض او يتعدد او يحتاج الي علة القيام او البقاء او يتغير، بل الكل شجون شءونه وظهورات نسب اسماءه.
    وبهذا يندفع الاسءولة التي ذكرها الشيخ في المفصحة علي اثبات ان الوجود عين الحق بالنظر.
    السءال الاول: ان مفهوم الوجود واحد، فهو من حيث هو ان اقتضي العروض لماهية كان كل وجود عارضا، وكان وجود الواجب صفة لحقيقته لا عينها، وان اقتضي اللاعروض كان وجود كل ممكن اما عينه فلا يكون مفهوما واحدا، هذا خلف، واما ان يكون عارضا وكان الوجود زاءدا علي الممكنات فلا تكون موجودة، وان لم يقتضي شيءا منهما كان تجرد وجود الواجب بسبب منفصل فيكون واجبا بغيره، هذا خلف.
    وذلك لان العروض لا لنفسه بل بالنسبة الاسمية والغناء لنفسه علي انا نقول: كل ماهية يقتضي اللاعروض بالنسبة الي نفسه، لانها غير مجعولة، وسلبها عنها ممتنع ويقتضي العروض لغيره، اي الانتساب اليه بشرط او سبب  فكذا الوجود     واما ما اجاب به المحقق الطوسي قدس سره من انه مشكك ويجوز للمشكك
 
 اختلاف مقتضياته، كالنور يقتضي في الشمس الضياء ابصار الاعشي لا في السراج، فقد مر ان الشيخ منع التشكيك واختلاف اقتضاءاته، بل الاختلاف في نسب ظهور تلك الحقيقة الواحدة بحسب قابليات محالها وهو الحق عند اهل النظر ايضا.
    السءال الثاني: ان وجود الواجب متعين في العقل، واتفق جميع العقلاء ان حقيقته مجهولة، والمعلوم غير المجهول، وكونه معلوما من وجه ومجهولا من وجه يقتضي تعقل جهتين مختلفتين فيه، وهو واحد من جميع الوجوه.
    وذلك ان المجهول حقيقته والمعلوم نسبته المسمي بالكون والموجودية، والاول تصور والثاني تصديق، ولا يلزم من معلومية حصول الوجود معلومية كنه الوجود، لان التصديق لا يقتضي تصور كنه الاطراف ()، ثم التعدد الاعتباري بلحوق النسبة لا ينافي كمال وحدة الحقيقة.
    قال الشيخ قدس سره في المفصحة: الحق في كل متعين عقلا او ذهنا او حسا غير متعين، ولا مما زج ولا مماثل ولا مقيد الا من حيث امتياز حقيقته عن كل شء بوجوب الوجود والاولية ونحوهما، فعلمنا تعين الحق في كل تعقل لا يمكن ان يكون مطابقا لما عليه الحق في نفسه ولا لنفسه عند نفسه، فكل حكم يترتب علي ذلك التعقل سلبا او اثباتا انما هو مضاف الي هذا التعين المتشخص في تصور العاقل  لا للحق من حث علمه بنفسه  اذ لا مطابقة فلا علم ولا حكم يصح.
    السءال الثالث: ان مبدءيته اما لانه وجود، فيكون كل وجود كذلك، واما لانه وجود مع سلب، فكان السلب جزء علة الثبوت.
    وذلك لان مبدءيته باعتبار نسبته العلمية الشاملة، اي باعتبار ان علمه
 
 بنفسه في نفسه عين علمه بجميع الكاءنات  وليس كل وجود كذلك  لان هذا خاصة حقيقة الوجود من حيث هي ولا يلزم ان يكون كل نسبة من نسبه كذلك، ولءن سلم ان المبدءية لنفس الوجود فلا يلزم ان يكون نسبه كذلك. ثم يجوز ان يكون السلب شرطا لا جزء علة، كاقتضاء الجسم الطبيعي الحركة الي مركزه  بشرط ان لا يكون فيه     السءال الرابع: ان افراد الطبيعة الواحدة لا تختلف بالتخلف، والوجود من حيث هو طبيعة واحدة فلا يختلف بالافتقار الاستغناء.
    وذلك لما مر ان استغناءه من حيث ذاته وكمال اطلاقه، والافتقار من حيث نسبه وكمال اسماءه. ثم انه افتقار الشرط لا افتقار العلة، وقد مرت الاشارة مرارا الي ان الكل مقتضي ذاته اقتضاء واحدا متنوعا بحسب عدم الاحتياج الي الشرط، والاحتياج الي شرط واحد او الي اكثر علي ثلاثة انواع، كذا حققه الشيخ قدس سره في الهادية.
    واجاب اهل النظر بان الذي لا يختلف افراده هي الطبيعة النوعية، لا كل طبيعة، وطبيعة الوجود عرضية، لكن تنزيلهم في الطبيعة الامتدادية الجسمانية، والقول بانها نوعية لا يخلو عن تامل، فان الظاهر انها جنسية لا نوعية، والتشكيك في الجواب بتجويز اختلاف مقتضيات طبيعة عند التشكيك قد سلف.
    قال الفرغاني: حقيقة الوجود ما به وجدان العين نفسه في نفسه او في غيره او غيره في غيره من محل ومرتبة ونحوهما، ونوريته كشفه للمستور، ثم العلم ظهور عين لعين بحيث يحصل اثر الظاهر فيمن ظهر له من حيث الظهور، والشهود هو الحضور مع المشهود، والعلم من حيث الاحدية في العين الاول ظهور عين الذات لنفسه باندماج اعتبارات الواحدية مع تحققها، فمتعلقه مفعول واحد هو ذاته فقط. واما من حيث المرتبة الثانية وهي الواحدية فهو ظهور الذات لنفسها بشءونها من حيث مظاهر الشءون المسماة صفات وحقاءق، وهو متعد الي مفعولين، لانه ظهر لنفسه ذا صفات من الحياة والعلم وغيرهما، فكان للعلم في هذه المرتبة كثرة حقيقية ووحدة نسبية مجموعية. 
    اذا تحقق ذلك: فللوجود قسمان بحسب تينك المرتبتين، ففي الاحدية ما به وجدان الذات نفسها في نفسها باعتبار اندماج اعتبارات الواحدية فيها  وجدان مجمل مندرج تفصيله منفي الكثرة والتميز والغيرية  وفي الواحدية نوعان: احدهما من حيث ما هو مجلي الظهور للحق، وثانيهما من حيث هو مجلي الظهور للكون.
    فالوجود الظاهر من الحيثية الاولي ما به وجدان الذات بنفسها من حيث ظهوره وظهور صورته المسماة بظاهر الاسم الرحمن وظهور صور تعيناته المسماة اسماء الهية  مع وحدة غيبية حقيقية وكثرة نسبية  فان كل اسم الهي انما هو ظاهر الوجود الذي هو عين الذات، فتكون وحدته حقيقية، وبالنظر الي التقيد والتميز لكل معني يكون غيرا فيكون له كثرة نسبية.
    واما الوجود الظاهر من الحيثية الثانية، فما به وجدان كل صورة تعين منه نفسها ومثلها، موجودا روحانيا او مثاليا او جسمانيا، ظاهرا في كل مرتبة بحسبها، فكان التاثير في تنوعات التعينات الوجودية للحقاءق، وفي تسميتها عينا او غيرا للمراتب التي هي المحال المعنوية وهي امور عدمية في انفسها، فانظر اثر المعدوم، وان كانت عدمية بوجه ما في عين الوجود وفيما هو موجود من جميع الوجوه تري العجب العجاب ومحار عقولي اولي الالباب، تم كلامه.
 المقام الخامس في ان الحق سبحانه لما لم يصدر عنه لوحدته الحقيقية الذاتية الا الواحد؟
    فذلك الواحد عند اهل النظر هو القلم الاعلي المسمي بالعقل الاول وعندنا الوجود العام المفاض علي اعيان المكونات ما سبق العلم بوجوده  وجد او لم يوجد بعد  
 وهو التجلي الساري والرق المنشور والنور المرشوش، فلا بد من بيان امرين: صحة كون الوجود العام صادرا، اول متوسطا في صدور الكثرة وبطلان القول بانه العقل الاول كما عندهم.
    اما الاول: فلان الوجود العام لكونه بسيطا في ذاته كالاول بعينه، لولا تقيده بنسبة العموم صح صادرا عنه، ولاعتبار نسبة العموم  اعني نسبته الي كل ماهية قابلة من العقل الاول الي ما لا يتناهي  صح رابطا لها الي الوجود المطلق المتعين بالتعين المطلق ()، اذ العموم في الحقيقة لنسبة ظهوره، فله احدية الوجود الظاهري وكثرة النسب المظهرية التي هي موجوديات المظاهر، كنسبة الابصار الواحد الي المبصرات، وكما ان مطلق الوجود الاحدي في كل متعين انما هو علي اطلاقه في نفسه وعلي احديته وكونه هو هو، كذلك تعينه الاحدي في كل تعين جزءي علي صرافة اطلاقه وكونه هو هو في ذاته، وان صح الحكم باحكام التعين المخصوص، وانما التعدد الحقيقي في نسبتهما  اعني الموجودية والمتعينية  وهكذا حكم الصفات المطلقة والمراتب الاصلية والحقاءق الكلية مع جزءياتها ومظاهرها.
    واما الثاني: وهو بطلان كون الصادر الاول المتوسط هو العقل الاول فمن وجوه:
    الوجه الاول: ان العقل الاول كساءر الممكنات مشتمل علي الماهية الممكنة القابلة والوجود المقبول، فالصادر عن الواحد الحق اما المجموع من حيث هو وفيه كثرة او الوجود من حيث خصوصيته باقترانه بتلك الماهية، فان كانت الخصوصية جزء الصادر فقد كثر، والا فالصادر هو الوجود () الذي لا خصوصية له بماهية ممكنة قابلة، لذا كان من المراتب الالهية لا الكونية، واذا كان كذلك فالوجود الذي ثبت اشتراكه بين الماهيات بالادلة، وعروضه عليها يكون ذلك من حيث نسبته لا من حيث ذاته.
 
    الوجه الثاني: ان لكل موجود متعين وجوده ليس عينه () مادة وصورة متعينة او متعددة يناسب مرتبته في نظر التحقيق، فلم يكن واحدا في ذاته، بخلاف الوجود العام، فان وجوده في الحقيقة عينه  وان كان من حيث النسبة غيره     الوجه الثالث: ان كل ممكن عندهم ليس الا ماهية غير مجعولة ووجودا خاصا زاءدا ولا خصوص له الا باقترانه بالماهية، والاقتران نسبة غير مجعولة، فلو لم يكن الوجود المشترك مجعولا فلا مجعول، فالمجعول الاول هو الموجودية المشتركة، اذ في اعتبار اشتراكه اعتبار وحدته التي بها يناسب الجاعل، فان الاشتراك شان الواحد، بخلاف الموجودية الخاصة، فان منشا الخصوصية اعتبار التميز والتعدد فينا في مناسبة الوحدة والتفرد.
    فان قلت: قد اورد الشيخ قدس سره في المفصحة علي القول بان الصادر الاول هو الوجود العام شكوكا  مع انه المذهب عنده  تنبيها علي قصور طور النظر، فما جوابها؟
    الاول: ان الوجود العام اما ممكن او واجب، الثاني محال، لاستحالة صدور الواجب وتعدده، وعلي الاول: ان اشتمل علي ماهية غير الوجود وكان الاشتراك بين الماهيات بمجموع الوجود والماهية، كان المشترك بينها ممكنا بماهيته ووجوده وليس كذلك ()، وان لم يشترك الماهية  بل الوجود فقط  كان الصادر الاول من الممكنات هو القلم الاعلي، وان لم يشتمل علي ماهية غير الوجود كان واجبا  لما مر من الوجوه  () فان الممكن هو المفتقر في استفادة وجوده، وهذا غني في ذلك، لان الوجود ذاته.
    الثاني: تعيين الفرق بين وجود الواجب وبينه، لان كلا بسيط وغني وغير مجعول.
 
    الثالث: لما كان الوجود عينه كان واجبا، فلم يصح صادرا وفاءضا.
    الرابع: يلزم ان لا يفيض من الحق وجود، لان هذا غير مجعول، ففيضانه علي الممكنات ان كان مقتضي ذاته فهو الفياض بالاستقلال، وان كان بشرط مءثر غيره هو الحق، لزم ان يكون تاثير الحق اقران الوجود بالماهيات  لا افاضته  والاقران نسبة، فلم يفض من الحق وجود اصلا.
    هذه هي الشكوك التي ذكرها امتحانا لطور العقل.
    لا يقال: الوجود العام كساءر الكليات ليس بموجود، فضلا عن ان يكون ممكنا او واجبا، بل هو معني من شانه ان تجعل الماهيات الغير المجعولة بانتسابه اليها مجعولة، كما ان العمي معني عدمي يجعل الانسان بانتسابه اليه اعمي، واليه ينظر القول بانه معقول ثان.
    لانا نقول: فلا مجعول حينءذ لا الماهية ولا الوجود ولا اقترانهما، اما لو كان الوجود موجودا فتعينه يصح مجعولا، اي فاءضا، وليس هذا مثل العمي، لان العمي العدمي لا يجعل الاعمي موجودا، بل منسوبا اليه العمي فقط.
    قلت (): الوجود العام من الحقاءق الالهية والمراتب الكلية الاسماءية فهو بذاته ذات الواجب كما سيجء ()، ونسبة عمومه واشتراكه من حيث الفيض صفة له، فاعتباره صادرا باعتبار تعين نسبة عمومه لا ينافي كونه في ذاته واجبا ولا بسيطا ولا غنيا، وبه يسهل الفرق، ولا كون الصادر الاول من الممكنات القلم الاعلي، وبهذا يسقط الاسءولة،
 
 فيكون هذا الوجود مشتركا بينه وبين ساءر الموجودات، والتقدم والتاخر في الظهور لتمام قابلية الماهية للمتقدم ونقصانه للمتاخر، فقولهم: يتوسط العقل الاول في ايجاد ساءر الممكنات ليس كذلك، اذ ما ثم عند المحققين الا الحق والعالم، والعالم ليس بشء زاءد علي حقاءق معلومة لله تعالي  معدومة اولا متصفة بالوجود ثانيا  وكل الحقاءق في ذواتها غير مجعولة، فضلا عن توسطها في الجعل، فلم يبق الفاءض والمجعول والمتوسط الا نسب الوجود اصلا وتبعا، فاصل الكل هو المتوسط للكل.
    فان قلت: الوجود واعتباراته المسماة بالاسماء والصفات ونسبهما امور عدمية ليس شء منها بامر موجود محقق  وكذا الاجتماع والجمع الاحدي  فكيف صار تحصيل هذه الاشياء وتجديدها ايجادها وتحديدها تعينا خارجيا؟
    قلت: هو محار العقول والافهام ومدار اختلاف الاءمة الاعلام، وكانه  والله اعلم  ليس بذلك الهاءل، وله اصل قابل يتفرع عليه صحة عدة مساءل، وذلك انه انما يشتبه هذا علي من يقول بان الماهيات غير مجعولة وان الوجود معقول ثان، كالفلاسفة او حال كبعض المعتزلة، فان ضم المعدوم الي المعدوم لا يفيد الوجود ولا الهوية الخارجية.
    اما عند من يقول بان الوجودات متخالفة وكل وجود عين ماهية الموجود فهو الموجود، فالماهيات مجعولة كالوجودات، والماهية خصوصية الوجود  كالاشعرية  او يقول الوجود هو الموجود حقيقة وموجودية الماهيات انتسابه اليها باتصافه بالتعين الحاصل منها، وظهور احكامه حالتءذ في كل مرتبة بحسبها، كان الظهور في الحقيقة للوجود لكن بصورة تحكي ذلك التعين الباطني بنوع يقتضيه المرتبة، فلا اشتباه، لان الموجودية النسب انتساب مخصوص للوجود الموجود حقيقة اليها ولا استبعاد، لان ضم المعدوم الي الوجود الموجود يجعله منسوبا الي الوجود فيصدق عليه الموجود.
    فمن جملة مساءلة: وجود الجسم عن الهيولي والصورة المعقولتين او عن الجواهر الفردة الغير المحسوسة، والجسمية الطبيعية عن الكيفيات الاربع المعقولة، والسواد المحسوس 
 عن العفص والزاج الغير المحسوس سوادهما، والعامل في ظهور الكل الوجود المشروط في تعينه الحقيقة والمرتبة المخصوصتان. فليتامل، غير ان ثبوت اشتراك الوجود بالبرهان النير كما مر يدفع الاول، فلذا قالوا: تاثير الحق اعطاءه تعالي للحقاءق الكونية ما به وحدتها، باضافة تعين منه اليها واظهار احكامها بذلك القدر المضاف في كل مرتبة بحسبها، فجميع الموجودات الكونية صور النسب العلمية التي هي صور النسب الاسماءية.
    فان قلت: فحاصله كما مر تاثير الحقاءق والمراتب في الوجود بالتعين، كما اثر هو في اظهاره، فالحيرة باقية، لانه اثر المعدوم في الوجود.
    قلت: لا يخلو الكلام من نحو مسامحة، فان المراد تاثير الحقاءق في نسبة الوجود بالتعين لا في نفسه، لما نقلناه مرارا عن تصانيف الشيخ قدس سره: ان الحق في كل متعين حال الحكم عليه باحكام التعين غير متعين في ذاته، ففيه اعم توضيح واتم تصحيح ان ذات الحق لم يءثر فيه شء، بل التاثير من شءونه في تحصيل نسبه ليس الا وكلاهما عدميان، والله اعلم.
 المقام السادس في ان هذا الوجود العام نسبته الي العقل الاول وجميع المخلوقات علي السوية    لا كما قال اهل النظر من الفلاسفة ان العقل هو المتوسط في وجود ساءر المخلوقات، اذ ليس في الوجود الا الحق سبحانه والعالم الذي من جملته العقل الاول  والعالم بجميع اجزاءه او جزءياته  ليس بشء زاءد علي حقاءق معلومة لله تعالي، معدومة اولا، متصفة بالوجود ثانيا، فالعقل الاول ايضا معدوم في نفسه محتاج الي الوجود المفاض، فهو متوسط بين الحق وبينه، كما ان غيره كذلك، وذلك لان الحقاءق غير مجعولة عند المحققين من اهل الكشف والنظر لوجهين ذكرهما الشيخ قدس سره:
    الوجه الاول: انها لو كانت مجعولة في الازل، اي موجودة بوجود خارجي لكان للعلم القديم في تعين معلوماته في الخارج اثر، وذا لا يكون، فان شان العلم من حيث 
 هو علم استجلاء كيفية المعلوم وحكايتها  لا التاثير  لكن اذا لم يكن بطريق الاستنباط من الجزءيات يسمي فعليا  لا لانه مءثر     فان قلت: فليكن التاثير لازمه  وان لم يكن عينه  كما سبق ان المبدءية للمرتبة العلمية، لا سيما من كامل القدرة، الشامل الطوع، الممتنع الجهل، العديم التردد لجزمه بالمصالح والعواقب، وبذلك الاعتبار يكون العلم فعليا.
    قلت: الحقاءق معدومة لا نفسها، لا ثبوت لها الا في نفس العالم بها، فان كان ذلك وجودا خارجيا لها، فان قدمت: لزم مساوقتها للحق العالم بها في الوجود، وفي ذلك تعدد الذات الازلية، وهو ممتنع، وان حدثت يكون العالم بها مءثرا من نفسه في نفسه وظرفا لغيره، وكل ذلك قادح في صرافة وحدته، لذا قلنا: تاثير الماهيات والمراتب انما هو في نسب الحق سبحانه لا في ذاته.
    الوجه الثاني: ان الماهيات لو كانت مجعولة في الازل كانت حين عروض الوجود المفاض موجودة قبله، وفي ذلك تحصيل الحاصل المحال.
    فان قلت: يحتمل ان يكون الحاصل حين العروض غير الذي كان في الازل.
    قلت: فكان لكل موجود وجودان، وليس كذلك، بل الوجود واحد وهو المشترك بين الكل المستفاد من الحق سبحانه.
    قال الشيخ قدس سره في المفصحة: اذ لو كان اثنين لطالبنا الفرق بينهما، والفاءدة في تعددهما.
    الوجه الثالث: المشهور بين اهل النظر ان الماهيات لو كانت مجعولة لم تكن الماهيات تلك الماهيات  علي فرض عدم الجاعل  لكن ثبوت الشء لنفسه واجب وسلبه عنه ممتنع كما مر لما مر.
    لا يقال: لو لم تكن مجعولة لم يتحقق جعل، اذ لكل منضم وانضمام ماهية ولا جعل في شء منهما حينءذ، لا لانه يجاب كما اجاب في المواقف بان المجعول هو الهوية 
 ولا ينافيه عدم مجعولية الماهية، لان الهوية ليست الا الماهيات المنضامة الي ان تبلغ مرتبة الحس، فاذا لم تكن الماهيات ولا الانضمامات ولا المراتب موجودة في الحس، كيف حصل الهوية المحسوسة من محض المعدومات؟
    بل لانا نقول: انما يتحقق الجعل باقتران الوجود بتلك الماهيات () العدمية، وان كان الاقتران عدميا، لما مر ان الامور العدمية بانتساب الوجود اليها وتعلقه بها تصدق عليها الموجودات ().
    الوجه الرابع: مستفاد من كلام الشيخ قدس سره ايضا: انها لو كانت مجعولة، فان لم تكن وجودية، لزم ان يكون الحق سبحانه مصدرا لعدمات لا تتناهي ويكون سبحانه علة تميز بعضها عن بعض، اذ الحقاءق انفسها لا تكون علة تمايزها والا يلزم منه تاثير المعدوم من حيث هو معدوم في المعدوم، ويكون التعدد الثابت وجوده وصفا لما لا وجود له، وذلك محال، وان كانت وجودية لزم ما اسلفنا في الوجودين من بيان الفرق وتعيين الفاءدة منهما.
    فان عورض بانها ان لم تكن مجعولة، فاما وجودية: فلزم مساوقتها للواجب في وجوب الوجود وصرافة الوحدة الذاتية، فكانت واجبة  لخلوها عن الامكان والفقر  ويكون اتصافها بالوجود ثانيا تحصيل الحاصل، اذ الفرض ان الممكنات ليس لها الا الوجود الواحد، فان استكمال الممكن بالوجود المستفاد من الواجب ويلزم انتقال جميع الممكنات من الوجوب الي الامكان ومن الغني الذاتي الي الحدثان، ولا خفاء ان ابقاءها علي البقاء علي الحالة الاولي اولي. واما عدمية (): فلزم تمايز الاعدام  وليس ثمة غير الحق  فيكون عن علة تمايزها، فالتمايز ان كان وجوديا لزم اتصاف الماهيات المعدومة بالامر
 
 الوجودي، وان كان عدميا: كان الحق سبحانه مصدرا لعدمات لا تتناهي؟
    قلت: ليست مجعولة ولا وجودية في انفسها، بل عدمية واضافات علمية، والنسب  وان تعددت  لا يسمي هي ولا تمايزها اثارا، كما مر في الاصول، لان المخلوقية شيءية الوجود لا شيءية الثبوت، والمتحقق في النسب العلمية والروابط الاسماءية هي الثانية  لا الاولي () .
 المقام السابع في ان هذا الوجود العام يناسب الاول وحدة فصح فاءضا عنه ويناسب الممكنات كثرة فترتبت عليه    وذلك لان هذا الوجود ليس بمغاير في الحقيقة للوجود الحق الباطن المجرد عن الاعيان والمظاهر الا بنسب واعتبارات، وهي النعوت التي تلحقه بواسطة التعلق بالمظاهر، كالظهور والتعين والتعدد الحاصل باقترانه بالمظاهر وقبول حكم الاشتراك بينها وغير ذلك من احكام المظاهر، والمراد بوجود الحق الباطن  والله اعلم  هو التجلي الاحدي 
 
 الذاتي في مرتبة التعين الاول، لانه باطن، اذ لا فرق بينه وبين غيب الهوية وكمال الاطلاق الا باعتبار حضوره لنفسه المسمي بالتعين الاول، ولان هذه المرتبة سابقة علي مرتبة شهوده سبحانه نفسه بنفسه في المرتبة الظاهرية الاولي  كما يفهم من التفسير  فيكون مجردا عن المظاهر التفصيلية التي هي المرادة بالاعيان.
    وانما قيدنا النعوت بالتي تلحقه بواسطة التعلق بالمظاهر، احترازا عن النعوت التي تلحقه بواسطة التعلق بالبواطن، كالبطون والتعين العلمي وتعدد المعاني والحقاءق ونحو ذلك، فان هذا الوجود العام لا مدخل له في تلك النعوت، بل لها مدخل في تعينات تعلقات هذا الوجود، فهذا لكونه في الحقيقة عين الوجود الحق صح فاءضا منه، لكن لا من حيث هو، والا فاض عن الحق سبحانه مثله، بل باعتبار التعين الطارء بسبب عموم النسب والاعتبارات، فلكون نسبتها اليه احدية عينية، والي الحقاءق القابلة له غيرية افادت امورا:
    الاول: المناسبة بين الفاءص والفياض في الوحدة والغني الذاتيين.
    الثاني: الغيرية التقييدية المصححة لان يكون احد طرفي الفيض.
    الثالث: التعدد الاعتباري، اعني الحاصل في المرتبة الواحدية باعتبار تعلقات القوابل المصحح لانتساب الواحد بالحقيقة الي كثرة معينة، كمسالة ابصار الواحد عشر مبصرات دفعة.
 المقام الثامن في ان ينبوع مظاهر الوجود باعتبار اقترانه بها العماء    لا بد هيهنا من تحقيق حقيقة العماء، وقد اختلف فيها كلمات القوم.
    قال القاساني: هو الحضرة الاحدية، لانه لا يعرفها احد غيره فهو في حجاب الجلال، وقيل هو الواحدية التي هي منشا الاسماء والصفات، لان العماء هو الغيم الرقيق، 
 والغيم هو الحاءل بين السماء والارض، وهذه الحضرة حاءلة بين سماء الاحدية وارض الكثرة الحقيقية، قال: ولا يساعده الحديث النبوي، لان المبين فيه قبل ان يخلق الخلق وهذه الحضرة تتعين بالتعين الاول، لانها محل ظهور الحقاءق، وكل ما يتعين فهو مخلوق فهو العقل الاول، ولذا قد يسميها هذا القاءل بحضرة الامكان وحضرة الجمع بين احكام الوجوب والامكان وبالحقيقة الانسانية، وكل ذلك من المخلوقات.
    واقول: فيه غلط من وجوه: الاول: ان صاحبة الاحدية والواحدية والالوهية والنفس الرحماني وام الكتاب وغيرها من المراتب الالهية متعينات ليس شء منها بمخلوق.
    الثاني: ان حضرة الوجوب وحضرة الامكان وحضرة الجمع بينهما مراتب كليات غيبيات، فكيف تكون مخلوقات؟
    الثالث: ان الحقيقة الانسانية  مع ان الحقاءق غير مجعولة مطلقا  هي صاحبة حضرة الجمع وحقيقة الحقاءق الجامعة لها، فكيف يكون مخلوقة؟ فمن البين ان البون بين الحقيقة ومظهرها غير بين عنده  عياذا بالله من مثله     الرابع: ان حضرة الواحدية هي التعين الثاني لا الاول كما سيظهر.
    الخامس: ان الحكم علي الحضرة التي ذكر انها منشا اسماء الله بانها العقل الاول يقتضي تخصيص الاسماء بالتعينات الخلقية، والقول بان العقل الاول منشا للجميع وليس شء منها، كذلك عندهم.
    فاقول استنباطا من قول الشارح الفرغاني: ان الوجود المطلق من حيث انه ذات الحق سبحانه لما اقتضي ان يكون له تعين يتجلي به علي نفسها، اي يظهر له ويعلمه بنفسه في نفسه، ويسمي التجلي الاحدي الذاتي ويتضمن الشعور من الكمال الذي حقيقته حصول ما ينبغي، بالذاتي المجمل الوحداني، وهو مستلزم للغني المطلق الذي هو عبارة عن شهود الذات نفسه من حيث واحديته بجميع شءونه واعتباراته باحكامها ولوازمها وبجميع صورها ومظاهرها المعنوية والروحانية والمثالية والحسية، متبوعاتها وتوابعها 
 جنسا ونوعا وشخصا، بدء وعودا، نزولا وعروجا، دنيا وبرزخا واخرة، كما ثبت في مراتب الكون دفعة او متعاقبا من كونها اعتبارا بالنسبة الي شهود الاغيار، ومن كون الكل عينا واحدا بالنسبة الي شهود الحق الواحد الاحد شهود مفصل في مجمل، مثل شهود المكاشف في النواة الواحدة نخيلا وثمارا لا تحصي.
    ثم يستلزم هذا الشعور الشعور بالكمال الاسماءي المسمي كمال الجلاء اعني ظهور الذات علي نفسها باحدية جمعها بشءونها واعتباراتها ومظاهرها مفصلا ومجملا بعد التفصيل، لكن في مظهر كلي جامع بالفعل هو الانسان الكامل وعلي كل واحد من حيث نفسه ومثله استتبع () ذلك التجلي والشعور انبعاث تجل اخر لظهور الكمال الاسماءي لرقيقة عشقية تنزيهية متصلة بين الكمالين، فتحرك ذلك التجلي حركة غيبية مقدسة نحو ظهوره معبرا عنها ب‍ (احببت ان اعرف) فلم تصادف محلا قابلا، اذ لا غير ثمة، فرجع بقوة ذلك الميل العشقي الي اصله وعاد، لكنه غلب بتلك القوة العشقية حكم الظهور المعبر عنها بالرحمة الذاتية التي هي عين باطن الوجود المطلق علي حكم اللا ظهور ()، المكني عنه بملابسة الخفاء الحقيقي الذي هو باطن الغضب المقلوب بباطن الرحمة، فعاد متعينا تعينا قابلا لتحقيق مطلبه العالي الذي هو عين الكمال الاسماءي.
    فالتجلي الاول حضرة احدية الجمع والوجود وتعينه التعين الاول والقابل الاول، ومقام او ادني كناية عنه.
 
    فالتجلي الثاني المتضمن تميز الحقاءق والمراتب التي كانت مستهلكة الحكم في حضرة التعين الاول، الظاهر علي مثال النفس المنبث الذي هو صورة التجلي الاول.
    وظله الجامع لجملة الاعتبارات والتعينات يسمي برتبة الالوهية وحضرة قاب قوسين وتعينه تعينا ثانيا وقابلا ثانيا جامعا بين طرف الاجمال والوحدة ()، ومقابلهما التفصيل والكثرة، لانتسابه الي الواحدية ووقوعه في ثاني رتب تعيناتها الذي هو صورة التعين الاول وظله.
    ثم سمي كليات ما اشتمل عليه هذا التعين بالمراتب، ولكن من جهة محليتها لثبوت باقي الحقاءق، وهي كالحضرات الخمس ومراتب اعتدالات المولدات وميزانها المرتبة الانسانية، كما ان كليات تعينات هذا التجلي هي الاسماء السبعة.
    ثم ان هذا التعين الثاني النفسي من جهة انه اصل ظهور التعينات ومرجعها والتجلي الظاهر به اصل جميع الاسماء الالهية ومرجعها، سمي التعين القابل لمرتبة الالوهية والتجلي بالاسم (الله) و (الاله)، وباعتبار تحقق جميع المعاني الكلية والجزءية فيه يسمي بعالم المعاني، وباعتبار ارتسام الكثرة النسبية المنسوبة الي الاسماء الالهية ولكثرة الحقيقية الكونية فيه يسمي بحضرة الارتسام، وباعتبار البرزخية الحاصلة بين الوحدة والكثرة لاشتمالها علي هذه الحقاءق الكلية الاصلية من حيث صلاحية اضافتها الي الحق اصالة والي الكون تبعية وانتشاء انواعها وجزءياتها منها مفصلة، يسمي بالحضرة العماءية ()، وباعتبار اندراج تلك الحقاءق الكلية الاصلية في عين تلك البرزخية مع تحقق اثر خفي منها فيه، يسمي بالحقيقة الانسانية الكمالية، وباعتبار كون المعلومات التي فيه ما بين واجب ظهوره بنفسه وممتنع تحققه في نفسه ومتوسط بينهما، نسبته اليهما علي السواء، يسمي المتوسط مرتبة الامكان.
 
    ثم لهذا التعين والتجلي المتعين به، الذي هو ظاهر الوجود المسمي باعتبار المرتبة بظاهر الاسم (الله)، وباعتبار الوجود العام بظاهر الاسم (الرحمن) وحدة وكثرة وبرزخ فاصل وجامع بينهما، اما وحدته فمضافة الي التجلي الثاني الذي نسبته الي الاحدية الذاتية اقوي ومظهريتها به اولي، ولكن بسراية اثر الواحدية، اما سراية حكم الواحد، فانتشاء الكثرة النسبية الاسماءية الثبوتية والسلبية منه، واما اولوية انتسابه الي الاحدية الذاتية: فبنفي الاحكام والنسب واسقاطها عن اسماءه السلبية، نحو الازلي المنفي عنه الاولية، والغني المنفي عنه الاحتياج مطلقا في قيام الكمال به وظهوره، والفرد المنفي عنه ما يزوج به من عديل وشبيه وند ونظير ومثل كوجود اخر في مقابلة وجوده، والوتر المنفي عنه ما يشفعه في الصفات كحيوة مثل حياته وغيرها، والقدوس المنفي عنه مذام الصفات كالظلم والكذب والعبث وغيرها، والسلام المنفي عنه تنازع ظهور الصفات بحيث لم ينازعه الغضب عند الرضاء ولا ارادة الانتقام حين عفي عنه وعكسها ونحوهما، والسبوح المنفي عنه ما ينتفي عنه في الفرد والقدوس والسلام، وكذلك المتعالي وغيرها من الاسماء السلبية.
    واما طرف كثرة التعين الثاني: فمظهر للواحدية الذاتية، لكن بسراية حكم الاحدية.
    اما حكم مظهرية الواحدية: فلانتشاء كثرة التعينات الالهية والكونية.
    واما حكم سراية الاحدية فمن وجهين:
    الاول: ان لكل جملة من اعيان تلك الكثرة وحدة جمعية هي اصلها ومنشاها، فمثال تلك الوحدة في اعتبارات الالهية التجلي اولا، ثم كالاسم (الله) و (الرحمن)، ثم كالاسم (الحي)، (الحق) ثم كباقي الاصول، ومن الكونية كحقيقة القلم الاعلي ووجوده ثم كحقيقة الروح الاعظم ووجوده ثم كحقيقية الطبيعة ثم كحقيقة الجسم ووجوده الي ان ينتهي الي ادم عليه السلام. 
    الثاني: ان لكل واحد من هذه الاجناس والانواع والاشخاص احدية محضة لا يشابهه ولا يشاركه فيها غيره البتة.
    واما البرزخ الذي هو علي الحقيقة منشء هذين الطرفين () ومعينهما اولا والجامع بينهما ثانيا، فانما هي الحقيقة الانسانية ولها اعتباران: احدهما غلبة حكم الوحدة والاجمال عليه، والثاني غلبة حكم الكثرة والتفصيل، فباعتبار الاجمال يسمي بالحقيقة المحمدية وباعتبار التفصيل يسمي بالحضرة العماءية ().
    وقال في الديباجة: وباعتبار سير التجلي الاول وسرايته في التعين الثاني وظهوره بصورة النفس المنبث، سمي حقيقة الحقاءق وحضرة العماء والخيال المطلق.
    واقول: الذي يفهم من كلام الشيخ قدس سره في التفسير انه التعين الاول حيث قال فيه: متي ذكرت البرزخ الاول وحضرة الاسماء والحد الفاصل ومقام الانسان الكامل وحضرة احدية الجمع والوجود واول مراتب التعين وصاحبة الاحدية واخر مراتب الغيب واول مرتبة الشهادة بالنسبة الي الغيب المطلق ومحل نفوذ الاقدار.
    فالكل اشارة الي العماء الذي هو النفس الرحماني، لكن المذكور فيما سيجء في مفتاح الغيب من ان (الرحمن) اسم لصورة الوجود الالهي من حيث ظهوره لنفسه ()، وان (الرحمن) باعتبار انبساط نوره علي الممكنات وظهورها به مع وحدته في نفسه يسمي نفسا  كما نطقت به النبوة  وان هذا النفس بالنسبة الي مطلق النشاة الكلية الوجودية والموجودات المكونة الصادرة من الرب سبحانه التي هي كلمات نفسه وحروفه، بخار () عام هو نتيجة الاجتماع بين الاسماء الذاتية واول مولود ظهر عنها، ثم الحكم بان النفس الرحماني عين العماء دليل () ظاهر علي ان العماء ما بعد التعين الاول ()، اذ لا يعتبر فيه امر زاءد
 
 علي غيب الحق الا تعينه، وكونه هو هو وعلمه بنفسه واعتبار انبساط نور الوجود علي الممكنات وظهورها به وتولده من الاسماء الذاتية ينافيه.
    وظني () ان التعين الثاني لكونه برزخا جامعا بين الاحدية والواحدية، بل مشتملا في طرف الوحدة علي قوة نسبة الاحدية مع سراية الواحدية، وفي طرف الكثرة علي نسبة الواحدية مع سراية الاحدية من وجهين كما سبق بيان الكل، صح اعتبار العماءية التي هي عبارة عن البرزخية الجامعة للحقاءق الالهية والممكنة () في كل من التعينين، وصح ايضا اعتبار حكم احد التعينين في الاخر، فيحنءذ يكون الاول منبعا للكل مجملا، وصح ايضا اعتبار العماءية للتعين في احدهما وايها كان، لكون الاول منبعا للكل مجملا، والثاني منبعا للكل مفصلا، فان الوجود العام الفاءض يتبع الاول ذاتا والثاني تعلقا، لانه صورة الاول وظاهره، لكن لقوة نسبة الاحدية وكون التكون في جهة سرايتها ()، اعتبرها في التفسير في التعين الاول، لانه اول مراتب التميز والظهور في الدروج، كما انه الاخر عند العروج وفي التعين الثاني في مفتاح الغيب، لان فتح المبدءية منه، والله اعلم.
    فنقول: العماء المذكور في الحديث النبوي ينبوع مظاهر الوجود، اي اصل الاعيان المظهرية، والذي ينشا منه اما بتفصيل مجمله وتفتيح مقفله  ان كان التعين الاول  واما بحكاية تفصيله الغيبي في الوجود العيني بحسب مرتبته روحانيا او مثاليا او جسمانيا او غيرها  ان اريد به التعين الثاني  وهذا هو معني قولنا: باعتبار اقترانه، اي كونه ينبوعا للمظاهر باعتبار اقتران الوجود بالماهيات، اما من حيث هو: فغني عن الينبوعية،
 
 وانما صار ينبوعا للتجليات الوجودية، لانه حضرة تجليه الذاتي ومنزل تعينه الاولي وتدليه من الغيب الاطلاقي، فانه اول مراتب التجلي والتعين والتدلي مجملا في التعين الاول ومفصلا علميا في التعين الثاني، لانه حضرة الارتسام والمعاني، فيكون بالنسبة الي غيب الهوية وحجاب عز الانية مقام التنزل الرباني، لانه جامع لوجوهه جمعا وتمييزا ومنبعث الجود الذاتي الرحماني لانبعاث الوجود العام منه ذاتا او تعلقا.
    وانما ورد في الحديث بلفظ العماء لانه في اللغة السحاب الرقيق المتولد من البخار، ويعتبر فيه بعد كونه بخارا متكاثفا، ان من انواعه النفس الانساني المعتبر فيه كونه منبعثا من الغيب ومتعينا بالتعين الاجمالي الصالح لان يكون موردا لكل تعين تفصيلي باعتبار المحال القابلة او المراتب المتفاصلة وكون المنشء منه الحروف والكلمات، فلما كان اعيان الموجودات كلمات الله وحروفه وورد في الحديث لاصلها هذا اطلاق العماء ونفس الرحمن، سميت هذه المرتبة بالعماء باعتبار برزخيته ومنبعثيته والنفس الرحماني باعتبار انبساطه، كما سمي التجلي الذي فيها رحمانيا باعتبار الوجود الصوري وظهوره لنفسه، واما الاسم (الاله): فقيل: اسم لمرتبة الالوهية، والظاهر انه اسم الوجود والتجلي باعتبار تلك المرتبة الجامعة ().
    ثم نقول: وفي مرتبة العماء يتعين ويحصل مرتبة النكاح الاول من النكاحات الخمس الاتي ذكرها، وهو النكاح الغيبي الازلي الفاتح لحضرات الاسماء الالهية، والمراد بالنكاحات الاجتماعات المنتجة، كما ينتج اجتماع الاسماء الالهية الحقاءق والمعاني، واجتماع المعاني الارواح، واجتماع الارواح الامثلة والاجسام الطبيعية البسيطة العنصرية وغيرها،
 
 واجتماع البساءط المولدات، والخامس ما يختص بالانسان، وهذه النتاءج هي المرادة بحضرات الاسماء الالهية، فالاجتماع الاول الواقع في الغيب الالهي بين الاسماء الذاتية المسماة بالمفاتيح الاول هو الواقع في هذه المرتبة، وانما سميناه غيبا لانه ينتج الوجود العلمي الغيبي  لا الشهود العيني  ولذا قد لا يعده الشيخ قدس سره من مراتب النكاح ويحكم في بعض الحواشي بان سببه انه نكاح مجازي بالنسبة الي الوجود الظاهري، فكانه نكاح بالقوة ().
 المقام التاسع والعاشر في نسبة صفات الحق اليه علي اعتباره في ذاته من حيث هو وعلي اعتباره من حيث تعلقه بالمظاهر وهما اعتبار الاطلاق والتقييد او الوحدة والكثرة او الوجوب والامكان او الغني والتعلق او التنزيه والتشبيه    اما علي الاعتبار الاول () فمبناه علي اصول:
    الاصل الاول: ان نسبة كل مطلق الي مقيداته انه احد في ذاته من حيث هو ()، وواحد بنسبه () من حيث جمعيته لها، وبسيط لم يعتبر معه في كل منها شء اخر، ومركب اعتبر معه في كل منها شء اخر، وانه في كل منها هو هو، مع تقيده من حيثها، فجاز اتصافه بالغني والتعلق بالاعتبارين وترتب احكامهما. ولما كانت حقيقة الوجود موجودة كما مر، ولما مر كانت اعم الموجودات، لان كل موجود هو الوجود مع قيد، والا باينه ما ليس فيه ذلك القيد فلا يكون اعم منه، فالوجود من حيث هو منزه عن كل قيد داخل او خارج، فينتفي عنه توابع القيد الداخل كالتركيب والانضمام الي الاجزاء والقيد الخارج من الكثرة والتعدد والتميز عقلا او ذهنا او حسا، ويلزمه ان لا يحصره تعين وجودي او عقلي او حسي او خيالي او وهمي، فلا يتعين بحد او رسم ولا يطابق كنهه مفهوم فلا يتناوله عبارة او اسم.
 
    الاصل الثاني: شان المطلق ان يكون مع كل من مقيداته، لكن لا بظرفية او حلول او مجاورة او مماسة او نحوها، والا لامتاز عنها في الاشارة. ولا باتحاد والا لما اختلفت احكامهما، كالاشتراك والاختصاص. ولا ممازجة والا لامكن تحقق احدهما بدون الاخر.
 ولا ان يتجزي بحسبها والا لانقسم الي الاجزاء، بل بان يتوقف تحقق المقيدات عليه وتعينه عليها، كما تقرر في المنطق من مناسبة بين الجنس والفصل: ان التوقف علي الجنس في التقوم وعلي الفصل في التخصص وفي الفلسفة من مناسبة بين الهيولي والصورة مثل ذلك، فالوجود المطلق بالنسبة الي كل موجود كذلك، ولذلك يسقط النسبة اليه ويصدق الكل عليه، لكن بلا حصر فيتصادق بالنظر اليه.
    الاصل الثالث: المطلق لاحاطته المعنوية بمحتملاته وحضوره معها يكون حقيقته مع حقاءقها مستتبعة توابعها ولوازمها فيجاورها في عالم المعاني الذي هو التعين الثاني، فذلك المطلق الحاضر اذا كان من شانه الاستشراف والاستجلاء كان حضوره مفيدا لهما علي الكل، بل متضمنة للكل باحاطته القدسية المعنوية، فيكون عالما بالكل بعين علمه بنفسه، لان علمه لعدم الحجاب يكون علما تاما، وتمامه انما هو باستيفاء الوجوه والمحتملات بجميع اوصافها فيما له شرط او شروط يتعلق علي ذلك وفيما لا شرط له، فكذلك ولازلية تلك المجاورة، لانها حكم الحقيقة الغير المجعولة، يكون ذلك لمن لا يتصور له حجاب  ازليا ابديا     الاصل الرابع: امثاله من المطلقات () التي لا يعتبر فيها قيد ولا تميز من انواع الامتيازات، اذا تلا حقت فيه وتصادفت اتحدت، اذ لو اختلفت معتبرة لتمايزت بالتعينات، وقد فرض عدمها في الاعتبار الاول، اما لو اعتبرت بحسب متعلقاتها لحقها
 
 التمايز واحكامها من المضادة والملازمة، وتوقف البعض علي البعض بلا عكس، ومن لوازمه ان يوجد الكل في كل متعلق بوجود اصلها، وان كان الباقي عند غلبة احدها مستهلك الحكم او مغلوبه وضعيفه، فلو لحق بهذا السبب شين او نقص لا يقتضيه جمال الاصل، فذلك لخصوصية النوع، والا فبالنسبة الي الاصل المحيط يقتضيه كماله، اذ ذلك لحكمة تقتضي ان تختلط بجماله جلاله.
    الاصل الخامس: الصور العلمية من حيث التمايز العلمي متباينة، وان كانت من حيث العالم متحدة ومن حيث المعلوم مختلفة متلاحقة، فحقيقة المطلق مباينة من الحيثية الاولي، وعلي ذا يبني صفات التنزيه له عنها، وان كان من حيث التحقق عينها، فعند الجمع بين الاعتبارين يجمع بين التنزيه والتشبيه، ولذا سءل بعض طلاب الحقيقة فقال:
 هل صح مقيد ولا مطلق فيه * * قول محقق وذي شرع فقيه؟
    الظاهر انه محال عقلا، فالقول به باي نوع التوجيه. فاجبت:
 قد صح لان صورة التجريد * * في الذهن خلاف صورة التقييد والمطلق في الذهن قسيم لهما * * هذا هو وجه صحة التفريد قل ان لمن وجوده ذاتي * * ان يوجد غيره علي التوحيد    الاصل السادس: المطلق اذا كان وجوده عينه  كالوجود  يجب ما يصح له علي اكمل الوجوه، لان الوجود اصل الكل، فكماله بوجودية كمال الكل، فيكون الحاصل لما يسمي غيرا به فشانه ان يرتبط بغيره من حيث ما يتصف به ولا يرتبط من حيث امتيازه عنه، وذلك جهة التعدد والنقصان او التغير والحدثان  الا من حيث ما يتصف ذلك الغير به     اذا تحققت هذه فنقول: للوجود المطلق  اعني الماخوذ بلا شرط  ان فهمت وميزت عن القسمين الاخيرين وهما الوجود المخلوط  اعني الماخوذ بشرط شء  والوجود 
 المجرد  اعني الماخوذ بشرط لا شء  اعتباران: اعتبار كونه وجودا فحسب، اي من غير اعتبار التجريد والتخليط ()، وهو الحق سبحانه، والوجود الحق من هذا الوجه لا كثرة فيه، لانها حكم التعدد وهو في صرافة الوحدة ولا تركيب فيه، لانه حكم القيد الداخل، ولا صفة تحمل عليه بالاشتقاق ولا نعت يحمل عليه بالمواطاة، لانهما من احكام القيد الخارج، ولا اسم ولا رسم، لانه حكم التعين العقلي او الخيالي الذهني، ولا نسبة ولا حكم، لانهما من حكم التعلق بالغير ولا غير ثمة، بل وجود بحت، اي غير معتبر فيه قيد  لا داخل ولا خارج  لان يعتبر فيه عدم القيد.
    فان قلت: فمفهوم الوجود كالكون له تعين في العقل، والوجود اسمه وله رسم وهو كما مر ما به الوجدان، فكيف نفي عنه هذه الاشياء؟
    قلنا: قولنا: هو وجود للتفهيم، اذ لا اكثر احاطة بالموجودات منه في العبارات ولا مفهوم يتعين في العقول مما يكون الوجود عينه وذاتيه الا هو، لا ان ذلك اسم حقيقي له، والا كان متمايزا عن ساءر المفهومات  ولو في الوجود العلمي  ومتعينا بذلك التعين وليس كذلك، فانه بذلك الاعتبار غني عن كل تعين كما مر في الاصل الاول، بل لا يمكن ان يكون له في علمنا النظري اسم حقيقي، لان اسمه معني قاءم به، فهو صفته وصفته عين ذاته اذا اعتبرت فيه.
    فان قلت: كيف يكون اسمه عين ذاته وكماله الاسماءي قسيم كماله الذاتي وقسيم الشء مباينه؟
    قلنا: ذلك اذا اعتبر في الاسماء امتيازها النسبي، وذلك من احكام الاعتبار الثاني، اما في الاعتبار الاول الذي كلامنا فيه: فكماله نفس وجوده الذاتي الثابت له من نفسه لا من سواه، وقد مر فيما نقلناه من نصوص الشيخ قدس سره: ان الكمال الاسماءي ذاتي باعتبار الذات
 
  كعكسه باعتبار التعين العلمي  واي كمال اعلي من الوجود الذاتي الوجوبي الاحدي المحيط بجميع محتملاته؟ ولذا كان حياته وقدرته، اذا اعتبرنا في ذاته من حيث هو علي كمال اطلاقها، وقد مر في الاصل الرابع: ان المطلقات التامة اذا تلا حقت اتحدت فيكونان عين علمه، وعلمه بالاشياء ازلا عين علمه بنفسه بمعني انه علم الاشياء بعين علمه بنفسه  لما سبق في الاصل الثالث  ويتحد فيه المختلفات، كابصار المتعددات بالنسبة الي البصر ()، وقد مر في الاصل الثاني.
    وتنبعث منه المتكثرات، لكن لا من حيث انه واحد وانه وجود، بل من حيث علمه بالاشياء الذي هو عين علمه بنفسه، لكن دون ان يحويه المنبعثات او يحويها، لما مر في الاصل الثاني من امتناع ظرفيته ومظروفيته، ودون ان يبديه الكاءنات عن بطون متقدم، لان بطونه وظهوره بالنسبة اليه عينه، وانما يتميز ان في عقولنا بالنسبة الينا، اذ لولا ما يسمي غيرا لم يتحقق من له الظهور ومن عنه البطون، فهما نسبتان لا تتحققان بدون المنتسبين و دون ان يفرز الاشياء من نفسه، لما مر فيه انه لا يتجزء، بل كل ما يسمي شيءا كان ما كان فهو صورة نسبة من نسب علمه ويسمي تجليا مخصوصا.
    ولما علم ان الحقيقة المطلقة وان لحقها نسب وقيود فسميت بسببها حصة لا يخرج بذلك عن ان يكون هي هي، فكونها هي هي اعني وحدتها الذاتية وتعينها الذاتي باقية مع تلك الكثرة، ولذا قال مترجم حقيقة الحق  لما سمع كان الله ولا شء معه : والان كما كان عليه، فوحدته عين كل كثرة وبساطته عين كل تركيب اخر او اول مرة، اذ الغيرية حكم اعتبار التعينات والقيود لكل وجود في كل موجود.
    فان قلت: الوحدة ضد الكثرة، فاثبات احداهما في قوة سلب الاخري، فالحكم باجتماعهما تناقض  فضلا عن اتحادهما 
 
    قلنا: المراد الوحدة الحقيقية الذاتية لا ما يقابل الكثرة، ولءن سلم فهما نسبتان طارءتان باعتبار التعينات، والمطلق ليس من حيث هو شيءا من المتقابلات كما تحقق  ولو في العلوم النظريات  وكل ما يتناقض في حق غيره انما يتناقض لخصوصيات الاعتبار، فذلك ثابت له علي اكمل الوجوه لاطلاقة عنده، والمطلق كامل، لانه محيط شامل  وقد مر في الاصل الرابع .
    فان قلت: اثبات () الامور المتناقضة للناطق عن الحق  لانه لا يعقل في غيره  مشتبه، فينفي عنه لما قيل: الحمق في اعتقاد ما لا برهان عليه ليس بادني منه في انكار ما عليه برهان.
    قلنا: كل من نطق عنه بعقله وفكره  لابه  اعني غير متحقق بمرتبة فبي يسمع وبي ينطق ونفي عنه كل امر مشتبه علي عقله وذلك انما يكون اذا حصره سبحانه من حيث ذاته او صفاته او افعاله في مدركه العقلي ومشربه النظري فهو ناطق بما لا ينبغي ان ينطق به، لعدم تحقيقه، فان لم يزعم انه مصيب فهو في الحقيقة ابكم ساكت، لان وجود ما لا حقيقة له كعدمه كالدمي، وان زعم اصابته فهو جاهل مباهت () لا يعرف جهله، وذلك لما مر في الاصل الثاني ان المنافاة والتضاد والمقابلة من احكام اعتبار القيود والمخصصات، ومر في الاصل الاول ان احكام القيود تنتفي وترتفع حين عدم اعتبارها  كما في المطلق  فعند ذلك يصدق الكل عليه ويتصادق فيه، لان ارتفاع السبب المنحصر ملزوم ارتفاع المسبب.
 
    فمن فروعه ان وحدة الحق سبحانه نفس كثرته وبساطته عين تركيبه وظهوره نفس بطونه واخريته عين اوليته، لانها اعتبارات تلحقه بسبب ما يسمي غيرا، اذ لولاه لم يلحق شء منها، هذا كله لعدم تعينه الخاص الوجودي، اما لعدم تعينه العقلي، اذ هو حسب اعتقاد العاقل  لا كما هو عليه في نفس الامر  فلا ينحصر في مفهوم ما كمفهوم الوجود والوحدة، ولعدم تعينه الشهودي، اذ لا ينحصر لشاهد ولا في مشهود، بل له ان يكون كما قال.
    فالواجب ان يعتقد وعلي ما اراده محال، وان يظهر كما يريد، ولذلك حين سءل: ما مراد الحق من الخلق قيل في جوابه: ما هم عليه  دون الحصر في الاطلاق فيزاحمه ويقابله التقييد  ولا في التقييد فيقابله المتصف بالاطلاق والتجريد او المقيد بغير ذلك التقييد، اذ الاول قادح في جماله والثاني في جلاله او جماله، وكل منهما اختلال في سعة كماله، فسبحانه سبحانه وله المعني المحيط بكل حرف، اي حقيقته شاملة الحقاءق والذوات، كما ان كماله مستوعب الاوصاف والكمالات.
    واعلم ان المكاشف للحقاءق في حضرة المعاني يعلمها بلوازمها علي نحو ما تعينت في علم الحق تعالي، فيعرف ان كل ما فيها من الحقاءق والمراتب والاسماء الذاتية دلالات جماله وايات جلاله ومقتضيات كماله، لا نقص فيها من تلك الحيثية اصلا كما مر في الاصل الخامس، فكل ما خفي عن المحجوبين حسنه مما توهم فيه شين او نقص، كالحيات والعقارب والخنازير والقاذورات، فانه متي كشف له عن ساقه، اي علم علم تحقيق وشهود ان كل وجود من حيث هو وجود خير والعدم شر، علم ان مرجع ذلك الشين والنقص جهة الظلمة العدمية الحاصلة بعدم قابلية المحل لما هو خير منه، فتحصل الدلالة علي ان المحل لو قبله ففي قدرة الجواد المطلق الذي لا بخل فيه اصلا فيضه عليه، ففيه الاشعار بكمال الحق () وهو التحميد وبان النقصان ليس اليه وهو التسبيح كما قال تعالي: وان من شء الا يسبح
 
 بحمده (  الاسراء) وقال صلي الله عليه واله: الخير كله بيديك والشر ليس اليك  ونحوه     واعلي من هذا المشهد ذوق المحمديين وهو العلم بان كل وجود للحق في الحقيقة، اذ لا تعدد فيه من حيث هو، اذ التعدد من اثار الحقاءق وثمرات المراتب، وهو هو داءما ووجود الحق لا نقص فيه ولا شين، بل كمالاته حاصلة بالفعل داءما، فلا اضافة للشين والنقص اليه من حيث هو، بل من جهة ان المرتبة تقتضي استهلاك حكم بعضها او اختلاله او ضعفه لاقتضاء اولية الامر وغلبة البعض لامر ذلك علي ما ستعرف ان شاء الله.
    فلهذا الذوق قلنا: اذا ادرك صحة انضياف ما فيه شين او نقص اليه سبحانه الفي فيه صورة الكمال، فللذوق الاول قلنا: وراي انه منصة ()، اي مظهر مرتفع لتجلي الجلال بتسبيحه والجمال بتحميده، كل ذلك بلسان حاله ومرتبته وحكمته.
    قال الشيخ قدس سره في النفحات: كل نقص والم يشهد في الممكن معنوي كالجهل ونحوه او ظاهر كالكذب والظلم وغيرهما، وكل قصور يوصف به مما يعوق عن التحقق باوصاف الكمال، انما ذلك من احكام امكانه وظلمة نسبية العدمية، لما علمت ان مقتضي حقيقة كل ممكن ان يكون ذا وجهين: وجه الي الوجود ووجه الي العدم، والوجهان ذاتيان له، ولهذا كان افتقاره الي المرجح ذاتيا له، والمرجح هو الحق وله الكمال الذاتي، بل هو ينبوع كل كمال فلا يصدر منه الا ما هو الخير المحض، اما قلة النقاءص وكثرتها فبحسب تضاعف وجوه الامكان التي موجبها كثرة الوساءط وقلتها، واما تعين درجات الموجودات في الخسة والشرف بحسب القوة المناسبة المقتضية للقرب من درجة التمامية وبحسب البعد عنها. هذا كلامه.
    واعلم انه لما () علم فيما مر سراية الواحدية في الاحدية () وقد قال الشيخ
 
 قدس سره في النصوص: الاحدية وصف التعين لا المطلق المعين، والواحدية ثابتة للحق من حيث العلم الذي هو لازم الذات، لا يغايرها الا مغايرة نسبية وبه وفيه يتعين مرتبة الالوهية وجميع المراتب والاسماء الذاتية التي لا يغايرها الذات بوجه ما، مع انه محتد الكثرة () المعنوية ومشرعها. تم كلامه.
    علم ان جميع الاسماء والصفات عند الحق ومن حيث هو متكثر في عين وحدة هي عينه، لا يتنزه عما هو ثابت له من الاسماء الجلالية، ولا يحتجب عما ابداه بالاسماء الجمالية لتكمله.
    فان قلت: فما معني حجابه وعزته وغناه وقدسه؟
    قلنا: هي امتياز حقيقته بكمال اطلاقه ووجوب وجوده عن كل شء يضادها، باقتضاء حقيقته الامكانية عدمه والنقص والشين المبنيين عليها حسب مرتبتها وبحسب قربها وبعدها عن الحق تعالي كما مر. وايضا عبارة عن عدم تعلقه من حيث اطلاقه بشء، كما قال صلي الله عليه واله: كان الله ولا شء معه. وايضا عن عدم احتياجه في ثبوت وجوده وبقاءه الي شء، مع ان لا تحقق لشء بنفسه ولا بغيره الا به تعالي.
    قال في الفتوحات: ومجموع عدم احتياجه الي الغير في الوجود والبقاء واحتياج الغير اليه فيهما هو معني الالوهية ().
    واقول: فحاصل كلام الشيخ رضي الله عنه ههنا علي ما فهمته وحدة الاسماء والصفات مع الذات وعدم التنزه والاحتجاب من حيث عين وجود الحق سبحانه، والاحتجاب والغني من حيث التفصيل بالامتياز العلمي للحقاءق.
    ولا يتحقق هذا لغاية غموضه الا بنقل ما قال الشيخ قدس سره في النفحات في
 
 تنبيه رباني من كتاب علم العلم وهو: ان صور الاشياء في العلم من كون العلم صفة للوجود الحق او نسبة من نسبه ليس () كصورها في الوجود الحق من حيث قولهم: الاشياء لم تزل مرتسمة في ذات الوجود الحق، لان صورها في الوجود الحق صورة واحدة فهي من حيث وحدتها كاءنة في الوجود  دون تعدد شء منها فيه  وهي في حضرة العلم كاءنة كينونة تعيين وتفصيل بالنسبة الي العالم فقط، ووجود كل منها من حيث معقولية تعينه وتخصصه فيما بعد كاءن معها، حكمه حالتءذ حكمها، فافهم.
    ومطلق الظهور حكما للاشياء، ومطلق الظهور عينا للوجود، وتعين الظهور الحكمي بالتميز المشهود، وتعين الظهور الوجودي في كل مرتبة من المراتب التي اشتمل عليها العلم بالنسبة الي الوجود المطلق من وجه مخالف لظهور تعينه في مرتبة اخري، وحكمه ايضا في مرتبة مغاير لحكمه في مرتبة اخري، وان حصل الاشتراك في الظهورين بامر جامع غير الذي به امتاز كل منهما عن الاخر، فالثابت لشء في شء من شء بشرط او شروط او المنفي عنه، كذلك لا يثبت له ولا ينتفي عنه بعدم ذلك الشرط او الشروط، مرتبة كان الشرط او حالا او زمانا او مكانا او غير ذلك، والتجدد تارة تكون صفة للشء الممكن بالنسبة الي ادراكه الخاص في نشاة خاصة او حالة معنية او زمان موقت، وتارة صفة للوجود لا مطلقا، بل بشرط ارتباط خاص بعين ممكنة من الممكنات التي لا نهاية لها.
    هذا كلامه وقد تحقق منه مطلبان عظيمان من الفرق بين اعتباري الوجود:
    احدهما: الفرق بين وحدة الصفات والذات وعدم التنزه والاحتجاب وبين الغني والحجاب.
    وثانيهما: الفرق بين جهة اضافة الحوادث ولوازم الامكان الي الممكنات وبين جهة اضافتها الي الحق سبحانه.
    ثم نقول: واذا كانت انية الحق سبحانه بهذه الحيثية المشتملة علي الاحدية
 
 والواحدية المذكورتين كانت بحيث لا يدركها العقول والافكار، اما لان ادراك هذه الاحدية المطلقة الجامعة ليس في طور العقل المعقول بتعينه المجعول لما مر في اول الكتاب ()، واما لعدم قدرته علي احاطة ما لا يتناهي من جهة الواحدية، ولا تحويه الجهات ولا الاقطار لعدم تعينه المشهودي، ولا يحيط بمشاهدته البصاءر والابصار، وكل ذلك لانه من هذه الحيثية المطلقة منزه عن القيود الصورية والمعنوية، مقدس عن قبول كل تقدير متعلق بكمية مدة او عدة او مسافة زيادة ونقصانا او كيفية شدة وضعا، متعال عن الاحاطات الحدسية والفهمية والمنطقية والعلمية، لان كلا منها شان العقل العاقل والتوجه المتناهي الزاءل، فكيف يحاط به الازلي الابدي الكامل؟
    ولما علم ان حجابه امتياز حقيقته، فهو محتجب بكمال حقيقته ونور عزته عن جميع بريته، لوجوب نقصان كل بامكان حقيقته وظلمة عدميته، حتي ان بطونه بالبساطة لغاية ظهوره احتجاب، وظهوره عين بطونه بستر تركيب وحجاب، هذا هو العجب العجاب، وهذا حكم شامل للكامل منهم والناقص والمقبل اليه في زعمه والناكص، اذ لا محيص لمخلوق عن جهة الامكان التي هي محتد النقصان والتغير والحدثان.
    فان قلت: فمع امتناع هذه الادراكات كيف صح للعقول ما سلم لها () من التنزيهات؟
    قلنا: جميع تنزيهاتها من حيث افكارها سلبية لا يفيد معرفة كنه حقيقته، مع انها لو بولغ باقصي ما في وسعها  دون ما يقتضيه جلاله ويستحقه قدسه وكماله  لتناهيها دونه واندراجها تحته، وكل ما يقدر من غير المتناهي فنسبته الي ما بقي نسبة المتناهي الي اللا متناهي، ولانه من وراء الحجاب  بخلاف ما يدرك بالكشف لاولي الالباب .
    ثم نقول: منشا تعلق علمه بالعالم من عين علمه بنفسه، كما مر انه علم نفسه بنفسه وعلم الاشياء بعين علمه بنفسه، وتحقيقه يستدعي تحقيق حقيقة العلم علي
 
 ما قال الشيخ في النفحات: نفحة تتضمن التعريف لحقيقة العلم:
    اعلم ان حصول العلم بالشء كان ما كان وكمال معرفته موقوف علي الاتحاد بذلك المعلوم، والاتحاد بالشء موقوف علي زوال كل ما يتميز به العالم عن المعلوم، فانه ما في الوجود شء الا وبينه وبين كل شء امر حقيقي الهي يقتضي الاشتراك دون مغايرة، وامور اخري يقتضي تميز ذلك الشء عما سواه، هذا مما لا ريب فيه، وقد ينضم الي هذا الامر الحقيقي مناسبات اخر من حيث الصفات او المواطن والنشات او المراتب والازمان وغيرها.
    فاعلم ان علة جهل الانسان بموجود ما انما هي غلبة احكام ما به يتميزان، ومتي ظهرت غلبة ما به يتحدان، علم الطالب بعد قصده ما رام معرفته، ثم ان ارتفعت احكام ما به الامتياز بالكلية كملت المعرفة والا صار معلوما من وجه او وجوه دون اخر.
    فان قلت فما سبب جهل الشء بنفسه مع عدم امتيازه عنه؟
    فنقول: اعلم ان تجلي الحق سبحانه سار في كل شء وليس متعينا في كل شء، ولا مشارا اليه باشارة عقلية او حسية، وهو سر المعية التي ذكرها الحق في كتبه المنزلة واطلع عليه الصفوة من عباده، فكل شء فانه من حيث ذلك السر الذي هو سبب وجوده والمقيم له غير متناه، ولا متقيد باسم او وصف او مرتبة او غير ذلك، وذلك () الشء من حيث تعينه وتعين الاشارة اليه عقلا او حسا، جمعا وفرادي، يلحقه احكام واعتبارات يقتضيها لذاته، بشرط او شروط حسب حاله ومرتبته، والاحكام والاعتبارات المشار اليها تنضاف الي الحق من كونه الها واحدا وتسلب عنه من حيث اطلاقه واحديته وتنضاف الي سواه من حيث خصوصية ذلك الممكن، فتلك الاحكام والاحوال المختصة بكل عين عين هي المانعة له من معرفة حقيقته بدون اللوازم، فمتي غلب حكم الحقيقة من حيث حقيقتها
 
 احكام لوازمها، عرفت نفسها () متعينة من حيث الامتياز الحقيقي الثابت بينها وبين الحق، فالمعرفة بمرتبة الحق واحكامها تحصل للانسان من معرفة نسبة مرتبته من مرتبة الحق والاحكام بالاحكام، فافهم.
    هذا كلامه، ويعلم منه ان بين جميع الاشياء سرا الهيا مشتركا مطلقا غير متعين بوجه ما، ولا ريب انه التجلي الالهي الذاتي الاحدي، فلما كان حصول العلم بالاتحاد اذا لم يمنع مانع، فالحق الذي لا يشغله شان عن شان ولا يتصور في حقه مانع ما، يعلم باحدية ذلك التجلي كل شء بعين علمه بنفسه  اعني ذلك التجلي  وكما يعلمه  اعني علما كاملا مستوفيا لوجوهه ومحتملاته  فلا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء.
    ثم نقول: واذا تحقق ان علمه متعلق بجميع الاشياء من عين علمه بنفسه من حيث احديته المحيطة، فانه كما قال تعالي: والله بكل شء محيط (  النساء) وقال: ان الله قد احاط بكل شء علما (  الطلاق) فليعلم ان ظهور هذا التعلق العلمي  اعني استجلاءه في احدي الحضرات الظاهرة في انفسها () كالحضرة الروحانية والمثالية والحسية  انما هو بظهور نسب علمه فيها، ونسب علمه الخصوصيات العلمية المسماة بالمعاني والحقاءق والاعيان الثابتة.
    قال في النصوص: هي تعقلات التعينات، كما ان الاشياء تعينات التعقلات، ثم تلك النسب المسماة حقاءق هي المعلومات، فكما ان خصوصيات الوجود ونسبه تسمي موجودات، كذلك نسب العلم وخصوصياته تسمي معلومات، لذلك قلنا: حقيقة كل شء نسبة تعينه في علم الحق تعالي.
    ثم نقول: ان الحق تعالي عالم بما لا يتناهي، لعدم تناهي محتملاته المحاطة التي هي
 
 اكثر من العقلية والوهمية، وان كانت ما شمت راءحة الوجود متناهية وانه مصدر كل شء، فيقتضي كل شء اما لذاته او بشرط او بشروط كما مر، فيكون كل شء لازمه او لازم لازمه وهلم جرا، فالصانع الذي لا يشغله شان عن شان والعليم اللطيف الخبير الذي لا يفوته لغناه الذاتي كمال، لا بد ان يعلم ذاته ولازم ذاته ولازم لازمه جمعا وفرادي، اجمالا وتفصيلا الي ما لا يتناهي.
    وايضا يعلم كل شء علي ما هو عليه وهو معني تبعية علمه للمعلوم  لا وقوعه بعده  مثلا ما عينه الحق سبحانه تعيينا جزءيا عند شرط او سبب، او علم تعيين مرتبته الكلية عند شرط  كالتغذي باللحم بشرط طبخة  او عند سبب  كطبخ اللحم بمجاورة النار  فانه يعلم بشرطه وسببه ولازمه، ان كان علم الحق سبحانه بتلك المرتبة الكلية او تعينية ذلك الترتيب الجزءي قد سبق بذلك الوجه والا  اي فان لم يعينه معلقا بشرط او سبب  فيعلمه بنفسه سبحانه كيف شاء.
    وحاصله: ان العلم الالهي الازلي يتبع المعلوم المعين حسبما يقتضيه حقيقته واستعدادها وشروط استعدادها ومرتبته واحكامها، سواء كان غير موقوف علي سبب اخر او شرط او موقوفا علي واحدا واكثر كما مر. ثم يتبع الارادة الذاتية الالهية العلم ويتعلق به حسبما تعلق العلم، ثم القدرة يظهر عما عينته الارادة ثم يتعين الكلام المءثر في ايجاده بينهما بمقارعتهما، وهذا ما يقول العلماء: ان التقدير الازلي يتعلق بمجموع النظام الواقع من الاسباب والمسببات، فلا وجه لاعتراض الجاهلين بان الامر الفلاني ان قدر وقوعه يقع، فلا حاجة الي مباشرة اسبابه، كالدعوات والاعمال الصالحة في الاخروية والاسباب العادية من المعالجات وغيرها في الدنيوية، والا فلا ينفع السعي في السبب.
    وعلي هذا الاصل نبه النبي صلي الله عليه واله حين سءل بعد تمهيد قاعدة التقدير بقولهم: ففيم العمل؟ بان قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اي اعملوا، فربما كان حصول الثواب مقدرا بتقدير سببه العادي الذي هو عملكم. 
    فان قلت: فاذا كان بعض علوم الحق سبحانه متعلقا بالمعلوم بشرط او سبب متجدد كان علمه متجددا، فيلزم كونه محل الحوادث وجهله ببعض الامور في بعض الاوقات ومستكملا بحصول علم لم يكن، وكل منهما قادح في صرافة وحدته ووجوبه؟
    قلت: التعلق المخصوص مسلم، غير انه لا يتجدد له علم ولا يتعين في حقه امر ينحصر فيه ولا حكم معين، يعني لا يلزم من التعلق الازلي للشان الكلي بشءونه وحقاءقه الجزءية الاضافية المشروطة الظهور بحسب اناتها المعينة حدوث () التعلق، لما مر ان من ليس زمانيا ولا مكانيا ويكون عالما بجميع المعلومات يكون جميع الانات والامكنة عنده حاضرة ولكونه محيطا بالكل يعلم كل واقع فيها بسوابقها ولواحقها علي ما بينها من نسبة السببية او الشرطية او الواقتية او الانية او الكيفية او غيرها، فلا يتعين في حقه امر دون اخر ولا حكم دون اخر، بل جميع الامور حاصلة بشءونه بالنسبة الي اناته، والمتعلق بالكل من جناب الحق سبحانه تجل واحد واقتضاء واحد وحكم واحد انما يتعلق حسب قابليات المتعلقات وشءونه الجزءية، فبهذا يحصل التوفيق بين قوله تعالي: كل يوم هو في شان (  الرحمن) وبين قوله: وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر (  القمر).
    وهذا هو سر القدر وقد صدق الخبر الخبر ذكر الشيخ قدس سره في النفحات:  قال الوارد المامور بالتعليم والتذكير والتلقين: متي اقلقتك المطالبات والمعاتبات الالهية او الكونية، خاطب ربك ناشرا بين يديه بعض ما انعم به عليك  لا مجادلا ولا محاججا  وقل: يا رب هذا الذي تراه في وتصدره مني، ان كنت جاعله ومنشءه في فلا تنسبه الي، لانه لا يمكن ان يصدر مني الا ما اودعته وخزنته في نسخة وجودي، لاني لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شءت اضافته الي لما تراه وتريده، وان كان الذي هو في ليس بجعلك  مع ثبوت ان لا اله غيرك  فهو اذن من مقتضي حقيقتي التي تعلق علمك بها ازلا بحسبها 
 
  دون اثر حاصل او متجدد من علمك فيها  واذ لا يمكنني ان اكون علي خلاف ما يقتضيه حقيقتي، فلا تطالبني بالظهور بما ليس في مجعولا وغير مجعول، وكيف يوصف حقيقتي واحكامها بالجعل؟ وحقيقتي عبارة عن صورة علم ربي بي ازلا وابدا دون زيادة ونقصان وبحكم وجوب عار عن كل امكان.
    بل اقول: حقيقتي عبارة عن صورة علمه بمطلق ذاته التي لا يتعين اطلاقها بوصف ثبوتي، ورءيته لها في شان جامع بين هذه النسبة الاطلاقية المعروضة وبين صور ساءر شءونه واحكامها التي لا تنحصر ولا تتناهي.
    والي هذا الشان الجامع الاشارة (بي) وب‍ (يا ربي) وب‍ (نا) و (لي)، وهو اول مفاتيح الغيب ويتفرع منها اربعة () يغايره من وجه ولا يغايرها هذا الشان بوجه ابدا، ولا ما يتفرع عنها الي ابد الابد، فهي هو من كل وجه وليست هو هي من كل وجه، بل من بعض الوجوه، فحقيقة هذا شانها كيف يصح ويصدق عليها اسم الجعل؟
    فان قيل بلسان بعض الحجج: حقاءق الاشياء وان كانت متفرعة عن الشان الجامع المذكور ولوازمه المذكورة ()، لانها اصول ومقدمات واباء وامهات والسنة الخطاب، والصور الباقية والناشءة من الاعمال التي بسببها يقع المعاتبات ويتوجه المطالبات، نتاءج وثمرات، فالمجعول فيك مما يتشخص عملا وصفة لم يكن له من قبل ذلك وصف اصلا، بل عندك قبل الكيف والكم، واكتسب الحكم والوصف وخرج من صفة تقديسية من كل وصف الي ما كيفيته وصبغته به.
    فاقول: فالصابغ مني لما حل في بعد تعيني فاصدره مكيفا مصبوغا، هل هو امر وجودي مجعول في او هو () شء غير مجعول؟ ان كان امرا وجوديا، فبم قبلته علي
 
 هذا الوجه؟ متي كان منه وبه ما يذكرون؟ ويعود الكلام في المقبول منه نحو () ما مر. وان كان شيءا غير مجعول، فما حيلتي فيه ولا مندوحة () لي عنه ()؟ فانه من مقتضي حقيقتي وكوني. وايضا فهب اني اكتم مثل هذا ممن لا يعرفه كيلا يعرفه، وا غالط فيه بموجب الامر والحكمة، ا اكتم هذا عنك وانت اشهدتنيه واريتنيه؟ ثم عرفتني غير ما مرة شهودا وكفاحا، () وان () هذا سر قدرك وان المطلع عليه () غير مطالب ولا محجوج، ولو لم يكن الامر كذلك لم يظهر الفاءدة من الاطلاع علي هذا المقام ولم يتميز من شهد هذا وعرفه ممن لم يشهد ولم يعرف.
    وغاية ما في الباب ان يقال: ان الذي قلناه بلسان الامر والحجة والمعاتبة والمطالبة والتعريف والانذار والبشاءر وغير ذلك هو من مقتضي حقيقتنا التي لا مندوحة عن حكمها الباقي ()، مقابلة ما اقتضت حقيقتك ذكره وفعله.
    فاقول: فقد فلجت () حجتي فان البعض تابع للكل والفرع ظاهر بصورة الاصل، ولذا قيل لنا: فجحد ادم فجحدت ذريته، ونسي ادم فنسيت ذريته، ولولا حواء لم تحن انثي الي زوجها، فاذن لا مندوحة عن احكام الحقيقة ولا عدول هناك عنها ولا تبديل، وقد حقت الكلم ولزم الحكم، وبشهود () مثل هذا ومعرفته والاحتجاج به يظهر مصداق:
 قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون (  الزمر).
    ثم قال قدس سره في اخر ما في الوارد: هذه ترجمة ضمنت بعض () احسانك الي وانعامك علي بلسان الشكر والتذكر والاستيمار، () لا المجادلة والاحتجاج والانتصار، فبحقك عليك وحق ما تحب ان تقسم به عليك او يتوسل به اليك من اسماءك وصفاتك
 
 ومبدعاتك ومكوناتك، ما علم منها وما لم يعلم، وبحق عنايتك في حقي التي لم ار مثلها ولم اسمع الا ما عفوت عن ادلالي ورحمت عجزي واذلالي الذي لا يعرفه مني غيرك، اذ لولا ذلك العجز لانسلخت عن بعض مقتضيات حقيقتي الغير المناسبة لبعض المراتب من بعض الوجوه، وتلبست بما يناسب بشرط تضمنه رضاك الاعلي الاتم، لكن حقت الكلمة ولزم الامر. وغير الواقع عندي مستحيل  وان فرض امكانه او وجوبه ()  والسلام.
    ثم نقول: قد مر ان الكمال هو حصول ما ينبغي لما ينبغي كما ينبغي، وانه قسمان:
 ذاتي واسماءي، وان كليهما ذاتيان من وجه ()، واسماءيان من وجه ()، وكل حصول تابع للوجود، فمن كان وجوده عين ذاته لزم ان يكون كماله التابع لوجوده بنفسه.
    اما كماله الذاتي فظاهر ()، واما كماله الاسماءي: فلانه بنفسه اللازم الاول لاول اللازم، وهو العلم الذي يلزمه القدرة حسب الارادة، لذا تري بعض العلماء كالرازي في التفسير الكبير يحصر الكمال في العلم والقدرة، ولان الكمال الاسماءي ذاتي من وجه كما مر، وان يكون () وجوده بالفعل لا بالقوة، لوجوب ثبوت الشء لنفسه وبالوجوب لا بالامكان، لامتناع سلب الشء عن نفسه، وان يكون منزها عن التغير المعلوم والحدثان، وهو التغير بالحوادث المشهودة في الاوقات المحدودة، كطرو عدم الكمال علي الخصوص، مثل السقم عقيب الصحة وساءر الاشياء الخمس المذكورة في الحديث، والمراد التغير عليه وتحول الامر فيه، اما تحول الحق سبحانه بكماله الذاتي في مراتب شءونه واسماءه ومظاهره كما قال تعالي:
 كل يوم هو في شان (  الرحمن) المستدعي لظهوره كل لحظة ولمحة في الف الف مظهر او اكثر، فليس بممتنع.
    والفرق ان الاول يقتضي التنوع في ذاته وهو قادح في صرافة وحدته، والثاني
 
 يقتضي التعدد في نسبه واضافاته، ولزم ان لا يحويه المحدثات ولو بوجه عقلي، لامتناع ان تحوي المتناهي باللا متناهي، فلا تحويه لتبديه، لان بدءه من نفسه، ولا لتصونه، لان بقاءه لوجوب وجوده، ولا يكونها لحاجة الي سواه، لا في وجوده او بقاءه، لانهما ذاتيان، ولا في كمالاته، لانها لوازم وجوده الكامل في ذاته  وان توقف بوجه الشرطية علي مظهر () قابل واستعداد () له  فذلك لتحصيل خصوصية توجه الجواد المطلق لا لتوقف مطلق الفيض عليه، وان لا يرد عليه تكوين الغير ()، والا لم يكن المبدا للكاءنات الا ذلك الغير ()، واذا كان توقفه علي مظهر او استعداد لتحصيل خصوصية التوجه، كان ارتباط الاشياء به من حيث الوجه الذي يحصل منه نسبه ونعوته من حيث تعينه في صور احواله الذاتية، لا من حيث الوجود والبقاء، ولا يرتبط هو سبحانه بالاشياء من حيث امتيازها بتعددها عنه، لان ارتباطه بالاشياء ايجادها واظهارها وبسط التجلي عليها.
    وقد مر في امهات الاصول: ان التاثير انما يكون من حيث المناسبة لا من حيث الامتياز والمباينة، واذا لم يكن ارتباطه بها لحاجة اليها في وجوده بل مستغنيا عنها في ذلك  لانه عين الوجود  لزم ان يتوقف وجود الاشياء الحاصل لها عليه، اذ موجودية كل موجود بالوجود ولا يتوقف وجوده عليها، لانه ذاته، ويكون مستغنيا بحقيقته عن كل شء، وان افتقر في تعينه الاسمي الي حقاءق الاشياء او ظهوراتها لكن بالشرطية لا بالعلية، كما يفتقر بها () اليه كل شء في وجوده ()، ويلزم ان لا يكون بينه وبين الاشياء نسب لغناه
 
 الذاتي عنها الا العناية الذاتية الازلية بتعلقاتها، كما قيل. لكن بحسب اوقاتها المعينة.
    فان قلت: فعلاقة العناية لما كانت ثابتة ازلا وهي كما سيجء افاضة نور الوجود، ينبغي ان لا يكون بين الفاءض والمفاض عليه حجاب.
    قلنا: لا حجاب الا الجهل بالفاءص وتلبيس الاسماء بالمسميات وتخييل التعينات والتعددات التي هي نسب الوجود وليست موجودة حقيقة كما مر، نقله من اخر النصوص، وكيف تكون هي الموجودة وهي اثار الحقاءق الغير المجعولة العدمية، واثر العدم لا يكون وجودا ولا يعتبر موجودا ما لم ينضم اليه الوجود، اما ذلك الجهل: فاما لغاية قربه ودنوه، كما لا يدرك البصر الهواء ونفس () الحدقة و () العقل () الاستحالات المزاجية الجزءية، واما لفرط عزته وعلوه، كما لا يدرك البصر وسط قرص الشمس في غاية نورها، بل يتخيل فيه سواد او ظلمة، مع انه () منبع الانوار ()، والعقل () حقاءق الانوار العالية من الارواح والنفوس وقد مر ().
    ثم نقول: تلك العناية فسرها الحكماء بالعلم الازلي الفعلي المتعلق بالكليات كليا وبالجزءيات كليا ايضا وليس بشء، اذ العلم الفعلي ليس هو المءثر، بل هو مما لا يكون مستنبطا من الجزءيات، فانه من حيث هو علم حاك وتابع للمعلوم  كليا كان او جزءيا  والنسب العلمية لا تتغير كما علم، ولءن سلم فلا يلزم من تغير النسبة تغير الذات، وفسرها
 
 القاساني () في رسالة القضاء والقدر، اعني () العناية الازلية بمجموعها () وليس بشء، فان الظهور التفصيلي () ليس بازلي، وايضا تعين الاحكام من خصوصيات الحقاءق ومراتبها كما مر، لا من الحق كما هو، لان شانه الفيض والظهور موافقا لنسب علمه.
    فالحق ان عنايته وان فسرت بوجه اخر مجازا، حقيقتها عندنا افاضة نوره الوجودي علي من انطبع في مراة عينه، وحضرته () العلمية صورته () التي هي نسبة معلوميته واستعد () لقبول حكم ايجاده ومظهريته، لكن بحسب ذلك الاستعداد اذ باعتباره يتعين حصة الايجاد، فهو تعالي من حيث حقيقته الغنية واطلاقه الذاتي ليس كمثله شء (  الشوري) وان كان من حيث تعلقه بالكاءنات وافتقارها اليه في الوجود وتوقف خصوصية ظهوره في كل مظهر علي نسبة معلوميته عنده وهو السميع البصير (  الشوري) فالاول بظاهره تنزيه يتضمن التشبيه بتصوير المثلية اذا كان الكاف غير زاءدة ()، والثاني بظاهره تشبيه يتضمن التنزيه بالحصر، فان حقيقة السمع والبصر ومطلقهما له، بل () عينه في البطن السابع كما مر في اواءل الكتاب.
    ومن المناسب ان يشار ههنا الي حقيقة الفيض واقسام التنزيه:
    اما الاول: فقد قال الشيخ قدس سره في النفحات: الفيض الواصل من
 
 الحق الي المسمي غيرا عبارة عن صورة صفة اكمليته تعالي، وذلك حكم زاءد علي الكمال الذاتي، وكما ان كمال كل وعاء بامتلاءه واكمليته () بما يفيض منه بعد الامتلاء، كذلك الفيض الايجادي، لكن محل ذلك الجناب منزه عن الظرفية والمظروفية، فالامتلاء هناك عبارة عن الغني الذاتي من حيث وجوب الوجود وعدم الحاجة وعدم الحاجة الي السوي وعن سر الصمدية، فانه لا خلو في الحضرة ولا عون ولا فراع، وثمة كمال ثان وهو الكمال الاسماءي والصفاتي، وانه مقرون بالوجود الفاءض علي الكاءن بموجب اثر الاكملية، والايجاد ثمرة كماله لا ان ايجاده مثمر للكمال، كمل سبحانه () فاوجد، لم يوجد ليكمل، فالكمال الاسماءي نعوت له سبحانه من حيث تعينه في صور احواله الذاتية  اعني الاسماء والصفات  وموجب اختلاف ظهوراته وتنوعاته هو اختلاف حقاءق شءونه التي اشتملت عليه ذاته، تم كلامه.
    واما الثاني: فليعلم ان التنزيه الالهي انواع ثلاثة  عقلي وشرعي وكشفي.
    قال الشيخ قدس سره في النصوص: اعلم ان ثمرة التنزيه العقلي هو تميز الحق عما يسمي سوي بالصفات السلبية حذرا عن نقاءص مفروضة في الاذهان غير واقعة في الوجود ().
    والتنزيهات الشرعية ثمرتها نفي التعدد الوجودي والاشتراك في مرتبة الالوهية وهي () ثابتة شرعا () بعد تقرير الاشتراك مع الحق في الصفات الثبوتية لنفي المشابهة والمساواة، واليه الاشارة بقوله: خير الرازقين (  الجمعة) خير الغافرين (  الاعراف) و: احسن الخالقين (  المءمنون) و: ارحم الراحمين (  يوسف) والله اكبر (  العنكبوت) ونحو ذلك.
 
    واما تنزيه اهل الكشف فهو لاثبات الجمعية للحق مع عدم الحصر ولتميز احكام الاسماء بعضها عن بعض، فانه ليس كل حكم يصح اضافته الي كل اسم، بل من الاسماء ما يستحيل اضافة بعض الاحكام اليها  وان كانت ثابتة لاسماء اخر  وهكذا الامر في الصفات. ومن ثمرات التنزيه الكشفي نفي السوي مع بقاء الحكم العددي ()، دون فرض نقص () يسلب او تعقل كمال مضاف الي الحق باثبات مثبت، والسلام.
    واما علي الاعتبار الثاني: وهو تعلقه بالكاءنات وتكثر نسبه باقتران الممكنات وتدليه بشروق نوره علي اعيان الموجودات فمبناه ايضا علي اصول:
    الاصل الاول: ان التعلق والاقتران نسبة وكل نسبة يتعلق بالمنتسبين، فيجوز ان يكون لها باعتبار كل من المنتسبين اسم براسه، كما تسمي النسبة بين الموجب والموجب باعتبار الفاعل ايجابا وباعتبار المفعول وجوبا وكذا التحريم والحرمة وكذا الايجاد والوجود الاضافي، فلا يعد في تسمية تعين الوجود الحقيقي باعتبار اصله الاحدي ومحله الاطلاقي حقا وباعتبار التميز الساري والتكثر الطارء والتغير المتوالي او المتوازي خلقا.
 قال الشيخ الكبير رضي الله عنه.
 فالحق خلق بهذا الوجه فاعتبروا * * وليس خلقا بذاك الوجه فادكروا جمع وفرق فان العين واحدة * * وهي الكثيرة لا تبقي ولا تذر    الاصل الثاني: ان الامر العدمي اعتباري يجوز ان يفيد احكاما خارجية كالمحاذاة لضوء المقابل من الاحجار والاجتماع لقوة احاد العسكر والاوتار ولهيءة الكرسي والبيت والجدار، ومنه ما مر نحو اجتماع الهيولي والصورة المعقولتين لمحسوسية الاجسام وعرضية الانوار، فيجوز ان يبلغ تضاعف التعينات الموجب لتضاعف احكام
 
 الامكان حدا يثمر التعدد الحسي في ثالث مراتب الاطوار، وذلك لان الاجتماع علي انه المظهر الجمعي الاحدي الاصلي الذي به الظهور والاظهار كما قال:
 والجمع حال لا وجود لعينه * * وله التحكم ليس للاحاد    يفيد مقدارا من سر التركيب الذي به امتزاج النور الاحدي، والظلمة الامكانية علي بساءط الانوار معتدلا بين الافراط والتفريط كي يدخل تحت وسع احساس الحواس الضعيفة من الاسماع والابصار، ففي نسبة نور الشمس الي اعين الخفافيش ونور السراج الي عين الاعشي تنبيه صحيح علي اعتدال المقدار، وفي زجاج المراة وقوس قزح من جهة اشتراط الظلمة الممتزجة خلفهما تمثيل صريح لعالم المثال الذي هو مجمع الاعلان والاسرار ومرتبة الكاملين الكبار.
    الاصل الثالث: مثل هذا التعلق لما كان زاءدا علي كمال احدية ذات المعروض لا يءثر في ذاته غير التقيد والتعين المفروض من التجزء والحلول والاتحاد مع المعلول، كما في ابصار الواحد عشر مبصرات فيبقي ذاته علي كماله الاحدي الاطلاقي ويطرء لوازم التعلق واحكامه من حيث تعينه الالحاقي، فيكون برزخا بين حكميهما المتضادين وجامعا بين كل مختلفين وفارقا بينهما باعتبارين، وكل ذلك باقتضاء ذاته اما بلا واسطة او بواسطة صفاته وما يتعلق بها من مظهرياته، فهو المفيض للكل اولا ببسط تجلية والقابض اخرا بارتفاع حكم تدليه، والكل محكوم مشيءته ومحبته ومقهور قبضه وبسطه.
    قال الشيخ الكبير قدس سره في التفسير: الحضرات الكلية التي ينتهي اليها الحضرات الخمس هي ثلاثة: الحضرة الالهية التي لها الغيب والحضرة الكونية التي لها الشهادة والسر الجامع بينهما، وكذا الامر الكلي ثلاثة: قسم يخص الحق وقسم ينفرد به الكون وقسم يشترك بينهما ويقع في المقام النفسي العماءي الذي هو السر الجامع.
    فما يخص الحق اما ثبوتية، او سلبية، فالثبوتية كاحاطته الوجودية والعلمية وتقدم وجوده علي كل متصف بالوجود واولية الارادة والطلب وقبوله في كل وقت وحال 
 ومظهر، ومرتبة كل حكم بحسبها، والجمع بين وجوب الوجود ووجوب الثبوت علي الدوام. والسلبية ككونه سبحانه لا يتقيد ولا يتميز ولا ينحصر ولا اولية لوجوده ولا يحاط به، فهذه من مقتضيات ذاته، لا ان يعرض له من حيث المظاهر الكونية.
    وما يخص الكون عدم كل من المذكورات وانفراده بوجوب الثبوت دون وجوب الوجود، وكالحدوث وتقلب الاحوال عليه، بخلاف الحق سبحانه، فانه لا يتقلب في الاحوال.
    وما سوي القسمين من الصفات يبدو في البرزخ الاول وهي مشتركة ذات وجهين، باعتبارهما يصح نسبتها الي الطرفين، لكن ثبوتها للحق بنسبة الاشتراك مما اقتضت ذاته قبولها بهذا الشرط، وكل حكم من احكامها بحسب شراءطه.
    واعلم ان المتجدد ظهور تلك الامور ومعرفتها لا ثبوتها في عالم الاعيان الثابتة  لمن ثبتت له او نفيها عمن انتفت عنه  لان ثبوتها ونفيها لا يظهر الا في العماء المذكور الفاصل بين الغيب والشهادة، فالثابت للحق ولغيره كان ما كان هو ما اقتضته ذات من ثبت له ازلا، وكذا الثابت نفيه عنهما.
    ثم اعلم ان لهذا البرزخ مرتبة الضياء، اما ما امتاز به الحق عن الخلق، فله مرتبة الغيب والنور المحض، ومن شانه ان يدرك به ولا يدرك، والقاءم () بحق مظهريته (السابق) وله العبادات النهارية والتي لها الاولية ().
    واما للحضرة الكيانية فالظلمة المشبهة علي مرتبة الامكان والعدم المعقول، ومن شانها ان تدرك ولا يدرك بها، ولها من العبادات الليلية والتي لها الاخرية () ومن القاءمين () بحق مظهرية المقامات الكلية (الظالم)
 
    واما البرزخ المنعوت بالضياء المسمي بالعماء: فمن شانه ان يدرك ويدرك به، وله من العبادات الجامعة، كالمغرب والصبح وما لا يتقيد باولية ولا اخرية، ومن ورثته القاءمين بحجج الله وحق مظهرية المقامات الكبري (المقتصد) () القاءم في الوسط، الموفي كل ذي حق حقه، كربه الذي اعطي كل شء خلقه (  طه) فهذا مقام الفردية الاولي الذي وقع فيه الانتاج والتناسل بالنكاحات الخمسة ()، تم كلامه.
    اذا تحققت هذا  وقد مر ان اول لوازم الوجود من حيث الالوهية العلم فان الحياة شرط لا علة ويتعين نسبتها بالعلم واخرها الكلام  فنقول: متي ادرك الحق غيره او شاهده غيره او خاطب او خوطب، فليس ذلك من حيث هو في مرتبة نفسه، اذ بها عزته ولا بنسبة باطنية، لانها تثمر القبض لا البسط، بل من وراء حجاب عزته التي في تلك المرتبة بنسبة ظاهريته وحكم تجليه في منزل تدليه، لا بحكم تقلصه () الي رتبة تعاليه، وتلك النسبة الظاهرية ثابتة من حيث اقتران وجوده التام، اذ النقصان في نفس الوجود محال بالممكنات ()، اي بحقاءقها، لكن لاظهار احكامها او باعيان الممكنات الظاهرة، وهي اثار الحقاءق التي هي التعينات، وذلك لما مر من اخر نص النصوص: ان نفس الحقاءق لم تظهر ولا تظهر ابدا.
    او من حيث شروق نور الحق، اي نسبة ظهوره واظهاره علي اعيان الموجودات  لا علي حقاءقها كما مر () وليس اعتبار تعلقه بالغير غير ذلك المذكور من نسبة ظاهريته من الحيثية المذكورة.
    ثم الحق سبحانه من هذا الوجه التعلقي الظهوري اذا نظر اليه تعين وجوده مقيدا بانواع من القيود.
    فالاول: بالصفات اللازمة لكل متعين من الاعيان الممكنة، لكون تلك الصفات
 
 نسبا مخصوصة علمية جمعا () وفرادي ()، وهذه هي الحقاءق المتبوعة وذاتياتها المسماة عند المتكلمين بالصفات النفسية.
    والثاني: بما يتبعها من الامور الخارجة عن الحقاءق الاصلية، سواء كانت عوارض شاملة لغيرها او خواص غير شاملة او شءونا اعم منهما.
    والثالث: بالاثار الثابتة لاحكام الاسم الدهر من اسماء الحق سبحانه، المسماة تلك الاحكام اوقاتا، لان الاوقات مظاهر وهو () روحها.
    والرابع: بالمراتب، وقد مر تفسيرها ()، والمواطن، وفسرها الشيخ قدس سره في التفسير بمواضع تعين النشات وفسر النشاة بما يظهر بها نفس الشء.
    واقول: وفسر قدس سره حال الشء بما يتلبس به، ومقامه بما يحل فيه او يمر عليه، ومكانه بمستقره من حيث هو متحيز، ولا ريب ان لهذه الثلاثة ايضا مدخلا في تقيد لوجود، وكانها لم تذكر هنا، اذ ليس المراد هنا استيفاء وجوه التقييد، بل التمثيل ببعضها، ثم ذلك التعين والتشخص يسمي خلقا وسوي وستعرف سره عن قريب ان شاء الله فينضاف الي الوجود، اذ ذاك التعين حاصل ومعتبر كل وصف من اوصاف الموجودات، نحو: يد الله فوق ايديهم، بعد قوله: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله (  الفتح) ويسمي بكل اسم من اسماءهم، نحو: ما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (  الانفال) ويقبل كل حكم من احكامهم، نحو: مرضت فلم تعدني، ويتقيد في كل مقام بكل رسم، نحو: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين (  محمد) ويدرك بكل مشعر من بصر وسمع وعقل كما قيل: ما رايت شيءا الا ورايت الله فيه، بسر المعية، او قبله، وذلك لغلبة الاحدية، او بعده، بتوحيد الكثرة او بقرب النوافل، وكل هذه الاتصافات لسريانه بتجليه الاحدي الغير المتعين في كل شء، وهو نوره الذاتي المقدس عن التجزء والانقسام والحلول في الارواح والاجسام  كما تقدم في الاصل الثالث 
 
    ثم اقول: لا مندوحة في تحقيق الموضع عن قواعد ذكرها الشيخ قدس سره في التفسير لتحقيق التعين واوصافه واحكامه.
    الاولي: ان مبدا تعين جميع الموجودات مقام احدية الجمع الذي ليس وراءه اسم ولا رسم.
    الثانية: تعين الاسماء من هذا المقام بحسب احكام الكثرة التي يشتمل هذا المقام عليها، وهي الاسماء المنسوبة الي الكون.
    الثالثة: في تجلي الكثرة واحكامها يتلاشي العقول النظرية وتغشي عن درك سر الوحدة والحسن المستجن فيها، فتجبن عن اضافة احكامها الي الحق المتعين عندها، مع انها ترد باحكام الكثرة عليها ولا تدري، وسببه انها () لم تشهد الوحدة الحقيقية التي لا تقابلها الكثرة، بل نسبتها الي الكثرة والوحدة المعلومتين عند المحجوبين علي السوية، لانها منبع لهما ولاحكامهما، مع عدم التقيد بالمتبعية وغيرها ايضا.
    الرابعة: معقولية النسبة الجامعة لاحكام الكثرة من حيث وحدتها حقيقة العالم، وتعين الحق من حيث تلك النسبة الجامعة وجود العالم، اذ وجود كل شء تعين الحق من حيثيته، فالموجودات تعينات شءونه وهو ذو الشءون من حيث تقلبه فيها، ومثال ذلك ()  ولله المثل الاعلي (  النحل) : تقلب الواحد في مراتب الاعداد لاظهار اعيانها ولاظهار عينه من حيثيتها، فاوجد الاحد العدد، وفصل العدد الواحد.
    الخامسة: حقاءق الاسماء والاعيان عين شءونه التي لم يميز عنه الا بمجرد تعينها منه من حيث هو غير متعين.
    السادسة: الوجود المنسوب الي الحقاءق عبارة عن تلبس شءونه بوجوده.
    السابعة: تعدد شءونه واختلافها عبارة عن خصوصياتها المستجنة في غيب هويته، ولا موجب لتلك الخصوصيات  لانها غير مجعولة 
 
    الثامنة: ما يري ويدرك فهو حق ظاهر بحسب شان من شءونه القاضية بتنوعه وتعدده، ظاهرا مع كمال احديته في نفسه ()، وانظر الي احدية الصورة الجسمية التي يدركها بصرك وكون الفواصل () المعددة لمطلق الصورة الجسمية امورا غيبية غير مدركة، كالفاصل بين الظل والشمس والسواد والبياض والصلب والرخو، وكل برزخ بين امرين مميز بينهما تري حكمه ظاهرا، وهو غيب لا يظهر، الا وان الفواصل البرزخية هي الشءون الالهية.
    وذكر قدس سره في حواشي تفسيره: ان الوجود كما انه من حيث حقيقته واحد غير منقسم، فكذلك من حيث صورته واحد مصمت ()، والفواصل المعددة لهذه الصور الوجودية المشهودة للكل علي قسمين: قسم يعلم باول وهلة تعذر () ادراكه، كالفاصل بين الشمس والظل وبين الالوان المختلفة المتلاصقة. وقسم يظن فيه انه مرءي ومدرك، كما بين الاجسام من لطف وكثافة ولين وصلابة ونحوها، وفي الحقيقية لا فرق بين القسمين في انها معان مجردة يظهر اثرها لا عينها، والظاهر ليس الا صورة واحدة لا يحكم عليها بالانقسام الا من حيث احكام هذه المعاني المحدثة للتميز في الامر الواحد الغير المنقسم في ذاته بتجزءة، فالوجود رق واحد منشور والفواصل برازخ معقولة ذات احكام مشهودة.
    التاسعة: العالم من حيث التعين ثلاثة اقسام:
    ما غلب عليه طرف الوحدة والبطون كالارواح.
    وما غلب عليه احكام الكثرة كالاجسام المركبة.
    وما توسط بينهما وهو ايضا ثلاثة اقسام:
    ما غلب عليه حكم الروحانية ومجمل الظهور كالعرش والكرسي. وما
 
 غلب عليه نسبة الجمع لكمال الظهور التفصيلي اخرا  كالمولدات الثلاث  والوسط الذي تفرع منه ما تفرع، مشتملا علي درجات لكل منها اهل، كالسماوات السبع والاسطقسات الاربع، والظاهر بصورة الكل اخرا في المقام الاحدي الذي لا يتعين قبله اولية ولا غيرها، هو الانسان وله العماء.
    العاشرة: الشءون علي قسمين: تابعة ومتبوعة:
    فالتابعة اعيان العالم.
    والمتبوعة قسمان: تامة الحيطة وهي اسماء الحق وصفاته. وغير تامة الحيطة وهي اجناس العالم واصوله واركانه، وان شءت سمها الاسماء التالية التفصيلية. وفي التحقيق الاوضح: الجميع شءونه واسماءه من حيث ذو شءون، فلا تغلط.
    الحادية عشرة: امهات الشءون هي الاعتبارات الاصلية.
  فيسمي الحق باعتبار معقولية تعينه الاول بالحال الوجودي  لا باعتبار ظهوراته التفصيلية  واحدا ().
    وباعتبار ظهوره في حالة تستلزم تبعية احواله الاخري الباقية ذاتا.
    وباعتبار تعينه في شانه الحاكم علي شءونه القابلة به منه اثاره واحكامه، الله ().
    وباعتبار انبساط وجوده المطلق علي شءونه  الظاهرة بظهوره  رحمانا.
    وباعتبار كونه مخصصا بالرحمة العامة كل موجود، رحيما.
    وباعتبار ظهوره من حيث الحالة المستلزمة للاطلاع علي الاحكام المتصلة من بعضها الي البعض تاثيرا وتاثرا وتناسبا وتباينا وغيرها يسمي علما. فهو من تلك الحيثية وباعتبار كونه مدركا نفسه وما انطوت عليه في كل حال وبحسبه يسمي نفسه عالما ().
 
    وباعتبار سريانه الذاتي الشرطي من حيث التنزه عن الغيبة ودوام الادراك يسمي حيا.
    وباعتبار الميل المتصل من بعض الشءون بسر الارتباط والمناسبة المرجحة اظهارا لتخصيص الثابت علما بشءون اخر، مريدا.
    وباعتبار ظهور اثره في احواله بترتيب يقتضيه التخصيص المذكور يسمي قادرا.
 فانتظم بهذه الشءون امر الوجود وارتبط وزهق الباطل وسقط.
    ثم نقول: ولكن كل ذلك التجلي واقتران وجوده بالممكنات بالتدلي وتعينه مقيدا بالصفات المظهرية وتعدده بالمشخصات الخلقية متي احب وكيف شاء، ولكن بالمحبة الاصلية السارية وبالمشيءة الذاتية الازلية الجازمة، فلا بد من الكلام فيهما. اما المحبة الاصلية فمجمله ما في قوله تعالي: فاحببت ان اعرف.
    قال الشيخ قدس سره في الفكوك: متعلق حب الحق ايجاد العالم، انما موجبه حب كمال رءية الحق نفسه جملة من حيث مرتبة وحدته وتفصيلا من حيث ظهوره في شءونه، ولما كانت شءونه ذاتية وكان الاستجلاء التام للذات لا يحصل الا بالظهور في كل شان منها بحسبه، ورءيته نفسه من ذلك الشان بمقدار ما يقبله من اطلاقه، توقف كمال الرءية علي الظهور في جميع الشءون، ولما كانت الشءون مختلفة وغير منحصرة، وجب دوام تنوعات ظهوره سبحانه لا الي حد، فكان خلاقا الي ابد الابد. واما المشيءة الذاتية فهي الاختيار الثابت للحق سبحانه.
    قال الشيخ قدس سره في النفحات (): اختيار الحق المشهود في الكشف ليس علي النحو المتصور من اختيار الخلق الذي هو تردد واقع بين امرين كل منهما ممكن الوقوع عنده، فيترجح عنده احدهما لمزيد فاءدة او مصلحة تتوخاها، فمثل هذا يستنكر في حقه تعالي،
 
 لانه احدي الذات واحدي الصفات وامره واحد وعلمه بنفسه وبالاشياء علم واحد فلا يصح لديه تردد ولا امكان حكمين مختلفين، بل لا يمكن غير ما هو المعلوم المراد في نفسه، وليس هذا من قبيل الجبر كما يتوهمه اهل العقول الضعيفة، اذ ليس ثمة سوي، فمن الجابر ()؟
    فان توهم متوهم ان العلم هو الجابر اذ لا يمكن وقوع خلاف متعلقه.
    قلنا: العلم كاشف لا مءثر، وتعلقه بالمعلوم انما هو بحسبه، فان توهم متوهم جبرا فليتصوره من المعلوم علي نفسه لا علي الحق، اذ يستحيل ان يءثر في ذات الحق شء، بل يستحيل في التحقيق ان يءثر شء فيما يغايره ويضاده من جهة ما يضاده. ولو قيل به ()، لزم ان يكون الحق مءثرا في نفسه ومتاثرا وفاعلا وقابلا، وعلم الحق في مشرب التوحيد وعند المحققين من اهل النظر عين ذاته فيكون جابرا ومجبورا، فلم يكن () واحدا من جميع الوجوه، فالاختيار الالهي انما هو بين الجبر والاختيار المفهومين للناس، وانما معلوماته  سواء قدر وجوده او لم يقدر  مرتسمة () في عرصة علمه ازلا وابدا، متعينة بصورة كل شء علي حده مرتبة ترتيبا ازليا لا اكمل منه في نفس الامر  وان خفي ذلك علي الاكثرين  فالاولوية بين امرين يتوهم امكان وجود كل منهما انما هي بالنسبة الي المتوهم المتردد، واما في نفس الامر فالواقع واجب وما عداه مستحيل الوجود  وان حكم المحجوب بامكانه  هذا ما قاله.
    فان قلت: قولنا: متي احب وكيف شاء مشعر بامكان ان يحب الواقع المعين، ولا يحبه وان يشاءه، ولا يشاءه وان يشاءه بكيفية اخري، وقد استدل في شرح الفرغاني للقصيدة بقوله تعالي: الم تر الي ربك كيف مد الظل  اي ظل التكوين علي المكونات  ولو شاء لجعله ساكنا (  الفرقان) ولم يمده، علي ان الحق لو لم يشا ايجاد العالم لم يظهر، وكان له ان لا يشاء، فلا يظهر، وتحقيق النفحات لا يناسبه.
    قلت: () قولهم: ان لم يشا لم يقع صحيح، وقد وقع في الحديث: ما لم يشا لم
 
 يكن، ولكن صدق الشرطية لا يقتضي صدق المقدم او امكانه، فلا ينافيه قاعدة الايجاب  فضلا عن الاختيار الجازم المذكور  فقولهم في الايجاد الكلي للعالم: كان له ان لا يشاء فلا يظهر، اما لنفي الجبر المتوهم للعقول الضعيفة واما لانه سبحانه باعتبار ذاته الاحدية غني عن العالمين، ثم لو سلم مثل اختيار العباد في الجزءيات في حقه سبحانه، فذلك باعتبار تعلقه سبحانه بالعالم وظهور اثاره في المظاهر الجزءية واضافة اوصافهم اليه كما ذكر، ولا يبعد ان يحمل كلامنا () ههنا علي ذلك.
    اما تحقيق النفحات، فيكون عدم الجبر بنسبة وحدته الصرفة وغناه التام عن العالمين، ويكون جزم الاختيار لاحدية امره الكامل وجزم علمه الشامل.
    وتحقيق الفرق بين الاعتبارين ما اشار الشيخ قدس سره فيها (): ان للحق نسبتين: نسبة الوحدة الصرفة ولبيانها (): ان الله غني عن العالمين (  ال عمران) ونسبة التعلق بالعالم وتعلق العالم به من كونه الها  لا من حيث محض ذاته     ولما كان التعلق والايجاد عبارة عن تجليه سبحانه في الماهيات الغير المجعولة التي كانت مرايا لظهوره، ظهر الاختيار ذا حكمين، فلم يدرك المحجوبون غير ما قام بهم، فلما سمعوا ان له () نسبة الي الحق ولم يتحققوا باي اعتبار يصح اضافته اليه، نسبوه علي ما تعقلوه في انفسهم، وانما يمكن اضافة هذا النوع من الاختيار الي الحق من وجهين اخرين:
    احدهما من حيث مرتبة احدية جمعه القاضي بان له سبحانه كمالا يستوعب كل وصف وتقبل من كل حاكم عليه في كل مرتبة كل حكم، لانه المعني المحيط بكل كلمة وحرف ومظروف وظرف وكل ظاهر وباطن نسبي او صرف.
    والثاني ان نسبة الماهيات الغير المجعولة الي نوره الوجودي نسبة المرايا الي ما ينطبع فيها، ومن شان المتجلي ان يظهر بحسب المجلي لا بحسبه، فاذا تجلي الحق في امر ما او
 
 حضرة او عالم لزمه احكامه وامكن ان ينسب اليه سبحانه اوصافه، لكن لا مطلقا، بل من حيث ذاته، بل من حيث تجليه في ما تجلي فيه. تم كلامه.
    ثم نقول: لما تحقق في امهات الاصول ان الحق سبحانه في كل متعين  مع انه قابل لاحكامه  مطلق وغير متعين في نفسه، بل قد مر ان جميع الموجودات كصورة واحدة مفصلة لذلك المطلق الموجود بنفسه الغير المنحصر في شء منه:
    فمن لوازمه ان يكون الحق سبحانه في كل وقت وحال هو القابل لحكمي نسبتي الاطلاق والتقييد او نسبتي الوحدة الصرفة والكثرة المظهرية او نسبتي حضرتي الوجوب والامكان كيف قلت  لا غيره ()  اذ هو الذي يظهر في صور شءونه واحواله  في حال كونه مظهرا لغيب ذاته  بكمال وحدته واطلاقه، والحكمان كليان متضادان لان لازمهما الغني والافتقار، وتنافي اللازمين ملزوم تنافي الملزومين، لكن التضاد حكم الخصوصية بالقيد او بعدمه كما مر، فالمنزه عنهما قابل لهما وقبوله لهما بذاته بمعني انه لا بامر زاءد، وان كان حصول احدهما وهو حكم الاطلاق باحديته، والاخر وهو حكم التقييد بواحديته ()، اي بواسطة الحقاءق الكونية للتاثر والنسب الاسماءية الالهية للتاثير، كما ان قابلية الانسان لصنعة الكتابة ذاتية حصولها بدنية، فذاته سبحانه وهو الوجود المطلق هو الجامع بين كل امرين مختلفين جمعا بالفعل وشمولا متحققا، فهو الغاءب الحاضر والوارد الصادر والاول الاخر والباطن الظاهر، وعلي هذا فله من جهة جمعه بينهما احكام:
    الاول: اذا شاء مشيءة ذاتية ظهر في كل صورة وان لم يشا لم يظهر، وقد مر تحقيق معناه بوجوهه.
    الثاني تشخصه بصورة لا تنافي اتصافه بساءر الصفات من حيث كماله
 
 الاصلي وجوده الذاتي وعزته الاحدية وقدسه الاطلاقي.
    الثالث: لا ينافي ظهوره بقيود الاشياء واظهار تعينه وتقيده بها وباحكامها، علوه من حيث هو مرتبته واطلاقه عن كل القيود وغناه بذاته عن جميع اوصاف الموجود، بل هو سبحانه المحيط بجميع الحقاءق سواء تماثلت او تخالفت، اذا تعينت اول تعينها في انفسها، اي لبعضها بعضا  لا بالنسبة الي الحق فقط  حدثت النشاة الروحانية. قال عليه واله السلام: الارواح جنود مجندة فما تعارف منها  اي تماثل او تخالف فتناسب  اءتلف، وما تناكر  اي تباين  اختلف، لان الاحدية الجمعية التي هي المصححة للوجود ثمرة مناسبة المركبات، فعند عدم المناسبة وحصول المباينة لا يحصل تلك الاحدية، فلا يحصل وجود المركب.
    الرابع: ان تجليه الوجودي الذي هو التخليق سبب ظهور الاثار الحقيقية للحقاءق، وتدليه الاسماءي الذي هو التزريق سبب دور البركات علي الحقاءق، وكل ذلك من حيث اسماءه الباسط والمبدء ونحوهما كالخالق والبارء والمصور مما يدل علي انبساط الوجود ودور كمالاته. اما رفع حكم تدليه فيثمر الخفاء وانعدام الموجودات كل ذلك باسميه القابض الي نفسه والمعيد اليه ونحوهما مما يدل علي تقلصه وطلب منبعه الاحدي.
    الخامس: ان تعالي () عن التقييد والتنزل بعزه وغناه الذاتي كان غفورا () اي ساترا للحقاءق لاستهلاك اعيان الاغيار في احديته، وهذا منبع صفاته الجلالية، وان احب ان يعرف دنا وظهر فيما شاء كيف شاء كما مر تحقيقه باعتباراته  اعني بمشيءته الذاتية او الجمعية او المظهرية  وكان ودودا بالود الاصلي والميل الاولي الالي ثم بالميل الجمعي او المظهري، وهذا منبع صفاته الجمالية.
 
    اعلم ان المقصود هيهنا لا يتحقق حق تحققه الا باشارة وجيزة الي حقيقة المحبة الالهية والكونية وشمول حكم الالهية واقسامها.
    اما المحبة الالهية فما سيجء () في مفتاح الغيب انها الطلب الاولي الالي من حيث الاجتماع الاسماءي بالتوجه الذاتي، وهذا الطلب حال ذاتي للاسماء لا لموجب خارجي، اذ لا خارج ثمة، وهو () الميل الالهي المعنوي بحركة غيبية من احدي الحقاءق الاسماءية الاصلية بقوة النسبة الجامعة () لظهور () حكم الاتصال بين ساءرها () ليظهر صورة جملتها، ويظهر الحق من حيث تعينه في المرتبة الجامعة لها من غيبه، وذلك الميل () هو الارادة، والتعلق الحاصل من النسبة الجامعة المظهر () حكم الميل من احدي الحقاءق في الكل هو باعث المحبة المتعلقة بكمال الجلاء والاستجلاء المتوقف حصوله علي الظهور في الانسان الكامل، وهذا الميل هو المنبه عليه في سر الاولية ب‍ (احببت ان اعرف) ومتعلق ضميره النسبة الربية بصفة الطلب للمربوب بموجب تضايفهما، والصورة الظاهرة لنفسها من ذلك الاجتماع الاول الاسماءي صورة الرحمن والتجلي من الله مسمي الاسماء ومرتبة التجلي هو حقيقة الحقاءق، وفي التحقيق هي الرتبة الانسانية الكاملة المسماة بحضرة احدية الجمع، هذا كلام الشيخ قدس سره.
    واما مراتبها واقسامها فما ذكره الفرغاني في شرح القصيدة من ان الحب بموجب حكم فاحببت ان اعرف... الحديث، هو الاصل في كل توجه الي كل امر كان ما كان  من اي متوجه () يكون  علي ان الافعال كلها منسوبة الي الحق ومخلوقة له علي الاعتقاد الصحيح المطابق لكشف الصريح.
    ولما كانت المحبة حكم المناسبة وما به الاتحاد بين المحب والمحبوب والمناسبات
 
 منحصرة في خمسة اقسام، كانت اقسام المحبة ايضا خمسة، لكن مرجعها الي القسمين المذكورين في ابيات الصديقة الصغري الرابعة العدوية:
 احبك حبين: حب الهوي * * وحبا لانك اهل لذاكا فاما الذي هو حب الهوي * * فذكرك في السر حتي اراكا واما الذي انت اهل له * * فشغلي بذكرك عمن سواكا فلا الحمد في ذا ولا ذاك لي ولكن لك الحمد في ذا وذاكا    اقول  ان المحبة الذاتية التي هي حكم المناسبة الذاتية التي لا يعلم سببها واصلها ذكرك اياي في عالم السر الذي هو عالم الحقاءق وحضرة المعاني بالتوجه الحبي لطلب الظهور والاظهار والدروج في مدارج الانوار حتي ترتب عليه شهودك نفسك في مظهري بعينك في مظهريتي.
    والمحبة الصفاتية: انك اشغلتني بذكرك عمن سواك من الاغيار لطلب وصول الاصول الاسماءية والعروج الي معارج الاسرار لتكون انت الذاكر والمذكور بكل من فنون الاذكار، فلك الحمد اوله واخره وقله وجله.
    ثم قال: () وجه الحصر في الاقسام الخمسة: ان هذه النسبة المسماة بالمحبة ان كانت ناشءة من عين ذات المحب والمحبوب بلا اعتبار معني او صفة زاءدة، فهي مناسبة ومحبة ذاتية، وان كانت ناشءة من الذات من حيث اعتبار معني او صفة:
    فاما ان يتعدي اثر ذلك المعني او الصفة الي الغير وهي الفعلية  كما بين الكاتب ومكتوبه اولا     فاما ان لا يكون لذلك المعني ثبات ودوام فيما ظهر فيه، فهي الحالية  كما يظهر في حال الوجد والسماع بين شخصين  ويخفي بانتهاء تلك الحالة، او يكون له دوام.
    فاما ان يكون حكم المرتبة ظاهرا وغالبا حال تحقق النسبة الحبية، فهي
 
 المرتبية، كما بين مءمن ومءمن من جهة الايمان، ومنهم المتحابون في الله، والا فهي المحبة الصفاتية كساءر التعلقات الحبية.
    ولما كان الحال والفعل والمرتبة راجعة الي الصفات، كان اصلها صفاتية، فانحصرت المحبة في قسمين: ذاتية وصفاتية، الا ان الفعل اشد خصوصية بالصفة لابتناء صفة () التكوين عليه، لذا قد يفرز قسما ثالثا، ويكون تقسيم المحبة مثلثا كتقسيم التجلي. هذا كلامه.
    فاعلم ان المذكورة في الابيات هي القسمان:
    الاول: الذاتية، اي التي في مرتبة الاحدية، وهي لا يوصف ولا يرسم، بل هي عين الذات غير ممتازة عنها كساءر الحقاءق الاصلية ومنها قيل:
 تعالي العشق عن همم الرجال * * وعن وصف التفرق والوصال متي ما جل شء عن خيال * * يجل عن الاحاطة والمثال    وقد قال صلي الله عليه واله: تفكروا في الاء الله ولا تتفكروا في ذات الله.
    والثاني الصفاتية، اي الاسماءية في حضرة الواحدية وهي متميزة عن الذات امتيازا نسبيا كساءر الصفات، ولكنها من الوجدانيات ليس ما ذكره القوم في تعريفاتهم الا تنبيهات بلوازمها او ببعض اعتباراتها، كقول بعض الحكماء: ابتهاج بتصور حضور ما هو كمال للمدرك، فان الابتهاج لازمها  لا مطلقا  بل عند تصور المحبوب، وقول بعضهم:
 عمي المحب عن عيوب المحبوب، وهو لازم يختص بالمحبة الكونية. وقال الحسين الحلاج: صفة سرمدية وعناية ازلية. وقال عمر بن عثمان المكي: سر او دعه الله في قلوب المخلصين.
    والقولان للمحبة الالهية ومع () ذلك فالاولي ان يقسم الي الالهية التي هي الذاتية او الصفاتية باقسامها الاربعة، والي الكونية التي تسمي الاثارية التي هي في الحقيقة لمكونها كما قال:
 
 كل الجهات لشمس حسنك * * مشرق ولكل ذي قلب اليك تشوق يا واهب الحسن البديع لاهله * * كل لحسنك في الحقيقة يعشق    وقال ابن فارض:
 وكل مليح حسنه من جمالها * * معار له بل حسن كل مليحة    فهذه الكونية ان تعلقت بذات الحق الذي هو منبع الكمالات، فالمحب هو الكامل المكمل، وان تعلقت بالاثار من حيث انها اسماءه وصفاته، فالمحب هو العارف المشاهد لجمال الحق في المظاهر الخلقية، اذ النكاح الصوري مظهر للنكاح الروحاني الذي هو مظهر النكاح الاسماءي. وان تعلقت بالاثار من حيث اعيانها  والاعيان اغيار  فالمحب محجوب، ومن هذه الجهة يذم صاحبها ويترك في المراتب البهيمية  بخلاف قوله صلي الله عليه واله: حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء... الحديث .
    ثم اعلم ان اعلي مراتب المحبة الاثارية ما كانت بين الارواح العالية وهم الملاءكة المقربون. ثم ما كانت بين النفوس السماوية والاملاك الطبيعية الغير العنصرية والعنصرية. ثم ما كانت بين النفوس الناطقة بحكم المناسبات الروحانية. ثم ما بين ملكوت الموجودات العنصرية مختفية كانت كما في الجمادات او ظاهرة كما في الحيوانات، فما في الوجود شء الا وله عشق ومحبة، لان لكل كمالا هو محبوبه، ولان التجلي لا يتكرر، كان كل كمال خالصا له، وجميع الكمالات في الحقيقة لله تعالي.
    واعلم ان من القواعد المفيدة معرفتها هيهنا ما ذكره الشيخ قدس سره في مفتاح الغيب:
 انه لا يطلب شء غيره دون مناسبة وهي امر جامع بينهما يشتركان فيه اشتراكا يوجب رفع الامتياز  لا مطلقا  بل من جهة ما يضاهي به كل منهما ذلك الامر الجامع ومن حيث يشتركان فيه، ولكل مناسبة ثابتة بين طالب ومطلوب رقيقة () بينهما هي مجري حكمها () وصورته ()
 
 ويحدث تارة من احد الطرفين واخري من كليهما، فمن طرف العبد مع الحق يسمي توجها بالسير والسلوك نحو الحق في زعم السالك او () نحو ما يكون منه ()، ومن جهة الحق يسمي تدليا وتنزلا بتحبب واجابة.
    فان اتحد زمان الانبعاثين كان كل منهما محبا ومحبوبا، ويسمي هذا اللقاء منازلة، فان لم يكن في الوسط فالي اي الجهتين كان اقرب حكم لصاحبه بالاولية في مرتبة المحبوبية وبالاخرية في مرتبة المحبية، سواء كان هذا الامر بين المخلوقين او بين حق وخلق.
    فان كان الي () السالك اقرب يسمي بالتنزل.
    وان حصل اللقاء بعد تجاوزه المرتبة الوسطية يسمي في حق العبد بالتداني ()، وفي حق الرب بالتدلي، والمقصود من الاجتماع هو ظهور الكمال المتوقف الحصول علي ذلك، ولا يتم () الا بحركة حبية معنوية لالحاق فرع باصل () وتكميل () كل بجزء.
    وقال ايضا: وللمحبة اسماء ونعوت اخري: كالعشق والهوي والارادة ونحو ذلك وكلها يرجع الي حقيقة واحد، والاختلاف راجع الي اعتبارات نسبية هي رقاءق للمحبة تتعين بحسب احوال المحبين واستعداداتهم. تم كلامه.
    اذا تحققت هذا فنقول: كل من الابداء والاعادة مبني علي الميل، اما للبسط والدروج واما للقبض والعروج، وقد يسمي كل منهما عروجا ويسميان معراج التركيب ومعراج التحليل:
    فالاول ميل الظهور والاظهار ليكمل مقتضي نورانية الانوار.
    والثاني ميل الجزءي الي كله  اي الفرع الي اصله والمقيد الي مطلقه  لذلك
 
 قلنا: بالمحبة يبدء الكاءنات من جهة كونه محبا بالمحبة الجمالية المعبر عنها ب‍: احببت ان اعرف، و: ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (  الذاريات) اي: ليعرفوني، وتلك المحبة بعينها تبديد للكاءنات، اي تعرفه لهم بالكمالات الاسماءية المقتضية لمعرفة الذات بها، و ايضا بالمحبة من جهة كونه سبحانه محبا بالمحبة الذاتية الجلالية ومحبوبا للمستكملين المتوجهين اليه بنسب اسماءه وصفاته يعيد ما ابداه، فلاختصاص الحياة بالضرورة وانقسام الموت الي الضروري والاختياري علي ما قال صلي الله عليه واله: موتوا قبل ان تموتوا، خص الابداء بمحبته وعلق الاعادة بكلا الامرين  اعني المحبية والمحبوبية  ولكون الاعادة بالمحبة الجلالية شملت كل شء كما قال تعالي: كل شء هالك الا وجهه (  القصص) قال:
 الا كل شء ما خلا الله باطل * * وكل نعيم لا محالة زاءل    وذلك لان كل شء مقهور تحت قوة بطشه لقوة فعله وضعف المنفعل،    ثم نقول: ومظهر قدرته العامة الايجادية والة حكمته التي في افعاله العادية لا في مطلق افعاله كما في خلق العرش والارواح العالية او التي اليتها يجري سنته تعالي علي الفعل بالمظاهر لا لعجزه عن التاثير بدونها، كما في العباد، ففي () علي الاول لبيان محل الالة وعلي الثاني () لبيان سبب توسطها كما في قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة (  البقرة) ومحل ظهور سر القبض والبسط، كما جمع بينهما بعد قوله تعالي: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل  في قوله تعالي  تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي (  ال عمران) وسر الابداع والاخفاء، وعليه بناء الايلاجين وسر الغيب والشهادة، ولذلك يظهر غيب البعض وشهادة البعض بسره الدوري، وسر الكشف والحجاب الصوري
 
 النسبي، لذلك يترتب علي الليل والنهار غلبة النوم واليقظة لا الحجاب المعنوي، لان الرءيا الصادقة حقه عقلا وشرعا وكشفا، وخلاف المعتزلة لا عبرة به، وذلك المظهر والالة هو الذي يفعل به الحق سبحانه ما ذكر لا مطلقا، كما في خلق العرش هو العرش المجيد، وانما وصف بالمجيد لان المجد في صفات الله العظمة الفعلية، والعرش مظهر الافعال العادية حيث قال تعالي: الرحمن علي العرش استوي (  طه) والرحمانية كما مر صورة الوجود من حيث ظهوره لنفسه الذي هو الايجاد، فيوصف بوصف الظاهر فيه.
    ومن هنا يعلم ان افعال الحق سبحانه قسمان: احدهما سببية منوطة بالالة، وهي المختصة بما يسمي جري العادة الداخلة من الكاءنات تحت انتظام الاسباب والمسببات ويبتني عليه العلوم العادية ويزعم انها قطعية لقوله تعالي: ولن تجد لسنة الله تبديلا (  الاحزاب) وهو صحيح فيما اذا علم انها سببية عادية وليست من القسم الثاني الغير المنوطة بالاسباب والوساءط، وهي الافعال التي تحصل بالوجه الخاص لكل موجود الي الحق تعالي، الذي اطلع عليه المحققون، لذا لا تضبطه العقول.
    ومنه ما يسمونه بالخاصية لعجزهم عن معرفة سببه، كجذب المغناطيس للحديد وخواص الاحجار وغيرها، وهذا الفعل هو المختص بخلق نفوس الاسباب والالات وبالامور الكشفية الخارقة للعادات المسماة بالمعجزات والكرامات، ولان الافعال السببية من الابداء والاعادة وغير ذلك مما تريد منوطة بالعرش المجيد.
    قال سبحانه مبديا سر هذا الامر: لمن كان له قلب  يعقل لا لمن لهم قلوب لا يعقلون بها  او لمن القي السمع  لسماع يقبل الحق لا لمن لهم اذان لا يسمعون بها  وهو شهيد (  ق)  حاضر لما يسمعه غير غافل ولا مغفل  قال: ان بطش ربك لشديد (  البروج) لما مر من قهره كل شء لقوته سبحانه وضعف ذلك، انه هو يبدء ويعيد وهو الغفور الودود (    البروج) بالمعاني السابقة، ذو العرش المجيد (  البروج) الذي هو الة بطشه الشديد. 
    فان قلت: اي حاجة الي الالة؟ لما صح له ان يفعل بلا الة  كما لنفس الالة  قال تعالي: فعال لما يريد (  البروج) اي في مرتبتي الاطلاق والتقييد؟
    قلت: اذا ارادته تابع لعلمه وحكمته، ومقتضي حكمته ان يضع كل شء في موضعه ويعطي كلا من نسبتي الوحدة والكثرة ما يقتضيه، وكما يقتضي حكمته لوحدته الاطلاقية الذاتية ان يكون ما يصدر عنه بلا واسطة واحدا، وما يصدر بواسطة ذلك الواحد ان يغلب عليه جهة الوحدة متدرجا الي ان يغلب عليه جهة الكثرة، كذلك يقتضي ان لا يصدر عنه الكثرة الا بالالات والوساءط، اما من حيث وحدة عينه الثابتة في مقام الوحدة الحقيقية فيجوز، فقوله تعالي: فعال لما يريد جواب لسءال مقدر، علم انه يبدو من معترض محجوب من معرفة هذا المهم المطلوب.
    واعلم ان الموضع مناسب لنقل ما ذكره الشيخ قدس سره في النفحات من فاءدة خلق العرش في نفحة محتوية علي بيان كيفية تلقي امداد الحق وباي صفة يقبلها كل موجود مركب او بسيط، وسر البقاء والفناء والدوام والتناهي وغير ذلك،    قال: اعلم ان الحق سبحانه لا يصل منه امر الي العالم الا من حيث حضرة الجمع والوجود، ولا يتقيد الامر منها الي شء ما الا بسر الاحدية ولا يءثر شء فيما يضاده من الوجه المضاد، فلا يتاتي لشء قبول الاثر من الحضرة الوحدانية الجمعية الا بوحدة يتصف بها وبها يتم الاستعداد لقبول اثره وبها يثبت المناسبة بينه وبين الامر والحضرة.
    ولما كان العالم ظاهرا بصورة الكثرة ومنصبغا بحكمها، جعل سبحانه الغالب علي كل شء منه في كل ان حكم احد الاشياء التي منها تركيب كثرته، وما سوي ذلك من اجزاءه ان كان مركبا او قواه المعنوية ان كان بسيطا يكون تابعا لذلك الامر الغالب الذي جعله محلا لنفوذ اقتداره وامره.
    ولما ذكرنا في الانسان شاهدان: ظاهر، وهو غلبة احدي كيفياته وحكمها علي باقي ما منه وتركبت نشاته كالصفراء او الحرارة او غيرهما، وباطن، وهو توحد ارادة 
 القلب ومتعلقها في كل ان من كل مريد، فان القلب في الان الواحد لا يسع الا امرا واحدا وان كان من قوته ان يسع كل شء يمكن علي سبيل التعاقب وبالتدريج، وبذلك امكنه دون غيره ان يسع الحق سبحانه.
    ولما كانت الصور السفلية تابعة في الفعل للصور العلوية باذن الله تعالي وانه عبارة عن التمكين من اظهار ذلك الفعل، وعلم الحق سبحانه ازلا ان لكل فلك وكوكب وحضرة من الحضرات السماوية خواص مختلفة وقوي شتي، وكل حقيقة وقوة منها يطلب لسان الافتقار من ربها كمالها واظهار ما به يتم، ولن يكون ذلك الا بايجاد الحق ولن يحصل الايجاد الا بنفوذ الامر ولن ينفذ الامر حتي يتعين محل نفوذ الاقتدار ويستعد للتاثير الالهي، ولن يحصل الاستعداد لشء الا بمواجهة الحق بوصف وحداني.
    لا جرم خلق الله تعالي العرش المحيط وحداني النعت والصورة والحركة واودع فيه امره الاحدي وجعل من خواصه رد الصورة الوجودية العلوية والسفلية من صفة الكثرة والاختلاف الي صورة الوحدة والاءتلاف، فما في نفس من الانفاس ولا ان من الانات الا والامر الواحد المشار اليه بقوله تعالي: وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر (  القمر) واصل من الحق الي جميع الموجودات بواسطة الحركة العرشية ليحصل الاستعداد لشء لقبول ذلك الامر الوارد من الحق، فقسط كل موجود من كل حركة من حركاته ان يبقي عليه حكم صفة الوحدة التي تلبس بها من الحركة المتقدمة، هكذا ينتهي الامر متصاعدا الي شيءية ثبوته ووحدته التي في علم الحق ازلا وبها قبل الوجود اول بروزه من حضرة العلم.
    ثم يتضمن ذلك الامداد الحاصل بواسطة الحركة العرشية فواءد جمة: منها دوام التهيء بالصفة الوحدانية لقبول الامر الالهي المفيد بقاء الصورة الوجودية، اذ العالم مفتقر بالذات في كل نفس الي الحق في ان يمده بالوجود الذي به بقاء عينه، والا فالعدم يطلبه في كل زمان بحكم امكانيته العدمية، فيقبل كل موجود بهذا الاعداد الامري الواصل بالحركة العرشية نور التجلي الجمعي الاحدي الالهي الوجودي الي الاجل المسمي للبعض ولا الي 
 اجل للبعض، ومتي قدر الحق فناء شء ظهرت غلبة حكم الكثرة علي الوصف الاحدي المستولي علي ذات المركب، فانعدم وتفرق تركيبه وتلاشت كثرته لعدم الحافظ الواحد، وهذا هو السبب في ان الكافر وان عمل في الدنيا خيرا كثيرا لا يجد ثمرة ذلك في الاخرة، بل غايته ان يجازي بها في الدنيا، فان الصور العملية ظهرت بواسطة الكثرة البدنية والاختلاف الطبيعي، فمتي لم يصحبها من العامل روح قصد مستندا الي توحيد الحق المعبود تلاشت، لانها نسب واعراض مفتقرة الي اصل احدي الهي يحفظها ويبقيها، وللاسم الحي القيوم في هذا المقام سلطنة عظيمة  هكذا رايته في الخلوة  تم كلامه.
 وصل في بيان ان مبدءية الحق سبحانه والاحكام التفصيلية التي يعرف ويقع فيها الكلام باي اعتبار ثبتت للحق من اعتباري حقيقته من حيث هو ومرتبته التي هي الالوهية التي هي النسبة الجامعة للنسب الالهية والعلمية التي هي حقاءق الكاءنات    فنقول: الحق سبحانه من حيث حقيقته في حجاب عزه، اعني هويته الغيبية الاطلاقية اللا تعينية، لا نسبة بينه وبين غيره، لان كل نسبة يقتضي تعينا والمفروض فيه عدم التعين اصلا، فلا يمكن الخوض فيه والتشوف في طلبه، لانه طلب لما لا يمكن تحصيله الا بوجه جملي، وهو ان وراء ما تعين امرا به ظهر كل متعين، لذا قال تعالي بلسان الارشاد:
 ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد (  ال عمران) وعليه نهي النبي صلي الله عليه واله عن التفكر في ذات الله، ومن رافة الله ان اختار راحتهم وحذرهم عن السعي في طلب ما لا يحصل.
    اما بالاعتبار الثاني () وهو اعتبار مرتبته، فله ظهور في نسب علمه التي هي
 
 حقاءق الممكنات، فان صور النسب الاسماءية الالهية الحقاءق التي هي النسب العلمية وصور الحقاءق التي هي النسب العلمية الارواح وصور الارواح الاشباح، وللوجود نسبة الي كل منها بالعروض، وهي الموجودية، وبالظهور، وهي المظهرية، وله باعتبارها احكام، في معرفة تفصيلها معرفة حقاءق الاشياء ولوازمها وتوابعها التي كلها شءون الحق.
    واما فيما وراء ذلك فالاعراب اعجام، لانه تقييد لما لا قيد له، والافصاح ايهام، لانه تعيين وتنعيت لما لا تعين ولا نعت له،    ثم اقول: لا بد لتعيين المرتبة المبدءية من نقل عدة عبارات للشيخ قدس سره، بها يتحصل ذلك،    قال في النصوص: غيب هوية الحق اشارة الي اطلاقه باعتبار اللا تعيين ووحدته الحقيقية الماحية جميع الاعتبارات، والاضافات عبارة عن تعقل الحق سبحانه نفسه بنفسه وادراكها لها من حيث تعينه، وهذا التعين وان كان يلي الاطلاق المشار اليه فانه بالنسبة الي تعين الحق في تعقل كل متعقل مطلق وانه اوسع التعينات وهو مشهود الكمل وهو التجلي الذاتي، ومبدءية الحق يلي هذا التعين والمبدءية هي محتد الاعتبارات ومنبع النسب الظاهرة في الوجود والباطنة في عرصة التعقلات، والمقول فيه انه وجود مطلق واحد واجب عبارة عن تعين الوجود في النسبة العلمية الذاتية الالهية.
    وقال في موضع اخر منه: التعين الاول بالذات مشتمل علي الاسماء الذاتية التي هي مفاتيح الغيب، ومسمي الذات لا يغاير اسماءها بوجه، واما الاسماء فيغاير بعضها بعضا ويتحد من حيث الذات الشاملة، والاحدية وصف التعين لا المطلق المعين، ومن حيثية هذه الاسماء باعتبار عدم مغايرة الذات لها نقول: ان الحق مءثر بالذات والوحدانية ثابتة للحق باعتبار لازمه الذي هو العلم ولا يغايره الا مغايرة نسبية وبه وفيه يتعين مرتبة الالوهية وغيرها من المراتب والمعلومات، وهو محتد الكثرة المعنوية ومشرعها. 
    وقال في اول النصوص: نسبة الوحدة الي الحق والمبدءية والتاثير ونحو ذلك انما يصح وينضاف الي الحق باعتبار التعين، واول التعينات المتعقلة النسبة العلمية الذاتية، لكن باعتبار تميزها عن الذات، الامتياز النسبي لا الحقيقي، وبواسطة النسبة العلمية الذاتية يتعقل وحدة الحق ووجوب وجوده ومبدءيته، وسيما من حيث علمه نفسه بنفسه في نفسه، وان عين علمه بنفسه سبب لعلمه بكل شء.
    وقال في رسالة الهادية: تعين الحق بالوحدة هو باعتبار تال للا تعين والاطلاق، ويلي اعتبار الوحدة المذكورة اعتبار كون الحق يعلم نفسه بنفسه في نفسه، وهو يتلو الاعتبار المتقدم المفيد تعقل الوحدة من كونها وحدة فحسب، فان الحاصل منه في التعقل ليس غير نفس المتعين، لكنه بالفعل لا بالفرض التعقلي، واعتبار كونه يعلم نفسه بنفسه في نفسه يفيد ويفتح باب الاعتبارات، وهذا عند المحققين مفتاح مفاتيح الغيب المشار اليها في الكتاب العزيز، وهذا المفتاح عبارة عن التميز النسبي لا الحقيقي كما توهمه من قال بزيادة الصفات، ولا باعتبار الاحدية، اذ لا نسبة للحق من تلك الحيثية ولا وصف له، فللنسبة العلمية مقام الوحدانية التالية للاحدية التي تلي الاطلاق المجهول الغير المتعين، ومن حيث هذه النسبة العلمية يتعلق مبدءية الواجب وكونه واهب الوجود ومنه يتضاعف الاعتبارات.
    فالحق متعقل في مرتبة هذا اللازم العلمي، ساءر اللوازم الكلية التي اولها الفيض الوجودي المنبسط علي جميع الممكنات ولوازم تلك اللوازم، هكذا متنازلة الي غير النهاية، واذا اعتبرت متصاعدة انتهت الي اللازم الاول المعبر عنه بالنسبة العلمية، وهذا التعقل الالهي ازلي ابدي علي وتيرة واحدة والماهيات صورها، ثم تعقل الكثرة الاعتبارية في العرصة العلمية باعتبار امتيازها عن الذات لا يقدح في وحدة العلم، فانها تعقلات متعينة 
 من العلم فيه وهي من حيث تعقل الحق مستهلكة الكثرة في وحدته وشانها حالتءذ شانها، فالكثرة من حيث امتيازها بحقاءقها، هذا نقل كلامه.
    اقول: المفهوم من هذه الكلمات ان اول الاعتبارات العرفانية كما عنون به في التفسير غيب هوية الحق واطلاقه اللا تعيني، ولا بحث عنه، اذ لا تعين له عقلا ولا وهما الا باشارة اجمالية سلبية، وقد مر في صدر الكتاب تحقيقه.
    ثم اول المراتب المعلومة والمسماة المنعوتة مرتبة الجمع والوجود المعبر عنها بحقيقة الحقاءق وحضرة احدية الجمع، كما عنون به في مفتاح الغيب وهو مقام التعين الاول المعنونة بالاحدية الذاتية التي لا فرق بينه وبين ما قبله الا بالتعين الفعلي  لا الفرضي  وعبر عنه في التفسير باعتبار علمه نفسه بنفسه وكونه هو لنفسه هو فحسب، من غير تعقل تعلق واعتبار حكم او تعين، ما عدا هذا الاعتبار الواحد المنفي حكمه عما سواه ومستندا لغني والكمال الوجودي الذاتي والوحدة الحقيقية الصرفة ، وقوله صلي الله عليه واله: كان الله ولا شء معه، هو هذا، علي انه سيجء انه كثيرا ما يطلق حضرة احدية الجمع وحقيقة الحقاءق علي مطلق الوحدة الشاملة للاحدية والواحدية بطرفيها.
    ثم اول التعينات المتعقلة كما عنون به في النصوص هو النسبة العلمية الذاتية، لكن باعتبار تميزها عن الذات النسبي لا الحقيقي ولا المعتبرة في الاحدية كما مر، وهذا هو مقام الواحدية والوحدانية والواجبية والواهبية والمبدءية للكاءنات والمتعينات الظاهرة في الوجود والباطنة في عرضة التعقلات والمحتدة بالاعتبارات والمفتاحية لمفاتيح الغيب، وعبر عن هذه المرتبة في التفسير بمرتبة شهوده نفسه بنفسه في مرتبة ظاهريته الاولي وباسماءه الاصلية، وذلك اول مراتب الظهور بالنسبة الي الغيب الذاتي المطلق، وكل هذه التعينات من تعينات الظاهر بنفسه لنفسه قبل ان يظهر للغير عين او يظهر لمرتبته حكم. هذا كلامه.
    فبتقييده ههنا علم نفسه بنفسه بالشهود في مرتبة ظاهريته، وهو مجمل 
 ما في الرسالة حصل التوفيق بين قوليه، وهذا هو المسمي بالتعين الثاني وحضرة الارتسام والمعاني كما سلف في كلام الفرغاني.
 الفصل الثاني من التمهيد الجملي في تصحيح النسبة التي بينه سبحانه باعتبار اقسام اسماء الصفات وبين تكوين اعيان المكونات    لا خفاء ان تلك النسبة هي اقتران الوجود وعروضه للاعيان الثابتة المترتب عليه ظهور وتعين عيني يحاكيه التعين العلمي، فيختلف احكامه بحسب المراتب الوجودية، ثم يستند كل ظهور وحكم الي مرتبة الهية وجمعية اسماءية هي ربه () وبها يستند الي الاسم الجامع، ثم مطلق الاسماء ذو ثلاث مراتب كلية، لان الاسماء الافعالية التكوينية تستند الي الصفاتية المستندة الي الذاتية، ثم ينقسم الشهود الالهي  المترتب علي الاقتران المذكور للاعيان الثابتة التي هي معلوماته فصورها مخلوقاته  الي شهود علمي في ذاته سبحانه جميع ما يلزم ذاته  شهود المفصل في المجمل () والنخلة وتوابعها في النواة  والي شهود وجودي اعياني فيما ميز عنه بتعينه فحسب، () والي شهود علمي في الحضرة العلمية () لكل قابل له صلاحية لقبول التعين الوجودي وتوقفه علي سبب او اسباب، وهو الشهود في حضرة الامكان، فانضبط مقصود الفصل في اربع مقامات:
 
 المقام الاول    اعلم ان للوجود الالهي من حيث اقترانه للاعيان الثابتة التي هي الحقاءق العلمية الكونية وتعينه بها ظهورا يستلزم احكاما شتي، ولتلك الاحكام التابعة للحقاءق صلاحية تعين وظهور () بالحق اما في بعض المراتب الوجودية كالاولية والقرب التام لمن لا يتوقف قبوله الوجود علي غير الحق سبحانه، واما في جميع المراتب الوجودية  كالامكان الذاتي واحكامه  وهذا () معني ما حكيناه من لفظ الشيخ قدس سره مرارا من قوله: انت مراته () وهو مراة احوالك.
    وقال الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفص الادريسي: هو العين الواحدة وهو العيون الكثيرة، والتعدد ليس الا من حكم المحل، والمحل عين العين الثابتة، فيها يتنوع الحق في المجلي فيتفرع الاحكام عليه فيقبل كل حكم، وما يحكم عليه الا عين ما تجلي فيه.
    قال الجندي في شرحه: يعني ان علم العارف المحقق في المشهدين جميعا عاءدا الي العين الثابتة التي ظهر فيها الوجود الواحد الحق بحسبها او ظهرت الاعيان الثابتة فيه بحسبها ايضا، اذ لا خصوصية للوجود الحق، فهو حق كل حقيقة وبه تحققت الاعيان في حقاءقها باحكامها وخصاءصها واثارها.
    اقول: يعلم منه ان احكام الاعيان تتعين بالوجود والاعيان تتحقق به.
    اما ان الاعيان الثابتة تتعين بالوجود فلا دلة عليه في عبارتي الشيخين، وذلك لان الوجود الحق يتعين بالاعيان، فلو تعين الاعيان به من حيث هو دار فيكون تعين انفس الاعيان  اعني تعينها العلمي العدمي  بذواتها، وان كان تعين الوجود بها لا ظهوره، لانها عدمية.
 
    واما صلاحية تعين الاحكام به فليست من حيث هو هو، اذ ليس له الا الاظهار، بل من حيث تعينه سبحانه في مراتبه الحاصلة من الحقاءق المرتبة، ولذا قال الشيخ الكبير رضي الله عنه: فيها يتنوع الحق في المجلي فتتنوع الاحكام عليه، واوضح ذلك في الشرح بقوله: او ظهرت الاعيان فيه بحسبها، اي لا بحسبه، غير ان اسناد الشارح الظهور الي الاعيان انما هو من بعض الوجوه والاعتبارات، لما مر من نصوص الشيخ قدس سره: ان الاعيان لم تظهر ولا تظهر ابدا، وهو الموافق للفظ مفتاح الغيب هنا انه لم يستند الي الاعيان او احكامها الظهور، بل اسند الي الاحكام صلاحية التعين بالوجود الحق، فالظهور ليس الا للحق واما ما للحقاءق او المراتب، فالتعين ليس الا اما للوجود واما للاحكام بتوسط تعينه، لذا قال: انت مراته وهو مرة احوالك، فان تعين المنتقش في المراة ليس الا بحسبها كما مر، وانما زدنا الصلاحية في طرف الاحكام اشعارا بقابليتها بخلاف طرف الوجود الحق سبحانه، فانه فاعل.
    ثم نقول: والمراتب الوجودية او الاعيان بحسبها تنقسم بنحو من القسمة قسمين: قسم لا حكم للامكان فيه الا من وجه واحد، اي من جهة حقيقته الامكانية فلا يتوقف قبوله الوجود من موجده علي شرط غير الحق سبحانه، والا لتعدد حكم امكانه بالواسطة، فمن احكام هذا القسم ان له الاولية الوجودية والقرب التام من الحق سبحانه في حضرة الاحدية، والدوام بحسب دوامه سبحانه كما مر، ويختص به () من الارواح الملكية اثنان ومن الروحانيات البشرية طاءفتان.
    اما اول الملكية فالقلم الاعلي الذي هو العقل الاول  وقد مر تعريفه  لانه اول عالم التدوين والتسطير فلا واسطة بينه وبين الحق ()، قال عليه واله السلام: اول ما خلق الله القلم، وفي رواية: العقل، وفي رواية: نوري، يعني انه اول في نظام الكاءنات، فانه منبع نقوشها وعاقل كمالات خالقه، واصل الظهور المقصود كمال الجلاء والاستجلاء بظهور الكمال المحمدي.
 
    واما ثانيتها: فالملاءكة المهيمة، فانهم من حيث عدم الواسطة بينهم وبين الحق سبحانه () في مرتبة القلم الاعلي، وان كان من حيث ان شانهم علمهم بربهم فقط لا بانفسهم وبما تميز عن كل منه  بخلاف القلم  وما بعده ابسط منه، فكانه اقرب الي الوحدة، ولهذين الاعتبارين حكم الشيخ قدس سره تارة بتقدمهم علي القلم وتارة بمساواتهم معه في الرتبة ().
    واعلم ان التهيم شدة الهيمان وعدم الانحياز الا الي المحبوب في اي جهة كان  لا علي التعيين  والملاءكة المهيمية ملاءكة تجلي لهم الحق تعالي في جلال جماله فها جوا فيه وغابوا عن انفسهم، فلا يعرفون غير الحق، وغلب علي خلقيتهم حقية التجلي فاستغرقهم واهلكهم.    ثم قد يتحقق ذلك ويظهر في الكمل كالخليل عليه السلام حتي تبرا عن ابيه وقومه وذبح ابنه في سبيل الله وخرج من جميع ماله مع كثرته المشهورة، لذا نسب في الفصوص حكمة التهيم اليه، و () مظاهرهم الافراد الخارجون عن حكم القطب ().
    قال الشيخ قدس سره في الفكوك: التهيم يقتضي عدم امتياز صاحبه بصفة تقيده وهو مقام الخلة الاولي الحاصلة مع عدم ارتفاع الحجب، فلهذه الخلة الابراهيمية اولية الظهور بالصفات الالهية الثبوتية بمعني انه كسي الذات بالصفات، لذا
 
 ورد في الصحيح: ان اول من يكسي من الخلق يوم القيامة ابراهيم عليه السلام، لانه الجزاء الوفاق، وله ظاهر البرزخية الاولي وهو () اول من كملت به كليات احكام الوجوب في مرتبة الامكان تقابل كل حكم كلي منها مقابلة ظهر بها اثر ذلك الحكم الكلي في الموجود وهي الكلمات التي اتمهن.
    اما الخلة الكبري الخصيصة بنبينا محمد صلي الله عليه واله فلا حجاب معها، لان مقتضي الاول مقابلة تعينات مخصوصة من تعينات الحق المسماة بالصفات بقابليات ذاتية غيرية هي لوازم حقيقة القابل بخلاف خلة المصطفي صلي الله عليه واله، فان المقابلة فيها واقعة بين صفات ظاهرية الحق وبين صفات باطنيته مع احدية العين التي هي الهوية المتصفة بالظهور والبطون، ولذا كان صلي الله عليه واله اشبه الخلق بابراهيم عليه السلام والمحيي لملته، لان بالتحقق بالهوية يحيي ويتعين الطرفان وهما الظاهر والباطن، والاسم الباطن اول تعينات الهوية ولا ظهور الا عن بطون، فظهر استنادهما اليه. هذا كلامه قدس سره.
    والافراد هم مظاهر التهيم كما مر غير مرة، ان التمثيل بهاتين ليس من كل الوجوه كالاولين، بل من بعض الوجوه، وهو جهة روحانيتهما الاحدية الجمعية او التهيمية، لا جهة جسمانيتهما التي يتوسط من حسها البساءط العلوية والسفلية والمولدات.
    والقسم الاخر ممكن في ذاته يتوقف وجوده علي امر وجودي غير محض الوجود الحق، فيكون تعلقه بالحق سبحانه من وجهين:
 
    الاول: وجه الوساءط من الشروط والاسباب واحكامهما.
    والثاني: هو المسمي بالوجه الخاص الذي اطلع عليه المحققون لاهل النظر، فقد سبق الاشارة الي ان لكل موجود جهة هي عينه الثابتة في الحضرة العلمية القابلة للوجود، المظهر لذلك الموجود بحسبها ()، فان نسبة ما بين كل مطلق ومقيده لا يتوسط فيها غيرهما ().
    ثم هذا القسم الذي له جهتان بنسبتين ينقسم ثلاثة اقسام:
    الاول: ما لا واسطة بينه وبين الحق سبحانه الا واحد كاللوح مع القلم كما سيظهر.
    والثاني: ماله عدة وساءط، والمراد ما فوق الواحد، لكن المتوقف عليها وجوده، لم يظهر حكم الكثرة التركيبية في ذاته، بل بقي حكمها فيه معقولا، كالملاءكة التي تحت مرتبة الطبيعة بخلاف المهيمية والقلم الاعلي وكمظاهر تلك الملاءكة المثالية لا الجسمانية وكالعرش والكرسي وما اشتملا عليه من صور البساءط الفلكية والعنصريات، فان حكم التركيب فيها ولو من الهيولي والصورة او الجواهر الفردة معقول، ولذا عدت من الاجزاء العقلية، لا المتميزة هي ولا تركيبها في مرتبة الحس، الا تري الي ما سبق ان كل مخلوق في طور التحقيق مشتمل علي المادة النفسية والصورة التعينية المناسبة لرتبته؟
    والثالث: الذي هو اخر الاقسام ماله عدة وبساءط يتوقف وجوده عليها، وقد
 
 ظهرت الكثرة التركيبية في ذاته ايضا لتولده عن مركب وبساءط كالتركيب الاول () او عن مركبات وبساءط كالتركيب الثاني () وما بعده، ومنتهي هذا القسم الذي هو اخر الاقسام اذا اعتبر متنازلا يتضاعف التركيب والكثرة الانسان لتوقفه علي اجتماع جميع الحقاءق الاسماءية والاسباب وتوجهات جميع النسب الالهية والكونية من كل المراتب المنحصر كلياتها في الحضرات الخمس.
    لهذا صار الانسان نموذج الكل واستحق خلافة الحق الجامع، فما اجدره حالتءذ ان يكون كمولاه وهو الواضع الرافع؟ اما اذا اعتبر متصاعدا بتحليل التركيب وتقليل الوساءط، فالمنتهي القلم الاعلي والمهيمون من كل وجه والكمل والافراد من بعض الوجوه.
    ويناسب المقام ذكر الحضرات الخمس التي هي المراتب الكلية للتعينات وكيفية شمولها.
    اما الحضرات فما قال الشيخ قدس سره في النفحات: ان الحق سبحانه اطلعني في مشهد شريف عالي المنار شاسع المنزل والمزار علي حقيقة العلم ومراتبه التفصيلية واحكامه الجلية والخفية والدينية السنية واللدنية العلية، وانحصار مراتبه الاصلية في الحضرات الخمس الالهية الكلية وهي الغيب المشتمل علي الاسماء والصفات والاعيان الممكنة والمعاني المجردة والتجليات، وفي مقابلتها حضرة الشهادة والحس والظهور والاعلان، وبينهما حضرة الوسط الجامع بين الطرفين ويختص بالانسان، وبين الغيب وهذا الوسط حضرة الارواح العلي والروح الاعظم وما سطره بالامر العلي من كونه مسمي بالقلم الاعلي، وبين الشهادة والوسط ايضا مرتبة عالم المثال المقيد ومستوي الصحف الالهية والكتب المتفرعة عن الكتاب الرباني المختص بسماء الدنيا. هذا كلامه.
 
    واما كيفية شمولها فما قال في تلك المنازلة والمشهد ايضا: اني رايت ان لكل موجود بموجب احكام الحضرات الخمس خمس مراتب:
    الاولي: اعتباره من حيث عينه الثابتة التي هي عبارة عن صورة معلوميته في علم الحق الذاتي ازلا وابدا علي وتيرة واحدة، ولهذا الاعتبار احكام لازمة له من حيث هو معلوم في نفس الحق ومعدوم بالنسبة اليه.
    ثم اعتباره من حيث روحانيته، وما من شء الا وله روحانية، اما ظاهرة السلطنة والحكم، كالملك والجن والانس والحيوان، واما خفية كالنباتات والمعدن وغيرهما من الصور العنصرية وغيرها، ثم اعتباره من حيث طبيعته وصورته.
    ثم ان الصورة اللازمة لكل روحانية علي ضروب: فان كان الروح مما من شانه ان يتلبس بصور متعددة في وقت واحد  كالملاءكة والجن والاكابر من الناس  فله حكم. وان كان شان ذلك الروح تقيده بصورة معينة لا يتعداها كجمهور الناس بالاتفاق والحيوانات عند من يقول ان لها ارواحا مفارقة، وعلي التقديرين فللروحانية احكام كامنة يلازمها بحسب مظاهرها، اذ بتلك المظاهر وبحسبها يتعين الارواح.
    وثمة اعتبار اخر وهو اعتبار الشء من حيث التجلي الوجودي الساري في المراتب الثلاث المذكورة.
    ثم الوصف والحكم الجامع بين هذه الاربعة المتوقف معرفته علي تعقل الهيءة المعنوية المتحصلة من اجتماع الاربعة وهو الحكم الاخير الكمالي والنفسي الرحماني، هذا كلامه.
    فان قلت: اذا كانت هذه المراتب الخمس حاصلة لكل موجود كما قيل: كل شء فيه كل شء، كان كل موجود جامعا، فما معني جميعة الانسان دون غيره ؟
    قلت: فرق بين جمعية الحقاءق علي ظهورات احكامها اما بالاعتدال الحقيقي الالهي  كما في الانسان الكامل  او بالانحراف عن ميزانه كما لغيره، وبين جميعتها لاعلي ذلك الوجه، بل مع استهلاك احكام بعض الحقاءق بل اكثرها. 
    فان قلت: لم لم يذكر الشيخ عند بيان شمولها المثال المقيد وذكر بدله التجلي الوجودي الساري في المراتب الثلاثة؟
    قلت:  والله اعلم  لان هذه الحضرات حضرات التجلي الساري، والتجلي الساري في المراتب الثلاثة لا يتصور الا ان يتقيد بكلها  لا بكل منها  فيكون صورته المثال المقيد الجامع مثل جمع المثال المطلق  لولا الفرق بينهما بالاطلاق والتقييد  فاقيم مقامه، وهكذا قال في التفسير في الموضعين، والا فالتجليات في ذاتها من حضرة المعاني كما نص عليه في الحضرة الاولي، ولولا ذلك لكانت الحضرات ستا.
    فان قلت: فهل القلم في المرتبة الجامعة كالانسان الكامل يحيط بجميع التعينات المعدودة جمعا وفرادي واحكامها علي الوجه التفصيلي؟
    قلت: لا يحيط لما قال الشيخ قدس سره في النفحات: ان الجمعية حال حصولها بعد ان لم يكن يوجب حدوث ما لم يكن له وجود، ويستجلب ذلك تعين تجل من مطلق غيب الذات بحسب تلك الجمعية التي لها درجة المظهرية لم يسبق له تعين في مرتبة من مراتب الاسماء والصفات، فلم يكن بتلك الجمعية () ولا بما استتبعته علم هذا ()، لو امكن احاطة العلم بما يقتضيه كل فرد من الاعتبارات والاعيان الثابتة جمعا وفرادي من الاحكام والاثار والصفات واللوازم التي سيتلبس بها لا الي نهاية، كيف () ويلزم منه امر محال، فان من جملة الامور المحكوم عليها بالجمعية هو الوجود المطلق الذي لا تعين له علي الانفراد، تعينا يمكن معرفته او شهوده او ادراك الاحكام والصفات التي يشتمل عليها عينه علي الانفراد وحال اقترانه بشء دفعة او بالتدريج، وهكذا كل واحد من افراد كل جميعة من هذا صورة تعلق العلم بالمعلومات المعدومة والموجودة علي نحو كلي وعلي النحو
 
 التفصيلي علي التعيين، والفرق في كل ذلك بين علم الحق وما سواه، فافهم، هذا ما قاله قدس سره .
 المقام الثاني    ان لكل ظهور من مراتب الظهورات روحاني او مثالي او جسماني، ولكل حكم، اي اثر يتبع ظهورا ما لتلك المراتب، اي لكل تعين من تعينات الحق المتبوعة والتابعة استنادا الي مرتبة الهية فيها يحصل ارتباطه بالحق، بل هذا اثرها، فلنسبته الي الحق الجواد المطلق بدلالته عليه وكونه علامة له يسمي اسما من اسماء الله، وان سمي باعتبار القابل المستفيض الطالب خلقا كما سيجء.
    لذا قال في التفسير: العالم بمجموعه مظهر الوجود البحت وكل موجود علي التعيين مظهر له ايضا، لكن من حيث اسم خاص وفي مرتبة مخصوصة.
    وقال ايضا فيه: كل ما ظهر في الوجود وامتاز من الغيب الالهي علي اختلاف انواع الظهور والامتياز فهو اسم وفاءدته من كونه تابعا لما تقدمه بالمرتبة او الوجود جمعا وفرادي الدلالة والتعريف، اعني دلالته علي اصله، ومن هذا الوجه يكون الاسم عين المسمي، وتعريفه بحقيقته وحقيقته ما امتاز عنه، وبهذا الاعتبار يكون غيره، تم كلامه.
    ثم نقول: والي تلك المراتب الالهية والنسب الربانية بكل موجود ما هو اظهر المراتب فيه حكما التي بحسبها، وبسببها يحصل النسبة التي لها حكم الاغلبية في وجوده ولا يعرف ربه الا من حيثها، وذلك لان المرتبة هي المقتضية وجوده المتعين من الحقاءق المختلفة، فهي التي يحصل منها حكم الاغلبية لاحدي الحقاءق بقهرها حكم باقيها في ذلك الموجود، ولا بد في كل موجود من غلبة احدي حقاءق اجزاءه  ان كان 
 مركبا  او احدي قواه المعنوية  ان كان بسيطا  ويكون الباقي تابعا، اما مستهلك الاثر او مغلوبه.
    فان قلت: اي برهان ينتهض علي لزوم غلبة احدي الحقاءق ولم لا يحصل الاجتماع علي وجه الاعتدال المحض المنفعل فيه تكافء القوي؟ ثم ما السبب في غلبة احدي الحقاءق المعينة علي باقيها بعد تحقق عدة مما من شان كل () ان يءثر؟
    قلت: الجواب عن الاول ما ذكره الشيخ قدس سره في النفحات: ان الحق () سبحانه متي قدر اجتماع جملة من حقاءق ذات قوي مختلفة في مرتبة ما، فلا بد في الصورة المتحصلة منها ان يكون الغلبة فيها حكما او وصفا وقوة لاحداها، كما هو الامر في صورة الامزجة الطبيعية ولا يحصل بالاعتدال المحض تكوين، والحكم مطرد في جميع ضروب الاجتماعات الواقعة في المرتبة الروحانية والحسية  والمثالية المتوسطة بينهما  سواء كانت الحسية مختصة بالعالم العلوي او بعالم العناصر التي مراتب اجتماعاتها عند علماء الطبيعة ثلاث:
 المعدن والنبات والحيوان، وعندنا خمس هي اخر مراتب الاجتماعات () الكلية اظهرها الحق نظاءر للاسماء الذاتية الاول التي هي مفاتيح الغيب و () سبب كل تعين علمي او وجودي وهي () تلك الثلاثة ويليها مرتبة الاناسي الحيوانيين، الذين ليس لهم من الحقيقة الانسانية الا الصورة الظاهرة، ثم مرتبة الكمل الظاهرين باحكام الحقيقة الانسانية عاما، الجامعين بين احكام الوجوب والامكان الجمعية التامة الاحاطية وهي مظاهر الذات التي هي صاحبة تلك الاسماء.
    وذلك () لان () الحق لا تصل منه امر الي العالم الا من حيث حضرة الجمع
 
 والوجود ولا ينفذ الامر منه في شء الا بسر الاحدية، اذ لا يءثر شء فيما ينافيه من حيث هو المنافي فلا يتاتي لشء قبول الاثر الالهي الا بصفة وحدة بها يتم استعداده لقبول امر الحق وبها يثبت له مناسبة ما بينه وبين الامر والحضرة.
    ولما كان العالم ظاهرا بصورة الكثرة جعل الحق سبحانه الغالب علي كل شء منه في كل ان حكم احد الاشياء التي منها تركبت كثرته، وما سوي ذلك من اجزاءه  ان كان مركبا  او قواه المعنوية  ان كان بسيطا  يكون تابعا لذلك الواحد الغالب الذي هو محل نفوذ اقتداره ومظهر حكم جمعه الاحدي ويشهد له في ظاهر الانسان غلبة احدي كيفياته كالحرارة والبرودة والصفراء والسوداء، و () في باطنه توحد ارادة القلب ومتعلقها في كل ان من كل مريد، فان القلب في الوقت الواحد لا يسع الا امرا واحدا وان كان من قوته ان يسع كل شء  لا دفعة  بل علي التدريج، ولولا غلبة الوصف الاحدي بالجمعية التامة التي لم يحصل لغير الانسان علي () القلب الانساني وتحققه () بحكمه لم يمكن ان يسع الحق ولا ان يكون مستوي تجليه.
    وعن الثاني: ما في مفتاح الغيب هنا ان غلبة احدي الحقاءق تكون للمناسبة وذكر منها وجوها اربعة:
    الاول: المناسبة العينية () وهي بين العينين من احكام الظهور، المخصوص من حيث الشروط والمعدات، المتوسطة بينه وبين الحق سبحانه، واليها ينظر قوله صلي الله عليه واله: الولد سر ابيه.
    الثاني: المناسبة الغيبية وهي كالمناسبة الروحانية او المرتبية () او التي من
 
 احكام الوجه الخاص الذي لكل موجود بينه وبين الحق سبحانه، ومنها المناسبة في الخاصيات ().
    الثالث: المناسبة الحالية من احكام الحقاءق التابعة لذلك الموجود، مثلا من قدر الله تعالي تسلطه لا بد ان يتعين وجوده بغلبة صفة القدرة والقهر، واليها يميل ما ذكره في التفسير من ترجيح اولية الامر الباعث كما سلف، ومجمع هذه الوجوه الثلاثة الشان الالهي فيما يقال بالحصر () بحسب الشان والان الالهيين.
    الرابع: المناسبة الوقتية، منها ما ذكره الشيخ قدس سره: ان طالع العلوق يقتضي الامور المخصوصة الباطنة وطالع الولادة الامور المخصوصة الظاهرة في الانسان او غيره.
    ثم نقول: وفي تلك المرتبة المشار اليها بانها التي اقتضت تعين وجوده يشهد مبدا ظهور ذلك الموجود، اي ابتداءه جمعا وتركيبا بين الاسماء المتعينة فيها، فان تعين الظهور يستند اليها وهو معني استناده الي المرتبة  كما مر وسيجء  واليها ينتهي تحليلا اخر امره ودورة سيره كما سيوضح ان شاء الله تعالي، ولا مندوحة هنا عن الاشارة الي تحقيق المراتب ثم بيان المناسبة وانواعها ثم بيان كيفية اندراج تلك الانواع في الاربعة المذكورة.
    اما المراتب فقال الشيخ في النصوص: انها عبارة عن تعينات كلية المشتمل عليها العلم الذاتي () الازلي ()، وهي كالمحال لما يمر عليها من مطلق فيض الذات باعتبار عدم مغايرة الفيض للمفيض، ولها مدخل في حقيقة التاثير  لا مطلقا ()  بل من حيث ما قلت انها كالمحال ()، فكل مرتبة محل معنوي لجملة من احكام
 
 الوجوب والامكان، المتفرعة من الاسماء الذاتية وامهات الاسماء الالوهية وما يليها من الاسماء التالية ()، وللمراتب اعيان ثابتة في عرصة العلم والتعقل ولا اثر لها علي سبيل الاستقلال  بل بالوجود  وهكذا شان الوجود مع المراتب، والمراتب ايضا كالنهايات النسبية لسير الفيض الذاتي والتجلي الوجودي في الدرجات المتعينة بين الازل والابدالي غاية وقرار.
    فقد استبان ان المراتب مجتمع جمل الاحكام المستقرة لديها من حضرة الوجوب والامكان وهي المظهرة لنتاءج تلك الاجتماعات، لكن بحسبها () لا بحسب الاحكام ولا بحسب مطلق الفيض، فحكمها حكم الاشكال والقوالب مع كل متشكل ومتقولب يتصل بها () ويحل فيها، فهذه اثرها () فهي ثابتة العين واليها يستند نتاءج الاحكام وتنضاف اخرا ()، لانها المشرع والمرجع، فافهم، هذا كلامه.
    واما المناسبات: فقال الشيخ قدس سره: الاشتراك في الامر القاضي () برفع احكام المغايرة من الوجه المثبت () للمناسبة، والمناسبة اعلاها ذاتية ثم مرتبية.
    اما الذاتية فاما بين الحق والانسان واما بين الناس، وكل منهما يثبت من جهتين:
    فاللتان بين الحق والانسان:
    احداهما من جهة ضعف تاثير مراتيته في التجلي المتعين لديه ()، بحيث
 
 لا يكسبه وصفا قادحا في تقديسه سوي قيد التعين الغير القادح في عظمة الحق وجلاله ووحدانيته، وتفاوت درجات المقربين والافراد عند الحق من هذا الوجه.
    وثانيتهما بحسب حظ العبد من صورة الحضرة الالهية، وذلك الحظ يتفاوت بحسب تفاوت الجمعية () فتضعف المناسبة وتقوي بحسب ضيق فلك جمعية الانسان من حيث قابليته وسعتها، فينقص الحظوظ لذلك ويتوفر، والمستوعب () لما يشتمل عليه مقام الوجوب والامكان من الصفات والاحكام وما يمكن ظهوره بالفعل في كل عصر وزمان مع ثبوت المناسبة من الوجه الاول () ايضا له كمال، وهو () محبوب الحق وبرزخ البرازخ () ومراة الذات والالوهية () معا ولوازمها ()، اما صاحب المناسبة الذاتية من الوجه الاول فمحبوب مقرب لا غير ().
    واما اللتان بين الناس وهما المثالان للالهيين المذكورين:
    فاحداهما من حيث الاشتراك في المزاج، بمعني وقوع مزاجيهما في درجة واحدة من درجات الاعتدالات الانسانية، او يكون مزاج احدهما مجاورا لمزاج الاخر في الدرجة ()، وهذا اصل عظيم في مشرب التحقيق، لان تعينات ارواح الاناسي من العوالم الروحانية وتفاوت درجاتها في الشرف وعلو المنزلة من حيث قلة الوساءط وكثرتها المقتضية لقلة تضاعف وجوه الامكان () وكثرته، انما موجبه بعد قضاء الله وقدره المزاج المستلزم لتعين الروح بحسبه، فالاقرب نسبة الي الاعتدال الحقيقي التي تعين نفوس الكمل ()
 
 يستلزم قبول روح اشرف واعلي نسبة من العقول والنفوس العالية وعلي هذا.
    وثانيتهما: المناسبة الروحانية المشابهة () للمناسبة الذاتية الثابتة الخفية، وهي التابعة للمناسبة المزاجية المذكورة، لما مر ان الروح يتعين بحسب المزاج.
    واذا عرفت هذا عن فهم محقق رايت ان مبدا تعين اعلي الارواح درجة  اعني ارواح الكمل  ام الكتاب ()، ومبدا تعين بعضها علما ووجودا متوحدا ذات القلم الاعلي المسمي بالعقل الاول والروح الكلي، وبعضها اللوح المحفوظ وبعضها عرشية اسرافيلية وبعضها ميكاءيلية  من مقام الكرسي وروحانيته  وبعضها جبرءيلية  من مقام سدرة المنتهي  هكذا الي اخر اجناس هذه الاصول الروحانية المختص باسماعيل صاحب سماء الدنيا المعبر عند الحكماء المشاءين بالعقل الفعال.
    اما المرتبية فمن وجوه:
    احدها من جهة معادنها الاصلية التي هي مبدا تعينات الارواح المشار اليها انفا ()، والاخر من جهة مظاهرها المثالية، فان الارواح علي اختلاف مراتبها لا تخلو عند جميع المحققين عن مظاهر التي تظهر بها. واول مظاهر ارواح الاناسي ما عدا الكمل () عالم المثال المطلق والصور الجنانية ()، وان كانت مواد انشاءها لطاءف قوي هذه النشاة
 
 الطبيعية وجواهرها المزكاة المكتسبة صفات الارواح، فهي ايضا انما تظهر بحسب روحانيتها وقواها وخواص مظاهرها المثالية، ومنازل اهل الجنة مظاهر مراتب الارواح من حيث مكاناتها () عند الحق ومن حيث مظاهرها المثالية الاولي، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: يا علي قد ان قصرك في الجنة في مقابلة قصري، () وقال (ص) في حق العباس قريبا من ذلك.
    واما سوق الجنة () المشتمل علي الصور الانسانية المستحسنة التي يتخير اهل الجنة التلبس بما شاءوا منها، فمن بعض جداول عالم المثال المطلق، الذي هو معدن المظاهر وينبوعها، وهو مجري المدد الواصل من عالم المثال الي مظاهر ارواح اهل الجنة، و () منشا ماكلهم ومشاربهم وملابسهم وكل ما يتنعمون به في اراضي مراتب اعمالهم واعتقاداتهم واخلاقهم وصفاتهم ودرجات اعتدالاتهم.
    واما الخلع والتحف التي تاتي بها الملاءكة من عند الحق الي جمهور اهل الجنة حال حملهم اياهم الي كثيب الرءية لزيادة الحق ومجالسته، هي مظاهر احكام الاسماء والصفات التي يستند اليها الزاءرون في نفس الامر ولها درجة الربوبية عليهم  وان لم يعلموا ذلك  ومتي ظهرت سلطنة الاسماء والصفات التي تقابل احكام تلك الاسماء المقتضية للاجتماع، انتهي احكامها وظهرت الاحكام القاضية بالامتياز، فحصل البعد والحجاب، فعند ذلك يقول الله تعالي للملاءكة في اواخر مجلس الزيارة: ردوهم الي قصورهم.
    واما تفاوت مراتبهم حال المجالسة مع الحق فهو بحسب تفاوت مراتبهم في نفس الحق وبحسب صحة عقاءدهم في الله ومشاهداتهم الصحيحة وايثارهم فيما قبل () جناب
 
 الحق علي ما سواه، وعلي ذلك طول زمان المجالسة وقصره وتفاوت الشرف () فيما يخاطبون به.
    واما حال الكمل  متعنا الله بهم  فبخلاف ما ذكر، فانهم قد تجاوزوا حضرات الاسماء والصفات () والتجليات الخصيصة بها الي عرصة التجلي الذاتي، فهم كما اخبر النبي صلي الله عليه واله بقوله: صنف من اهل الجنة لا يستر الرب عنهم ولا يحتجب، وذلك انهم غير محصورين في الجنة وغيرها من العوالم والحضرات، وان ظهروا في ما شاءوا من المظاهر منزهون عن جميع القيود كسيدهم ()، بل هم معه اينما كان وحيث لا اين ولا حيث ولا جرم ولا حجاب ولا انتقال لزيارة ولا انتهاء لحكم وقت او اسم او صفة، فافهم وتمن ان تلحق بهم او تشاركهم في بعض مراتبهم العالية.
    واما المناسبات بين الناس من جهة المراتب البرزخية فانموذجها المنبه علي تفاصيلها لمن لم يكشفها هو ما ذكره النبي صلي الله عليه واله في حديث الاسراء ورءيته ادم في السماء الدنيا وان علي يمينه اسودة السعداء من ذريته وعلي يساره اسودة الاشقياء من ذريته، وانه اذا نظر عن يمينه ضحك واذا نظر عن يساره بكي.
    فهذا اشارة الي مراتب عموم الاشقياء والسعداء، واهل الشقاء هم الذين لم يفتح لهم ابواب السماء حال الموت ولهم مراتب، اخبر النبي صلي الله عليه واله عن ارواح بعض الاشقياء انها تجمع في برهوت ()، فمبدا مراتبهم من مقعر سماء الدنيا الذي فيها ادم وانزلها ما ذكره (ص) ()، ومراتب عموم السعداء في برزخ السماء الدنيا علي درجات متفاوتة يجمعها مرتبة واحدة، ومراتب اهل الخصوص منهم ما اشار (ص) اليه في حديث الاسراء بعد ذكره ادم من ان عيسي في الثانية ويوسف في الثالثة وادريس في الرابعة
 
 وهارون في الخامسة وموسي في السادسة وابراهيم في السابعة علي جميعهم السلام، وكذا شان مشاركيهم والوارثين لهم.
    فان هذه الاخبار من الرسول صلي الله عليه واله هو باعتبار ما شاهد في الانبياء المذكورة في احدي اسراءاته، فقد حصل له اربعة وثلاثون معراجا جمعها ابو نعيم الحافظ الاصفهاني، وكيف ينحصر هذا الحال في الانبياء السبعة المذكورة؟ ومن البين ان الرسل والانبياء كثيرون وفيهم الكمل بتعريف الله كداود عليه السلام المنصوص علي خلافته وغيره، فاين يتعين مراتبهم البرزخية؟ وما ثمة الا العالم الاعلي والاسفل، والاسفل محل تعينات مراتب الاشقياء، فتعين ان يكون تعينات مراتب الانبياء والكمل في الحضرات السماوية، فهذه الرءية الخاصة من النبي صلي الله عليه واله لهءلاء السبعة انما موجبها حالتءذ مناسبات صفاتية او فعلية او حالية لا غير، كالامر في شان يحيي عليه السلام من انه تارة يكون مع عيسي عليه السلام وتارة يكون مع هارون عليه السلام، وليس ذلك الا لامر يقتضي مشاركته لهما، هذا كلامه.
    فما قال الشيخ قدس سره في النصوص يشتمل من بيان المناسبة المرتبية علي وجوه من حيث معادنها الاصلية ومظاهرها المثالية المطلقة ومظاهرها المثالية الجنانية منزلا وسوقا مع الخلع والتحف المتفاوتة ومظاهر الكثيبية علي تفاوتها طولا وشرفا وغيرهما، ثم المرتبة الكمالية ومن المناسبة بين الناس بحسب مراتب السعادة والشقاوة عموما وخصوصا.
    واما بيان كيفية اندراج تلك الانواع في الاربعة المذكورة:
    فاما العينية  بالمهملة : فيندرج فيها المزاجية من حيث القرب والبعد عن حد الاعتدال ومن حيث توابع المزاج من الشروط والاسباب المعدة له، وبالجملة جميع الوساءط بين الحق وبينه الي ان يتم استعداده لقبول ذلك. 
    واما الغيبية  بالمعجمة : فيندرج فيها وجوه:
    الاول: المناسبة الروحانية المتفاوت التعين حسب تفاوت المزاج المذكور .
    الثاني: المناسبة من جهة ضعف تاثر مراتية ماهيته في تعين التجلي.
    الثالث: المناسبة الحاصلة بحسب حظ حقيقة العبد من حيث قابليتها لصورة الجمعية الالهية.
    الرابع: المناسبة من جهة معادنها الاصلية التي هي مبدا تعينات الارواح.
    الخامس: المناسبة من حيث مظاهر الارواح المثالية المطلقة.
    واما الحالية: فيندرج فيها الاحوال المتجددة كما قال تعالي: كل يوم هو في شان (  الرحمن) اي كل ان في خلق جديد، كما قال تعالي: افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد (  ق) ومن جملتها المناسبات من حيث المظاهر المثالية لاعمالهم واخلاقهم وصفاتهم المتحولة وقتا فوقتا.
    واما الوقتية: فما للوقت مدخل في تعينها كما مر من الطالعين، وان كان الاعتقاد علي ان تعلق الاثر بالوقت والحال علي سبيل جري العادة والتاثير للحق حقيقة.
 والي الغلبة الوقتية بحسب المناسبة المخصوصة يشير قوله صلي الله عليه واله: ان لله تعالي في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها.
    قال الشيخ قدس سره في النفحات: ان التعرض لها قسمان: عار عن التعمل وممزوج به، فالعاري قسمان: التعرض بالاستعداد الذاتي الغير المجعول وهو اعلاها، ويليه التعرض بصفاء الروحانية وسعة داءرة فلكها المعقول، ويتفاوت بحسب قوة الروح وشرف جوهريته وعلو مرتبته والحال الغالب عليه حال التعرض. والفرق بينهما ان الثاني يكتسب من حصته الوجودية التي قبلها من الحق باستعداده الكلي الاول، استعدادا جزءيا متجددا يصدق الحكم بالجعل عليه، فانه ثمرة الوجود الحاصل للروح، وان كان من وجه حكما من احكام الاستعداد الكلي. 
    واما الممزوج بالتعمل فقسمان كليان: التعرض بالمحبة والتعرض لا بها.
 والاول يلازم الفقر لا محالة، فاما فقر مطلق واما فقر مقيد.
    واهل المحبة علي درجات: فاهل الدرجة الاولي هم المتعرضون للحق بصفة المحبة الخالصة المطلقة  لا من حيث علمهم به او اخبار احدهم لهم عنه  بل لا يعرفون لم يحبونه ولا يتعين لهم مطلوب ما منه، وهذا تعرض يوجبه مناسبة اصلية ذاتية يشبه ما لا تعمل فيه ولا يمتاز عنه الا بوجد ان ميل وانجذاب واشتياق لا يقدر علي دفعه ولا يعرف له سبب معين ولا يدري لم ولا كيف، وهذه هي المناسبة الذاتية.
    واما الفقر المقيد: فمنه التعرض بالمحبة لامور معينة جمعا او فرادي، كالعلم به او شهوده او القرب منه، وهو اول درجات الفقر المقيد.
    ويليه التعرض بالمحبة لا بما من الحق من الامور المذكورة، بل لمطالب اخري مخصوصة جمعا او فرادي، كالظفر باسباب السعادة من حيث تشخصها في ذهنه بموجب اخبار الصادق او الاطلاع من بعض الوجوه، ولهذا القسم علي تفاصيله الكثيرة حكم واحد هو طلب جلب المنافع ودفع المضار عاجلا واجلا، موقتا او غير موقت، ويندرج فيه انواع المرغبات والمرهبات، ومتعلقه طلب استكمال متوقف علي تحصيل مطلب او مطالب، والقسم الذي لا بالمحبة هو التعرض بصور الوساءل كالاعمال والتوجهات وصور الادعية وامثال ذلك، وليس للتعرض مرتبة كلية غير ما ذكرنا. تم كلامه.
    ثم نقول: وهذا الامر المشار اليه وهو التعين الحاصل لكل موجود من اقتران () الوجود بماهية المسمي ذلك الاقتران بالموجودية والوجود الاضافي ذو وجهين، وان كان من حيث هو هو امرا واحدا ممتازا عن امثاله.
    احدهما وجه نسبته الي الوجود الحق والاخر وجه نسبته التعينية الحاصلة من
 
 الامر الذي عرض له الوجود وهو الماهية المخصوصة المقيدة بخصوص الظهور، فحكم تلك الحقاءق المجتمعة فيه اذن ذو تعينين، وحصل ثمة امور:
    احدها نفس الاقتران. وثانيها تعينه من حيث الوجود. وثالثها تعينه من حيث معروض الوجود وهو الماهية. ورابعها مجموع المعني المتعين بين الثلاثة. وخامسها المعني الكلي الجامع لنسب الوجود. وسادسها المعني الكلي الجامع لنسب الماهية. ويلزم الاول النسبة الجامعة للاحكام الفعلية التاثيرية، ويلزم الثاني النسبة الجامعة للاحكام القبولية التاثرية.
    فنفس الاقتران اسم من اسماء الله تعالي لكونه علامة لما تعين () منه كما مر، وتعينه من حيث نسبته الي الوجود دلالة الاسم علي الذات، ومن حيث نسبته الي الماهية المعروضة له هو المسمي خلقا، لانه مقدر بالتقدير السابق عليه، اذ كل مخلوق بحسب الوجود لا حق، وان كان بحسب العلم سابقا، كما قال الشيخ قدس سره في التفسير: اولية المرتبة في العلم للكون وفي الوجود للحق، وذلك لان العلم انما تعلق بالعالم علي حسب ما اقتضته حقيقته، غير ان الحق علم حقاءق الاشياء من ذاته لارتسامها فيه، فلم يكن له علم مستفاد من خارج، فهو تقدم وتاخر في المرتبة بالنسبة لا غير.
    فلسان التقدم الوجودي: الله خالق كل شء (  الرعد) هو الاول...
 والباطن (  الحديد) وقوله صلي الله عليه واله: كان الله ولم يكن معه شء. ولسان التاخر.
 ان تنصروا الله ينصركم (  محمد) وسيجزيهم وصفهم (  الانعام) وقوله عليه واله السلام: ان الله لا يمل حتي تملوا، ومن عرف نفسه فقد عرف ربه، ومن تقرب الي شبرا...
 الحديث.
    واما مجموع المتعين بين الثلاثة فما به يمتاز الاسم عن ساءر الاسماء من المعني المختص به، واما الامر الشامل لمعاني اسماء الله  اعني المعني الكلي الجامع لنسب الوجود  هو الالوهية المستجمعة لجميع النسب الاسماءية والصفاتية، والامر الشامل لنسب الماهية
 
 هو العبودية، والنسبة الجامعة للاحكام الفعلية اللازمة للاول حضرة الوجوب، والنسبة الجامعة للاحكام الانفعالية اللازمة للثاني حضرة الامكان.
    فان قلت: المفهوم ههنا ان نفس الاقتران هو المسمي بالاسم وهو مخالف لما ذكره في التفسير من قوله في موضع منه: كل تميز وتعدد يعقل بحيث يعلم منه حقيقة الامر الاصلي المميز  وان له التقدم بالمرتبة علي التعدد  فهو اسم، لانه علامة علي الاصل، والتميز والتعدد حكمان له، واللفظ الدال علي المعني المميز الدال علي الاصل هو اسم الاسم.
    ومن قوله فيه ايضا: لكل ما ظهر في الوجود وامتاز عن الغيب علي اختلاف انواع الظهور والامتياز فهو اسم، هذا كلامه.
    فالمفهوم من اول قولي التفسير: ان الاسم نفس التميز والتعدد، ومن ثانيهما: كل موجود ممتاز.
    ثم ما قال في النفحات اعم من هذه الثلاثة وهو قوله: اعلم ان لمبدءية الحق من حيث التعين الجامع للتعينات  اعني التعين الذي يلي اطلاق الحق  احكاما واوصافا كانت مستهلكة في وحدة الحق وكامنة فيه لا تظهر الا من حيثية التعينات الاعتبارية المتفرعة من التعين الجامع المشار اليه ومن حيثية التعينات الوجودية العارضة للموجود الواحد من الماهيات الممكنة القابلة المعددة اياه، ويسمي تلك الاحكام والاوصاف عندنا بالاسماء ايضا، فان الاسماء الالهية علي اقسام:
    احدها الماهيات خالية عن الوجود وهي الشءون في التحقيق. وثانيها اسماء التعينات الوجودية الحاصلة بالماهيات. وثالثها وهي الاولي في المرتبة هي التعينات المنتجة اقتران الوجود بالماهيات، فانها سابقة علي الاولين. ورابعها النسب والاضافات المتشانة بين مطلق الحق ومطلق الامكان والممكنات وبين كل قسمين من هذه الاقسام اقسام غير متناهية. هذا لفظه قدس سره.
    قلت: خلاصة الكل: ان كل تعين وخصوصية وكل ما به التعين وكل مجموع 
 متعين، لدلالتها علي مورده المطلق عقلا او خارجا، السابق مرتبة اسم وعلامة له وينحصر مراتبها الكلية في الاربعة المذكورة، اعني التعينات العلمية  وهي الحقاءق  والتعينات الوجودية  وهي الاعيان ()  وتعينات الصفات الالهية كالمفاتيح الاول وتوابعها المنتجة اقتران الوجود بالماهية، وهي سابقة علي الاولين، لانها بالنكاح الاول ينتج صور الحقاءق المفيضة لتمام استعدادها للوجود اللاءق والفيض الموافق من الله تعالي.
    وقد اشار الشيخ قدس سره هنا بقوله: وظهور حكم القسمين الاخرين  اعني قسمي اسماء الصفات والافعال  بتعينات من اجتماع احكام القسم الاول  اعني اسماء الذات  يعني ان التعينات الوجودية التي هي احكام اسماء الافعال تابعة للتعينات العلمية التي هي احكام النكاح الاول، اعني اجتماع اسماء الصفات التي هي سدنة اسماء الذات وظلالها، الممتازة عنها بالامتياز النسبي الحاصل باعتبار التعلقات. والرابع () تعينات النسب المطلقة بين الحق وصفاته وبين افعاله ومخلوقاته الي غير ذلك.
    فنقول: نفس اقتران الوجود بالماهية تعين وجودي، بل معين اسم فاعل وجودي فيكون اسما. اما التميز والتعدد فيمكن ان يراد بهما سببهما، وهو ما به التميز والتعدد او مسببهما ومحلهما وهو المتميز والمتعدد.
    يدل علي الاول قوله عقيبه: واللفظ الدال علي المعني المميز الدال علي الاصل هو اسم الاسم. وعلي الثاني قوله: وكل ما امتاز بنوع من الامتياز فهو اسم.
    واما احكام التعين الجامع () واوصافه فهي التعينات الجزءية وهي الاسماء بالحقيقة، والالفاظ الدالة عليها اسماء الاسماء، وليس كما ذكر الامام ابو حامد الغزالي في المقصد الاقصي من ان المراد باسماء الله الاسماء النحوية المقابلة للافعال والحروف، فانها عين الالفاظ، ولا ما ذكره القاساني في تاويلاته من ان المراد باسماء الله ما سماه الحكماء
 
 بالصورة النوعية وهي الجواهر الخاصة المنوعة، فان الاسماء اعم منها لتناولها المتعينات المتبوعة والتابعة والذاتية والعرضية والذهنية والخارجية كما مر.
 المقام الثالث في تقسيم الاسماء الي الثلاثة الكلية التي هي اسماء الذات والصفات والافعال    فالاسماء ان كانت عامة الحكم، اي قابلة للتعلقات المتقابلة والصفات المتباينة، كالقدم والتحيز والتناهي واضدادها فهي اسماء الذات، وانما نسبت الي الذات لكونها حقاءق لازمة وجود الحق سبحانه، اي من حيث هو وجود، اذ ذلك الاعتبار يستدعي كونها عين الذات الاحدية، لانه اعتبار اطلاقها وعدم تعلقها، فلو تمايزت عنه لتمايزت بقيود فلم يبق علي كمال اطلاقها، هذا خلف، ولذا كانت عامة الحكم، اذ خصوص الحكم من خصوصيات التعلقات وليست، فليس. ومن هنا تعرف فاءدة التقييد في امثلتها بقولنا:
 كالحياة من كونها حياة فقط، اي بلا اعتبار تعلقه بمظهر وتقيده بقيد  حتي بقيد عموم التعلق والاطلاق  والا لم يبق علي اطلاقه المراد، وكذا العلم والارادة والقدرة والموجودية والنورية، اي الظاهرية في نفسه، فانها من حيث هي هي من اسماء الذات ومن حيث تعلقاتها المتعددة المتعينة حسب تعدد المتعلقات وتعينها من اسماء الصفات، وكذا الوحدة الذاتية للشء  اعني كونه هو هو عينه كما مر  لا الوحدة التي تعتبر نعتا للواحد، فانها من اسماء الصفات، لاشعار الوصف بها، لكثرة النسب التي يتضمنها ويجمعها الاسم الله، والاشعار بالكثرة من غير اشعار بالتاثير من خواص اسماء الصفات.
    وذلك لما قال في الفكوك: ان اعتبار الوحدة من حيث هي هي لا يغاير الاحدية، بل هي عينها، وهي الوحدة الذاتية، اما اعتبارها من كونها نعتا للواحد يسمي بوحدة النسب والاضافات وينضاف الي الحق من حيث الاسم الله الذي هو محتد الاسماء والصفات ومشرع الوحدة والكثرة المعلومتين للجمهور. هذا كلامه. 
    ثم من ثمرات احاطة هذه الاسماء كونها في القديم قديمة وفي الحادث حادثة وفي المتناهي متناهية وفي المتحيز متحيزة وبالخلاف في مقابلاتها. وعلي هذا ولا يذهبن علي الاصحاب ما تكرر، فتقرر وفيما سلف تحرر وتصور ان هذه الاسماء كما هي قديمة بحقاءقها، قديمة بتعلقاتها الكلية والجزءية التي باعتبارها يدخل في اسماء الصفات، وقدم التعلق هو الاصح ايضا من طريقي اهل النظر من علماء العقل والخبر، وان قدمها بتعلقاتها من حيث اعتبارها من طرف الوجود لا ينافي اتصافها باوصاف الحدوث من حيث تبعيتها للعلم التابع للمعلوم، وان لكل من الاعتبارين لسانا في الكتاب والسنة:
    فلسان الاول كثير، كيف والحق علم جميع الاشياء في الازل من عين علمه بذاته، واندرج فيه جميع النسب الاسماءية باقتضاءاتها.
    اما لسان الثاني: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين... الاية (  محمد) و:
 ان الله لا يمل حتي تملوا. فالكل كذلك، لان القول والتكوين حسب القدرة المتعلقة بما عينته الارادة التابعة للعلم التابع للمعلوم، فانصياع تعينات التعلقات الازلية للصفات بخواص الحوادث بهذا السبب لا ينافي قدمها في ذاته ومن حيث محلها، وعلي هذا كلام الحق، وقد عرفه الشيخ قدس سره في اول التفسير بانه الصفة الحاصلة من مقارعة غيبية بين صفتي القدرة والارادة لا ينافي قدمه، وقدم تعلقه انصياع تعلقه بما يقتضيه احوال المخاطبين كالعبرانية والعربية واحكام اسم الدهر كالماضوية والحالية والمستقبلية، فانها انصياع ناشءة من الاعتبار الثاني، فيندفع به كثير من الشبه التي عجز عن حلها فحول اهل النظر، ككون الالفاظ القرانية حروفا واصواتا مترتبة حادثة، مع انه من انكر انها كلام الله او انها انزلت فقد كفر، وكاقتضاء كون: انا ارسلنا نوحا (  نوح) قديما، قدم نوح ().
 
    وتحقيق اندفاعه: ان قدم كل حادث بالنسبة الي حضوره بكلياته وجزءياته مع الوجود الحق الذي لا تقيد له من حيث هو بزمان او حال، والي اطلاعه علي ذلك الحضور اطلاعا لازما لا ينفك عن ذاته اصلا غير منكر.
    تانيسه عقلا: اما اولا: فلما مر من كلام المحقق الطوسي قدس سره: ان العالم بجميع المعلومات الغير المقيد بزمان او مكان يكون جميع المعلومات بجميع نسبها حاضرة عنده وهو يكون مطلعا عليها.
    واما ثانيا: فلما تقرر في حكمة الاشراق وغيره: ان الجهات النسبية  اي جهة كانت  اذا جعلت جزء من المحمولات كانت القضايا باسرها ضرورية ازلية، لان اعم الجهات وهي الامكان لكل ممكن، والاطلاق لكل مطلق ضروري ازلي، والا انقلب الحقاءق وهو محال.
    وقال قدس سره في موضع اخر من التفسير: ولما كان كل متعين من الاسماء والصفات حجابا علي اصله الذي لا يتعين، وكان الكلام من جملة الصفات صار حجابا علي المتكلم من حيث نسبة علمه الذاتي، فكلام الحق تجل من غيبه وحضرة علمه في العماء الذي هو النفس الرحماني ومنزل تعين المراتب والحقاءق وحضرة الاسماء، فيتعين حكم هذا التجلي بالتوجه الارادي للايجاد او للخطاب من حيث مظهر المرتبة والاسم الذي يقتضي ان ينسب اليه النفس، فيسري حكمه الي المخاطب بالتخصيص الارادي والقبول الاستعدادي الكوني، فيظهر سره () في كل سامع، مع انصباغه بحكم حال من ورد عليه وما مر به من المراتب والاحكام الوقتية والموطنية وغيرها  ان اقتضي الامر الالهي علي سلسلة الترتيب  وان وصل اليه من الوجه الخاص لا ينصبغ الا بحكم من ورد عليه ووقته وموطنه ومقامه  لا غير  فالكلام في كل مرتبة لا يكون الا بتوسط
 
 حجاب بين المتخاطبين، كما اخبر سبحانه في كتابه العزيز اقلها حجاب واحد وهو نسبة المخاطبة بينهما.
    ثم نقول: وان لم تكن عامة الحكم بالمعني المذكور فان كانت مشعرة بنوع تكثر معقول او ملحوظ  اي محسوس  فهي اسماء الصفات والاشعار له وجوه:
    الاول: الدلالة علي جمعية النسب والتعلقات، كالوحدة الوصفية وهي التي تعتبر نعتا للواحد، فانها عبارة عن وحدة الصفات من حيث انها للذات، وان امتازت عنها فتعددت من حيث المتعلقات، كابصار الواحد عشر مرءيات دفعة، ولا شك ان هذه الوحدة مشعرة بكثرة الصفات ولو باعتبار المتعلقات وبتعدد الحيثيات والتعلقات.
    الثاني: الدلالة علي تعلق الكثرة من حيث هي كثرة، نحو الكثير من حيث الاسماء والنسب فقط، او من حيث الاثار والصور والمظاهر ايضا، ونحو المحيط وجودا وعلما وتعلقا وحكما وظهورا وبطونا ومعية ذاتية وقربا وغير ذلك، ولكن بالمعني المعلوم عرفا، اما في الحقيقة فلا تعدد، بل الكل صورة واحدة لحقيقة واحدة ومنه (المحصي) من وجه، وهو الذي انكشف في علمه حد كل معلوم وعدده ومبلغه.
    الثالث: الدلالة علي التعلق بالمظاهر في الجملة، نحو القهار واللطيف والسميع والبصير، ومنه الحي والعليم والمريد والقادر والمتكلم اذا اريد تعلقها، سواء كان بالكل، نحو: ان الله بكل شء عليم (  البقرة) والله علي كل شء قدير (  البقرة) او بالبعض، نحو: ان الله بما تعملون خبير (  لقمان) وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير (  الشوري)    ثم نقول: وان فهم منها معني التاثير والايجاد والاحياء والاذهاب والاماتة والتجلي والحجاب والكشف والستر ونحو ذلك فهي اسماء الافعال.
    فان قلت: ههنا اسءلة: 
    الاول: ان الشيخ الكبير رضي الله عنه ذكر في جدول الاقسام الثلاثة من انشاء الدواءر: القهار والمحصي والقادر ونحوها من اسماء الصفات، وعد الاولين هيهنا من اسماء الافعال، وحكم علي الثالث في شرح الحديث انه الاسم الاعظم من اسماء الافعال، وايضا عد الحسيب في الجدول من اسماء الافعال والرقيب من اسماء الذات وفي شرح الحديث كليهما من اسماء الصفات من سدنة الاسم العليم، فكيف التوفيق؟
    الثاني: ذكر ههنا جملة من اسماء الافعال التجلي والحجاب والكشف والستر والاذهاب ولم يذكر في الجدول ولا هي معدودة في اسماء الاحصاء كما ذكر في الجدول، نحو الرب مما ليس من اسماء الاحصاء، فما سببه؟
    الثالث: لم مثل الاسماء في مفتاح الغيب بمباديها التي هي الصفات، والاسماء هي المحمولات التي يشتق منها؟
    قلت: الشيخ الكبير رضي الله عنه بعد ما ضبطها بهذا الجدول () قال: وهذه الاسماء الحسني منها ما يدل علي ذاته جل جلاله، وقد يدل مع ذلك علي صفاته او افعاله او معا، فما كان دلالته علي الذات اظهر، جعلناه من اسماء الذات وهكذا فعلناه في اسماء الصفات واسماء الافعال من جهة الاظهر، لا انه ليس له مدخل في غير جدولها  كالرب  فان معناه الثابت فهو للذات، والمصلح فهو من اسماء الافعال، وبمعني المالك فهو من اسماء الصفات.
 
    وقال فيه ايضا: واعلم انا ما قصدنا بها () حصر الاسماء ولا انه ليس ثمة غيرها، بل سقنا هذا الترتيب تنبيها، فمتي رايت اسما من اسماءه الحسني فالحقة بالاظهر فيه.
    فاقول: الجواب عن الاول: ان من الجاءز ان تعتبر الاظهرية في المحتمل مختلفا، ويختلف الايرادان بناء علي ذلك، وعلي جواز اختلاف الايرادين نبه شيخنا رضي الله عنه ههنا ان امهات اسماء الالوهية كالحياة والعلم والقدرة وغيرها انما تعد من اسماء الذات، اذا اعتبرت من حيث هي، اي ذاتية لا نعتا للواحد، اما اذا اعتبر تعلقاتها وكون الوحدة نعتا، فمن اسماء الصفات.
    فعليك بضبط الاصول وتفريع الفصول، فان الامر الكلي ما لم يعتبر فيه التعلق او الامتياز النسبي فهو اسم الذات، وان اعتبر فيه التعلق  فان كان تعلقه تعلق التاثير  فهو اسم الفعل والا فهو اسم الصفة، ولا يقدح كونه شرطا في التاثير  كالحي  فقد قال الشيخ رضي الله عنه : انه الدراك الفعال وانه شرط الكل، وكالعليم والمريد والقادر فانها شروط التاثير.
    ثم اقول: فمثل القادر والقدير ومن سدنته القهار والقاهر، وكذا المحصي من سدنة العليم كما مر معناه يجوز ان يكون باعتبار تعلقه بالاغيار من اسماء الصفات وباعتبار ان قدرته محتد تفاصيل تاثيراته حين اعتبار التنوع في تعلقاتها المشتمل ذلك التنوع علي حرمان البعض عن بعض الكمالات وهو القهر، وعلي اعتبار احاطته بحد كل مقدور وعدده ومبلغه وهو الاحصاء في القدرة، يصح عد الكل من اسماء الافعال، وعليك بتامل الاعتبارين في كل من الرقيب والحسيب علي ما سيظهر من شرحها ان شاء الله تعالي.
    فان قلت: عد الشيخ الكبير رضي الله عنه القدوس والسلام من اسماء الذات وقال الغزالي: السلام هو الذي يسلم ذاته عن العيب وصفاته عن النقص وافعاله عن الشر.
 وقال بعض المشايخ: القدوس من تنزه عن الحاجات ذاته، والسبوح من تنزه عن الافات
 
 صفاته، فهل يصح ان تعد امثالها من السلبيات كالفردية والازلية وغيرهما من اسماء الصفات والافعال  ولو ببعض الاعتبارات ؟
    قلت: لا حجر () في الاعتبار، ولكن الحق ما فعله، لان وصف الذات بهذه الاعتبارات لا يقتضي نسبة شء اليها تفيدها كثرة، ولان الذات هي التي لها الغني المطلق عن العالمين، فهي منبع النزاهات ومحتدها، فنسبتها اليها هي الحق الحقيق بالقبول واولي في العقول.
    وعن الثاني (): انهما () نبها بعد عد اسماء الاحصاء علي ان كليات الاسماء غير منحصرة فيها اجماعا.
    اما التوقيفية  بتقديم القاف : فقد روي الاحد بدل الواحد والقاهر بدل القهار والشاكر بدل الشكور، وكالهادي والكافي والداءم والنصير  بالنون  والنور والمبين والجميل والصادق والمحيط والقريب والقديم والوتر والفاطر والعلام والملك والاكرم والمدبر والرفيع وذي الطول وذي المعارج وذي الفضل وذي القوة والخلاق، وكالمولي والغالب والرب والناصر وشديد العقاب وقابل التوب وغافر الذنب ومولج الليل في النهار ومولج النهار في الليل ومخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي.
    وورد في الخبر ايضا انه (ص) قال: السيد هو الله تعالي، وكانه قصد المنع من المدح في الوجه، والا فقد قال: انا سيد ولد ادم ولا فخر، وورد: الديان والحنان والمنان، وقوله (ص): لا تقولوا: جاء رمضان، فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي، ولكن قولوا: شهر رمضان.
    ومما وقع الاتفاق بين العلماء من الاسامي: المريد والمتكلم والموجود والشء والذات والازلي والابدي.
    ثم لو جوز اشتقاق الاسامي من الافعال نحو: ويكشف السوء (  النمل) و:
 
 نقذف بالحق علي الباطل (  الانبياء) و: يفصل بينهم (  الحج) و: قضينا الي بني اسراءيل (  الاسراء) و: علم القران (  الرحمن) فيخرج عن الحصر، والمنبه الكلي علي عدم الحصر قوله (ص): او استاثرت به في علم الغيب عندك.
    واما التوفيقية  بتقديم الفاء : كما ذكره الشيخ رضي الله عنه من التجلي والستر والحجاب وغير ذلك مما يستعمله اهل التحقيق، فالحق عندهم ان الالفاظ اسماء الاسماء والاسماء في الحقيقة كما مر هي التعينات او المتعينات التي كلياتها الحضرات الخمس كما سيشار اليها من انها المفاتيح الاول، وكما انها لا ينحصر جزءياتها، لا ينحصر الدوال عليها، اذ لا حجر في العبارة ما لم يمنع مانع عقلي او شرعي ولم يمنع كما عددناها.
    فان قلت: فما فاءدة التخصيص بتسعة وتسعين ماءة الا واحدا، وقد قيل بمفهوم العدد وانه لا يحتمل القلة والكثرة اصلا  كما علم في تخصيص ثلاثة قروء  وايضا ما فاءدة الاحصاء علي ما روي عن ابي هريرة عن النبي (ص)؟
    قلت: اما تخصيصها بتسعة وتسعين  وان عينت  فلا ينافي جواز الزيادة لجواز ان يكون قوله (ص) احصاءها... الي اخره، صفة لها ويكون تخصيصها بالعدد او بالتعيين باعتبار تلك الصفة، فلا ينافيه زيادة الاسماء في الوجود ولا ما في الحديث من قوله (ص): او استاثرت به في علم الغيب عندك.
    واما تخصيصها بتلك الصفة فيكون بالوحي، كتخصيصها بذلك العدد لا بالعقل، او يكون لاشرفية هذه الاسماء  لا مطلقا  بل بالنسبة الي الاسماء التي عند الجماهير فلا ينافيه خروج الاسم الاعظم منها، مع ان احاديث الاسم الاعظم يدل دخوله فيها، لكن ستره الله الا علي نبي او ولي، وستسمع كلام الشيخ قدس سره في تحقيقه.
    واما احصاءها فردا فردا ففي روايتين مختلفتين عن ابي هريرة، وقد تكلم احمد البيهقي انها من رواية من فيه ضعف، واشار ابو عيسي الترمذي الي شء من ذلك  كذا ذكره الغزالي  
    واما عن الثالث: فان تمثيل الاسماء بالصفات بناء علي انها اصول التعينات الحاصلة بالتعلقات، ودلالة المتعينات علي المطلق السابق بسبب دلالة التعينات فهي الاولي بالتمثيل، وان كان يصح بالمتعينات ايضا كما ذكرنا.
    ويناسب المقام ان يحكي ما ذكره الشيخ قدس سره في شرح احاديث الاسم الاعظم، اذ فيه فواءد عزيزة وعواءد غريزة. قال قدس سره: الذي افاده الشهود الاتم هو ان الحق باعتبار اطلاقه لا يتعين عليه حكم بسلب او اثبات او الحصر في ذلك الجمع او غيره، كتعقل اقتضاء ايجاد او مبدءية، بل له التحقق بجميع الاحكام والاوصاف، وكل ذلك من حيثية تعين مشتمل علي جميع التعينات والاعتبارات، ونسبة الوحدة والكثرة تفرعتا منه، فلا حصر فيه ولا تنزيه عن الحصر، فالكل ثمة، وما ثمة كل ولا جزء ولا ثمة، وقد نبه بقوله تعالي: وهو معكم اينما كنتم (  الحديد) و: بكل شء محيط (  فصلت) انه محيط بظاهر كل ذرة  فما فوقها في الصغر  وبباطنها، مع انه مع كل شء بحسبه، ولا ريب ان المصحوب متي كان مقيد الذات فان المصاحب يصحبه بالتقييد، ولذا قال: اينما كنتم، غير انه لا ينحصر فيه ولا في غيره.
    ولهذا اقول: ان الحق مع كل متعين متعين ومطلق غير متعين، ولهذا تعذرت معرفة كنهه تماما، فقال: ولا يحيطون به علما (  طه) فما نفي العلم من حيث تعينه، وانما نفي الاحاطة به وتعذرها من حيث اطلاقه، وعليه قوله عليه واله السلام: لا احصي ثناء عليك ولا ابلغ كل ما فيك، فنفي الاحاطة لا المعرفة، فلا يخفي علي المستبصر ان ذاتا هذا شانها يتعذر وضع اسم لها بحيث يدل علي محض حقيقتها دلالة مطابقة تامة دون تضمنه معني () زاءدا عليها، مع ان لا عبارة الا عن متعين، واطلاق الحق هو من حيث اللا تعين.
    ثم انه ينبغي لك ان تعلم انه وان تعذر ان يكون لله مثل هذا الاسم، فان له اسماء عظاما في مراتب الافعال والصفات والنسب واحكام الالوهية المعبر عنها بالاعتبارات.
 
    فاقول: الاسماء الالهية تنقسم بنحو من القسمة الي خمسة اقسام: قسم لا مدخل له في اللفظ والكتابة، وسيجء انه الانسان الكامل، واول الاقسام من الاربعة المفاتيح المشار اليها في قوله: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو (  الانعام) ولها خمس مراتب هي الحضرات الخمس المشهورة، وقوله: لا يعلمها الا هو، مفسر بانه لا يعلمها احد بذاته ومن ذاته، لكن قد يعلم بتعريف الله واعلامه، فان من عباد الله من يطلعه الله عليها، وقد وجدنا ذلك لغير واحد من اهل الله يعلمون متي يموتون وما في الارحام، بل والله وقبل الحمل، مع ان النبي صلي الله عليه واله قال في حديث الساعة حين سءل عنها في خمس لا يعلمهن الا الله ثم تلا: ان الله عنده علم الساعة... الاية (  لقمان ) فالتوفيق بما ذكرنا.
    او المراد ان يجهل مفتاحيتها وكيفية فتحها ولا يجهل حقيقتها من حيث هي، وكيف لا؟ والفتح الاول قد وقع ومضي، فانه عبارة عن الايجاد، فالشاهد الان وان اطلعه الحق علي المفاتح والفتح فانما يشاهد فتحا مثل الفتح الاول لا عينه.
    فاعلم ان المفاتح المشار اليها من اسماء الذات ولها الدلالة علي الذات من اكثر الوجوه، وان لم تدل مطابقة من كل وجه ما عدا القسم الخامس الذي لا يعرفه الا الكمل ولا يذكرونه لاحد، ومن حيثية هذه الاسماء ظهر سر مبدءية الحق، ومنها تفرعت الاعتبارات والاضافات والمراتب.
    واولي مراتب الذات من حيثية هذه الاسماء هي الالوهة، فهي كالظل لحضرة الذات وامهات اسماء الالوهية التي هي الحي والعالم والمريد والقادر، كالظلالات لاسماء الذات المشار اليها، فاعظم اسماء حقيقة الالوهية الاسم (الله) ومن امهات الاسماء (الحي) وساءر اسماء الالوهة تابعة لاسماءها الاربعة المذكورة والاسم (الله) الموضوع لتعريف حقيقة الالوهية من حيث احدية جمعها. 
    واعلم ان الاسم الاعظم في مرتبة الافعال الاسم القادر والقدير، لان الخالق والبارء والمصور والقابض والباسط وامثالها كالسدنة للاسم القادر، وكذلك الثلاثة () الباقية، فالاسم الرءف والعطوف والودود وامثالها تابعة للاسم المريد، والحسيب والرقيب والشهيد وامثالها تابعة للاسم العليم، وفي الحي يجتمع تلك الاحكام، بل منه يتفرع لجميعته، فان الحي هو الدراك الفعال ولانه شرط في الكل.
    وذكر شيخنا: ان الحي القيوم في التحقيق اسم مركب من اسمين وانه من بعض اجزء الاسم الاعظم العام الاثر، وكذلك الالف والدال والذال والراء والزاي والواو من اجزاء الاسم الاعظم.
    وانا اقول: ليعلم ان هذه الحروف مع الحي القيوم، وبقية اجزاء الاسم كالمراة الثابتة لمعني القدرة وكالاسم الدال علي الشء علي سبيل المطابقة، ولهذا يءثر في كل شء يتوجه به اليه، فلذلك قيل فيه انه اعظم من غيره من الاسماء المءثرة، لانه عام الاثر في جميع الانواع والاشخاص، لا كالاسماء المءثرة الاخري المختص بكل نوع، فاعرف ان الاسم الاعظم بالنسبة الي كل موجود عبارة عن صورة الاسم المترجم عن معني الحيثية التي من جهتها يستند ذلك الموجود الي الحق  كان من الاناسي والجن والملك او غيرهم  تعرف معني ما قال عليه واله السلام حين سمع الذين يذكرون الله ويسالونه: انهم سالوا الله بالاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، مع اختلاف الاسماء، وليس الامر كما وقع في افهام الناس ان الاسم الاعظم واحد، فكيف يمكن الجمع بين هذه المفهومات المختلفة؟
    ثم اعلم ان لاعظمية الاسم مرتبة اخري تختص بالتعريف، فاي اسم اتم تعريفا من غيره فهو اعظم منه، كما قال عليه واله السلام في قوله: والهكم اله واحد (  البقرة) وفي فاتحة ال عمران وفي اول الحديد، فالاعظمية فيها من جهة التعريف لا التاثير، بل الاعظمية في التاثير ما سبق.
 
    وايضا ينبغي لك ان تعلم ان الاعظمية المختصة بالتعريف والدلالة تنقسم الي قسمين: قسم داخل في مرتبة اللفظ والكتابة وهو المشار اليه في الايات السابقة، وقسم خارج عنها وهو القسم الخامس ويختص بالانسان الكامل، فانه من حيث كمال دلالته من حيث جمعه واحديته وبرزخيته كامل الدلالة علي حضرة الحق ذاتا وصفة وفعلا ومرتبة، غير ان هذه الدلالة لا تدخل في مرتبتي الفظ والكتابة. الي هنا كلام الشيخ قدس سره في شرح الحديث.
    وقال الشيخ مءيد الدين الجندي في شرح الفصوص: واعلم ان الاسم الاعظم الذي اشتهر ذكره وطاب خبره ووجب طيه وحرم نشره من عالم الحقاءق والمعاني حقيقة ومعني، ومن عالم الصور والالفاظ صورة ولفظا.
    اما حقيقة: فهي احدية جمع جميع الحقاءق الجمعية الكمالية كلها. واما معني:
 فهو الانسان الكامل في كل عصر وهو قطب الاقطاب حامل الامانة الالهية، خليفة الله وناءبه الظاهر بصورته.
    واما صورته: فهو صورة كامل ذلك العصر، وعلمه كان محرما علي ساءر الامم لما لم يكن الحقيقة الانسانية ظهرت بعد في اكمل صورته، بل كانت في ظهورها بحسب قابلية كامل ذلك العصر فحسب، فلما وجد معني الاسم الاعظم وصورته بوجود الرسول اباح الله العلم به كرامة له.
    واما صورته اللفظية فمركبة من اسماء وحروف تركيبا خاصا علي وضع خصيص به ويعلمه من علمه الله بلا واسطة، بل رءيا او كشفا او تجليا او بواسطة مظهره الكامل، وقد اختلفوا فيه. والصحيح ان الله اخفي علمه عن اكثر هذه الامة لما فيه من الحكم والمصالح ولم ياذن للكمل ان يعرفوا منه الا بعض اسماءه وحروفه التي يشتمل 
 عليها تركيبه الخاص المنتج انواع التسخيرات والتاثيرات من الولاية والعزل والاماتة والاحياء وغيرها.
    فمن اسماء هذا الاسم هو الله المحيط والقدير والحي والقيوم، ومن حروفه:
 ادذرزو ذكره الشيخ الكبير رضي الله عنه في سءال الحكيم الترمذي.
    وقال في موضع اخر: الالف هو النفس الرحماني الذي هو الوجود المنبسط، والدال حقيقة الجسم الكلي، والذال المتغذي، والراء هو الحساس المتحرك، والزاي الناطق، والواو لحقيقة المرتبة الانسانية، وانحصرت حقاءق عالم الملك والشهادة المسمي بعالم الكون والفساد في هذه الحروف. قال: وهي لا تتصل بغيرها، لانها حقاءق الاجناس العالية ولكن الاشخاص تتصل به اخرا من عينها ومما قبلها، لان العلم بالملك والشهادة بالنسبة الي العالم متقدم علي العلم بالملكوت والواح الارواح.
 المقام الرابع في اقسام شهود الحق سبحانه حسب انقسام تعيناته الاسمية    لما كانت التعينات الوجودية روحانية كانت او مثالية او خيالية او حسية، صور التعينات العلمية واحكامها، اختلفت حسب اختلاف مراتبها، وكانت التعينات العلمية صور جميعة النسب الصفاتية واحكامها، كان ظهور احكام اسماء الافعال من اجتماع احكام اسماء الصفات.
    ولما كان احكام اجتماع اسماء الصفات  اعني الحقاءق العلمية التي هي شءون الحق بالحقيقة  حاصلة من اجتماع التوجهات الذاتية التي هي المفاتيح الاول وسدنتها  وذلك في النكاح الاول المعدود في اقسام النكاحات من وجه دون وجه  كان ظهور 
 اسماء الصفات من اجتماع احكام اسماء الذات، فكذا ظهور حكم اسماء الافعال، لان الحاصل من الحاصل من الشء حاصل منه.
    اذا عرفت هذا فنقول: شهود الحق سبحانه ورءيته هذا المفصل  اعني التعينات الاسمية مطلقا  ثلاثة اقسام: لانه اما شهود المفصل مجملا في الاحدية وهو الشهود العلمي الذاتي الذي به قلنا انه سبحانه علم جميع الاشياء من عين علمه بذاته. واما شهود المفصل مفصلا، فلا يخلو اما ان يكون بالتفصيل الوجودي  وهو الشهود العياني الوجودي  او بالتفصيل العلمي  وهو شهود الحقاءق التي في الحضرة العلمية من حيث قابلياتها في حضرة الامكان  او نقول: شهوده اما في ذاته سبحانه او فيما تميز عنه في الوجود بتعينه، او فيما تميز عنه في العلم فقط.
    والفرق بين التميز الوجودي والعلمي الذي مر الاشارة اليه من وجوه: منها ان التميز الوجودي يصحح شهود المتميز نفسه وامثاله من المتميزات، والتميز العلمي لا يصحح الا شهود العالم، ولذا نقول: انها معدومة لانفسها غير موجبة كثرة وجودية في الذات. او نقول: شهود المفصل اما في الوحدة من كل وجه او في الكثرة من كل وجه او في الكثرة من وجه دون وجه، وهي الكثرة العلمية الامتيازية النسبية، فان العلم باعتبار ذات الحق سبحانه احدي مثله، وانما كثرته بالنسبة الي المتعلقات.
    فنقول: فشهود الحق في ذاته جميع الحقاءق ولوازمها بوسط او غير وسط الي ان ينتهي الي اسماء الافعال وصور الاعيان الوجودية  اعني التعينات الحاصلة من الاقتران الوجودي  وما يتبع تلك الحقاءق واللوازم من افادة تداخل احكام اسماء الصفات والافعال التناسب او التباين  علي اختلاف ضروبها  ومن اي جهة ينحصر الارتباطات، وفي كم ينحصر ومن اي جهة لا ينحصر شهود ذاتي علمي، شهود النخلة وثمرها وما يتبعها في النواة الواحدة التي حصل الكل بغرسها لمن يقدر بالكشف، وغيره ان يري ذلك لا في عين الخارج ولا في صورة الحضرة العلمية بالتفصيل. 
    واما شهوده سبحانه الموجودات في الصور المتميزة عنه شهودا متعلقا بتعينها او تميزا حاصلا بتعينها او بسبب تعين الحق بها فحسب، اي لا ان الشهود او التميز بواسطة امر ليس بينه وبين الحق واسطة  كالقلم الاعلي علي ما زعم اهل النظر  فان نسبة ما بين الحق وكل موجود متعين المعبر () عنها بالقرب الوريدي والمعية الذاتية نسبة المطلق والتعين الوارد عليه، ولا واسطة في تلك النسبة المسماة بالوجه الخاص عند المحققين، ولما لم يجده اهل النظر زعموا ان علم الحق بالتعينات الجزءية الوجودية انما هو علي الوجه الكلي، لانه بواسطة العقل الاول المرتسم فيه جميع صور الاشياء  لكن علي وجه كلي     والحق ان التوسط للوجود العام الذي هو ليس غير ذات الحق في الوجود  بل في الاعتبار لاله  ثم ذلك التوسط في صدور الكثرة لا في شهودها، فقولنا: بتعينه فحسب، احتراز عما زعموا ان التعين الجزءي غير مصحح لرءية الحق، لولا توسط العقل الذي لا امكان فيه الا بوجه واحد.
    فهذا شهود وجودي عياني ونسبته في ذلك الي القلم الاعلي وما بعده سواء، نعم قد يشهد في ذات القلم الاعلي الذي هو المعني الجامع للحقاءق  كما مر من تعريف الشيخ قدس سره  صورها من حيث انها لوازمه ()، وفي وجود اللوح المحفوظ وما نزل عنها  كالعرش والكرسي وغيرهما  صورها مفصلة، كشهود ذرية ادم شهودا تفصيليا حين اخرجهم من ظهره علي ما قال تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم... الاية (  الاعراف) فذكر (الذات) في القلم الاعلي و (الوجود) في اللوح المحفوظ وما بعده تنبيه علي ذلك.
    والثالث من اقسام الشهود هو الشهود في حضرة الامكان وهو نوعان: جزءي
 
 وكلي، فان الجزءي تعلق العلم بالشء الجزءي في الحضرة العلمية من حيث صلاحيته لقبول التوجه الالهي والتعين الوجودي، سواء توقف علي سبب واحد او اسباب، وهذا شهود ذلك الشء في مرتبة امكانه، والكلي مطلق هذا التعين علي النحو المنبه عليه، وهذا شهود الاشياء علي الاطلاق في حضرة الامكان، فالفرق بين الشهودات الثلاثة: ان هذا الشهود يتكثر بحسب النسبة العلمية لا بحسب الامور الوجودية  كالثاني     اما شهوده وعلمه في حضرة احدية ذاته  اعني القسم الاول  فليس بامر زاءد علي ذاته، اذ لا كثرة هناك بوجه اصلا، تعالي الله عما لا يليق به.
    ثم نقول: هذه الموجودات المشهودة قسمان: احدهما ما ليس له من مقام التركيب والتقيد الزماني حكم امكاني او وسط زماني، وهو عالم الامر وعالم الملكوت وعالم الغيب.
 والثاني ماله ذلك، وهو عالم الخلق والملك والشهادة.
    قال الشيخ قدس سره في تفسير الفاتحة: وظهور الاحكام في عالم الصور التي هي مظاهر الحقاءق والارواح ان تقيد بالامزجة والاحوال العنصرية واحكامها، والزمان الموقت ذي الطرفين فهو عالم الدنيا، وما ليس كذلك وان تعين محل ظهور حكمه فهو من عالم الاخرة، هذا كلامه وعلم منه ان التقسيم مثلث وما في التفسير قسما عالم الخلق.
 واما خاتمة التمهيد الكلي الجملي ففي بيان متعلق طلبنا بالاجمال وباي اعتبار لا يتناهي مراتب الاستكمال    اما الاول فهو ان متعلق معرفة كل عارف والذي يمكن ادراك حكمه من الحق سبحانه انما هو مرتبته التي هي الالوهة واحديتها  لاكنه ذاته ولا احاطة صفاته  والي ذلك مر الاشارة بما امر اكمل الخلق مرتبة واستعدادا بقوله سبحانه: فاعلم انه لا اله الا الله (  محمد) ولا بد هنا من امور: 
    الاول انه لا يمكن ادراك كنه ذاته. الثاني معني الالوهية التي هي مرتبته. الثالث بيان وحدانيته الالهية.
    فبيان الاول من وجوه:
    الوجه الاول ان ذاته كما مر هو الوجود المطلق والهوية الذاتية المطلقة تقتضي بحقيقتها الاطلاقية وذاتها الاحدية ان لا يعلم ولا ينحصر ولا يحد ولا يتناهي، وهو معني كبرياءه، وكل معلوم محاط متميز عن غيره، وقد مر ان الشء اذا اقتضي امرا بذاته يدوم بدوامه.
    الوجه الثاني ان العلم به ان كان بدلالة اللفظ فكل لفظ مقيد بتركيب خاص، وليس في قوة المقيدان يعطي غير ما يقتضيه تقيده علي ان للوضع مدخلا فيها، والوضع () انما يحتاج اليه فيما يدرك بالحس او يتخيل في الوهم او يتصور في العقل، والعقل الذي هو اكثر الثلاثة احاطة عاقل لما يتعلق به، اذ لا عمل له الا بالتقيد والتميز، فقد علم حال العلم به ان كان بدلالة العقل ().
    الوجه الثالث ان العلم سواء اضيف الي الحق او الخلق نسبة من نسب الذات متميزة عن غيرها، وليس في قوة نسبة الذات ان يحيط بكنه الذات الغير المحاطة، والا لزم قلب الحقاءق وتخلف الذات عن مقتضاها.
    فان قلت: مسلم في علم الخلق، اما علم الحق فعينه، فيمكنه الاحاطة بالذات.
    قلت: فالاحاطة بذلك الاعتبار للذات لا لنسبته، ومن هنا يعلم ان ليس لذات الحق من حيث هويته علم ()، فللفظ الجلالة اشتقاق الاصل بالوجوه الاتية والعلمية
 
 الغالبة، لكن لا من حيث هو، بل من حيث مرتبة الالوهة، فلذلك فهم التوحيد من كلمة الشهادة وصح القول بعلميته في الجملة من الخليل وسيبويه من اءمة العربية ومن ابي حنيفة والشافعي والغزالي والامام الرازي وابي زيد البلخي وغيرهم من علماء الشريعة والنظار.
    فان قلت: لم لا يجوز ان يسمي الحق نفسه باسم يدل علي ذاته بالمطابقة ويعرفنا بذلك، فنعرف ذلك الاسم وحكمه بتعريفه  وان عجزنا عن تصوره وتصويره ؟
    قلنا: لا يجوز نقلا وعقلا. اما نقلا: فلان قول اكمل الخلاءق ومن منح علم الاولين والاخرين في دعاءه: او استاثرت به في علم غيبك مما () يستروح منه ()، ان السءال من الحق عز اسماءه واحقها نسبة اليه اكد في اسباب الاجابة ونيل المراد، وذا هو ما كملت دلالته عليه، وحيث لم نجد ذلك دل علي عدم ظهوره من الحق.
    واما عقلا: فلان تعريف الحق اياه لا يمكن ان يكون بدون واسطة.
    فشرعا: لقوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا... الاية (  الشوري).
    وذوقا: لان اقل ما يتوقف عليه الخطاب حجاب واحد هو نسبة المخاطبة والخطاب من لوازم التجلي، والتجلي لا يكون الا في مظهر ومنصبغا باحوال المظاهر، والمخاطب مقيد باستعداد خاص ومرتبة وروحانية وحال وصورة وموطن وغير ذلك، ولكل منها اثر فيما يرد من الحق، فلا يصح ادراكنا له الا بحسبنا ()، وهذا السءال مع جوابه مستنبط من تفسير الفاتحة.
 
    واما ما تمسك به القاءلون بعلمية الاصل من ان ساءر الاسماء نسبت اليه في قوله تعالي: ولله الاسماء الحسني (  الاعراف) وانه يوصف بالاسماء الاخر دون العكس، فمع انهما معارضان بقوله: او ادعوا الرحمن... الاية (  اسراء) وقوله تعالي: قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله (    المءمنون) بالرفع، كما تري يجوز ان يكون لكون الالوهية صفة احدية جمعية جامعة لحقاءق مخصوصة بذات الموجد كما سيجء بيانه.
    لا يقال: معني لا اله الا الله علي هذا: لا اله في الوجود، ولا يفهم منه تمام التوحيد، اذ لا ينافي ان يكون في الامكان اله غيره كالشمس، وتمام التوحيد بنفي ذلك ايضا.
    لانا نقول: بل نفي الوجود كاف، لانه ورد شرعا لرد زعم التعدد الواقع من منكري الوحدانية، ونفي الامكان لا يكفي، لان الثابت للمستثني حينءذ امكان الالوهية ولا يلزم منه وجودها، علي انا ان اردنا ذلك قدرنا لا اله الا في الوجود او الامكان الا الله، لما تقرر في الاصول ان (او) في حيز النفي بمعني (ولا) فيندفع السءالان () معا، وهذا بخلاف (الواو) فانه لجمعهما، فيرد عليه السءالان معا.
    البيان الثاني في بيان معني الالوهة التي هي اسم المرتبة.
    قيل: هي حقيقة احدية جمع جميع الصفات الحسني () والاسماء العلياء، واليه ميل الغزالي وكثير من اهل النظر، قالوا: ولجمعية هذه لا يتصور فيها مشاركة  لا حقيقة ولا مجازا  ونسب () ساءر الاسماء الي الاسم الله، ولهذين الامرين () يشبه ان يكون هو الاسم الاعظم.
 
    وقيل: هي احدية جمعية جميع المعاني المذكورة () في اشتقاق الاسم الله الذي هو ذات هذه الاحدية، وانما يصح اذا اشتقت الالوهة من لفظ الجلالة لا من اصول معانيها ().
    ووجهه: ان الحق سبحانه لكونه مفيض الوجود علي كل موجود ومبدا الكل، له الرفعة بالذات والمرتبة والشرف والوجود الذاتي، لا بالمكان، من لاه ارتفع، وبكمال كبرياءه محتجب عن العقول البشرية، من لاه احتجب، وهو ملجا الكل ومفزعه، من اله  بالكسر  اذا فزع. وهو المحب المحبوب والطالب المطلوب، فيوله فيه العالمون والعالمون، من وله  بالفتح  بمعني احب، ويحار فيه العقول، من اله  بالكسر ايضا  تحير، ويولع الكل بالتضرع اليه والسءال منه، من وله  بالكسر  اولع، وهو المعبود في كل مكان وهو المحمود في كل لسان في كل زمان وهو المسجود لكل عابد كان من كان. من اله  بالكسر ايضا  بمعني عبد، وله دوام ازلي وبقاء سرمدي وثبات ذاتي. من الهت بالمكان  بالكسر  اقمت، وهو القادر بالذات علي ابداع المبدعات، المقتدر علي ايجاد الذوات واختراع الصفات من الالهة  بمعني القادر علي ذلك  ولم يرد من هذا المعني ماض ومضارع وهي احق هذه الوجوه بالحق.
    وقيل: اصل هذا الاسم (هاء) الكتابة اشارة الي هويته الغيبية الذاتية ثم زيد (لام) الملك، لانه مالك الكل في الحقيقة، لانه خالقهم، فصارت (له) ثم زيدت حرف التعريف تعظيما وفخموه تاكيدا لهذا المعني.
    وقال الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفتوحات: افتقار الممكن للواجب بالذات والاستغناء الذاتي للواجب دون الممكن يسمي الها. وقال فيه ايضا: الالوهة مرتبة للذات لا يستحقها الا الله، فطلب مستحقها () ما هو () طلبها، والمالوه يطلبها وهي
 
 تطلبه، والذات غنية عن كل شء، فلو ظهر هذا السر الرابط لما ذكرنا لبطلت الالوهة ولم يبطل كمال الذات، وظهر هنا بمعني زال، كما يقال: ظهروا عن البلد، اي ارتفعوا عنه، وهو قول الامام (): للالوهة سر لو ظهر لبطلت الالوهية، هذا لفظه، فقد علم منه معني الالوهية وانها اسم المرتبة وانها مناط الايجاد بسر التضايف وان الاعمال بحسب المقتضي.
    واعلم ان الالهة والالوهة والالوهية بمعني واحد ()، وان فرق بعضهم بان الالهة العبادة بمعني المعبودية، والالوهية التعزز بالمعبودية، والالوهية التحقق الذاتي بالكمالات، كما فرق الامام القشيري في مقابلتها بين العبادة والعبودة والعبودية.
    فقال: العبادة لعوام المءمنين او لمن له علم اليقين او لاصحاب المجاهدات او لمن يدخر عنه نفسه، والعبودية للخواص او لمن له عين اليقين او لارباب المكابدات او لمن لم يضن عليه بقلبه، والعبودة لخواص الخواص او لمن له حق اليقين او لاصحاب المشاهدات او لمن لم يبخل عليه بروحه، هذا كلامه مشتملا علي الفرق بينها باربعة وجوه.
    البيان الثالث بيان وحدانيته الالهية ماهية ووجودا، وهو ان جمعيتها المذكورة لا يتصور الا فيما هو موجود لذاته ووجود غيره به، وذلك هو الوجود المطلق لا غير  كما اثبت في صدر الكتاب بخمسة اوجه بل اكثر  والوحدة له ذاتية، اذ لا يتصور فيه التعدد  لا داخلا ولا خارجا  والا لتميز وتقيد، هذا خلف، فكل ما يشاهد او يتخيل او يعقل من التعدد فهو الموجود او الوجود الاضافي  لا الوجود الحقيقي المطلق  نعم قد يقابله العدم وهو ليس بشء، هذا وقد مر في بيان التوحيد الوجودي بلسان اهل النظر ما يكفي للمنصف المستكفي، اما اثبات توحيد الماهية علي سوق النظر، الظاهر، ففيه بعض الاشكال.
    ثم نقول: ومعلوم ان الالوهية مرتبطة بالمالوه وبالعكس بسر التضايف،
 
 كما مر ان هذا السر لو ارتفع ارتفعت الالوهية، وعلم ايضا انها واحدة، فتبين بذلك ان متعلق طلبنا من حيث نحن عاجزون عن الاحاطة ليس كنه ذاته.
    قال الشيخ قدس سره في اقسام حيرة الكمل من اخر التفسير: وعن كنه ربك فلا تسال، فقد منعت الخوض فيه واويست فلا تطل، فسر بعد او الق عصي التسيار  فما بعد العشية من عرار  بل غاية ما نطلبه اذا وفقنا بعد معرفة نسبة مالوهيتنا من الوهيته الجامعة للاسماء ومعرفة حكمها فينا بنسبها المعبر عنها بالاسماء.
    وقال قدس سره في اخر التفسير: من الاشياء ما يحصي علما من حيث احكامه ومراتبه وصفاته ولا يشهد ولا يري، ومنها يشهد ويري من حيث هو قابل للشهود، ومن حيث تعلقه وتقيده بشءونه المسماة باعتبار صفات وباعتبار اسماء ومراتب ونحو ذلك، هذا مع تعذر الاحاطة به والحكم بالحصر عليه، وحظنا من الحق سبحانه هذا القسم، ولقد احسن بعض التراجمة بقوله: وجد العيان سناك تحقيقا ولم * * تحط العقول بكنهه تصحيحا    هذا كلامه. فالمعرفة الاولي () معرفة كيفية ارتباط العالم المالوه بموجده الاله، والثانية () معرفة ارتباط موجده به، الذين لم يحصل شء منهما الا من نسبة تجليه الوجودي المنبسط علي اعيان المكونات، المسمي بالوجود العام والفيض الوجودي الالهي، فبنوره حصل للاعيان الانصياع المسمي () بالوجود الاضافي، وانما قلنا: لا يحصل الارتباطان الا منها ()، لاستحالة حصول غير ذلك () من الحق سبحانه، اي من حيث هو وجوده كما مر غير مرة وكما سيجء في مباحث الخاتمة عند الجواب عن سءال القاءل:
 هل استعين به () من حيث عينه او مرتبته او استعان هو من حيث هما، وهل 
 
 الاستقلال حاصل لاحد الطرفين () او هو ممتنع مطلقا.
    او في بعض الامور من () قول الشيخ قدس سره: ان الاستقلال في الوجود من حيث عينه للحق سبحانه، لا وجود في الحقيقة لسواه () ولا موجد غيره، وليس للاعيان الممكنة الا قبول الوجود علي وجه مخصوص بحسب () استعداده وكونه () شرطا في ظهور الوجود علي ذلك الوجه، اما الاثر () فللمراتب والحقاءق الغيبية ولا ينضاف الي الحق من حيث وجوده، بل من حيث احدية جمع هويته الغاءبة عن المدارك باعتبار تعذر معرفة كنهه والاحاطة به ومن حيث مراتب اسماءه ايضا وصفاته باعتبار عدم مغايرتها له، واما ارتباط الاثر بالوجود والوجود بالاثر من حيث كل موجود فمشترك هذا كلامه.
    اما النسبة الواحدة في الحقيقة والمثناة في الاعتبار المسماة تارة نسبة المالوهية من الالوهية التي هي ارتباط العالم بموجده واخري حكم الالوهة فينا بالاسماء الذي هو ارتباط موجد العالم به، فهي ما مر مرارا ان الشيخ قدس سره اشار اليه في التفسير بقوله: انت مراته وهو مراة احوالك، فان قوله: انت مراته يشتمل علي قواعد كلية حكمية ذكرها في التفسير وغيره.
    الاولي: ان الموجودات تعينات شءونه سبحانه وهو ذو الشءون.
    الثانية: ان وجود كل شء تعين الحق من جهته.
    الثالثة: ان معقولية النسبة الجامعة لاحكام الكثرة من حيث وحدتها حقيقة العالم وتعين الحق من حيثها وجود العالم، سواء غلب عليه طرف الوحدة كالارواح او احكام الكثرة كالاجسام المركبة او توسط بينهما، وهذا اما بغلبة حكم الروحانية ومجمل الظهور كالعرش والكرسي، او غلبة الظهور التفصيلي كالمولدات الثلاثة، او بالتوسط
 
 بين الغلبتين، وان اشتمل علي درجات كالسماوات السبع والاسطقسات الاربع.
    الرابعة: انه لا يدرك من الحق سبحانه علما وشهودا الا ما تعين منه بحسب الاعيان التي ظهر هو بها وبحسبها.
    وقوله: وهو مراة احوالك الذي هو اشارة الي ارتباطه بالعالم وحكمه فيه بالاسماء يتضمن ايضا قواعد اخر:
    الاولي: انه لا يتعين بنفسه، بل بالمراتب والاعيان القابلة المعينة له، فهو تابع للمجلي ومرتبته وصفته.
    الثانية: ان حقاءق الاسماء والاعيان عين شءونه التي لم يتميز عنه الا بمجرد تعينها من حيث هو غير متعين.
    الثالثة: ان الوجود المنسوب اليها عين تلبس شءونه بوجوده.
    الرابعة: تعددها واختلافها عبارة عن خصوصياتها المستجنة في غيب هويته ولا موجب لتلك الخصوصيات  لانها غير مجعولة  ولا يظهر تعددها الا بتنوعات ظهوره المظهر لاعيانها لتعرف جهة اتحادها معه وتمايزها المقتضي تسميتها غيرا وسوي، نظيره الواحد والعدد حيث اوجد الواحد العدد وفصل العدد الواحد.
    الخامسة: كل ما يري فهو حق ظاهر بحسب شان من شءونه المتعددة ظاهرا من حيث احكام تلك الشءون  مع كمال احديته في نفسه  كاحدية الصورة الجسمية مع فواصلها المعددة.
    السادسة: كل برزخ بين امرين مميز بينهما يري حكمه ظاهرا وهو غيب لا يظهر، الا وان الفواصل البرزخية هي الشءون الالهية، كانت متبوعة تامة  كاسماء الحق وصفاته  او غير تامة  كاجناس العالم واصوله  وهي الاسماء التالية التفصيلية، او تابعة كاعيان العالم، ومبدا تعين الجميع هو مقام احدية الجمع الذي ليس وراءه اسم ولا رسم ولا صفة ولا حكم.
    هذا كله منقول من الفاظ الشيخ قدس سره في التفسير، وعلم من ذلك ان كل 
 ظهور لكل تعين فهو منه وله، وان كل تعين لكل ظاهر شان له يتوارد حسب اقتضاء القابل منتسبة اليه  مع احديته في ذاته  وهذا معني قوله: وانت مراته وهو مراة احوالك، وان الاسماء الحاكمة فينا عين شءونه التي هي تعينات مخلوقاته وصور تجلياته الحاصلة من خصوصياته الغير المجعولة المستجنة في غيب هويته.
    فان قلت: قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفص الشيثي: العطايا الذاتية لا تكون ابدا الا عن تجل الهي، والتجلي من الذات لا يكون ابدا الا بصورة استعداد المتجلي له، فاذن المتجلي له ما راي سوي صورته، اي عينه الثابتة في مراة الحق، وما راي الحق كما لا تري المراة مع علمك انك ما رايت صورتك الا فيها، فابرز الله تعالي ذلك مثالا نصبه لتجليه الذاتي، واذا ذقت هذا ذقت الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوقات، فلا تتعب نفسك في ان ترقي مما بعده الا العدم المحض، فهو مراتك في رءيتك نفسك وانت مراته في رءيته اسماءه وظهور احكامها، وليست سوي عينه، فاختلط الامر، فمنا من تحير وقال:
 العجز عن درك الادراك ادراك، ومنا من علم واعطاه العلم السكوت  لا العجز  وهو اعلي عالم بالله.
    وقال الشيخ مءيد الدين الجندي في شرحه: حاصل الذوق المذكور ان لا تري الحق في تجليه الذاتي الا بحسب خصوصية عينك الثابتة وبصورتها، ولكن في مراة وجود الحق، وهذا اعلي درجات الكشوف بالنسبة الي مثلك، الا ان يكون عينك عين الاعيان الثابتة كلها لا خصوصية لها يوجب الحصر، بل خصوصية احدية جمعية برزخية 
 كمالية، فتعين لك الحق حينءذ مثل تعينه في عينه، بل عين تعينه لنفسه، بل انت عينه.
    ودون هذين الشهودين شهودك للحق في ملابس الصور الوجودية، نوريها ومثاليها وروحانيها وعقليها ونفسيها وحسيها وعنصريها وطبيعيها وخياليها وذهنيها وبرزخيها وحشريها وجنانيها وغير ذلك، وكل ذلك بحسب تجليها من عينك لا من غيرك، ثم اختلاط الامر عبارة عن ان يصدق علي كل واحد من الحق والخلق انه مظهر وظاهر وغيب وشهادة، فلاشتباهه علي الناظر خفي عن الشهود وعن التجلي فاقتضي الحيرة، اما حيرة الكمل فحقيقتها عدم الانحياز الي جهة معينة فيما لا ينحصر في الجهة، واللا علم بما لا يعلم، وهو الجهل بما من شانه ان لا يحيط العلم به، وهو غاية العلم به، لانه يعلم انه لا يعلم، وهو معني قوله: العجز عن درك الادراك ادراك.
    هذا هو المستفاد من كلام الشارح فنقول: كلام الشيخ الكبير رضي الله عنه يشعر في الارتباطين بان الحق مراة نفس الخلق والخلق مراة اسماء الحق واحكامها علي عكس ما يفهم من قول شيخنا قدس سره، فكيف الامر؟
    قلت  والله اعلم : يفهم مما قال الشارح من انه يصدق علي كل واحد من الحق والخلق انه ظاهر ومظهر وغيب وشهادة ان كلا منهما مراة للاخر، ومن قول الشيخ الكبير: انت مراته في رءيته اسماءه وظهور احكامها، وليست سوي عينه ان مظهر اسماءه عين مظهر عينه ويلزم عكسه، لان عين العين عين، وذلك لما ثبت في قواعدهم ان كل موجود كان ما كان مظهر تجليه الذاتي لوجوده ومظهر اسماءه المخصوصة لخصوصيته، لكن عموم المظهرية باعتبار التعلق  اما من طرف الخلق  فلما كانت تعينات الاعيان الثابتة للخلق عين تعينات اسماء الحق كان ظهور نفس الخلق في الحق عين ظهور احوالهم، لان ذواتهم اعيانهم الثابتة التي هي نسب علم الحق فهي شءونه وصفاته، فلا فرق بين كون الحق مراة نفس الخلق او مراة احوالهم الا باعتبار متبوعية بعض احوالهم، كحقاءقهم وتبعية بعضها، اذ لا ذات في الحقيقة الا للحق، فالمراتية وان كانت صادقة من الطرفين بكل من 
 الاعتبارين، لكن الفرق بين الاعتبارين ان المراتية من طرف الخلق اعتباري، كما ان الشءون المتعددة المسماة بالاسماء في طرف الحق اعتبارات، فللتنبيه علي هذين السرين غير شيخنا قدس سره العبارة قاءلا: انت مراته وهو مراة احوالك.
    ثم اعلم ان حكم الاسماء في العالم باحد الوجوه الثلاثة:
    اما بتعلقها، وذلك بالكل، اذ كل موجود ذاتا كان او صفة او فعلا، مقدور قدرته، خلافا لمن هو ممحو عن دفتر المخاطبين، وكذا معلوم علمه، خلافا لبعض اهل النظر في الجزءيات بوجه جزءي، وقد مر تقرير بطلانه، وكذا مراد ارادته التي تنفك عن امره، اذ المراد ارادته الذاتية وهي غير ارادته الامرية التكليفية، وكذا تكون تكوينه، ولا يعبا بالخلاف في ارادة الشرور وتكوين اختيارات العباد لجره الي الثنوية وكذا غيرها.
    واما بالتخلق بها: كما قال عليه واله السلام: تخلقوا باخلاق الله، وذلك بان يكون كونها مظاهر حكمته ومرايا صفاته ومجالي قدرته وايات ملكه، كما كان يظهر الجود منا وهو البذل في محله بلا عوض ولا غرض بلا تكلف  وان كان باختيار وشعور     ومن جملة احكام معرفة مالوهيتنا من الوهيته في هذه المرتبة معرفة ما يخص بحضرة الالوهية من جهات كماله الوجودي وما يخص بنا من حيثيات النقصان الامكاني، ومعرفة نسبة ما يشترك بين الحضرتين الي كل منهما بجهة ما يليق بها، كما علم في الفصوص من جعل نفسه وقاية للحق في اسناد ما لا يليق بجنابه الي نفسه ويجعل الحق وقاية لنفسه في اسناد المحامد اليه.
    وحاصله ما ذكره الشيخ قدس سره فيما سيشير الي قاعدته في فصل متضمن ضابطا عزيزا، من ان لكل احد رتبة الهية له اليها نسبة ذاتية، ورتبة من حيث انه سوي، 
 فكل امر يصدر منه او يرد عليه لا بد ان يكون له نسبة الي كلتا المرتبتين  لعدم انفكاكهما ()  فعليه ان يحضر ويخلص نسبة كل اليها ويحذر من التعمل في الاسناد () الي نفسه، بل التعمل مطلقا في كل خير وشر، اللهم الا من حيث مرتبتي الشرع والطبع وبلسانهما، مع عدم الغيبة عن النسبة الاصلية الي مرتبة الالهية الاحدية، والمستخلص () من كل جمعية كانت ما كانت، ما () يختص من الحكم بكل حقيقة من الحقاءق الكونية والالهية ليلحق الفرع بالاصل بتمييز تام برء () من التخليط، () فهو المتحقق بمقام الاخلاص الذي ليس عليه للشيطان سبيل. هذا كلامه.
    اقول: فالي قوله: الي مرتبة الالهية الاحدية، بيان للتخلق بمقام الاخلاص ومن قوله: والمستخلص... الي اخر قوله بيان للتحقق به.
    واما بالتحقق بها: وذلك عند تمكن ذلك () الي حد يكون اختياره مستهلكا في اختيار الحق، واول مراتب الكمال فيه ما اشار اليه الشيخ قدس سره في التفسير: ان كل انسان فقير بالذات وطالب داءما ومتوجه الي ربه من حيث يدري ومن حيث لا يدري.
    اما اهل الله فطالبون بالذات والفعل والحال، فمن تعينت له وجهة مقيدة ()
 
 ظاهرة او باطنة () بحسب اعتقاد معتقد او شهود شاهد فهو ممن استشعرت نفسه بغايته، ومن لم يبق له في العالم من كونه عالما رغبة ولا في حضرة الحق لاجل انها مصدر للخيرات وسبب لحصول المرادات وتعدي مراتب الاسماء والصفات لشعوره باطلاق الحق وعدم انحصاره في شء منه او في كل بل ادرك بالفطرة الاصلية الذاتية دون تردد ان له مستندا في وجوده واقبل بقلبه وقالبه عليه مواجهة تامة وجعل حضوره معه علي نحو ما يعلم سبحانه نفسه بنفسه في نفسه، لا علي نحو ما يعلم نفسه في غيره او يعلمه غيره، فانه يصير حاله حينءذ جامعا بين السفر الي الله ومنه وفيه ()، فهذه الحالة اول احوال الحيرة الاخيرة التي يتمناها الاكابر، بل يرتقون فيها ابد الاباد  دنيا وبرزخا واخرة  هذا كلامه.
    وفي () مناجاته التي في اخر مفتاح الغيب بقوله: اللهم ان المحامد وغيرها من نعوت الجلال... الي اخره، اذ كل ما اسنده فيها الي الحق سبحانه فهو جهة ارتباطه بالعالم، وكل ما اثبته للحقاءق فهو جهة ارتباط العالم ثم ختمها () بمعرفة الكمل منه وتفويض الامر كله اليه بالاستخلاف كما قال عليه واله السلام: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، لما انه قال في التفسير (): وما () بعد استخلاف الحق والاستهلاك فيه عينا والبقاء به حكما مرمي لرام.
    ثم نقول: ولهذا السر الذي قلنا وهو ان متعلق المعرفة منا انما هو مرتبة الحق التي هي الالوهة المستجمعة للنسب الاسماءية التفصيلية، امر الحق سبحانه نبيه (ص) بطلب
 
 يادة العلم بقوله: وقل رب زدني علما (  طه) فان الزيادة لا تتصور في العلم بذات الحق الاحدي الذات، بل انما يتحقق فيما ليس له وحدة حقيقية بل كثرة تفصيلية، واختلاف الاعتبارات من النسب والاضافات حتي لو اضيفت الزيادة الي ماله وحدة حقيقية لا يضاف الا بحسب النسب وانحاء تعلقات الاسماء.
    وقد افادنا الشيخ قدس سره في اخر التفسير قاعدة كلية لذلك وهي قوله:
 كل ما له عدة وجوه باعتبار شءونه المختلفة واحواله فان التفاضل في معرفته انما يكون بحسب شرف الوجوه وعلوها وضدهما او بكثرة الوجوه والنسب والاحكام التفصيلية، بمعني ان علم زيد يتعلق بخمسة اوجه وعلم بكر بعشرة، واما في معرفة الحقيقة في نفس الامر فلا يقع فيها تفاوت ولا تفاضل بين العارفين بها اصلا الا ما كان () من معرفة الحق، فانه ليس كذلك، اذا المدرك من الحق علما وشهودا ليس الا ما تعين منه وتقيد بحسب الاعيان الظاهرة بعضها للبعض او التي ظهر هو بها وبحسبها.
    وهذا القدر هو المتعين من غيب الذات الذي لا يتعين نفسه ولا يتعين فيه لنفسه شء، والتعين داءم البروز من الغيب الغير المتعين، لانه لا نهاية للمكنات القابلة لتجليه والمعينة له، او قل: لا نهاية لشءونه التي يتعين ويتنوع ظهوره فيها، والحق تابع للمجلي وصفته ومرتبته. تم كلامه.
    وقريب منه () ما قال في ديباجه الكشاف بعد اما بعد: () من () ان الذي
 
 تباينت فيه رتب العلماء وتحاكت فيه ركب الحكماء حتي انتهي الامر الي امد من الوهم متباعد وترقي الي ان عد الف بواحد هو لطاءف العلوم والصناءع ودقاءقهما  لا متنهما وحقاءقهما  اذا قدام الصناع فيه متقاربة وطبقات العلماء متدانية.
    ثم اقول: ومن تمام بحث الارتباطين ما مر ان ارتباط الحق بالعالم والعالم بالحق، فلكثرته الامكانية انما هو من جهتين: جهة سلسلة الترتيب والوساءط التي هي منشا جهات الكثرة والامكان، وجهة الوحدة والوجوب التي هي الوجه الخاص لكل موجود الي موجده لا يتوسط فيها شء ممكن، وسيجء ان هذه الجهة مستهلك الاحكام في اكثر الموجودات بغلبة الجهة الاخري، الا المءيد من عند الحق بتعين نقطة حقيقته بقرب النقطة الوسطية الالهية الاعتدالية الجامعة بين الاعتدالات المعنوية والروحانية والمثالية والحسية، تعينا لا بالجعل بل بحكم قبل من قبل لا لعلة، ورد من رد لا لعلة، وسيستوفي شرح حاله متفرقا  ان شاء الله . 
 () باب كشف السر الكلي وايضاح الامر الاصلي الباب الذي في تعيين كليات جهات الارتباطات بينه سبحانه وبين العلويات والسفليات هو المسمي بباب كشف السر الكلي وايضاح الامر الاصلي    لانه لما كان اقصي ما خفي عن الدرك ذات المءثر في وجود الكل  سبحانه  وانهي ما يمكن من دركه كما مر، درك مرتبته علي الوحدة وايضاح () امر تاثيره في الكثرة، عنونا الباب بكشف السر الكلي اشارة الي الاول ()، لان مجموع الباب بيان كليته ووحدته الحقيقية، وايضاح الامر الاصلي اشارة الي الثاني وهو تاثيره، لان اصل تاثير الشء بحسب () اقتضاءه، بناء علي ان وجود احد المتضايفين  من حيث هو مضاف  يقتضي وجود الاخر ، كالالة للمالوه والرب للمربوب (). لما تقرر في النظريات ان المتضايفين متكافءان ذهنا وخارجا، واقتضاءه مثله
 
 بحسب نسبة الاضافة، لما مر ان لا تاثير الا بالمناسبة، فالمءثر في ظهور الكل ماله نسبة محيطة بالكل ولا اشد احاطة بالموجودات من الوجود، فتاثيره الجامع اصل كل تاثير من تاثيراته المنتشءة منه وشءونه الجزءية المتفرقة عن هذا الشان الكلي، وفي هذا الباب فصول وفي كل منها اصول:
 الفصل الاول في كشف المرتبة الجامعة لجميع التعينات واصول ترتيب تاثيرها الي اخر الموجودات    لما علم فيما تقدم ان لا تاثير في التعين الا للمراتب والحقاءق  كما لا يءثر في الظهور الا الحق سبحانه  وكان المءثر في تعينات الكل مرتبة الحق سبحانه التي هي جامعة للتعينات الاصلية والفرعية الي انهي دركات الجزءية دنيا واخرة.
    شرعنا () اول كل شء في اول المراتب المعلومة والمسماة المنعوتة ()، وقيدنا بذلك احترازا عما سماه الشيخ قدس سره في التفسير باول المراتب العرفانية المحققة لغيب الهوية، وهو الاطلاق الصرف عن القيد والاطلاق والحصر في امر ثبوتي او سلبي، وهو المكني عنه بالكنز المخفي، لكونه ابطن البطون ومشتملا علي نفاءس جواهر الاسماء التي منها ما يستاثر في مكنون الغيب فلا يعلمها الا هو () ومن () ارتفعت بينونته لرفعة كينونته ممن هو اكمل الكمل في عرض
 
 التجلي الاول لا في الغيب الاقدس الاجل، ولنذكر ان ترتب المراتب الالهية ليس بزماني، اذ ليس عند الله صباح ولا مساء.
 فالاصل الاول في اول المراتب المنعوتة وهي مرتبة الجمع والوجود    وانما سميت بها لانها مرتبة للوجود جامعة، كما عبر بحقيقة الحقاءق وبحضرة احدية الجمع ومقام الجمع لجمعها اياها، لكن مستهلكة الكثرة ومعتبرة الاحدية، كذا ذكره الشيخ قدس سره في التفسير وفسرها فيه باعتبار علمه نفسه بنفسه وكونه هو لنفسه هو فحسب من غير تعقل تعلق او تعين امر ما عدا هذا الاعتبار الواحد المنفي حكمه عما سواه، و () مستند الغني الذاتي والكمال الوجودي الذاتية والوحدة الصرفة  وقوله: كان الله ولا شء معه  هو هذا، وقد اشار الشيخ قدس سره في التفسير الي جواز تسميتها باسماء تنبء عن خاصيتها.
    الاول: برزخ الحضرتين الالهية والكونية، لكونها مشتملة علي جميع احكامهما، مع انها ليست بشء زاءد علي معقولية احدية جمعهما  كساءر البرازخ     الثاني  مراة الحضرتين، لكونها مراة لغيب الذات () ولما تعين بها وفيها.
    الثالث: الحقيقة الانسانية الكمالية، لان كل انسان كامل من حيث صورته الظاهرة مظهر لها وللوازمها الاتية.
    الرابع: مرتبة صورة الحق والانسان الكامل من غير تعديد، وصورة الحق صورة علمه بذاته وشءونها، كما ان صورة العالم عبارة عن صور نسب علمه، وصور () نسب
 
 علمه في ذوق مقام المتكلم () منه عبارة عن تعينات وجوده التي قلنا انها من حيث تعددها احواله ومن حيث توحدها عينه.
    الخامس: هو الحد الفاصل بين ما تعين من الحق وبين ما كان مجلي لما لم يتعين منه، ولا بد من هذا الحد ليبقي الاسم الظاهر واحكامه علي الدوام، اذ لولاه () لطلب المنفصل الغيب الاول، لان الاشياء تحن الي اصولها والجزءيات الي كلياتها، فكانت الاحدية نعته ()، فهو معقول غيبي ()، والحافظ لهذا الحد هو الحق، ولكن من حيث النسبة الجامعة بين الظاهر والباطن المطلق والفعل والانفعال، فله وجه يلي الظاهر والتعدد، ووجه يلي الاطلاق الغيبي. وهي مرتبة الانسان الكامل الذي هو برزخ بين الغيب والشهادة ومراة يظهر فيها حقيقة العبودة والسيادة واسمها بلسان الشرع العماء ونعتها الاحدية، والصفات () المتعينة فيها الاسماء الذاتية ()، والصورة () المعقولة الحاصلة من مجموع تلك الاسماء المتقابلة واحكامها من حيث البطون هي صورة الالوهية.
    السادس: مبدا تعينه سبحانه بنفسه لنفسه بصفتي مظهريته وظاهريته وجمعه ببرزخيته المذكورة بين الطرفين من حيث الانسان الكامل.
    السابع: اصل كل تعين والمنبع بكل ما يسمي شيءا، سواء نسب ذلك التعين الي الحق بمعني انه اسم له او صفة او مرتبة او الي الكون كذلك او اعتبر امر ثالث وهو ظهور الحق من حيث غيبه ثانيا الي ما قام منه مجلي لجميع تعيناته وثالثا ورابعا وهلم جرا ().
 
    الثامن: محل نفوذ الاقدار وهدف اسهم التوجهات الغيبية.
    هذا كله منقول من الفاظ الشيخ قدس سره لكن فيه شبه:
    الاولي: ان الشيخ قدس سره ذكر في الرساءل والنصوص: ان المبدءية صفة النسبة العلمية التي تلي هذه المرتبة، وهنا جعل المبدءية لهذه المرتبة.
    وجوابها: ان المراد بالمبدءية هنا المبدءية الاصلية الجملية لا الفعلية التفصيلية، بدليل ما قال في فك ختم الفص النوحي: اول المراتب الالهية التي بها يثبت اولية الحق ومبدءيته مرتبة احدية الجمع وصفة المصدرية والفياضية تليه.
    الثانية: انه قال في فك ختم الفص الادمي : ان اختصاصه بالالوهية بسبب الاشتراك في احدية الجمع، لان الالوهة المعبر عنها بالاسم (الله) الجامع مشتمل علي خصاءص الاسماء كلها ولا واسطة بينها وبين الذات، وكذلك حقيقة الانسان عبارة عن البرزخية الجامعية بين احكام الوجوب واحكام الامكان، فله الاحاطة بها، والاولية من هذا الوجه والاخرية من حيث انتهاء الاحكام اليه كانتشاءها منه. ثم قال: فمن انتهي حين العود الي تلك البرزخية التي لها الوحدانية التالية للاحدية، فهو المخلوق في احسن تقويم واجره غير ممنون.
    فهذا موافق لما نقلنا ههنا ان الصورة المعقولة من الاسماء الذاتية التي في هذه المرتبة هي صورة الالوهية ومخالف لما في مفتاح الغيب: ان مرتبة احدية الجمع يليها حضرة الالوهة، وقوله: لها الوحدانية التالية للاحدية، مخالف لما قلنا: ان نعتها الاحدية لا الوحدانية.
    وجوابها: ان حضرة احدية () الجمع والحقيقة البرزخية الكمالية الانسانية قد تطلق علي المرتبة المعتبر فيها التعدد النسبي لا الحقيقي للاسماء والصفات المسماة بالوحدانية
 
 والالوهية، وهي التي سماها الشيخ قدس سره في الرساءل بالتعين الثاني وجعله الفرغاني اصطلاحا مستمرا، فخص التعين الاول بالحقيقية المحمدية الاكملية، فهي () المرادة في الفكوك لاهنا  والله اعلم  وان () الصورة المعقولة من الاسماء الذاتية يجوز ان تليها مرتبة لما سيجء في المفتاح: ان النفس الرحماني هو العماء الذي هو الحقيقة الجامعة وانه الصورة الوجودية وانه اول مولود ظهر عن اجتماع الاسماء الذاتية.
    الثالثة: ان ما نقلنا هنا ان مرتبة احدية الجمع والوجود هو المسمي بالعماء، موافق لما في اول التفسير من ان المراد بحقيقة الحقاءق والنفس الرحماني واول مراتب الظهور والعماء هذه المرتبة ولما سيجء في المفتاح: ان الانسان الي مرتبة كماله يستند العماء الذي هو ام الكتاب والحضرة الجامعة للاسماء الالهية والاعيان الكونية ومنزل تدلي الحق وحقيقة الحقاءق ومحل نفوذ الاقدار، ومخالف لما في اخر التفسير ان احدية الجمع مقدمة علي العماء، ولما سيذكره في المفتاح: ان الامر ينزل من حقيقة الحقاءق المسماة بحضرة الجمع والوجود بحركة غيبية من مرتبة مركزية الي النفس الرحماني المنعوت بالعماء، ولما في شرح الفرغاني: من ان العماء هو التعين الثاني وهو النفس الرحماني وعالم الارتسام والمعاني باعتبارات، وكان النفس الرحماني الذي هو العماء هو مراد الشيخ قدس سره في التفسير مما قال بعد اعتبار علمه نفسه بنفسه، ويليه مرتبة شهوده سبحانه نفسه بنفسه في مرتبة ظاهريته الاولي باسماءه الاصلية،
 
 وذلك اول مراتب الظهور بالنسبة الي الغيب الذاتي المطلق بحكم المقام الاحدي الذاتي والتعين الاول الذي هو الحد الفاصل، وذلك () في حضرة احدية الجمع الذي هو العماء.
    وجوابها  والله اعلم  بعد ما سبق الاشارة الي تحقيقه بنوع يقتضيه ذلك الوقت والحال: ان هذه المرتبة البرزخية الكمالية الانسانية التي هي حقيقة الحقاءق وحضرة احدية الجمع  لما سبق في كلام الشيخ قدس سره  ان له وجها الي غيب الهوية ووجها الي الكثرة وهي برزخ جامع بينهما صار نفسها عين الوحدة الحقيقية التي انتشات منها احدية الوجه الاول وواحدية الوجه الثاني  كما قال الشارح الفرغاني وقرر الشيخ قدس سره في فصل الحقه بكتابه  ولجمعها بينهما يطلق عليها تارة خواص الوجه الاول، كالاحدية المنافية للتعدد الوجودي والنسبي وكالعينية للاسماء الذاتية وككونها اعتبارا ثانيا لغيب الاطلاق بحيث لا فرق بينهما الا بالتعين الذي هو كونه هو فحسب وغير ذلك.
    واخري خواص الوجه الثاني كالواحدية المعتبر فيها التعدد والامتياز النسبي للاسماء الذاتية واحكامها، وكالعماءية من حيث محلية التعين العيني للاسماء الالهية والاعيان الكونية، ولذا سماها مءيد الدين الجندي مرة بالاعتبار الاول () عماء  بالمهملة  وبالاعتبار الثاني () غماء  بالمعجمة  مع () انه ليس لكون ما ظهر في العماء، والا لما صح جواب الرسول عليه واله السلام، وانه () عين النفس الرحماني المفسر بالصورة الوجودية
 
 من حيث انبساطها، وانه اول مولود باول نكاح للاسماء الذاتية، فاينما اعتبر الترتيب بين الوجهين حكم بتقدم الاول وتفرع الثاني، وباصل الجامع بينهما، يدل عليه () ما سيجء في مفتاح الغيب: ان العماء بالمادة الامكانية المنطوية فيه كمراة غيبية، وانبساط الصورة الوجودية في تلك المادة هو كون ظاهر الحق كالمراة والمجلي لباطنه  هذا ما عندي في المقام     ويناسب هذا التحقيق نقل ما ذكره الشارح الفرغاني في تعيين التعين الاول والثاني، فلنذكره في فصلين لتبيين ما لهما من الحكمين، ولا نبالي بتكرار بعض المذكور استطرادا، لان اليق مواضعه هذا الفصل.
 الفصل الاول في التعين الاول    قال: للوحدة الحقيقية التي هي عين التعين الاول التي انتشات منها الاحدية والواحدية اعتباران:
    احدهما: سقوط الاعتبارات كلها وبه يسمي الذات احدا ومتعلقه بطون الذات وازليته، ونسبته الي السلب احق.
    وثانيهما: ثبوت الاعتبارات الغير المتناهية لها  مع اندراجها في اول مراتب الذات اندراجا حقيقا اصليا  وتحقق تفصيل اكثر تعيناتها في ثاني المراتب وبه يسمي الذات واحدا  اسما ثبوتيا لا سلبيا  ومتعلقه ظهور الذات ووجودها وابديتها، ولا مغايرة بين الاعتبارات في اول رتب الذات، اذ لا كثرة ثمة اصلا.
    ثم الاعتبارات المندرجة في اول رتب الذات بعضها كليات واصول كالاجناس العالية تسمي اسماء الذات، منها مفاتيح الغيب، والواحد الاحد اسم مركب كبعلبك،
 
 وباطن الاسم (الله) وهو الوجود والمرتبة، وباطن الاسم الرحمن الرحيم وهو الوجود، ومفهوم جميع اسماء الضماءر وبعضها اجناس تالية وانواع، وهلم جرا الي اشخاص هاوية الي الدركات الجزءية التي بها الحكم بالابدية واللا تناهي.
    ثم الكل ثابتة بصورها المعنوية في المرتبة الثانية، ثم تعينت جملة منها في اللوح المحفوظ بصور وجودية روحانية ثم تفصلت في المراتب الوجودية مجملا في العرش ومفصلا في الكرسي دفعة ثم في الاركان والسماوات علي التدرج والتعاقب الي انهي مراتب الكون  دنيا وبرزخا واخرة  والي هنا ينتهي الشهودات والمكاشفات للكمل والاولياء.
    فربما يكون في الحضرة الغيبية الازلية امور باطنة كلية او جزءية لم يتعين بعد  لا في المرتبة الثانية ولا في اللوح المحفوظ  فلا يعلم شء الا بعد تعينها ووقوعها في الخارج، وهي ابطن بطون الغيب واليها ينظر قوله تعالي: قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم (  الاحقاف)    وقوله عليه واله الصلاة والسلام: ليت رب محمد لم يخلق محمدا، من هذا الوجه، مع انه حسب ما تعين من حاله في الحضرة العلمية واللوح المحفوظ علي بصيرة من ربه وكان يقول اعتمادا عليها: ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة ولا فخر، وامثال ذلك. واكثر ما يجره الدعاء من الامور الغيبية انما يكون من هذا القبيل، فان ما عداها ليس الا المكتوب الثابت المقسوم في الحضرة العلمية ().
 
    اقول: والي هنا ينظر ما نقلناه فيما مر من النفحات: ان معرفة كثير من الموجودات يتوقف علي وجود الجمعية في الوجود، وسيجء الاشارة اليه في المفتاح ايضا وكان الحديث الصحيح الفارق بين دعاء ودعاء، وهو قوله عليه واله السلام لام حبيبة:
 سالت بارزاق مقسومة... الحديث، بناء علي هذا الفرق.
    ثم قال: وهذه الوحدة التي انتشات منها الاحدية والواحدية التي هي التعين الاول عين الذات وعين قابليته للبطون وانتفاء الاعتبارات، ولظهوره وظهور اعتبارات ابديته اجمالا ثم تفصيلا ولكونها عينه، كان اصل قابليته من حيث المرتبة وفاعليته من حيث التجلي الاول الذي فيها كالمتحدثة مع نفسها باقتضاء ظهورها وكمالاتها الذاتية والاسماءية حديثا نزيها بحرف وصوت نزيه هو عين الذات، كما يتحدث احدنا بنفسه، وفيها قابلية ميل الذات بالسماع الي الحديث وقابلية ملاحظة نور جماله وقابلية التاثر بذلك الحديث.
    فهذا التجلي الاول من حيث هذا الحديث يتضمن كمالا واحساسا جمليا به هو باطن الحياة، واحساسا بسريان الكمال في تفصيل اعتبارات الوحدانية هو باطن العلم، واصل ميله الي ذلك هو باطن الارادة، واصل طلب تعينه الخارجي هو باطن القول، والتاثر يقتضي توجها بصورة التاثير الي تحقيق الكمال الاسماءي الذي هو باطن القدرة، وحكم تفصيل الكمال وتحصيل شراءطه يقتضي الجود، وحكم برزخية التعين الاول العدل والاقساط، فكان سابع ابطن الكل من حيث ان كلا فيه عين الذات وعين الاخر.
    وهذه هي الاسماء الذاتية المندمجة المتحدة في هذه المرتبة، وبذا صار باطن كل حقيقة الهية وكونية فيسمي حقيقة الحقاءق وبرزخ البرازخ الاكبر وكني عنه الشرع بمقام او ادني، لانه باطن مقام قاب قوسين الوحدة والكثرة او القابلية والفاعلية او الوجوب والامكان وكني بعضهم بالحقيقة الاحمدية، لانه نوره المظهر لرتبته، وقلبه التقي 
 النقي صورته الجمعية المعنوية، كما ان مزاجه الاشرف الاعدل صورته الجسمانية واليه اشار بقوله عليه واله السلام: اول ما خلق نوري.
    ثم قال: وهذا التجلي الاول يتضمن الكمال الذي حقيقة حصول ما ينبغي علي ما ينبغي وهو قسمان: كمال ذاتي هنا يكون في مبدا الرتبة الثانية حياة () يلازمه الغني الذاتي، وهو شهود الذات نفسه من حيث وحدته بجميع شءونها  نزولا وعروجا دنيا واخرة  شهود مفصل في مجمل دفعة واحدة، كشهود المكاشف في النواة نخلا وثمارا لا يحصي. ثم كمال اسماءي، هو ظهور الذات لنفسها من حيث تفصيل اعتباراتها، اما ظهورا مفصلا او مجملا بعد التفصيل من حيث مظهر شان كلي جامع هو الانسان الكامل الحقيقي، والفرق بينهما ان هذا بشرط شء  بل اشياء  وتحقق الكمال الذاتي بلا شرط اصلا.
    ومن احكام التجلي المتخذ فيه من حيث الكمال الذاتي اعتبار الوجود الذي حققته ما به وجدان العين نفسه في نفسه او في غيره او غيره في غيره، واعتبار النور الذي هو الكاشف للمستور، والعلم الذي هو ظهور عين لعين، والشهود الذي هو الحضور مع المشهود، اما من حيث الكمال الاسماءي المتعلق بها وساءر الاسماء اصلا وفرعا، فمن شرطه التميز والمظهر والمرتبة والغيرية بالنسبة او بالحقيقة بحكم المحل صوريا كان  كالظروف  او معنويا  كالمراتب  فان لون الماء لون اناءه، وكمراتب الحس والروح والمثال، تامل تعرف اسرارا جمة:
    منها: ان العلم بحسب التعين الاول ظهور عين الذات لنفسه باندراج اعتبارات الواحدية  مع تحققها  ويتعدي الي مفعول واحد هو ذاته، وبحسب المرتبة الثانية ظهور الذات لنفسها بشءونها مع مظاهر الشءون المسماة صفات وحقاءق ويتعدي الي مفعولين، اذ ظهر نفسه لنفسه ذا حياة وعلم وغيرهما، فحصل في انتهاء المرتبة الثانية كثرة حقيقية
 
 ووحدة نسبية مجموعية، وكذا الوجود من حيث المرتبة الاولي ما به وجدان الذات نفسها في نفسها باندراج اعتبارات الواحدية فيها  وجدان مجمل مندرج فيه تفصيله  منفي الكثرة والغيرية.
    ومن حيث المرتبة الثانية نوعان: من حيث ما هو مجلي الظهور للحق او مجلي الظهور للكون، فالوجود الاول ما به وجدان الذات عينها من حيث ظهوره بصورته المسماة بظاهر الاسم الرحمن وبصور تعيناته المسماة اسماء الهية مع وحدة غيبية واضافة كثرة نسبية اليه، فان كل اسم الهي هو ظاهر الوجود الذي هو عين الذات، لكن من جهة تقيده بمعني، فبالنظر الي ذات الوجود ونفس التعين عينه، وبالنظر الي التقيد بالمعني المتميز غيره، فله وحدة حقيقية وكثرة نسبية، والوجود الثاني ما به وجدان صورة كل تعين من الكون نفسها، ومثلها موجودا روحانيا او مثاليا او جسمانيا ظاهرا في كل مرتبة بحسبها وحكمها، فالايجاد والخلق ليس الا اعطاء الموجد تعالي للحقاءق الكونية ما به وجدانها باضافة تعين منه اليها واظهار احكامها في كل مرتبة بحسبها، فكان التاثير في تنوعات التعينات لاحكام الحقاءق، وفي تسميتها عينا او غيرا للمراتب التي هي المحال المعنوية وهي نسب معنوية لا وجود لها في الخارج ولا في نفسها، فانظر اثر المعدوم في عين الموجود وفيما هو موجود من كل وجه، تري العجب العجاب ومحار العقول والالباب.
 الفصل الثاني في التعين الثاني    قال: لما كانت الوحدة التي انتشت منه الاحدية اول تعين للذات الاقدس بلا شرط واول مرتبتها ونفس القابلية التي نسبة البطون والظهور اليها علي السواء، صار صرافة الاحدية مركوزة فيها لذاتها ولحكم قابليتها للظهور، فلا جرم لم يقبل الا التجلي الاول واجمال الكمال الذاتي ووحدته باندراج نسب الواحدية، فلم تكن قابلة للكثرة 
  وان كانت نسبية  ولا للكمال الاسماءي  لتوقف تحققه علي حكم التكثر     ولما كانت المحبة الاصلية المعبر عنها ب‍ (احببت) حاملة لهذا التجلي الاول وباعثة له علي التوجه لتحقيق الكمال الاسماءي التفصيلي، ولم يصادف لتوجهه محلا قابلا رجع بقوة الميل العشقي الي اصله، الا انه غلب بتلك القوة العشقية حكم الظهور المعبر عنه بالرحمة الذاتية علي حكم البطون المعبر عنه بانهي باطن الغضب المسبوق، فعاد التجلي متعينا بقوة المحبة الاصلية من عين يشبه الواحدية تعينا قابلا لتحقق مطلبه الغاءي الذي هو الكمال الاسماءي.
    وذلك التعين هو القابل الثاني الجامع بين طرفي حكم الاجمال والوحدة وبين مقابليهما التفصيل والكثرة، فظهر في هذا القابل الذي هو صورة التعين الاول وظله، صورة التجلي الاول وظله، كما ظهر الاول من كنه الغيب مستصحبا معه اثر من ظلمة الغيب والاطلاق، منفصل عن اجمال حقاءق الكون القابلة، مضافة الي نسبة التعين الثاني وقابليته، وجميع الاسماء الالهية المءثرة مضافة الي عين التجلي الثاني وفاعليته، وصار القسمان ظلالا وصورا للشءون المندرجة في الوحدة، مجملة فيها، مفصلة في التعين الثاني، متعينة كل بحسب ما هو عليه  بحسب العلم  وكان كليات ما اشتمل عليه مسماة بالمراتب، ولكن من جهة محليتها لثبوت باقي الحقاءق وظهور ما يقبل الظهور منها، ومن جهة مءثرية الذات بها وفيها، مثل مرتبة الارواح والمثال والحس ومراتب اعتدالات المركبات المسماة بالمولدات التي ميزانها المرتبة الانسانية، كما ان كليات تعينات هذا التجلي الثاني من الاسماء الالهية التي هي الامهات السبعة والبرزخ الذي هو منتشء طرفي الاحدية والواحدية، والجامع بينهما ثانيا هي الحقيقة الانسانية التي هي باعتبار غلبة حكم الوحدة تسمي بالحقيقة المحمدية وباعتبار غلبة حكم التفصيل والكثرة هي الحضرة العماءية () المشتملة علي الحقاءق
 
 السبعة الكلية، فاشملها حكما حقيقة الحياة وهي قبول الكمال المستوعب لكل كمال لايق، والاحساس به من جهة كلية.
    ولما لم تخل حقيقة كلية او جزءية من كمال يناسبها وللحق الشعور بها جملة، كان اسم الحي شاملا لجميع الاجزاء، والحيوة مستوعبة جملة الحقاءق.
    ولما كان العلم في الرتبة الثانية متعلقا بمعلومات مفصلة، والحيوة لها الاحساس بها جملة، والتفصيل داخل في الجملة، كان العلم من هذا الوجه داخلا في الحياة.
    ولما كان الارادة الميل الي المراد تخصيصا او ترتيبا او اظهارا او اخفاء، وغاية طلبه ظهور الكمال الاسماءي بذلك الترتيب وبحكم ذلك الظهور الذي من خصاءص العلم، كان الارادة داخلة في العلم ومنتشءة منه.
    ولما كان حقيقة القول نفسا منبعثا من باطن المتنفس متضمنا معني يطلب ظهوره ومتعينا بحسب مرتبة او مراتب يسمي في الخارج مخارج، كان من حيث ذلك الطلب داخلا في الارادة.
    ولما كانت القدرة تمكنا من التاثير في اظهار ما يطلب ظهوره، كان لذلك داخلا في القول ومنبعثا منه.
    ولما كانت الجود هو التمكن من قبول اقتضاء الايثار ذاتا وصفة بما فيه كمال ونفع لكل ما يستحقه حالا او سءالا، كان من جهة التمكن داخلا في القدرة ومتفرعا منه.
    ولما كان الاقساط ايثار قسط كل ماله قسط استعدادي به يقبل من الجواد ما يءثره به، دخل في الجود وانتشاء منه.
    فهذه كيفية ترتب الاءمة السبعة علي التفصيل، ومجمع جميعها ظاهر كلمة الاسم (الله) من جهتين: جهة الوجود وجهة حقاءقها المعينة، فان الحقيقة التي هي عين
 
 التعين الثاني لظاهر كلمة الاسم (الله) مجمع جميع الحقاءق الاصلية والفرعية والكونية والالهية.
    وظاهر الاسم (الرحمن) مجمعها من جهة واحدة هي الوجود، لان الرحمة الشاملة عين الوجود.
    والاسم (الحي) جامعها من حيث الكمال المستوعب.
    و (العليم) من حيث عموم التعلق.
    و (المريد) من حيث طلب الكمال.
    و (القاءل) من حيث ان كل واحد تعين النفس الرحماني.
    و (القادر) من حيث صحة اضافة افاضة تمكن التاثير الي كل تاثر مناسب لحقيقته.
    و (الجواد) من حيث صحة اضافة افاضة الوجود الي كل.
    و (المقسط) من جهة رعاية كل حكم التوسط بين قيام الوحدة الحقيقية والنسبية اليه.
    ثم اعلم ان لكل من هذه الاسماء الاصلية جهتين ():
    احداهما اشتمال كل منها علي الباقي، مع تحقق اثر خفي من التمايز، فاشتماله من اثر الجمعية البرزخية الانسانية وجمعيتها الحقيقية بين حكم التجلي ووحدته الحقيقية وكثرته
 
 النسبية وبين حكم التعين وكثرته الحقيقية ووحدته النسبية () وتوحيد احكام الطرفين المذكورين، اما ظهور الاثر الخفي من التمايز فمن كون هذه البرزخية الثانية واقعة في التعين الثاني، ووجوه نسبته الي الابدية التي من اخص احكامها التميز الي ما لا يتناهي.
    وثانيتهما عكس الجهة الاولي، اعني ظهور اثر مختص بكل منهما، مع اثر خفي من الاشتمال المذكور، فتميزها بحكم تفصيل البرزخية الثانية التي هي عين الحضرة العماءية، واما الاثر الخفي للاشتمال، فمن جمعية هذه البرزخية واشتمالها بحكم وحدتها.
    واعلم ايضا ان حقاءق كمل الانبياء وهم اولوا العزم من الرسل ثابتة في هذه البرزخية الثانية وظاهرة علي سبيل البدل بحكم احدي هذه الحقاءق السبعة الاصلية من حيث الاشتمال والاثر الخفي من تميزها وميلها الي النزول، وحقاءق ارباب الكمال من المحمديين ثابتة فيها وظاهرة بصورة القطبية من مقام البدلية بحكم تلك الحقاءق الاصلية من حيث الاشتمال، واخفي اثرها من تميزها، لكن من حيث ميلها الي الرجوع الي اصلها الذي هو عين المفاتيح والتجلي الاول، وحقاءق البقية من الابدال السبعة مندرجة في حقيقة القطب ومنتشاة منها ومنبعثة في العماء من غلبة حكم تميزها وخفاء حكم الاشتمال.
    ثم انتشت من هذه السبعة الاصلية اثنان وتسعون، ثم منها تسع وتسعون، بها تعينت حقاءق اسماء الاحصاء، ومنها ثلاث ماءة حقيقة الهية يلازم كل حقيقة خلق الهي كما ورد في الخبر: ان لله ثلاث ماءة خلق من تخلق بواحد منها دخل الجنة، فقال
 
 ابو بكر: هل في منها شء يا رسول الله؟ قال (ص): كلها فيك ().
    وانتشا من كل حقيقة اسم الهي، ثم انتشا في الحضرة العماءية من هذه الحقاءق حقاءق الرسل وتفرعت الف حقيقة وحقيقة واحدة، من انتشاء كل حقيقة انساني نبي، ثم تمام عدد ماءة الف واربعة وعشرون الفا من الحقاءق الانسانية النبوية  ومن المحمديين اضعاف ذلك  وكلها تفصيل الحقيقة المحمدية الشاملة المسماة بحقيقة الحقاءق السارية في الكل  سريان الكلي في جزءياته     واما ساءر الحقاءق الانسانية: فما بين ماءل الي طرف الامكان  مثل حقاءق الكفار  وما بين ماءل الي التوسط او الوجوب، فكانت حقاءق المءمنين والاولياء الداخلة في داءرة الهداية ، وبحسب ذلك الميل تفاوت استعداداتهم في قبول نور الهداية، فجميع هذه الحقاءق الالهية والكونية شءون ذاتية من اعتبارات الواحدية.
    واعلم ايضا ان هذه الحضرة العماءية هي التي يظهر فيها الحق بصفات الخلق متنزلا من رتبته المختصة وهي حضرة الوجوب، فيضاف اليه تعالي كل ما يضاف الي الخلق من الضحك والبشاشة والتعجب والتردد وغيرها، ويظهر الخلق فيها بصفات ربه عند تخلصه من قيود الكثرة، كابراء الاكمه والابرص واحياء الميت والاتصاف بصفات الحقية والسبحانية وغيرهما، وهذا التجلي الثاني الوجودي الظاهري سار في هذه الحضرة العماءية، ظاهر بصورة التربية والاصلاح، اما للحقاءق الاسماءية: فباظهارها في الكاءنات، واما للحقاءق الكونية: فباظهار احكامها باضافة الوجود العيني اليها، وهذا البرزخ باعتباره الاجمالي عين الحقيقة الانسانية الكمالية التي هي ميزان حقيقة الكمال وحاق الاعتدال المندرجة فيها من حيث هذا الاجمال الحقاءق السبعة الاصلية وحقاءق الكمل من
 
 الانبياء والاولياء غير نبينا عليهم السلام، فان له التعين الاول المختص بالاكملية.
 تتمة في تقسيم المراتب الكلية المتميزة في هذه الرتبة الثانية    الحقاءق المعنوية اما مختصة بالحق  كالالوهية والرحمة الذاتية  وهي الوجود الفياض والوجوب والقيومية والغني الذاتي، او بالكون  كالفقر والعدمية الذاتية والذلة والامكان والكثرة الحقيقية  واما منسوبة الي الحق اصالة والي الكون تبعية، مثل العلم والارادة ونحوهما، فتكون قديمة في القديم وحادثة في الحادث، وكلاهما متبوعة وتابعة كلية كل منهما او جزءية.
    فالكليات والمتبوعات محصورة في مبدا الحضرة العلمية والرتبة الثانية ولوازمها في وسطها ومنتهاها.
    فمنها ما يلازمها في تلك الحضرة، كالقابليات الغير المجعولة والهيءات المعنوية.
    ومنها ما تحت حيطة عالم الارواح، كحياتها وعلمها وهيءاتها الروحانية وظهورها الروحاني وبطونها بالنسبة الي عالم المثال والحس.
    ومنها ما تحت حيطة عالم المثال كذلك.
    ومنها ما تحت حيطة عالم الحس، كالوجودات والهيءات الحسية والقابليات الوجودية المجعولة للعلوم والاعمال وكاضافة المقولات العشر اليها من الكم والكيف وغيرهما.
    ثم هذا الجميع منحصر في خمس مراتب سادسها الجامع لها، لانها لما كانت مظاهر ومجالي فما منها اما ان يظهر للحق وحده واما له وللكون.
    فالاول مرتبة الغيب، لغيبة كل شء كوني فيها عن نفسه ومثله، اذ لا ظهور فيها الا للحق، وانتفاء الظهور لغيره باحد وجهين: احدهما بانتفاء اعيانها بالكلية حيث كان الله 
 ولا شء معه، وذلك المجلي هو التعين الاول. وثانيهما بانتفاء وجودها، وذلك المجلي هو التعين الثاني وعالم المعاني والغيب الثاني.
    والثاني  اعني الذي يظهر ما فيها للكون  ايضا علما ووجدانا ثلاثة اقسام:
    لان الظهور اما للموجودات البسيطة في ذاتها ويسمي مرتبة الارواح.
    او للمركبة فاما للطيفة، بحيث لا تقبل التجزءة والخرق والالتيام ويسمي مرتبة المثال.
    او للكثيفة بالنسبة اليها او علي الحقيقة بحيث تقبلها ويسمي مرتبة الحس وعالم الشهادة، والاجسام.
    والسادس الجامع هو الانسان الحقيقي الكامل والاكمل بحكم المظهرية للبرزخية الثانية والاولي  والله اعلم     ثم نقول: نسبة اثر اول المراتب المسماة بمرتبة الجمع والوجود الي ما يليها جمعية من اصول الحقاءق الالهية والكونية وكلياتها، كالوجود العام المتلو اياته فيما سبق مرارا، وكام الكتاب، اي اصل كتاب الوجود المسمي بالنون، وهو الدواة لغة لكونه مجتمع مدات مواد نقوش العالم، نسبة الذكورة الي الانوثة، من حيث ان التاثير في التعينات والتعددات كلية كانت او جزءية لما كان للمرتبة، كان هذه المرتبة الاحدية الجمعية محصلة للاثار والتعينات الكيانية الامكانية في الوجود، العام النسبة الي كل موجود  اعني الصورة الوجودية مطلقا  وفي ام الكتاب  اعني النفس الرحماني  حيث سمي الشيخ قدس سره في التفسير بالخزانة الجامعة وام الكتاب، لانه لكونه وجودا منبسطا وتجليا ساريا ورقا منشورا صار كالمادة، لانبساط الصورة الوجودية فيها انبساطا هو كون ظاهر الحق مراة لباطنه، وسيجء ان للمءثر درجة الذكورة وللهيءة القابلة درجة الانوثة وللمرتبة درجة المحلية والنتاءج الاثار والتعينات.
    قال مءيد الدين الجندي في شرح الفصوص: للنون الذي هو مجتمع مداد 
 المواد الحرفية النفسية الرحمانية من كونه ام الكتاب خمس مراتب: الاولي التعين الاول، وهو جمع جميع الحقاءق الكيانية الربانية والحروف المءثرة الوجوبية والمتاثرة الامكانية، وهو ام الكتاب الاكبر.
    اقول: وذلك لاشتماله علي النونات الاربع الباقية، ولذا كان صورته عالم الانسان الكامل ، حيث قال في التفسير: انه الكتاب الوسط الجامع بين حضرة الاسماء وحضرة المسمي.
    قال الجندي في موضع اخر: كما ان التعين الاول في اول جامع بين حقاءق الوجوب الحقية وبين حقاءق الامكان الخلقية جمعا احديا قبل التفصيل، فكذلك بعد تفصيل ارتباط حقاءق الوجوب بحقاءق الكتاب في مرتبة الامكان، فلا بد من جمع احدي يجمع جميع الجميعات الوجوبية والامكانية وصورتها، وهو الانسان الكامل بالفعل.
    الثانية دواة مادة الحروف الالهية النورية وهيولي الصور الفعلية الوجودية وعماء الربوبية  بالعين المهملة  الذي كان ربنا فيه قبل ان يخلق الخلق.
    قال الشارح في موضع اخر: وهو ام الكتاب. واقول: هي ربع داءرة الهوية الكبري التي نصفها باق علي اطلاقها ونصفها منقسم الي نوني قوسي الوجوب الامكان.
    الثالثة ام الحقاءق الكونية التي هي احدية جمع جميع الكاءنات واليه الاشارة بقوله: اول ما خلق الله الدرة وهو ام الكتاب المسطور في الرق الوجودي المنشور وهي غماء العبودية  بالغين المعجمة     قال الشيخ قدس سره في التفسير: الوجود المنبسط هو النور وهو الرق المنشور والانبساط المعبر عنه بالنشر وقع علي حقاءق الممكنات.
    الرابعة ام الكتاب المبين، وهو اللوح المحفوظ المسمي عند اهل النظر بالنفس الكلية، ومحل تعينه من الاجسام الفلك الثامن  فلك الكرسي، الكرسي الكريم  وفيه 
 تفاصيل تعينات المظاهر الكاملات من الكتب والسور كلها والكمالات وفيه الايات.
    وقال الشارح في موضع اخر: الكتاب المبين هو القلم الاعلي وهو كتاب الاسم المدبر، كما ان اللوح المحفوظ ام الكتاب المفصل وام الكتاب المبين، وهو حقيقة الحقاءق وهو عماء العالم.
    الخامسة نون الاقدار وهو ام الكتاب الموضوع في روحانية روح القمر وروحانية فلكه، وهو سماء الاسم الخالق وهو مجتمع الاضواء العالية والانوار المختلفة والاتصالات والانفصالات.
    واقول: منها ينتقش كتاب المحو والاثبات بين الجزءيات.
    فان قلت: كيف يتصور التعدد في المراتب الالهية الحقية فاعلا وقابلا بحيث يحصل بينها نسبة الذكورة والانوثة، والوحدة قبل ظهور المظاهر الخلقية اخص صفاته؟
    قلت: وحدة الحق حقيقية وهذه المراتب امور اعتبارية نسبية، كما ان الترتيب بينها نسبي مرتبي لا وجودي، فالمجموع في الحقيقة امر واحد بالذات واحدة هي ذات الحق وتجليه الاحدي يدل عليه وجوه:
    الاول: ما مر من ان حضرة الجمع والوجود، مع انها الوحدة الصرفة الحقيقية متصفة بالاحدية من وجه، والواحدية من اخر.
    الثاني: كون الواحد الاحد عند المحققين اسما واحدا مركبا  كبعلبك.
    الثالث: ما مر ان اعتبار الفاعلية للتجلي والقابلية للتعين، مع انهما شء واحد، انما حصل باعتبار كون الذات كالمتحدثة () لنفسها بكمالاتها التي من جملة
 
 احكامها الميل الي الظهور وكمال الجلاء والاستجلاء.
    الرابع: ما قاله الشيخ قدس سره في تفسير اياك نعبد: من ان الانسان الكامل في كل عصر من حيث احد وجهي هذه المرتبة  اعني الذي يلي غيب ذات الحق ولا يغايره ولا يمتاز عنه  يترجم عن غيب الذات وشءونها التي هي حقاءق الاسماء، ب‍ (نحن) و (انا) و (لدينا) ونحوها، ومن حيث الوجه الاخر الذي ينطبع فيه الاعيان واحوالها يترجم عنها وعنه من حيث هي وبلسانها ومن حيث هو ايضا بلسان جميعة خصوصية، وما حوته ذاته من الاجزاء والصفات والقوي الروحانية والجسمانية الطبيعية ب‍ (نعبد ونستعين واهدنا) لاحاطة مرتبته الكمالية بالطرفين وما اشتملا عليه غيبا وشهادة روحا وجسما، عموما وخصوصا، قوة وفعلا اجمالا وتفصيلا، فافهم وارجع الي ربك بالتضرع والافتقار، ان فك لك ختم هذا الكلام عرفت سر الربوبية والعبودية في كل شء وتحققت ان كل عابد من حيث خلقيته متوجه الي اصله الالهي المتعين به من مطلق غيب الذات في المراة الكمالية الانسانية الالهية بانعكاس حكمي راجع من عرصة الامكان الي المراة المذكورة، فاياه نعبد  مع انه ما عبد احد الا الله  من حيث ان تلك المراة الكمالية قبلة كل موجود ووجه كل شء من هذه المراة، وفيها اصله المحاذي والمتعين له به من غيب الذات، فكل احد له قسط من الحق اخذه من مشكاة صورة ذلك الشان.
    ثم نقول: وللذات المشار اليه وهو حضرة الوجود الحق من حيث هذه المرتبة الاحدية الكلية اعتباران هما نسبتان: احدهما اعتبار جمعه الاحدي الغيبي الاحاطي، فبذا سمي حضرة الجمع ومرتبة احدية الجمع، وثانيهما اعتبار انه عين الحقاءق المذكورة لا غيرها وانه انبسط عليها فصار صورة جمعيتها، فبذا سمي الوجود العام والتجلي الساري والنفس الرحماني والخزانة الجامعة ونحوها تسمية له باعم اوصافه واولها تعينا وظهورا 
 للمدارك، فان الوصف الاعم لكونه قيدا للموصوف صار به انزل من المطلق، ولكنه لعمومه صار اقرب الي الفهم فسمي به.
    فان قلت: قد مر ان ذات الحق هو الوجود المطلق، ولتعينه الاول بانه هو هو ومحلية الاعتبارات اطلق عليه الذات، فيكون الوجود العام  اعني المطلق  اسمه المطابق، وقد قال الشيخ قدس سره: لا ان ذلك اسم مطابق للامر نفسه.
    قلت: المقيد بالاطلاق غير المطلق عن الاطلاق والتقييد، فالمراد بالوجود العام هو الاول المقيد بالعموم وذات الحق هو الثاني فلم يطابقه، علي ان الاسم انما يطابق () حقيقة المسمي، وقد مر ان كل متصور متعين لا مطلق، وان تصور كل بحسب نفسه، لا كما عليه المتصور، فكيف يطابقه؟
    فان قلت: ذات الحق سبحانه هو النور لقوله تعالي: الله نور السماوات والارض (  النور) والنور هو الظاهر لنفسه والمظهر لغيره، وهو () الظاهر ايضا لقوله تعالي:
 والظاهر والباطن (  الحديد) اي الجامع بينهما، وكل ما ظهر فلا عموم له، فكيف سمي الحقيقة الجامعة بالنور والظاهر؟
    قلت: النور والظاهر وامثالهما من الاول والاخر والقابض والباسط وغير ذلك من المتقابلات صور الاحوال النسبية لهذه الذات ومراتب تعينات وتعددات لها، يتفاوت حسب تفاوت القابليات المظهرية، وقد مر في الفصول ان تعدد النسب لا يءثر في تعدد الاصول، لا اسماء () الذات من حيث هي، كالاسماء العامة النسبة الي المتباينات علي ما مر مما هي اذا نسبت الي الذات تكون عينها، واطلاقها كاطلاقها  كالامهات من حيث هي  فافهم الفرق بين القسمين يرتفع الاشتباه بين الاسمين.
 
 الاصل الثاني في سبب الارتباط بين الحقيقة وصورها وتستدعي مقدمة وهي:
    انه لما علم ان سبب التاثير: الطلب والاقتضاء المعبر عنه ب‍ (احببت ان اعرف) وان علته الغاءية تحقق الكمال الاسماءي  بل كمال الجلاء والاستجلاء  ولا خفاء ان المحبة وصلة اقتضت اول كل شء بدوا هو منشا لتعين مفاتيح الغيب ثم لجميع التعينات الاسماءية، علم ان كل حقيقة الهية او كونية تعينت في مرتبة ما، فباقتضاء هذه المحبة تعينت، وانها سارية فيها، وبحكم تلك السراية تضاف اليه اثارها، لان متعلق كمال الجلاء، ظهور تفصيل الاسماء والصفات الالهية الالهية والكونية والوجودية والعلمية، فلم يخل شء من المحبة والطلب حتي بدا اثرها بصور متنوعة حسب تنوع القابل من حيث حقيقته والصفة الغالبة فيه والمرتبة الحاكمة عليه، وتلك الصور كالامال والتعشقات والاعراض والخواطر، ولما سرت في الكل ظهرت المفاتيح بحكم ذلك السريان من باطن كل حقيقة الهية بحكم التاثير المراد ومن باطن كل حقيقة كونية بوصف القبول والاستعداد، فامتلا الوجود والعالم طلبا وشوقا وتوجها الي الكمال من الطرفين، فمن الاسماء الي ظهور متعلقاتها كمعلومات العلم ومقدورات القدرة وغيرهما، ومن الحقاءق الكونية الي الفيض الوجودي، ليظهر احكامها والكمالات المستجنة في باطنها.
    اذا عرفت هذا فنقول: لكل حقيقة من الحقاءق الكونية والاسماء الالهية اعتباران كليات:
    احدهما نسبة الافتقار والطلب من حيث التوقف في الظهور علي الغير، فان كلا من الحقاءق الاسماءية كما مر يتوقف في ظهور متعلقاتها علي القوابل الامكانية، فان كلا منها يحب ظهور عينها وكمالها، كما ان الحقاءق الكونية تتوقف في ظهور كمالاتها المستجنة علي التجليات الاسماءية، اي علي التجلي النفسي الساري والوجود الواحد الفاءض علي تلك الحقاءق بحسبها. 
    قال الشارح الجندي: المواد الامدادية للنفس الرحماني من المراتب النورية المذكورة انما تتعين في الحضرات وتجلياتها وهيءاتها، ليست الا من الحقاءق المرتبة التي هي حقاءق الحروف الامكانية والكلمات الكيانية، اذ المخلوق بمخلوقيته يعين خالقية الخالق، والمنفعل بانفعاله يعين فاعلية الفاعل، فكل واحدة من الفاعلية والمنفعلية متوقفة التحقق علي الاخري، فافهم. هذا كلامه.
    وثانيهما نسبة حكم التعين والقبول للاثر، فان كل تجل من التجليات الاسماءية بالنسبة الي اصلها الاحدي عينه، لكنه يقبل التعين حسب اقتضاء استعداد القابل وغيره، وكل ماهية كونية قابلة للتجلي الالهي الذي به ظهر مستجناتها وتعيناتها، او قابلة لتعين التجلي الساري فيها حسب اقتضاء استعداداتها ومرتبتها وموطنها وحالها ووقتها وغير ذلك.
    وتانيس هذا الاصل من الحكمة النظرية في موضعين: احدهما في الوجود العلمي بين الجنس والفصل، فان الفصل يتوقف علي الجنس في التقوم والجنس علي الفصل في التخصص. وثانيهما في الوجود العيني بين الهيولي والصورة، اذ الهيولي تتوقف علي الصورة في التقوم والفعل، اذ لا تستند الي الهيولي الا القبول، والصورة تتوقف عليها في التشخص والتعين، لان تعين الصورة بالانفعال والانفصال  وهما من لواحق الهيولي     والتحقيق: ان هذه النسبة الدورية من جهتين متحققة بين كل مطلق ومقيده من حيث هو مقيد، فان المقيد مراة المطلق والمطلق مراة احوال المقيد وقيوده.
    ثم نقول: فقد تحقق الطلب من الطرفين، والطلب حيث كان يستلزم الفقر والحاجة وينافيه الغني المطلق، كالحضرة الهوية الغيبية وكمال الاطلاق الذاتي.
    فان قلت: ا ليس مما تقرر فيها تقدم ان حضرة احدية الجمع والتعين الاول 
 مستند الغني الذاتي كما صرح به في التفسير وقد نسب اليه بقوله: فاحببت ان اعرف، المحبة والطلب للكمال الاسماءي فكيف قلتم بان الطلب حيث كان يستلزم الفقر والحاجة، وما بالذات لا يزول؟
    قلنا: المراد بالغني الذاتي ثمة عدم التعلق بغير الذات، والفقر قد يكون ظاهر الحكم مع عدم التعلق بالغير، كافتقار الشء الي نفسه، ولا ينافي ذلك غناه عما سواه، وان لم يعر عن حكم الحاجة، واذ لا خارج عن مفاتيح الغيب التي هي الاسماء الذاتية وشءونها الاصلية الاطلاقية المتحدة فيها، فحكم الحاجة فيما بينها لا يتعدي الي غيرها، والافتقار بين شءون الذات لا يقتضي الافتقار بالذات من حيث هي، بخلاف المراتب النازلة المتقابلة اجمالا وتفصيلا او بطونا وظهورا.
    لا يقال: الوحدة والاجمال معتبر فيها ايضا فيتحقق التقابل مع الكثرة والتفصيل.
    لانا نقول: الوحدة المعتبرة فيها منشا الوحدة والكثرة المتقابلتين، كما انها منشا لكل من المتقابلين، فلا تقابل شيءا منها، اذ عدم اعتبار التفصيل ليس باعتبار عدم التفصيل، فافهم تمشيه وسريانه في كل حقيقة من حيث هي.
    ثم نقول: بين الطلبين الذين قال في التفسير: احدهما الطلب الذاتي تضمنه التجلي الحبي الذي هو منبع الفعل، والاخر الطلب الاستعدادي الكوني بصفة القبول الذي هو مظهر الفعل فروق:
    منها ما مر ان الافتقار من الحضرة الجامعة الالهية الي نفسها في الحقيقة ولبعض شءونها الي بعض، ومن الحضرات الكونية الي حضرة الجمع الاحدي.
    ومنها ان قبلة الطلب من الحضرة الالهية ليس شيءا معينا، بل ماله استعداد القبول في الجملة للاعطية الذاتية والاسماءية، وقبلة الكون معين وهو حضرة احدية الجمع 
 والوجود لا محالة، عرف الطالب انها قبلته او لم يعرف، وربما لم يعرف الطلب ايضا مع تحققه، فضلا عن معرفة المطلوب.
    ومنها ان المطلوب للحضرة الالهية مراتب نسبية لا وجود لها في نفسها، فضلا عن ان يظهر بها غيرها، بل لظهور شروق نور شمس الحقيقة الجامعة، اما للحضرة الكونية ()، فظهور الحكم الجمعي الاحدي المسمي وجودا عينيا به موجودية كل حقيقة كونية وهي () عين صورة نسبتها الاجتماعية لا امر زاءد عليها () المناسبة () لتلك الجمعية عامة كانت او خاصة، كلية كانت او جزءية.
    فمن ههنا يعلم ان الوجود الاضافي المنسوب الي الكون هو الظهور وهو نسبة من نسب وجود الحق كالبطون، فليس ببديع ولا بعيد ان يكون صورة النسبة الاجتماعية التي هي ليست بموجود محقق موجودا محققا، لما مر نقلا عن الشيخ قدس سره: ان البساطة حجاب، والتركيب مع انه ستر علي الحقاءق وامر نسبي اعتباري لا محقق يرفع ذلك الحجاب، وهذا هو العجب العجاب ولا يبعد.
    تانيسه بنوع من المركبات العينية من نحو الكرسي والبيت: ان وجودها صورة اجتماع اجزاءها، لا امر زاءد عليها  كما تقرر في موضعه .
    فان قلت: ا ليس ان الافتقار الي ما ليس بموجود وليس من شانه ان يفيد الوجود ليس بافتقار، وهو المناسب للحضرة الالهية، واذ لا افتقار من الحضرة الالهية فلا توقف؟
    قلنا: حكم التوقف يشتمل الحضرتين كما ذكر، لكن من الحضرة الالهية الي نفسها ولبعض اعتباراتها وشءونها الي بعض، كما في توقف ساءر الصفات علي الحياة.
    ومنها ما ذكره الشيخ قدس سره في النفحات: ان التوقف من الحضرة الالهية علي القابلية الحاصلة بالجمعية شرطي ()، ومن الكونية عليها علي موجدي.
 
    ومنها ما مر ان الطلب من الحضرة الالهية للفعل والتاثير ومن الكونية القبول والتاثر.
 الاصل الثالث في نسبة ما بين الحقيقة الجامعة الاصلية والحقاءق المندرجة الفرعية    لما كانت الحقاءق العينية صور النسب العلمية، وتعين الاسماء الالهية بحسب تعين الحقاءق الكونية كليتين كانتا او جزءيتين، كانت الاسماء الجزءية المندرجة في مرتبة الجمع بحسب الحقاءق المندمجة فيها، فاذا اعتبر كل من تلك الحقاءق من حيث احديتها لا من حيث جميعتها كانت حقيقة غيبية مشمولة من حقاءقها، والذات باعتبارها مسماة باسم ذاتي من اساميها، ولا يكون عينها ولا محمولة عليها، لان المشمول يكون عين الشامل والا لكان احد المشمولين عين الاخر، لان عين العين عين.
    واما اذا اعتبر اضافة النسبة الجامعة الي ما يليها من الاسماء الذاتية مجموعة في العلم لا في الخارج، اي الي الحقاءق الغيبية المندرجة في الحضرة العلمية لا الي الاعيان الوجودية الخارجية، يسمي حضرة الهوية وحضرة الذات ونحوهما، مما يدل علي ان الاعتبارات الاسماءية بالنسبة اليها عينها ونسب معتبرة فيها، فمعرفتها عين معرفته، وانما قلنا لا في الخارج لان الاعيان الخارجية صورة الحقاءق لا نفسها، فضلا عن ان يكون نفس الحقيقة الجامعة، و ههنا قواعد حقة:
    الاولي: ان الكلي ذات الجزءي من حيث هو جزءية لا بالعكس، كما في زعم اهل النظر وكانهم زعموا ان الجزءية من الذات لا من العوارض المشخصة فناقضوا انفسهم.
    الثانية: ان هوية الموجود من () الحقاءق المجتمعة فهي التي تفيد الهوية للجزءي لا بالعكس كما زعموا، وفي التحقيق تلك الجمعية تفيد الموجودية، اعني انتساب الوجود
 
 الحقيقي الذي هويته عينه اليه وبانتسابه يحصل انتساب الهوية، فهوية كل شء في الحقيقة شعاع هويته.
    الثالثة: ان الكلي يحمل علي الجزءي، لان طبيعة المحمول بما هو محمول اعم لا بالعكس، فيكون الكلي عين الجزءي بلا عكس، وبه يفرق بين ان يقال: ان الله هو المسيح بن مريم (  الماءدة) وبين ان يقال: المسيح هو الله  كما عرف في الفصوص  اذ معني الاول حصر الالوهية في المسيح وهو كفر، ومعني الثاني حصر المسيحية في قدرة الالوهية ووجوده.
    فان قلت: اذا كان حضرة الذات عبارة عن الحضرة الجامعة للحقاءق العلمية والحقاءق تعلم، فكيف يجهل الذات؟
    قلنا: معني الجهل بالذات وجوه:
    الاول: الجهل مجردة عن المظاهر والمراتب المعينة الكلية او الجزءية، وهي حينءذ عين الهوية الغيبية الاطلاقية الكمالية، وقد تحقق ان لا اشارة اليها اصلا، وكل معلوم مشار اليه بالاشارة العقلية ومتعين عقلا تعينا يقتضيه حال العاقل، بل كل واحد في وحدته الحقيقية كذلك، اذ التعين تعدده  لانه تميزه .
    الثاني: عدم العلم بجميع ما انطوت عليه من الامور الكامنة في غيب كنهها التي لا يمكن تعينها وتطورها دفعة  بل بالتدريج  فان للوجود الالهي والحكم الجمعي الذاتي في كل عين ومرتبة تجليا خاصا وسرا لا يمكن معرفته الا بعد الوقوع، ولا يكفي معرفته حال عينه الثابتة قبل انصباغها بالنور الوجودي ودون حصول الاجتماع التوجهي الاسماءي والقبول الكوني بالفعل وادراكه ظاهرا.
    يءيده ما نقلناه من النفحات فيما مر من ان الجمعية الحادثة توجب تعين تجل من مطلق غيب الذات بحسبها، تعينا لم يسبق اليه تعين في مراتب الاسماء والصفات، فلم 
 يتعلق بتلك الجمعية ولا بما استتبعه علم هذا  لو امكن احاطة العلم بما يقتضيه كل فرد من الاعتبارات والاعيان الثابتة جمعا وفرادي من الاثار واللوازم التي ستتلبس بها لا الي نهاية  وذلك محال، اذ من جملة الامور التي يحكم عليها بالجمعية هو الوجود المطلق الذي لا تعين له علي الانفراد، تعينا يمكن معرفته او شهوده او ادراك صفاته التي يشمل عليها غيب عينه  وهكذا كل جمعية     وتوضيحه ما نقلناه من شرح الفرغاني: انه ربما يكون في الحضرة الغيبية امور لم يتعين بعد، لا في الحضرة العلمية ولا في اللوح المحفوظ، فلا يعلم الا بعد وقوعها في الخارج.
    فان قلت: ذكر الشيخ قدس سره في اواخر التفسير عند بيان سر حيرة المتوسطين:
 ان الاكابر لهم الجمع والاحاطة بالتجلي الذاتي وحكم حضرة احدية الجمع، فلا يتقيدون بذوق ولا معتقد ويقررون ذوق كل ذاءق واعتقاد كل معتقد ويعرفون وجه الصواب في الجميع والخطاء النسبي، وذلك من حيث التجلي الذاتي وهو عين كل معتقد والظاهر بحكم كل مستعد، فحكم علمهم وشهودهم يسري في كل حال ومقام ولهم اصل الامر المشترك بين الانام (). فهذا يدل علي شمول علم الكمل لكل شء.
    قلت  والله اعلم : علي انه شمول بحسب حضرة احدية الجمع الذي بجهة واحديته يتضمن الحضرة العلمية، لا بحسب كنه الغيب الاطلاقي، كان مراده شمول نسبي بالنسبة الي حال غيرهم، والا فقد قال فيه ايضا عند بيان سر حيرة الكمل: لما كانت الاحاطة بالحق متعذرة كان منتهي حكم كل حاكم فيه بحسبه، لا بحسب الحق من حيث هو لنفسه وما لم يتعين منه اعظم واجل مما تعين عند الحاكم، لان نسبة المطلق الي المقيد نسبة ما لا يتناهي الي المتناهي، بل لا نسبة لما تعين في مداركنا منه سبحانه وبين ما هو عليه من
 
 السعة والاطلاق والعظمة، وقد قال اكمل الخلق عليه واله السلام  لما سءل عن رءيته :
 نوراني اراه؟ وقال: لا احصي ثناء عليك، لا ابلغ كل ما فيك. وقال تعالي منبها علي ذلك:
 ويحذركم الله نفسه (  ال عمران) وما اوتيتم من العلم الا قليلا (  الاسراء) فما ظنك بما ليس يعلم؟ وقال عيسي عليه السلام: ولا اعلم ما في نفسك (  الماءدة) وهو روح الله ومن المقربين باخبار الله واقرب الاشياء اليه لنسبة روحه اليه.
    ولهذا نهي الناس عن الخوض في ذات الله تعالي، وقد سلف قوله قدس سره:
 وعن كنه ربك فلا تسال... الي قوله: فما بعد العشية من عرار. هذا ما في التفسير.
    اما الذي يفهم من النفحات فهو ان الفرق بنفس الاحاطة وعدمها في غير الكمل، اما فيهم: فالفرق بدوام الاحاطة وبالتقدم وكمال الانبساط لا غير، وهو الوجه الثالث لمعني الجهل، اعني عدم دوام الاحاطة وعدم كمال الانبساط، حيث قال فيه: اعلم ان اكمل العلوم واتمها مضاهاة لعلم الحق لا يحصل الا لمن خلت ذاته عن كل صفة ونقش، واستقر في حاق النقطة العظمي الجامعة للمراتب كلها والوجودات والاعتدال الحقيقي المحيط بالاعتدالات المعنوية والروحانية والمثالية والحسية، فتحقق بالاطلاق الكمالي الالهي والتعين الاول الذي قلنا انه محتد التعينات حتي صارت ذاته كالمراة لكل شء من حق وخلق ينطبع فيه كل معلوم كان ما كان، ويتعين في مراتيته بعين تعينه في نفسه وفي علم الحق، لا يتجدد له تعين اخر مطابق لتعينه الاول او غير مطابق، وهذا العلم هو اشرف العلوم واكملها، ولا يمتاز علم الحق عن هذا العلم الا بالتقدم ودوام الاحاطة وكمال الانبساط مع الانسحاب  لا غير .
    ويلي هذه المرتبة العلمية العلم بان يستجلي المعلوم في نفسه ويتعين لديه صورة تامة المضاهاة لتعينه الاول الثابت لذلك المعلوم في علم الحق ازلا دون انصياع المعلوم بخاصية واسطة ما، وهذا هي صورة علم العقل الاول بالحق وبنفسه وبما اودع ربه فيه من علمه سبحانه بالعالم المقدر الوجود الي يوم القيامة. 
    ويليها علم اللوح المحفوظ المسمي عند قوم بالنفس الكلية، وعلم انسان كانت غاية مرتبة نفسه هناك، وهو علم ينزل عن العلم الاكمل بدرجتين: الاولي بسبب التعين الثاني، فانه وان كان مطابقا للتعين الاول الثابت في علم الحق ازلا، فانه محاك له ليس عينه، ومحاكي الحقيقة لا يكون عينها، وفي الدرجة الثالثة النفسية له صورة محاكية يحاكي الاول، فهي في المحاكي الاول ذات قيد وانفعال وهنا ذات قيدين وانفعالين، بل في نفس الارتسام في اللوح يحصل انفعال ثالث، اذ لا يبقي لديه نحو ما وصل الامر اليه  هذا محال .
    ثم ينحط مراتب العلم ودرجاته بمقدار الخروج الانحرافي عن حاق النقطة الوسطية الاعتدالية الثابتة في مسامتة الحضرة الالهية الذاتية الكمالية ويتضاعف صور المطابقات والمحاكيات علي مقدار كثرة الوساءط وكثرة صور المحاكاة وتضاعف الانفعالات، فكل صورة محاكية نازلة عن درجة الصورة السابقة لكثرة احكامها الامكانية، ولا امكان حيث العلم التام، انما هو اثبات محض او نفي محض.
    ولهذا نقول: سبب الجهل بالحق وبكل شء حكم ما يقتضي الامتياز والمباينة بين الانسان وما يريد معرفته من نفس الامكان واحواله المقتضية للتميز، والا فالوجود الشامل موجد الكثرة، فبه عرف بعضها بعضا ()، فالعلم حسب الوجود، فيتفاوت حسب تفاوت ظهور الوجود بالنقص والتمام، وذلك بما ذكرنا من غلبة احكام الوجوب علي احكام الامكان وبالعكس وبامرين تابعين له: احدهما غلبة احكام الوساءط بحسب تضاعف وجوه امكاناتها، والاخر بحسب القرب والبعد من النقطة الاعتدالية العظمي الجامعة بين احكام الوجوب والامكان، وكل ذلك تابع للاستعدادات المتفاوتة الموصوف بها القوابل، لكن ينبغي ان يعرف كما مر انه ما من شء الا وارتباطه بجناب الحق من حيثيتين:
 
    احداهما من حيث سلسلة الترتيب والوساءط، وما عرفتك من سبب نقص العلوم وكمالها وقلتها وكثرتها من ذلك الوجه.
    والاخري مقتضاه الارتباط بالحق والاخذ عنه بدون واسطة ممكن، غير ان هذا الوجه بالنسبة الي اكثر الممكنات مستهلك الاحكام لغلبة احكام الوجه الاخر، فاي موجود قدر له ان يكون نقطة مرتبته قريبة من النقطة الالهية العظمي، فان هذا الوجه منه لا يستهلك احكامه بالكلية، فيري بعد التحلي () بالصفات السنية والاحوال المرضية ينمو احكامه ويقوي حتي ينتهي الي غاية يظهر فيه غلبة حكم وحدته علي احكام الوجه الاخر المختص بسلسلة الترتيب والوساءط، فيستهلك كل كثرة في وحدته ويستهلك وحدته في وحدة الحق، وهو صفة التعين الاول الذي هو محتد جميع التعينات ومنبع الاسماء والصفات ومشرع النسب كلها والاضافات، فيتحقق بالنقطة العظمي المذكورة ويصح له المسامتة الغيبية المستورة، فيحصل له العلم علي نحو ما اشرت اليه.
    ثم قال: فافهم فان حل لك معماه وفصلت مجمله عرفت سر الصورة الالهية () مع تنزيهك الحق عن التقييد بصورة معقولة او محسوسة، وعرفت سر خلافة الحق وسر علم الاسماء والاحاطة بها وسبب سجود الملاءكة لادم وان هذا السجود مستمر ما دام في الوجود خليفة والخلافة باقية الي يوم القيامة، وعرفت صورة ارتباط الحق بالعالم  وذلك من جهة واحدة لكونه واحدا من جميع الوجوه  وارتباط العالم بالحق  وذلك من وجهين لان الكثرة من لوازم الامكان  وعرفت ان الحق من اي وجه تتعذر الاحاطة بكنهه  مع سوغان العلم بحقيقته .
    وقال في النفحات في موضع اخر: والقليل من خواص اهل الله يستجلون صورة علمه سبحانه بنفسه في نفسه وبنفسه في شءونه واحكامها التي تتعين فيهم ربهم في مراتب ظهوره بهم، ومراتب ظهوراتهم في جنابه من حيث هو مراة لهم ولا حوالهم،
 
 ويستجلون ايضا صورة علمه سبحانه بهم وباحوالهم التي يتلبسون بها علي سبيل التعاقب شيءا بعد شء، واخذوا العلم بربهم وحقاءقهم واحوالهم من حيث تعلق علم موجدهم به وبهم، فلذلك لم يغاير علمهم علم ربهم الا من حيث القدم والاحاطة وكمال الانبساط ودوامه وعدم الانفعال، اذ الذي لهم مقدار ما يستدعيه سعة داءرة مقامهم ومحاذاتهم المعنوية، مع انه قال: نفحة كلية تتضمن سر قبول الاكابر المحن، فمحن الكمل والانبياء والاولياء لها سببان غير ما ذهب اليه علماء الرسوم:
    احدهما سعة داءرة مرتبتهم مع صحة محاذاتهم حضرة الحق من حيث العبودية المشار اليها بالخلافة والظلية، فليس في الحضرة الالهية والامكانية امر لا يقبله سعتهم ولا ما ينافيه استعدادهم، مع قوتهم قبول الجميع نعم وقبول كل ما تضمنه غيب الحق، لكن شيءا بعد شء، لعدم مساعدة الالة كما قيل:
 فان اتي دهره بازمنة * * اوسع من ذا الزمان ما ابتدعا    فكما تقتضي قابليتهم التامة كل خير، كذلك تقتضي قبول ضد الشء ما داموا مرتبطين بهذه النشاة الاحاطية، وهذا السر هو سبب خوف الكمل، وقوله صلي الله عليه واله: اني لاتقاكم لله، وقوله: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم (  الاحقاف) بخلاف حاله المتقدم، فانه ما دام في حضرات الاسماء يعرف ما يفعل به وبغيره  ان شاء الله  ولهذا عرف اسماء الفوارس العشرة الطلاءع واسماء عشاءرهم وقباءلهم والوان خيولهم قبل وجودهم بنحو ست ماءة سنة، وكثيرا ما في هذا المشهد لا يعرف، بل يقول في الريح: ولعله كما قال قوم عاد، وقال في بدر: اللهم ان تهلك هذه العصابة لن تعبد في الارض، مع سابق قوله:
 زويت لي الارض... الحديث .
    والسبب الاخر المقتضي للمحنة كمال العدل الذي به قامت السماوات والارض، 
 فانه ليس من العدل الاتم ان تخص بالسعادة الباطنة الاخروية طاءفة يصفو لهم الدنيا دون كدر ولا تبعة ويحرم اخرون كل ذلك من كل وجه، مع صحة ان هذه الدار دار الجمع الاتم، ومع صحة ان كل شء فيه كل شء لا محالة فاين الجمع حينءذ؟ واما التعطيل فمحال، فلا بد من ضرب ما من المزج من كل شء بالفعل لا بالقوة وبالوجوب لا بالامكان، وكل شء بالفعل هو الانسان الكامل من حيث بعض مراتبه، فيظهر فيه كل شء ولو من جهة احكامه الكلية، فانه الانموذج الجامع، ومن المقام الذي هذا لسانه يعرف سر مال الخلق الي الرحمة دون تخصيص واستثناء  فهذا برهانه .
    وحديث: ان المحن انما كانت لمزيد الترقيات ورفع الدرجات ونيل ما قدر ان لا ينال الا بعوض هو المرض او غيره من المحن، فهذا وان كان داخلا في داءرة الجمع لكن ليس هو السبب الحقيقي ولا الغاية المقصودة، ومن اقتصر علي هذا فهو من القاصرين والجاهلين بكنه الامر وجلية الحال. تم كلامه  والله اعلم .
 الاصل الرابع فيما يتوقف عليه ويتسبب عنه ظهور الحكم الجمعي الذي هو الوجود العيني وهو النسبة المسماة بالاجتماع    لان الوجود العيني كما مر صورة النسبة الاجتماعية، فالموجودات باسرها صور التجليات الالهية المتعينة بالاسماء الربانية حسب المراتب العبدانية، ثم الاجتماع وحكمه انما يظهر ويتعين من امرين وبهما:
    احدهما اجمالي عام، اي كلي شامل لجميع وجوهه وهو ما مر من الطلب الكامن في الحضرة الالهية الفاعلية والكونية القابلية بالفروق السالفة، وهذا هو ما قال في التفسير، فعموما بين الارادة الكلية الالهية وبين الطلب والقبول الاستعدادي من الاعيان الممكنة، 
 فطلب () الحقاءق الالهية للتنزل والتعين المفضي الي كمال الجلاء والاستجلاء وطلب الحقاءق الكونية للظهور بكمالاتها المستجنة والوجود الاضافي.
    وثانيهما تفصيلي خاص وهو التعينات المستجنة في غيب ذات الحق سبحانه والمستهلكة الكثرة باحدية التعين الاول وهي الخاصة خصوصا جنسيا او نوعيا او صنفيا او شخصيا، وهذا هو ما قال في التفسير، وخصوصا بين نسب الارادة المطلقة من حيث مرتبة كل فرد فرد من الاسماء والصفات وكل عين عين من الممكنات الكامن قبل ظهور حكم الجمع والتركيب الظاهر بعده  اعني البعض للبعض  اي تلك التعينات كامنة عن بعض الاعيان وظاهرة لبعضها بحسب استعداداتها الغير المجعولة المشار اليها بقوله: قبل من قبل لا لعلة، ورد من رد لا لعلة، او المجعولة لكن بحكم اقتضاء الاستعداد الاول بحسب المراتب والمواطن والاوقات والشءون وغيرها، والمتعين بذلك التعين امر جزءي حقيقي او اضافي حسب الخصوصيات المذكورة. قال في التفسير: هو ما حدث ظهوره في الوجود الخارجي من الجزءيات والصور.
    فان قلت: تسبب الاجتماع النسبي العدمي للوجود العيني كما مر امر عجاب يتحير فيه الالباب، فهل له مثال حسي او عقلي تستانس بذلك الاوهام وتنقاد العقول له والافهام؟
    قلت: نعم قد فقد مثله الشيخ قدس سره بوجود الجسم الحسي من اجتماع الهيولي والصورة الغير المحسوستين وبوجود السواد من اجتماع العفص والزاج، ومنه وجود الضوء من محاذاة النير والجدار حتي بذلك تقرر في العقليات: ان المركب قد يفعل ما لا يفعله المفردات.
    ثم نقول: والامر الجامع في سبب الظهور الذي هو الوجود العيني عبارة عن جمعية وتالف، وتقسيمه انه اما تالف معنوي كاجتماع الحقاءق المفردة والمعاني المجردة عن المادة وشبهها، لظهور الصور الروحانية. قال في التفسير: وهو () الاجتماع الحاصل
 
 للاسماء حال التوجه لايجاد الكون، وهو () مبدا التاليف الرباني للحروف العلمية طلبا لابراز الكلمات الاسماءية والحقاءق الكونية، ومادته النفس الرحماني الذي هو الخزانة الجامعة وام الكتاب. واما صوري، وذلك نوعان: اما شبيه بالمادي او مادي:
    فالشبيه بالمادي قسمان: الاول اجتماع الارواح النورية من حيث قواها المءثرة وهي السارية فيها من خواص الاسماء وتوجهاتها لظهور عالم المثال. والثاني اجتماع الصور المثالية التي من جملتها مظاهر الارواح  اعني صورها التي () تترا اي بها ()  كصورة دحية الكلبي وغيرها، وتوجهات الارواح من حيث تلك المظاهر، اي من حيث تقيدها بالمظاهر المثالية بحسب صفاتها ومراتبها، والخواص الاسماءية الحاصلة لها لتوليد الصور العلوية الجسيمة، كالافلاك والكواكب وساءر الاجسام البسيطة.
    وهذان القسمان يعدان في اقسام النكاح واحدا  كما يتضح من تفسير الفاتحة  وذلك لان المءثر في توليدهما اجتماع الارواح اما بصورها النورية او بصورها المثالية.
    اما التاليف المادي فما بعد ذلك، وهو () تالف الاجسام البسيطة لتوليد صور المولدات الثلاث: اعني المعدن والنبات والحيوان.
    وقال في التفسير: المبادي اجتماع الاسماء ثم الارواح النورية ثم المثالية ثم الصور والاجرام البسيطة لا نتاج الصور الطبيعية المركبة () ثم اجتماع الصور المركبة الطبيعية لاحداث صورة الانسان، فكليات التاليف ثلاثة اقسام: معنوي وصوري مادي وشبيه به.
    وانما لم يذكر التاليف الاسماءي الذاتي مع ما سيجء انه النكاح الاول واول مولود يظهر منه الصورة الوجودية الكلية المسماة بالنفس الرحماني و حقيقة العماء، لان كلامنا في التاليف الذي هو سبب الوجود العيني والظهور الكوني، وذلك التاليف والمولود منه من المراتب الغيبية الالهية، لهذا عده الشيخ قدس سره في التفسير من مراتب
 
 النكاح في موضع ولم يعده في اخر. وروي انه كتب عليه حاشية مشعرة بان عدم عده في الموضع الاخر لما ذكرنا.
    ثم نقول: وكل هذه التاليفات الثلاثة في الاصل والتحقيق تابع لاجتماع غيبي واقع في عالم المعاني والحقاءق وهو الاصل المتبوع المستلزم لها، وهو شبيه من وجه بالتركيب، لكون اعتبار اجتماعها زاءدا علي اعتبار حقاءقها البسيطة دون وجه، لكونها حقاءق غير مجعولة، والتركيب الحقيقي مشعر بالجعل.
    قال الشيخ قدس سره في التفسير: كل اثر وحداني واصل من حضرة الجمع والوجود بحركة غيبية سارية باحدية الجمع، فانه يوجب للحقاءق الظاهرة تخصصها بالتوجه الارادي اجتماعا لم يكن قبل، فكل اجتماع علي هذا الوجه تركيب.
    وكتب في حواشيه: ان في قوله: علي هذا الوجه، نفي ان يسمي كل اجتماع تركيبا، فان اجتماع الاسماء بحركة الغيبية ليس فيه تركيب الا اذا وقع بين المعاني، لان كل ولدين مختلفين يتبع المحل، وفيه اسرار غامضة. تم كلامه.
    فعلم ان كل اجتماع من الاجتماعات الثلاثة عند المحقق تركيب ولكل تركيب صورة هي ثمرة ذلك التركيب، ولتلك الصورة حكم لازم يتفرد به، وان شاركها غيرها في بعض الاحكام التي هي نسب مطلق الحكم، فان لكل صورة خصوصية من الفصل والخاصة والتشخص، وعمومية من الجنس والعرض العام والامور السلبية، حتي قيل يجوز اشتراك بسيطين ايضا في عارض ثبوتي كمطلق الظهور، او سلبي يسلب ما عداهما عنهما.
    وههنا يعلم قواعد حقه:
    الاولي ان الموجودات تعينات شءون الحق سبحانه، وحقاءق الاسماء والاعيان عين شءونه التي لم تتميز عنه الا بمجرد تعينها منه، وهو غير متعين، والوجود العيني 
 المنسوب اليها هو تلبس شءونه بوجوده، ومعقولية النسبة الجامعة لاحكام الكثرة من حيث وحدتها حقيقة العالم، كما ان تعين الحق من حيثها وجود العالم، فتعين الحق من حيث كل وجود.
    الثانية ان العالم من حيث التعين ثلاثة اقسام:
    ما غلب عليه طرف الوحدة والبطون  كالارواح  وما غلب عليه طرف الكثرة  كالاجسام المركبة  وما توسط بينهما، وهو ثلاثة اقسام: ما غلب عليه حكم الروحانية ومجمل الظهور  كالعرش والكرسي  او غلب عليه نسبة الجمع لكمال الظهور التفصيلي  كالمولدات  او الوسط المشتمل علي درجات  كالسماوات السبع وكالاسطقسات الاربع  والكل مذكور في التفسير ومنقول فيما سبق، اعيد تذكيرا.
    فان قلت: لم لم يذكر عالم المثال في هذا التقسيم؟
    قلت: كانه لما قال الشيخ قدس سره في الفكوك: ان المتعين بين طرفي الوجود والعدم هو حقيقة عالم المثال وانه عبارة عن وجود العالم وهو ظاهرية الحق، ثم هذا المتوسط يوصف بوصف الطرف الغالب كما هو شان كل متوسط بين شيءين، كوصف عالم الارواح وما فوقه من الاسماء بالنورية والوجود الا بدي، ووصف صور عالم الكون والفساد بالكدورة والظلمة، هذا كلامه.
    فعلم ان عالم المثال امر شامل هو صور جميع التعينات كما قال الشيخ قدس سره في التفسير: ومجالي التعينات هي الحضرات الخمس المشهورة، والمتوسط باعتبار الداءرة الوجودية بين مطلق الغيب والشهادة من حيث الاحاطة والجمع هو عالم المثال المطلق المختص بام الكتاب الذي هو صورة العماء، ولذا قال في موضع اخر: انه مرتبة الانسان الكامل، فمثله لا يعد في الاقسام المتعينة من الكاءنات، بل من المراتب الكلية.
    الثالثة ان كل ماله وجود عيني مركب وكل مركب له مادة وصورة تناسبان مرتبته، فالارواح والصور المثالية في ذوق التحقيق مركبان من مادة وصورة كما 
 مر، لكن غير المادة الجسمانية والطف منها، فالتركيب المسمي بالمادي هنا يراد بالمادة فيه المادة الجسمية، فلذا اختص بالاجسام.
    الرابعة ما ذكره في التفسير: ان كل مدرك من الصور كان () ما كان ليس الا نسبة اجتماعية في مرتبة او مراتب، فالتركيب محدث عين صورة المركب وهو شرط في ظهور عينها، فمتعلق الحدوث وهو التركيب والجمع و الظهور، لا الاعيان المجردة والحقاءق () الكلية، وكذا متعلق الشهود هو المركب مع انه ليس بشء زاءد علي بساءطه الا نسبة جمعها، وهي نسبة معقولة، وكذا متعلق التبديل الواقع في الوجود بالاجتماع والافتراق والتحليل والتركيب والتشكيل، هو الصور والاشكال الجزءية التي هي احكام الحقاءق، والاشكال المعقولة والحقاءق مشتركة من حيث الوجود والسر الالهي الذي لا تعدد فيه  والاختلاف بالصور     الخامسة ما ذكره فيه ايضا: ان المسماة حدودا ذاتية، انما هي ذاتية للصور والاشكال لا للمتصور والمتشكل، فهذه المعرفة متعلقها النسب لا الحقاءق، فاجزاء حد كل شء بسيط ليس اجزاء لحقيقته  بل لحده فحسب  وهو شء يفرضه العقل في المرتبة الذهنية، اما في ذاته فغير معلوم.
    هذا كلامه ومنه يفهم جواز تحديد البسيط، وان تركب الحد لا يقتضي تركب المحدود، وعكس نقيضه: ان بساطة المحدود لا يقتضي بساطة الحد علي خلاف ما يقوله اهل النظر في المطالب الثلاثة، والحق معنا كما لا يخفي، اذ لا ملازمة بين الاجزاء الذهنية والخارجية.
    ثم نقول: والتركيبات في كل حضرة من الحضرات الخمس التي هي مجالي
 
 التعينات وفي كل مقام من المقامات الكلية لا نهاية لها. وفي التفسير: التركيبات الجزءية من الحروف الالهية والانسانية لا تتناهي، وانما يتناهي اصولها وكلياتها، فنتاءجها  اعني الصور والكلمات واحكامها اللازمة  لا نهاية لهما، وان كانت راجعة الي اصول حاصرة، كالاسماء الذاتية التي هي مفاتيح الغيب التي كلياتها الحضرات الخمس كما مر، والي امهات متناهية، كالامهات السبعة لاسماء الالوهية التي هي سدنة الاسماء الذاتية وظلالاتها.
    فحاصل الكلام: ان الامر الذي يدور عليه ظهور التجلي الذاتي الاحدي في صور التعينات اما اجتماع عدة معان  وهو في التركيب المعنوي  واما اجتماع اجزاء جسمانية  وهو في التركيب المادي  او حقاءق وقوي روحانية نورانية او مثالية هو في الشبيه بالمادي، كل من ذلك علي نحو خاص لم يكن من قبل ليحدث الظهور بحدوث التركيب كما مر.
    فان قلت: قول الشيخ قدس سره في المفتاح والتفسير لم يكن قبل مشعر بان لكل تركيب عدما سابقا وان يكون كل تركيب حادثا مسبوقا بالعدم، سواء قيل بانه سبق زماني ويفسر الزمان بصورة النسبة الامتدادية المعتبرة صفة للوجود الحق المسماة دهرا او بمتجدد بقدرته، او لم يقل بانه زماني بل ذاتي، كتقدم بعض اجزاء الزمان علي بعض، وفي ذلك شبه:
    الاولي لزوم تعطيل الصفات وهو عدم تعلقها بالفعل لعدم متعلقها، وقد اسلفنا فيما مر عن قريب من كلام النفحات ان التعطيل محال.
    الثانية ما مر في الاصول ان التاثير اذا لم يتوقف علي شرط يدوم الاثر بدوام المءثر، وان توقف فيدوم بحسب دوام الشرط، فالقلم الاعلي لكونه اثرا للحق بلا واسطة كوني يدوم بدوام الحق، وكذا ما يكون شرط وجوده هذا الداءم او لازمه الداءم وهلم جرا الي ان تتوسط الحركة الداءمة بنوعها الحادثة باجزاءها، وقد مر.
    الثالثة ما مر ان المتضايفين كالرب والمربوب والاله والمالوه متكافءان من حيث الاضافة تعقلا ووجودا، فكيف التوفيق بين هذه الاصول وكيف يتطابق ما هنا وما سبق في الفصول؟ 
    قلت: استدعاء العدم السابق بالذات الذي هو لازم الامكان المقتضي في نفسه العدم وقابلية الوجود عند وجود المءثر عين الحدوث الذاتي المفسر بالاحتياج الي المءثر في الوجود الذي لا ينافيه المعية في الوجود، كحركة الاصبع مع حركة الخاتم، فلا تنافيه القواعد السالفة، فالحدوث الذاتي لازم لتركيب كل ممكن موجود، اما الاقتصار عليه او الانضياف الي الحدوث الزماني، فباعتبار المرتبة التي فيها يقع التركيب، واليه الاشارة بقول الشيخ قدس سره: يظهر  اي التركيب  بحسب الحضرة والمقام الذي به وفيه يقع ذلك الاجتماع ويتم.
    والتحقيق: ان الزمان هو صورة الترتب المعقول لتمام الاستعدادات الوجودية الحاصل من التوقف علي عدم واسطة اقل او اكثر بعد وجودها، ولذا قيل: بانه مقدار حركة الفلك الاول المعقولة الترتب المذكور فيما بين المفروضة من اجزاء الحركات، وقد يطلق علي نفس الترتب المعقول بين عدم اعتبار القيود المتنزلة كثرة، واعتبارها قلة وكثرة  بدون اعتبار عدمها تنزيلا  لاستهلاك الكثرة التفصيلية في الاطلاق بمنزلة استهلاكها في الوجود، وهو المراد في قوله عليه واله السلام: كان الله ولا شء معه، حتي قيل: والان كما كان عليه.
    اما القول بالتعلقات الازلية للاسماء والصفات بالحوادث الجزءية فيما لا يزال، مع القول بان ذات الحق مباين لها، فنازل عن طور التحقيق، اذ لو اريد بتلك التعلقات، التعلقات الجزءية، فجزءية التعلقات قبل وجود المتعلقات حسا غير معقولة، والوجود العقلي لا يفيد الجزءية، ولو اريد التعلقات الكلية فلا يطابق تعينها تعين الجزءيات فلا اقتضاء بينهما.
    كيف والقول بازلية الجزءيات لا محصل له، وهذا بخلاف المطلق المستغني في نفسه عن قيد وزمان، فانه مع انه كذلك، مع كل جزءي في كل زمان، كما مر انه علي هذا الاصل يتفرع شهوده سبحانه بالجزءيات، كما قال تعالي: ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا (  المجادلة) اذ لا يمكن توسط شء من زمان او مكان بين المطلق ومقيده، وعليه يتفرع ايضا ما مر في قول الشيخ قدس سره: ان كل جزءي يتعين في حضرة العماء والحادث ظهوره، يعني بالنسبة الي من يختلف عنده القديم والحادث، والا فالوجود الاطلاقي 
 لكل موجود ازلي، كما علم مما قال عليه واله السلام: جف القلم بما انت لاق، وعليه يبتني ايضا ان تعلق علمه بالجزءيات علي وجه جزءي  لكن من حيث الظاهر  كما قال تعالي:
 ولنبلونكم حتي نعلم (  محمد) وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم (  البقرة) ومع الفرق بين نسبة علم الشء اليه من حيث انه علمه بنفسه، وان كان من حيث المظهر وبين نسبته اليه من حيث علمه المتحقق بتحقق علم المظهرية، اذ قد لا يطابق الثاني الاول، لانصياع كل ظاهر بحال المظهر من حيث ظهوره به، وبقاء الاول علي قدسه الاصلي.
    فان قلت: قد عرفت مما اشير اليه فيما سلف سوغان العلم بحقيقة الحق بمعرفة حقاءق الحقيقة الجامعة التي هي اذا نسبت اليها مجموعة في العلم عينها كما مر، وقد قيل هنا بان المركبات في كل حضرة حتي في حضرة الحقاءق غير متناهية، فكيف يعلم حقاءق الاشياء وهي تتناهي؟
    قلت: معرفة الشء من جهة كونه لا يتناهي او لا ينضبط، انما يكون بمعرفة انه غير متناه وغير منضبط، والا كان جهلا لا علما، فمعرفة الحق من حيث امهات شءونه وكليات حضراته واصولها الحاصرة واقعة كشفا وشهودا لمن وفق لها، اما معرفته من حيث ظهوراته الجزءية في التراكيب اللامتناهية لحضراته، فمعرفة انه من حيثها لا متناهية ولا محاطة فذلك ايضا واقع.
 الاصل الخامس في كشف الاسرار الالهية المتعينة من الاسماء الذاتية بحسب جمعيات المراتب والحقاءق الكونية والحضرات الكلية او الجزءية وهي النشات المعنوية التي لتعينها بحسب المجالي والمظاهر يسمي بنسبتها اليها في كل مرتبة باسماء وبالنسبة الي الحضرات الربانية الظاهرة بها باسماء    فنقول: ان للحق سبحانه لا من حيث اطلاقه وذاته الغنية عن العالمين، بل من حيث اسماءه الذاتية العامة النسبة الي المتقابلات لكليتها واطلاقها التي اذا نسبت مجموعة الي 
 الذات يكون عينها واذا اعتبر امتيازها النسبي يستند كل تاثير من التاثيرات المتعينة في كل مجلي اليها، اجتماعا () خاصا ونشاة معنوية هو شرط التاثير وسبب تعينه المعنوي او الروحاني او المثالي او الحسي، وحدانيا كل في الظاهر بسران الجمعية الوحدانية الاصلية الي كل منها  لا في الباطن  لاستدعاء جمعية الحقاءق تعددها مظهرا، ذلك () من كان من سر الاسماء وهو الحقيقة الاحدية الجامعة لها () المجهول من حيث هو هو تعين الحكم عليه والحصر والاحاطة لا المجهول مطلقا، لما مر من سوغان العلم به نتيجة خاصة في ذلك السر، ونشاة اخري تسمي باعتبار كونها اثرا حكما وباعتبار ان تعينها بحسب المظهر القابل لا الظاهر الفاعل كما مر يضاف الي الممكن ويسمي وجودا كونيا ونشاة كونية روحانية او مثالية او جسمانية طبيعية علوية او عنصرية سماوية او كوكبية او ارضية نارية او غيرها من البساءط او معدنية او نباتية او حيوانية او جامعة للكل انسانية.
    وكما يسمي حكما يسمي باعتبار مظهريته صورة، حتي تسمي الصورة الجامعة صورة الالهية الجامعة للاسماء، وباعتبار كونه نشاة جامعة للقوي والحقاءق المءثرة جمعا احديا مجردا عن التدبير  لا عن الفيض  روحا، وباعتبار كونه كذلك  لكن مشغولا بالتدبير  نفسا، وباعتبار كونه مفصلا ساريا في الجسم روحانيا ونفسا منطبعة، وباعتبار كونه نشاة جسمانية احدية بالامتزاج المناسب لمرتبته مزاجا معدنيا  ان لم يظهر قبول الاغتذاء والنمو  او نباتيا  ان ظهر ذلك بلا قبول الحس  او حيوانيا  ان ظهر ما سبق بلا قبول الادراك الكلي  او انسانيا  ان جمع قبول الكل، كل هذا اذا اضيفت النشاة الي الممكن القابل بسبب ان تعينها بحسبه، واذا اضيفت الي الظاهر الفاعل () والحضرات الربانية فيسمي وجها خاصا، اي تعينا مخصوصا للحق، ومنه تسمية اقسام الشء بوجوهه.
 
    ويسمي ايضا تجليا خاصا لانه ظهور لنفسه خاص، وظهورا اسماءيا لانه ظهور من حيثها كما مر ونحو ذلك، كما يسمي سرا الهيا ونشاة اسماءية وغيرهما، واصله ان كل صورة مدركة بالادراك الحسي او العقلي فيك او فيما حصل من علمك فليس الا نسبة اجتماعية في مرتبة او مراتب يختلف امر الموجودية بحسبها، اللهم الا الانسان الكامل، اذ له جمعية يستوعب كل جميعة وحكم يستوعب كل حكم، ولا تعدد في المجموع من حيث هو مجموع فيختص به، ولا يشارك فيه، فلمجموع الكمل نشاة واحدة هي الجامعة، قيل: لذا قال سليمان عليه السلام: رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي (  ص) اي لا يتصور فيه شركة الغير الكامل، وسيظهر لك بعد ما مر ما يرتفع به الاشتباه عن حال الكمل ان شاء الله، تدبر هذا الفصل مستعينا بنور الحق تكن ممن يعلم ان كل شء يدرك بحس او عقل تجل للحق وظهور له بحسب ذلك القابل، فتري الحق في كل شء جهارا، ولا ينافيه نسبته الي الممكن القابل او تسميته باسمه، بناء علي شرطيته في ذلك الظهور  والله اعلم  الاصل السادس في كشف سر الطلب الالهي الذي هو ما يتعين به الظهور العيني    قد عرفت من قبل ان الطلب الالهي للظهور اول الطلبين، اما نقلا: فلقوله تعالي:
 يحبهم ويحبونه (  الماءدة) وقوله تعالي: فاحببت ان اعرف. واما عقلا: فلما مر ان الطلب الالي انما هو من الاسماء الذاتية التي هي من وجه عين المسمي الموجود الحي العالم، والكوني لا يتصور حينءذ، اذ الطلب يستدعي العلم بالمطلوب ولا علم بدون شرطه، وهو الوجود والحيوة.
    وعرفت ايضا ان ذلك الطلب للاسماء الذاتية حال ذاتي لها. اما اولا: فاذ لا خارجي ثمة. واما ثانيا: فلان الاسماء نسب واضافات، وطلب الاضافة للمتضايفين ذاتي لها كما سلف. واما ثالثا: فلما مر ان منشا الرقيقة العشقية الطلبية شهود الحق بنظره العلمي 
 الازلي  نظر تنزه  كماله الذاتي الوجودي المستتبع لانبعاث تجل غيبي لكمال اخر هو كمال الجلاء والاستجلاء، وذلك الشهود اول الاواءل.
    ثم نقول: وذلك الطلب الاول الالي من حضرة الجمع والوجود ميل معنوي بحركة غيبية اقتضاءية من احدي حقاءقها الاسماءية الذاتية الاصلية، اي التي بلا واسطة بقوة حقيقتها الجامعة للحقاءق، اذ القوة حيث الجمعية لان يظهر صورة جملة الحقاءق التي هي حكم الاجتماع بين جميع حقاءقها مع ما بينها من التباين والاختلاف، فيظهر بصور تلك الجملة مسمي الحقاءق الاسماءية من حيث تعينه في المرتبة الجامعة لها، اي من حيث عز غيبه واطلاقه وحماه الاعز، فلذا اشتمل علي ما هو الذوق المحمدي كل شء علي كل شء، لاشتماله علي الغيب المطلق الجامع، وان كانت الغلبة لبعضها، كذلك الحقيقة الماءلة المتحركة اولا، فان الغلبة تتحقق لاولية الطلب كما يتحقق لظهور اثار الجمعية وللصفة الغالبة.
    وذلك  اعني اشتمال الكل علي الكل  ثلاثة انواع: لان الظاهر من الاثار اما اثار بعض الحقاءق واثار الاخر مستهلكة  وهو في غير الانسان  واما اثار جميع الحقاءق  كما في الانسان  فاما بغلبة بعض الاثار ومغلوبية الاثار الباقية  كما في غير الكامل  او بالاعتدال  كما في الانسان الكامل .
    فان قلت: كيف يتصور في المرتبة الجامعة الاطلاقية الاحدية ان يبتدا الميل والحركة من احدي حقاءقها ويقع بسببها ظهور صورة الاجتماع فيما بين ساءرها وينتهي الامر الي ان يظهر المسمي بظهور صورة الجملة، والاحدية الاطلاقية تنافي هذه الاحوال؟
    قلنا: ليس هناك (من) ولا غيره ك‍ (في) و (الي) ونحوهما، ولكن المراد توصيل الامور المقصودة الي الاذهان المحجوبة المقيدة بالازمنة والنسب المكانية باقصي ما يمكن من وفاء العبارة. 
    فان قلت: علم المتكلم المحيط بحقيقة المقصود ينبغي ان يكون مهيا لعبارة وافية بالكشف عنها، لما قيل: ان العبارة لا تقصر عن المعاني.
    قلت: حال المخاطب ايضا معتبر في تعيين العبارة  وان كان المتكلم ذاءقا ومكاشفا  فبالقدر المشترك بين المتخاطبين من الفهم يقع العبارة علي اختلاف صورها في المحجوب والذاءق.
    لا يقال: فالمتخاطبان ان كانا ذاءقين ينبغي ان يفي العبارة بحقيقة المقصود.
    لانا نقول: داءرة المعاني اوسع من داءرة العبارة، لتوقف الثانية علي الوضع والاصطلاح والعلم بهما وغيرهما من القيود دون الاولي.
    وبيانه بلسان النظر: ان المعاني غير متناهية بدليل ان الاعداد التي هي من جملتها غير متناهية، وكل ما دخل تحت الوضع وتصور الواضع او الموضوع له او المتكلم به متناه، وكل غير متناه افرز منه جملة متناهية، فالباقي بحسب نسبته الي المفرز نسبة غير المتناهي الي المتناهي.
    قال قدس سره في التفسير: ولا يخلو احد هذه الاسماء من حكم البواقي، مع ان الغلبة في كل ان لا يكون الا لواحد منها في كل مظهر، ويكون احكام البواقي مقهورة تحت حكمه، ومن جهته يصل الامر الذاتي الالهي الي ذلك المظهر فينسب الي الحق من حيث ذلك الاسم وتلك المرتبة من حيث وجوده وعبوديته، فيقال مثلا: عبد القادر وعبد الحي الي غير ذلك ، ومن لم يكن نسبته الي احد الاسماء اقوي ولم ينجذب من الوسط مع قبول اثار جميعها والظهور بجميع احكامها دون تخصيص غير ما يخصصه الحق من حيث الوقت او الحال والموطن  مع عدم استمرار حكم التخصيص  فهو عبد الجامع والمستوعب لما ذكرنا بالفعل دون تقيده بالجمع والظهور مع التمكن مما شاء متي شاء، مع كونه مظهرا للمرتبة والصورة بحقيقة العبودة والسيادة التي هما نسبتا مرتبتي الحق والخلق، هو الانسان الكامل، ومن اسماءه القريبة النسبة الي مرتبته (عبد الله) تم كلامه. 
    ثم نقول: فالميل الاول المذكور للاسماء الذاتية المعبر عنه بالاقتضاء الاحدي في ذاته المتعدد بحسب مراتبه وقوابله هو الارادة، والتعلق الحاصل من النسبة الجامعة التي هي حضرة احدية الجمع وحقيقة الحقاءق الذي بها وبقوتها يظهر حكم الميل من احداها في كلها  اعني حكم الاجتماع بين ساءرها  هو المحبة الباعثة علي الظهور، المتعلقة بكمال الجلاء والاستجلاء، المتوقف حصول هذا الكمال علي العالم تفصيلا، وظهور الانسان الكامل  المبين حاله في اخر الكتاب  مجملا بعد التفصيل.
    والحاصل: ان اقتضاء الظهور باعتبار نسبته الي احدي الحقاءق الاسماءية يسمي ارادة، وباعتبار نسبته الي الحقيقة الجامعة التي بقوتها يحصل ذلك ويتعلق بكمال الجلاء والاستجلاء، يسمي محبة ازلية، والاقتضاء في ذاته امر واحد هو الوصلة الرابطة بين التجلي الاول الكمالي الذاتي وبين التجلي الثاني الكمالي الاسماءي المنبعث منه علي ما مر وعلي هذا.
    وهذا الاقتضاء والطلب والميل هو المنبه عليه في سر الاولية ب‍ (احببت ان اعرف فخلقت الخلق لاعرف) لان المحبة لا تتعلق بموجود اصلا، لاستحالة طلب الحاصل، بل بكمال لم يظهر قبل الخلق  كظهوره بعده  وهذه المعرفة الذاتية او الاسماءية هي الظهور المعبر عنه بالعبادة في قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (  الذاريات) اي ليعرفوني، اي ليوحدوني.
    والتحقيق فيه ما اشار اليه الشيخ قدس سره في تفسير اياك نعبد من ان للانسان عبادتين: احداهما ذاتية مطلقة هي قبول شيءيته الثابتة المتميزة في علم الحق للوجود الاول من موجده وامتثاله للامر التكويني المتعين ب ‍ (كن)، وهذه العبادة مستمر الحكم من حال القبول الاول لا الي امد متناه، فانه من حيث عينه ومن حيث كل حال مفتقر الي الوجود داءما، لانتهاء مدة الوجود المقبول في النفس الثاني من زمان تعينه والحق ممده بوجوده المطلق كما اشار اليه بقوله تعالي: بل هم في لبس من خلق جديد (  ق) والانفاس من لوازم هذا القبول. 
    وثانيتهما عبادة صفاتية تختص بكل ما يظهر عن ذات العابد من حيث حكم صفاته او خواصه او لوازمه من حال او زمان معين ذي بداية او نهاية، ويختص بهذه العبادة عبودية () الاسباب الكونية المءثرة في الانسان، اذا القهر استعباد، لانك عبد ما انفعلت له، لهذا قال صلي الله عليه واله: تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم... الحديث ().
    فكل عبد في كل ما يفعله مقهور عابد بالعبادتين في الجملة، والفرق بين العبادتين من وجوه:
    منها: ان لا تكليف في العبادة الذاتية وليست من نتاءج الامر، انما متعلقه الصفاتية رافة من الله واحتياطا من ميله بجاذب احدي صفاته من الاعتدال الموقوف عليه الاستكمال، اذ القلوب وان كان مفطورة علي معرفته والعبادة له واللجاء اليه، فان الشواغل والغفلات التي هي من خواص هذه النشاة تشغله عن ذكر ما يجب استحضاره، فاحتاج الي التذكير، لا جرم امره بها واليه الاشارة بقوله عليه واله السلام: كل مولود يولد علي الفطرة... الحديث.
    ومنها: ان العبادة الذاتية في مقابلة رحمة الامتنان، لانها مطلقة مثلها لا ايجاب فيها، والعبادة الصفاتية في مقابلة رحمة الوجوب التي فيها راءحة التكليف، فالرحمة الذاتية الامتنانية هي المطلقة التي وسعت كل شء، ومن حيثها وصف الحق نفسه بالمحبة وشدة الشوق الي لقاء من احبه، وبهذه الرحمة كل عطاء يقع لا عن سءال او حاجة ولا لسابقة حق او استحقاق، ومن اثاره درجات قوم في الجنة بالسر المسمي عناية، لا بعمل عملوه ولا بخير قدموه، ذلك في الكتاب والسنة.
    واما الرحمة الصفاتية فهي الفاءضة عن الذاتية بالقيود التي من جملتها الكتابة المشار اليها بقوله تعالي: كتب ربكم علي نفسه الرحمة (  الانعام) فهي مقيدة بشروط من
 
 اعمال واحوال، ومتعلق طمع ابليس الرحمة الامتنانية التي لا يتوقف علي شرط ولا قيد حكمي ولا زماني، فالحكمي قيد القضاء والقدر اللذين اول مظاهرهما من الموجودات القلم واللوح، والزماني الي يوم الدين والقيامة، وخالدين فيها ما دامت السماوات والارض.
    فان قلت: قبول الوجود كيف يكون عبادة من العباد، وهم من حيث هم لا وجود لهم حينءذ؟
    قلت: قال الشيخ قدس سره: القبول منهم لوجوده حالة الايجاد معونة لاقتداره سبحانه، فانه لولا مناسبة ذاتية غيبية ازلية يشهدها الكمل المقربون ما صح ارتباط بين الرب والمربوب، لما مر ان المءثر لا يءثر الا فيما يناسبه من وجه، فالايجاد خدمة وعبادة من الخلق بصورة احسان من الحق، والعبادة ايجاد لصور اعمال منهم واحياء نشات العبادات من الحق ليرجع اليه مما ظهر به كمال لم يكن ظاهرا من قبل  كظهوره بعد الانشاء  وقد مر انه لا يلزم منه استكمال، لكون ذلك الكمال مقتضي ذاته من حيث المظاهر، فكذلك الامر في الطرف الاخر  اعني الكمال الاسماءي  فانه لولا ظهور اثار الاسماء ما عرف كمالها، ولولا المراءي المتعينة في المراة الجامعة التي هي مجلي جميع ما امتاز من غيب الذات ما ظهرت اسماء الاعيان، ف‍ (لام) العلة المنبه علي احد حكميها بقوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (  الذاريات) ذاتية في الجانبين، اي في جانبي العبادتين الذاتية والاسماءية. هذا كله مستفاد من كلمات الشيخ قدس سره في التفسير.
    فان قلت: اذا كانت المحبة عبارة عن الاقتضاء والميل الذي هو الرقيقة الواصلة بين الكمالين الذاتي والاسماءي، منسوبا الي الحقيقة الجامعة، كان التاء  في احببت  اشارة اليها، وهكذا صرح الفرغاني في شرح القصيدة، وكيف يصح ذلك؟ وتلك الحقيقة كما هي جامعة للحقاءق الاسماءية الالهية والنسب الربانية، كذلك جامعة للحقاءق الكونية، ولا يترتب بالاعتبار الثاني  قوله: فخلقت الخلق  علي ذلك.
    قلنا: متعلق الضمير في التاء من (احببت) النسب الربانية منها، لا كل من 
 نسبها، اي من الحقاءق التي هي النسب العلمية، لانها المتصفة بالطلب للمربوب، لما علم مرارا من حكم كل ما يقتضي التضايف من الحقاءق والنسب والمراتب والنعوت وغيرها، ونسبة () الحكم الي شء صادقة ولو صدقت ببعض اعتباراته، فهذا مثل قول العرب بنو تميم: تقري الضيف وتحمي الحريم، اذا كان فيهم من يفعل ذلك.
    ويمكن () ان يقال: الاحكام المشتركة كما مر يمكن () نسبتها الي الحق والخلق بالاعتبارين، كما ان ايجاد الاعمال الاختيارية مما ينسب الي الخلق صورة والي الحق حقيقة، لكن من حيث المظاهر، كما سلف انفا في العبادة، فصح نسبة الخلق الي الكل باعتبار نسبة بعض الي بعض.
    منه قولهم: القوم بنوا مدينة، وقد مر ان المعنوية مشتركة بين الطرفين، وهذا وجه ثالث، وفي قوله تعالي: فتبارك الله احسن الخالقين (  المءمنون) اشارة الي الشركة بنوع جامع بين التشبيه والتنزيه كما سلف.
 الاصل السابع في كشف سر المطلوب الاجمالي    وهو الصورة الوجودية المسماة بالوجود العام باعتبار  لعمومها  والنفس () الرحماني  لاول ظهورها البخاري  والخزانة الجامعة وام الكتاب المسطور  لكونها مادة الموجودات  والتجلي الساري لسريانها فيها والرق المنشور لنشرها  اعني انبساطها عليها  والرحمة العامة والرحمة الذاتية الامتنانية  لاطلاقها وعدم توقفها علي قيد  وصورة العماء، لان حقيقتها ومعناها الحقاءق المتعينة بالتعين العلمي، اسماءية فاعلة كانت ليظهر بها
 
 تعينها الصوري، او كونية قابلة ليقبلها كل ما تم استعداده منها.
    ثم نقول: الصورة الوجودية الالهية الحاصلة من الاجتماع الاول للاسماء الذاتية من حيث ظهورها لنفسها صورة الرحمن ومسماة به ()، لان مدلول الرحمن من له الرحمة العامة وهي الرحمة التي وسعت كل شء، ولا شء كذلك الا الوجود الذي يلزمه العلم الحضوري.
    فان قلت: سيجء ان النفس الرحماني عين الصورة الوجودية، واذا كانت مسمي الرحمن كيف نسب النفس الي نفسه؟
    قلت: كما () نسب المسمي الي اسمه في قولهم الحقيقة الانسانية والوجود الالهي، ولما كانت هذه الصورة عين التجلي الساري لم يكن عين المتجلي، فالمتجلي مسمي الله ومرتبة التجلي هي حقيقة الحقاءق التي هي حضرة احدية الجمع  اعني التعين الجامع القابل للتجلي الفاعل  فهي في الظاهر مرتبة التجلي الجمعي الالهي، وفي التحقيق الرتبة الانسانية الكمالية الالهية، اي الجامعة للحقاءق الالهية والكونية، لكونها برزخا بين غيب الحق وشهادته.
    فالفرق بين الاسمين الجامعين: ان الرحمن اسم الوجود الجامع من حيث ظهوره لنفسه، واسم الجلالة للحقيقة الجامعة الوجودية مع مرتبة التعين الجامع للتعينات كلها، ويظهر ذلك من قول الشيخ قدس سره هنا: ان الالوهية مندرجة في حضرة احدية الجمع، مع قوله فيما سبق: ان الالوهية تليها.
    فالقولان باعتباري جهتي تلك الحضرة كما سبق تحقيقه، وان الكامل تارة باعتبار جهة احديتها والاسماء الذاتية التي يتضمنها يقول: انا نحن نزلنا الذكر (  الحجر) و: نحن قسمنا (  الزخرف) واخري باعتبار جهة واحديتها وكثرة حقاءقها الكونية يقول: اياك نعبد واياك نستعين (  الفاتحة) و: اهدنا (  الفاتحة) فلجمعية هذين الاسمين
 
 الاصلين لساءر الاسماء يتوجه اليهما توجه كل متوجه، اي دعاء كل داع وذكر كل ذاكر باي اسم كان.
    ولذا قال فخر الاسلام في اصوله: كل ذكر دعاء، والي هذا اشار قوله تعالي:
 قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني (  الاسراء) لان الامر داءر بين الظهور والتعين، فالظهور مطلقا الي الوجود والتعين الي المرتبة الجامعة، اما الصفة الربية والنسبة الربانية فخفية الصورة ظاهر الحكم، لان التربية من الباطن الي الظاهر كما قال الشيخ قدس سره: لا تاثير الا لباطن في ظاهر، فيبتدء التربية من الباطن وينتهي اثرها الي الظاهر، واول ظهورها لصورة الوجود الالهي المتعين هو بالربية والربية به، وبتعينها به ظهر نفسه لنفسه فصار مسمي الاسم الرحمن، فباطن مسمي الرحمن وهو الوجود الالهي من حيث بطونه هو صفة الربية، وكما ظهر الاسم الرحمن الدال علي الوجود بالربية، كذلك ظهر الاسم الله الدال علي الوجود والمرتبة ايضا بالتربية.
    قال الفرغاني: استفادة من اصول الحقاءق التي ذكرها الشيخ قدس سره في التفسير: ان الرب مشتمل علي معان المالك والسيد والمصلح والقريب اللازم والمربي بالنعمة والمدد والقيام بما فيه صلاح المربوب وهو اكثر استعمالا، فهو اسم كلي سار بجميع معانيه في جميع الاسماء الكلية والجزءية وظاهر في كل اسم بحسبه، فكل موجود حقيقته منتشاة من حقيقة الهية اصلية او فرعية الي ما لا يتناهي، كان الوجود المضاف اليه الظاهر في المراتب الكونية روحا ومثالا وحسا متعينا من حضرة اسم متعين بتلك الحقيقة الالهية، فكان ذلك الاسم، ربه المتولي لتربيته واصلاح اموره وكان مليكه وسيده والقريب الملازم وممده بالوجود مع الانات بالخلق الجديد داءما، ويكون هو مرجع جميع تجلياته في النشاة الدنيوية ورءيته في الاخرة مختصة به.
    ثم الربوبية لها حكمان: عام وخاص: فالعام للاسم (الله) لعموم تعلقه من 
 جهة التربية والوجود الظاهر فيها كما قال: الحمد لله رب العالمين (  الفاتحة) و: ان ربكم الله (  الاعراف)، والاسم (الرحمن) لعموم تعلقه من جهة الوجود فحسب، كما قال تعالي: وان ربكم الرحمن (  طه)    والخاص هو ما ذكرنا: ان ما تعين وجوده من حضرة اسم كان ربه الخاص، فلا جرم كان مشرع وجود الكمل من الانبياء والرسل والاولياء من بحر التجلي الثاني المشتمل حقيقة كل منها علي حقاءق الكل، ولكن مع اثر خفي من حكم تميزه واختصاصه، فالتجلي الثاني من حيث ذلك الاثر ربه، ومن قارب الكمل حيطة وذوقا منهم يكون منبع الوجود المضاف اليه من عين هذه الاصول، لكن من حيث احكام كثرتها ولكن مع اثر خفي من حكم الحيطة علي عكس الكمل، فذلك الاسم يكون ربه.
    واما من دون هذه الطبقة يكون مورد وجودهم من ابحر هذه الاصول او انهر فروعها او جداول تلك الانهر او السواقي او الحياض او الجرار او الكيزان الي قطرات غير متناهية، فبحسب الاستعداد يكون تعينهم اولا ومرجعهم اخرا.
    واما نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم فله المنهل الاعلي وهو التجلي الاول الذي هو نوره اولا وربه ثانيا، وهو اصل جميع الاسماء والتعينات العلمية والوجودية ومنتهاها، كما قال تعالي: وان الي ربك المنتهي (  النجم) وقال تعالي: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي... الاية (  الكهف) فان ربه هو التجلي الاول الذي هو مسمي (هو) وباطن الاسم (الله) ومنتهي جميع التعينات واليه يرجع الامر كله، وكلماته الاسماء الذاتية المسماة بمفاتيح الغيب وهو اصول الاسماء السبعة الاءمة وحقيقة البحر الذي ينفد دون نفادها، وباطنه انما هو بحر التجلي الثاني المنتشاة منها الابحر السبعة، المنتشاة لانهار وجداول لا تتناهي، وهي كلماتها التي هي تعيناتها المتنازلة. هذا كلامه.
    ثم نقول: ثم الاسم (الرحمن)  اعني صورة الوجود الالهي من حيث ظهوره لنفسه  ينبسط نوره، فان النورية حالة خاصة لازمة للوجود، علي الممكنات المعلومة، اي 
 الماهيات الممكنة، انبساطا واقعا في الخلاء، اذ لا ملاء، بل لا موجود من الممكنات قبل انبساطه، ويظهر تلك الممكنات بانبساطه ويتعين هو ويتعدد بحسبها مع وحدته الحقيقية الذاتية، اذ ما بالذات لا يزول، فالمتعدد في الحقيقة اعتباراته ونسبه التعينية، لذا قلنا بان التجلي الاحدي الساري ووجود الحق مع قبوله احكام المظاهر المتعينة ونعته بها، غير متعين في نفسه، اي متعين ومتعدد بنسبه لا في نفسه.
    قال الشيخ قدس سره في التفسير: امداد الحق وتجلياته الواصلة الي العالم في كل نفس ليس الا تجل واحد يظهر له بحسب مراتب القوابل، واستعداداتها تعينات فيلحقه لذلك التعدد والنعوت المختلفة، لا ان الامر في نفسه متعدد او وروده متجدد، فالتقدم والتاخر كالتعدد والتغير من احوال الممكنات، وهذا التجلي الاحدي ليس غير النور الوجودي ولا يصل من الحق الي الممكنات قبل الوجود وبعده غير ذلك، وما سواه احكام الممكنات، ولما لم يكن الوجود ذاتيا لسوي الحق افتقر العالم في بقاءه الي هذا الامداد الوجودي الاحدي دون فترة، اذ لو انقطع طرفة عين لفني العالم دفعة واحدة، لان الحكم العدمي لازم له والوجود عارض له من موجده. تم كلامه.
    فتلك الصورة الوجودية باعتبار ذلك الانبساط كما يسمي الوجود العام والتجلي الساري والرق المنشور تسمي نفسا كما نطقت به النبوة، فقال عليه واله السلام: اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن، اي التجلي الاحدي الساري الباقي علي احديته، فتلك التسمية للتفهيم تشبيها للمتوجه المتعين تعينا كليا به يخرجه عن لطافته من غيب الهوية وكمال الاطلاق الي نقص التكاثف المعقول النزيه بالنفس الحاصل بحكم الطبيعة في نشاتنا واعتبارا به، اي قياسا عليه وهو الهواء المنبسط الممتد المتكاثف من وجه بالتوجه الحسي والحركة الطبيعية، حتي لو اصابه اذي برد يدركه حس البصر.
    قال الشيخ الجندي: الحقيقة المطلقة التي هي حقيقة الحقاءق الكبري التي 
 نظيرها النقطة في مطلق البياض اذا جاش بنفسها في نفسها، اي من حيث يطلب الامتداد والاتساع والتنزل، فامتد للتفصيل بحقيقة النفس، كان في مبدا الامتداد وحدانيا جمعيا مشتملا علي حقيقتي الظاهرية والباطنية والفعل والانفعال، ولان القابل غير خارج عنه يتعطف الفيض النفسي علي نفسه، فيحصل بالعروج والرجوع صورة الاحاطة بحقيقة فلك الاشارة، فالنصف الاعلي من هذا الفلك وفسره باحدية جمع النفس الرحماني والحقاءق الوجوبية الربانية الفعلية محيط بعماء الرب وفيه صورة الربوبية واشخاص الحقاءق الالهية النورية الوجوبية، كما اشار اليه الرسول صلي الله عليه واله عند سءال ابي رزين العقيلي منه: اين كان ربنا قبل ان يخلق الخلق؟... الحديث. والنصف الاسفل عماء الكون واسمه غماء  بالمعجمة  ومشتمل علي الصور الكيانية وموجودات الحقيقة الامكانية ما بين معنويتها الشانية ومجرداتها العقلية والنفسية الروحانية وطبيعتها الجسمانية وعنصريها الاركانية، سماويها وارضيها، وروحانيها الملكية والجنية وغير ذلك من الصور المثالية المطلقة والخيالية المقيدة والصور الذهنية واللفظية والرقمية، فافهم. هذا كلامه.
    ويعلم منه ان الهوية الكبري التي هي اول الاواءل كالنقطة والتعين الاول كالهمزة والنفس الرحماني كالالف في انه اول الامتداد الاحدي وبتمام الامتداد الاحدي يحصل مرتبة العماء الجمعي، لذا اشار بالفهم.
    وانما عبر الوجود المنبسط بالنفس.
    اما اولا: فلاشتراك الوجود المنبسط مع النفس المختص بالطبيعة في نشاتنا الميزانية المشار اليها بقوله تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم (  فصلت) اذ كما يدل النفس الرحماني الذي هو الوجود المنبسط علي الاكوان علي وجود موجده بكمالاته، كذلك النفس الانساني يدل علي علي كون محله مظهر جمعية تلك الكمالات 
 في الجملة كالحياة وما يتبعها، وان كان البعض مغلوب الاثر.
    واما ثانيا: فلان الصورة الوجودية العامة كما مر اول صادر من الحق تعالي، لانها اول ما يظهر حالة التكوين الذي هو الاجتماع الواقع بين الاسماء الذاتية والنكاح الاول بالتوجه الالهي الغيبي الحبي الارادي الذي كان ذلك الاجتماع والتوجه في اصل مرتبة حضرة احدية الجمع صدر، لان يكون مادة وافية وخزانة جامعة لمواد وجودات الممكنات، اذ كان نسبة حضرة احدية الجمع اليه نسبة الذكورة الي الانوثة، فهي () كالظاهر بالتولد الاول عندنا من التوجه الباطني الغيبي والتحرك الهواءي القلبي وهو البخار.
    واقول: كان المراد بالاصل هيهنا جهة واحدية الحضرة الجامعة  لا احديتها  لما قال الشيخ قدس سره في الفكوك: الايجاد هو اول الفتح الظاهر واول مفاتيح الغيب الجمع الاحدي الذي هو البرزخ الجامع بين احكام الوجوب والامكان، اذ لا يضاف الي الوحدة الذاتية والتجلي الوجودي الاطلاقي اعتبار من الاعتبارات الثبوتية او السلبية، كالاقتضاء الايجادي او نفيه وكالاثر، لان كل تاثير موقوف علي المناسبة ولا ارتباط بين الاحدية الذاتية من حيث تجردها عن الاعتبارات وبين شء اصلا، فوضح ان مبدءية الحق انما يصح من حيث الواحدية التي تلي الاحدية، وهي مشرع الصفات والاسماء التي لها الكثرة النسبية اللاحقة التي هي احكام الوجوب الفاعلية واحكام الامكان القابلية.
    واعلم ان اول المفاتيح بعد الجمع الاحدي الاسماء الذاتية التي لا يعلمها الا هو، وهي من اعظم اسرار الحق المحرم افشاءها، وامهات الاسماء الالوهية التي هي الحياة والعلم والارادة والقدرة، كالظلالات والسدنة للاسماء الذاتية، وللاسماء الذاتية الغيب الحقيقي وهي السارية بالذات، واما المفاتيح المختصة بالغيب الاضافي فهي التي كني الحق عنها بالفطر
 
 والفتق والفلق والزرع والخلق والجعل والاخراج، هذا كلامه وفروقها () يعرف في الفكوك.
    فان قلت: فكيف مثل الشيخ قدس سره الاسماء الذاتية فيما سبق بالحياة من حيث هي والعلم من حيث هو وغيرهما وعرفها بما هو عام النسبة الي المتقابلات، وقد قيل انها من الاسرار المحرم افشاءها؟
    قلت: هي اسماء الذات وهذه الاسماء الذاتية، وان اطلق احداها علي الاخري بنوع اعتبار، اذ الاسرار حقاءق المذكورات المتحدة في التعين الاول ولا يعرفها الا المحمديون.
    واما ثالثا: فلان الموجودات كلمات الحق لظهورها بالقول الالهي المعبر عنه ب‍ (كن) لكل مراد تكوينه، والقول الذي هو التكوين عين الاجتماع المخصوص الاسماءي كما مر، والاجتماع ليس امرا زاءدا علي الاسماء المجتمعة فهو عين المكون  اسم مفعول  فالمكون عين كلمة المكون  اسم فاعل .
    فان قلت: فكلمته عينه فيكون المكون عين المكون؟
    قلت: كلمته عينه اذا نسبت اليه كساءر الصفات، اما باعتبار امتيازها النسبي ونسبتها الي الحقيقة الكونية القابلة من حيث انها قابلة  فلا  لما سبق من قول الشيخ في الورق السابق: ان الوجود ليس ذاتيا لسوي الحق، فعلم ان الوجود لسوي الحق ثابت، لكن نسبي او اضافي، فكل وجود له بالحقيقة والذات ويكون لغيره بالنسب والاضافات.
    ثم اصل كلمات الحق ومادتها هذا الوجود الساري المسمي بالنفس الرحماني، كما ان اصل الكلمات الانسانية هو النفس الساري بحكم الطبيعة فشبه به، ولذلك كما تعددت الحروف العلمية والوجودية  اعني الحقاءق البسيطة  وكذا الكلمات العلمية والوجودية  اعني الحقاءق المركبة  بحسب فنون تقاطع النفس الرحماني واستقرار الوجود المنبسط في مراتب المخارج التي هي الحقاءق الكلية البسيطة اولا وبحسب التركيب العلمي ثم الحسي
 
 اخرا في اصل الوجود بحسب ما يليق به من الاستقرار المعلوم بالكشف المشار اليه بقوله تعالي: فمستقر ومستودع (  الانعام) كذلك تعددت الحروف والكلمات اللفظية فينا حسا وذهنا من جهة كوننا مخلوقين علي الصورة الالهية، وذلك معلوم لاهل الكشف والحجاب، ولذلك ايضا كما اشتمل النفس الانساني علي الحروف والكلمات والايات والسور والقران والفرقان، كذلك اشتمل النفس الرحماني في الموجودات علي الحروف والكلمات والايات الدالة علي كمالات موجدها واحواله عندهم واحوالهم عنده وفيما بينهم والسور التي هي طاءفة من تلك الايات والقران الذي هو مجموعها مجملا والفرقان مفصلا، فافهم.
    قال الشيخ الجندي: فعلم ان الله احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا (  الجن) فان التجلي الحبي الالهي في بدء التجلي الايجادي خرج من باطن قلب التعين الاول ودرج في الالف النفسي ومر علي حضرة احدية الجمع  يعني جهة واحديته  في العلم الذاتي علي جميع حقاءق الشءون الذاتية والحقاءق الفعلية الالهية الي ان بلغ غاية حضرة الامكان، فلم يجد محل تعين التجلي تماما فرجع قهقري الي باطن القلب فتم دورة التجلي فتنفس بالف النفس المحيط  كاحاطة التجلي الحبي     فلما كان ما كان وبان ما بان بسر هذا الشان عاد الامر دوريا  كما كان  فما في الوجود الا الله العظيم الشان، كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ( و   الرحمن) تم كلامه.
    وقيل: انما سمي الوجود المتنفس نفسا لان تعينه بنفس المتعين عن مضيق الاطلاق والاستهلاك في الاحدية.
    ثم نقول: فالحاصل ان النفس المذكور الرحماني الذي هو التجلي الساري بالنسبة الي النشاة الوجودية كلياتها وجزءياتها التي هي كلمات نفس الرب سبحانه وحروفه بخار عام لاعتباره به، هو نتيجة الاجتماع العام بين الاسماء الذاتية الواقعة في مرتبة الوحدة بالتوجه الالهي الغيبي، لانه قبل وجود المظاهر الحبي، لان اسم الميل بالنسبة الي الحقيقة 
 الجامعة محبة الارادي، لانه بالنسبة الي احدي حقاءقها الطالبة اولا للظهور ارادة ويسمي هذا الاجتماع الواقع بين الاسماء الذاتية لتوليد الصور الوجودية العامة السارية النكاح الاول، اذ لا اجتماع قبله  وان لم يعده الشيخ قدس سره في بعض الاحيان من مراتب النكاح، لكونه غيبيا غير مثمر وجودا عينيا ويسمي ايضا منزل التدلي، لانه محل ابتداء التنزل بالصدور الاول ومرتبة العماء لكونه مادة تعينات الحقاءق وحضرة نفوذ الاقدار، لانه مبدع كل اجتماع واصدار ومتوزع وجودات الاثار ودقاءق الاقدار.
    فان قلت: كيف سمي الوجود العام والتجلي الساري بالمرتبة، والتجلي صاحب المرتبة لا عينها كما مر مرارا؟
    قلنا: لما لا غير ثمة، لا فرق بين القابل والمقبول وبين التجلي الظاهر وتعينه الا بالنسبة، والكل اعتبارات لنفس واحدة، فيصدق علي ذلك التجلي الوجودي الذي وجوده ذاتي ان يسمي باعتبار ذاته وجودا وباعتبار ذاته ومرتبته البرزخية الجامعة (الله) وباعتبار ظهوره لنفسه وكليته (رحمانا) وباعتبار انبساطه نفسا وباعتبار ماديته الشاملة مرتبة العماء.
    قال الشيخ مءيد الدين الجندي: التعين صورة المتعين فماله وجود بدون المتعين، وهو النفس الرحماني الذي هو مادة لصور الموجودات الكونية، كما ان نفس الانسان ينبعث من القلب وله تعين في القلب غير متميز عن المتعين، فللالف الذي هو الواحد او النفس الانساني او النفس الرحماني او الوجود الساري ثلاث مراتب:
    احداها قبل امتداده وهو مرتبة اجماله واحديته واستهلاك اعداده بحيث لا يظهر اعيانها ولا يتميز، وهو اعتبار النفس الانساني في غيب قلبه، والنفس الرحماني في غيب عين التعين الاول وهو مقام كان الله ولا شء معه ومقام كون النفس في قبضة المتنفس واستهلاك الكثرة الاسماءية في الاحدية الذاتية، وبه يندرج الالف في النقطة اندراج ساءر الحروف في الالف. 
    وثانيتها اعتبار امتداد النفس الي اعيان الحروف بالايجاد حال تعيناتها في م خارجها ورجوعها الي الباطن في مراجع معارجها، وبه تحقق وجود عين الالف من حيث امتداده اما عارجا من اسفل سافلين الي اعلي عليين، فهو اخت الفتحة، فالفتح معها، واما هابطا فهو اخت الكسرة، واما جامعا بين النزول والعروج وهو اخت الضمة. فالالف والواو والياء صور الالف الذاتي الوجودي النفسي في مراتبها، وفي التحقيق لا مخرج لهذه الحروف، وهذا الاعتبار واحدية الواحد كما قال تعالي: والهكم اله واحد (  البقرة) وبه يكون الواحد مبدء للعدد، ولا يتنزه عن الكثرة النسبية ويستلزم الرب المربوب والاله المالوه، وينشء الواحد من نسب ذاته تعينات تجلياته، فهذه المرتبة سابقة علي مرتبة التعين العددي مسبوق بالاطلاق الذاتي الاحدي وهو اعتبار الالوهية.
    وثالثتها اعتبار التعين النفس في المخارج بصور الحروف وتجليات الواحد في اعيان الاحاد وتسميتها باسماء لا تحصي، وهي ايضا مراتب تعينات التجلي النفس الرحماني الالهي الوجودي والفيض الذاتي الجودي المنبعث من غيب باطن القلب الذي هو التعين الاول الي حضرة احدية جمع الجمع علي ظاهرية اسم الظاهر المشهود المعهود، فما ثمة الا هو الاول الاحد والاخر الابد والظاهر بالعدد والباطن عما تعدد، والجامع بين ما تاحد وتوحد وتجدد وتحدد وتقيد وتعدد، فالوجود الواحد الحق يظهر باوصاف المحدثات المتجددة، اذ في كل ماهية ماهية بحسبها لا بحسبه، وخارج عنها في حقيقته المطلقة كاللون في انواعها  مع اطلاقه في عينه لا في اينه  فافهم، هذا كلامه.
    والمفهوم منه: ان النفس الرحماني مطلق الوجود من حيث هو متعين بتعين ما كان، فكان مادة جميع التعينات وهي العماء.
    فبهذا التحقيق صدق عليه التعين الاول  كما وقع في التفسير  ومرتبة العماء وحضرة احدية الجمع والصورة الوجودية من حيث ظهورها لتعينه، وانه انبعث من التعين الاول مارا علي حضرة احدية الجمع الي ظاهرية الاسم الظاهر الي غير ذلك من 
 العبارات المختلفة بحسب الاعتبارات، فلا تتهم في عدم التوفيق الا فهمك.
    ثم نقول: وهذا البخار النفسي الكلي الرحماني  اعني الوجود العام والتجلي الساري  ليس مما يدرك ظاهرا بصورة مشخصة للطفه الالهي وكليته وعمومه الجمعي الاحدي، مع انه سار بالحقيقة في كل ما يوجد، كما قال تعالي: الا يعلم من خلق وهو اللطيف  لسريانه فيما خلق دون حلول ومزج وانقسام  الخبير (  الملك) بكيفية السريان وحكمه الحاصل بالسريان واثاره، فانه وان لم يتعين له صورة تدرك في الظاهر فانه لا يشك في اثره، لما مر ان نسبة الربية خفية الصورة ظاهرة الحكم، ولا بد للرب من المربوب. وقد يتحقق فيه من يعرفه من اهل الشهود، فهو كالهواء عندنا في انه لا يبصر صورته ويحس اثره، ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم (  النحل)    فان قلت: هل يعهد في النشاة الانسانية الجامعة نظيره مما لا تري صورته وتدرك اثاره قطعا؟
    قلت: ان شءت ذلك فتامل نسخة وجودك واعتبر هذا البخار المسمي بالنفس الرحماني بالبخار الحاصل في التجويف القلبي الصنوبري في الجانب الايسر المنبسط () من طرف الشراءين الي جميع البدن المسمي بالروح الحيواني عند الاطباء وحامل ومظهر له عند المحققين، فانه لا يري مع ان له اثارا عديدة وافعالا بديعة.
    منها انه يرتقي الي تجويف الدماع معمورا به ومنبعا لخواص قواه النفسية من الحس بانواعه العشرة والحركة باقسامها ما دامت الحياة باقية لصاحبه.
    ومنها حيلولته في تجويف الراس اذا امتلا بطونه منه وغلب النوم بين الالتفات النفساني الي عالم النفوس والروحاني الي عالم الارواح، وبين العالم الظاهر حيث لا يشغله الحواس الظاهرة عن الالتفاتين لانسدادها بذلك الامتلاء، فينفتح في مستقر القوي الدماغية باب الصور الخيالية بتصويره القوة المصورة لمخزونات الروح الحسي في الخيال
 
 ومخزونات الروح العقلي في الروح الفكري بصور () تناسب وتحاكي ما انتقش في ذات ا لنفس بواسطة الروحين المذكورين () مما اكتسبه بالمقابلة بالعالم الاعلي تارة، لارتفاع المانع وهو الاشتغال الحسي  كما في المنام الصادق  وبالعالم الاسفل اخري  كما في اضغاث الاحلام  وبالمجموع اخري فيتركب منهما.
    كل ذلك في المنام مرة  كما قلناه  وباليقظة اخري  كما في الالهامات والوساوس  مع ان الحضرات الخمس الثابتة الواقعة في نفس الامر من التعينات المعنوية او الروحانية او المثالية المطلقة او المقيدة الصحيحة او الحسية لا تتغير، وكيف يتغير الحضرات و الحال انها منها يستنزع المواد العلمية، كما سيظهر ان عالم المعاني واللوح المحفوظ وعالم المثال، منها ينكشف الحقاءق لاهل الكشف ومنها ترد الكتب الالهية.
    ومنها يستنزع الخماءر الكونية، فان خماءر المولدات الاجسام البسيطة وخماءرها الصور المثالية او الروحانية وخماءرها الصور المعنوية  كما سيتضح لك في اصل النكاحات  ثم اليها يستند البراهين الشهودية بالكشف والالهام والنظرية بالعقل فيما يبلغ طور الافهام.
    ومنها ظهور غراءب التركيبات الصناعية المتصورة بالصور المحسوسة تارة والذهنية اخري وكل منها بالالات المخصوصة تارة وبغيرها اخري، وذلك بالانتقال فيما تصرف فيه قوة المفكرة من النقوش الذهنية الدماغية المعمورة بذلك البخار الي الصور الحسية المحققة او المفروضة، علي ان تلك التركيبات الغير المتناهية الاشخاص ترجع الي قواعد كلية محصورة ضبطها اهل كل صناعة، فهي لكليتها لا تري وتري اثارها الجزءية، فكذا ما نحن فيه من امتلاء الخلا المتوهم  لا المحقق  اذ لا تعطيل في الوجود واجزاء العالم مفروع عنها، وذلك الامتلاء بالنفس الرحماني الكلي الذي لغاية لطافته لا تري، ومن الامثلة ظهور تعين وجود المكونات بالقول الرباني الذي هو التوجه الايجادي النسبي الذي هو عين نسبة الاجتماع  مع انه هو المكون كما مر .
 
    ومنها تعين كل شخص من اجتماع الحقاءق الكلية التي هي النسب العلمية والاجتماع ايضا نسبة.
    ومنها تعين كل جسم من اجتماع الهيولي والصورة الغير المرءيتين. فتدبر.
    منها عموم سر هذا الحكم وحيطته جميع الكون وخاصة في نسخة نشاتك الجامعة التي هي الانموذج الاتم والمثال الشامل الاعم.
    ثم نقول: لما سلف ان صورة الوجود الالهي من حيث ظهوره لنفسه مسمي الرحمن، وان مسمي الرحمن باعتبار انبساطه يسمي نفسا، وان النفس بخار عام هو نتيجة الاجتماع العام بين الاسماء الذاتية الاصلية والاجتماع العام الجامع للغيب والشهادة، ونسبتي الظهور والبطون ليس الا في حضرة احدية الجمع والوجود التي لها وجهان: وجه غيبها واحدية شانها سلب الاعتبارات، ووجه شهادتها وواحدية شانها ثبوت الاعتبارات.
    ثم للاحدية ايضا جهتان: فبجهة نسبة اطلاق الغيب ليس فيها كثرة  لا حقيقية ولا نسبية  وبجهة نسبة الواحدية لها مع الوحدة الحقيقية كثرة نسبية حاصلة من سريان الواحدية فيها.
    وللواحدية ايضا جهتان: فبجهة نسبة الاحدية مع كثرتها النسبية لها وحدة حقيقية سارية من الاحدية، وبجهة نسبة الكثرة مع وحدتها النسبية لها كثرة حقيقة حاصلة في نفس نسبتها الي الكثرة مع وحدة اصلها.
    ظهر من هذه الاعتبارات ان النفس الرحماني من حيث الصورة الوجودية في اول الامتداد والانبساط اول مولود ظهر من اجتماع الاسماء الذاتية  كما ذكر  من حضرة باطن النفس وروحه، وهو حضرة احدية الجمع والوجود الشاملة للصور المعنوية والوجودية وللظهور والبطون، لان المطلق روح المقيد.
    ثم نقول: من اطلع علي هذه الحضرة الجامعة بالكشف الواصل الي درجة الكمال في التعين الثاني او الي رتبة الاكملية في التعين الاول، علم المفردات الاصلية 
 والحقاءق الالهية المطلقة البسيطة الاول التي هي المادة الاولي لتركيب جميع المقدمات المنتجة صور الكون بحسب مراتبه الاربع او الخمس  كما سيجء تعدادها  وهي الاسماء الذاتية التي اذا اعتبرت علي احديتها في التعين الاول لا ينكشف الا لاهل الاكملية الاحمدية، واذا اعتبرت في التعين الثاني تكون عبارة عن امهات اسماء الالوهية وهي الاربعة الاول من الحياة والعلم والارادة والقدرة.
    ويعلم ايضا ان حدود تلك المقدمات المنتجة احكام هذه الاسماء الاربعة الذاتية، بمعني ان حقاءقها من حيث هي عين الذات، والمنتج تركيب احكامها ونسبتها، ولكل تركيب منتج حدود اربعة يتكرر احدها، اي يتردد بين المقدمتين، فبقي حدودها ثلاثة بالصورة واربعة بالمعني، وبذلك تحصل الفردية الصورية التي هي شرط في كل انتاج، لان كل نتيجة تحصل من ظاهر ومظهر ورابطة، وان كان للرابطة نسبة خفية الي الطرفين، فالحد الاوسط فيما نحن فيه النسبة الجامعة بين الحقاءق الالهية الفاعلة والكونية القابلة  اعني سر احدية الجمع  لكن من حيث سريانها بالتوجه الارادي في باقي الاسماء الكلية الاصلية المذكورة  اعني الارادة الصابغة بحكمها الثلاثة الباقية  والتكرار المشروط في الانتاج هو الترداد النكاحي المنبه عليه، اي السريان الاجتماعي مع كل واحد من الثلاثة، وبالترداد يتثلث صورة المربع معني، لان الترداد هو سريان احدها في الثلاثة الاخر وخفاءه فيها ليصح حصول النتيجة بخفاء السر الجمعي الناكح الجامع، وان كان بنسبة الارادة، فانه لا اثر لظاهر من حيث صورته، بل من حيث غيبه ومعناه بسريان سر الجمع الاحدي.
    ولا بد لتوضيح هذا المقام من تكرار نقل ما ذكر الشيخ قدس سره في التفسير ببعض الانتخاب وهو: ان الحق سبحانه نظر بعلمه الذي هو نوره في غيب ذاته في الكمال الذاتي المطلق، فشاهد به كمالا اخر مستجنا في غيب هويته  وهو كمال الجلاء والاستجلاء  واذا رقيقة بين الكمالين متصلة  اتصال تعشق تام  فاستتبعت تلك 
 النظرة المقدسة عن احكام الحدوث انبعاث تجل غيبي اخر منصبغ بصفة حبية متعلقة بما شاهده العلم لطلب ظهوره.
    فنظر الحكم في ذلك من نسبتي حكمه وحكمته اللذين كانت الرءيتان منا  البصرية والعقلية  مظهرين لهما. فعلم ان حصول المطلوب يتوقف علي تركيب مقدمتين، اذ الواحد لا ينتج ولا يظهر عنه كثرة، والمطلوب  اعني كمال الجلاء والاستجلاء  لا يظهر بدون الكثرة ولم يتعين من مطلق التجلي الذاتي الغيبي حينءذ الا مقدمة واحدة هي التجلي بالباعث الحبي، فلم ينفذ الحكم بسلطنة الوحدة والغني حينءذ، فلم ينفذ اتصال احكام التجليات دون امر اخر يكون مظهرا لحكمه المسمي فعلا، فعاد حكم التجلي يطلب مستقره من الغيب المطلق، فانه يشبه التجلي الاحدي عند انقضاء حكمه المظهري لعدم مناسبة الكثرة.
    فحصل بهذا العود حركة غيبية مقدسة ودورة شوقية سري حكمها فيما حواه الغيب من الحقاءق الاسماءية والكونية، فانتشت منها البواعث العشقية تطلب من الحق بحكم ما سري فيها ظهور اعيانها وما فيه كمالها، فصار ذلك مفتاح ساءر الحركات الدورية الاحاطية المخرجة ما في قوة الامكان والغيب الي الفعل من اعيان الكاءنات، وكانت النسبة الجودية من جملة تلك الحقاءق المستهلكة تحت قهر الاحدية، فانبعث لسان مرتبتها بحب ظهور عينها وكمالها لطلب اسعاف الساءلين، فحصلت المقدمتان: احداهما الطلب الالهي الذي تضمنه التجلي الحبي بصفة الفعل. والاخري الطلب الاستعدادي الكوني بصفة القبول، فتعينت النسبة المسماة عندنا قدرة تطلب متعلقا تعينه الارادة فتمت الاركان، لان التجلي الذاتي الذي اوجب للعلم شهود كمال الجلاء والاستجلاء هو تجلي الهوية منصبغا بحكم نسبة الحياة، المظهر عين النور الوجودي الغيبي.
    ثم اظهر التجلي الحبي المنبعث عنه بالعلم نسبة الارادة التي هي عنوان السر 
 الحبي، ثم تعينت القدرة بحالها المذكورة فتمت اصول ظهور النتيجة وهي المقدمتان، كل مقدمة مركبة من مفردين، فصارت اربعة، وتردد الواحد منها وهو سر احدية الجمع من حيث نسبة الارادة الصابغة بحكمها الثلاثة الباقية حين خفاءها في الثلاثة لحصول الاثر وكماله، فحصلت الفردية.
    ثم ظهر بتلك الحركة الغيبية التي هي الترداد سر النكاح فتبعتها النتيجة  تبعية استلزام لا تبعية ظهور  وبقي تعيين المرتبة التي هي محل نفوذ الاقتدار بالحركة الحبية ليظهر عين المراد بحسب احكام الاصول المذكورة التي هي الاسماء الذاتية اللازمة حضرة الوحدانية الغيبية حاملا خواصها ومظهرا اسرارها، وما عدا هذه الاسماء من الاسماء فهي التالية لها ان كانت كلية، والا فهي الاسماء التفصيلية المتعلقة بعالم التدوين والتسطير والمتعينة فيه.
    واقول: كلام الشيخ قدس سره في التفسير واضح لما في المفتاح، لكن فيه من بقايا خفايا الاسرار المحتاجة الي الايضاح ما لا ينكشف الا بتوفيق الحق سبحانه لمن ساعدته عناية الفتاح، فالذي ادركه مبلغ علمي وطوق فهمي ان التجلي الحبي لانبعاثه من التجلي الذاتي الكمالي الموجب للعلم بشهود كمال الجلاء والاستجلاء، انصبغ بحكم الحياة فكان حيا، اي دراكا فعالا، لانه معني الحي  اي نورا  شانه ان يظهر عين النور الوجودي وهو الحي القيوم، وبحكم العلم فكان عالما، وتضمن بسبب اقتضاءهما طلبا للمفعول المعلوم، لكن طلبه مقدمة واحدة، اذ لا غير بعد، فحين انتشت بطلبه ذلك ودورته علي الحقاءق البواعث العشقية من القوابل الكونية وجد مطلوبا يطلبه () ويتعين متعلقا له، فتعين حين تعين الطلب الكوني نسبة الارادة لتعين المراد.
    ثم نسبة القدرة بحسبها بتمام ما يتوقف عليه وهو الثلاثة السابقة، فتعين الظهور المطلوب لتعين مقدمتيه المركبة كل منهما من المفردين، كل هذا للظهور الوجودي العيني، وسري هذا السر الي البرهان اللمي للظهور العلمي كان يقال: التجلي الحبي الاحدي
 
 حي عالم يطلب الظهور، وكل ما هو كذلك يظهر اذا تعين القابل، الطالب بلسان استعداده لظهوره، وقد تعين، وهو سر كل انتاج بحسب الوجود والعلم، فالطلب () لتردده بين التجلي الفاعلي الذي بمثابة الاصغر وتعين القابل الذي بمثابة الاكبر، بمنزلة الاوسط المشترك، هذا هو الاصل المعبر عنه بالبرهان اللمي لكون الطلب الالي مقدما علي الطلب الكوني ومقتضيا له، كما تحقق في قول الشيخ قدس سره واليه الاشارة بقول الصديقة الصغري بعد ذكرها الحب الذاتي والصفاتي:
 فلا الحمد في ذا ولا ذاك لي * * ولكن لك الحمد في ذا وذاكا    وهذا يناسب مظهرية العبد وقرب الفراءض، ولك ان تعكس اعتبار الصغري والكبري بجعل: كل ماهية كونية قابلة تاما لاستعداد طالبة للظهور ممن طلبه من الحق الحي العالم الجواد بالذات، وكل ما كان كذلك يظهر لتعين ارادته وقدرته سبحانه، فهذا يناسب برهان الان ومراتية الوجود لاحوال الخلق وقرب النوافل.
    هذا ما عندي فيه، والله اعلم بمراده ومراد الكمل، والعقيدة معقودة بذلك لا بما في فهمي.
 الاصل الثامن في مراتب النكاح    ولبيانها اصول ذكرها الشيخ قدس سره في التفسير وشرح الحديث، نكرر نقل اكثرها لاستدعاء المقام.
    الاصل الاول: ان توجه الحق للايجاد ليس من احدية ذاته، اذ لا ارتباط له بشء، بل من حكم العلم الذاتي الازلي لحيطة تعلقه بذات الحق واسماءه وصفاته ومعلوماته.
    الاصل الثاني: اسباب الايجاد بموجب حكم العلم هي الاسماء الذاتية المعبر عنها
 
 بمفاتيح الغيب، فانها الفاتحة لغيب الذات وغيب المعلومات، وامهات صفات الالوهية المسماة بالحياة والارادة والقدرة كالظلالات لمفاتيح الغيب، كما ان الالوهة كالظل للذات.
    الاصل الثالث: توجه الحق بالتاثير الذاتي  وان كان واحدا في الاصل  فان الحيثيات المعبر عنها بالمفاتيح المذكورة ومتعلقاتها من امهات حقاءق العالم المعينة لامهات صفات الالوهية متعددة، وهذه المفاتيح وان جمعتها واحدة متفاوتة الدرجات، وهذا التفاوت وان لم يكشفه الا الكمل، فانه متعقل في صفات الالوهية التي هي في مرتبة الظلية لاسماء الذات، كشرف العلم علي القدرة بالتقدم ومزيد الحيطة، فوجب تفاوت توجهاتها واثارها.
    الاصل الرابع: انه لا يظهر من الغيب الي الشهادة امر ما من الحقاءق الاسماءية والاعيان الكونية الا بنسبة الاجتماع التابع لحكم حضرة الجمع المختص بالحد الفاصل.
    الاصل الخامس: حكم حضرة الجمع ساءر الاحدية من الغيب في الاشياء كلها  معقولها ومحسوسها .
    الاصل السادس: تعين ذلك الاجتماع عموما بين الارادة الذاتية الكلية اولا، ثم الطلب والقبول الاستعدادي الكوني ثانيا، وخصوصا بين نسب تلك الارادة الالهية وعين عين من الاعيان الممكنة الكامنة قبل ظهور حكم الجمع والظاهرة بعده، والمتعين والمراد من حيث بعض المراتب بكل اجتماع هو ما حدث ظهوره في الوجود الخارجي من الجزءيات والتشكلات. وانما قلنا من حيث بعض المراتب ايماء الي انه ليس الغاية القصوي التي هي متعلق الارادة، بل انما اومات بذلك الي سر التسوية الالهية الساري الحكم في كل صورة او مرتبط به الصورة ليحصل الاستعداد الجزءي بالتسوية المعبر عنها بالاستقرار الحاصل للجملة من حيث الكيفية المزاجية عقيب الحركات في مراتب النكاحات الثلاثة والحركات الثلاثة، وتلك الكيفية المزاجية اما معنوية. او روحانية او صورية بسيطة او 
 مركبة. ثم ان كانت المادة انسانية استعدت لقبول النفخ الالهي ولسر قوله تعالي: ثم انشاناه خلقا اخر (  المءمنون)    الاصل السابع: ان النكاح هو الاجتماع الحاصل للاسماء بالتوجه الالهي الذاتي لابراز الكون ، وهو سبب التصنيف والتاليف الالهي بالتركيب والجمع والاستحالة التي هي سريان احكام اجزاء المركب بعضها في بعض، ولا فرق بين هذه المفهومات الثلاثة الا في مراتب () الصور، فحكم الاجتماع فحسب، كما بين الاشخاص في نحو العسكر والصف وبين الدور في البلد وحكم الاجتماع والتركيب معا  كالخشب واللبن للبيت المبني  وحكم الاجتماع والتركيب والاستحالة  كما للاسطقسات المنفعل بعضها عن بعض  بحيث يستقر للجملة كيفية متشابهة هي كمال تلك الحركات الفعلية والانفعالية وهي المزاج المعد للصورة النوعية.
    الاصل الثامن: ان كل اثر وحداني واصل من حضرة الجمع والوجود بحركة غيبية سار باحدية الجمع، فانه يوجب للحقاءق الظاهر تخصصها بالتوجه الارادي اجتماعا عالم يكن قبل، فكل اجتماع علي هذا الوجه تركيب  لا كل اجتماع  فان اجتماع الاسماء لا يوجب تركيبا الا اذا كانت المرتبة التي يقع فيها الاجتماع بين المعاني تقتضي بذلك، لان كل ولد بين المختلفين يتبع المحل في الصورة.
    فنقول: مراتب النكاح اربع، يعني ان مراتبه الكلية منحصرة في اربع لا خامس لها الا ما يختص بالانسان، وهو نوع من نكاح يولد الاجسام المركبة، اما جزءياتها فلا نهاية لها، لما مر ان جزءيات التركيب غير متناهية، ولما قال الشيخ قدس سره في شرح الحديث: ان الحق تعالي ربط العوالم والموجودات بعضها ببعض واودع في الجميع صفة التاثير والتاثر، فليس في الوجود ما يوصف بالتاثير دون التاثر الا الحق سبحانه في مرتبة عزه وغناه.
    فالنكاح الاول: اجتماع الاسماء الاول التي هي مفاتيح غيب الهوية والحضرة
 
 الكونية بالتوجه الذاتي الالهي من حيثها لجمع الاسماء الاصلية نسب الظهور والبطون والوجوب والامكان، والنتيجة فيه مطلق الصور الوجودية كما قال الشيخ قدس سره: ان مسمي الرحمن وهو البخار العام والوجود العام، والنفس الرحماني اول مولود ظهر عن الاجتماع الاسماءي الاصلي من حضرة باطن النفس وروحه، ولم يذكر في التفسير هذا الاجتماع في مراتب النكاح.
    فقال في الحواشي: انما لم اذكره، بل ذكرت ان النكاحات ثلاثة، لان هذا الاجتماع تركيب غيبي بحركة غيبية معنوية، فادخالها في اقسام التركيب غير لايق.
    وقال قدس سره في شرح الحديث: نتيجة اول الهيءات الاجتماعية المتحصلة من توجهات مفاتيح الغيب الذاتي واحكام امهات صفات الالوهية واصول الحقاءق المتعينة ازلا في علم الحق التابعة لتوجه الحق الذاتي في مرتبة الغيب الاضافي هو عالم المعاني باعتبار تعقل غير الحق لها، لانها بارزة عن البطون الي الظهور بالنسبة اليها والي كل متعقل لها غير الحق، والا فهي لم تزل بالنسبة الي الحق مشهودة له. هذا كلامه وحصل منه فاءدتان دقيقتان:
    الاولي: معرفة ان المراد بالصورة الوجودية المسماة بالاسماء المذكورة باعتبارات هي الصورة التي حقيقتها عالم المعاني  كما سلف في تحقيق الفرغاني     الثانية: ان عده نتيجة انما هو باعتبار تعقل غير الحق وبه يتصف بالظهور ويسمي بالصورة الوجودية وبه يصدق علي تركيبه اجتماع لم يكن قبل، فعد في مراتب النكاحات علي ما اعتبره في التفسير.
    النكاح الثاني: الروحاني، وكان المراد به الاجتماع الواقع في عالم المعاني لتوليد الارواح، وان عده في التفسير اولا حيث قال في شرح الحديث، ثم ظهر عن الحق من هيءات اجتماعية متحصلة من اجتماع عدة معان وجملة من احكام الوجوب والامكان من حيثية الاصول المذكورة في المرتبة الروحية عالم الارواح  متفاوتة الدرجات  فانها صور هيءات اجتماعية متحصلة من اجتماع عدة معان هي الاسماء والحقاءق، فيعبر عن حيثيات 
 التاثيرات الالهية باحكام الوجوب، كما يعبر عن التاثيرات المتعقلة في القوابل باحكام الامكان، فكل اثر نتيجة هيءة اجتماعية معنوية واقعة بين مفاتيح الغيب وما يليها من الاحكام الوجوبية، وكل وجود متعين بعين عين من الممكنات فهو نتيجة النتيجة المعنوية، فالاجتماع الاول لتلك الحيثيات الوجوبية يسمي بالنكاح الغيبي، فللمفاتيح فيه بالتوجه الالهي درجة الذكورة وللهيءات الاجتماعية المنفعلة من احكام القوابل درجة الانوثة، وللمرتبة درجة المحلية وللتعين الوجودي في تلك المرتبة  اي مرتبة كانت  درجة المولود. هذا كلامه.
    واقول: حصل منه اصول:
    الاصل الاول: معرفة النكاح  وهو الاجتماع  والناكح  وهو السر الجمعي الاحدي والتوجه الالهي بالمفاتيح  والمنكوح  وهو الهيءة الاجتماعية القابلة  ومرتبة النكاح من الروحية والنفسية والطبيعية باقسامها، والمولود  وهو الثمرة من التعين الوجودي، وهذه معرفة كلية شاملة لاقسامها.
    الاصل الثاني: ان التفاوت في المولود قد يحصل من تفاوت مرتبة الاجتماع، وان كان الناكح والمنكوح واحدا كما سيجء.
    الاصل الثالث: ان النكاح وان نسب الي المعاني او الارواح او الاجسام فهو في الحقيقة للمفاتيح والاسماء التالية.
    النكاح الثالث: الطبيعي الملكوتي، اعني الاجتماع الواقع لتوجهات الارواح في المرتبة الطبيعية لما قال في شرح الحديث: ثم الاجتماع المتعقل من توجهات الارواح العالية بموجب الاثار المتصلة من الاصول السابقة علي ضربين:
    الضرب الاول: توجهاتها بذواتها منصبغة باثار السوابق دون احكام مظاهرها، لكن في المرتبة الطبيعية اوجب تعين عالم المثال، لان تعين كل اثر في حقيقة 
 كل مءثر فيه انما يظهر بحسب محل الاثر معنويا كان  كالمراتب  او امرا وجوديا، وهذا اصل لا ينخرم ولن تجد لسنة الله تبديلا (  الفتح) فالارواح التالية للارواح العالية وعمار السماوات من الملاءكة من حيث ارواحهم دون مظاهرهم من ثمرات هذا التوجه، فهذا الضرب من توجهات الارواح العالية واقع في المرتبة النفسية والمولودون هم عمار السماوات من الصافات والذاريات والنازعات وغيرها، وللطبيعة هنا درجة المحلية ولعالم المثال درجة المولود.
    والضرب الاخر: توجه الارواح العالية من حيثيات مظاهرها المتعينة في عالم المثال والمنصبغة بحكمه وصفته يثمر في مرتبة الجسم الكل المعقول عالم الاجسام المحسوسة التي اولها العرش المحيط والجسم البسيط، وهذه هي الولادة الظاهرة من النكاح الروحاني، فللارواح درجة الذكورة مع السوابق وللطبيعة هنا درجة الانوثة ولمعقولية الجسم الكل مرتبة المحلية وللصورة العرشية درجة المولود، فالضربان راجعان الي قسم واحد، لانهما ليسا بخارجين عن حكم النكاح الروحاني، هذا كلامه.
    واقول: علم منه اصول:
    الاصل الاول: ان النفوس نتيجة توجهات العقول من حيث هي، اما الاجسام البسيطة فنتاءج توجهاتها من حيث مظاهرها النفسية المثالية الملكوتية.
    الاصل الثاني: ان تولد النفوس لكونه في مرتبة الطبيعة تعلقت بها للتدبير.
    الاصل الثالث: ما قال الشيخ قدس سره في موضع اخر: ان لعالم المثال في كل سماء حصة معينة يتعين فيها ما يتنزل من احكام حضرة الحق وعالم المعاني والارواح الي حضيض السماوات والارض، كما يتعين فيها ما يترقي من صور الاعمال والاحوال ما يستقر هناك.
    النكاح الرابع: العنصري السفلي، وهو الثالث في التفسير وهو الاجتماع الواقع للاجسام البسيطة بموجب ما وصل اليها من احكام الاصول الاسماءية والمعنوية 
 والروحانية لاظهار صور المركبات والمولدات.
    قال في شرح الحديث: ثم ظهر من اثار جميع الهيءات والاحكام المضافة الي الحق من الحيثيات السابقة عالم السماوات التي دون العرش والكرسي وعالم الكون والفساد علي اختلاف طبقاته واجناسه وانواعه، فافهم هذا كلامه.
    واقول: علم منه اصلان:
    الاصل الاول: ان السماوات السبع وما تحتها طبيعة مركبة عنصرية قابلة للكون والفساد، اذ التركيب من الاجسام يقتضي الحركة المستقيمة  بخلاف العرش والكرسي  فان تولدهما من توجه الارواح والنفوس  لا غير .
    الاصل الثاني: ان لبعض الاجسام هنا بموجب ما وصل اليها من احكام الاصول الاسماءية درجة الذكورة ولبعضها باعتبار الهيءة الجمعية الحاصلة فيها من احكام القوابل الامكانية درجة الانوثة وللتركيب مرتبة المحلية وللصورة المولدة درجة المولود.
    ثم نقول: وكل من هذه النكاحات الاربعة اخص مما قبله واضيق داءرة، لان قاعدة الايجاد وسنة الحق سبحانه فيه تعيين المطلق وتفصيل المجمل وتخصيص العام وتضييق الواسع، وليس للنكاح مرتبة خامسة غير معقولية جمعها ويختص بالانسان الذي هو مجمع بحري الغيب والشهاد، وهذا هو ما قال في التفسير بعد ما ذكر توليد الصور الطبيعية المركبة: ثم اجتماع الصور المركبة الطبيعية بقواها وساءر ما مر حديثه لاظهار صورة الانسان. تم كلامه.
    فالنتيجة في الاصل والنكاح الاول مطلق الصورة الوجودية كما مر  اعني عالم المعاني والنفس الرحماني ومرتبة العماء بما مر من الوجوه  وفيما نزل من النكاح الاول الوجودات المتعينة  روحانية او مثالية او جسمانية بسيطة او مركبة  والاختلاف في الوجودات المتعينة يكون بحسب الناكح وبحسب النكاح وبحسب المنكوح وبحسب المرتبة.
    اما بحسب الناكح وهو التوجه الالهي بسر الجمع الاحدي الذاتي للاسماء 
 الذاتية وما يتلوها، ان اسباب الايجاد بموجب حكم العلم هي الاسماء الذاتية وما يتلوها، وان كل اثر يصل من حضرة الجمع والوجود بحركة غيبية هي سريان الجمع بالاحدية من الغيب في الاشياء كلها، محسوسها ومعقولها، فانه وان كان احديا فان المفاتيح وما يتلوها تعدده فللكثرة الاسماءية المجتمعة في التوجه الالهي لايجاد كون ما وقلتها  ان كانت متحدة النسبة الي المسمي اصالة وفرعية  وبحسب قوة الاسماءية لاصليتها وضعفها لفرعيتها  ان كانت متفاوتة النسبة .
    مثلا روح ظهر عن توجه الهي بحسب ماءة مرتبة اسماءية متحدة النسبة، فانه اقوي من روح ظهر بحسب عشرة كذلك، اما ان كان الاسماء في احدهما من الامهات وفي الاخر من الفروع التفصيلية، فان الامهات وان قلت عددا كانت اقوي اثرا واعظم حكما، وكذا الحكم في الصورة الجسمية المءلفة من جواهر متفاوتة او متناسبة قوة او ضعفا.
    واما بحسب النكاح فكان يكون احدية الجمعية قوية او ضعيفة كالاعتدالية بحسب كل مرتبة والمنحرفة عنها بحسبها انحرافا بوجوه لا تحصي، سواء كان الاجتماع مزاجيا مفيدا للكيفية الوحدانية المتشابهة فيسمي استحالة، او بمجرد الهيءة الزاءدة المخصوصة ويسمي تركيبا وجمعا كالبيت، او لا بالهيءة الزاءدة فيسمي جمعا فقط كالعسكر، حتي لو حصل تناسب اعتدالي جامع بين احكام المراتب الاعتدالية كلها المعنوي والروحاني والمثالي الملكوتي والحسي الطبيعي والعنصري، ولم يظهر غلبة فاحشة لاحدي المراتب بحيث يستهلك احكام الباقية واجتمعت الاحكام في نكاح انسان طاهر عن الانحراف  اعني غير منحرف  او طاهر عن النجاسات الصورية والمعنوية  كانواع المحرمات  وقد مر في صدر الكتاب اقسام الطهارة. ومنكوحة طاهرة المحل في موضع مناسب وعقيب غذاء طاهر معتدل حلال ظهرت صورة انسان كامل واستهلك احكام الوساءط في ضمن توجه الحق الي ايجادها، بل قبلت تلك الهيءة الاجتماعية المتعقلة من الكليات الاصليات والمتخيلة من الجزءيات الفرعيات من الحق فيضا مطلقا طاهرا وظاهرا باحكام الجميع، 
 فكانت مراة للجميع ومنصبغا بخواص الجملة مع عدم تغير طار علي التجلي الالهي الصادر من المرتبة الانسانية الكمالية وهي حضرة احدية الجمع.
    وقد وقع في بعض نسخ المفتاح تقدم ذكر النكاح علي الناكح، فاشعر بان الاول مثال للتفاوت بحسب النكاح والثاني بحسب الناكح، ولكل من النسختين جهة، لان الشيخ قدس سره مثل الاولي بالتوجه الالهي بحسب الاسماء المتفاوتة  قلة وكثرة او قوة للاصالة وضعفا للتبيعة  فباعتبار التوجه يصح مثالا للناكح وباعتبار اجتماع الاسماء للنكاح، وكذا الاحدية الجمعية الاعتدالية او الانحرافية كما يصح مثالا للاجتماع يصح مثالا للجامع، وهو سراية الاحدية الجمعية من حضرة احدية الجمع.
    واما بحسب المنكوح وهو الهيءة المجتمعة من احكام الامكان والقوابل، فلان القوابل المجتمعة اما النسب والحقاءق  فالارواح المولودة بحسبها  واما الاجزاء البسيطة المءلفة جمعا  فالمولود يناسبها  لان الولد سر اصله.
    واما بحسب المرتبة فظاهر، كالمعنوية والروحانية والمثالية والحسية بانواعها واصنافها واشخاصها التي لا تحصي، وقد مر ان لكل مرتبة كلية او جزءية اثرا في تعين الظاهر منها وفيها موافقا لها، ومن التفاوت المرتبي ما ذكره الشيخ قدس سره هنا من التفاوت بقلة الوساءط بين الشء وموجده وكثرتها، فبقلتها يقل الانصياع باحكام الوساءط ويضعف حكم الامكان فيه، فيظهر قوة حكم الجمع الذاتي الاحدي الذي هو ينبوع الاسماء والمراتب، وبكثرتها يقوي حكم الامكان وينعكس الامر.
    فحصل من هذه القواعد ان نتيجة النكاح الاصلي هو الاجتماع الكلي ونتيجة النكاحات الجزءية الوجوديات المتعينة، اذ كل يعمل علي شاكلته ولا ينتج شء الا ما يناسبه.
    ويتفرع علي هذه القواعد معرفة النكاح المنتج بالنسبة الي نتيجة مخصوصة روحانية او مثالية او جسمانية او غيرها، وغير المنتج لها، بناء علي التناسب والتنافر الذين 
 سنذكر سرهما، وكذا معرفة الانتاج والتوليد الداءم لدوام استعداد القابل وتناسبه المبقي صورة الاجتماع المستلزم ظهور حكم الجمع الاحدي بموجب حكم المرتبة التي فيها الاجتماع، وذلك بقوة نسبته الي الدوام وعدم توسط ما يقتضي بذاته عدم القرار وسرعة الانفعال كالحركة  وذا  كما في العرش والكرسي وما فوقهما من العوالم  والمنقطع  بعكس ذلك، وكذا معرفة الاجتماع العقيم لعدم قابلية المجتمع، فلا يسري اليه سر الجمعية الاحدية، كالطين وكاجتماع الانسان مع الحجر الموضوع بجنبه.
 الاصل التاسع في ان النفس الرحماني باي اعتبار يسمي عماء وفي خواص العماء    النفس المذكور ان اعتبر من حيث ظهور صورته، لا من حيث روحه وحقيقته التي هي الجمع الاحدي الذاتي في التعين الاول وحقيقة الحقاءق، ومن حيث روعي فيه التشبيه وتسميته باسم ما يشبه به حتي يستحضر النفس ضبابا لاعتبار حصول اول مرتبة من الكثافة التعينية فيه، فانه يصدق عليه، اذ ذاك التشبيه مراعي اسم العماء، ومن خواصه ان حكم النسبة الربية الاجمالية الكلية التي قد مر ان الاشارة في كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق اليها، وانها في نفسها غير مدركة لكليتها وخفاءها، منطوية في العماء، والتجلي الساري وان كان تعينها بحسب ربوبية كل اسم من الاسماء الالهية من العماء كتعين الاسماء منه، واليه اشار النبي صلي الله عليه واله  حين ساله ابو رزين العقيلي اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه بقوله:  كان في عماء ما فوقه هواء ولا تحته هواء، اي في مرتبة كلية منها، وفيها يبتدء تعينات المراتب والاسماء التي يتوقف التعينات الخلقية عليها، ومرتبتها المقتضي للاولية والاخرية والفوقية والتحتية، فالعماء في لسان العرب السحاب الرقيق وهو بخار متكاثف، فاخبر صلي الله عليه واله انه لتكاثفه التعينية الغيبية عماء، لكن لا كالعماء المعلوم عندنا بتوسط الهواء اذ لا خلق بعد هناك، والا لما صح 
 الجواب ولما طابق السءال، وهو تام مطابق لما شهده المحققون.
    لا يقال: قد سبق فيما نقل من الشيخ الجندي ان عماء العبودية يشتمل علي جميع صور الموجودات من الارواح والاجساد والاعراض، فكيف لا يكون في مرتبة العماء خلق؟
    لانا نقول: ذلك اشتمال الكلي علي جزءياته او اشتمال الصور العلمية، لما سبق في مقدمة قوله ذاك: ان الحقيقة المطلقة الكبري حين جاش من حيث يطلب الامتداد والتنزل، فامتد للتفصيل بحقيقة النفس كان في مبدا الامتداد وحدانيا جميعا مشتملا علي حقيقتي الظاهرية والباطنية والفعل والانفعال، ولان القابل غير خارج عنه انعطف الفيض النفسي علي نفسه، فحصل بالرجوع صورة الاحاطة بحقيقة فلك الاشارة، فهو فلك العماء مطلقا.
    فان قلت: كيف يتحقق الظرفية العماءية قبل الخلق، والحق سبحانه منزه عن المظروفية؟
    قلت: سرها شبيه بالتجلي الموسوي الذي قال سبحانه فيه: ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين (  النمل) فهو سبحانه ثمة مع انه متجل في النار وحول النار، منزه عن الجهة والمكان والحصر حال تقيده بالمظاهر، لما مر في الاصول انه مع الحكم عليه باحكام التعين غير متعين في نفسه، فافهم واستحضر ما اخبرك في نحو قوله تعالي:
 وهو معهم (  المجادلة) ان الله معنا (  التوبة) من انه مع كل شء ولا تتحكم فيما اخبرك عن نفسه بعقلك، فان عدم المعرفة لا يقتضي عدم الصحة وعدم الوجدان لا يفيد عدم الوجود، فقد شهد المحققون المكاشفون  بل استمر شهودهم  وساعدهم فيما وجدوا شرعة شرعهم وعقلهم وشهودهم.
    فان قلت: كيف يتصور في الذات الواحدة ان يكون هي هي في المظاهر المتضادة ويصدق عليها احكامها المتضادة وهي هي؟ 
    قلت: بناء علي ان ذات المتجلي سار في الحقيقة الجامعة الغير المقيدة بقيد، مع انها قابلة بالذات لكل قيد عند اقتضاء الحضرات الاسماءية والاحكام الموطنية  مع احديته في نفسه من كل وجه  فمعني قبوله بالذات، القيود المتضادة.
    وقد تقرر ان مقتضي الذات لا يختلف ولا يتخلف، ان مقتضي ذاته لغاية كماله ان يظهر ذاته الاحدية في كل مظهر بنسبة واعتباراته اللاحقة من حيث ذلك المظهر، فالتباين في النسب لا في الذات.
    وما يقال من ان الحقيقة لا تقتضي من حيث هي شيءا من المتقابلات صحيح، بمعني انها لا تقتضي من حيث هي معينا منها، لا بمعني انها لا تقتضي ولو بشرط او شروط شيءا منها اصلا، والا لاقتضي عدمها وعدم اقتضاء شء ليس اقتضاء لعدمه.
    ثم نقول: ومن خواص العماء انه كما مر مطلق الصورة الوجودية ومشتمل علي الحقاءق الوجوبية والقوابل الامكانية، فهو بالمادة الامكانية المنطوية فيه كمراة غيبية من جهة قابليته لانتقاش التعينات الوجودية لا حسية، اذ لا خلق ثمة فلا حس، وانبساط الصورة الوجودية الكونية بتلك المادة في تلك المراة هو كون ظاهر الحق سبحانه كالمراة والمجلي لباطنه، فان اختلج في وهمك ان كون الشء مجلي ومظهرا لاخر يقتضي التعدد والتغير بينهما  فلا تستنكر  لان التغاير الاعتباري كاف في ذلك وذلك متحقق، فان صورة النفس من حيث تسميتها مادة امكانية هي غير الحق بنسبتي الظهور والشهادة فيها والبطون والغيب في الحق، فيتعدد نسبة الذات الواحدة بتعدد اعتبارك  لا مطلقا .
    فاذا كان مشهودك الحق الواحد الاحد  لا القيد والعدد  قلت: هو الظاهر والباطن، واذا لحظت التعدد الكوني وحجبتك الكثرة لا لفك بالحس عن الوحدة وتعذر عليك مشاهدة الوحدة من حيث ذاته في الكثرة ومشاهدة الكثرة في الوحدة من حيث نسبها واعتباراتها لعدم تمكنك في الشهود قلت: الصورة من عالم الشهادة والمعني من عالم الغيب، وجعلت الوجود الواحد شيءين  مع ان العين واحدة  والمرجع الي امر واحد 
 هو التجلي الاحدي الذاتي والنفس الرحماني الساري باحديته.
    ومن خواصه ايضا ان تلك الصورة الوجودية المطلقة مراة قابلة لظهور احكام التعينات الامكانية والاختلافات العينية التي يشتمل علي صورها العلمية، ولظهور مقتضيات التفاضل والتفاصيل الاستعدادية التي جملها وكلياتها غيب وتفاصيلها وجزءياتها شهادة.
    فالحاصل ان العماء بواسطة ما يشتمل عليها من المادة الامكانية كالمراة القابلة للصور الوجودية الكونية المنبسطة، ومطلق الصورة الوجودية مراة ايضا لظهور التعينات الامكانية والصور استعدادية، والي هاتين المراتين الاشارة بما نقلناه مرارا عن التفسير من قول الشيخ قدس سره: انت مراته وهو مراة احوالك.
    فالحق سبحانه مع احديته الذاتية وتعدد نسبتي ظهوره وبطونه من حيث تجليه  كما يعلم في باطنية ظاهره  مرتبة الوجوب بما يحويه من الحقاءق الاسماءية والصفات الربوبية يشاهد في ظاهرية باطنه من جهة انها مجلاه ومنزل نفوذ اقداره المتوجهة من باطنه اليها مرتبة الامكان بما تحويه من الاعيان التي كانت متميزة بالتميز العلمي الازلي، واحوال تلك الاعيان ايضا، لانها حقاءق ممكنة كنفس الاعيان العلمية لازمة لها، لانسحاب حكم كل عين علي احوالها ودخولها تحت حيطتها، ومن جملة تلك الاحوال حقيقة الترتيب المستلزم لحقيقة التقدم والتاخر والتوسط الثابتة لكل بالنسبة الي اخري، اما التقدم الحقيقي فهو للحق تعالي ليس الا .
    وهذا الاصل، وهو شهود الحق سبحانه في ظاهرية باطنه  من جهة انها مجلاه  مرتبة الامكان بجميع ما تحويه من الاعيان ولوازمها المتعاقبة  دنيا واخرة  من اخفي اسرار مسالة النفس الرحماني وخواص العماء، لانه محتد سر القدر المخفي الخبر، لتوقف انفتاح قفله بالتحقيق علي انكشاف مفاتيح الغيب التي في الحضرة العلمية  كما لاهل الكمال والتوقف التام  ولذا لا يعرف الا ببحث تفصيلي، تقليدا ونوراني تحقيقا. 
    وقد تقدم منها تلويح في بحث الشهودات الثلاثة الالهية فقد قلنا فيها: ان تعلق العلم بالشء في الحضرة العلمية المجردة من حيث صلاحيته لقبول التعين الوجودي والتوجه الالهي وتوقفه علي سبب او اسباب هو شهود الحق ذلك في مرتبة امكانه، ومعقولية مطلق هذا التعلق المذكور علي النحو المنبه عليه هو شهود الاشياء علي الاطلاق في حضرة الامكان.
 الاصل العاشر في بيان اول كون تعين من العماء بوجه المراتية من الطرفين المرتبة علي الحضرتين    لما علم الحق سبحانه من مرتبة الامكان بما حوته ما يقتضي البروز في الرتبة الاولي الايجادية كالقلم الاعلي المسمي بالعقل الاول والعقل الكل والروح الاعظم ابرزه، وكالملاءكة المهيمين الذين تجلي لهم الحق في جلال جماله فهاموا فيه وغابوا عن انفسهم، فلا يعرفونها ولا غير الحق  وقد مر تعرفهم  فهم في رتبة العقل الاول، الا ان نسبته الي مظهرية الاسماء الذاتية الثبوتية من التعين والتجلي الاول نحو الواحد اقوي، ونسبة المهيمية الي الاسماء الذاتية السلبية منهما نحو الفرد اولي.
    اما القلم الا علي فقد مر ان الشيخ قدس سره عرفه في النفحات فقال: حقيقة القلم الاعلي عبارة عن المعني الجامع لمعاني التعينات الامكانية التي قصد الحق افرازها من بين الممكنات الغير المتناهية ونقشها في ظاهر صفحة النور الوجودي بالحركة الغيبية الارادية بموجب الحكم العلمي الذاتي. فالالواح والاوراق مثل لصفحة النور الوجودي.
    والمدة المدادية المتصلة بالقلم نظير الوجود المتصل بما قصد الحق تعالي افرازه من مطلق الممكنات الغير المتناهية، والكتابة عبارة عن اظهار احكام التعينات المرتسمة في نفس الحق المعبر عنها تارة بالشءون وتارة بالممكنات وتارة بحقاءق الموجودات، فالكتب المقروة والصور المشهودة حسا وخيالا وروحا ومثالا ليست غير التعينات الشءونية المعبر 
 عنها بالممكنات يسطرها القلم من الجمع المتحصل من اجتماع العلم والارادة والقدرة والحيوة والوجود، وهو () بعض ما اتصل بذلك الجمع من مطلق الغيب الذاتي.
    فالممكنات هي الحروف الاول من حيث نقوشها العلمية وهي الكلمات من حيث ظهور تعيناتها في ظاهر الحق وهو صفحة النور الوجودي، والايات منها ما يتضمن معني الدلالة بصورة هيءة من الهيءات الاجتماعية، والسور منها ما يشتمل علي جملة من الشواهد المتعلقة بمرتبة من المراتب الاسماءية والكونية، والكتب المنزلة عبارة عن صور الاحكام العلمية الوجوبية والامكانية المختصة بمرتبة من المراتب الكلية واهلها، والقران صورة حكم العلم المحيط بالاشياء علي اختلاف طبقات الموجودات ولوازمها من الاحوال والافعال والنسب والاضافات في كل عالم، فافهم، تم كلامه.
    اذا عرفت هذا فاعلم: ان امر الحق سبحانه في القلم الاعلي عبارة عن استجلاءه وشهوده في عماءه المذكور والنفس الرحماني من جهة كون العماء مجلي لباطن الحق اول تعينات وجوده في اول مجاليه الممكنة لعدم توقف كمال استعداده علي شرط او شروط وواسطة، فشهد فيه ما سيظهر في العماء من التعينات العلمية بالصور الوجودية في عالمي الارواح والاجسام مما يستوجب الظهور بالايجاب العلمي والعدم الاصلي، اي الحكم الازلي، سواء كان مقدرا علي التعين  كالمستعد بالاستعداد ات الغير المجعولة  او غير مقدر الا باصوله ومتبوعاته  كالمستعد بالاستعدادات المجعولة     فان قلت: كيف قال في حق القلم الاعلي انه اول تعينات وجود الحق في اول مجاليه الممكنة؟ وقد ذكر في التفسير في موضع: ان اول العوالم المتعينة من العماء عالم المثال ثم عالم التهيم ثم القلم، وفي موضع قدم المهيمين فقط علي القلم، بناء علي ما قال: والذي يلي شهوده نفسه سبحانه في مرتبة ظاهريته الاولي باسماءه الاصلية وهي العماء، مرتبة شهود الظاهر نفسه في مرتبة الغير من غير ان يدرك ذلك الغير نفسه وما ظهر به، لقرب نسبته وعهده مما
 
 امتاز عنه وغلبة حكم غيب الحق واحدية التجلي، وذلك صفة المهيمين في جلال الحق، ثم يليه مرتبة شهود الظاهر نفسه في مرتبة الغير الممتاز عنه في الشهادة ليظهر حكم الغيب في كل نسبة ظهر تعينها عنه بحسب ثبوتها في العلم، فيدرك بهذا التجلي عينه وما امتاز عنه وما امتاز به عن غيره  تم كلامه  فكيف التوفيق؟
    قلت: قد مر غير مرة ان اولية القلم في ايجاد عالم التدوين والتسطير لا مطلقا فلا ينافيه اولية المهيمين لعدم توسطهم في التسطير، ولا اولية عالم المثال من حيث انه تفصيل جميع صور العماء، مع توسطه في التسطير بين عالم الاجسام والارواح  كما سيظهر .
    فان قلت: فلم قيل في المشهور: ان المهيمة في مرتبة القلم الاعلي؟
    قلت: بناء علي ان لا واسطة بين الحق وبينهما، والتحقيق ما ذكره الشيخ قدس سره، لان جلال الحق مقدم علي جماله فكذا اثراهما.
    فان قلت: الا ينافيه سبق الرحمة الغضب؟
    قلت: نعم قد لان هذا السبق في مرتبة الصفات وما قلنا من سبق الجلال فهو من حيث الذات الغني عن العالمين.
    قال في التفسير: انسحب حكم التوجه الالهي الاحدي لايجاد عالم التدوين والتسطير علي الاعيان الثابتة بعد ظهور الارواح المهيمة منصبغا بحكم كل ما حواه من الغيب مما تعين به وامتاز عنه من وجه، فكان توجها جمعيا وحداني الصفة.
    اما جمعيته: فلما حواه الغيب مما تعلق العلم بابرازه.
    واما احديته: فلان المريد الحق سبحانه واحد وارادته واحدة ومنزل التوجه ليس الا امرا واحدا هو العماء، فتعلقها في كل شان لا يكون الا امرا واحدا هو نتيجة ذلك التوجه، فانتج في عالم التدوين والتسطير نتيجة وجودية متوحدة حاملة كثرة غيبية نسبية سماها الحق عقلا وقلما.
    اما عقلا: فمن حيث الوجه الذي يلي ربه ويقبل به ما يهبه، ومن حيث انه اول 
 موجود متعين عقل نفسه ومن تميز عنه وما تميز به عن غيره، بخلاف من تقدمه بالمرتبة  وهم المهيمون .
    اما قلما: فمن حيث الوجه الذي يلي الكون فيءثر ويمد، ومن حيث انه حامل للكثرة الغيبية الاجمالية المودعة في ذاتها ليفصلها فيما يظهر منه بتوسط مرتبة وبدونها، فكان مشتملا علي خاصيتي الجمع والاحدية، وظهر به سر التربيع من حيث التثنية الظاهرة في وجوده المنبهة علي التثنية المعقولة في التوجه المنبه عليه المنتج له، لكن لما كان الواحد من هذه الاربعة هو السر الذاتي الجمعي وهو ساري الحكم في كل شء، فلا يتعين له نسبة ولا رتبة مخصوصة، كان الامر في التحقيق مثلثا، وذلك سر الفردية الاولي المشار اليه في الاسماء الاصلية والاركان الاربعة. تم كلامه.
    واقول  والله اعلم : كانه اراد بالتثنية الظاهرة في وجوده الظاهر والمظهر او الحق حقيقة والخلق نسبة، او الوجود الحق من حيث ما هو غير متعين في نفسه ومن حيث ما هو متعين بنسبه، وبالتثنية المعقولة في التوجه الفاعل والقابل او طلبهما، او الوحدة الحقيقية والكثرة النسبية من حيث احدية وجه الغيب وواحدية وجه الشهادة، او اجمال التعين الاول وتفصيل التعين الثاني.
 عباراتنا شتي وحسنك واحد * * وكل الي ذاك الجمال يشير    ثم نقول: فلما ظهر القلم الاعلي علي النحو المنبه عليه بالتوجه الالهي المشار اليه  اعني لايجاد عالم التدوين والتسطير  تبعه في الظهور وانبعث انبعاثا منضافا الي التوجه السابق صورة عين الحقيقة اللوحية النفسية المسماة باللوح المحفوظ والنفس الكلية، وذلك مع سريان احكام الاسماء والمراتب المذكورة المستندة الي الغيب الجمعي الوجودي الالهي المجهول من حيث اطلاق غيبه واحاطة اثاره والمعلوم من حيث مظاهره ومن حيث الوهيته ووحدته، فانه ينبوع الاثار كلها  كما مر كل ذلك .
    وقال في التفسير: ثم تعينت نسبة اخري من حيث التعين لا من حيث الحق 
 فان امره واحد، وظهر من الغيب تجل ذو حكمين: احدهما الحكم الاحدي الجمعي والاخر انصباغه بما مر عليه وامتاز عنه، وهو القلم، فتعين وجود اللوح المحفوظ حاملا سر التربيع، وانه انضاف الي حكم التثليث المشار اليه، فحصل تربيع تابع للتثليث وتعينت المرتبة الجامعة لمراتب الصور والاشكال  اعني التربيع والتثليث  وظهر في اللوح تفصيل الكثرة التي حواها العماء، فكملت مظهريته للاسم المفصل، كما كملت بالقلم مظهرية الاسم المدبر من حيث اشتماله علي خاصيتي الجمع والاحدية المنبه عليهما.
    واقول: من المناسب ان ننقل هيهنا في بيان كيفية تعين القلم واللوح ووجه ارتباطهما بالتعاقب وذكر اركان اللوح واقسام ما يشتمل عليه من الارواح والصور المثالية ما ذكره الشارح الفرغاني مع نوع انتخاب واختصار، ففيه وصول:
 الوصل الاول في كيفية تعينهما    قال: لما سرت المحبة الاصلية بحكم المفاتيح في ساءر الاسماء الالهية والكونية، فظهرت الحقاءق الالهية بالتاثير والكونية بالتاثر والقبول، فامتلا الوجود والعالم والحقاءق طلبا وعشقا الي ظهور مقتضياتها وكمالاتها، رجع كل من الحقاءق بحكم هذا الطلب والسءال الاستعدادي الي اصله الذي انتشا تعينه منه، مستمدا منه الي ان انتهي التوسل الي الاصول السبعة ورجعت الاصول بحكم هذا الطلب من الحضرة العماءية، متوسلة الي باطنها في حاق البرزخية الثانية، وهي الي اصولها التي هي المفاتيح، وهي الي حضرة الهوية وباطن الاسم (الله) وهي الي غيب الغيوب.
    وهذه ثاني دورة معنوية للمحبة الاصلية، فعادت ما دونه مسارعة الي النزول سارية في المفاتيح، وبها في باطن الاصول وبها في ظاهرها وبها في كلتا جنبتي البرزخية ا لثانية وما اشتملتا عليه من الحقاءق الالهية الفعلية والكونية الانفعالية، فقامت حينءذ 
 قيامتها وتضاعفت اشواقها وامتدت الي ظهور كمالاتها اعناقها، فانتهض الاسم (الحي) لما يخصه من التدبير الكلي في لابدية الحكم الايجادي الاصلي، وتقدم العليم لتفصيل ذلك التدبير الكريم، وتوجه المريد لترتيب ما فصله الاسم العليم في حضرة العلم القديم، وتخصيص حقيقة القلم الاعلي وحقاءق الارواح المهيمة بالقدم الصدق في السبق علي قبول الايجاد والظهور في عالم الارواح بلا واسطة، وتنصيص حقيقة اللوح المحفوظ علي قبول الوجود بواسطة القلم لقوة الرابطة، وانتدب القاءل للمبادرة الي الحكم بكلمة (كن) بحكم اشتمال الباقي عليه، وتشمر القدير لاظهار حكم القاءل بالتاثير، واضافة افاضة الاسم الجواد التي هي عين الرحمة والجود الي حقيقة القلم والمهيمة بلا واسطة، والي اللوح وما حواه من الارواح والروحانيات بواسطة القلم، وذلك بجعل عين القابل مقابلا لشعاع شمس الوجود، فسارع الجواد الي افاضة الوجود ليحصل بذلك المقصود واستبق المقسط الي تعيين المحل والمرتبة.
    وحيث كان حكم سراية المحبة الاصلية شاملا كلتي جهتي الوجوب وما تعين منه من الاسماء المءثرة الالهية وجهة العلم وما يتعلق به من المعلومات الممكنة المتاثرة، لا جرم كان صدور امر (كن) وقبول (فيكون) لا يضاف الا الي المفاتيح، ولكن وراء ستارة () الاسم القاءل وتعيين حقيقة القابل في الرتبة الثانية، فالامر منه بدا واليه يعود.
    فاول ما قبل امر التكوين حقيقة القلم الا علي الذي نسبته الي البرزخية الاولي والاسماء الذاتية الثبوتية  كالواحد  اقوي وفي رتبته المهيمة الذين نسبتهم الي السلبية  كالفرد  اولي، ثم بواسطة القلم حقيقة اللوح المحفوظ الذي انتساب مظهريته الي البرزخية الثانية اشد، فكان تعينهم في مرتبة الارواح وتعين ما اشتمل عليه اللوح من تفاصيل الصور الروحانية واتصافهم بوصف الخلقية بحكم مقابلتها المذكورة في الحضرة العماءية عند التوجهات والاجتماعات الاسماءية وبحكم انعكاس الاشعة من الحضرة الوجودية المفاضة
 
 علي احكام هذه الحقاءق المتبوعة نحو هيءاتها الروحانية وبساطتها وقدسها الي مثل ذلك مما هي مضافة الي الخلق، وكانت الهيءة الاجتماعية من بين هذه الاشعة المفاضة.
    وهذه الاحكام مسماة بالقلم الاعلي والارواح المهيمة واللوح المحفوظ، ثم ظهورها بما حواها وتكونها كتكون صورة الشعاع الواقع علي الماء الصافي المنعكس عنه علي الجدار الصقيل، فالماء مثل الحقيقة القابلة والجدار مثل المرتبة، فهذا تمثيل مطابق من بعض الوجوه، والا فحقيقة الامر مما لا يدركه الا الندر من الاكابر واليه يومء بنوع قوله تعالي: الم تر الي ربك كيف مد الظل (  الفرقان) يعني مد ظل الاسماء الذاتية في التجلي الاول الذي هو رب محمد صلي الله عليه واله.
    ثم ظل التجلي الثاني بما اشتمل عليه من الحقاءق الالهية والكونية  اصولا وفروعا .
    ثم ظل تعينات الوجود علي الكاءنات في مرتبة الارواح والمثال والحس من عين ظاهر الوجود الروحاني، لتحقق تمام الكمال الاسماءي. ولو شاء لجعله ساكنا (  الفرقان) يعني الظل الاول والثاني، والاول تعالي بحيث لو لم يمدها في المراتب الكونية كان الامر تاما وكاملا بالنسبة اليه، لكونه غنيا عن العالمين، فهذا المد منه علي سبيل الاختيار لا بالذات  كما زعمت الملاحدة لعنهم الله  ثم جعلنا الشمس عليه دليلا (  الفرقان) اي علي امداد الاظلال كما قال تعالي:  ولله المثل الاعلي (  النحل)  ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا (  الفرقان) اي خفيا لا يدرك كيفيته، مثل رجوع الوجود كل ان الي اصله، لكونه عرضا علي الحقيقة وقيام بدل مثله مكانه في الخلق الجديد المشار اليه في قوله تعالي: بل هم في لبس من خلق جديد (  ق) نحو رجوع الغذاء والدهن بالتحليل من البدن والسراج الي ما بدا منه من الاركان وقيام بدل ما يتحلل مكانه بتقدير العزيز العليم. 
    واقول: هنا استفادة من قول الشيخ الجندي: اعلم ان العالم في تركبه كالانسان، لذا قيل له انسان كبير، وللانسان: عالم صغير عند الجمهور وبالعكس عند المحققين، فان الانسان مركب من جوهرين هما جسمه وروحه، احدهما  وهو الجسم  متحيز مظلم ثقيل منفعل متغير، والاخر  وهو الروح  متصف باضدادها، نور من الحق يروح الاول عن ظلمته وكثافته وموته بحيوته الحقيقية وبساطته الوحدانية، وبالجملة عن خصاءصه العدمية، ولا جامع بين هذين الجوهرين المتباينين غير الوجود الجوهري، فاوجد الله تعالي من جوهر الروح جوهرا ثالثا هو في نفسه كالروح وله تعلق التعمير والتسخير بالجسم يسمي نفسا ناطقة، وذلك لاشتماله علي قوي وحقاءق كثيرة ظهورها متوقف علي ذلك التعلق، فجعله الله تعالي واسطة رابطة بين الجوهرين لمناسبته اياهما بجهتي وحدته الاطلاقية الذاتية وكثرته النسبية، فاوصل الفضاءل الروحية القدسية الكمالية الي الاخر.
    فتعين روح الانسان من تجلي نفس الرحمان بحسب ماهيته القابلة وتعين نفسه من الروح النوراني بحسب مزاجه الجسماني، وتدبيرها بحسب قوتيها العلمية والعملية اللتين هما ذاتيتان له، فالاولي للعلم بمصالحه ومصالح بدنه، والثانية للاعمال والصور، فبعد تعينه في المزاج بحسبه وامتزاج القوي المزاجية البدنية بالقوي والحقاءق النفسانية والتفاعل بينهما يحصل هيءة اجتماعية هي احدية جمع حقاءق الجوهرين وهي القلب، ولا يحجبنك ما في زعم الفلاسفة ان الكمالات الروحانية والعقلية تفيض عليها في اول ابداعها بالفعل دفعة، فانه وهم، فانها لم تخرج عن حقاءقها الامكانية ونسبها العدمية الطالبة بذاتها، فدوامها لدوام التجلي الالهي بالوجود بواسطة الروح الذي لا واسطة له، فالقلب حقيقة جامعة بين الحقاءق الجسمانية والروحانية والاحكام النفسانية، فلذا استعد لقبول تجل الهي كمالي احاطي ثالث لا يمكن تعينه في التجلي الروحاني والجسماني علي الانفراد، فتجليه من الحضرة الالهية الجمعية والتعين الاول، ولذا اختص بالانسان. 
    اما اصل الحقيقة الروحانية فمن باطن التعين الاول وهو المتعين به في الحقيقة الاطلاقية، فلذا غلب علي الروح نسبته الاحدية والنزاهة وغيرهما، واصل الحقيقة الجسمية من حقيقة الحقاءق الامكانية المظهرية، ولذا غلب عليه التركيب والظلمة، والقلبية الكمالية لها الجمع بينهما، وهما اصبعا الرحمن، لان المراد بالاصبع النعمة، فهما نعمتا التجلي المتعين من حضرة الجلال والقهر بظلمة الحجاب الجسمانية، والمتعين من حضرة الجمال واللطف المختص بروحانية الانسان، والتجلي الجامع بينهما عرشه، احدية الجمع القلبي الذي وسعه حين لم يسعه الاجسام منفردة ولا الروحانيات منفردة.
    والتجلي من حيث تعينه بالقلب يسمي سرا الهيا وخفيا مستجنا في مظهرية الانسان الكامل  واليه يشير الحديث  فقد عرف حقيقة الروح والنفس والقلب والسر ومبادء تعيناتها والفرق بين تجلياتها.
    وقيل: الروح اعم من الكل، لانه نور من الحق ينفر ظلمة عدم الكون وهو نور التجلي الفاءض مطلقا، المتعين في القابل، وينقسم الي الروح المهيم والعقل والنفس والجسم. لان تجلي النفس الرحماني مطلقا اما ان يغلب علي عين القابل فيستهلكه فيهيم في جلال جماله وهو المهيم، واما ان لم يستهلكه، فاما ان يغلب حكم المحل القابل علي التجلي، فان غلب حكم وحدته علي كثرته لكمال مناسبة القابل، فهو العقل  كالقلم الاعلي  وان غلب حكم الكثرة، فتعين النور فيه مفصلا، فان غلب حكم اصل نوريته علي ظلمة عدميته الامكانية فهو النفس، وان كان بالعكس فهو الجسم، واما ان لم يغلب حكم احدهما علي الاخر فهو القلب، فان تمكن حكم برزخيته من كل وجه فهو القلب الكامل وتجليه هو السر والخفي المستجن. هذا كلامه.
    فيءل الفروق المذكورة في العالم الكبير ايضا، لان تعين الارواح الجزءية من الارواح الكلية والنفوس من النفوس والاجسام من الاجسام والقلب من حضرة الجمع، لذا اختص بالانسان المخلوق علي الصورة الالهية، وصار الانسان بذلك روح العالم وقلبه وسره. 
 الوصل الثاني في ارتباطهما    قال الفرغاني: لما كان نسبة ماهية القلم الي التعين الاول اتم، ظهر الوجود المفاض عليه وحدانيا مجملا، وحيث كان انتساب حقيقة اللوح الي التعين الثاني اظهر، ظهر وجوده بواسطة القلم وبحكم امر: اكتب علمي في خلقي الي يوم القيامة مفصلا في صنفين: صنف ظهر بصور الكلم الفعلية كصور الارواح والملاءكة اجمع، بل روحانية كل شء كان ما كان. وصنف ظهر بصور الكلم القولية كالكتب والصحف الالهية المنتقشة فيه جملة دفعة واحدة والمنزلة علي الانبياء متعاقبة مفصلة هي علي الحقيقة بيان احوالهم وموازين احكامهم خلقا وقولا وفعلا.
 الوصل الثالث في ذكر وجوههما    القلم الاعلي له ثلاثة جوه معنوية كلية:
    الاول: اخذه الوجود والعلم مجملا بلا واسطة وبه يسمي العقل الاول.
    الثاني: تفصيل ما اخذه مجملا في اللوح بحكم: اكتب علمي في خلقي، وبه يسمي القلم الاعلي، وهذا الوجه منه هو النفس المحمدية المشار اليه بقوله عليه السلام: والذي نفس محمد بيده.
    الثالث: كونه حاملا حكم التجلي الاول ومنسوبا الي مظهريته في نفسه، وبه هو حقيقة الروح الاعظم المحمدي صلي الله عليه واله ونوره باعتبار.
    واما اللوح المحفوظ فله ستة وجوه معنوية كلية:
    الاول: كونه هيءة اجتماعية من شعاع النور المفاض المضاف ومن احكام 
 الماهيات المتعلقة تلك الاحكام بعالم الارواح، متضمنة تلك الهيءة صنفي الكلم الفعلية والقولية المذكورة مفصلة بحيث لا يفوته شء مما يدخل في الوجود الي انتهاء يوم القيامة، وبهذا الاعتبار يسمي كل شء المعني بقوله: وكتبنا له في الالواح من كل شء (  الاعراف).
    الثاني: توجهه الي موجده واخذه المدد منه اما بلا واسطة، وبه يسمي روحا مضافا الي الحضرة الالهية، وهي التي منها ينتج الارواح المضافة الي الكمل بلا واسطة والي غيرهم بواسطة روح منه جزءي مسمي بالملك.
    واما بواسطة القلم الاعلي وهو الوجه. الثالث وبه يسمي لوحا محفوظا.
    الرابع: تنزله وظهوره من حيث بعض ما اشتملت عليه حقيقته مفصلا متصورا بصور مثالية وحسية بسيطة ومركبة عرشا او كرسيا وسموات وارضين وما بينهما من الافلاك والاملاك والكواكب والعناصر والمولدات الي الانسان، وذلك لتحقيق كمال الجلاء والاستجلاء وبه يسمي بالكتاب المبين الفعلي وهو المراد به في القران.
    الخامس والسادس: توجهه بوصف التدبير والتكميل لما يفصل منه ويظهر ()، وبه يسمي النفس الكلية. وتوجهه الي التدبير بصورتين: احداهما كلية، وهو بهذا الاعتبار نفس الكمل من الانبياء والاولياء  غير نبينا محمد صلي الله عليه واله  فان نفسه الناطقة المدبرة بصورته المطهرة هي وجه تفصيل القلم الاعلي ما اخذه مجملا في اللوح المحفوظ بامر: اكتب ما هو كاءن. وثانيتهما النفوس الجزءية المدبرة للاشخاص العنصرية الجزءية، ولوجوهه الستة هذه صارت جهات العالم ستا. وسابع الوجوه جمعها لهذه الوجوه.
 
 الوصل الرابع في بيان اركان اللوح    قال الفرغاني: ولكون نسبة اللوح الي التعين الثاني المسمي بالالوهية اشد، وكان لها اربع امهات وثلاث شراءط ومتممات في ظهور تمام احكامها، وهي الاصول السبعة  كما مر  عين الاسم البارء في اللوح لكل واحد من هذه الاركان الاربعة مظهرا خاصا وصورة روحانية  مع اشتمال كل منها علي اثار الباقي     فكان اسرافيل عليه السلام مظهرا لركن الحياة الكلية، ولهذا كانت الحياة الابدية الاخروية متعلقة بنفخته الثانية في الصور الذي هو مجمل الصور الطبيعية والعنصرية. واما النفخة الاولي منه فانما يكون باصعاد النفخ وارجاعه من الظاهر الي الباطن لينتهي حكم الحياة الدنيوية بالكلية وترجع الي اصلها، ثم يبتدا حكم ظهورها في النشاة الاخروية، والاقساط مندرج في الحياة بحكم جميعتها للجميع.
    واما جبرءيل عليه السلام فمظهر ركن العلم، ولهذا يحمل الوحي المشتمل علي انواع العلوم ونسب التعليم اليه في قوله: علمه شديد القوي (  النجم) علي قول، فصار واسطة علي تكون عيسي عليه السلام من حيث انه كلمة للحق وعلم للساعة، فكان مظهرا للقول والفعل، فباعتبار الاول يسمي بروح القدس وباعتبار الثاني بالروح الامين، فله جهتان وحكمان كاسرافيل عليه السلام، فجبرءيل من حيث ظاهره الغالب عليه حكم الوجود مظهر القول، فان القول صورة النفس الذي هو عين الوجود، ومن حيث باطنه الغالب عليه حكم العلم صار مظهرا للفعل.
    واما ميكاءيل عليه السلام فمظهر الارادة، لانه مرتب لما فيه بقاء الخلق من الرزق المعنوي والصوري  علما وفهما وغذاء وهميا كالجاه والحشمة وحسيا كالمال والنعمة  فكان الجود مندرجا في الارادة. 
    واما عزراءيل عليه السلام فمظهر لركن القدرة، فانه يقهر الجبابرة بالفناء غير مدافع، وكما ان جميع الحقاءق الالهية والكونية من توابع هذه الاركان الاربعة، كذلك جميع الارواح والملاءكة من توابع هذه الملاءكة الاربع بعد القلم والمهيمة، الذين لم يدخلوا في حكم الامر بالسجود لادم، لانهم من العالين الكاملين في الهيمان في جلال جمال الحق جل جلاله، والتفرعات الحاصلة منهم كالتفرعات الحاصلة في الحقاءق المعنوية في الحضرة العلمية.
 الوصل الخامس في ذكر ما يشتمل اللوح عليه من الارواح    قال (): جميع ما اشتمل عليه اللوح المحفوظ من الارواح وما فوقهم من المهيمة ثلاثة اقسام:
    قسم مقيد بعدم مظهر طبيعي مثالي او عنصري حسي، منهم الارواح المهيمة.
    وقسم مقيد بالمظهر وهو صنفان:
    الصنف الاول يضاف اليهم المظاهر وهم ملاءكة السماوات والارض الذين يضاف الاثار اليهم وهو قواهم، كالواهبات للملاءكة الحافين بالعرش وحملته الاربعة اليوم وان كانت ثمانية يوم القيامة وفيه مقام اسرافيل عليه السلام، وكالمدبرات للكرسي وفيه مقام ميكاءيل عليه السلام، وكالمقسمات لفلك البروج ورءيسهم اثنا عشر ملكا وفيه مقام جبراءيل عليه السلام، وكالتاليات لفلك الكواكب وفيه مسكن رضوان خازن الجنان، لان سطحه ارض الجنة ومقعره سقف النار، وكالناشرات للارض التي تنشر اجنحتها لطالب العلم ومقدمهم ملك اسمه قاف، واليه ينسب الجبل المحيط بالارض، وكالساريات لكرة الماء ومقدمهم الزاخر، والزاجرات لكرة الهواء ومقدمهم الرعد،
 
 والسابقات لكرة النار، والسابحات لسماء الدنيا وفيه ادم عليه السلام، والناشطات لفلك عطارد وفيه ملك يسمي الروح، والقارعات لفلك الزهرة وفيه ملك يسمي الجميل، والصافات لفلك الشمس، والفارقات لفلك الاحمر وعليهم ملك يسمي الخاشع، والملقيات لفلك المشتري وعليه ملك يسمي المقرب، والنازعات لفلك كيوان، وفي مقعر فلك الكواكب الثابتة مسكن خازن النار وعزراءيل. كذا في عقلة المستوفز للشيخ الكبير رضي الله عنه .
    والصنف الثاني يضافون الي المظاهر كالارواح الانسانية المضافة الي صورها، فانها متعينة من اللوح المحفوظ باحد الوجوه الثلاثة، اما من حيث عينها واما من حيث تعيناتها التي هي الاصول، واما من حيث ما هو متفرع من هذه الاصول او من فروعها او فروع فروعها وهلم جرا، وهذه التعينات سابقة علي تعين المزاج العنصري، وانما يتعين بعد تعين المزاج نسبة ظهور هذا الروح بصورة التدبير المسماة بهذه النسبة بالنفس المطمءنة المفتوحة بما تعين منه من هذا الروح المنسوب الي مظهرية الحضرة الالهية، فافهم. وكذلك روحانية كل شخص كان ما كان من جماد ونبات وحيوان، ومنها الصور الجنية المقيدة بمظاهر نارية.
    واما القسم الثالث فهم الذين لا يتقيدون بالمظاهر وعدمها، ولهم ان يظهروا حيث شاءوا، وهم الرسل والسفراء بين الحق تعالي والخلق، المعينون بقوله تعالي: رسلا اولي اجنحة... الاية (  الفاطر) فان كل واحد منهم له قوتان يطير بهما في فضاء امر الحق وقربه سبحانه: احداهما قوة علمية اخذه من موجده تعالي، والثانية قوة عملية عاملة بموجب ذلك العلم  تخلقا لنفسه  فعبر عن هاتين القوتين بالجناحين، وربما يزيد الله تعالي لبعضهم جناحا ثالثا هو تعليم غيره ما علمه، كما قال تعالي: علمه شديد القوي (  النجم) ولبعضهم رابعا هو العمل لغيره باذن ربه، كما قال: ويستغفرون لمن في الارض 
 (  الشوري) فهذه الاربعة كليات قواهم واجنحتهم، واما جزءياتها المرادة بقوله: يزيد في الخلق ما يشاء (  الفاطر) فغير محصورة. وما ورد في بعض الاخبار ان النبي صلي الله عليه واله راي جبرءيل وله ست ماءة جناح، فذلك مما زاد الله في خلقه الي ما لا يتناهي  والله اعلم  هذا كلامه.
    فان قلت: قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في عقلة المستوفز: تجلي الحق بنفسه لنفسه بانوار السبحات العالية من كونه عالما ومريدا، فظهرت الارواح المهيمة من الجلال والجمال، وخلق في غيب الغيب المستور الذي لا يمكن كشفه لمخلوق العنصر الاعظم دفعة من غير ترتيب سببي او علي، وما منهم روح يعرف ان ثمة سواه، لاستيلاء سلطان الجلال عليه، ثم انه سبحانه اوجد دون هءلاء الارواح بتجل اخر ارواحا متحيزة في ارض بيضاء وهيمهم فيها بالتسبيح والتقديس لا يعرفون ان الله خلق سواهم، ولاشتراكهم مع الاول في نعت الهيمان لم نفصل وقلنا: الارواح المهيمة علي الاطلاق، وهذه الارض خارجة عن عالم الطبيعة، وسميت ارضا لنسبة مكانته، ولا يجوز عليها الانحلال والتبدل ابد الاباد، وللانسان في هذه الارض مثال وله في الارواح مثال اخر، وهو في كل عالم علي مثال ذلك العالم.
    ولذلك العنصر الاعظم المخزون في غيب الغيب الذي هو اكمل موجود في العالم التفاتة الي عالم التسطير، فاوجد الله سبحانه عند تلك الالتفاتة العقل الاول، فهو من حيث انه علم نفسه وموجده  والعالم من عين علمه بموجده  عقل، ومن حيث التسطير قلم، ومن حيث التصرف روح، ومن حيث الاستواء عرش، ومن حيث الاحصاء امام مبين.
    فامره الحق ان يجري علي اللوح بما قدره وقضاه مما كان من ايجاده وما فوق اللوح الي اول موجود وايجاد الارواح المهيمة في جلال الله، الذين لا يعرفون العقل ولا غيره 
  سوي من هاموا في جلاله ليس لهم لحظة الي ذواتهم  فناءهم افناء الابد، عبدوا الله بحقه لا من حيث امره، وعلي قلوب هءلاء الارواح هم الافراد منا الخارجون عن داءرة القطب ومما يكون، الي ان يقال: فريق في الجنة وفريق في السعير (  الشوري) ويذبح الموت.
    وهذا اللوح محل القاء العقل بمنزلة حواء لادم عليهما السلام، وسميت نفسا لان الله تعالي نفس بها من نفس الرحمة عن العقل، اذ جعلها لوحا لما يسطره فيها وهو محل التجميل والنفس محل التفصيل، وهذا الملك الكريم الذي هو اللوح قلم لما دونه ايضا، وهكذا كل فاعل ومنفعل، وجعل الله امر التركيب وعالم الاجسام بيده، فاذا اعتدلت المباني واستوت نشاتها  نورية كانت او نارية او ظلمانية او شفافة  كان القلم الاعلي واهب الارواح فيها، وهو فيض ذاتي له وارادي لله تعالي، وله مما يلي العقل نسبة نورانية ومما يلي الهباء  بحر الطبيعة  نسبة ظلمانية، وهي في نفسها خضراء لهذا الامتزاج العجيب.
    هذا كلامه رضي الله عنه ويفهم منه اولا: ان انتشاء المهيمة من تجلي الحق سبحانه بنفسه لنفسه، وقد مر ان هذا التجلي انما يتحقق في المراتب الالهية دون الكونية.
    وثانيا ان العنصر الاعظم اقدم من القلم  كالارواح المهيمة  مع ان له مدخلا في عالم التسطير، فلم يكن القلم  علي ما عرفت قبل  اول موجود في عالم التسطير.
    وثالثا ان للارواح المهيمة مظاهر هي الافراد الخارجة عن حكم القطب، وقد قلتم انها من القسم المقيد بعدم المظهر.
    ورابعا ان اللوح والقلم ان لم يكونا من المهيمة فكيف قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفتوحات انهما من المهيمة، وان كانا منها فكيف اخرجهما الشيخ قدس سره هيهنا وفي التفسير وساءر تصانيفه؟
    قلت  والله اعلم  جوابا عن الاول: ان انتشاء المهيمة من تجلي الحق سبحانه بنفسه لنفسه لكن لا في نفسه، بل فيما يسمي غيرا، لا يعرف ذلك الغير نفسه، وعن الثاني: بان العنصر الاعظم فسره الشيخ رضي الله عنه في عقلة المستوفز بالحياة المعبر عنها بالماء في قوله 
 تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي (  الانبياء) وقوله تعالي: وكان عرشه علي الماء ليبلوكم (  هود) كما قال: خلق الموت والحيوة ليبلوكم (  الملك) اذ جعل قوله: ليبلوكم، منصرفا الي الحياة، فان الميت لا يختبر، وهو عرش الهوية واسم الاسماء ومقدمها.
    واقول: كانه هو المراد بالهباء الذي قال في الفتوحات (): بدا الخلق الهباء واول موجود فيه الحقيقة المحمدية.
    وقال ايضا فيه: لما اراد بدا العالم علي حد ما علمه، انفعل عن تلك الارادة المقدسة بضرب تجل من تجليات التنزيه الي الحقيقة الكلية وانفعل عنها حقيقة تسمي الهباء، وهو اول موجود في العالم، وقد ذكره علي بن ابي طالب عليه السلام وسهل بن عبد الله وغيرهما من اهل التحقيق، ثم تجلي الحق سبحانه بنوره الي ذلك الهباء فقبل منه كل شء علي حسب استعداده، فلم يكن اقرب اليه قبولا الا حقيقة محمد صلي الله عليه واله المسماة بالعقل، وكان سيد العالم باسره واول ظاهر في الوجود واقرب الناس اليه علي بن ابي طالب عليه السلام ثم ساءر الانبياء. تم كلامه.
    واقول: هذا غير الهباء الذي قال في الفتوحات بعد وريقات (): لما خلق القلم واللوح سما هما العقل والروح، واعطي الروح صفتين: علمية وعملية وجعل العقل لها معلما، ثم خلق جوهرا دون النفس الذي هو الروح المذكور وسماه الهباء، قال تعالي:
 فكانت هباء منبثا (  الواقعة) سماه به علي بن ابي طالب رضي الله عنه، لما راي هذه الجوهرة منبثة في جميع الصور الطبيعية.
    وعن الثالث ان المهيمة لما كانت قسمين جاز ان يكون المقيد بعدم المظاهر القسم الاول منهما، والتي مظاهرها الافراد هي القسم الثاني، بل التحقيق انها ثلاثة اقسام، القسم الثالث منها ماله مدخل في التسطير، كالقلم واللوح علي ما قاله الشيخ رضي الله عنه.
 
    وعن الرابع ان مراد الشيخ رضي الله عنه في تصانيفه بالمهيمة من لم يكن له مدخل في التسطير، لا مطلق الارواح النورية العالية من حيث خلوها عن المظاهر المثالية او الحسية.
    ثم اقول: وانما قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في الحقيقة المحمدية المسمي بالعقل الاول، اذ كان مراده بالحقيقة  والله اعلم  روحه ونفسه الشريفة المقدسة كما مر، فان حقيقته باتفاق المحققين حقيقة الحقاءق.
 الاصل الحادي عشر في التنبيه علي مرجع ظهورات الوجودات المتفرعة عن الاثر الاول الذي هو الوجود العام وبقاءها وفناءها حتي صار اول ما تعين في عالم التسطير قلما ثم لوحا ثم ما انبعث بعد انبعاثهما    فنقول: صورة الاثر الاول هو الوجود من حيث ظهوره لنفسه وانبساطه علي الحقاءق الكونية، مع انه حقيقة الهية متعينة في حضرة احدية الجمع كما مر، اذ المعتبر في تعينه جمعية الاسماء الذاتية الالهية الوجوبية  اعني عماء الربوبية  وان تضمنت اعتبار عماء العبودية من حيث الحضرة الامكانية لتقابلها، فانها جمعية احدية الذات  وان لحقتها الكثرة النسبية بتلك المقابلة  فاختلاف الوجودات المتفرعة بالتعينات المتعددة عنه مع احديته في ذاته راجع الي اختلاف القوابل  لا لاختلافه او تعدده في نفسه  كما مر وسيجء.
    ثم ان هذا التجلي الساري في حقاءق العالم علوا وسفلا وهو المعبر عنه بالفيض والامداد الالهي المقتضي قوام العالم وبقاءه داءم الظهور من غيب ذات الحق وحضرة احدية الجمع علي حسب الترتيب الواقع في الفيض بحسب ترتيب القوابل في تمام استعداد القبول من حيث عدم توقفه علي شرط او توقفه علي شرط او اكثر كما مر. 
    وذلك لما قال الشيخ قدس سره (): ان التجلي الاحدي ليس غير النور الوجودي ولا يصل من الحق الي الممكنات قبل الوجود وبعده غير ذلك وما سواه احكام الممكنات، ولما لم يكن الوجود ذاتيا لسوي الحق افتقر العالم في بقاءه الي هذا الامداد الوجودي الاحدي دون فترة، اذ لو انقطع طرفة عين لفني العالم دفعة واحدة، لان الحكم العدمي لازم له والوجود عارض. تم كلامه. وقد مر ايضا ان معقولية الزمان هو هذا الترتيب المنبه عليه.
    ثم نقول في بيان سبب اختلاف القوابل فيما يقبله وجودا وبقاء: ان للحقاءق الكونية والاسماءية الالهية المتعينة بحسبها تناسبا بحكم ما به الاشتراك المقتضي للتوحد وتنافرا بحكم ما به الامتياز المقتضي للتعدد، ذاتيا كل منهما لها غير مجعول، هما محتد سر القدر.
    ولكون التوحد الاجماعي مستلزما لظهور حكم الجمع الاحدي المسمي وجودا عينيا، استدعي التناسب المقتضي للتوحد ظهور ذلك في مرتبة اي حقيقة كونية كانت، لكن بحسب تلك المرتبة التي حصل فيها الاجتماع وبموجب حكمها، سواء كان اجتماع الاجزاء كما في الاجسام او الحقاءق كما في الارواح، فيظهر بواسطة ذلك الاجتماع سر التجلي الجمعي الاحدي ويبقي بحسب قوة التناسب المبقي صورة اجتماعها.
    فالتفاوت في التقدم والتاخر والبطء والسرعة والبقاء والنفاد ليس الا بحسب التفاوت في المناسبة وظهور حكمها وارتفاعه معبرا فيه حال المرتبة وبقوة ما به المناسبة المبقية، وهو الامر الذي يشترك فيه المجتمعات اشتراكا يقتضي التوحد وعدم الامتياز، ودوام الجمع يتعين صور زمان الاجتماع التي هي حكم الاسم، (الدهر)، فيتعين الاجال بحسبها.
    فالمتعين بالمراتب الكلية وبقوة المناسبة الكلية التي فيها هما الشان والدهر الالهيان والمتعين بجزءياتها، كلما تنزلت صور الاجتماعات في المراتب الجزءية وبرزت (*)
 
 احكام الكثرة المتفرعة عن الحكم الاحدي الموجبة لانتشاء الاسماء والاحوال هو نسب الشان والدهر المذكورين ورقاءقهما، مثاله ظهور السواد من اجتماع الزاج والعفص والماء وظهور العناصر الاربعة من اجتماع الكيفيات الاربع التي هي حقاءق الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. فاولا ليظهر سر التجلي الوجودي بصورة الماء والنار والهواء والارض، وثانيا ليظهر ذلك السر في المرتبة التالية بصورة المعدن والنبات والحيوان وهلم جرا.
    هذا حكم التناسب واما التنافر فيقتضي عكس حكم التناسب، كالموت وهو الافتراق بين الارواح والابدان والفناء والعدم، وهو افتراق الصور المنتشءة من اجتماعات اجزاء جسمانية او حقاءق وقوي روحانية كما مر.
    ثم نقول: وكل جمعية من تلك الجمعيات الكلية او الجزءية المظهرة للصورة الوجودية لها نوعان من الحكم والاثر.
    احدهما حكم يشعر بالمناسبة بينه وبين الاجزاء او الحقاءق التي ظهرت تلك الصورة الوجودية من اجتماعها، كاثار الادوية من حيث كيفياتها بحسب درجاتها الاربع وكالاخلاق الظاهرة في كل ولد مما يتصف به والديه، وهذا لكونه مشعورا به لكل احد لم ينكره احد من اهل النظر والكشف.
    وثانيهما ما لا يعلم كل احد نسبته وسببه او لا يشعر بها علي التعيين  وان تفرس بها علي الاجمال  وذلك كالاثر الذي يسميه الاطباء الحاصل بالخاصية لا بالكيفية وكالاحوال الظاهرة في الولد مما هي خلاف حال والديه، فانه حكم التجلي الخاص المتعين بتلك الجمعية الخاصة وهو المعبر عنه بالوجه الخاص الذي للحق سبحانه في كل موجود ويعرفه المحققون لا غير  لخفاء في نسبته     وتحقيقه: ان لكل موجود حقيقة هي كيفية ثبوته في علم الله التي لا واسطة بينها وبين الحق، لان الحضرة العلمية اقدم الحضرات وهي المنبع لاصل التاثيرات وهي 
 التي تقابل التجلي الاحدي بتعيناتها ويفيض عليها بحسب استعداداتها، وفيه تثبت المعية الالهية والقرب الاتم المرجح علي القرب الوريدي، لان القرب الوريدي مجاورة حقيقة جسمانية بين متباينين وجودا، وذلك مجاورة معنوية اعتبارية بين الشء وتعينه العلمي علي اتحادهما الاصلي، وبه تثبت العلم بالجزءيات، لان حضوره مع كل جزءي كحضوره مع كل كلي من حيث تلك النسبة، وبه تثبت الحيطة بكل شء والشهادة والحضور مع كل شء، فانه سبحانه بكل شء عليم ومحيط وعلي كل شء شهيد.
    قال في حكمة الاشراق: علمه بذاته كونه نورا لذاته وظاهرا لذاته، وعلمه بالاشياء كونها ظاهرة له، فلا واسطة في تلك المناسبة الرابطة اصلا، بل القلم الاعلي وما بعده سواسية في تلك النسبة بحكم الطلبين الفيضي والقبولي من الطرفين، وانما سمي بالوجه الخاص، لان غيره من الوجوه كالوجه الروحاني والمثالي والخيالي والحسي انما يحصل بتوسط هذه المراتب الكونية، ولخفاءه لم يعرفه الا المحققون من اهل الكشف، والاشراقيون قاءلون به فيما بين الانوار القاهرة والارواح العالية.
    قال في حكمة الاشراق: وكل واحد من الانوار القاهرة وهي المجردة عن البرزخ وعلاءقها يشاهد نور الانوار ويقع عليه شعاعه وينعكس النور من بعضها علي بعض، فكل عال مشرق علي ما تحته من المرتبة وكل سافل يقبل الشعاع من نور الانوار بتوسط ما فوقه  رتبة رتبة  حتي ان القاهر الثاني يقبل من النور الشامخ من نور الانوار مرتين: بواسطة النور الاقرب وبغيرها، والثالث اربع مرات: مرتين بانعكاس صاحبه ومرتين بواسطة النور الاقرب وبغير واسطة، والرابع ثماني مرات: اربع مرات بانعكاس صاحبه ومرتين بما فوقه ومرة بالنور الاقرب ومرة بلا واسطة، وهذا كالاشعة البرزخية اذا وقعت علي برزخ يشتد النور فيه كاشعة سرج، لكن لا علم للبرزخ بزيادة من كل اشراق، بخلاف الاشراقات علي حي لا يغيب عنه ذاته. 
    ثم نقول: والضابط في معرفة الفارق بين الامر بالواسطة وبينه بالوجه الخاص، ان كل ما يشارك فيه النتيجة المقدمتين والولد الوالدين من المواد الكلية والحقاءق الاصلية، فهو الذي يشعر بسره ويدرك فيه وجه المناسبة، وكل ما يتفرد به الولد والنتيجة والثمرة عن اصولها فهو سر الوجه الخاص الالهي الذي قبله الممكن بخصوصية من بين الممكنات .
    فان قلت: حكم الوجه الخاص احد اثري الجمعية المظهرية للصورة الوجودية ومتوقف عليها كما قلتم، فكيف لا يكون للوساءط المجتمعة مدخل في ذلك؟
    قلت: مسلم ان سر الوجه الخاص ايضا من وجه ثمرة الاجتماع المعين، لان سبب ظهور احكام الوجه الخاص المراتب وهذه الوجودات المتعينة بحسبها وفيها وبسببها مظاهرها، ولا يعمل حقيقة ما ولا مرتبة ولا اسم الهي متعين بحسبهما الا من حيث المظاهر، وظهور الاحكام موقوف علي الاجتماع المعين وحاصل بسببه، لكن كونه ثمرة الاجتماع من جهة توقف ظهور الوجود المتعين عليه لا ينافي كونه ثمرة النسبة الخاصة من حيث اقتضاء مرتبة تلك النسبة ذلك، وعند اختلاف الجهتين يرتفع تناقض الحكمين واليه تنظر القاعدة القاءلة: قد يفعل المركب ما لا تفعله المفردات، ويعبر هذا في الكمالات المحمدية والنقاءص الكيانية.
    ومما يدل علي ان ظهور الوجودات وكمالاتها بحسب الجمعية  لا عن محض الاحدية : اما عقلا: فتفاوته بحسب تفاوتها، فان اعظم الجمعيات صورة في البساءط هو العرش المحيط بالصور المجيد بافعاله المتعلقة بالرحمانية العامة الفيض واصغرها صورة الجزء الذي لا يتجزي من المحيط البسيط، اذ لا يعرف له مثل اثره من حيث هو، واعظمها في المركبات التامة التركيب النشاة الانسانية الموقوفة علي اجتماع جميع الحقاءق واحكام المراتب في الجملة، سواء كانت معتدلة كما في الكامل او منحرفة كما في غيره، واصغرها اصغر ما يولد من الحيوان الذي هو اخر المولدات المركبة، لكن لصغره وحقارته لم يظهر 
 فيه احكام المرتبة الروحية وغيرها.
    واما نقلا: فما اشار اليه قوله تعالي: سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون (  يس) وقوله تعالي: ومن كل شء خلقنا زوجين (  الذاريات) رتب الخلق علي الازدواج والضم والجمع، وترتب الحكم علي الموصوف اية علية الوصف، وسيتضح في بحث الافلاك بعض اسراره  ان شاء الله .
 الاصل الثاني عشر في ترتيب ظهور الموجودات بعد انبعاث القلم واللوح كتعين عالم المثال بعد تعين عالم الملكوت من عالم الجبروت    فنقول: تعين بعد انبعاثهما في مراة النفس الرحماني مرتبة الطبيعة من حيث ارتباطها بالاجسام وظهور حكمها فيها وبها، وذلك في الهباء الاول المسمي عند بعضهم بالهيولي الكل.
    وتقريره ما ذكره الفرغاني وهو: النفس الرحماني الذي هو الرحمة الشاملة لكل ظاهر وباطن لما بدا بحكم (احببت) من باطن الغيب الحقيقي كان عين التعين والتجلي الاول وحدانيا مجملا، وكان مفاتيح الغيب واعتبارات الواحدية كتفصيل نسبي له بلا غيرية بينهما وظهر بصورة تفصيل حقيقي علمي ووجودي نسبي اسماءي، وبصورة اجمال حقيقي وجودي ونسبي علمي في التعين الثاني، وصار نفس هذا النفس من حيثية جملة التفصيل النسبي الذي في التعين الاول، وكان اركان التعين الثاني التي هي الاصول السبعة الاسماءية الواقعة في حاقه بما تفرعت منها في الحضرة العماءية وفي طرفها الي ما لا يتناهي كثرة اجناسا وانواعا وفصولا تفصيلا حقيقيا لهذا الاجمال  لا نسبيا .
    وهذا الاجمال والتفصيل علمي ووجودي بالنسبة الي الموجد العالم وعلمي غير وجودي بالنسبة الي فهم الممكنات وشهودهم، وهذا التعين الثاني بكل ما يتضمنه اجمالا 
 وتفصيلا، غيب وباطن بالنسبة الي المراتب الكونية واهليها، وصورة للتعين الاول، واركانه مظاهر مفاتيح الغيب وتفصيله الحقيقي مظهر تفصيلها النسبي.
    ثم للنفس الرحماني من حيث كونه نورا، في التعين الثاني حكمان: كونه مفيضا بالاختيار وكون اثره مفاضا بحكم مشيءته: ولو شاء لجعله ساكنا (  الفرقان) وحيث شاء مد ظل نوره بحكم الحب الاصلي والتوجهات والاجتماعات الاسماءية، فظهر منه اثر في مرتبة الارواح التي نسبتها الي الغيب من حيث حضرة الوجوب اشد، كما ان مرتبة الاجسام نسبتها الي الشهادة من حيث الحضرة العلمية او قل: الامكانية اشد، ذلك الاثر عين القلم الاعلي، فوجوده جملة للتفصيل النسبي الوجودي الذي في التعين الثاني.
    ثم ظهر من غيب اجمال القلم اثر بصورة اللوح المحفوظ وتفصيل بوجوهه واركانه وما يتضمنه من الكلم الفعلية والقولية والصور الروحانية الملكية وغيرها من ملكوت كل شء.
    ثم ان اثرا من هذا النفس المفاض ظهر من باطن اللوح من حيث الوجه الرابع الذي هو وجه تنزله ظهورا اخر بصورة الهباء الذي هو مادة قابلة لجميع الصور الطبيعية والعنصرية ومعدن مشتمل علي كل جوهر فرد، وهو باعتبار جمعيته واشتماله علي الاركان الاربعة التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة  بسيطة لا مركبة  فصار اول مظهر مجمل لهذا الوجه الرابع اللوحي، واركانه البساءط مظاهر اركانه المعنوية المضافة الي التعين الثاني، وهي الحياة والعلم والارادة والقدرة.
    فان الحرارة الغريزية اخص لوازم الحيوان، ولا يوصف كمال اثر العلم الا ببرد اليقين، والميلان الذي صورته السيلان من لوازم الارادة، والقهر الذي له يبوسة الجفوة من لوازم القدرة، فغلب اثر كل ركن من الاركان المعنوية في كل ركن منها، فكان الهباء جملة تفصيل ملكوت كل شء واركانه تفصيل اجماله، ولجمعية هذا الهباء بين حكم وحدة 
 الحضرة الوجوبية لانتسابه الي مظهرية اللوح الغالب عليه حكم تلك الحضرة، وبين حكم الكثرة الامكانية او قل: العلمية، لتضاعف احكام التنزل والتلبس بقابلية الظهور باكثف صور التركيب والطفها، كان له مناسبة بالحضرة العماءية، فكان محل كينونته حضرة من الحضرات العلمية التي نسبتها الي طرف الوجوب والامكان علي السواء.
    وتلك الحضرة مسماة بعالم المثال والخيال المنفصل الذي نسبته الي غيب عالم الارواح ومحلية بساطة صورها والي شهادة عالم الحس ومحلية تركيب صورها علي السواء، ولان الغالب علي الحياة والعلم حكم الوحدة والاجمال، لعدم توقف تحققها علي الكثرة والتفصيل، وعلي الارادة والقدرة اثر الكثرة والتفصيل، لتوقف تعينهما علي حكم التميز، كان الفعل منسوبا الي مظهري الحياة والعلم من اركان الهباء، وهما الحرارة والبرودة، والانفعال منسوبا الي مظهري الارادة والقدرة وهما الرطوبة واليبوسة، فلما حصل بينهما امتزاج لطيف خفيف كان اسم الطبيعة نتيجة ذلك الامتزاج، ثم انبسطت الطبيعة بحكم محلها الذي هو عالم المثال انبساطا تاما وحدانيا وتصورت باقرب صورة الي الوحدة والبساطة التي هي الاستدارة، فتعين اسم البارء صورة العرش محيطا بجميع عالم الصور والملك.
 وسيجء تمام تقريره  ان شاء الله .
    اعلم انك تحتاج لتصور عالم المثال الي نقل ما ذكره الشيخ قدس سره في تحقيق عالم المثال المطلق وتعينه ونسبة المثال المقيد اليه، ففيه فواءد، اذ يتفرع عليها ضابطة صدق الرءيا وضابطة احتياجها الي التعبير وعدمه وضابطة سرعة وقوع حكمها وبطءه، فالشيخ قدس سره لما اراد بيان ذلك في فك الفص اليوسفي قدم له مقدمات:
    المقدمة الاولي: ان النور المحض لا يغاير الوجود الحق المحض الذي يتعقل في مقابلته العدم وله الظلمة، كما ان الوجود له النورية.
    المقدمة الثانية: ان الممكن يوصف بالظلمة من احد وجهيه الذي يلي العدم 
 وانه يتنور بالوجود فيظهر، وكل نقص انما ذلك من احكام نسبته العدمية واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: ان الله خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره، فالخلق بمعني التقدير السابق علي الايجاد، ورش النور كناية عن افاضة الوجود.
    المقدمة الثالثة: ان النور يدرك به ولا يدرك وشرفه الاولية، اذ هو سبب كل انكشاف، والظلمة تدرك ولا يدرك بها وشرفها ان ادراك النور الحقيقي يتعذر ولا يتاتي الا باتصاله اليها، والضياء يدرك ويدرك به وشرفه الجمع بين الامرين واستلزامه حيازة الشرفين.
    المقدمة الرابعة: ان للنور الحقيقي ثلاث مراتب مشتركة في كشف المستور:
 المرتبة الاولي مشاركته للوجود المطلق من حيث انه لما كان واحدا في الاصل وعرض له تعددات، علم ثمة معددات مختلفة القبول صار سببا لمعرفة الماهيات المعدومة. المرتبة الثانية مشاركته للعلم المطلق، اذ يكشف الماهيات المعدومة قبل الكشف الوجودي، اما كشف النور فمتاخر عن كشف الوجود. المرتبة الثالثة اختصاصه بالجمع الذي له الظهور والاظهار.
    المقدمة الخامسة: فرق بينهما بان العلم يعدد المعلومات بالتعلق في التعقل، والوجود يعددها في المدارك وتظهر به، والوجود يظهر بحسب قابلية المعدوم، والنور لا يدرك الا في مظهر موجود.
    اذا تقررت فنقول: العدم المتعقل في مقابلة الوجود لا تحقق له بدون التعقل، والوجود المحض لا يمكن ادراكه، فمرتبة العدم من حيث تعقل مقابلته للوجود كالمراة له، والمتعين بين الطرفين هو حقيقة عالم المثال، والضياء صفة الذاتية وانه عبارة عن وجود العالم وهو ظاهرية الحق وهو ككل متوسط بين شيءين، اذا كانت نسبته الي احد الطرفين اقوي يوصف بوصف الطرف الغالب ، كوصف عالم الارواح وما فوقه من الاسماء بالنورية والوجود الابدي، ووصف صور عالم الكون والفساد بالكدورة والظلمة. 
    وقال في فلك الفص الاسحقي: عالم المثال المطلق امر بين عالم الارواح وعالم الحس، فهو المنزل الثالث من غيب الهوية وظهور الوجود فيه اتم منه في عالم الارواح، وفي عالم الحس تم ظهور الوجود، ولذا كان العرش المحيط الذي هو اول الصور المحسوسة مقام الاستواء الرحماني.
    وقال فيه: وكلما يتجسد فيه يكون مطابقا لما في العلم، ونسبة عالم المثال الي صورة العالم الذي هو مظهر للاسم (الظاهر) نسبة ذهن الانسان وخياله الي صورته، وروح صورة العالم من وجه مظهر الاسم (الباطن) فالتجسد ثمة لما لا صورة له من الامور المعقولة هو الاسم (الباطن) ولا نقص في العلم هناك ولا في القوة التي القوة المصورة من الانسان نسخة منها، فان الحق ذو القوة المتين فلا يتجسد هناك شء الا بحسب ما علم، فوجبت المطابقة، وكذا الامر في العقول العالية والنفوس.
    اما المتوسط بين نشاة الانسان العنصرية وبين روحانيته () ومعناه، فهو عالم الخيال المقيد، والصورة الظاهرة فيه يكون بحسب نسبة ذي الخيال من الطرفين، فان قويت نسبته الي عالم الارواح وما فوقها، كانت تخيلاته واعتقاداته حقة، او الي عالم الحس بغلبة احكام الصور كانت تخيلاته يقظة ومناما فاسدة واراءه غير صاءبة فسميت اضغاث احلام.
    وذلك () لان كل من غلب عليه الصفات التقييدية واحكام الانحرافات الخلقية والمزاجية لا يدرك مشرع خياله من عالم المثال، وان كانت الوصلة غير منقطعة، ومن انتهي في سير خياله الي طرفه المتصل بعالم المثال المطلق حتي يتاتي له التجاوز اليه، فانه يدرك منه ما شاء الحق ان يريه منه، بل قد يخرج الي عالم الارواح ثم الي فسيح حضرة العلم فيستشرف علي جملة من الكواءن المقدر ظهورها في عالم اخر، لذلك قال عليه واله السلام: اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا.
 
    وقال: الرءيا ثلاث: رءيا من الله ورءيا تجري من الشيطان ورءيا مما حدث المرء نفسه، فالاولي تتوقف علي تهيءة واستعداد يفيدان صفاء محل وطهارة نفس. والثانية نتيجة الانحرافات المزاجية والكدورات النفسانية. والثالثة من اثار الصفات الغالبة الحكم، وانزل الحال القاهرة حال رءيته.
    وقال في فك الفص الاسحقي: اما الانسان فقوته المصورة تابعة لنورية روحه وما سبق اطلاعه عليه، فاملاه بذاته عليها، فياخذ في محاكاته لكن بحسب صحة شكل الدماع واختلاله وانحراف المزاج واعتداله وقوة المصورة وضعفها وخاصية الزمان والمكان.
    واعلم ان نسبة خيال الانسان المقيد الي عالم المثال نسبة الجداول الي النهر العظيم الذي منه تفرعت، فصحة خيال الانسان ورءياه لها موجبات بعضها مزاجية كما مر وبعضها خارجة عن المزاج وهو بقاء حكم الاتصال بين خياله وعالم المثال، والناس في ذلك علي ثلاثة اقسام:
    قسم قد طبع علي قلوبهم فلا يتصل من نفوسهم اليها شء الا في النادر، كحال عارض سريع الزوال بطء العود.
    وقسم يحصل لقلوبهم احيانا صفاء وفراغ من الشواغل واتصال من خياله بعالم المثال المطلق، فكل ما يدركه نفوسهم في ذلك الوقت فانه ينعكس انعكاسا شعاعيا الي القلب وينعكس من القلب الي الدماع فينطبع فيه، فان وجد فيما يري اثر حديث نفس من الوجوه المذكورة والالة والمزاج وغيرها المانع من حكم الاتصال، فتصوير القوة بحسب ذلك، وان خلت الرءيا عن حديث النفس وكانت هيءة الدماع صحيحة والمزاج مستقيم، كانت من الله وكان الغالب لا تعبير لها، لان عكس العكس ظاهر بصورة الاصل وهو السبب في عدم تاويل الخليل عليه السلام رءياه  وان كانت واجب التاويل بما ظهر  
    والقسم الثالث من صار قلبه مستوي الحق لا ينطبع في قلبه غالبا امر من خارج، بل من قلبه يكون المنبع، والانطباع الاول في الدماع فيحكيه الخيال بصورة تناسبه فيحتاج الي التعبير البتة. ولما اعتاد الخليل عليه السلام الحالة الاولي وشاء الحق ان ينقله الي مقام من وسع قلبه الحق، كان انطباع ما انبعث من قلبه الالهي الي دماغه انطباعا واحدا فلم يظهر بصورة الاصل، فاحتاج الي التاويل المعرب عن الامر المراد بذلك التصوير علي نحو تعينه في المقام العلوي وذوات العقول والنفوس تعينا روحانيا او علي نحو انبعاثه من القلب المتوحد الكثرة بصفة احدية الجمع، فعلم ان كل خيال مقيد حكم من احكام الاسم الباطن تجسد في عالم المثال تجسدا صحيحا لصحة العلم والقوي المحاكية، ثم تجسد في كل خيال مقيد بحسب القوة المصورة والمحل واحوال المدرك والصفات الغالبة عليه زمان الادراك.
    واعلم ان الرءيا التي يحتاج الي التاويل يكون لانزل الطواءف ويكون لاكمل الخلق، والتي لا تاويل لها حال المتوسطين.
    اما تاخر ظهور حكم المنام فدليل علي علو مرتبة النفس، لانها ادركت ما سيكون في العوالم العالية القريبة من حضرة العلم، اذ لا بد من مكثه في كل سماء الي ان ينصبغ بحكمه وياخذ حصته من ذلك الفلك وما فيه، فان لكل كاءنة تظهر من حيث انفصاله المعنوي من مقام القلم واللوح والعرش والكرسي في كل سماء مقاما. وقد ورد في الحديث: ان الامر الالهي يبقي في الجو بعد مفارقة السماء الدنيا ثلاث سنين حتي يصل الي الارض، وهذا من المكاشفات المجربة، فسرعة ظهور حكمها دليل ضعف نفس الراءي  وان صعدت  فانها لا تقوي علي الترقي، بل كان غاية عروجها حال الاعراض عن التعلقات الجو الذي بين الارض والفلك الاول. هذا ما تيسر نقله من كلام الشيخ قدس سره.
    وانا اقول: قال بعض المتفكرين: ان القوة الخيالية التي للنفس الكلية هي محل عالم المثال، وكانه قاله، لكون اللوح المحفوظ جملة تفصيل ما يكتبه القلم مما كان وما يكون 
 من الكلم القولية والفعلية وصور الارواح والروحانيات وملكوت كل شء  وفيه تامل  فان الشكل الثاني لا ينتج من موجبتين.
    كيف وعالم المثال كما قال الشيخ قدس سره: صورة العماء المختص بام الكتاب وعالم الانسان الكامل الشامل لحضرتي الوجوب والامكان والارواح والاجسام وهو مبسوط الهباء الذي هو محل الطبيعة المتعينة بعد اللوح والقلم، وانه كما سيظهر شامل للمثل العقلية النوعية الافلاطونية والاشراقية الاعم منها وللمثل المعلقة الخيالية، وانه كما ذكر الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفتوحات في باب معرفة الارض التي خلقت من بقية طينة ادم () وسماه ارض الحقيقة، وهي ارض عالم المثال مشتمل علي صورة كل ما يخيله العقل ويجوزه ويبعده من الوقوع من مدلولات النصوص والاحاديث ومواعيد النبوة والاخرة والمدن الذهبية والياقوتية والاراضي المسكية والزعفرانية وغيرها من العجاءب التي لا يبلغها الوهم والفهم وفيه السماوات والارض والجنة والنار والعرش والكرسي مثل ما في عالمنا، وان مجموع هذه الاشياء التي في عالمنا لو كان فيه كان كحلقة ملقاة في مفازة لا يترا اي اطرافها وغير ذلك من العجاءب المذكورة في ذلك الباب، وكانه عالم براسه، منه الي عالم الارواح والحس طريق يدخل منهما فيه، ولكل منهما طرف من ارضه فيها صورة، بل لكل سماء وارض وجبال حصة من عالم المثال كما مر هذا.
    وقد ناسب المقام ان نتعرض لاثباته عقلا تانيسا  كما سلكناه مرارا  وتاسيسا لاثبات ان الحق هو الوجود المطلق كما مر براهينه، وذلك لان اهل النظر اختلفوا في ثبوت المثل علي التفصيل الاتي، والقول به يرشد الي القول بالوجود المطلق.
    فاقول: كل ماهية يءخذ مطلقا: يتعلق بها البحث الالهي، اما اذا اخذت متعلقة بمادة: فالماخوذة متعلقة بمادة ما مبحوث الرياضي والتعليمي، والماخوذة متعلقة بمادة معينة مبحوث الطبيعي.
 
    فقيل: القول بوجود المثل هو القول بكون الماهية المادية او المتكثرة الافراد بتكثر المواد مجردة في نفسها عن جميعها، فيكون للموجودات التعليمية او الطبيعية  لا الالهية  ومنهم من يثبته لكلاهما، ومنهم من يخصه بالطبيعيات ويقسمها الي قسمين: احدهما معقول ابدي، والاخر محسوس فاسد، والعقل انما يتعقل لابدي  دون الفاسد  وسمي المعقول المفارق مثالا واليه ميل افلاطون علي ما حكاه ابن سينا، ومنهم من يعكسه، بناء علي ان الطبيعيات لو جردت عن المادة صارت تعليميات، فلا معقول الا للتعليمي، ومنهم من ينفيهما، كالمعلم الاول واتباعه المشاءين وسيندفع شبههم.
    واحدث صاحب الاشراق ومن تبعه من متالهة المتاخرين ان المثل انما تكون للاجسام، فان كان الجسم نوعا فمثاله المفارق معقول يسمي رب الصنم وهو المثال الافلاطوني وهو عقل من طبقة العقول العرضية الواقعة في الشرف والتجرد عن المواد فوق طبقة النفوس وتحت طبقة العقول الطولية وهو فاعل وجود النوع المعتني بشانه  الحافظ له  والنوع كالظل والرسم والعكس له، وان كان شخصا فمثاله المفارق متخيل هو المثال المعلق والشبح الخيالي الواقع في الشرف والتجرد تحت عالم النفس وفوق عالم الحس ().
    والمحققون علي: ان المثال لا يختص بطبيعة دون اخري، بل طبيعة كل موجود مجرد عن المادة هي مثال نوري مطابق لافرادها، فالحقيقة التي لا توجد الا مجردة يكون مثالها عين الممثل، والتي توجد مجردة ومقارنة للمادة يكون المثال فيها اول ما يوجد ويتحقق الحقيقة فيه من الافراد وسيظهر في ازلية الوجود المطلق، ثم صفات المظاهر الخارجية تكون صفات المثال ومن الحقاءق التابعة في العالم العقلي كما هي صفات اعيانها في العالم الحسي.
 
    وقيل: قيام الصفات بالمثال المعلق تخييلي لا تحقيقي ويحتمل معنيين: ان لا يكون مثال الصفة موجودا الا ويتخيل وجوده للغير. وان يكون موجودا في نفسه قاءما بذاته ويتخيل قيامه بغيره، فمثال صفة المعلق قد يكون ذاتا ويتخيل انه صفة، وقد لا يتخيل انه صفة، بل هو كما في نفسه، ومنه تجسد الاعمال والاخلاق.
    فان قلت: الاشتراك بين المثالين معنوي ام لفظي؟
    قلت: بل معنوي، لان المثال مطلقا ما يوجد في الخارج من نوع او شخص هو جسم او جسماني قاءما بذاته، عديم الوضع الحسي، مجردا عن المواد الحسية، وهذا مشترك بين العقلي والخيالي والمثال القاءم بنفسه وبغيره، بالصور الحاصلة في الخيال والمرايا مطابقة للمثال المعلق، لذا يقال انه زيد، والحاصلة في العقل من النوع مطابقة لمثالها الافلاطوني هي السبب في اشتراك مثال النوع بين اشخاصه، وذلك المثال هو ماهية النوع علي الراي المشهور او مشابهه علي راي صاحب الاشراق. وزعم ان اجماع الانبياء واساطين الحكماء ومشايخ الصوفية منعقد علي وجود المثالين وشهودهما، غير انه اول قولهم: ان رب النوع كلي ذلك النوع، بان المراد ان نسبة رب النوع الي جميع اشخاصه علي السواء في اعتناءه بها ودوام فيضه عليها، لا انه مشترك بينها، فان العاقل كيف يقول بوجود المجرد في مواد كثيرة واشخاص مادية لا تحصي؟ فكانه بالحقيقة هو الاصل والنوع المادي فرعه وقالبه، والانواع في اختلاف اعضاءها وتخاطيطها وتنوع نقوشها تحذو حذو امثلتها النورية  وامثلة الذوات عالمة بالصفات     فان قلت: العضو والوضع والتخطيط والنقش للشخص لا للنوع.
    قلت: اشخاصها لاشخاصه، واما ماهياتها فللنوع، وقيام النوع بالمادة لنقصه في ذاته، وقيام مثاله النوري بذاته لكماله في جوهره.
    قال بعض المتحذلقين: وهذا القول يرجع بالحقيقة الي نفي المثل، فانه تاويل لقول مثبتيها بما يطابق اصول لفاتها، فان النفاة قاءلون بان مجردا يدبر امورا متكثرة وانما ينفون بمعني ان معني متكثرا يوجد بدون الكثرة وبدون التصور العقلي. 
    ثم قال: واقول القول بوجود المثل  كما سيظهر في ضمن ادلته  يقتضي ان لا يكون كل كلي مجرد في نفسه عن المادة وعن علاءقها بحيث لا يوجد الا في ضمن الجزءيات حتي يكون وجوده بالعرض ووجودها بالذات، بل الامر بالعكس، هذا ما قالوا في تحرير المبحث.
    واقول: اهل الاشراق وكل من تبعهم من اهل النظر في اثبات المثل العقلية التام التجريد التي لا وضع ولا تخطيط لها اصلا والمثل الخيالية الناقص التجريد التي لها وضع وتخطيط وتشكيل ما  لكن خيالي لا حسي  مصيبون في المدعي علي هذا التوجيه الاخير، لكن لا بد من صرفه الي ما حقق محققوا المشايخ بما مر من الاصول السابقة واللاحقة: فمنها ان ماهية كل شء كيفية ثبوته في علم الله تعالي وانها ثمة غير موجودة في نفسها، حيث لا يعرف نفسها وغيرها، بل بالوجود العلمي الازلي  وان كانت حادثة بالنسبة الي العلم الكوني     ثم ان النسب الاسماءية الالهية بحسبها تركبها بتركبها، فيستعد المركب لان يجد النفس الرحماني به نشاة روحانية، فيتعين بها اسماء اخر تركب الارواح والروحانيات لتوليد الصور المثالية، وذلك اذا كان توجهها من حيث مظاهرها المثالية، فكل موجود حسي له في ذوق تحقيق المشايخ روحانية، وكل موجود مثالي او روحاني له مادة وصورة تليقان بمرتبته، لان الموجودات في الحقيقة صور التجليات الالهية النفسية الرحمانية، فيكون تجرد الروح او المثال عن المادة الجسمية لا عن المادة مطلقا، ويكون التفاوت بين المراتب الكلية او الجزءية لتفاوت النسب التعينية المسماة  باعتبار امتيازها النسبي عن ذات الوجود وانتسابها الي القوابل  خلقا، وموجوديتها انتسابها اليه وكونها صفاته وصور نسبه، وكذا تباينها لتباين التعينات.
    اما التعينات الجزءية لماهية متعينة كلية: فنسب وصفات لتعينها الكلي، ولا مباينة بين الصفة والموصوف فيجوز اجتماعهما  ولو في الصدق الخارجي  
    يقرره ما مر مرارا ان كل غير متعين بتعين ما في نفسه اذا لحقه ذلك التعين واحكامه يكون ذا وجهين واعتبارين:
    احدهما انه حال لحوق ذلك التعين واحكامه غير متعين في نفسه ومنزه عنها في نفسه.
    وثانيهما انه متصف بذلك التعين واحكامه، لكن لا في نفسه بل من حيث ذلك المظهر ويسمي الجمع بين التشبيه والتنزيه وفيه الجمع بين التوحيد الذاتي والوصفي والفعلي حقيقة، بذا يسند جميع الافعال حتي الاختيارية الي الحق  خلقا لا جبرا  لتوقفهما علي التوجه من حيث المظاهر، والا لزم بطلان الشراءع. ولثبوت الفرق الضروري في حركتي السقوط والصعود وبين التعدد والتكثر الوجودي النسبي صورة، بذا يسند الافعال  اذا كانت اختيارية  الي الخلق  كسبا لا قدرا  والا لزم الشرك خلقا. فبهذه الاصول يتحقق الجمع بين الموجود الكلي الروحاني او المثالي وبين جزءياتهما المادية الموجودة حسا.
    ولا يرد اقصي ما تمسك به نفاة المثل العقلية من ان الحقيقة الواحدة لو اشتركت في الخارج لزم اتصاف الذات الواحدة بالاوصاف المتباينة.
    لان ذلك الامتناع في الواحدة الخارجية الحسية لا في الواحدة المثالية او الروحانية، ولان اتصافها بالاوصاف المتباينة باعتبار مظاهرها وافرادها ووحدتها في نفسها، ومن الجاءز اجتماع المتنافيين باعتبارين، ولانه يقتضي الاتصاف بها لكن علي وجه كلي، والممتنع الاتصاف بها علي وجه جزءي، ولان الاشتراك في الخارج للامر الروحاني او المثالي، كاشتراك الماهية في العقل الذي يقول النفاة به، فكما ان الاشتراك في المعقول لا يقتضي اتصاف الماهية بالمتباينات مع حملها عليها ب‍ (هو هو) كذلك الاشتراك في الخارج، ولا استبعاد في مقارنة المجرد للمادي ولا يقتضي ماديته كمقارنة النفس الناطقة الانسانية لبدنه  علي ما اعترفوا به  لانها ليست كالمقارنة الجسمانية  وان تحصلت منها النشاة الاحدية المخصوصة. 
    ولا يرد ايضا اقصي ما تمسك به نفاة المثل الخيالية بان الاوضاع الخيالية غير الاوضاع الحسية، فانها لقربها من الغيب والعالم الروحاني  لكون كل خيال جدولا من بحر المثال المطلق  تمثل احكامها الي احكامه.
    ثم اقول: فهذه الاصول الثابت كل في موضعه تكفي في اثبات قسمي المثل. قال صاحب الاشراق: واكثر اشارات الانبياء واساطين الحكمة الي هذا، وافلاطون ومن قبله مثل سقراط ومن سبقه مثل هرمس واغاثاذيمون وانباذ قلس كلهم يرون هذا الراي واكثرهم صرحوا بانهم شاهدوها في عالم النور، وكذا حكماء الفرس والهند قاطبة. واذا اعتبر رصد شخص او شخصين في امور فلكية، فكيف لا يعتبر قول اساطين الحكمة والنبوة علي شء شاهدوه في ارصادهم الروحانية؟
    هذا في المثل المعقولة التي هي الذوات الكلية الموجودة المجردة عن المادة الجسمية والوضع وعن التصور العقلي.
    اما الكلام في المثل الخيالية، فهي صور جسم او جسماني موجودة خارج جميع القوي الادراكية مجردة عن المادة تجريدا ناقصا كتجريد الصور الخيالية، ومثال الجسم جوهر ومثال الجسماني عرض قاءم بمثال الجسم، ويمكن ان يكون جوهرا قاءما بنفسه كصور الاعمال والاخلاق وعرضه من ادني طبقات النفوس الي اعلي طبقات الاجسام ويسمي في الشرع بالبرزخ، وله طبقات متناهية مختلفة متصاعدة الي الالطف فالالطف، لكل طبقة اشخاص لا يتناهي مع تناهي المترتبات العقلية لاحتياجها الي علل عقلية، وان كان اثارها الحاصلة بالفيض الثاني علي حسب الاستعدادات في الادوار الغير المتناهية دنيا واخرة لا يتناهي، لكن لعدم ترتب تلك الاشباح وعدم تركب بعد غير متناه منها، جاز كونها غير متناهية.
    وعجاءب هذا العالم لا تحصي، وفيه تظهر ابدان المتالهة المتروحنة في مواضع 
 مختلفة في وقت واحد او اوقات، واظهار ما يريدون من المطاعم والمشارب والملابس، وكذا المبرزون من السحرة والكهنة، وبه يتحقق بعث الاجساد وفيه يظهر الحق سبحانه والعقل الاول وامثاله بمظاهر مناسبة، كما ادرك موسي بن عمران عليه السلام البارء تعالي لما ظهر في الطور علي ما هو المذكور في التوراة، وفيه ادرك النبي صلي الله عليه واله واصحابه جبرءيل عليه السلام في صورة دحية الكلبي وغيرها، وفيه تنعيم اهل الجنان وتعذيب اهل النيران، فان الصورة المثالية عين الصورة الحسية والمدرك فيهما النفس الناطقة، الا انها تدرك هنا بالات الحس وهناك بالات شبحية، واهل الاشراق وان ثبتوها بحجج حقة مختلفة، لكن الحجة الواضحة كثرة مشاهدة الانبياء والاولياء ومتالهة الحكماء اياه، بحيث قطعنا بان وجوده بالنسبة اليهم من المشاهدات وبالنسبة الينا من المتواترات.
    اما الانبياء: فكاخبار النبي صلي الله عليه واله عن البرزخ وتجسد الاعمال فيه وغير ذلك.
    واما الاولياء: فكقول شيخنا قدس سره في مواضع من كتبه وكالشيخ الكبير رضي الله عنه، فانه بعد ما بين في الباب الثامن ما في ارض الحقيقة، ذكر في الباب الثالث والستين من الفتوحات في معرفة بقاء النفس في البرزخ بين الدنيا والبعث: ان حقيقة البرزخ حاجز معقول بين المتجاورين  ليس عين احدهما  وفيه قوة كل منهما، كالخط الفاصل بين الظل والشمس، وليس الا الخيال، كما يدرك الانسان صورته في المراة، فما تلك الصورة المرءية واين محلها وما شانها؟ فهي ثابتة منفية موجودة معدومة اظهرها الله سبحانه لعبده ضرب مثال ليتحقق انه اذا عجز عن درك هذا وهو من العالم ولم يحصل عنده علم بحقيقته، فهو بخالقها اعجز واجهل واشد حيرة، ونبهه بذلك علي ان تجليات الحق ارق والطف بكثير، والي مثل هذه الحقيقة يصير الانسان في نومه وبعد موته فيري الاعراض صورا قاءمة بانفسها تخاطبه ويخاطبها اجسادا حاملة ارواحا لا يشك، والمكاشف يري في يقظته ما يراه الناءم في نومه والميت بعد موته، كما يري في الاخرة صور الاعمال يوزن 
 مع انها اعراض ويري الموت كبشا املح  مع ان الموت نسبة مفارقة عن اجتماع  ومن الناس من يدركه بعين الحس ومنهم من يدركه بعين الخيال  اعني في حال اليقظة  واما في حال النوم والموت فبعين الخيال الي ان يبعث يوم القيامة في النشاة الاخرة. تم كلامه.
    واما الحكماء: فلان افلاطون وسقراط وفيثاغورس وانباذ قلس وغيرهم من الاقدمين كانوا يقولون بالمثل المعلقة بلا محل المستنيرة والمظلمة، وهي جواهر مجردة مفارقة للمواد ثابتة في الفكر والتخيل النفسي، بمعني انهما مظهر لهذه المثل الموجودة لا في محل، والي ان العالم عالمان: عالم المعني المنقسم الي عالم الربوبية والي عالم العقول والنفوس، وعالم الصور المنقسم الي الصور الحسية وهو عالم الافلاك والعناصر بما فيهما، والي الصور الشبحية وهو عالم المثال المعلق،    فان قلت: تلك المشاهدات لارتسام الاشباح في الخيال لا لوجودها في الخارج، والا لراها كل سليم الحس.
    قلت: كما ان لتخيلها شرطا يختص ببعض الحاضرين دون البعض عند المشاءين، كذلك للاحساس بها شرط يختص ببعضهم، هذا هو المناسب لاعتمادنا عليه في اثبات المثلين، وهو اولي مما اعتمد عليه اهل النظر.
    اما لاثبات المثل العقلية: فمثل ان الماهية الكلية كالانسانية موجودة في الخارج، لان زيدا الموجود مركب منها ومن التشخص، وعدم الجزء ملزوم عدم الكل، ومثل ان الحقيقة شء به يتحقق فردها الموجود، وسبب التحقق متحقق، ومثل انها محدودة ومبرهنة الاحكام من حيث انها موجودة، والا فلا فاءدة، فوجودها ليس عين وجود الشخص، لانه متغير دونها  ولا في الذهن  لما قال الامام الرازي: ان المشترك بين الناس الموجودين في الخارج هو الانسان الخارجي لا العقلي، لامتناع ان يكون الصورة الحالة في نفسي حلول العرض في الموضوع جزء من جميع الاعيان الموجودة في الخارج، بعضهم قبلي وبعضهم بعدي وبعضهم معي، فالمشترك الكلي الانسان العيني لا الذهني، وتسمية الذهني 
 كليا مجاز، لكون المعلوم بها كليا. قال: وهذا هو التحقيق.
    واما لاثبات المثل المعلقة فمثل ان صورة زيد الخيالية المجردة تجريدا ناقصا يستلزم امكان وجودها في الخارج لخيريته واشتمال العناية عليها، وهذا الامكان ذاتي، لان مفهوم صورة زيد كلي، لصدقه علي الخارجية والخيالية والمثلية لو كانت وما يتصف به الماهية في ضمن فرد يكون ممكنا لذاتها من حيث هي، واما حيزية المعلق فلجوهريته ومرتبته من الوجود مع اشتراكها في مطابقة زيد، واذا ثبت امكانه الذاتي وقد اخبر به الصادق ثبت قطعا.
    ومثل ان الابصار ليس بانطباع صورة المرءي في العين، لامتناع انطباع الكبير في الصغير، ولا بخروج شعاع العين الي المرءي، لان الشعاع ان كان عرضا استحال حركته وان كان جوهرا فليس غير جسم، لاستحالة النقلة الا علي الجسم، وكل جسم فحركته اما طبيعية  وليست هي لعدم كونها الي جهة واحدة  واما قسرية  وليست هي اذ لا قسر حيث لا طبع  واما ارادية لا لارادة الراءي، والا امكنه عدم الرءية عند التحديق، ولا لارادة المرءي، والا لكان حيوانا لا غيره، بل الابصار بمقابلة العين السليمة للمستنير بحيث يقع للنفس اشراق حضوري عليه فيراه.
    اذا عرفت هذا فالصورة التي تري في المراة  كصورة السماء  ليست فيها، لاختلاف مناظرها باختلاف مقامات الناظرين. ولا في الهواء، لانا نراها خلف المراة فكان في الهواء الذي خلفها، فاستحال رءيتها لكثافة المراة. ولا في البصر او الدماع، لامتناع الانطباع. ولا صورة السماء بعينها بان ينعكس شعاع العين منها الي السماء، لبطلان خروج الشعاع  فضلا عن انعكاسه  فهي ليست في جسم وهو المطلوب.
    والطبقة الجليدية ايضا مراة للنفس تري بها صور المبصرات، فكما ان صورة المراة ليست فيها، كذلك صور الجليدية ليست فيها، بل تحدث عند المقابلة فيقع من النفس اشراق حضوري علي المستنير  ان كان حسا  وان كان شبحا محضا يحتاج الي مظهر اخر 
 كالمراة، فاذا وقعت الجليدية في مقابلة المراة وقع من النفس اشراق حضوري عليه، فرات المراة بواسطة المراة الجليدية والشبح بواسطة المراة الخارجية.
    فصورة المراة  بل جميع الصور الابصارية والخيالية  ليست موجودة في الاذهان، لامتناع ارتسام الكبير في الصغير، ولا في الاعيان الحسية، والا لراها كل سليم الحس، ولا في عالم المجردات التام التجريد  من البارء والعقول والنفوس  لكونها صورا جسمانية، وليست معدومة مطلقا، والا لما كانت متصورة ومتمايزة ومحكوما عليها بالاحكام المختلفة، فتكون موجودة في عالم اخر وهو المعني بعالم المثال المعلق.
    واعترض المشاءين اولا بان ما يرتسم فيه صورة العالم من العين او الدماع يجوز ان ينقسم اقساما تساوي اقسام العالم عددا وشكلا  لا مقدارا  ويكون مقادير الصور الخيالية بحسب مقادير اجزاء المحل واوضاع بعضها من بعض كاوضاع متعلقاتها الخارجية، ولذا نسب مقاديرها كنسب مقاديرها الخارجية، وبذا يفرق بين الصغير والكبير وغيرهما.
    وثانيا بان الصورة التي ابصرنا بها السماء ليست باصغر منها، لانا رايناها بها كما هي، وتلك الصورة عرض وقابلها هيولي وهي تقبل المقدار الصغير والكبير ليس بشء، لانه لا يتم الا ببيان سبب تفاوت مقداري الصورة الذهنية والعينية، وذلك فيما ذكرناه، ولان انكار اصغرية الصورة الخيالية من صورة السماء العينية عناد، والكلام في سبب محاكاتها كما هي، وانما قلنا ما ذكرنا قبل اولي، لان امكان المناقشة في بعض المقدمات ربما يوهن الاعتقاد عياذا بالله عن العقيدة المخالفة للديانة الثابتة.
    قال السلميني: واذا ثبت المثل العقلية يكون الوجود المطلق موجودا في الخارج مجردا عن جميع المحال ومفارقا لجميع الوجودات الخاصة، ويكون الوجودات الخاصة الاضافية عارضة للماهيات.
    واما الوجود المطلق فلا يكون عارضا لماهية اصلا  بل مجردا عن جميع 
 الماهيات  فيكون موجودا غير ممكن، فيكون واجبا. وقد سبق منا في ذلك ما فيه كفاية، ولا علينا ان نزيد هيهنا وجوها للاثبات ووجوها لدفع الشبهات. اما الاولي فستة:
    منها ان الوجود المطلق لا يقبل العدم لانه ضده، والذي يظن قبوله العدم اضافته ونسبته.
    ومنها انه واحد الحقيقة من كل وجه وكل ما يقبل العدم فيه جهتان.
    ومنها ان وجود الوجود ليس بممتنع، لانه ثبوت الشء لنفسه ولا بممكن، والا لكان له علة موجدة، فهي اما ماهية او احد افراده او خارج عنهما، والاول يستلزم كون المعدوم لا من حيث هو موجود، مءثرا في الموجود، واللوازم ظاهر البطلان.
    ومنها لو كان وجود الوجود المطلق من غيره لكان ذلك الغير قبل الوجود بالوجود وهو محال.
    ومنها ان المثل المعقولة ان ثبتت لجميع الماهيات الكلية فذلك ما اشرنا اليه، وان ثبتت للانواع فقط  وهي الافلاطونية  فيجوز ان يكون الوجود المطلق نوعا للوجودات المقيدة.
    واورد ان الوجود يحتمل الشدة والضعف، والذاتي لا يحتملهما، لان القدر المعتبر منه في تقويم الذات ان زال عند الضعف بطل الذات، فيكون الضعف بطلانا، هذا خلف، وان لم يزل كان الزاءل من عوارض الذات فيكون الضعف في بعض عرضياتها دون ذاتياتها وهو المطلوب.
    قلنا: فليكن الوجود كذلك، يعني ان الوجودات الخاصة الاضافية نسب الوجود المطلق الناشءة من نسب التعينات الاسماءية الجنسية او النوعية او الصنفية او الشخصية او المرتبية الروحانية او المثالية او الحسية، لما قلنا انه في كل متعين غير متعين في ذاته وكل تعين نسبة من نسبه، فالشدة والضعف في ظهور اثاره بحسب نسبه المختلفة حسب اختلاف 
 القابليات، اما بحسب ذاته: فكل شء فيه كل شء، وهو التحقيق عندي في كل حقيقة.
    ومنها ان محققهم الطوسي ذكر في شرح الاشارات: ان الصادر عن الفاعل هو الوجود، واما الماهية فلازمة للوجود الصادر تابعة له في الخارج، متبوعة له في العقل. وهو صريح في ان الوجود امر حقيقي والماهية اعتبار عقلي، فالموجودات الخارجية عند التحقيق شء واحد هو مطلق الوجود والماهيات هيءات له تختلف بها عند العقل وجودات خاصة هي الاعيان الخارجية.
    واما الشبهات فاحدي عشر:
    منها ما مر انه طبيعة مشككة فتكون عرضية ومعلولة للمعروضات.
    وقد مر جوابه ايضا: ان التشكيك في نسبه.
    ومنها انه صفة للماهية والصفة محتاجة الي الموصوف، والمحتاج الي الغير ممكن.
    وجوابه: ان الصفة الموجودية التي هي نسبته الي الماهية، والنسبة تصح صفة للمنتسبين باعتبارين، والا ففي الحقيقة الماهية صفته كما مر.
    ومنه يظهر الجواب عما قالوا هذيانا: ان الوجود امر اعتباري، اذ لو كان محققا ثابتا للموجود لتاخر عن وجود الموصوف فيتاخر عن نفسه. علي ان المقتضي لوجود الموصوف سابقا صفة غير الوجود، واما هو، فمعه. وعما () قالوا ايضا: ان وجوب الوجود يقتضي وجوب الماهية الموصوفة بالطريق الاولي.
    ومنها ان وجوب الوجود المطلق ان لم يكن لكونه وجودا كان لغيره، فيكون ممكنا، وان كان لكونه وجودا يكون كل وجود ولو ممكن واجبا، هذا خلف.
    وجوابه: ان وجوبه لذاته لا لغيره ولا لكونه وجودا، لما مر ان الوجود ليس مطابقا لكنه حقيقته، كيف وقد يخطر ببالنا الاله مع الغفلة عن الوجود المطلق وبالعكس، او نقول: الماهية قد يلزمها ما لا يلزم شيءا من مفرداتها كالكلية والاحدية
 
 الذاتية والازلية وعدم الجعل الي غير ذلك، ومبناه عقم الشكل الاول والكبري مهملة، وهذا جواب تفرد به السلميني.
    ومنها ان حقيقة الواجب لو كانت هو الوجود المطلق وهو اولي التصور بالكنه كان تصوره سبحانه بكنه بديهيا وهو خلاف الاجماع.
    وجوابه: منع ان البديهي تصوره بالكنه، وما ذكروا فيه ليس بتام، بل الذي هو اظهر الاشياء تصديقه للموجودات وهو لا يستدعي تصور كنه الاطراف، كيف وكل صورة عقلية او ذهنية او حسية مقيدة وغير لازم من تصور المقيد تصور المطلق بكنهه، الا اذا كان ذاتيا، وذاتي الموجودات بالاصطلاح المنطقي معروض الوجود الذي هو في الحقيقة نسبه وجهاته لا غير.
    واما علي ذوق التحقيق: فالذات الموجودة هو والخلق نسبه، والعيون البشرية لا يميزه عن نسبه لقصورها، بل لا يدرك الا النسبة الجامعة بين النور والظلمة، علي ان الاجماع ممنوع. فقد قال غوث الاقطاب الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفصوص: فالخلق معقول والحق محسوس مشهود عند المءمنين واهل الكشف والوجود، وما عدا هذين الصنفين فالحق عندهم معقول والخلق محسوس مشهود.
    ومنها ان الوجود للجزءيات بالذات وللكليات بواسطتها، فالجزءيات اولي بالوجود.
    وجوابه: منع تلك الاولوية، بل الامر بالعكس لاستمرار وجود النوع دون الشخص، بل قد يوجد النوع في الخارج بدون جميع اشخاصه عند القاءلين بالمثل، علي ان التشخص تعينه النسبي التابع له، فكيف يكون اولي بالتحقق؟
    ومنها ان الوجود المطلق لو كان واجبا لكان الواجب متعدد الجزءيات وهو شرك.
    وجوابه: انه لا يلزم من صدق واجب الوجود بذاته علي الوجود صدقه علي جزءياته، لعقم الشكل الاول، والكبري جزءية. 
    ومنها ان الوجود المطلق ليس بمنحصر في شخص واحد، وواجب الوجود بذاته منحصر.
    وجوابه: منع كلية الكبري عندنا فلا ينتج لعقم الشكل الثاني والكبري جزءية.
    ومنها ان الوجود المطلق لو كان واجبا لكان ذاتيا لجميع ما عداه من الموجودات، اذ لو كان عرضيا لها لاحتاج اليها، فكان ممكنا، هذا خلف، واذا كان ذاتيا كان جنسا، لانه اعم الذاتيات حينءذ وكان جنسا عاليا، فكان الجنس العالي واحدا وهو محال، لانه ان كان جوهرا لم يكن جنس الاعراض، بل كان الجوهر جنسا له وبالعكس، فلا يكون الوجود المطلق واجبا.
    وجوابه: منع انه ان كان جوهرا لم يكن جنس الاعراض بل يكون الجوهر جنسا له، لاحتمال كون الجوهرية من لوازمه الخاصة بماهيته  دون افراده  لا سيما اذا كان الاعيان المتوهمة افرادا له نسبه واعتباراته، علي ان الجوهر ليس جنسا لكل جوهر حتي لنفسه ولفصول انواعه، بل للجواهر الخمسة فقط.
    ومنها انه لو كان واجبا لم يكن موجدا لشء من الممكنات، لان موجد الشء لا يحمل عليه والمطلق يحمل علي المقيد.
    وجوابه: منع عدم اجتماع الحمل وعدم الحمل في المطلق باعتبارين، فان الحيوان باعتبار انه جزء مادة مقومة بالذات ممتنع الحمل علي الانسان وباعتبار اخر يحمل عليه، فلم لا يجوز ان يكون الوجود المطلق باعتبار كونه فاعلا للوجود المقيد ممتنع الحمل عليه وباعتبار اطلاقه صحيح الحمل عليه؟
    وانما اطنبنا في اثبات المثلين وما اردفناه من العقليات بالوجهين، لانه اصل علم التحقيق وامر به، يحصل بين الشرع والعقل التوفيق، فاشتد لذلك مساس الحاجة الي تانيس عقول المحجوبين  دفعا عن اوهام اللجاجة.
    ثم نقول: والي مرتبة الهيولي الكل ومعقولية مرتبة الهباء وهي محل مرتبة 
 الطبيعة ينتهي احدي مراتب النكاح من وجه وباعتبار، وهي المرتبة التي فيها تتولد الارواح النورية من حيث انها نورية، فان المتعين في مرتبة الطبيعة وبعد حصولها الصور  مثالية كانت او حسية  وذلك بتوجه الارواح النورية:
    وانما قلنا من وجه، لان اولية النكاح المولد للارواح انما هي باعتبار توليد الكون، اما باعتبار مطلق التوليد فشان النكاح للاسماء الذاتية المولد للوجود العام والنفس الرحماني الذي هو ام الكتاب والخزانة الجامعة للاسماء والاكوان.
    ثم نقول : وينتهي النكاح الثاني الي مقعر الفلك المكوكب الذي هو احد وجهي الاعراف، اعني الذي يلي جهنم، وهو الكرسي علي القول المشهور وفلك الكواكب الذي هو الرابع من الافلاك الثابتة علي قول الشيخ الكبير رضي الله عنه حيث قال: محدبة ارض الجنة ومقعره سقف النار، وعالم الرضوان بينه وبين فلك البروج الذي فوقه، وفيه اسكن رضوان خازن الجنان، وذلك ايضا من وجه وباعتبار، لان اجتماع الارواح النورية في النكاح الثاني من جهة توليد الكون لا مطلقا، فانها تولد بتوجهاتها النورية عالم المثال وبتوجهاتها من حيث الصور المثالية عالم الاجسام البسيطة، والتوليد ان انتهيا ثمة.
    اما توليد بحر عالم المثال المطلق: فلانه بين عالم الارواح والاجسام ومعظمه يظهر فيما بين الافلاك الثابتة المذكورة، وان لم يخل مرتبة طبيعية من حصصه وجداوله.
    واما توليد الاجسام البسيطة: فلان الاجسام التي يكون الغالب عليها حكم الوحدة والبساطة حتي صارت داءمة ثابتة، غير قابلة لغاية لطافتها الجسمية للخرق والالتيام، بناء علي جواز التداخل بين تلك الاجسام هذه الاربعة المذكورة، والافلاك الاخر عندنا مركبة من العناصر الاربعة، لذا جاء الشرع بطيها وانفطارها علي خلاف ما يزعمه اهل النظر بدليلين قد علم فسادهما قبل.
    ثم يتنزل امر الايجاد علي الترتيب الي اجتماع العناصر لتوليد المركبات العنصرية الذي هو النكاح الثالث من جهة توليد الكون والرابع لمطلق النكاح، حتي ينتهي الي 
 المرتبة الخامسة الجامعة لوجوهه الاربعة المختصة بالانسان، ليظهر بصورة الكل اخرا في مقام الجمع الاحدي الذي لا تتعين قبله اولية ولا غيرها وله العماء  وقد مر     ويمكن ان يقال في توجيه هذا المقام: النكاح الاول الذي هو اجتماع الحقاءق في المرتبة الروحية لتوليد الارواح النورية ينتهي عند مرتبة الهباء والطبيعة من حيث ذواتها الكلية، وان لم ينته من حيث جزءياتها التي هي نسبها واشعتها المنتشءة منها عند حدوث كل قابل واستعداده الجزءي المجعول، وكذا النكاح الثاني الذي هو اجتماع الارواح النورية لتوليد الصور المثالية والاجسام البسيطة ينتهي عند تعين فلك الكواكب من وجه دون وجه، لان ما بعده من السماويات والاركان مركب من وجه  وان كان بسيطا من وجه  بدليل ما ذكر الشيخ قدس سره في التفسير كما نقلناه قبل من تقسيم العالم، حيث جعل السماوات السبع والاسطقسات الاربع مما توسط بين ما غلب عليه حكم الروحانية كالعرش والكرسي وبين ما غلب عليه نسبة الجمع لكمال الظهور التفصيلي كالمولدات الثلاث بعد ما جعل هذه الثلاثة اقسام المتوسط بين ما غلب عليه طرف الوحدة والبطون  كالارواح  وبين ما غلب عليه طرف الكثرة والظهور  كتفاصيل الاجسام المركبة  فعلي هذا قولنا: بوجه دون وجه، يكون قيد الانتهاء لا قيد الاولية والثانوية، غير ان ذكر القسم الثالث بلفظ الرابع ايماء الي اعتبار نكاح الاسماء الذاتية في الغيب لتوليد الصورة الوجودية وحضرة العماء.
    واعلم ايضا ان الشيخ قدس سره ذكر في تفسير البسملة: انه لما تعينت مراتب الاسماء في الحضرة الجامعة وتوجهت لاظهار مظاهرها وما به يتم كمالها، اعقب ذلك ظهور صورة الوجود العام بالرحمن وجاء بصيغة المبالغة  لعدم توقف عمومه علي شرط عملي او سعي تعملي  بخلاف غيره من الاسماء، وظهور مثاله ومستواه الذي هو العرش المحيط واول الصور الظاهرة مناسبا للمستوي عليه في الاحاطة وعدم التحيز، تنبيها علي ان المظهر مع كونه صورة مجسدة مركبة، ليس له مكان، فلان يكون المستوي الذي جعله 
 مكانا لما احاط به غنيا عن المكان بالطريق الاولي، ثم ميزت القبضتان بحكم النسبتين المعبر عنهما بالرحمة والغضب، ما انسحب عليه حكم الرحمة بحسب سرعة اجابة بعض الحقاءق لنداء الامر التكويني وقبول ذلك علي وجه لا ينضاف اليه ما يشين جماله، وبحسب تثبط () بعض الحقاءق عن هذه الاجابة، والباسها ذلك التجلي لسوء قبولها له احكاما وصفات لا يرتضيها جماله، وان وسعها كماله الي سعيد معتني به والي شقي غير معتني به في اي مرتبة كانت غايته، فظهر سر التفصيل الغيبي في مقام الكرسي المختص بالاسم الرحيم، فانقسم الحكم الي امر مءد بالمتمثل له الي الانتظام في سلك السعداء اهل النعيم الداءم في ذلك المقام بعينه، فانه مقام اهل اليمين، والي نهي وتحذير عن الوقوع فيما يءدي الي الانخراط في سلك الاشقياء.
    وقال قدس سره في تفسير انعمت عليهم: ما من مرتبة من المراتب الوجودية الا والانسان من حيث الخلق التقديري المنبه عليه بقوله عليه واله السلام: خلق الله الارواح قبل الاجساد بالفي عام، وبقوله عليه واله السلام: ان الله مسح علي ظهر ادم فاخرج ذريته كامثال الذر... الحديث، وبما اخبرنا: ان تعين صور الاشياء في اللوح المحفوظ بالكتابة الالهية العلمية سابق علي التعينات الروحانية والجسمانية معرض لافات كل مرتبة. هذا كلامه.
    فمن قال: اعقب تعين الحضرة الجامعة صورة الوجود العام بالرحمن  وبصيغة المبالغة  لعدم توقف عمومه علي شرط علمي اوسعي تعملي  بخلاف غيره من الاسماء ؟
 فظهر مثاله ومستواه الذي هو العرش المحيط واول الصورة الظاهرة.
    لا يبعد ان يريد بالنكاح المنتهي الي الهباء والطبيعة الكليتين نكاح الاسماء
 
 الذاتية المولد للصورة الوجودية، حيث جعل اول انتهاء حكمه الي ما فيه، ظهر اول الصورة الظاهرة العرشية وهو الهباء  لكن من حيث الظهور  كما انتهي الي تعين اول الصورة الباطنة وهو القلم من حيث البطون.
    وكذا قوله: بان تعين صورة الاشياء في اللوح قبل تعين الارواح. وقد قال:
 بان تعين الهباء عقيب تعين اللوح يشعر بان النكاح المولد للارواح انما يعمل بعد تعين الهباء فكذلك لا يبعد ان يريد بالنكاح الثاني المنتهي الي فلك الكرسي، النكاح المولد للارواح النورية المنتهية الي المثالية، فان عالم المثال من الصور، فانتهاء التركيب المعنوي لتوليد الارواح ينتهي الي تعين الكرسي الذي في مقامه ظهر سر التفصيل الغيبي او تعين الافلاك الاربعة  لكن من حيث الظهور  وان انتهي عند تعين الارواح العالية النورية من حيث البطون.
    ويءيد هذا الوجه الثالث قول الشيخ قدس سره في التفسير: وللطبيعة ظاهرية الاسماء الاول الاصلية، فهذا اشارة الي انتهاء نكاح الاسماء عندها، لكن من حيث الظهور.
 وقوله قدس سره: وبتعين مرتبة الهيولي، المنبهة علي الامكان الذي هو مرتبة العالم، وبالجسم الكل الذي تعينت مرتبته بعد هذه المرتبة الهيولانية ظهر سر التركيب المعنوي المتوهم الحصول من ارتباط الممكنات بالحق وارتباطه من حيث الوهيته بها، فانه اشارة الي انتهاء النكاح الثاني الذي هو تركيب المعاني بالعرش وما يتبعه من الافلاك الداءمة الكلية البسيطة  لكن من جهة الظهور  وانما اطنبنا هنا لانه مقام بعيد المنال عتيد الاشكال.
    ثم نقول: وللنكاحات المتنازلة الي ان ينتهي الي انهي دركات الجزءية تراكيب ومزج من هذه الاصول الخمسة ونتاءج بحسبها، والظاهر اثره في المولود كان ما كان من مواليد كل نكاح انما هو لا غلب هذه النكاحات حكما فيه واقواها نسبة به واقتضاء له، وذلك كما مر يتفاوت من حيث الناكح: وهو التوجه الالهي وسر الجمع الاحدي، ومن حيث النكاح: وهو قوة الجمعية الاعتدالية وضعفها، ومن حيث المنكوح: وهو المجتمع 
 من الحقاءق او الاجزاء المءلفة ومن حيث المرتبة المعنوية الاسماءية او الروحانية او الطبيعية المثالية او الحسية او الجامعة، وقد مر تقرير الغلبة بامثلتها.
    والاصل الكلي فيها ما قال قدس سره في التفسير: ان للموجودات التي هي حروف النفس الرحماني بحسب المراتب الخمس الكلية تداخل ومزج، والغلبة والظهور في كل حال تركيبي انما يكون لاحدها: اما من حيث المرتبة: فللحكم الوجودي الجمعي، واما من حيث الظهور الوجودي: فللاولية والاحاطة. ولا يخلو ظهور غلبة احدي الحروف بحسب هذه النكاحات الخمسة الواقعة في الحضرات الخمسة من احدي الحيثيتين الواقعتين في المراتب الثلاثة الكلية، فالحيثيتان: حيثية القوي الروحانية وحيثية القوي الطبيعية، والمراتب الثلاث: مرتبة الفعل ومرتبة الانفعال ومرتبة الاعتدال والمقاومة الجامعة. وذلك لان اختلاف استعدادات الاعيان اقتضي ان يتعين بعض توجهات الاسماء لايجادها في مراتب الارواح وبعضها في مراتب الطبيعة، فالظهور في احداهما او فيهما نوعا باعتبار الاولية والحكم الجمعي يستلزم الانصياع بحكم احدي النسبتين: الفعل او الانفعال او الامر الجامع بينهما. هذا هو المستفاد من قول الشيخ قدس سره.
    ثم نقول: وتلك الغلبة كما لوح النبي صلي الله عليه واله اليه في غلبة التذكير للمولود والتانيث، اما الاول: فبحسب غلبة ماء الرجل بالكثرة وبحسب سبقه بالقوة لا بالزمان، لما تقرر في الطب ان توافق الانزالين شرط العلوق. وبحسب علوه بالجمعية الاحدية المرتبية. واما الثاني: وهو علة التانيث وسببه بالعكس من ذلك في الوجوه الثلاثة.
 وهيهنا اسرار يطول ذكرها ويحرم كشفها.
    من جملتها  والله اعلم : ما ذكره الاطباء: ان تعين حلية المولود من شكله واخلاقه تابع لتخيل الوالدين حال الانعلاق بحسب المقاومة بين تخيليهما، ولهم في ذلك حكايات وتجارب، فيرتبون عليه قاعدة هي: ان من اراد ان يكون ولده علي شكل مخصوص فليصوره علي صحيفة وليضعها بمقابلته حين مواقعته ليكون ناظرا اليها وقت 
 الانعلاق، ومن اراد ان يكون ولده علي خلق مخصوص او صفة مخصوصة من علم او عمل او غيرهما، فليتخيله وقت الانعلاق وليتخيل ايضا التذكير والتانيث حينءذ من يريدهما.
    وكل هذا مبني علي ان كل ما ظهر في الوجود العيني فانما هو ظل حاك ومثال محاك لما سبق تعينه في الحضرات الروحانية والمثالية والعلمية المعنوية، فان المنبعث من التجلي الذاتي  وهو التجلي الحبي الكمالي الاسماءي لما سبق بذاته القدسية الطالبة للظهور طلبا فعليا وجوبيا  الحقاءق الكونية الذاتية الطالبة بلسان الاستعداد القبول والانفعال، وتعين من الحضرتين  بموجب الطلبين  النفس الرحماني الذي هو العماء، وتحقق بذلك الفردية الاولي بين الغيب والشهادة والجمع بينهما، وسري ذلك في جميع المواليد روحا بالقلم واللوح، وجسما كليا بالعرش والكرسي، وحضرة جامعة بينهما بادم وحوا، كما قال تعالي:
 سبحان الذي خلق الازواج كلها (  يس) ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون (  الذاريات).
 الاصل الثالث عشر في تعين معقولية مرتبة الجسم الكل وصورة العرش    فنقول: بعد تعين معقولية مرتبة الطبيعة في معقولية مرتبة الهباء تعين معقولية مرتبة الجسم الكل، اي الكلي الذي اول صورة ظهر تعينها في ذلك الجسم هو العرش، وانما ذكرنا تعين المعقولية في الامور الثلاثة التي هي الطبيعة والهباء والجسم الكلي، ولم نقل ظهر وجودها، لانها كليات، فوجودها عقلي غيبي  لا خارجي مثالي او حسي  لعدم تعين الصور في مرتبة الحقاءق الكلية، وكل معلوم لله تعالي كذلك، وجوده في علم موجده لا في نفسه، فهو ازلي لا يتعلق به القدرة الايجادية، لان اثرها في اخراج الوجود العلمي الي الوجود العيني حتي يظهر لنفسه وهو الجلاء  وان لم يلاحظ بالفعل  كما في المهيمة، ويظهر لغيره وهو الاستجلاء، فالحقاءق الكلية من حيث هي كلية لا يتعلق بها الايجاد، فلا يتعين لناظر 
 في منظور ولا في مظهر منظور  كما مر في امهات الاصول.
    فان قلت: فاي شء يتجدد لهذه الحقاءق الثلاث حتي قلتم بترتبها في التعين المعقولي؟
    قلنا: المتجدد لها ولا مثالها من الاسماء الغيبية، كون الحق سبحانه اظهر بعض معلوماته بتجليه الوجودي الواقع في عماءه بواسطتها وجعلها شرطا في المعني الايجادي المكني عنه بالانتقال المعنوي من العلم الي العين، مع انه لا نقل هناك، ثم جعل ما اظهر بهذه الحقاءق كمظاهر الطبيعة مجالي لظهور اثره سبحانه بها فيما سواها، فهي مجال له سبحانه ومراتب تجليه ومنازل تدليه ومرايا ظهوره، وهذا معني ما روي عن الشيخ رضي الله عنه حين سءل عنه الشيخ ابن السبعين بقوله: من اين الي اين وما الحاصل في البين؟
 انه اجابه بقوله: من العلم الي العين والحاصل من البين تجدد النسبة الجامعة بين الطرفين ظاهرة بالحكمين.
    ثم نقول: لما ثبت ان صور هذه الحقاءق مراتب تجلي الحق فهو الظاهر فيها من حيث هذه الحقاءق، فاهل العالم في رءية الحق من هذه المجالي والمظاهر علي ثلاثة اقسام:
    القسم الاول محجوبون، انما يرون الحق من وراء حجابية هذه الحقاءق وامثالها، لكن بحسب هذه الحجب لا بحسب الحق، فيظنون ان معلومهم هذه الحقاءق ومرءيهم صورها، وان الحق غير مرءي ولا معلوم الا علما جمليا من كونه مستندهم في وجودهم وانه واحد  ونحو ذلك من احكام التنزيه  لءلا يلزم المفاسد في توحيدهم، فهم وان لم يسندوا الافعال الاختيارية الي الله تعالي الا باعتبار خلقه الوساءط واقداره اياهم عليها فلا كلام معهم، لانهم في حكم المشركين القاءلين: مطرنا بنوء كذا.
    قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في عقلة المستوفز: هذه اسباب نصبها سبحانه لما سبق في علمه وليبتلي الله بها عباده، فمن اضاف الفعل اليها فهو مءمن بها كافر بالله، ومن اضاف الفعل الي الله فهو مءمن بالله كافر بها، اذا الشرع والعقل يدلان علي ان 
 لا فاعل الا الله وعليه يدل حديث المطر حيث قال: اتدرون ما ذا قال ربكم... الحديث ().
    وان اسندوا الافعال كلها الي الله تعالي خلقا والي الواسطة كسبا باضافة الفعل الي الله بحكم الايجاد والابداع والي المخلوق بحكم التوجه والانبعاث والكسب، فيفهم من ذلك الحديث انه هو المءمن بالله والكواكب، لموافقته الحق سبحانه في اضافة الفعل الينا  مع انه خالقه     القسم الثاني طاءفة في مقابلة هءلاء غلب عليهم ادراك الحق تعالي في كل حقيقة، لان الحق غلب علي امره فيهم فذهلوا عن كون الاشياء مجاليه وانه الظاهر فيها وحده، فنفوا الغير اصلا ولم يقروا بسوي الحق الظاهر، واذا سءلوا عن التعددات وسببها لم يعرفوا ما هو وكيف هو.
    واقول: كانهم الافراد الذين هم مظاهر الملاءكة المهيمة في شهود جمال جلال الحق سبحانه.
    القسم الثالث هم الكمل والمتمكنون المزاحمون للكمل في الشهود وشانهم الجمع بين المشاهدتين:
    المشاهدة الاولي مشاهدة الحق ظاهرا من حيث الوجود، وان امهات الحقاءق كهذه الثلاثة وغيرها مظاهر واثار، اماله سبحانه ابتداء  كهذه الثلاثة ونحوها من الاسماء الذاتية  واما مجال له ولمجاليه المذكورة، والحق يستجلي ويري من وراء تعينات جميع الحقاءق الكلية والجزءية المضافة اليه بمعني الاسمية الوصفية والي غيره بمعني الخلقية والكونية، وكل التعينات ليس الا شءون ذاته، مع تفاوت ما بينها حكما من المحيطية والمحاطية ومن الكمال والنقص المتوهم لا المحقق بالنسبة الي الوجود، اذ بالنسبة اليه كل شء فيه كل شء.
    المشاهدة الثانية مشاهدتهم في عين الشهود الاول ومعه جمعا دون مناوبة،
 
 فضلا عن انفراد، ان الحق مظهر لاحكام هذه الحقاءق من حيث تعيناتها التي بها امتيازها عن الحق سبحانه من حيث وجوده الواحد المطلق، وليس مظهرا لها من حيث اجتماعها في حضرة الجمع الاحدي وحقيقة الحقاءق، اذ جميع الحقاءق الاسماءية والاعيان الكونية احوال نسب الذات من شانها اذا اعتبرت مجموعة في العلم ان يسمي حضرة الذات كما مر، فكيف يمتاز عنها امتيازا يصح به الحكم بظاهريتها ومظهريته سبحانه؟ اما غيب الذات الذي هو الوجود المطلق فمعتل حكمه علي كل اسم وصفة وتعين وتعدد وظهور وتجل ومجلي وحجاب وغير ذلك، فهءلاء الجامعون بين الشهودين والملاحظون للمراتين من الطرفين معا، هم الذين شهدوا الحق حق الشهود وعرفوه حق المعرفة  اما بحسبهم لا بحسبه .
    وذلك لتحققهم بالشهود الثابت به سبحانه لهم من جهة كونهم يدركون به  بكسر الراء  وهي مظهريته سبحانه للحقاءق واحكامها، وهو مرتبة قرب النوافل المعتبر فيها ان الحق المتجلي الة لادراك العبد المتجلي له، ولتحققهم ايضا بالشهود الثابت له سبحانه بهم من جهة كونه سبحانه يدرك بهم  بكسر الراء  وهي مظهريتهم للوجود الحق وهي مرتبة قرب الفراءض المعتبر فيها ان العبد المتجلي له الة لادراك الحق المتجلي، فهذا ما اشار اليه الشيخ قدس سره بقوله  انت مراته وهو مراة احوالك.
    والحاصل ان مظهريته سبحانه للحقاءق وتعيناتها انما هي باعتبار وجوده المطلق الذي يمتاز عنها بغيبه الذاتي ووحدته الاطلاقية وتعدداتها، وان مظهريتها له سبحانه باعتبار انها شءونه الكلية او الجزءية واحواله الذاتية التي هو عينها باحد الاعتبارين: اما باعتبار احدية جمعه لها او باعتبار تنزله في مراتب اسماءه وصفاته، هذا هو 
 المفهوم من متفرقات كلام الشيخ قدس سره.
    قال قدس سره في التفسير ايضا: فالمحجوبون من اهل العقاءد غلب عليهم الوجه الذي به يغاير الاسم المسمي، واهل الاذواق المقيدة غلب عليهم حكم الوجه الذي يتحد به الاسم والمسمي  وان كان في بعض مع بقاء التميز والتخصيص  والاكابر لهم الجمع والاحاطة بالتجلي الذاتي وحكم حضرة احدية الجمع، فلا يتقيدون بذوق ولا معتقد، ويقررون ذوق كل ذاءق ويعرفون فيه وجه الصواب والخطاء النسبي، لان التجلي الذاتي من وجه عين كل معتقد والظاهر بحكم كل مستعد.
    وقال الشيخ مءيد الدين الجندي عند شرح قول الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفص الشيثي: فما في احد من الله شء ولا في احد من سوي نفسه شء  وان تنوعت عليه الصورة  وما كل احد يعرف هذا  وان الامر علي ذلك  الا احاد من اهل الله، فاذا رايت من يعرف ذلك فاعتمد عليه فذلك هو عين صفاء خلاصة خاصة الخاصة من عموم اهل الله تعالي:
    المراد بالاحاد من اهل الله هم الكمل وهم علي طبقات وكلهم يرون المواهب من الله بسريان سر: وما بكم من نعمة فمن الله (  النحل) وهذا المشهد في ظاهر المفهوم يوهم خلاف هذا وليس ذلك كذلك، لان هءلاء الطبقات منهم من يري النعم كلها من الله ولكن بالاسباب التي هي غير الله، ومنهم من لا يري الاثر للاسباب والوساءط، ومنهم من يراها شروطا لا اسبابا وعللا، ومنهم من يري النعم من الله بلا واسطة، ومنهم من يري الاسباب والوساءط ايضا من نعم الله.
    وجميع هءلاء الاصناف محجوبون في عين الكشف ومشركون في عين التوحيد، لانهم وان وحدوا الله في رءية النعم كلها منه تعالي، لكنهم اثبتوا الوساءط، والنعم والمنعم عليه والمنعم اعتبارا والحقيقة تابي الا ان يكون هو الواحد الاحد الظاهر الباطن الواحد 
 الكثير، وهو الوجود الواحد الحق، والاوصاف نسب.
    فمن يري النعم الواصلة من مدرجة عينه الثابتة من حيث ان تلك العين الثابتة عين الحق، فقد شهد احدية الوجود علي ما هي عليه الامر في نفسه، وان النعم كلها من الله تعالي، وان الكل واحد، فكان هو عين صفاء خلاصة خاصة الخاصة، فان العامة يرون التوحيد وهو ستة وثلاثون مقاما كليا، كما نطق به القران في مواضع فيها ذكر: لا اله الا الله.
    واما الخاصة فيرون الوحدة وليس فيها كثرة الموحد والموحد والتوحيد الا عقلا.
    واما خاصة الخاصة فيرون الوحدة في الكثرة ولا غيرية بينهما.
    وخلاصة خاصة الخاصة يرون الكثرة في الوحدة.
    وصفاء خلاصة خاصة الخاصة يجمعون بين الشهودين وهم في هذا الشهود الجمعي علي طبقات:
    فكامل له الجمع، واكمل منه شهودا ان يري الكثرة في الوحدة عينها ويري الوحدة في الكثرة عينها  شهودا جميعا احديا  ويشهدون ان العين الاحدية جامعة بين الشهودين في الشاهد والمشهود.
    واكمل واعلي ان يشهد العين الجامعة مطلقة عن الوحدة، والكثرة والجمع بينهما، وهءلاء هم صفوة صفاء خلاصة خاصة الخاصة. جعلنا الله واياك منهم، انه عليم خبير.
    هذا كله بحسب الشهود. اما بحسب العمل الذي يعمله العبد فقال قدس سره لبيان مراتبه في التفسير: ان قصد بعمله امرا غير الحق فهو من الاجراء  لا من العبيد  وان فعله لكونه خيرا فقد او مامورا به  لا مطلقا  بل من حيث الحضور فيه مع الامر، فهو الرجل وان ارتقي بحيث لا يقصد بعمله غير الحق كان تاما في الرجولية. وان تعدي بحيث لا يفعل شيءا الا بالحق  كما في قرب النوافل  صار تاما في المعرفة والرجولية. وان 
 انضم الي ما سبق حضوره مع الحق في فعله، بحيث يضيف الشهود والعمل والاضافة الي الحق لا الي نفسه، فهو العبد المخلص. وان ظهرت عليه احكام هذا المقام والذي قبله  وهو مقام فبي يسمع  غير مقيد بشء منها ولا بمجموعها، مع سريان حكم شهوده الاحدي في كل مرتبة ونسبة دون الثبات علي امر يعينه بل ثابتا في سعته في كل وصف وحكم عن علم صحيح بما اتصف به وبما انسلخ عنه في كل وقت وحال دون غفلة وحجاب، فهو الكامل في العبودية والخلافة والاحاطة والاطلاق، حققنا الله تعالي وساءر الاخوان بهذا، تم كلامه.
    لذا قال في التفسير في موضع اخر: مرتبة كنت سمعه وبصره اول مقام الولاية وبعده خصوصيات الولاية التي لا نهاية لها، بل بين مرتبة كنت سمعه وبصره وبين مرتبة الكمال المختص باحدية الجمع مراتب كثيرة من مراتب الولايات العامة والخاصة والنبوات العامة والخاصة، والخلافات كذلك، ومرتبة الكمال فوق الكل، فما ظنك بدرجات الاكملية التي هي وراء الكمال؟ وما بعد استخلاف الحق والاستهلاك فيه عينا والبقاء حكما  مع الجمع بين صفتي التمحض والتشكيك  مرمي لرام، وكل من تحقق بالكمال علا علي جميع المقامات والاحوال. والسلام.
    وقال في وضع اخر منه: ومنتهي كل ذلك بعد التحقق بهذا الكمال التوغل في درجات الاكملية، توغلا يستلزم الاستهلاك في الله، استهلاكا يوجب غيبوبة العبد في غيب ذات ربه وظهور الحق عنه في كل مرتبة من المراتب الالهية والكونية في كل حال وفعل مما ينسب اليه من حيث كماله الالهي او ينسب الي ربه من حيث هذا العبد، ومن حصلت له هذه الحالة وانتهي الي ان علم ان نسبة الكون كلية اليه نسبة الاعضاء اليه والقوي الي صورته، وتعدي مقام السفر الي الله ومنه الي خلقه، وبقي سفره في الله لا الي 
 غاية ثم اتخذ الحق وكيلا مطلقا، يقول حالتءذ: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل وانت حسبي في سفري فيك والعوض عني وعن كل شء ونعم الوكيل... والحمد لله رب العالمين. تم كلامه.
    واهل هذا المقام الجامع  وهم الكمل ومن يحذو حذوهم من المتمكنين  انما هم بين الطاءفتين الاوليين، لانهم لا ينفون العالم علي نحو ما ينفيه اهل الشهود الحالي، وهم الطاءفة الثانية الذين لا يعرفون وجه التعددات واسبابها، ولا يثبتون العالم ايضا علي نوع اثبات اهل الحجاب، وهم الطاءفة الاولي الذين مطرح نظرهم اولا وبالذات حجابية الحقاءق وثانيا وبواسطتها ومن وراءها هو الحق سبحانه بحسبها، فهم المرءيون لهم في الحقيقة لا هو  بحسب زعمهم تنزيها له عن الاحكام المنافية لتوحيدهم  ثم توسط الكل بينهما، انما هو مع اعترافهم بالحق سبحانه بالالهية واستناد التاثير وحقيقة الوجوب اليه، وبالعالم بالمالوهية واستناد التاثر وعدمية الامكان اليه، ثم الارتباط بينهما بالمراتين من الطرفين ومع تمييزهم بين الحق باحدية ذاته المطلقة وبين ما سواه بكثرة مظهريات اسماءه وصفاته تفصيلا واجمالا، او بين الحق باحدية الجمع والوجود وبين ما سواه بتفصيل احواله الذاتية وتحصيل شءونه الصفاتية وثبوت التميز من حيثية ما كاف في صدق اصل التميز، فوحدة الوجود في الجميع من حيث حقيقته الحقة الاحدية لا تنافي تعدده من حيث مظاهر نسبه ومجالي اعتباراته المسماة باسماءه، وبذلك يسمي العالم غيرا وسوي.
    فتدبر لتعرف ان الحقاءق المنسوبة الي الحق من حيث الاسمية والي التعين من حيث الكون كلها من وجه اسماء ذاتية للحق، لانها تعيناته العلمية التي هي بالنسبة الي ذات الحق عينه ومن وجه مجال لذاته، لانها مظاهر وجوده وصور تجليه الاحدي، ومن وجه ثالث اتم من الوجهين السابقين، مجال لذاته لا مطلقا ومن حيث هو، لانه من تلك الحيثية غني عن العالمين وله مقام كان الله ولا شء معه، بل مجال له من حيث مجاليه الكلية واسماءه الذاتية الكلية، كالمفاتيح الاول وسدنتها التي هي امهات صفات الالوهية. 
    وانما كان اتم لاشتماله علي جهة ربط الوحدة بالكثرة وعلي اعتباري الوجوب والامكان والبطون والظهور.
    ومن وجه رابع ادق من الوجوه الثلاثة السالفة واحق باعتبار جلاله، انها احكام وحدته التي هي عين التعين الاول واحواله مستجنة في غيب ذاته المعتلي حكمها علي الاسماء والصفات وعلي كل كثرة وتعين وظهور وتجل، وانما كان ادق لانه اعتبار الكثرة في محل استهلاكه واستجنانه، فهو احق ايضا باعتبار جلاله، لكن ظهرت تلك الحقاءق من باطنه سبحانه لظاهره، لان تري اعيان الحق انفسها كلا ويري بعضها بعضا، اذ لا يري كل احد كلها، بل الحاصل من الوجود العيني ظهور كل حقيقة لنفسه وبعض الحقاءق لبعضها.
    فاما ظهورها للحق بدون ظهورها لشء من انفسها، فحاصل في الحضرة العلمية قبل الوجود العيني، وذلك الظهور مشتمل علي نفس الظهور وعلي خصوصيته، فنفس الظهور بحسب حكم الحق من حيث استعداداتها، وخصوصيات الظهور بحسب احكام تعيناتها، ففي كل وجود عيني خلق تعينه العيني الوجودي صورة تعينه العلمي النسبي، بل صورة التجلي الاحدي حسب استعداد التعين العلمي، وحق بلا حلول واتحاد وانقسام، بل باحدية حقيقية داءمة ثابتة  ولو حال لحوق الاحكام  وفيه تميز غير ما عقل من التميز الحسي او الخيالي او المثالي لثبوته، ولو فرضنا عدم حس او ذهن او خيال وهو التمييز بين الشء من حيث نفس ذاته وبينه من حيث صور نسبه وصفاته.
    وفيه وحدة غير ما فهم من الوحدة العددية الجنسية او النوعية او الشخصية او الوصفية او الذاتية المنطقية او العرضية او غيرها، وفيه كثرة غير الكثرة المقابلة لها، فوحدته الاطلاقية التي هي انها هي التي ليست هي بمقتضية للوحدة العددية ولا بمنافية للكثرة المقابلة لها، بل باقية علي حالها مع كل تعين وتميز وكثرة ووحدة، فافهم نسبة ما بين المطلق ومقيداته والباطن وصوره الظاهرة، ولا تحصر امر الحق فيما بلغك انه مباين للخلق، 
 ولا فيما يري انه منحصر في البعض، كحصر النصاري في المسيح القاءلين: ان الله هو المسيح بن مريم، فهذا البيان غريب، بعيد لمن تعدي حدا من حدود اطلاق الحق او اتخذ عند الرحمن وجها معهودا محصورا، قريب لمن لم يتعد حدا ولم يتخذ عند الرحمن عهدا، بل كان بالذات والحقيقة سيدا، وبالفعل والشريعة والحال والطريقة عبدا.
 الاصل الرابع عشر في تعين صورة الكرسي بعد تعين صورة العرش    فنقول: ثم ظهر عن الحق لانه مبدا كل ظهور وبه، اي بتجليه الاحدي الساري في المراتب وبواسطة ما ذكر سابقا من المراتب الالهية والمظاهر الكونية، مضافا الي المجموع تاثير حركة العرش الظاهرة، لانها صورة حركة التجلي الحبي دورية نزيهة طالبة لقوابل ساءلة بالسنة استعداداتها ما به يظهر كمالاتها الممكنة، فظهر في صورتها خاصيتها ثم اثر صورته في صورة الكرسي، وكذا ظهر من روحه  وهو القلم  روح الكرسي وهو النفس الكل التي هي اللوح المحفوظ، وكذا من حركته، حركته الدورية لبساطته مثله.
    قال في التفسير: ظهر العرش الذي هو مظهر الوجود المطلق ونظير القلم وصورة الاسم المحيط ومستقر الاسم الرحمن وكامل مظهر المدبر، ثم الكرسي الذي هو مظهر الوجودات المتعينة من حيث ما هي متعينة ونظير اللوح المحفوظ ومستقر الاسم الرحيم وكامل مظهر المفصل.
    وقال الشيخ الكبير رضي الله عنه في عقلة المستوفز: اول صورة قبل الهباء صورة الجسم المطلق وهو الطول والعرض والعمق، طوله من العقل وعرضه من النفس وعمقه الخلاء الي المركز وهو الجسم الكل، واول شكل قبله الشكل الكري وكان الفلك فسماه العرش واستوي عليه بالاسم الرحمن، الاستواء الذي يليق به من غير تشبيه 
 وتكيف، وهو اول عالم التركيب وكان استواءه عليه من العماء وهو عرش الحياة وهو عرش نسبي ليس له وجود الا بالنسبة وجعل له سبحانه حملة ثمانية يحملونه يوم القيامة  واما اليوم فيحمله منهم اربعة     الاول علي صورة اسرافيل والثاني علي صورة جبراءيل والثالث علي صورة ميكاءيل والرابع علي صورة رضوان والخامس علي صورة مالك والسادس علي صورة ادم والسابع علي صورة ابراهيم والثامن علي صورة محمد عليه واله وعليهم السلام، وهذه صور مقاماتهم لا صور نشءاتهم.
    قال ابن مسرة الجيلي: فاسرافيل وادم للصور وجبرءيل ومحمد للارواح وميكاءيل وابراهيم للارزاق ورضوان ومالك للوعد والوعيد، وعمر سبحانه هذا الفلك بالملاءكة الحافين وهم الواهبات، وهنا مقام اسرافيل وهم فم القرن ومن هنا سمع الرسول صلي الله عليه واله صريف الاقلام وهنا نزل الوقوف، ومن هنا غلبت عليه حال الفناء وتجرد عن عالم التركيب ونودي بصوت علي بن ابي طالب عليه السلام:
 قف قد ان ربك يصلي، ثم تلا عليه: هو الذي يصلي عليك (عليكم) وملاءكته (  الاحزاب) وهو احد الحجب الثلاثة تلقي بين اهل الجنة وبين الحق اذا جمعوا للرءية، والفلكان بعده.
    قال: ثم ادار الفلك الاخر وسماه الكرسي وهو في جو العرش كحلقة ملقاة في فلاة، وخلق بين هذين الفلكين عالم الهباء وعمر الكرسي بالملاءكة والمدبرات واسكنه ميكاءيل، وتدلت عليه القدمان، فالكلمة واحدة في العرش، لانه اول عالم التركيب وظهر لها في الكرسي نسبتان، لانه الفلك الثاني، فعبر عنهما في الوجود بالقدمين، وعن هذين الفلكين تحدث الاشكال الغريبة في عالم الاركان، وعنهما يكون خرق العادات 
 ويظهر في عالمين: عالم الخيال كقوله تعالي: يخيل اليه من سحرهم انها تسعي (  طه) وفي عالم الحقيقة: مثل المعجزات والكرامات، ومنهما كانت الخواص للاشياء التي تفعل بالخاصية.
    قال: ثم ادار سبحانه في جوف الكرسي الفلك الاطلس، ونسبته الي الكرسي نسبة الكرسي الي العرش كحلقة في فلاة، وبينهما عالم الرفرف، وهي المعارج العلي، وفيه خلق عالم المثل الانسانية وتسبيحهم: سبحان من اظهر الجميل وستر القبيح. وهم عالم الحجب وفيه مقام جبراءيل وفيه الملاءكة المقسمات واليه ينتهي علم علماء الرصد ولا كوكب فيه والبروج فيه تقديرات، فهو يقسم علي اثني عشر قسما جعل في كل قسم ملكا من الملاءكة وهو رءيس ذلك القسم تحف به ملاءكة من المقسمات وسموا باسماء صورهم في عالمنا.
    فالملك الاول علي صورة الميزان وطبيعة قسمه حار رطب، وولاه الحكم في عالم التكوين ستة الاف سنة، وهو اول فلك دار بالزمان وفيه حدثت الايام دون الليل والنهار، وكانت اول حركته بالزمان بهذا الملك، وقد استدار في زمان رسول الله صلي الله عليه واله، قال عليه واله السلام: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق، وجعل بيد هذا الملك مفتاح خلق الاحوال والتغيرات والزمان الذي خلق الله فيه السماوات والارض وهو متحرك.
    والملك الثاني علي صورة العقرب وطبيعة بيته بارد رطب، وولاه خمسة الاف سنة، وبيده مفتاح خلق البارد وهو ساكن.
    والثالث علي صورة القوس وطبيعة بيته حار يابس، وولاه اربعة الاف سنة، بيده ازمة الاجساد النورية والظلمانية ومفتاح خلق النبات.
    والرابع علي صورة الجدي وطبيعة بيته بارد يابس، وولاه ثلاثة الاف سنة، وهو متحرك، وبيده مفتاح الليل والنهار. 
    والخامس علي صورة الدلو وطبيعة بيته حار رطب، وولاه الفي سنة، عليه سكون ووقار وبيده مفتاح الارواح.
    والسادس علي صورة الحوت وقسمه بارد يابس، ودولته الف سنة، وله اشتراك مع تلك الاجسام النورية والظلمانية، وبيده مفتاح خلق الحيوان.
    والسابع علي صورة الكبش وقسمه حار يابس، وجعل دولته اثني عشر الف سنة، وهو متحرك بيده مفتاح خلق الاعراض والصفات.
    والثامن علي صورة الثور وقسمه بارد يابس، ودولته احدي عشر الف سنة، ملك عليه وقار وتنبه، وعليه عمل السامري العجل، وبيده مفتاح خلق الجنة.
    التاسع علي صورة التوامين، قسمه حار رطب ودولته عشرة الاف سنة، وله اشتراك مع فلك الاجسام وبيده مفتاح خلق المعادن.
    العاشر علي صورة السرطان، قسمه بارد رطب ودولته تسعة الاف سنة، ملك متحرك بيده مفتاح خلق الدنيا.
    الحادي عشر علي صورة اسد، قسمه حار يابس ودولته ثمانية الاف سنة ، ملك يعلوه مهابة، بيده مفتاح خلق الاخرة.
    الثاني عشر علي صورة سنبلة، قسمه بارد يابس ودولته سبعة الاف سنة، وله اختصاص معين بالاجسام الانسانية.
    فمن الاسد والقوس والحمل وجدت كرة الاثير، وبالجوزاء والميزان والدلو وجدت كرة الهواء، وبالسرطان والعقرب والحوت وجدت كرة الماء، وبالثور والسنبلة والجدي وجدت كرة الارض، فالله هو الفاعل سبحانه لكل شء وهذه اسباب تعينها ليبتلي بها عباده  كما مر .
    قال: ثم احدث الله سبحانه الفلك الرابع وخلق عالم الرضوان بينه وبين 
 فلك البروج وسطحه ارض الجنة ومقعره سقف النار وفيه اسكن رضوان خازن الجنان، وملاءكة هذا الفلك تسمي التاليات، وهذا الترتيب لا يمكن ادراكه الا بالكشف او بخبر الصادق، والله تعالي لما خلق هذا الفلك رتب في مقعره الف مرتبة واحدي وعشرين مرتبة، قسم الفلك عليها اقساما  كما قسم فلك البروج علي اثني عشر قسما  فظهر لكل قسم كرة فظهرت اثنتا عشرة كرة هي فلك الثوابت والسبعة الافلاك التي تحته والاربعة الاركان، فكذلك قسم هذا الفلك الرابع الاقسام التي ذكرناها وجعل في كل قسم ملكا علي صورة عالم من عوالم الاركان، فدار هذا الفلك دورة ابرز فيها عالم الجنان كحركة الارض في اخراج النباتات، كما قال تعالي: اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج (  الحج) وهذا الفلك هو فلك الحروف، ومن هنا انتشات علي الثمانية والعشرين منزلة ثمانية وعشرون حرفا.
    اما الحروف الخارجة عن حد الاستقامة في الانسان وغيره من الحيوانات فهي بعدد ما بقي من الاقسام، مقدرا بمقدار لا يزيد ولا ينقص، وذلك في الانسان كالحروف بين الباء والفاء وبين الجيم والشين، وكحروف الخيشوم  وكذا في الحيوانات     واخبرني بعض العلماء عن تلميذ جعفر الصادق عليه السلام: انه اوصلها الي بضع وسبعين حرفا، والحروف لا تعطي خواصها الا ما يعطيه حكم المنازل، غير ان لها روحانية لطيفة في الفلك الاطلس الذي هو سقف الجنة بها يبقي الكلام علي اهل الجنة  اعني الحروف الفعلية     واما اللفظية فهي لهم من نفس هذا الفلك الذي هم فيه، ولكن اعذب والطف من هذا الكلام المعتاد، لانها تفعل هناك بالروحانية الخالصة  كشكلنا في الجنان علي اعدل نشاة  فانتج الاستعداد الحسن والفيض الروحاني نتيجة تناسبها، ومن هذا الفلك 
 كان في الجنة الانهار والرياح والشجر والحور والقصور والولدان والاكل والشرب والنكاح والانتقالات من حال الي حال علي اهل الطبيعة، الا ان الامر ثابت في عين الحوامل والقوابل  لحفظ الاعتدال  فلا يستحيلون ابدا ولكن يختلف عليهم الصور والحالات والاشكال والمطاعم والملابس والمناكح والاعراض.
    هذا ما نقلناه عن لفظ الشيخ الكبير رضي الله عنه في صفة الافلاك الاربعة الداءمة.
    فان قلت: عبارات شيخنا قدس سره في مفتاح الغيب والتفسير والفكوك وشرح الحديث وغيرها يشعر بان الفلك الثابت الداءم هو العرش والكرسي ليس الا وان الجنة بينهما موافقا لما جاء في الحديث: سقف الجنة عرش الرحمن وان مقعر الكرسي وما تحته طبقات جهنم، وان جرم الكرسي هو الاعراف، فكيف التوفيق بينه وبين ما ذكره الشيخ الكبير رضي الله عنه هنا وفي الفصوص وغيره من ان الافلاك الاولية الثابتة الداءمة الاربعة؟
    قلت: كما ان ظاهر لفظ شيخنا انها فلكان لا غير، كذلك ظاهر لفظ الشيخ الكبير رضي الله عنه انها افلاك اربعة متباينة واجسام متناضدة، لهذا قال: لا يمكن معرفتها الا بالكشف او خبر الصادق، ولا يطلع عليها بالرصد، وكذا ما يشعر به كلام الشارح الجندي في تعيين العرش والكرسي: انها اربعة متباينة واجسام متناضدة، لكن الشارح الفرغاني ذكر في ديباجة شرح القصيدة: ان كلا من العرش والكرسي اعتبر صورتهما المثالية تارة بحكم المرتبة التي ظهرت الهيءة فيها فسميتا العرش والكرسي، واعتبر صورتهما الجسمانية المركبة من الطول والعرض والعمق اخري، فسمي العرش باعتبارها فلك الافلاك والفلك الاطلس والمحدد، وسمي الكرسي باعتبارها فلك الكواكب والمنازل.
    وهذا مما يوفق بين كلامي الشيخين ويبين ان شيخنا قدس سره كما هو عادته نص علي حقيقة الحال ولم يفصل حسب اعتباري الشء الواحد في الاقوال، واشار بذلك ان كلام الشيخ الكبير رضي الله عنه راجع الي هذا في المال، وذلك لما حكي ان شيخنا قدس سره 
 بعد ما عرض عليه الفرغاني ديباجة شرحه قررها والحق بها فصلا ناطقا باستحسانه، فذلك مما يصح متمسكا في هذا التوفيق. والله اعلم بمراده ومراد اهل التحقيق.
    ثم لاشتمال كلام كل من الشارحين في تعينهما علي علوم جمة واسرار مهمة، راينا ان ننقلهما بنوع من الانتخاب.
    اما كلام الشيخ الجندي: فهو ان الطبيعة التي هي القوة الفعالة للصورة الطبيعية، ظاهرية الالهية والالهية باطنيتها وهويتها، وهي احدية الجمع الحقاءق الفعلية الوجوبية، والله هو الفاعل للافعال كلها، فاول صورة وجدت في المادة العماءية الكونية كانت طبيعة واحدة جامعة للقوي الفعالة والمواد المنفعلة في احدية جمعها الذاتية، واليه الاشارة بقوله: اول ما خلق الله الدرة وهي حقيقة الجسم الكلي علي احد معنييها، فطرحت التجليات الاسماءية والانوار الربانية اشعتها عليها فحللتها فذابت حياء وانحلت ماء، فاستوي عليه عرش الحياة، فالحت () عليه حرارة التجليات المتوالية فتبخر جوهر الماء علي صورة الهواء، فصعد بخار عماءي احاطي احدي جمعي، فاتصل بنور التجلي البسيط والمتجلي المحيط، فصار فلكا محيطا وحدانيا بسيطا وجذب نور الرحمن المستوي عليه بالرحمة والجود، فتكون منه الفلك الاعظم وفيه فلك العرش في اعاليه ويسمي فلك الافلاك وهو اطلس وحداني وجوهر ابدي ومستوي رحماني علي طبيعة احدية جمعية بين حقاءق اربع هي خامستها، وذلك قبل وجود التنافر والتنافي، واحاطته من احاطة المستوي عليه وهو نفس الرحمان، فالكلمة في العرش من نفس الرحمن واحدة هي الامر الالهي لايجاد الكاءنات.
    ثم قال: وفي جوف فلك العرش فلك الكرسي كحلقة ملقاة في ارض فلاة،
 
 ومن هذا الكرسي ينقسم الكلمة الي حكم وخبر، وهو للقدمين الواردين في الخبر، كالعرش لاستواء الرحمن. وله ملاءكة قاءمون به لا يعرفون الا الرب تعالي، وبعد الرب قصد توجه الاسم الغني بتجليه فوجد فلك الافلاك وهو الاطلس، ومحدبه تحت مقعر فلك الكرسي والطبيعة، ولتماثل اجزاءه لا يعرف لحركته بداية ولا نهاية  ولوجوده حدثت الازمان     ثم توجه الاسم المقدر لايجاد فلك البروج، وذلك انه لما دار فلك العرش بما في جوفه من الكرسي وفلك الافلاك جوهرا وحدانيا نورانيا، الحت () التجليات علي باقي الجوهر المستحيل الماءي، فصعدته خالصا نوريا كالاول، فصعد من ذلك فلك كلي محيط وحداني وفيه كل شء وحقيقة من الحقاءق الكونية المندمجة في الجوهر الاصلي الذي هو الجسم الكل من المناسبات وغيرها.
    فلما اخذ الصاعد الرابع مكانه تحت مقعر فلك الافلاك تكون فلكا محاطا بما فوقه، محيطا بما في جوفه حول المركز المنحل، وكانت التجليات المفصلة لهذا الجوهر المجمل الذي هو مفتاح الباب المقفل، مقتضية لتفصيل ما فيها من الحقاءق، فتقدرت بالمقدر منازل النازل من الانوار التي هي منازل اسرار الاسماء الالهية، فتعينت البروج بحقاءقها ومنازل الانوار بدقاءقها، وخرجت اصول جواهر الانوار العلوية الكلية الجسمية لطبيعتها العلية الفعلية  خروجا طبيعيا وحدانيا نوريا  فاخذت الارواح والانفاس المشرقة من هذا الفلك مظاهرها وتعينت الوجوه التي للعقل الاول  وهي ثلاث ماءة وستون وجها  من مقعر المحيط الاطلس في هذا الفلك، والاطلس واحد وحدة كلية وبسيط بساطة نسبية شاكلة لجوهر روحه وهو العقل الاول، وتجلت انوار الرحمة من سبحات وجه الرحمن من عين العقل الاول من حضرة الاسم المدبر.
 .
 
    ولما انقسمت الكلمة الواحدة العرشية في الكرسي بتدلي القدمين الي كلمتين:
 وهما الخبر والحكم الذي هو خمسة اقسام، لانه ينقسم الي امر ونهي، وهما الي خمسة: وجوب وحظر واباحة وندب وكراهة، فاذا ضربت الاثنين اللذين للقدمين في الستة كان المجموع اثني عشر، ستة الهية وستة كونية، فانقسم هذا الفلك علي اثني عشر برجا، كالكلمة الالهية في قلب العرش وهو الشرع.
    ولما كان الكرسي موضع القدمين لم يعط في الاخرة الا دارين: وهما الجنة والنار، فانه اعطي للعباد بالقدمين مطلقا دارين: وهما الدنيا والاخرة، واعطي فلكين: فلك البروج وفلك المنازل الذي هو ارض الجنة، والمنازل مقادير التقاسيم التي في فلك البروج وهي ثمانية وعشرون من اجل حروف النفس الرحماني، وهي مقسومة علي اثني عشر برجا ليكون لكل برج في العدد الصحيح، والكسر حظ حتي يعم حكمه في العالم، فكان لكل برج منزلتان وثلث، وهذه الافلاك الاربعة وان وجدت من طبيعة احدية جميعة، لكن ظهر حكم الطبيعة فيها ظهورا تركيبيا وحدانيا منقسما الي اربع  كما يفصل في العناصر  فجعلت اقساما ثلاثة لكل ثلاث تلك الاربع، وفي ذلك ظهور التثليث والتربيع الاصلي، واذا ضربت الثلاثة في الاربعة كان المجموع اثني عشر.
    وظهرت في هذا الفلك الانفاس الرحمانية ارواحا للكواكب الثابتة لما حصلت فيه امزجة شريفة جوهرية قابلة للاشتعال بنور التجلي النفسي الرحماني، وتعينت فيها ارواح الكواكب اجراما نورية جامعة لغراءب الطباءع، وتكونت الكواءن فيه علي وجه لا يقبل الفساد. الي هنا كلام الشيخ الجندي.
    واما كلام الشارح الفرغاني فهو: ان الطبيعة بحكم محلها الذي هو عالم المثال لما انبسطت انبساطا تاما وحدانيا وتصورت باقرب صورة الي الوحدة والبساطة  وهو هيءة الاستدارة  عين البارء لها صورة مستديرة هي العرش المحيط بجميع عالم الصور، ولان هذا الكون الهباءي مظهر للوجه الرابع من اللوح، وكان لهذا الوجه ثلاثة احكام: 
    الاول حكم النزول الي انهي مرتبة الحس ثبت به الطول في الجسم.
    والثاني حكم التفصيل والتركيب الصوري ظهر العرض به فيه.
    والثالث حكم التدبير لبقاء هذه الصور المفصلة ودوامها، به تحقق العمق في الجسم.
    راي بعض المكاشفين صورة العرش علي هيءة مثلث، ولاجل تعينه من عين الاركان الطبيعية راه بعضهم علي هيءة مربع. ولاجل تحققه من بين هذه الاركان الاربعة في هذه المعاني الثلاثة انقسمت صورة العرش علي اثني عشر قسما مفروضة  لا محسوسة     وكانت حقيقة هذه النسبة العرشية بحكم المرتبة التي ظهرت فيها مثالية، ثم عين الاسم لها هيءة اخري دورية بحسب الحكم النزولي، وتلك الهيءة الجسمانية تسمي العرش باعتبارها فلك الافلاك والاطلس وفلك البروج والمحدد، وهذه الهيءة الثابتة هي حقيقة الجسم الكل، ولان تعين هذا العرش في حصة من الحضرة العماءية التي هي مستوي الرب، الشامل حكمه جميع الخلق، وذلك مختص بالاسم الرحمن كان هذا العرش مستوي الاسم الرحمن علي جميع معاني الاستواء، وهي الاستقرار والتمكن او الاستيلاء او التمام والبلوع الي الغاية، نحو: استوي الرجل، انتهي شبابه، او القصد والتوجه، نحو: استوي الي السماء، اي قصد خلقها او الاعتدال.
    وذلك لان امر الوجود استقر بالتمكن من ايجاد اجناس صور العالم وانواعها، فاستولي به علي جميع مراتب مملكته بحسب تركيب جواهره، كيف ويعطي مادته اي صورة شاء ومتي شاء، فان هذا العرش هو اصل صور الزمان بحركته الدورية، فتم ظهور امر الوجود من حيث اصول مراتب ظهوره التي هي المعني والروح والصورة 
 واصل الزمان والمكان، فبلغ الغاية وقصد وتوجه الي تركيب الجواهر وتفصيل الصور، فاعتدل بين كمال الظهور وكمال البطون وبين الاجمال والتفصيل، وكما ان نسبة القلم الي التجلي الاول بالظهور المعنوي الالهي الاجمالي للنفس الرحماني ونسبة اللوح اليه بالظهور الروحاني التفصيلي له كانت اتم، فكذلك عند تعين هذا الكون الهباءي تعينت منه الصورة العرشية الاجمالية المثالية وفي ضمنها صورتها الجسمانية، فكانت نسبته الي مظهرية القلم اشد.
    ثم اقتضت الحقيقة الحبية بالتوجهات والاجتماعات الاسماءية ومظاهرها الروحانية ان يتعين من هذا الكون الهباءي صورة طبيعية قابلة للتفصيل، تكون مظهرا للوح المحفوظ وتفصيله وتكون نسبته اليه اتم.
    ثم عين الاسم البارء لها صورة مستديرة تكون قابلة لظهور تفصيل الصور المعنوية والروحانية والحسية اللطيفة والكثيفة المسماة بالكرسي الكريم، فباعتبار حكم تثليث وساطته له ثلاثة اوجه:
    الاول ما له بحكم الاجمال والوحدة والبساطة مما يلي حضرة الوجوب التي هي احد وجهي الحضرة العماءية وهي مرتبة الارواح، وهذا الوجه صار مراة لظهور كل صورة روحانية فيها وتصورها بصور مثالية اكثف من الروحانية والطف من العنصرية الجسمانية.
    الثاني ماله بحكم ظهور التفصيل والتركيب من الاعيان الطبيعية مما يلي حضرة الامكان التي هي الوجه الاخر من الحضرة العماءية، وهذه الحضرة هي المسماة بمرتبة الحس والشهادة وهذا الوجه صار مراة قابلة لظهور كل صورة عنصرية مركبة وما ينتشء منها من الافعال والاقوال والاحوال، وهي صورة الطف من الصور التي في عالم الشهادة. وانما يتعين هذه الصور في هذا الوجه بعد تعين تلك الصور في عالم الشهادة، ولان في 
 ضمن صورة الكرسي المثالية من حيث هذا الوجه كانت له صورة جسمانية علي نحو ما ذكرناه في الصورة العرشية سمي الكرسي من حيثها بفلك الكواكب والمنازل، وبالحركة المضافة الي الهيءة العرشية بحسب نقطة ومركز، ومن هيءته الكرسي مضافا اليها تعين المقدار اليومي من الزمان، وبنفس الحركة تعين نفس الزمان.
    الثالث وجه جمعيته بين الوجهين مما يلي عالمه الذي هو عين البرزخية العماءية بين حضرتي الوجوب والامكان، ولكن من حيث تفصيلها لا من حيث اجمالها.
    واعلم ان هذا الكرسي اصل لخبان ووجوهه اصول اصول مراتبها التي هي جنة الاعمال وجنة الميراث وجنة الامتنان، ودرجاتها مظاهر اسماء الاحصاء التي يكمل عددها ماءة بالاسم (الله) الجامع كما ورد في الخبر الصحيح: ان في الجنة ماءة درجة ما بين درجة الي درجة كما بين السماء والارض، والفردوس اعلاها درجة ومنها تفجر الانهار الاربعة ومن فوقها يكون العرش، فاذا سالتموا الله فاسالوا الفردوس، فقوله: الانهار الاربعة، اشارة الي الاركان الطبيعية، فمن ركن الحرارة تفجر نهر الخمر ومن البرودة نهر الماء ومن الرطوبة نهر اللبن ومن اليبوسة نهر العسل  بعد تركب بعضها ببعض  فمشرب المقربين منها صرفا ومشرب الابرار المءمنين مزجا مركبا.
    ولظهور كل ما قدر ظهوره في عالم الحس بصورة مثالية كان الكافر والمسلم  بل الانسان وغيره في تصور روحانيته في هذا الوجه  سواء، فللمسلم والكافر عند نزول مادة وجودهما وتصور روحانيتهما منزل فيه وحيث كان تعين جهنم من تحت مقعر الكرسي، ولا بد من تنزل وجودهما منه الي ان يظهر بصورتهما الحسية كان لمادة وجودهما وتصور روحانيتهما في كل عالم منزل بحسبه، فلكل منهما منزل في الجنة ومنزل في جهنم، فاذا مات الكافر لم يعرج بروحه من جهنم الي الجنة  لكثافة صورة تركيبه وغلبة جسمانيته علي روحانيته  فكان منزله في الجنة معطلا فيرثه كل من عرج بروحه اليها  لغلبة حكم 
 روحانيته علي حكم طبيعته  وكان بينه وبينه نسبة وقرب ما من حيث صفة محمودة او حكم دخول تحت حيطة حكم اسم الهي في الاصل، وكان ذلك الوجه هو المسمي بالفردوس وهو جنة الميراث. واما الوجه الجامع فهو جنة الامتنان وفيها كثيب الرءية وهو محل الرءية والمشاهدة، وهو المسمي ايضا بجنة عدن. واما جنة الاعمال فهي طرفه الذي يلي عالم الشهادة.
    فحصل من هذا ان الامر الوحداني الالهي المعبر عنه بقوله تعالي: وما امرنا الا واحدة (  القمر) في تنزله بموجب: واوحي في كل سماء امرها (  فصلت) لاثبات حكم الوحدة وحفظ صورتها ظهر في العرش بحسبه وحدانيا وفي الكرسي بحكم التفصيل والكثرة انقسم الي امر ونهي، فالامر حافظ اثر الوحدة في التنزل الي الكثرة، والنهي حامل علي رعايتها بالرجوع والعروج من عين الكثرة الي عين الوحدة، ولما كان مبني امر الكونين علي هذين الحكمين  اعني النزول والعروج  ومرجع هذين الحكمين هذان الاصلان  وهما الوحدة والكثرة  وقيام المقصود منهما بهذين القسمين  وهما الامر والنهي  كنوا عن هذا المعني بالقدمين، فكان هذا الكرسي الكريم مستوي الاسم الرحيم، كما كان العرش المعين لعين الزمان مظهر الاسم الدهر ومستوي الاسم الرحمن  تم كلامه     اذا تحققت هذه الاسرار ولمعت انوارها ظهر ما قلنا: ان صورة الكرسي وروحه وحركته ظهر عن الحق وبه، لان الظهور ليس الا بتجليه الاحدي المتفاوت حسب تفاوت القوابل ومراتبها كما مر مرارا.
    قال الشيخ قدس سره في النفحات: اسباب التاثير وشروط التسخير من كل مءثر ومسخر هي باحكام سر الجمع، وسر الجمع في هذا المقام هو حكم القدر المشترك بين اعداد الاشياء المسخرة. والتعين الاول هو الاصل والمحتد لكل تعين، ولا حكم للجعل في امتياز تلك التعينات والاعيان ولا في احكامها التي يقتضيها خصوصية كل عين عين منها، فالتعينات المعبر عنها تارة بالشءون والاعيان الذاتية وتارة بالاعيان الممكنة 
 التي هي مفاتيح الغيب الوجودي والكنز الجودي والمعينة بذواتها واحكامها خصوصية كل ما ينسب الي الجناب الرباني والمقام الامكاني، اذ ليس امر ثالث غير حضرة الوجوب والامكان ينسب اليه ما ذكرنا  تم كلامه     وانما قلنا: بواسطة ما ذكر من المراتب الاسماءية والمظاهر الامكانية، فاما لانتساب التاثير ظاهرا الي المظاهر الروحانية او الطبيعية من حيث السبب العادي او من حيث الشرطية في الاعداد، ومن حيث خصوصية مظهرية الحق بعد تاثيرها حقيقة في الظهور، واما لانتساب خصوصية الاثر وتعينه اليها دون ظهوره، واما لانتساب ظهور الاثر الي التجلي الاحدي الظاهر في مظهريته  وهذا هو الحق كما مر     وانما قلنا: مضافا الي ذلك المذكور تاثير حركة العرش الظاهرة، اي الحسية  لما سيجء  وروحه، وهو العقل الاول  كما مر في كلام الجندي  وصورته المثالية المظهرية، لما مر ان الارواح العالية تءثر من حيث مظاهرها المثالية في تعين الاجسام البسيطة، فللمظاهر مدخل في ذلك او صورته الجسمية، وكل ذلك لما مر في مفتاح الغيب: ان مظهر قدرة الحق والة حكمته في فعله نسبته، ومحل ظهور سر القبض والبسط والابداء والاخفاء والكشف والحجاب الصوري النسبي الذي به يفعل ما ذكر  لا مطلقا  هو العرش المجيد. هذا كلامه.
    ولا علينا ان نذكر لايضاح اسراره من القواعد الاشراقية عدة تصلح عدة لا نفاس محجوبة، عسي ان تذكر اذواقها مدة.
    القاعدة الاولي: ما مر ان الحق سبحانه من حيث حبه الاصلي لتجليه الكمالي الاسماءي لا سيما من حيث جوده الذاتي ايضا يقتضي ظهور الاثر عنه، ولا ينتج هذه المقدمة الواحدة الا اذا انضم اليه الطلب القابلي بلسان الاستعداد الحالي، وهذا ما يقال: ان الاشراق للنور ذاتي داءم الحصول منه علي كل قابل حسب قابليته، وامر الكون انما ينتظم بان يكون لكل علة نورية بالنسبة الي المعلول محبة وقهرا وللمعلول بالنسبة اليها محبة وذلا. 
    وحاصله: ان الذي منه سبحانه هو الظهور لا غير، فاختلاف الظهور تقدما وتاخرا وشرفا وخساسة وقربا وبعدا بحسب مراتب القوابل.
    فالكاءن الاول لا بد ان يكون عقلا، اذ لا خسة فيه الا جهة ظلمته الامكانية المشتركة بين جميع الكاءنات، بخلاف ما يليه حسب تثني جهة امكانه بجهة افتقار تمام استعداده الي الواسطة، وكذا يتضاعف جهات الفقر حسب تضاعف الوساءط، فلذا قالوا:
 لما اشتمل نسبة النور الاقرب الي نور الانوار علي انه عاشق له وذاك قاهر له، بحيث يعجز عن اكتناهه والاحاطة به، سرت في جميع الوجودات، فصار العز اللازم لقهر العالي والذل اللازم لمحبة السافل من حيث انتساب كل الي الاخر واقعا علي كل ازواج، كما قال تعالي:
 ومن كل شء خلقنا زوجين (  الذاريات)    فلذلك انقسمت الجواهر الي الانوار والاجسام، وهي الي الفلكي والعنصري، والفلكي الي السعد والنحس والعرش والكرسي والنيرين  الشمس والقمر  والعنصري الي اقسام ينتهي الي الذكر والانثي، انقسام الانوار الي عال قاهر وسافل مقهور، فان الانوار تنقسم الي القاهرة  وهي التي لا علاقة لها بالبرازخ لا بالانطباع ولا بالتصرف  والي مدبرة للبرازخ  وان لم يكن منطبعة فيها  وهي النفوس الناطقة مع هيءاتها النورية التي يحصل من كل صاحب صنم في ظله البرزخي باعتبار جهة نورية، ويحصل البرزخ وهيءته الظلمانية مما يحصل منه المدبر، لكن بجهة فقرية اذا كان البرزخ قابلا لتصرف نور مدبر، وذلك بتمام استعداده.
    ثم الانوار القاهرة تنقسم الي الاعلين  وهي الطبقة الطولية المترتبة في النزول العلي، غير حاصل منها شء من الاجسام لشدة نوريتها وقربها من الوحدة وقلة الجهة الظلمانية فيها  والي انوار قاهرة صورية ارباب الاصنام النوعية الجسمانية  وهي الطبقة العرضية المتكافءة الغير المترتبة في النزول  فهي المتوسط في نعت الصور  مثالية كانت او حسية  لان تضاعف التنزل اورث كثافة اعتدلت بها النورانية مع الجسمانية الظلمانية، فاثرت في تصوير الارواح والاجسام. 
    ثم هذه الطبقة العرضية قسمان: احدهما يحصل من جهة المشاهدات وثانيهما من جهة الاشراقات الحاصلتين من الطبقة الطولية، ولان الانوار الحاصلة من المشاهدات اشرف من الحاصلة من الاشراقات، وكان العالم المثالي اشرف من العالم الحسي، وجب صدور عالم المثال عن الانوار المشاهدية وعالم الحس عن الاشراقية، اذ الاشرف علة للاشرف والاخس للاخس  علي ما في كل واحد من العالمين من التكافء  فان كل ما في عالم الحس من الافلاك والكواكب والعناصر ومركباتها والنفوس المتعلقة بها يوجد مثله في عالم المثال، وكما انه لا بد في الانوار الاشراقية من نور هو اعظمها نورية وعشقا وهو علة الفلك الاعلي الحسي، كذلك لا بد ان يكون في الانوار المشاهدية نور هو اعظمها وهو علة الفلك الاعلي المثالي، وكما ان الفلك المحيط بكل واحد من العالمين لا يكافءه شء مما تحته ولا يدانيه  بل هو اكمل الاجسام وقاهرها  فكذا يكون حكم علية العقلية بالنسبة الي ارباب الاصنام التي في الطبقة العرضية.
    واقول: قد اتضح من هذا المنقول عدة اسرار كلمات الشيخ قدس سره:
    الاول ما قال: ان اجتماع الارواح النورية ينتج الاجسام البسيطة.
    الثاني: ان تعين العرش من مجموع القلم واللوح لا من القلم فقط، لقوة نوريته ووحدته، كما مر: ان تثليث ابعاده لتثليث مرتبته، مع ان نسبته الي القلم اظهر.
    الثالث: ان كون العرش مظهر قدرته وقهره والة حكمته ومحل ظهور احكامه المذكورة انما هو لان روحه وعلته اشرف الارواح والعلل قاهر لساءرهما، فالقاعدة الاشراقية ان ما في العالم العقلي يسري الي العالم الحسي والمثالي علي مناسبات محفوظة، فالمشتركات بازاء المشتركات والمفترقات بازاء المفترقات، كما اشار اليه الحديث النبوي (ص) بقوله: الارواح جنود مجندة... الحديث.
    وذلك لان الذوات العقلية وهيءاتها كلها متناسبة مترتبة محفوظة، وتلك الذوات بهيءاتها ومناسباتها علة للجسمانيات وهيءاتها، لان العالم الجسماني ظل العقلي، 
 والظل تبع للمظل، فكل حادث لا بد له من علة حتي ينتهي الامر في الاخير الي انه اثر مناسبة من المناسبات العقلية التي تستخرجها الافلاك باستخراج الاوضاع بالحركات، فاذا تحركت حركة وطلبت بها نسبة عقلية معينة، فلا بد ان يفيض العقل المفارق الهيءة النورية الروحانية او الظلمانية الجسمانية المناسبة لما يقتضيه الحركة علي كل قابل مستعد لتلك النسبة من النفوس والاجسام، فتحدث تلك النسبة علي ما يقتضيه الفاعل والقابل، وهو انما يستعد لقبول الفيض بنفوذ انوار الكواكب في الاجرام لدي الاوضاع المختلفة، وهو المراد بتاثير الاجرام الفلكية  ذكرها الشيرازي في شرح الاشراق  ومنه يعلم ان لروح العرش وحركته وصورته لا سيما باعتبار انه محدد الجهات اثرا في تعين روح الكرسي وحركته وصورته في جميع ما يحويه.
    القاعدة الثانية: ان قوة التاثير بحسب كمال المءثر وجودا او ذاتا او بالوجوب او نورية او صفة ازلية علي الاصطلاحات، فالتاثيرات الالهية ومقدوراته لا تتناهي من كل وجه ولا يتسلط عليها بالاحاطة شء، اما تاثيرات العقول التي هي الانوار القاهرة فمتناهية، بمعني ان وراءه ما هو اتم منه، وان من جملة التاثيرات ما لا يسعها وسعهم كانفسهم، وغير متناهية، بمعني انقطاع اثارهم بالكلية، فان لها صلوح ان يحصل منها اثار غير متناهية، لقيام البرهان علي دوام العقول والنفوس والافلاك الاربعة بما يلزمها من الحركات الدورية والمدد الزمانية بما مر في الاصول: ان الاثر اذا لم يتوقف علي غير المءثر يدوم بدوامه، واذا توقف علي شرط يدوم حسب دوام الشرط.
    فالعقل الاول لا يتوقف علي غير الحق، اذ لا غير عند عدم جميع ما سوي الحق من وقت وغيره، ولا ترجح لوجود الممكن في العدم المحض، لان الفاعل بدون القابل مقدمة واحدة لا تنتج، فلا يمكن ان يقال للمختار ان يختار الفعل في اي وقت شاء، ولو ترجح بشء ننقل الكلام اليه ويتسلسل، اما تسلسل الدواءم وهو محال، واما تسلسل الحوادث المتعاقبة فذاك، وكذا كل عقل لعدم توقف وجود العقول الا علي وجود العقل، وكذا النفس 
 الكل لدوام العرش والكرسي، اذ الحادث لا بد ان يتوقف وجوده علي حدوث شء من شروط وجوده، والا كان ازليا لما مر، فلا بد من تخلل هيءة لا يتصور دوامها، وكل هيءة لا يتصور دوامها هي الحركة او ما محله الحركة وهو الزمان الذي هو مقدار الحركة من حيث لا يجتمع اجزاءه الفرضية معا، وقيد الحيثية احتراز عن المسافة، فانها مقدار الحركة لكن من حيث يجتمع اجزاءها، واذا دامت الحركة دام المتحرك.
    وانما يتصور في الحركة المستديرة لحكايتها احدية موجدها، ولان المستقيمة تنقطع لتناهي الابعاد او عند حصول مقصودها، وكذا كليات العناصر، لان دوام التاثير يستدعي دوام قابل الاثر، لذا قال الاشراقيون: نور الانوار والانوار القاهرة وظلالها واضواءها المجردة داءمة ازلية، فمرادهم بالظلال الافلاك وكليات العناصر وبالاضواء المجردة النفوس، وعندنا الدواءم العقول والنفوس الكلية لا الجزءية التي هي نسبها واشعتها كما مر والهباء والعرش والكرسي وكليات العناصر، اما الافلاك الاخر فلها طبيعة عنصرية من شانها ان تتبدل صفاتها او اخر ان معها لا اصلها  قاله الجندي في شرحه ()     قال المتكلمون: دوام الشء مع الشء يقتضي مساواتهما وعدم اولوية احدهما بالعلية.
    قلنا: ليس كذلك، فان الشعاع المحسوس من النير لا النير منه، وهو معه ويدوم بدوامه، وكذا حركة الخاتم مع حركة الاصبع، فلان يدوم اثر اقوي المءثرات وماله كل التاثير في الحقيقة كان اولي، والخلو عن التاثير يسمي تعطيلا.
    فان قلت: لو كانت الحركات الفلكية داءمة ازلية لزم ان يكون كل حادث منها متوقفا علي حصول ما لا يتناهي، فلا يحصل.
    قلت: الممتنع هو المتوقف علي غير المتناهي الذي سيحصل، اما اذا كان ماضيا ويكون الحادث واقعا بعده، فهو المتنازع فيه.
 
    القاعدة الثالثة: ان قوة التاثير في غير الحق بسبب ابتهاجه به وبحسب قربه منه  لعدم الواسطة او لقلتها  وذلك مراعي في كل من المرتبة العقلية والنفسية والمثالية والجسمية، وكما ان القلم الاعلي واسطة للكل، فالنفس الكلية واسطة لما تحتها، وكذا العرش بالنسبة الي عالم الاجسام وحركته لحركتها. لذا قال في الاشراق: فالبرازخ السافلة خاضعة للبرازخ العالية متاثرة عنها طبعا.
    فان قلت: فينبغي ان يكون الابعد اقوي تاثيرا من الاقرب لتضاعف اثار التجليات فيه تارة من الحق بالوجه الخاص واخري من كل واسطة من الوساءط؟
    قلنا: اجاب عنه في الاشراق بان كثرة الانوار الفاءضة والاشراقات العارضة لا تعادل قوة كمال الجوهر، فهي مع قلة الانوار العارضة اشرف واقوي من نقصانه مع كثرتها، فالنور الاخس ما عنده الظلمات، فالاقرب الي الظلمات ابعد عن الكمالات النورية.
    القاعدة الرابعة: في كيفية انبعاث حركة الافلاك عما ينال نفوسها بالاشراقات والاشعة القدسية المدبرة، اعني التجليات الالهية الاسماءية كانت بلا واسطة او بواسطة المظاهر المتسلسلة.
    قال في الاشراق وشرحه: كحال الانسان في انفعال بدنه بالحركة عما يحصل في نفسه من الهيءات، كالمناجي مع نفسه بامور عقلية تحرك لشء من اعضاءه بحسب ما يتفكر فيه، دلت التجربة عليه، ولهذا ما يءدي طرب النفس الي تصفيق ورقص وحركات متناسبة، فكذا نفس الفلك اذا انفعلت باللذات القدسية ينفعل بدنها بالحركات الدورية المناسبة للاشراقات النورية، كما يدوم اضطراب البدن لاهل المواجيد بدوام البارقات الالهية الواردة علي نفوسهم، كذلك يدوم مواجيد نفوس الافلاك بدوام الاشراقات النورية علي نفوسهم، فالتحريكات معدة للاشراقات والاشراقات موجبة للحركات الاخر  فلا دور  وجميع اعداد الحركات والاشراقات مضبوطة بعشق 
 مستمر وشوق داءم وحركات متوالية توالي الانوار السانحة علي نسق واحد ().
    لان فاعلها الحقيقي احدي مستحيل التغير والوساءط متشابهة الافعال لغلبة نوريتها. والقابل بسيط، اي ليس فيه اختلاف القوي والطباءع  عكس المركب من العناصر     واقول: التحقيق في ذلك ما سيتضح ان الحرارة في العنصريات كالافلاك السبعة السيارة تحدث الحركة ثم الحركة تحدث الحرارة، فالمقتضي للحركة القدسية الاصلية حرارة التجلي الحبي المنتشء من التجلي الكمالي الذاتي، لان التجلي الحبي منبع الكمال الاسماءي الذي اصله واوله الحياة التي لها الحرارة كما مر.
    فطلب الظهور الاسماءي مبني علي حياة التجلي للحرارة النورية السارية في كل مظهر قابل حسب قابليته لحرارته.
    فكلما الحت التجليات الاسماءية باشعتها القدسية احدثت بحرارتها الحركات والتوجهات الاسماءية ثم الروحانية ثم المثالية حتي ظهرت في الحس في اول الاجسام المحسوسة بخاصية الحركات القدسية من حيث الانتظام والتناسب والدوام  كالعرش  ثم احدثت حركاتها من حيث هي حركات وبما تضمن من الحاح التجليات السابقة حرارات تجليات اخري احدثت حركات اخر متنازلة متناسبة بحسب سراياتها وحال قوابلها مستديرة تارة ومستقيمة اخري، الي ان يتعين انواع العناصر بكلياتها ثم بحسب المعدات بجزءياتها، فالمءثر في الكل حقيقة التجلي الحبي  وان اختلفت بحسب المراتب والمظاهر     وبما مر من المقدمات يتضح ان المءثر في حركة الكرسي حركة العرش الظاهرة  لا مطلق الحركة  لان اسناد الاثر الي ما يناسبه والحركة فيما تقدم علي تعين العرش كانت غيبية اسماءية او روحانية عقلية او مثالية ذهنية، وتمت مراتبها بالحركة
 
 الحسية في العرش، فتربعت وتمت مراتب الظهور واصول الاشكال، فبذلك حصل الاستواء الرحماني الذي لا يخفي سره. ثم ان تمام الظهور واستيلاء جميع مراتب الوجود واستقرار حركة سر الوجود انما هو باستيفاء مرتبة الحس التي هي اخر المراتب وفيها يحصل كمال الجلاء والاستجلاء، ومبني كل ذلك علي ان الموجودات الممكنة كلها صورة التجليات الالهية والنسب الاسماءية.
    فان قلت: في المسالة وجوه من الاشكال:
    الاول ان الدواءم من الاسماء والعقول والمثل كيف اثرت في الحركات الحادثة، وقد سبق في الاصول ان الشء لا يءثر في ضده؟
    الثاني كيف تءثر الحركة المستديرة العرشية الداءمة في الحركات العنصرية المستقيمة المنقطعة وبينهما تضاد من وجوه؟
    الثالث كيف اثرت الحركات في سكون العناصر لا سيما الارض حين كانت في مراكزها الطبيعية، وهل لهذه المساءل المستبعدة اصول تحررها وامثلة تنورها؟
    قلنا: نعم قد اما اصولها: فمنها ان تناسب الاسماء المءثرة كما هو معتبر في جمعية التجلي الساري، كذلك تناسب القوابل الممكنة معتبر في احدية جمعية القوابل، والجمعية شرط كل تاثير وظهور، وحكم التنافر بالعكس من ذلك.
    ومنها ان جمعية التركيب كلما كان اقرب الي الاعتدال كان حكمه ابسط وللمتنافرات اضبط والي الاحدية انسب وحكم البساطة فيه اغلب.
    ومنها ان حكم البساطة والاعتدال المبني علي التناسب الاصلي او العارضي، الجمع والتوفيق، وعكسه الفرق والتفريق.
    ومنها ان الميل الارادي الذاتي لاحدي الحقاءق الي الظهور جامع بقوة الحقيقة الجامعة لساءرها، ليظهر التجلي الالهي الاحدي بصورة الكل.
    واما امثلتها: 
    فمنها ان المركب العنصري الشديد الالتحام القريب من الاعتدال بين اللطافة والكثافة، شانه عدم التفرق وحفظ الاحدية، حتي اذا اثرت الحرارة فيه تاثيرا قويا احدثت حركة دورية كالذهب، فالجمعية القابلية فيه لا تقبل الا ذلك، فلا يظهر اثر الفاعل الاحدي فيه الا حسب ما يقبله، فهذا مثال العرش والكرسي لالتحامهما الاحدي الداءمي الذي هو في ذلك اعلي من الياقوت الاحمر، وذلك لتجاذب الجوهر النوري اللطيف الوجوبي والظلمة العدمية الامكانية الكثيفة، كتجاذب جزءي الذهب اللطيف والكثيف، ومقتضي التجاذب في المركب ان يدور وانما لا يدور الياقوت الاحمر عند الالقاء في النار لعدم تاثير الحرارة في اجزاءه تاثيرا يبلغ ذلك الحد، والافلاك الاخر مثلهما، لكن ليس الالتحام بين اجزاءها في قوة التحام اجزاءهما لطباءعها العنصرية التي ليست في الاحدية الجمعية مثلهما، مع انها اعلي مرتبة واقوي احدية من تركيب المولدات، ففارقتها بدوامها وعدمه فيها علي ما نطق به النص من انشقاقها واندكاكها وكونها وردة كالدهان حين يغلب طوفان النار علي ساءر العناصر.
    ومنها ان لا يكون اللطيف والكثيف في المركب قريبين من الاعتدال، لكن غلب اللطيف فيصعد ويستصحب الكثيف معه، كالزيبق والكبريت والنوشادر وغيرها مما يسميه اهل الكيميا ارواحا، فهذا مثال الدخان والعنصري الناري الذي يحدث فيه الشهب والنيازك وامثالهما، ومثله العنصر الهواءي المتصاعد من الهباء المستصحب للبخار والغبار معه الي سمك سبعة عشر فرسخا علي ما قالوا.
    ومنها ان لا يغلب اللطيف فيما لا يقرب من الاعتدال ولم يكن الكثيف ايضا غالبا جدا فيءثر في تسييله القوي، كالفضة والرصاص والاسرب وغيرها، او في تسييله الضعيف كتليين الحديد، فهذا مثال العنصر الماءي حيث اثر حرارة التجليات في تسييله من الهباء لا في تصعيده بغلبة البرودة  لكن مع الرطوبة     ومنها ان يغلب الكثيف جدا فضلا عن الاعتدال، كما في الاحجار القوية، 
 فلم يقو النار علي تليينه فضلا عن تسييله، وهذا مثال العنصر الارضي الباقي في المركب  لعدم قابلية الصعود  لا لان حرارة التجلي تقتضي ذلك.
    فان قلت: كيف يعمل النار في الماء ويءثر في تسييله، وفي الارض بلا اثر ظاهر وليس فيهما الا البرودة؟
    قلت: ذلك ممنوع لما ثبت: ان كل شء فيه كل شء، لكن قد يظهر اثره وقد لا يظهر، ومما يدل علي ان كل عنصر فيه كل كيفية، دلالة لمية ان الطبيعة الملزومة لكل منها قاءمة، ودلالة انية جريان الكون والفساد بالتلطيف والتكثيف بين العناصر كلها بوسط او غير وسط، وكذا الاستحالة، اذ لولا القابلية لما تحققتا، والقابلية الوجودية اثر قابلية الماهيات وذلك ازلي غير مجعول، فبالنظر الي الحقيقة الغيبية الالية الاصلية، كل منهما جامع للاضداد وفيه قول الخراز انه عرف الله بجمعه بين الضدين.
    فنقول: من المقام الذي هذا لسانه تطلع علي اشياء :
    الاول: علي علة دوران الافلاك، وهي الحاح التجليات الاسماءية واشراقات العقول العالية علي نفوسها الكلية باشعتها القدسية في القابل البسيط الجمعي الاحدي في اعلي مراتب الالتحام واللطافة في الافلاك الاربعة او الاثنين وفي اقرب مرتبة منه في الافلاك السبعة التي تحتها، لان طبيعتها عنصرية تفصيلية  بخلاف الاربعة  غير انها من اخلص العناصر واصفاها واعدلها واقواها، لا ان كلا من عنصر واحد، فذلك لا يمكن، لان تخلل الهباء احدي جمعي، لكن الغالب واحد منها والثلاثة بحسبه والتركيب وحداني جمعي، ولذا لا يتسلط عليها الحقاءق المتباينة والمتضادة بالافساد بحسب دوامها بالانخرام، بل سيطرا الفساد من حيث اعراضها الصورية وكيفياتها النورية العرضية اذا قامت القيامة وطاف طوفان العنصر الناري فكانت السماء وردة كالدهان، وتغيرت بالطي صور نضد طبقاتها وانوارها، لانها لا يقوي قوة الافلاك الاربعة، ثم دوام ذلك الدوران لدوام الالحاح المبني علي دوام الالتحام، ثم هذا الدوران ارادي بالنظر الي نفوسها وقسري بالنظر الي انه حكم الجمع 
 الاحدي الالهي او ارادي وقسري بالنظر الثاني، لكن ارادي ارادة ذاتية من حيث انه حكم الجمع الالهي، وقسري من حيث انه اثره اللازم، وذلك لان القوة المحركة وقابلها في كل احدي لا يتخلف  كما لا يختلف  بخلاف نفوس الحيوانات وطباءع العنصريات المفصلة.
    الثاني: علي علة تاثير الكواكب باتصالاها وحركاتها المختلفة وتلاقي اشعتها، لان هذه الحالات اسباب تركيب القوي السماوية الطبيعية عنصرية كانت  كما في السبع  او غيرها  كما في الاربع الفوقانية  فمن السبع ما طبيعته بارد يابس والمستولي عليه الجواد كزحل. ومنها ما طبيعته حار رطب والمستولي عليه العلام كالمشتري وستستوفي، فعند الاتصالات يختلط هذه الاسباب ويمتزج امتزاجا روحانيا للقوي، مءثرا في الامتزاج الجسماني.
    الثالث: علي سبب اختلاف تاثيرها، وذلك لاختلاف الامتزاجات بينها بسبب الاجتماع والافتراق وتناسب المتصلات وتنافرها، وبالجملة يندرج تحت اختلاف التركيبات والنكاحات المقتضي لاختلاف النتاءج والثمرات.
    الرابع: علي علة تاثير الحركة في الحركة والحرارة في الحرارة، وهي ان الحركة تحدث الحرارة والحرارة تحدث حركة اخري، وكذا تلك الحركة حرارة اخري اعم من حرارة التجلي الذي تلك الحركة شرط لها، او من حرارة جرم الفلك بالحركة، فبذلك تترادف الحركات وتتضاعف التجليات وتدوم الي ما شاء الله.
    الخامس: علي سر ابراز الافلاك والكواكب بالحركات والقوي والارواح والاحوال والاشعة والنسب والمراتب والخواص اخرا صورة ما كان سببا في وجودها وظهورها اولا.
    وذلك لما مر في الاصول ان لا تاثير الا لباطن في ظاهر، بل لا تاثير لشء الا في نفسه، فاثره عين صورته  وان ظهر صورته  لكن لكونه عين ظهور حقاءقه المستجنة وكمالاتها الغيبية غاية توجهه ومقصد تجليه، وان كل تاثير مسبوق بالتاثر، فالسر يحتمل ارادة ان الافلاك انما تعينت بالطبيعة والجسمية الهباءية ثم اثرت في تعين طباءع العناصر 
 واجسام المولدات، ومبناها تاثير الحرارة في الحركة ثم الحركة في الحرارة، ويحتمل ارادة ان العقول العالية اثرت في تعين الطبيعة الهباءية ثم هي اثرت في تعين النفوس المطمءنة، لو ساعدتها العناية الالهية فصارت عقولا، ويحتمل ارادة ان حقيقة الحقاءق التي هي حضرة احدية الجمع اظهرت علي قضية الحب الاصلي بالتجلي الاجمالي الكمالي الاسماءي صور حقاءقها المفصلة بظهور الفرق والتفصيل وبطون الجمع والاجمال في العالم الكبير، ثم بظهور الجمع بين الاجمال والتفصيل في الانسان من حيث ظهور اثار الكل في كل انسان وظهور كل اثار في الانسان الكامل، فحصل به كمال الجلاء والاستجلاء الذي هو كل المراد والمراد من الكل، فصار الانسان الكامل كامل سورة حضرة احدية الجمع واستحق بذلك خلافته، فالانسان الكامل اثر ونتيجة بصورته ومءثر ومنتج بحقيقته ومعناه ومرتبته.
    فتحقق ان كل مءثر في الشء تاثيرا ظاهرا حال كونه مشاهدا بنفس تاثيره في ذلك الشء لمن كشف له الغطاء عن بصيرته، فتاثيره ذلك في صورة غايته وثمرته مسبوق بتاثره عن معناه وحقيقته، سواء دري ذلك او لم يدر، لكن من جهتي الصورة والمعني فلا دور، ويتحقق سر قوله تعالي: وسخر لكم ما في السماوات والارض جميعا (  الجاثية) وفهم منه ان ذلك لكون الانسان الكامل غاية الكل ويتحقق جهة ظهور ادم بالصورة الالهية، لانه صورة الحقيقة الجامعة التي هي حضرة احدية الجمع، والالهية صفتها وجهة الخلافة التي ظهر ادم ومن بعده من الكمل بها، لان الخليفة يقوم مقام المستخلف، فلا بد من الاتصاف بجمعيته، ويتحقق ايضا حقيقة قول الحلاج:
 ولدت امي اباها ان ذا من اعجبات وانا طفل صغير في حجور المرضعات    كيف يصير بعد توهم استحالته عندك بديهيا اوليا؟ فيحتمل ان مراده بالام الطبيعة، لما ان لها مرتبة الانوثة في نكاح اجتماع الارواح من حيث مظاهرها المثالية لتوليد الاجسام البسيطة، وللارواح مرتبة الذكورة، مع ان تعين الطبيعة الهباءية من 
 الارواح النورية  كالقلم واللوح كما مر     فاولا لما مر انها تعينت من الوجه الرابع من اللوح المحفوظ.
    وثانيا لان الطبيعة اول صورة وجدت في المادة العماءية الكونية كما سلف.
    وثالثا لانها صورة الالهية في مرتبة الجسمية الكلية والالهية باطنها، وحين اثرت الطبيعة في تسوية المحل الاعتدالي القابل لاكمل الارواح والنفوس فقد ولدت اباها، ثم ان حصة من التجلي الاحدي الالهي اذا شرعت في التدلي انصبغ بحكم كل قوة من القوي السماوية الروحانية والارضية الطبيعية الي ان يصير انسانا، فما دام متنزلا كان في حجور مرضعات تلك القوي، اذ هي المربيات الي ان يتم الداءرة.
    ويحتمل ان يريد بامه ام الكتاب الاكبر والخزانة الجامعة لمواد الاسماء الالهية والحقاءق الكونية، وهي العماء الشامل لها، وهو مع ذلك منزل تدلي الحق من حضرة غيبه واول تعينه اليه ومحل نفوذ اقتداره فيه، لانه حقيقة الحقاءق ومادة المواد والنون الاكبر الذي هو مجتمع مواد مدات الحضرات الالهية والكونية.
    قال الشيخ قدس سره في تفسير ولا الضالين: والسر في تقدم حكم ضلالة الانسان علي هدايته هو تقدم الشان المطلق الالهي من حيث هويته علي نفس التعين، كتقدم الوحدة والاجمال والعجمة علي الكثرة والتفصيل والاعراب، وتذكر تقدم مقام:
 كان الله ولا شء معه، ولا اسم ولا حكم علي التعين الاول المختص بحضرة احدية الجمع وهو المعبر بمفاتيح الغيب، وكذا تقدم حضرة احدية الجمع علي الكونية العماءية النفسية الرحمانية الثابتة في الشرع، والتحقيق المقول بلسانها: كنت كنزا مخفيا... الحديث، وتقدم السر النوني علي الامر القلمي، هذا كلامه.
    فالكونية العماءية مع انها من جملة المراتب والمفاتيح، تعينها التعين الاول والتجلي الاول الذاتي الذي فيه، فمع انها ام الكتاب الاكبر، حصلت من حضرة احدية الجمع 
 وانتشات منه، وتعين منها الانسان الذي هو اخر مولود منه، فانه صورة حضرة احدية الجمع لما سيجء: ان الامر النازل ينعطف من صورة الانسان الي الحقيقة الكمالية المختصة المسماة بحقيقة الحقاءق داءرة تامة، والمرضعات مراتب استيداعه من حين افراز الارادة له من عرصة العلم باعتبار نسبة ظاهريته  لا نسبة ثبوتيته  وتسليمها اياه الي القدرة، ثم تعينه في القلم الاعلي ثم في المقام اللوحي ثم في مرتبة الطبيعة ثم في العرش ثم في الكرسي ثم في السماوات السبع ثم في العناصر ثم في المولدات الي حين استقراره بصفة صورة الجمع كما سيجء.
    ثم نقول: وههنا اسرار كثيرة، منها ما لا يمكن التصريح به اصلا، لضيق نطاق العبارة والاشارة عنه، او لا يمكن شرعا، لافضاءه الي التساهل به وعدم تعظيم المراتب والتقيد بوظاءف العبادات  كافشاء سر القدر  ومنها ما ان شاء الله تعالي فتح عليك مقفله ان فهمت ما ضمن في هذه الالماعات، كما انه لما تحقق ان الحضرات والموجودات كلها صور التجليات التي هي في ذاتها تجل واحد ينسب بالظهور والبطون الي كل قابل بحسب قابليته، فهو الذي يقبل جميع الاحكام في المراتب مع تنزهه عنها في ذاته، كالوالدية والمولودية والابوة والامومة والمرضعية والمرضعية، ولا يقدح في نزاهته علي ما مر انه مع قبوله حكم كل متعين غير متعين في ذاته، فمن لوازمه ان تصدق عليه المتقابلات والمتضادات وكل نفي واثبات  لكن بالاعتبارات .
 الاصل الخامس عشر في ظهور صور العناصر الاربعة ثم السماوات السبع    قال الشيخ الكبير رضي الله عنه: فلما اكمل سبحانه افلاك الثبات والبقاء وصارت الكلمة اربعة بوجود هذا الرابع، اراد سبحانه ايجاد عالم الدنيا من الاركان 
 والسماوات والمولدات التي مال تراكيبها الي فساد وانتقال، وما من فلك اوجده الحق تعالي الا وقد جعل سبحانه للملكين الكريمين: القلم واللوح توجها اليه يخلق عند التوجه ما شاء ان يخلقه مما شاء ان يتوجه اليه  لا بالتوجه  لانه يتعالي عن المعين والاحكام والاسباب، اذ هو الناصب والخالق لها، وهو كخلق الله تعالي اعمالنا المرادة لنا بخلق الارادة فينا ثم بخلق التوجه والعمل عند ارادتنا، فلا خالق الا هو، هو الذي اعطاه دليلي وكشفي، وعليه اعتقادي واسال الله تعالي الثبات عليه ولا قديم الا هو.
    فجعل للنفس الكلية توجها من حيث ايجاد الاجرام النورية وغيرها، حتي اذا حصل الاستعدادات بحسب مراتبهم المقدرة توجه العقل الذي هو القلم عن ادارة الواحد بوجه النفخ، فاوجد الله تعالي الارواح الفلكية في الاشخاص الفلكية، فقامت حية ناطقة بالثناء.
    وفرق بين النفخ والدعاء، فان النفخ ايجاد مخصوص يجري في البدء والاعادة، كما قال تعالي في عيسي: فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني (  الماءدة) وليس الدعاء الا اعادة فساد التركيب مع بقاء الاجزاء، كما قال تعالي في ابراهيم: ثم ادعهن ياتينك سعيا (  البقرة)    ثم انصرف التوجه الالهي فاوحي الي النفس الذي هو اللوح ان ينحدر بالتدبير في عمق الجسم الي اقصاه وهو المركز، وهو محل نظر العنصر الاعظم الذي خلق العقل من التفاتته وانحدر اليه فوجد نظر العنصر الاعظم اليه، وان امر الكون المدبر كله منه صدر واليه يعود حكمة بالغة.
    وادار كرة الارض وكانت هذه الحركة من هذا الملك بطالع السرطان وجعل مما يلي المركز صخرة عظيمة كرية، وفي نقطة تلك الصخرة الصماء حيوانا في فمه ورقة خضراء يسبح الله ويمجده  وهو الحيوان الاشرف  وعمر هذه الارض بالناشرات، ومقدمهم ملك اسمه قاف واليه ينسب الجبل المحيط، فان ذلك الجبل مقعده وبيده حكم الارض والزلازل والخسف وكل ما يحدث في الارض فزمامه بيده. 
    ثم الكشف يعطي انها المخلوقة قبل ساءر الاركان والسماوات وفيها تكون ما في الجنة وعليها يحشر الناس  غير ان نعوتها تتبدل  فيكون في الحشر الساهرة، اي لا ينام عليها لهذه الخاصية، والجنة كلها مبنية من نفاءس معادنها من اللءلء والياقوت والمرجان والفضة والذهب والعنبر والمسك والكافور وغيرها، فخلق ما في الجنة منها  كخلق ادم من تراب ومن حما مسنون ومن ماء مهين  فهو منبه علي الاصل.
    وكما كانت الارض للجنة من حيث ما ذكرنا وكذا للنار كل معدن خسيس منها كالكبريت والحديد والقير والقطران والانك () وغيرها  وقد نبه بوادي جهنم وبالبيت المقدس وبطن محشر وبالارض المعلونة وبشجرة الغرقد  فللنار من هذه الارض جزء وللجنة منها جزء اخر، ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، الا انها تتبدل بالصفات، وقد ذكرنا في كتاب الجنة والنار ما يشفي في ذلك.
    فالاصل الارض، فخلقها بما فيها في اربعة ايام وهي اربعة الاف سنة، كل يوم من الف سنة عنده، فعين اماكن الخير والشر مقدرة.
    ثم ادار الافلاك الثابتة فاوجد عند دورانها داءرة.
    وحلل في جوف كرة الارض ماء نتنا هو البحر العظيم الذي يعذب به اهل الشقاء وهو ماء اسود كثيرا ما يظهر في الاماكن المخسوفة لانفتاح منفسه، ومنه منبع المياه الرديءة كلها، الغير الملاءمة لمزاج الانسان والحيوانات، فدار هذا الماء بالصخرة وصارت الارض.
    ثم حلل سبحانه مما يلي المركز فصار الهواء المظلم وهو اليحموم، فدار ذلك الريح بالمركز فاشتد حركته وتموج الماء به، فرات الملاءكة ميد الارض، وقد جعل لهم التعريف من الله بانها محل لخلق لا يمكن التصرف لهم الا علي ساكن فقالوا كيف
 
 الاستقرار عليها يا ربنا؟ فابدي لهم تجليا اصعقهم به.
    وخلق من الابخرة الغليظة الكثيفة الصاعدة الجبال فقال بها عليها، فسكن ميد الارض.
    وطوق هذه الارض بجبل محيط بها من صخرة خضراء وطوق به حية عظيمة اجتمع راسها بذنبها، ورايت من صعد هذا الجبل وعاين الحية وكلمها من الابدال، ثم افاق الملاء الاعلي من صعقهم فراوا من قدرة الله تعالي ما هالهم فقالوا ربنا هل خلقت شيءا اشد من هذه الجبال؟... الي اخر الحديث ().
    وقد تخيل قدماء الفلاسفة ان الافلاك السماوية مخلوقة قبل الارض واخطاوا غاية الخطاء، لان العلم بصنعة الحكيم يحتاج الي اخبار الصادق او العلم الضروري او اقامة الدليل بكيفية الامر، وليس للقدماء في هذه كلها مدخل، وقال الجندي: ثم دارت الافلاك الاربعة بما فيها من الارواح والاجرام النورية والحت بتجلياتها ومطارح اشعتها وبما فوقها من العقل والنفس الكليين والاسماء الالهية علي الباقي من العنصر، فحللته واظهرت كوامنها بالتحصيل للتفصيل تحليلا كليا وتفصيلا اجماليا، فتميزت العناصر الاربعة وفي كل منها، اذ التحليل احدي كلي، ولما مر من اللمية والانية.
    ثم توالت التجليات وتجلت التحليلات والحت علي هذه العناصر، فصعدتها مرة بعد اخري حتي اطلعت ما فيها من الجواهر والزواهر، فارتفع اولا دخان كلي احدي جمعي من حاق المركز يكتنفه ستة اخري، ثلاثة فوقه وثلاثة تحته  وهو الرابع  فسواهن سبع سماوات (  البقرة)    فخلق علي طبيعة الركن البارد اليابس سماء كيوان واشتعلت زبدته من
 
 خلاصته بنور النفس الرحماني من حضرة الاسم الرب، فكانت نفس كيوان، وظهرت في هذه السماء حقاءق الربوبية من التربية والاصلاح والحفظ والبقاء والثبات، فان هذه السماء بحفظ ما تحتها كالقشر الصاءن لما في جوفه.
    ثم تجلي الاسم العلام الكشاف القاضي للحاجات بحقاءق الكشف والحيوة العلمية الطيبة والسعادة والصلاح والانابة والطاعات والمبرات في روح المشتري واشتعلت صفاوة جوهره السماوي جرما نوريا او نورا جسميا، فهو مظهر الاسم العلام وسماءه خلاصة العنصر الحار الرطب.
    ثم تجلي القاهر القوي الشديد من اعوان القادر لايجاد سماء الاحمر الحار اليابس واشتعلت خلاصتها بنور النفس الرحماني من تلك الحضرة.
    وقد تكون في الوسط سماء الشمس وهي اعدل السماوات واخلص الصفاوات، واشتعل اخلص الزبد بنور النفس الرحماني من حضرة اللاهوت، والحيوة والنور بحقاءق الملك والسلطان من سدنة الاسم (الله).
    ثم تكون سماء الزهرة من خلاصة العنصر البارد الرطب واشتعلت زبدة السماء بنور النفس الرحماني من حضرة الاسم الجميل والمصور واللطيف والودود والمنعم والعطوف واخواتها.
    ثم تكون سماء الكاتب من تجلي نور الاسم البارء والمحصي والحكيم والسريع الحساب واخواتها.
    ثم تكون سماء القمر واشتعلت زبدة خلاصتها بنور تجلي الخالق والمدرك والسريع والموحي والقاءل والمحسن والظاهر واخواتها بانواع البشري والكرامات، فتكونت كل من هذه السماوات السبع بانوارها الكوكبية من اخلص العناصر علي وجه اعدل وانقي  تكونا كليا وحدانيا جمعيا  فيبقي كما مر الي ان تقوم القيامة 
 فيتغير صور طبقاتها وانوارها دون جواهرها وذواتها، اذ لا يقوي قوة الافلاك الاربعة، لهذا بقيت هذه الاربعة ثابتة يوم القيامة بصورها مع ما هي متشبثة بها من انوار الافلاك والاجرام التي فيما فوقها.
    ثم تعينت العناصر السافلة الثابتة، كاثقال الصاعدات، فانحازت الي احيازها الطبيعية واحاطت بعضها علي بعض، فثبت الارض في المركز واحاطت بها كرة الماء ثم الهواء ثم الاثير. ثم كلامه.
    وقال الفرغاني: لما ظهر اثر النفس الرحماني بصورة هذا الكون الهباءي القابل للظهور بكل صورة محسوسة، سواء كانت بسيطة لطيفة لا تقبل التجزء والخرق والالتيام او مركبة كثيفة بالنسبة بحيث تقبلها الكون والفساد، وكان محل الصور الغير المتجزءة مجملا ومفصلا حصة من العماء مسماة بعالم المثال، فمجملها ظهر بصورة العرش وفلك الافلاك والبروج، ومفصلها بصورة الكرسي والمنازل، فمجمله اجمال التفصيل اللوحي ومفصله تفصيل هذا الاجمال، وانعمر بهذه الصور عالم المثال، وبقي ما يقبل الصورة الكثيفة التي يمكن تجزءتها بحكم تركيب هذه الاركان، فحصل تركيبها وامتزاجها بحكم الاقتضاء الحبي والتوجهات الاسماءية من حيث صورها المعنوية ومظاهر الروحانية والمثالية من هذا الهباء في جهة من حضرة الامكان مسماة بمرتبة الحس، بحيث ارتفع التميز بين هذه الاركان حتي صار الكل شيءا واحدا مجملا بعد في جهة العماءية التي هي المرتبة الثالثة. فكان هذا جملة ذلك التفصيل واليه الاشارة بلفظ الرتق في قوله:
 كانتا رتقا ففتقناهما (  الانبياء) وسميت تلك المادة المرتوقة عند بعض بالعنصر الاعظم وعنصر العناصر.
    وللعنصر الاعظم اربعة اركان هي العناصر المشهورة، كما لاصله الذي هو الهباء اربعة اركان هي اركان الطبيعة، فتحرك هذا العنصر باركانه بحكم سريان الحب الاصلي ومال ميلا شوقيا الي كمالها المتعلق بصور تفصيلها، فاوجب تلك الحركة بحسب قوة 
 مظهرها فيها اثرا خفيا من الحرارة فارتفع بحكم ذلك الاثر ما كان منها الطف علي هيءة بخار او دخان مجمل وحداني، فكان ذلك رتق السماوات.
    ثم تميزت الاقسام في القسم الذي هو فتق الاركان بحكم سريان السر الرباعي علي اربعة اقسام غلب علي كل قسم منها ركنان، مع اشتماله علي الباقي وترتب رتق الارض ثم الماء ثم الهواء ثم النار كما مر.
    ثم ان الاسم الله والرحمن لما كانا متوجهين الي تحقيق الكمال المضاف الي توابعهما التي هي الاسماء الالهية والي اظهاره المتوقف علي ظهور احكام الحقاءق الكونية التي هي مظاهر تلك الاسماء، وكان مبني مطلبهما علي الامر الايجادي الذي مبني قاعدته علي اجتماع الاصول الاسماءية اولا من حيث مظاهرها المعنوية التي عينها الاسم المريد، وثانيا من حيث مظاهرها الروحانية التي يعينها الاسم البارء، وثالثا من حيث مظاهرها المثالية التي هي الاركان الطبيعية والاحكام الثلاثة الجسمية مجملا ومفصلا، المتعينة بحكم الاسم البارء ايضا، ورابعا من حيث الجسمانية الحسية.
    وكان اظهار تفصيل ذلك المطلب الذي هو الكمال الاسماءي في كل مرتبة متوقفا علي تعين مظاهر اركانها واصولها، حتي يتم اثر توجهاتها واجتماعاتها بتلك المظاهر، وقد تميز في الكون الهباءي ما كان قابلا للصور الجسمانية اللطيفة الفلكية متصاعدا بخارا او دخانا مرتوقا عما كان للصور الارضية وغيرها من الاركان، برز المرسوم من اسمي الله والرحمن الي الاسم المصور ان تعين لحقاءق الاءمة السبعة المعينة لاسماءها مظاهر جسمانية لطيفة علوية فلكية.
    ولنفس الاسماء السبعة مظاهر نورانية كوكبية تءثر بتوجهاتها واتصالات بعضها ببعض فيما تحتها من عالم الكون والفساد، فتحدث الصور الكثيفة المركبة اجناسا وانواعا واشخاصا من المولدات، فعين الاسم المصور لاعطاء المادة المرتوقة التي لكل من السماوات والارض صورة مناسبة له خوطبت مادتهما بقوله تعالي: اءتيا طوعا او كرها 
 (  فصلت) اي اقبلا علي قبول صورة اعطاها المصور لكل منكما طوعا من حيث كمالكما الجزءي المتضمن للعلم بخيرية قبول ما يصدر عن الحق بالاختيار والميل اليه بالذات، وكرها من حيث عدميتكما الامكانية المقتضية للجهل بذلك، فتلزمان بالقسر والقهر لاظهار الكمال، فقالتا اتينا طاءعين (  فصلت) لقربهما من الفطرة وغلبة حكم الوحدة والاجمال علي حكم الكثرة والتفصيل، اللذين هما من خواص الامكان.
    فلما سري حكم الحركة الحبية الاصلية والاجتماعات الاسماءية بحكم الاسم المصور في تلك المادة المرتوقة الدخانية في مرتبة الحس تحركت من حيث نقطة مركزها حركة دورية، وتصورت بصورة سماء اولي من وجه ورابعة من وجه، فصارت مظهرا لصفة الحياة وغلبة الحرارة.
    وعين الاسم المصور بموجب المرسوم الكريم للاسم المتعين بها، وهو الاسم الحي مظهرا نورانيا هو الشمس، فكانت كالنفس المدبرة لهذه الصورة السماءية، ثم عين فوقها ثلاث سماوات وتحتها ثلاثا، وعين لكل نفسا مدبرة هي كوكب يختص بكل سماء.
    فالسماء الرابعة التي هي وسط السماوات مظهر صفة الحياة والشمس مظهر الاسم الحي الجامع وظهور سلطنة سادنه الذي هو المحيي فيه اتم، والثالثة مظهر الارادة والزهرة مظهر الاسم المريد وظهور حكم سادنه الذي هو المصور من وجه فيه اكثر، والثانية مظهر الاقساط والعدل والعطارد مظهر الاسم المقسط وحكم تابعه الذي هو البارء من وجه فيه اظهر، والاولي مظهر القول، ولهذا كان بيت العزة الذي هو منزل القران في تنزله جملة مختصا بها، والقمر مظهر الاسم القاءل، وسلطنة تبعه الذي هو الخالق من وجه فيه اقوي، والخامسة مظهر القدرة والمريخ مظهر الاسم القادر وقوة سادنه الذي هو القاهر فيه اقوي، والسادسة مظهر العلم والمشتري مظهر الاسم العالم وسلطنة تابعه الذي هو الحكيم فيه اظهر، والسابعة مظهر الجود، ولهذا كان ابراهيم عليه السلام موصوفا به وبالقيام بحقوق 
 الضيافة نفسا ومالا، ولذا روءي في السابعة، وزحل مظهر الاسم الجواد وسلطنة الاسم الرب  الذي نسبته اليه اكمل  فيه اقوي.
    انما صور انظار هذه الكواكب واتصالاتها بسيرها وسياحتها بحكم ظاهر قوله تعالي: وكل في فلك يسبحون (  يس) فهي مظاهر احكام هذه الاسماء ونسبها واثار توابعها وفروع فروعها وهلم جرا.
    وهذه المظاهر والاسباب معدات لقبول اثار الاسماء والفعل والتاثير لاعيان الاسماء، وذلك علي مقتضي عالم الحكمة واندراج القدرة فيها، كما يري في الاسباب المحسوسة، والذي يفعل هذه الاسماء تارة باعيانها لا بواسطة هذه المظاهر بل علي خلاف ما يقتضيها ظواهر احكامها ، فعلي مقتضي عالم القدرة واندراج الحكمة فيها.
    فيظهر في النشاة الدنياوية تارة بواسطة هذه الاسباب غالبا واخري لا بها احيانا صور المولدات وانواعها واشخاصها، الكليات بكلياتها والجزءيات بجزءياتها بموجب قوله تعالي:
 قل كل يعمل علي شاكلته (  الاسراء) وكل ذلك بحكم الامر الالهي الوحداني الساري في المظاهر الفلكية والكوكبية، كما قال تعالي: واوحي في كل سماء امرها (  فصلت) اي الامر المختص المنصبغ بحكمه، وبحسب تفاوتها حيطة وكلية وجزءية يظهر التفاوت فيما تفرع عنها.
    ثم اعلم ان بعد فتق السماوات والاركان، انفتقت بحكم الحركة الحبية واقتضاء الاجتماعات من حيث مظاهرها الروحانية والمثالية والحسية المادة الترابية المرتوقة، فكانت ارضا وصورها الاسم المصور كرية عقلا ومسطحا ظاهرا، كما قال تعالي: والارض بعد ذلك دحاها (  النازعات)    وكما تعين بالحركة العرشية مقدار اليوم المتعارف، تعين بباقي الافلاك والعناصر والارض المدحوة انقسام اليوم العرشي الي الليل والنهار ودوره الي الاسابيع والشهور والاعوام بتقدير العزيز العليم.
    وباعتبار ان الزمان مقدار الحركة اليومية المحددية صار محلا لظهور كل 
 ما يبدو من الاجسام والاعراض التي يحتوي المحدد عليهما حتي صارت محكومة للزمان، لما تقرر في القواعد: ان كل صورة ما يحل في محل صوري او معنوي يكون تحت حكمه ولا يظهر الا بحسبه، والله اعلم واحكم. الي هنا كلامه.
    قال الشيخ الكبير قدس سره: ومعني قولنا: خلق الله في هذه الاكر () عالم كذا وعمرها بكذا، انه هيا فيها مراتب خلقها وكون فيها اجسامها النورية واعدها لقبول الارواح والحيوة، واسرار هذا الاستعداد في الافلاك الاربعة الثابتة. ولكل من الافلاك دورة قسرية فصل مكانه من الجسم الكل وظهر الهواء بينه وبين فلك فوقه.
    ثم توجه الحق سبحانه علي هذه السماوات والارض وما بينهما بخلق الارواح في صورها المعبر عنه بالنفخ، فقبلت الارواح علي قدر استعدادها، فاذا وفت الطبيعة ما في قوتها مما جبلها الله عليه وحصل المنع في الاركان عن القبول، عادت اثارها حركات الافلاك عليها لما لم تجد ما ينفذ، فتصادمت تصادم الاشخاص فانفظرت ورجعت الي اصل المبدا، وجعل الله حركات هذه الافلاك كلها علي طريقة واحدة من الشرق الي الغرب  كحركات الافلاك الثابتة  بخلاف ما يقوله اصحاب علم الهيءة، فيجعلون حركاتها () من الغرب الي الشرق لما يرون من تاخرها وليس الامر كذلك، ولكن حركة فلك الكواكب علي مقدار يعطيه تركيبه وطبعه من السرعة وبقدر قوته من الوزن المعلوم الذي قدره خالقه، فيظهر تاخر صحيح  كما للقمر  وليس بتاخر حركة ضدية تقابله، ومن قال به فما عنده علم ولم يقع من الحق في شء.
    وقد جعل سبحانه لتوجهات الملكين الكريمين المعبر عنهما بالقلم واللوح مدخلا فيه وسكتنا فيه عن تحقيق الاسباب لءلا يتخيل انا نجعل الفعل لغير الله تعالي او نجعله لله بمشاركته السبب، فلسنا من اهل هذين المذهبين، بل لاسباب عادية ان شاء جعلها اسبابا
 
 وان شاء لا، لكن قد شاء وسبق في علمه ان لا يخلقها الا هكذا كما ذكرناه، هذا كلامه.
 
 الاصل السادس عشر في ظهور المولدات بالاستحالات الي ان ينتهي نزول الامر الالهي الي الانسان الكامل فينعطف به الي الاصل الشامل    قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في عقلة المستوفز: لما كملت الافلاك والاركان ودارت الاحد عشر فلكا وهي الاباء العلويات، اعطت الحركات في الاركان القوابل الحوامل وهي الامهات السفليات الحرارة، فسخن العالم وتوجه العقل والنفس اللذان هما القلم واللوح، وتوجه العنصر الاعظم الشريف الذي هو لكرة العالم كالنقطة والقلم كالمحيط  واللوح ما بينهما  وكما ان النقطة تقابل المحيط بذاتها علي وحدتها، كذلك هذا العنصر مقابل بذاته جميع وجوه العقل وهي رقاءقه، فللعنصر وجه واحد وله التفاتة واحدة، ولهذا كان اشد تحققا بتوحيد خالقه من العقل واقوي نسبة، والي العنصر والعقل الاشارة قوله تعالي: لا كلوا من فوقهم  اي: المواهب والاسرار التي بيد القلم  ومن تحت ارجلهم (  الماءدة) اي: لطاءف العنصر الاعظم المستمدة منه وهو من الله تعالي بذاته.
    ولما تسخن العالم ابتدات الاستحالات في الاركان التي يقع بها التناسل وجعل الاستحالة علي حسب ما نظمها العزيز العليم، ومن اعجب صنعه ان جعل اول الاكر  وهي الارض  واخر الدواءر السماوية  وهي السابعة  علي طبيعة واحدة هي البرودة واليبوسة، وجعل بين الاركان منافرة، اما من كل وجه فلم يتجاورا، كالنار والماء، بل جعل بينهما واسطة تناسب كل منهما من وجه، فاجري الاستحالة بينهما () علي ما هو المشهور، وكل ما جوز حده () انتقل الي ضده، والاستحالة بين المنافرين من كل وجه لم يذكروها وهي واقعة نادرة.
 
    وبهذه الاستحالات حدثت داءرة الزمهرير والجمد في الهواء وجبال البرد والبحر المسجور والماء الذي في جوف كرة الارض والهواء المظلم الداءر بالصخرة والهواء الذي يلي النار فوق داءرة الزمهرير، فصورتها اليوم صخرة في المركز دار بها  هواء علي الهواء ماء علي الماء ارض علي الارض ماء علي الماء هواء علي الهواء جمد علي الجمد بحر علي البحر هواء علي الهواء نار علي النار  السماء الدنيا، وهذه الاستحالات اعطاها ما اودعه الله تعالي في الادوار كلها.
    وبادوار الافلاك الثابتة خاصة () كانت الجنات وعوالمها المخلوقون فيها التي هي ارواح محمولة في انوار واجسام شفافة شريفة معدنية تناسب فلكها، وعنها انتشات الخزنة، والخازن الاكبر رضوان، اذ حالة الرضاء الحالة الكبري في الجنة كما ذكر في اخر حديث الجنة: بقي ان اعلمكم برضاءي عنكم، فلا اسخط عليكم ابدا... الحديث، والمخاطبون به العاملون للجنة.
    واما العارفون فليس لهم في هذا الخطاب مدخل، اذ قد نالوه في الدنيا حال سلوكهم لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة، فالعارفون مع الله تعالي بالذات وفي الجنة بالعرض، فهم اهل الله وخاصته لا ينسبون الي الجنة، لكن الجنة ينسب اليهم، واهل الجنة مع الجنة بالذات ومع الله بالعرض، ولهذا كانت رءيتهم لله تعالي في اوقات مخصوصة، وكليتهم في الجنان مع الحور والولدان.
    وكما انتشا منها عالم الرضوان، كذلك لما سري النور ظهر مالك وخزنة النار ويسمي رءيسهم مالكا لقهر الظاهر في عالم الشقاء، فان الارواح من عالم السعة والانفساح بالاصل، فاذا انحصرت في هذا الضيق بما اكتسبته كان الضيق عليها اشد
 
 عذابا، واذا القوا منها مكانا ضيقا... الاية (  الفرقان) فالثبور الكثير العذاب الغير المتناهي ولا شء اشد عليهم من السخط السرمدي. قال فيه تعالي: اخسءوا فيها ولا تكلمون (  المءمنون) وجميع هذا الشكل من المركز الي المحيط شكل القرن اسفله ضيق واعلاه واسع وهو الصور، اي جامع الصور. فاهل الجنة في سعة المحيط وهو عليون واهل النار في ضيق السفل وهو السجين، فالنعيم والسرور بقدر السعة والعقاب والهموم والثبور بقدر الضيق، فنسال الله تعالي ان يجعلنا من اهل الله بعقولنا ومن اهل السعة بنفوسنا. امين.
    ثم () اول ما دارت الافلاك واعطت الاستحالات في الاركان وسخن العالم، فاول ركن قبل الاثر ركن النار وهو الاثير، فظهرت الكواكب ذوات الاذناب وهي احتراقات وتكوينات سريعة الاستحالة ونجوم سريعة الفساد، وكانت رجوما عند بعث محمد صلي الله عليه واله، فما يلي منها العلو اطفاه برد السماء وما يلي السفل اطفاه الزمهرير والبحر المسجور، فانتشا في هذا الركن عالم الجن بين سعيد وشقي، فمن غلب نور روحانيته علي نار طبيعته سعيد ومن بالعكس شيطان ولما فيه من البرودة والرطوبة، لانه ممتزج الاصل يقبل العذاب بالنار، وانما نسب الي النار لانه العنصر الغالب فيه كعنصر التراب فينا، وكان للجن قبل مبعث محمد صلي الله عليه واله مسالك في كرتهم نحو السماء يسلكون ليستمعوا حديث الملا الاعلي الفلكي، وكان الحكم من ادم الي محمد صلي الله عليه واله علي ما رتبه الحق للملك الكريم المخلوق علي صورة السنبلة، اذ كانت النشاة الانسانية ترابية، فلم يكن النجوم ذوات الاذناب بتلك الكثرة لغلبة الجمود والسكون الذي يقتضيه البرودة واليبس.
 
    فلما جاء محمد صلي الله عليه واله ودار الزمان انتقل الحكم الي الملك الكريم الذي علي صورة الميزان وهو العدل واعطي كل ذي حق حقه، وهو ريحي اشتعل الفلك الاثير اشتعالا عظيما، فكثرت النجوم ذوات الاذناب في الاثير فعمرت كل مسلك فيه فضاقت المسالك علي الجن الذين يسترقون السمع ولم يعرفوا ما علة ذلك، فقالوا انا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا (  الجن) فالحرس الملاءكة وهم الرصد في الاية الاخري، والشهب النجوم ذوات الاذناب، ومع هذا كله يسلكون بحكم البخت، فان صادفهم شهاب احرقهم، وجعل بايديهم عالم الخيال ونصب لرءيسهم عرشا علي البحر في مقابلة: وكان عرشه علي الماء (  هود) وهو عرش التلبيس، وجعل بيده قوة مثال كل شء في العالم الحقيقي ياتي به في عالم الخيال علي صورته في العالم الحقيقي ليضل به اهل الكشف في كشفهم واهل الفكر في ادلتهم، فبيده مفاتيح الشبه والشكوك.
    ثم اقول: واوجد الله تعالي هذه الدورة المحمدية في هذا الوقت ونصب فيه هذا الوالي ليكون اسراره مكتومة ومقاماته مستورة، ويكون الطمس علي الافكار بقوة ناريتها وعدم ثبوتها، فلا يستقر كما استقر افكار القدماء قبل استدارة الزمان، فكانت الحيرة في اهل الاذواق منا اكثر من غيرنا من الامم، ومن تعب في الفكر منا وقف حيث تعب، فكثر الاختلاف في الالهيات لاشتغال الخواطر وغلبة الحرارة عليها.
    فاكثر الخلق في هذه الامة مجبولون علي الامور التي لم يكن احد من غابر الامم يصل اليها الا بعد الرياضات والخلوات والافكار الراءضة بنفوسهم، واشتعلت ايضا قلوب اهل الاذكار والاجتهادات في العبادات وهم الصادقون من الصوفية، فنالوا المراتب العلية في العلوم الالهية وكان علماء هذه الامة كانبياء ساءر الامم، وفتح في بواطنهم ما كان يظهر في بني اسراءيل من العجاءب وهم لا يعرفون قدره، فانكتمت سراءرهم 
 لتحققها بالحق سبحانه، فليس لهم ظهور الا حيث يظهر الحق، وذلك في الدار الاخرة، ولذلك ايضا كثر نطق الجمادات والنباتات وحياتها في هذه الامة، كسلام الحجر عليه صلي الله عليه واله وتسبيح الحصي في كفه وحب الجبل له وحنين الجذع وكلمه الذراع المسمومة حتي قال عليه واله السلام: لا تقوم الساعة حتي تكلم الرجل عذبة () سوطه وتحدثه فخذه بما عمل اهله وتقول الشجرة: يا مسلم هذا يهودي خلفي فاقتله، ويخرج الدابة التي تكلم الناس، ولهذا جعل شهورهم قمرية لا شمسية، لان اية القمر ممحوة، قال تعالي:
 فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة (  الاسراء) فكان ذلك تقوية لكتم ايمانهم ().
    ثم ان الله خلق الدواب التي تعمر البحر الذي بين السماء والارض ثم جبال الثلج والبرد الذي دون البحر مما يلي الارض، كون فيها حيتان بيضاء صغار قد يصل اليها () بعض الطيور فيصيد منها، ثم ما زال التكوين يتنزل الي ان نزل الي الارض فتكونت المعادن ثم النباتات ثم الحيوانات ثم الانسان، وجعل اخر هذه اول التي يليها، وكان اخر المعادن واول النبات الكماة () واخر النبات واول الحيوانات النخلة واخر الحيوان واول الانسان القردة، فلنذكر نشاة الانسان، هذا كلامه.
    وقال الفرغاني: لما ظهر بما تكرر ان اول ما تعين من غيب الغيب النفس الرحماني وحدانيا مندرجا فيه الفعل والانفعال، بل الاسماء والصفات والافعال، حتي كان العالم والعلم والمعلوم والفاعل والقابل واحدا في المرتبة الاولي التي هي الوحدة الحقيقية الجامعة بين الاحدية والواحدية بالنسبة السوية.
    ثم عين من عينها عين النفس الرحماني في المرتبة الثانية التي هي اعتباره المشتمل بحكم واحديته علي تفاصيل غير متناهية متعلقة بابديته.
 
    ثم تعين منه في هذه الرتبة الثانية من حقاءقه حضرة الوجود المسمي حضرة الوجوب  تسمية الشء باسم لازمه  ومن شانها الوحدة الحقيقة والكثرة النسبية، فلانتساب الوحدة الحقيقية اليها اختص بما ينسب اليه الفعل والتاثير، فانتسب جميع الاسماء الالهية اليها.
    ثم تميز في مقابلتها في هذه المرتبة الثانية حضرة العلم المسماة حضرة الامكان  تسمية بوصف ما فيها  ومن شانها من حيث احتواءها علي الحقاءق، الكثرة الحقيقية والوحدة النسبية المجموعية، ولشدة نسبة الكثرة اليها كان متعلقاتها مختصة بالقبول والانفعال، ولما في حضرة الوجوب من الكثرة النسبية وفي حضرة المعلومات من الوحدة النسبية، كان للاولي ضرب من القبول والانفعال، وللثانية نوع من التاثير والفعل، وذلك من حيث الطلب الاستعدادي والسءال والاسعاف بما سال.
    واما الحضرة البرزخية الاجمالية الانسانية والتفصيلية العماءية، فهي جامعة بينهما من وجه، حاملة لهذا التجلي النفسي الجامع بين الصفات الالهية والحقاءق الكونية، فحضرة الوجوب احدي يديه الباسطة بالرحمة، ولاختصاصها بالذين ينفقون ويءتون الزكاة كانت اليمني، فحضرة المعلومات والامكان يده الاخري، ومن جهة ان بركة جميع الكمالات الاسماءية متعلقة بهما جميعا ، كانت كلتا يديه يمينا مباركة  نظرا الي الكمال الحقيقي لا النسبي     فكل ما كان من المظاهر الروحانية والجسمانية حكم الوحدة والبساطة فيه اظهر  كالسماوات كانت نسبته الي مظهرية حضرة الوجوب  وتاثيرها اقوي واضافته الي اليمين اولي، وكل ما كان حكم الكثرة والكثافة ابين  كالارض  كانت نسبته الي مظهرية حضرة الامكان وحكم الانفعال اولي، واضافة مطلق اليد تادبا اليه انسب، كما قال تعالي:
 والارض جميعا قبضته... الاية (  الزمر) فمعني الاصابع العالمية والمريدية والقادرية، والجوادية بمعني الاجادة في الصنع والمقسطية، واما الحي فهو بمنزلة القبضة واليد. 
    اذا عرفت هذا فاعلم انه لما ظهر اثر النفس الرحماني بصورة العنصر الاعظم وفتق رتق الطبيعة البسيطة من وجه علي سبعة اقسام  كما قرر  انقسم كثيفة المركب ايضا علي سبعة: اربعة هي الاركان وثلاثة مركبة، منها هي المولدات، وحيث لم يظهر شء اصلا الا في محل قابل، تعين من حضرة الاسم المقسط للمولدات ثلاث مراتب اعتد اليه من حضرة البرزخية العماءية يكون ظهور كل مزاج حاصلا في مرتبة منها وبحسبها وحكمها، واصل كل مزاج ركن معين وبقية الاركان واردة عليه بحسب سراية اثر المحبة الاصلية في العنصر.
    فاول ما تعين الاعتدال المعدني. لانه اتم مشاكلة لامهاته من البقاء وقلة القوي وقلة احتياجه الي الحفظ وبعده عن التغير والفساد، والجزء الاصلي في مزاجه الجزء الناري لمناسبة القرب من البساءط وقوة حكم البساطة فيها، فاذا وردت الاركان الاخر عليه فحصل المزاج، قبل من حضرة الاسم المصور صورة معدنية، ومن الاسم الحي اثر يحفظ تركيبه من الانحلال ويوصله الي الكمال، اما في مبدا تمام الصورة فاحتاج في ظهور تمام صورته الي عمل وعلاج كثير  كالفضة والحديد ونحوهما  واما في وسطه فلم يحتج الا الي قليل معالجة كالذهب، واما في انتهاءه فلم يحتج الي شء من المعالجة والعمل  كالياقوت واللعل والمرجان  اما قبل ورود باقي الاركان علي الجزء الناري تركبت معه اجزاء اخر نارية فصارت صورا وامزجة نارية في هذه المرتبة وتعلقت بها ارواح جنية مستورة من غير نوع صورتهم وابليس مبدءهم وهم صنفان: صنف غلب علي مادتهم الاجزاء المظلمة الدخانية فكانت مردة، وصنف غلب عليهم نورية النار فقبلوا به نور الايمان.
    ثم اعلم انه يحصل في المركب المعدني خواص ومنافع لم يكن ذلك في امهاته التي هي الاركان، كاللون والطعم والتفريح والتقوية والتغذية والزينة وكونه الة القضاء الحواءج بالذات او بالعرض ونحو ذلك، وكل ما غلب عليه الجزء الترابي صار مطرحا كالتراب. 
    الثاني مما تعين رتبة الاعتدال النباتي والجزء الاصلي في تركبه الجزء الهواءي فيرد باقي الاركان عليه ويقبل الممتزج صورة نباتية ويستدعي من الاسم الحي روحا نباتيا يحفظها حتي يصل الي كمالها المناسب، فيظهر بحكم روحها ما لم يكن في امهاتها ولا في المعادن، كالقوة الغاذية والمنمية والمولدة والجاذبة والدافعة والماسكة والهاضمة، ولها ثلاث درجات: ادناها ما يقل نفعها، ووسطها ما يعم نفعها ذوقا وشما ودواء ونحو ذلك، واعلاها ما كان مع ما فيه من فواءد النباتات والمعدنيات مشابها للحيوان  كالنخلة مثلا     الثالث ما ينزل الامر الالهي بحكم الحركة الحبية الاصلية بعدهما الي مرتبة التركيب الاعتدالي الحيواني، والجزء الاصلي فيه الجزء الماءي، قال تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي (  الانبياء) ويرد باقي الاركان عليه فيقبل الممتزج من الاسم المصور صورة حيوانية افقية واستدعي من الاسم الحي القيوم روحا حيوانيا يدبره ويحفظه بقواها التي اصلها الشهوية والغضبية، وزاد علي ما في النباتات بالحواس الظاهر والحركة الارادية حركة افقية، فمنه ما يستدعي في مزاجه حكمي جزءين من اركانه: حكم الترابي بجذبه الي الارض والتصاقه بها، وحكم الماءي يحمله علي الحركة من مكان الي مكان فيمشي علي بطنه، ومنه ما يقتضي غلبة حكمي جزءي الماءي والترابي فيتحرك برجلين، كالانسان، او غلبة حكمي جزءي الماءي والهواءي فيطير بجناحيه كالطير، ومنه من يكون فيه اقتضاء جميع الاربعة الاركان فيقوم ويمشي علي اربع، ومنه ما يكون اقتضاء الحركة فيه بقوي كثيرة من الاركان والمولدات فيقوم علي قواءم اكثر، لذا قال تعالي بعد عد الاصناف الثلاثة بقوله: فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء (  النور) هذا كلامه.
    ثم نقول: والانسان منتهي تلك الاثار ومجتمعها، اي منتهي نزول الامر الالهي واثار النفس الرحماني من كونه مفاضا. 
    قال الفرغاني: لان الركن الترابي والمزاج الذي اصل اجزاءه منه والباقي () وارد عليه يكون جامعا جميع مراتب الامزجة السابقة عليه، لمرور الامر عليه وانصباغه باحكامها، ولان الامر دوري فاخره عين اوله، لا جرم تعين في عين هذا المنتهي الترابي بظهور التركيب المتمم للدور رتبة اعتدال شاملة لجميع الرتب الاعتدالية الثلاثة المذكورة، بل جميع المراتب البرزخية العلوية والسفلية، وهذه الرتبة الشاملة صورة البرزخ الاول والثاني اللذين هما ابطن بواطن الحقيقة الانسانية وميزان جميع المراتب الاعتدالية، ولكن صورة معقولة، والمزاج التام الاعتدال صورة لهما محسوسة، والروح الالهي المنفوخ فيه صورة التجلي النفسي الرحماني () الظاهري.
    فكما ان البرزخ الثاني الجامع بين الوجود والعلم المتعلق بجميع المعلومات صورة وظل للبرزخ الاول الجامع بين الاحدية والواحدية والتجلي () الثاني الظاهري النفسي وللتجلي الاول الغيبي الباطني، كذلك هذه الرتبة الاعتدالية والمزاج الانساني بعد حصول النفخ صورة ذلك التجلي والبرزخ بما اشتملا عليه من الاسماء والحقاءق الظاهرة والباطنة، لذا قال صلي الله عليه واله: ان الله خلق ادم علي صورته  او علي صورة الرحمن  فكان ادم عليه السلام بحقيقته جامعا كل ما جمعه البرزخ والتجلي الثاني، كما ان محمدا صلي الله عليه واله جامع بحقيقته وصورته كل ما جمعه البرزخ الاول من مفاتيح الغيب والاحدية، والواحدية جمعية احدية بحيث لا يغلب حكم شء شيءا اصلا.
 اشارة شريفة خفية الي سر المطارحة الملكوتية من الملاءكة تارة ومن ابليس اخري ففيها تنبيه علي كمال ادم الذي به كان بالخلافة احري ولها مقدمات:
    الاولي: ان الملاءكة من جملة قوي اليد المضافة الي الصورة الرحمانية التي حذي
 
 ادم عليها، بل هي عين صورة تلك الصورة، فلذلك كانت الملاءكة مظاهر اوصاف حقيقته واجزاء صورة جمعيته.
    الثانية: ان كمال كل كل انما يظهر من جهتين: احداهما من جهة كليته وجمعية اجزاءه  وان كان كل جزء منه بمفرده ناقصا  وثانيهما من جهة اضافة الكمال الي كل جزء جزء من اجزاءه بازالة النقصان عنه.
    الثالثة: ان للملاءكة جمعيات ثلاث وان كانت لا تكفي لصلوح الخلافة. اما الجمعيات: فمن جهة حقيقة الحقاءق السارية في كل جزءي وبكليتها، ومن جهة سريان الوجود المطلق المشتمل علي كمالاته، ومن جهة الامكان القابل كل صورة وحكم، واما عدم الكفاية: فلان للخلافة شروطا اخري عدمتها الملاءكة:
    الاول ظهور هذه الجمعيات الثلاث بالفعل علي سبيل العدل بلا غلبة بينها، ونشاتهم تعطي غلبة احكام الوجوب والبساطة.
    الثاني التلبس باحكام جميع المراتب الروحية والمثالية والحسية لاعطاء كل ذي حق حقه، وهم محصورون في مرتبة واحدة حتي قالوا: وما منا الا له مقام معلوم (  الصافات)    الثالث: الارتباط بجميع احكام الاسماء  تعلقا او تخلقا  وليس لهم من التعلق بالتواب والعفو والغفور وامثال ذلك نصيب.
    الرابع اعظم شروط الخلافة هو العلم بجميع المراتب وباهليها وحقوقهم واحكامهم، لان الخلافة توسط يقتضي الاخذ من المستخلف واعطاء المستخلف عليهم، فمهما لم يعلمهم لم يعط الخلافة حقها، وليس للملاءكة ذلك بالفعل  كما سنبين     اذا تقررت هذه فنقول: لما اراد الحق تعالي تكميل ادم ومن شاء من خواص نبيه من كلتي الجهتين المذكورتين، بدا بتكميل اجزاءه، فخاطب الملاءكة الذين هم اشرف اجزاءه الكونية علي سبيل المشورة بقوله تعالي: اني جاعل في الارض خليفة (  البقرة) 
 حتي يظهر فيهم ما كان كامنا من النقصان الحاصل من وجوه الامكان، وذلك ثماني عشرة خصلة ذميمية كامنة فيهم وهم غافلون عنها:
    الاولي طعنهم في ادم عليه السلام. الثانية رميهم ببهتان الهتك والسفك بدون مشاهدة. الثالثة قذف المحصن. الرابعة الشهادة عند الحاكم قبل الاستشهاد. الخامسة سوء ظن فيه. السادسة التفحص عن معايبه. السابعة اظهار ذلك بالقول. الثامنة كون ذلك () عن استدلال عقلي بالة الفعل، وهي الشهوة والغضب علي فعل الفساد وسفك الدم. التاسعة الاعراض في ذلك عن الاستبصار في طلب اليقين. العاشرة اغتيابهم لادم في حضرة الحق.
 الحادية عشرة حسدهم علي فضيلته وصلاحيته للخلافة. الثانية عشرة حرصهم علي جاه الخلافة. الثالثة عشرة ظنهم الغير المطابق انهم يصلحون للخلافة، نظرا الي الجمعيات الثلاث، فما احقهم بان يقال: حفظت شيءا وغابت عنك اشياء. الرابعة عشرة الاعجاب بنفوسهم.
 الخامسة عشرة رءية عملهم وطاعتهم. السادسة عشرة اضافة فعل التقديس الي انفسهم لا الي حول ربهم وقوته وتوفيقه وعصمته. السابعة عشرة تعرضهم للاعتراض علي ربهم.
 الثامنة عشرة تزكية انفسهم بالنزاهة عن النقاءص.
    ولما ظهرت منهم هذه الخصال الذميمة الكامنة فيهم وكان ابليس حاملهم علي ظهورها، اراد الحق تعالي تطهيرهم وتكميلهم بازالة هذه النقاءص عنهم، لكونهم اجزاء من اراد تكميله ليتوجهوا الي ابراز صورته التي هي اتم مظاهر الكمال عن بينة وتعرض لقبول الطهارة عن كل النقاءص، وكان توجههم الي ايجاد ساءر صور العالم من العرش الي الفرش ومن المولدات في ضمن التوجهات الاسماءية قبل انشاء صورة ادم منصبغا بانصياع تلك الاحكام الكامنة فيهم، فلما حصل لهم قابلية الطهارة عن الواثها من هذا التنبيه، ظهر اثر حركة المحبة الاصلية لتحقيق كمال الاستجلاء، فتوجهوا في ضمن
 
 التوجهات الاسماءية من حيث اعيانهم ومن حيث مظاهرها المثالية والحسية الفلكية والكوكبية باتصالاتها وتشكلاتها المسعودة بعد تحققها في سلطنتها الدورية، الي تسوية هذا المزاج الانساني والصورة العنصرية الادمية وبعد التطورات بالاطوار الاربعة الترابية ثم الطينية بورود الماء وظهور خصاءصه فيه، ثم الحما المسنون باتصال الهواء ثم الصلصالية بظهور اثر النار.
    فاذا تمت التسوية باستعمال احدي يديه المقدسة المتعلقة بها ظهور حكمته، انشا النشاة الاخري بيمينه المقدسة التي يتعلق بها ظهور اثار قدرته، فنفخ فيه من روحه الاعظم وهو توجه وجه ظهوره الكلي لتدبير هذا المزاج المسوي الكلي واستعمال الملاءكة الذين هم كالقوي والاجزاء لهذه اليد اليمني من غير قصد وحضور معين منهم وتوجه خاص مضاف اليهم، لذا قال: ونفخت فيه من روحي (  الحجر) لا كما قال: فنفخنا فيها من روحنا (  الانبياء)    ولما تمت صورة ادم ومعناه وصار روحا لنشاة جميع العالم ومجلي كاملا لظهور صورة الحق وجميع اسماءه الحسني، اخذ الحق جل جلاله في تكميله وقدم علي اجزاءه تكميل صورة جمعيته بعلم الاسماء، لان علم كنه الذات ممتنع كما قال: وعلم ادم الاسماء كلها (  البقرة) والاسماء علي الحقيقة انما هي تعينات نور الوجود، المتحققة بحكم المعاني والحقاءق  مفيضا كان او مفاضا  والالفاظ اسماء الاسماء، فيتاكد قوله تعالي (كلها) دخلت الاسماء اللفظية والرقمية في الاسماء المراد بها التعينات الوجودية مطلقا، ولذا ذكرت بصيغة مختصة بالذوات العاقلة، كلفظة (هم) و (هءلاء) كانه تعالي علم ادم حقيقة ذات ادم وما اشتملت عليه حقيقته ووجوده من الاسماء والصفات والحقاءق الحقية والخلقية الثابتة في المرتبة الثانية متمايزة  لا الاسماء الذاتية الثابتة في الرتبة الاولي  فانها مسميات تلك الاسماء المتعلق بها وجود العالم، فعرف به نفسه وبها () ربه وكملت ذاته من جهة جمعيته.
 
    ثم شرع في تكميله من جهة اخص اجزاءه الذين هم الملاءكة، فعرض كل ما علم ادم مما اشتمل عليه ذاته حقا وخلقا علي الملاءكة فقال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين (  البقرة) اي في ظن اهليتكم للخلافة، فاخبروني باسماء ما في بواطنكم من الاحكام الامكانية التي اقتضت فيكم ما ابديتم من العصبية والقدح وساءر النقاءص السابقة، وباسماء ما في ظواهركم من الوجود وما افيضت منه في عوالمكم من ملكوت كل شء، وباسماء ما اشتملت عليه ذات ادم من خصاءص حقية وخواص خلقية.
    وذلك لان هذا العلم من خصاءص الخليفة الذي شرطه ان يكون علي صورة مستخلفه، فحيث كانت الملاءكة محصورين بحكم عالمهم ونشاتهم لم يهتدوا الي ما خرج عنها، فاعترفوا بالعجز قاءلين بلسان نشاتهم. سبحانك من ان يعلم احد الا ما علمته، اما بالفطرة او بالتعليم الكسبي، ومن ان يعارض حكمك وحكمتك، فلما بان عجزهم عاد الي تكميلهم بوساطة اصلهم وكلهم فقال لادم: انبءهم باسماء المسميات الذين هم عين اسماءنا الذاتية والصفاتية والفعلية والحالية والمرتبية المفيضية والمفاضية، فلما انباهم ادم بذلك علموا وكلموا به من جهة كلهم وكمل كلهم بكمالهم كمالا اخر من جهة اجزاءه.
    وهذا دليل واضح علي ان الملاءكة لهم الزيادة والترقي، علي خلاف ما زعمت الفلاسفة، ثم حقق قوله تعالي: اني اعلم ما لا تعلمون (  البقرة) بتكرار قوله تعالي: الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض (  البقرة) من الاسماء السارية اثارها فيهما بالايجاد بحسب الانات، وهي التي تخلق وتحقق بها ادم عليه السلام، و (اعلم ما تبدون) من احكام وجودكم، و (ما تكتمون) (  البقرة) من احكام امكانكم، فعلمتها جميعا ادم واودعتها في ظاهره وباطنه وقلبه وسره وسر سره بكمال قابليته وجمعه، فجعلته خليفتي في كمال معرفتي اياي وظهوري لنفسي بالكمال الذاتي والاسماءي جمعا 
 وتفصيلا وتصرفي في ملكي وملكي، فانقادوا له وخضعوا خضوع الجزء للكل والفرع للاصل  ما عدا ابليس الذي لم يفهم ما قيل بحكم انحرافه وبعده عن قبول الحق     فان نشاته نارية مقتضية لغاية الاستكبار ونهاية الترفع، فبين نشاتها ونشاة ادم التي في غاية التنزل والضعة بون بين، فلذلك لم يءثر فيه الحكمة ونور الهداية فلم ينقد لادم، فاخرج عن داءرته وبعد عن الكمال الي الخذلان، اذ لم يقتصر علي عدم الانقياد حتي بدا بوصف اللجاج والاحتجاج بحجج وهمية لايقة بنشاته فقال: نشاتي مع جمعها بين الروح والجسد اقدم وارفع والطف، ولا حكمة في خضوع الاعلي للادني، فابعد بحجته ولجاجته في مقابلة الامر المطاع، وكان من الكافرين (  البقرة) اي الساترين الامر والمتلبسين الحال علي الملاءكة قبل ان يءمروا بسجود ادم حتي وافقوه ورضوا بالاستبعاد، فان ملقي الشبهة بينهم والحامل لهم علي ما قالوا كان ابليس، بدليل اعطاء نشاته ذلك دون نشاة الملاءكة، لان احدا لا يظهر شيءا الا بما فيه من ذلك بالقوة او الفعل، وليس في نشاتهم ما يقتضي الفساد والسفك حتي ينبعث منهم اثر ذلك ويغلب عليه خلافه فينكر. اعاذنا الله من الجهل المبعد والحسبان المشتت، ونفعنا بالعلم والتقوي انه يسمع ويجيب، هذا كله مقتبس من كلام الفرغاني.
    ثم نقول: فالامر الوجودي الالهي التكويني المشار اليه في قوله تعالي: يدبر الامر من السماء الي الارض... الاية (  السجدة) وفي قوله تعالي: يتنزل الامر بينهن (  الطلاق) يتنزل في مراتب الاستيداع من حضرة حقيقة الحقاءق، اي حضرة الوحدة الجامعة بين الاحدية والواحدية جمعا احديا وهي حضرة الجمع والوجود نزولا غيبيا لا حسيا، اذ لا احساس حيث لا تعدد من مرتبة وسطية قطعية مركزية لوحدتها الحقيقية المستوية النسبة الي حدود القيود ونهايات اللا نهايات، كنسبة مركز الداءرة الي محيطها بحركة غيبية معنوية استيداعية لا وجودية انتقالية، اذ لا وجود للغير، اسماءية، لوقوعها في التعينات النورية، ذاتية، اذ لا اتصاف بالتعينات الاسماءية الا للذوات. 
    ولا يتوهم منافاة بين هذين الوصفين، لان نسبة الحركة الي الاسماء باعتبار محلها المعنوي وهو الصفات والمراتب، ونسبتها الي الذات باعتبار المتصف وصاحب المرتبة وهو التجلي الاحدي، وينكشف حق الانكشاف بتصور ما سلف مرارا ان الحق سبحانه حين الحكم عليه باحكام التعين احدي غير متعين في نفسه، وذاته احاطية، لان جميع المراتب والاعتبارات والتعينات الاسماءية نسب ذاته الواحد الاحد، فيكون جامعا لها، الي المرتبة الثانية الالهية التي النفس الرحماني فيها منعوت بالعماء، لكن من حيث التفصيل، كما هي المرتبة الانسانية الكمالية من حيث الاجمال، والعماء قد ينعت به المرتبة وقد ينعت به النفس الرحماني من حيثها، والاول هو الموافق للفظ الحديث.
    ثم الي مرتبة القلمية العقلية، وفيه جمع بين الاسمين في الاصطلاحين لمسمي واحد، ولم يذكر عالم التهيم هنا لعدم توسطه في نزول الامر، اذ ليس هو من عالم التدوين والتسطير، او لانه من حيث عدم الواسطة بينه وبين موجده يكون في المرتبة القلمية، وان حكم في التفسير بتقدمه باعتبار بساطة العلم فيهم، وهو العلم بموجدهم فقط.
    ثم الي مرتبة اللوحية النفسية لكونها تفصيل المرتبة القلمية.
    وهكذا ينزل بالحركة الغيبية الي مرتبة الطبيعة ثم الي الجسم الكل الظاهر في العرش ثم الي الكرسي ثم الي السماوات الي العناصر الي المولدات حتي يصل بالانسان.
    فان قلت: كان العناصر في ترتيب الايجاد متقدمة علي السماوات فكيف تاخرت في ترتيب نزول الامر عنها؟
    قلنا: لان ترتيب نزول الامر بعد استواء الوجود واستقراره وكون اجزاء العالم مفروغا عنها، ليس بعينه ترتيب الايجاد، فقد قال تعالي: هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات (  البقرة) وقال: ثم استوي الي السماء وهي دخان... الاية (  فصلت) نعم قد دحو الارض بعد تسوية السماوات كما قال تعالي:
 رفع سمكها فسواها... الي ان قال: والارض بعد ذلك دحاها (    النازعات) 
 فالحاصل  والله اعلم  ان العناصر مرتوقة، ولو متمايزة متناضدة في العنصر الاعظم مقدمة علي المادة المرتوقة للسموات، لان الثانية دخان مرتفع من الاولي، والسماوات مقدمة علي الارض في حال فتق الرتق وبعده في نزول الامر.
    ثم نقول: فاذا انتهي الامر الي صورة الانسان انعطف من صورته لاهل الكمال في حال الحياة بالعروج التحليلي والانسلاخ عن انصياع المراتب الاستيداعية او التطورات، الي الحقيقة الكمالية المختصة به المسماة بحقيقة الحقاءق، هكذا عروجا علي عكس الدروج داءرة تامة كاملة داءم الحكم الي حين انتهاء ما كتبه القلم من علم ربه في خلقه، ويقضي الله بعد ذلك وقبله ما شاء، ويحدث من شانه ما يريد للكل بعد الموت الي مراكز تعيناتها الاصلية ومباديها الاولية وهي الحقيقة الجامعة والحضرة العلمية، فان الخاتمة عين السابقة مطلقا.
    وقد اشار الشيخ قدس سره في التفسير الي النزول في مراتب الاستيداع المسمي معراج التركيب الاول وارتقاء الانحدار بقوله: لا يزال الانسان مباشرا في مراتب الاستيداع من حين افراز الارادة له من عرصة العلم  باعتبار نسبة ظاهريته لا نسبة ثبوته  وتسليمها اياه الي القدرة، ثم تعينه في القلم الاعلي ثم في المقام اللوحي ثم في مرتبة الطبيعة ثم في العرش ثم في الكرسي ثم في السماوات السبع ثم في العناصر ثم في المولدات الثلاث الي حين استقراره بصفة صورة الجمع، مباشرة تابعة للمشيءة والعناية  التابعتين للمحبة الذاتية بالايجاب العلمي  فمهتم به ومتساهل في حقه، كما نبه علي الامرين بقوله (ص) في جنازة سعد: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ. وقال في حق طاءفة اخري: لا يبالي الله بهم. فاين من يهتز لموته عرش الرحمن ممن لا يبالي الله بهم؟ فكما هو الامر اخرا، كذا هو اولا ، لان الخاتمة عين السابقة. هذا لفظه.
    وكما قال قدس سره ايضا: وكم بين من باشر الحق تسويته وجمع له بين 
 يديه المقدستين ثم نفخ فيه بنفسه من روحه نفخا استلزم معرفة الاسماء كلها وسجود الملاءكة واجلاسه علي مرتبة النيابة عنه في الكون، وبين من خلقه بيده الواحدة او بواسطة ما شاء والذي ينفخ الملك فيه الروح بالاذن؟ كما ورد عنه عليه واله السلام انه قال: يجمع الله احدكم في بطن امه... الحديث؟ لذلك قرع () المستكبر المتابي عن السجود ولعنه.
 وسيجء توضح اقسام من لم يءهل للسلوك من المتمكنين في اسفل سافلين ومن اهل له ولم يتم الداءرة ومن اتمها  ان شاء الله تعالي     واما معراج التحليل لاهل الكمال في اتمام الداءرة فاشار الشيخ قدس سره الي طريقه مجملا في تفسير الصراط المستقيم، راينا ان ننقله شفقة علي المطالعين المطلعين. قال قدس سره: لا شك ان لك مستندا في وجودك وانه اشرف منك، لان له رتبة الفعل والغني، فاشرف توجهاتك نحو مستندك من حيث الاحتظاء منه  ان تقصده بقلبك الذي هو اشرف ما فيك  لانه المتبوع لجملتك بتوجه مطلق جملي لا من حيث نسبه او اعتبار معين علمي او شهودي او اعتقادي بصورة جمع او فرق بنفي او اثبات، كالتنزيه والتشبيه او غيرهما، ما عدا النسبة الواحدة التي لا يصح توجه بدونها  ولو في حق العارف المشاهد البالغ اقصي درجات المعرفة  وهي نسبة تعلقك به وتعلقه بك، او قل: تعقلك له او تعقله لك من حيث تعينه في علمك، اذ لا بد من اعتبار مبق للتعدد، والا فلا لسان ولا هداية.
    ثم ان العارف قد يري هذه النسبة بعين الحق لا من حيث نفسه وتعينه  فلا يقدح في تجريد التوحيد  وربما ذهل عنها لقوة سلطنة الشهود او سطوة التجلي، لكنها باقية في نفس الامر، فاجمع همك واخلص توجهك اليه من اصباع الظنون والعلوم والمشاهدات وقابل حضرته بالاعراض في باطنك عن تعقل ساءر الاعتبارات الوجودية والمرتبة الالهية والكونية  اعراض حر عن الانقهار بحكم شء منها والتعشق به  ما عدا
 
 تلك النسبة المتعينة من حيث عينك لا من حيث عينه، فيكون متوجها اليه من حيث شرفه عليك واحاطته بك  توجها هيولاني الوصف  وهو اكمل مراتب علمه بنفسه واولها، دون حصر في قيد او اطلاق او جمع بينهما بقلب ظاهر قابل لاعظم التجليات لتنفي وحدة توجهك ساءر متعلقات علمك وارادتك، فلا يتعين لك مراد الا هذا التوجه الكلي، واذا تعين لك امر الهي او كوني كنت بحسبه من حيث هو  لا من حيث انت  بحيث متي اعرضت عنه عدت الي حالك الاول من الفراع التام بالصفة الهيولانية كما هو الحق سبحانه، لانه من حيث ما عدا ما استدعته استعدادات الاعيان وتعين بحسبها، باق علي طلبيته الغيبية الذاتية، منزه عن التقيد باسم ورسم، وسل ربك ان تتحقق بذلك لتكون علي صورته وظاهرا بصورته، فالمح ما اشرت اليه تعرف غاية الغايات وكيفية المشي علي الصراط المستقيم الخصوصي المتصل باعلي رتب النهايات حيث منبع السعادات ومشرع الاسماء الالهية والصفات. تم كلامه.
 الفصل الثاني من باب كشف السر الكلي هو المسمي وصلا وهو في تعين المظاهر الكلية للحقاءق الاصلية والاسماء الالية وينجر الي بيان ما بين نور الشمس ونور القمر وساءر الكواكب والي ما بين حركة الشمس وغيرها من حركات الكواكب من المناسبات المظهرية وفيه اصول:
    الاصل الاول. في ان جميع الصور المدركة في العالم عقلية روحانية كانت او مثالية وخيالية او حسية، هي صور الحقاءق الاسماءية والمراتب الالهية والكونية وصور لوازم الحقاءق والمراتب من النسب المتفصلة الي الصفات  ان لم ينفك عنها ما دامت هي  
 والي العوارض  ان لزمتها بشرط او شروط فيتوقف علي ذلك  وهذه كالاحوال المتحولة وغيرها من الاحكام التي هي الاثار المترتبة، ولكون المراتب هي الحقاءق الكلية المعتبر فيها لحوق لواحقها اللازمة او العارضة كانت اخص من الحقاءق. ولوضوح هذا الاصل مقدمات تنبيهية:
    المقدمة الاولي: ان اصول اصول العوالم واعم عمومها في العقلية اللوح والقلم، وفي المثالية الطبيعة الكلية التي هي محل عالم المثال معتبرة في الهباء الذي هو محل كيفياتها، وفي الحسية الطبيعة الجزءية العنصرية، ففي الجوهرية العرش والكرسي والافلاك والكواكب والشمس والقمر والعناصر المطلقة، وفي العرضية انوار الكواكب وحركات الافلاك.
    قال الشيخ قدس سره في الفلك السليماني: وبعالم الحس الذي اوله صورة العرش المحيط بجميع المحسوسات المحدد للجهات انتهي السير المعنوي الوجودي الصادر من غيب الهوية في مراتبه الكلية للظهور، لان ما بعد العرش انما هو تفصيل وتركيب، لهذا صدق سر الاستواء الرحماني عليه بمعني التمامية في درجات السير المعنوي لتكميل مراتب ظهورات الوجود وبمعني الاستيلاء الحكمي المنبث من العرش ومما فوقه في السماوات والارض وما بينهما، ولم يزل الامر يتدرج في السير حتي انتهي الي النوع الانساني فكان هدفا لجميع القوي الطبيعية والسماوية والتوجهات الملكية والاثار الفلكية. تم كلامه.
    المقدمة الثانية: ان المظهر كما يكون للاسماء مطلقا، فقد يترتب المظهرية بحسب المراتب وينتهي الي الانسان والي انهي دركات الجزءية الحسية ويبتدء من التعين الاول، فالمحسوسات مظاهر المثاليات والروحانيات، والاشباح مظاهر الارواح ثم الارواح مظاهر المعاني والحقاق وهي مظاهر النسب الاسماءية والعلمية المشتمل علي كلها تفصيل التعين الثاني ورتبة الواحدية، وهي مظهر التعين الاول والوحدة الحقيقية المطلقة الجامعة للواحدية والاحدية، وهو اول مظهر للغيب الالهي المطلق، لذا سماه الشيخ قدس سره في التفسير. اول مراتب الشهادة نزولا وتركيبا واخرها عروجا وتحليلا. 
    المقدمة الثالثة: ان المظاهر الكلية للحقاءق الكلية الاصلية والجزءية للجزءية، وبالجملة فالمظاهر حاكية للظواهر بما هي عليه حتي قلنا: هي عينها ذاتا وحقيقة وغيرها بنسبة الظهور والتعين الرتبي.
    قال الشيخ قدس سره في فك الفص المحمدي: اعلم ان كل نبي مظهر من مظاهر الحق تعالي، لكن من حيثية مخصوصة يتعين للحق من حيثها اسم من شانه لا يستند ذلك الموجود الي الحق الا من تلك الحيثية، وهكذا شان كل موجود، غير ان الانبياء والاكابر مظاهر الاسماء الكلية التي نسبتها الي اسماء بقية الموجودات وعموم الناس نسبة الاجناس والانواع الي الاشخاص، بهذا حصل بين الانبياء والاولياء تفاوت في الحيطة واليه اشار صلي الله عليه واله في حديث القيامة: انه يجيء النبي ومعه الرهط والنبي ومعه رجلان والنبي ومعه الواحد والنبي وحده وليس معه احد، وقصاري امر الاكابر من اهل الله ان ينتهي ارتباطهم بالحق صعدا الي التعين الاول التالي للاحدية الذاتية الجامع للتعينات كلها، غير ان شان نبينا صلي الله عليه واله والكمل من ورثته مع التعين الاول مخالف لشان غيرهم من الانبياء والاولياء وغيرهم، بان هذا التعين ليس غايتهم من كل وجه في معرفة الحق واستنادهم اليه، بل هم متفردون بحال يخصهم لا يعرفه بعد الحق سواهم، ولا يذكره الكامل المكمل الا لمن اطلع علي انه لا بد ان يصير كاملا تربية له. تم كلامه.
    اذا عرفت هذه المقدمات فنقول: صورة الوجود المطلق وحكمه من حيث هو محال ان يوجد، اذ لا تعلق ولا نسبة له من تلك الحيثية بشء اصلا ولا عمل الا بحسب المقتضي، وكذا من حيث احديته الذاتية، لانها سلب الاعتبارات، فعدم التاثير من حيثها اولي.
    فان قلت: قد وصف الشيخ قدس سره في النفحات الحقيقة المطلقة للوجود، بما انشده بقوله:
 ووراء ذلك لا اشير لانه * * سر لسان النطق عنه اخرس امر به وله ومنه تعينت * * اعيناننا ووجوده المتلبس 
    ففيه ان تعين الاعيان من المطلق، فالاعيان صوره وكذا وجوده المتلبس باعياننا تعين منه.
    قلت: نعم قد لكن لا من حيث هو هو وما نفينا الا ذلك، بل من الحيثية الثانية الاتية الاقترانية وهي قولنا: اما من حيث عروضه، اي اقترانه النزيه المقدس بما ظهر من الحقاءق المستجنة فيه ازلا والمستهلكة في رتبة الاحدية، فصورته وحكمه واثره مطلق ظاهر النور الذي به الادراك الحسي، والمناسبة ظاهرة، فكما يوجد الاشياء بالوجود وتعلقه وبه وجدان الشء نفسه وغيره، كذلك يدرك بالنور وتعلقه وبه ظهور الشء، والي هذه المناسبة الاشارة بوصف النور بما به الادراك الحسي، وانما وصفناه بالحسي دلالة علي ان سببية النور للظهور بالغة حد النهاية حتي الي انهي مراتب الادراك، والا فنورية الارواح التي هي مظاهر الاسماء الالهية  كما سيجء  مندرجة تحت هذا الاصل، فقولنا (وحكمه) بعد قولنا (صورة الوجود المطلق) يحتمل ان يكون مرفوعا بيانا، لان صورة الشء اثره وحكمه الثابت به، وان يكون مجرورا بيانا، لان النور كما هو صورة الوجود المقترن، فتنويره صورة اقترانه المسمي بالموجودية التي هي حكم الوجود، اي حاله ونسبته، والتوجيه الاول هو هو.
    واما صورة نسبه المسماة بالاسماء الالهية والصفات الربوبية: فالقلم الاعلي صورة صفة القدرة، لان له مدخلا في تعيين كل من بعده من عالم التسطير باذن الخالق القدير واجراء سنته عليه بدلالة حديث: اكتب ما كان وما سيكون الي يوم القيامة، وعلي ما نفهم مما قال الشيخ قدس سره في التفسير وغيره في كتبهم: ان الكتابة كناية عن الايجاد، فالكاتب هو الحق، والقلم السبب العادي، والرق المنشور هو التجلي الساري، والكتاب المسطور نقوش الكاءنات، والحروف هي الحقاءق المتبوعة  اذا اعتبرت منفردة عن توابعها  فاذا اعتبرت معها فكلمات، فمن حيث استعدادها الاصلي لقبول الوجود اسم، ومن حيث قبولها ذلك اثر الطلب الاستعدادي فعل، وجملة منها دالة علي كمال كاتبها  كاضافة الحياة او العلم او القدرة اليه  اية، وجملة من الايات اعتبر اجتماعها في مرتبة كلية او جزءية من 
 المراتب الاسماءية او الكونية سورة، وجملة من السور المعتبر احاطتها بجميع المراتب السابقة  لكن مندرجة في الرتبة الثانية والبرزخية المضافة اليها  كان كتابا مبينا، فمفصله العالم ومجمل صورته بالفعل ادم وجميع الخلفاء الكاملين واولوا العزم من الرسل قبل بعث محمد صلي الله عليه واله.
    اما اذا افاد ذلك الاجتماع المحيط احدية جمع مضافة الي حقيقة الحقاءق داخلة فيها الرتبة الاولي والبرزخية الكبري بحكم سرايتها في جميع المراتب بحيث لم يكن مشهودا الا لشاهد واحد ووارثه الحقيقي، كان ذلك قرانا ومجمل صورته الا جمع صورة محمد صلي الله عليه واله.
    فالكتاب كتابان: فعلي وقولي، فالفعلي هذا الكتاب المبين، وقد ذكروا لقولي هو الكتاب الحكيم، اي المحكم ببيان ذلك الكتاب الفعلي المختصر.
    واعلم ان ذلك الكتاب الحكيم متنوع حسب تنوع الحقاءق المشتمل عليها البرزخية الثانية ، فللتجلي الثاني من حيث كل واحد منها نزول وله في نزوله مظهر كلي ومن حيث مظهره ذلك دور سلطنة، وله ايضا عروج من نزوله وفي عروجه ذلك مظهر كلي جمعي انساني هو عين كل خليفة كامل ما عدا محمد صلي الله عليه واله، وله فيه كتاب محكم ببيان كماله مبين له نقطة اعتداله في جميع احواله واحوال متابعيه وقومه واله، كصحف الانبياء غير نبينا محمد صلي الله عليه واله.
    واما القران الحكيم فهو الجامع لاحكام تلك الحقاءق والاسماء الكلية الاصلية وهي الاءمة السبعة احدية جمع اعتدالي، النازل ذلك الكتاب علي مظهر احدي جمعي لتلك الاحدية الجمعية، وهو نبينا محمد صلي الله عليه واله وهو القران المحكم ببيان اكمليته والمترجم عن حاق برزخيته واعتداله في جميع اقواله وافعاله واحواله من صورته الاجمالية لنفسه والتفصلية لمتابعيه وقومه، واليه الاشارة بقول عاءشة: كان خلقه القران، اشارة عليم خبير مقتبسة من مشكاة ذلك البشير النذير. 
    فان قلت: اذا اريد بكتابة القلم توسطه في الايجاد، فما معني قوله: اكتب ما كان، ولم يتقدم عليه كون في قول او لم يتوسط المهيمة بحسب قول اخر؟
    قلت: معناه  والله اعلم  ما في رواية اخري وهو: اكتب علمي في خلقي ما هو كاءن الي يوم القيام، فالمراد بما كان ما في الحضرة العلمية مما سيشم راءحة الوجود، فعطف وما سيكون اما من قبيل: اعجبني زيد وكرمه ()، او من قبيل: الي الملك القرم وابن الهمام.
    هذا بيان كون القلم صورة النسب الاسماءية، واما كونه مظهرا للاسم المدبر، فذلك كما مر من وجهه الثاني الناظر الي تفصيل ما ياخذه مجملا الي اللوح المحفوظ، فان التدبير اجماله التاثير بحيث يفيض منه تفصيله، وقد مر ايضا انه بهذا الوجه هو المراد بنفس محمد صلي الله عليه واله في قوله: والذي نفس محمد بيده، كما انه بالوجه الاول  وهو الوجه الاخذ عن الحق تعالي بلا واسطة  عقله عليه واله السلام، وبالوجه الثالث  وهو وجه كونه منسوبا الي مظهرية التجلي الاول في نفسه  هو حقيقة الروح الاعظم المحمدي.
    ويناسبه ما ذكره في قوله تعالي: يدبر الامر من السماء الي الارض  ان معناه:
 يدبر الامر باظهاره في اللوح فينزل به الملك  ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون (  السجدة) اي في زمان متطاول، اذ الزمان المذكور مدة كلا النزول والعروج علي ما قيل: بين السماء والارض مسيرة خمس ماءة عام، او المراد يوم القيامة كما قال تعالي: وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون (  الحج) فالتدبير الي اخر الدنيا والمراد بالعروج اليه العرض عليه، او معناه: يدبر المامور به من السماء بالوحي ثم لا يعرج اليه كما يرتضيه الا في مدة متطاولة لقلة المخلص والعمل الخالص.
    ثم نقول: واللوح المحفوظ مظهر الاسم المفصل، لانه النفس الكل وكل نفس تحته رشح منه وشعاع من اشعته، فله تفصيل، كالتدبير برقاءق تلك الجزءيات، فالعالم
 
 مملو بتفاصيل تدبيرها، اما بصورته الكلية: وهي نفوس الكمل غير نبينا محمد صلي الله عليه واله، فان نفسه الشريفة وجه تفصيل القلم كما مر، واما بصورته الجزءية:
 كساءر النفوس المدبرة للجزءيات، اذ شانه ان يكمل الكلي بصفة كليته والجزءي بصفة جزءيته، ومظهريته هذه كما مر انما هي باعتبار الوجه الرابع من وجوه الستة السالفة التي انتشات منه الجهات الست للعالم  وسابعها جمعها ()  وهو وجه تنزله وظهوره بصور الموجودات المفصلة المثالية والحسية الي انهي دركات الجزءية لتحقيق كمال الجلاء والاستجلاء، وبهذا الاعتبار هو الكتاب المبين الفعلي السالف انفا، المراد بقوله تعالي:
 ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين (  الانعام) وتلك ايات القران وكتاب مبين (  النمل)    ثم نقول: وحقاءق الطبيعة التي هي الحقيقة الحاكمة بالكيفيات الاربع لها اعتباران:
    الاول اعتبار انها اثار توجهات الارواح العالية بموجب احكام السوابق من الاءمة الاربعة التي هي الحياة والعلم والارادة والقدرة كما مر، وهي بهذا الاعتبار مجتمع الارواح المتمثلة بالصور المثالية ومحل لتعين عالم المثال بموجب تلك التوجهات التي من ثمراتها عمار السماوات من الملاءكة من حيث ارواحهم  لا من حيث مظاهرهم     الثاني اعتبار ارتباطها بالاجسام من حيث توجهات الارواح بمظاهرها المتعينة في عالم المثال والمنصبغة بحكمه والمثمرة في مرتبة الجسم الكل عالم الاجسام الحسية البسيطة كالعرش، فللطبيعة هنا درجة اللانوثة، ومرتبة المحلية انما هي للجسم الكل، وفيما () مر للطبيعة درجة المحلية ودرجة الانوثة () للنفس الكلية، والثمرة عالم المثال، وهي () بهذا الاعتبار اذ انسبناها الي الهباء المسمي بالهيولي الكل الذي جاورها في الحضرة العلمية،
 
 لانه () محل الكيفيات، مظاهر حقاءق حضرة الالوهة وهي الاءمة الاربعة الجامعة التي تستند اليها تاثيرات الاسماء الالهية في الاعيان الكونية، واذا نسبناها الي فتح حضرة الامكان الجامعة لقابليات ماهيات الاعيان لاستناد الاثار الحاصلة في الاجسام الي هذه الكيفيات صورة  وان استندت الي الاسماء الظاهرة فيها حقيقة  ومطلق الصورة الجسمية المتعينة بالعرش، اول المظاهر الشهادية للعماء الذي هو النفس الرحماني المتوقف ظهوره علي اجتماع الحقاءق الاسماءية الاصلية، وذلك بتوجه بعضها الي بعض  لسر الامر الجامع بينهما  وهو التجلي الاحدي المتوجه وبسر حال اقتضاءه الاحدي في ذاته التي لا يتعدد الا بحسب متعلقاته، وذلك الاقتضاء هو المكني عنه بالحركة الغيبية الارادية الذاتية الحبية.
    ولسريان () لطافة الاحدية الكاملة من التجلي واقتضاءه بلا انصياع بحكم واسطة غالب الكثرة والتركيب، ظهر ذاته احديا اطلس لا انقسام فيه بالفعل وشكله دوريا، لانه ابسط الاشكال وصورته من اللطافة بحيث لا يقبل الخرق والالتيام، ومن الاعتدال بحيث يستحق الدوام، وصار () مجموع المظاهر الروحانية لامهات صفات الالوهة التي هي اصول اركان العماء، ومظهر الحياة اسرافيل ومظهر العلم جبراءيل ومظهر الارادة ميكاءيل ومظهر القدرة عزراءيل كما مر حاملة لها اليوم وموكلة لظهور احكامها.
    ويفهم منه ان كلا من حقاءق الطبيعة وكيفياتها مءثرة، لا كما زعمت الفلاسفة ان المءثرة هي الحرارة والبرودة فقط، اما الرطوبة واليبوسة فمتاثرتان ()، وذلك
 
 لانهما مظهر ان للارادة والقدرة، وهما بحيث لا يتعين صفة القول والكلام الذي به التاثير الا بمقارعتهما  كما علم  لكن قد سبق وجه ذلك  في الجملة ان غلبة حكم الوحدة والاجمال علي الحياة والعلم وغلبة اثر الكثرة والتفصيل علي الارادة والقدرة  لتوقف تعينهما علي التميز  كان الفعل منسوبا الي مظهري الاولين من اركان الهباء، وجعل الانفعال منسوبا الي مظهري القدرة والارادة منها  وان لم ينفصل كل عن كل في الطبيعة التي هي نتيجة امتزاجها     ثم نقول: ولما كانت المظهرية تارة بالواسطة واخري لا بها، جاز ان يعتبر الاجسام مظاهر للارواح والاسماء، لكن الاسماء اذا نسبت الي مظاهر الارواح يسمي اسرارها، لذا قلنا: روح العرش القلم الاعلي، لانه مظهر القلم بتاثيره العام كما مر، ولوازمه من الاحاطة حسب الاقتضاء، ومن الوحدة والوجوب بالغير والدوام، وسر روح العرش الاسم الرحمن المستوي عليه بمعانيه السابقة، وذلك لانه اسم الحق تعالي باعتبار الوجود العام المفاض منه وهو المراد بقول الشيخ قدس سره: انه اسم لصورة الوجود الالهي من حيث ظهوره لنفسه، وهو الرحمة العامة المحيطة التي لا يفوتها موجود، ونسبته الي العرش وروحه بمظهريته من حيث الاحاطة بالتاثير وغير ذلك مما عددنا، لا من حيث نسبة الوجود اليه فقط.
    ثم نقول: وروح الكرسي الكريم النفس الكلية المسماة باللوح، لان تعلق النفس انما هو بالتدبير التفصيلي، وذلك لا يتصور الا لماله تفصيل وكثرة من الاجسام، كالكرسي المشتمل بكواكبه التي لا تحصي جزءياتها والف وماءة واحد وعشرون كلياتها المرصودة علي مظهريات الاسماء بحسبها والمشتمل ببروجه، ان اعتبرت اجناس صورها المتوهمة فيه علي مظهريات الكلمتين، المعتبرة كل منهما في الخبر والاحكام الخمسة التكليفية.
    فان قلت: قد مر ان البروج تعتبر في العرش ايضا، اما باعتبار ان رتبة 
 الاجسام البسيطة ثالثة نتاءج النكاحات الخمسة: نكاح الاسماء ونكاح الحقاءق ونكاح الارواح، واما باعتبار ان العرش اول مظهر لمجموع العوالم الثلاث التي هي عالم المعاني وعالم الارواح وعالم المثال، اذ عند اعتبار التثليث في حقاءق الطبيعة الاربعة يتعين اثني عشر قسما في العرش، فهلا صح لذلك الاعتبار ان يكون العرش مظهرا للنفس ()؟
    قلت: لانها كثرة () اعتبارية وهذه كثرة محققة الصور، فشتان ما بينهما، وسر روح الكرسي الاسم الرحيم لاشعاره بخصوصية الوجود في كل موجود، فالمعتبر فيه جهة تفصيل الرحمة وكثرتها  كما في الكرسي     واعلم ان الرحمن الرحيم كما يعتبر ان اجمالا وتفصيلا  اعني عموما وخصوصا  في ذات الوجود، يعتبر ان في الصفات والكمالات، لهذا حمل الشيخ قدس سره ما في البسملة علي الاول وما في الفاتحة علي الثاني ليتحقق الافادة ويمحق الاعادة ويستوفي وجوه الارادة، وهيهنا ايضا يمكن حملها علي الاعتبارين، لكن الاول اولي كما اخبرنا لانه اشار الشيخ قدس سره هيهنا.
    ثم نقول: وجميع الافلاك صور المراتب والحضرات وكواكبها صور الاسماء الالهية، لان الاسماء مءثرة حسب محلية المراتب، فبذلك ظهر في الكواكب بحسب محلية الافلاك نضدا علوا وسفلا وحركتها سرعة وبطوء، وفي الجملة بحسب الاوضاع الفلكية المشتملة علي انواع الاتصالات الكوكبية.
    فان قلت: المفهوم من هذا التقسيم ان ليس الافلاك مظاهر الاسماء، وقد مر ان كل موجود يستند الي الحق باسم معين من حيث خصوصية توجه الحق اليه بحسبه، فهو مظهر ذلك الاسم.
    قلت: الافلاك كذلك لما قال الشيخ قدس سره في الفك السليماني: ان كل
 
 سماء محل حكم اسم من اسماء الحق واستناد تلك الاسماء الي الحق تعالي من حيثية ذلك الاسم ومن مقام تعين الامر الموحي به، كما قال تعالي: واوحي في كل سماء امرها (  فصلت) لكن قول الشيخ قدس سره في المفتاح مشعر بان ذلك الاسم المدبر للفلك بعينه هو الاسم الذي مظهره الكوكب، والفلك كالعضو له مدخل في تعين الاسم الكوكب، كالجسم للانسان، والمسالة بين الفلاسفة ايضا مختلف فيها: ان لكل فلك وكوكب نفسا او النفس للكواكب والفلك كالعضو لها؟
    ثم نقول: الملاءكة التي هي عمار السماوات  اعني القوي الفلكية مما سبق في البروج والمنازل وتوابعهما  صور احكام الاسماء، لانهم سدنة الكواكب ويتبعهم تبعية احكام الاسماء للاسماء، ثم العناصر صور الاسماء المختصة بالعماء وهي امهات اسماء الالوهة  كالاربعة المذكورة  لان كيفياتها صور تلك الصفات كما مر، فمحل تلك الكيفيات  وهي العناصر  صورة الاسم المتعين من كل منها ()، كالعالم والحي والمريد والقادر.
    فان قلت: كيف يكون النار حيا وقادرا والماء عالما مريدا والهواء مريدا حيا والارض قادرا عالما؟
    قلت : لان كل شء فيه كل شء، لكن المغلوب خفي الحكم او مستهلكه، وقد علم لذلك ان مختارنا مذهب الكمون والبروز، فالغالب في الحرارة التي هي اصل الحياة كالحرارة الغريزية والحرارات الاخر ممدها اذا لم يفرط، كما قيل: النار فاكهة الشتاء، ولذا بها كان التوسل القريب الي التغذي في نضج الغذاء وطبخ الاشياء، اما دليل قدرتها:
 فقهرها وعلوها.
    ثم الماء لبرودته تناسب برد اليقين الدافع لحرارات الشبه واضطرابات الشكوك، لذا عبر الماء بالعلم وصار الانهار الاربعة في الجنة مظاهر علوم الوهب التي
 
 اصفاها ومقدمها نهر الماء الغير الاسن، وتمثل العلم المختص بالفطرة والملة التي هي اصل الغذاءية الروحانية باللبن بدليل قوله صلي الله عليه واله: اصبت الفطرة، وبحديث رءيا النبي صلي الله عليه واله قدحا من اللبن وتاويله بالعلم. واما ارادة الماء فميله الي ان يصير جزء كل شء حي بالفعل ويمد بتلك الجزءية حياته، كما قال تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون (  الانبياء)    ثم الهواء اكثر ميلا من الماء وامدادا للحيوة من النار، لكونه انسب للحرارة اللطيفية الغريزية، حتي لو انقطع الهواء النفسي ادني ساعة افضي الي هلاك الحيوان  بخلاف الماء والنار .
    ثم الارض لا شك في قهرها بثقلها ويبوستها الذي هو دليل قدرتها، ولا ريب في ان تعيين المحسوس للعلوم الاحساسية بها.
    ثم نقول: الشمس مظهر الالوهية، لانها ممدة بالاسم المحيي كما مر لمظاهر ساءر الاسماء التي هي الكواكب في انوارها واوضاعها كما سيجء ولجميع الموجودات الحسية كامداد الالوهية لاسماءها ورقاءقها. والقمر له اعتباران: اعتبار صورته الحقيقية الكدرة المظلمة في ذاته واعتبار استنارته بنور الشمس، فبالاعتبار الاول هو مظهر حقيقة العالم من حيث امكانه المقتضي لظلمة عدميته في ذاته وقابليته للوجود، وبالاعتبار الثاني مظهر نفس العالم من حيث ظهوره بالوجود الفاءض من الله تعالي، فالقمر جعله الله اية علي حال الوجود من جهة انه اشتمل علي هذين السرين: احدهما انه في ذاته ومن حيث هو هو غني عن النور  لكنه قابل  وثانيهما انه من حيث تقابله بالشمس يستنير بحكمها، فهو نظير الوجود في غناه من حيث هو هو وعروضه لاعيان الممكنات بحكم الالوهة.
    ويمكن ان يقال: المراد ان النور المستفاد من الشمس للقمر كالوجود من حيث غناه عن القمر من حيث هو هو وعروضه له من حيث المقابلة والمسامتة بينهما بحكم الامداد الاسماءي والتنوير الاحياءي. ولما نبهنا عليه من ان الحق سبحانه جعل القمر اية علي 
 سر الوجود باعتباري الغني والتعلق، صح للقمر وثبت له عدة احوال ظهر بها سر ارتباط الخليفة الكامل به، وذلك من وجوه:    الاول: جمعه بين الامرين المتغايرين:
    اما اولا فبين الظلمة الذاتية والنور العارض، حتي صار نورا لعدم مخالطته الجسم لاضياء  كما في الشمس  او بين ظلمة النصف الغير المقابل ونور النصف المقابل لها.
    واما ثانيا: فبين اللطف الحاصل بالاستنارة العارضة والكثافة الحاصلة بالظلمة الذاتية.
    واما ثالثا: فبقبول النقص في الاستنارة والزيادة فيها في المراتين المثبتتين علي البعد والقرب من الشمس كما علم، فذلك نظير ما للكامل من قوله تارة: انا بشر مثلكم وانتم اعلم بامور دنياكم، وقوله: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم (  الاحقاف) مع انه كان علي بصيرة من ربه وقال: ايكم مثلي؟ ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني، ولا ينام قلبي، واخبر عن طلاءع المهدي عليه السلام وغير ذلك، وذلك لتردده بين ملاحظة رجوع التعددات الي احدية الذات وملاحظة ظهوره في تلك التعينات.
    وسيجء من كلام النفحات: ان كل شء لا يخلو جمعا وتفصيلا عن التلبس بهذين الحكمين، فلا ينحصر الامر في تعظيم ولا تحقير ولا ترك ولا تخيير ولا تعريف ولا تنكير، بل الكل ثمة وما ثمة كل. هذا كلامه.
    وايضا نظير ما للكامل المتروحن ان يظهر بصور مختلفة في ان واحد وانات متعددة، كما يروي عن ابي الفتح الموصلي المشهور بقضيب البان من انه يري في وقت واحد في اطراف الميدان مشغولا في كل موضع بشغل اخر.
    الثاني: ما صح له ان ينصبغ بسرعة الحركة، لما مر ان تنوره وتنويره نظير قبول فيض الالوهية واظهار احكامها ، وشان ذلك ان يكون علي اسرع ما يتصور من وجوه الوسع والامكان، فكان حركته اسرع الحركات، فذلك نظير ما للكامل المتروحن ان 
 يقطع المسافة الطويلة في زمان قصير ظاهرا بخاصية الروح والسر واستتباعهما للجسد.
    الثالث: احاطته لذلك بقوي ساءر الكواكب وحركاتها وخواصها وايصاله الجميع المجتمع في روحانيته المسمي عندنا باسماعيل وعند الفلاسفة بالعقل الفعال الي ما تحته بالصورة من عالم العناصر والمولدات.
    قال الشيخ قدس سره في الفلك المحمدي: واما سر انشقاق القمر وظهوره بصورة تصرفه عليه واله السلام فيه فهو ان فلك القمر وان كان اصغر الافلاك من حيث الجرم فانه اجمعها من حيث الحكم، لان فيه يجتمع قوي ساءر السماوات وتوجهات الملاءكة، ثم يتوزع منه علي هذا العالم واهله، لذا كانت سماء الخلافة، فظهر منه سر جمعية نبينا محمد صلي الله عليه واله وختميته، لانه لما كان اخر الرسل واجمعهم تصرف في اخر الافلاك واجمعها للقوي. تم كلامه. وهذا نظير ما للكامل ان يتحقق بالاسماء الالهية ويظهر منه اثار الجميع سوي ما هو من خصاءص الحق جل جلاله.
    الرابع: انه لما علم ان نوره مستفاد من الشمس بالوجه المذكور، تحقق ان نوره من حيث انه نور عين الشمس لا يتغير ولا يغايرها  بمعني صدقها عليه  لصدق الحقيقة الجامعة علي افرادها من كل وجه، وان لم يصدق الفرد عليها الا من بعض الوجوه، فالقمر خليفة الشمس في ظلمة الليل، كما ان الشمس ونوره خليفة الحق في الليل الكوني والظلمة الامكانية من جهة ما مر ان الشمس مظهر الالوهية من حيث امدادها بالاسم المحيي لمظاهر الاسماء التي هي الكواكب او جميع الموجودات المحسوسة، وهذا نظير ان الكامل خليفة الحق في تنوير العالمين بنور الهداية الي مصالح الدارين في ليل الجهل وظلمة الغواية.
    الخامس: ان كلا من الشمس والقمر خليفة الاخر في وقت ما من جهته الخاصة كما قال تعالي: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة (  الفرقان) فهو نظير ما ورد في الشرع من استخلاف الخليفة الكامل مستخلفه  اي الحق سبحانه  اما كناية عنه بعبارة الوكالة كما قال تعالي: وكفي بالله وكيلا (  النساء) وقوله: واصلح لي شاني كله، واما 
 تصريحا بعبارة الاستخلاف كما قال عليه واله السلام: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال والولد، ثم لليوم الجمع بين حكمي الليل والنهار من الخلافة والاستخلاف من الطرفين، فكذا للكامل الجامع بين مرتبة الخلافة بكماله ومرتبة الاستخلاف لغيبته في ذات ربه من غير انحصار فيهما.
    السادس: ان بالنور الشمسي ظهرت الكيفيات الخفية في الجرم المظلم القمري، فكانت الشمس مظهرة للقمر من هذه الحيثية، اما من حيث انه لولا الاقتران بين نورها وجرمه ما وصف النور الشمسي بالاختلاف والتغير، ولا اثر المد والجزر من الزيادة والنقصان ولا بالنماء والذبول وغير ذلك من اثار القمر، اي الظاهرة من الحق بسببية عادة الهية، فهذا نظير ما للكامل وغيره من الوجود وتوابعه المظهر لهم والمنور لاوصافهم، وما للحق بسببهم من الاحكام المظهرية في قوله: حتي نعلم (  محمد) وان الله لا يمل حتي تملوا، وقوله: مرضت فلم تعدني، وقوله: ان الله قال علي لسان عبده:
 سمع الله لمن حمده، ومن الجمع بين الاعتبارين في قوله: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (  الانفال).
    السابع: ان نور الشمس جامع بين امرين مختلفين، كتبريد شء بواسطة مظهرية القمر الليلي البارد وتسخين شء اخر بذاته او بواسطة ما يزيد تسخينه، كاضاءة موضع بمقابلة صورتها وانعكاس نورها اليه وظلمة موضع اخر بواسطة انطباعه في القمر مع غيبة صورتها عنه، فهذا كهداية محمد صلي الله عليه واله بلطف الحق تعالي وضلالة ابي جهل بخذلانه، كل منهما بواسطة الاستعداد الخاص المظهري، من كمال استعداد ذاك وقصور هذا، كما قال تعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (  البقرة) فان الكسب للقابل كما ان الخلق للفاعل، وقال عليه واله السلام: الناس مجزيون باعمالهم...
 الحديث، وقال: الخير كله بيديك والشر ليس اليك، وقولهم: كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل. اما قوله تعالي: قل كل من عند الله (  النساء) اي خلقا لا كسبا او من حديث 
 الفيض الاقدس النزيه القاءل بلسان حاله: قبل من قبل لا لعلة ورد من رد لا لعلة.
    فعلم من هذه الاسرار ان القمر مظهر الشمس ومفصل جمل لاحكامه وخواصه المنطوية المندرجة في ذات الشمس، المتوقف ظهورها وتعددها علي القوابل المختلف الاستعداد، كالوجود الالهي الممثل به بعينه، فانه من حيث انه وجود محض لا يحاط به رءية وعلما  كذات القمر  ومن حيث انه وجود ظاهر في الممكنات بحسبها يعرف الحق بما يعرف من الوجوه المذكورة ويعرف ايضا صورة تعلق علمه بكل شء علي النحو الذي هو عليه لا يتغير اصلا بتغير الزمان وغيره، اي من حيث هو علمه، وسر تعلق علمه بكل جزء وجزءي من الوجه التفصيلي وسر قوله: حتي نعلم (  محمد) اي من حيث المظاهر وغير ذلك من احكام مرتبة المظهرية.
    ثم نقول: واما العناصر: فكما كانت من وجه مظاهر الاسماء المختصة بالعماء، من الامهات الاربع لصفات الالوهية، كذلك هي مظاهر الطبيعة من وجه اخر  لكن لا مطلقا  اذ الطبيعة من حيث هي اثار توجهات الارواح العالية النورانية محل تعين عالم المثال كما مر، بل من حيث ظهور حكمها في الاجسام، فان ظهور حكم الطبيعة في الاجسام في العرش بنوع وفيما تحت اللوح المحفوظ الذي هو روح الكرسي بنوع اخر، وذلك لان الطبيعة كما مر في كلام الشيخ الجندي هي القوة الفعالة للصورة الطبيعية، والطبيعة الكلية هي الحقيقة المءثرة الفعالة للصور كلها في المادة العماءية وهي منها وفيها، والطبيعة ظاهرة الالهية، والالهية التي هي احدية جمع الحقاءق الفعلية الوجوبية باطنها وهويتها، والله هو الفاعل للافعال كلها، فاول صورة وجدت في المادة العماءية الكونية طبيعة واحدة جامعة للقوي الفعالة والمواد المنفعلة في احدية جمعها الذاتية وهي حقيقة الجسم الكلي المسمي بالدرة في الحديث علي وجه. هذا كلامه.
    فالطبيعة من حيث ظهور حكمها في الاجسام اذا اقتضت ظهور الحكم من حيث اجتماع الارواح النورية، لا يولد الا عالم المثال كما مر، واما اذا اقتضت 
 الظهور () من حيث اجتماع الارواح المثالية ، كانت صورها كالعرش والكرسي او مع فلكين اخرين () لغاية قربها من مرتبة الارواح ثابتة علي الدوام وللطافة كليتها لا يقبل الخرق والالتيام، وان اقتضت ظهور حكمها من حيث اجتماع هذه البساءط كانت الصورة الحاصلة انزل واكثف منها وادخل في الجزءية، وهي المرتبة العنصرية، اذ لا مرتبة بعدها الا هي، وكان ظهور حكم الطبيعة في العرش ونحوه باعتبار وفيما تحت الكرسي باعتبار اخر.
    فالي النوعين الاولين الاشارة بما قال في بحث النكاحات وبمرتبة الطبيعة من حيث ارتباطها وظهور حكمها في الاجسام، وذلك في الهباء الاول المسمي بالهيولي الكل تنتهي احدي مراتب النكاح من وجه، ومن العرش الي مقعر الفلك المكوكب الذي هو احدي وجهي الاعراف الذي ينتهي جهنم ينتهي حكم النكاح الثاني من وجه، وذلك لان مراده بالنكاح الاول اجتماع الحقاءق المولد لصور الارواح نورية او مثالية، وبالنكاح الثاني اجتماع الارواح المولد لصور الاجسام البسيطة وهي العرش والكرسي، وانما قال من وجه لان هذين النكاحين ثان وثالث، ان اعتبر اجتماع الاسماء الذاتية لتوليد مطلق الصور الوجودية كما مر.
    والي النوعين الاخيرين الاشارة بما قال الشيخ قدس سره ايضا في الفك العيسوي:
 لما كان مقام جبرءيل بالسدرة المنتهي وهي مقام برزخي متوسط بين عالم الطبيعة العنصرية وبين عالم الطبيعة الكلية الثابتة المختصة بعالم المثال، والعرش والكرسي وما اشتملوا عليه كانت صورة جبرءيل التي جاء بها مشتملة علي خواص ما فوق السدرة وما تحتها، فاحياء عيسي عليه السلام بغلبة السر الروحي المتعجن فيه، وخلقه صورته من النسبة الحاصلة من الصورة الجبرءيلية، ومن علم ان جبرءيل عليه السلام هو روح طبيعة عالم العناصر وما ظهر عنها من السماوات السبعة والمولدات، علم ان عيسي عليه السلام
 
 من وجه هو صورة روحانية جبرءيل ومظهر مقامه البرزخي، كما ان مريم صورة الطبيعة العنصرية الكبري. هذا كلامه.
    فقولنا: وتحت مرتبة اللوح المحفوظ باعتبار، اي ما تحت مرتبة العرش والكرسي او الفلكين الاخرين معهما، فان ذكرهما كذكر هذين.
    ثم نقول: وكما ان ما تحت العناصر يشتمل في عالم الشهادة والاجسام من حيث صورتها الحاصلة بالتركيب علي اربع مراتب: مرتبة المعدن ثم النبات ثم الحيوان ثم الانسان، كذلك امر الوجود من حيث المعني فوق العناصر من حيث حقاءقها الاربع المعلومة المذكورة فيما سبق يشتمل علي اربع مراتب علي عدد تلك الحقاءق: مرتبة اللوح المحفوظ والقلم الاعلي والنفس الرحماني  اعني العماء  وغيب الذات المنعوت بحضرة احدية الجمع والوجود وبمقام الجمع الاحدي الذي اليه يستند الالوهة ويعرف ذاتا للالوهة، والي اسمه يعزي وينسب النفس فيما يسمي رحمانيا، كان معني الرحمن ذو الرحمة العامة وهي الوجود العام، ولا شك ان حقيقة الحقاءق السابقة علي كلها المشار اليها بمقام الجمع الاحدي مترددة، اي سارية بالحركة الغيبية العلمية الارادية المنبه علي سرايتها من قبل في مراتبها الاربع الاسماءية الذاتية.
    اما سرايتها: فلما ذكر ان الحقيقة الجامعة كالوجود المطلق وحضرة الامكان كل منهما سار الي كل موجود ممكن.
    واما المراتب الاربع الاسماءية الذاتية، فالمراد بها ()  والله اعلم  مراتب نكاحاتها بعد تفصيلها، فمعناه () حينءذ انها () مع جمعها للاسماء الذاتية الاربعة علي احديتها سارية اولا في التعين الثاني، ومحصلة في مادة النفس الرحماني المسمي بالعماء
 
 بالتفصيل والتركيب للاسماء الالهية الاصلية الاربعة التي هي امهات اسماء الالوهة وظلالات الاسماء الذاتية.
    الاول () عالم الارواح الذي هو نتيجة النكاح الاول الكوني.
    وثانيا سارية في عالم الارواح ومحصلة في المادة الهباءية بالتفصيل والتركيب للحقاءق الاربعة الطبيعية الكلية عالم المثال والعرش والكرسي الذي هو نتيجة النكاح الثاني الكوني.
    وثالثا سارية في الاجسام البسيطة ومحصلة فيها بالتفصيل والتركيب للعناصر الاربعة عالم الاجسام المركبة، كالسماوات والمولدات التي هي نتيجة النكاح الثالث الكوني.
    ورابعا سارية في الاجسام المركبة ومحصلة فيها بالتفصيل والتركيب للاخلاط الاربعة عالم الانسان، المقصود الذي هو نتيجة النكاح الرابع الكوني، فمعني سرايتها جمعها في كل مرتبة من المراتب الاربع مظاهر اسماءها الاربعة.
    او نقول: معناه: ان مقام الجمع الاحدي المتضمن للاسماء الذاتية الاربعة علي احديتها فيه لما سري في التعين الثاني، ظهرت الامهات الاربع لاسماء الالوهة التي هي اصول عالم الارواح، وسري في عالم الارواح فظهر الحقاءق الاربعة للطبيعة الكلية وهي صور الاسماء الالهية واصول عالم المثال والبساءط، وسري في عالم البساءط من العرش والكرسي فظهرت العناصر الاربعة التي هي اصول عالم الاجسام المركبة العنصرية من السماوات والمولدات، وسري في الاجسام المركبة من السماوات والمولدات فظهرت الاخلاط الاربعة التي هي اصول الانسان.
    والحاصل من سراية الجمع الجامع بين الاربعة في اربعة مظاهر وعوالم ست عشر مرتبة بضرب الاربعة في الاربعة.
 
    ثم ان الفردية لما كانت شرطا في صحة الانتاج وتمامية صورته، غاب الحقاءق الاسماءية الاصلية المفصلة في التعين الثاني في صور مراتب انفسها، لتحصل الفردية في تمام الصور، فكانها لم تحصل في التعين الثاني ولم يسر في الوجود، فبقي من الستة عشر اثنا عشر، كانها هي الساري الحكم في الوجود، فتقدرت في العرش المحيط صورتها، وكان اثني عشر برجا اقساما معقولة يحملها اليوم اربعة املاك ينظر اليهم الحقاءق الاربعة الاسماءية الالهية المذكورة وينفذ بتلك الحملة اثار تلك الحقاءق فيمن هو محل لها.
    فظهر سر الستة عشر الساري الحكم في الوجود الخافية عن اكثر المدارك المحجوبة عن ادراك الحقاءق  لا سيما الالهية  فيظنون ان ليس كل ما يحويه العرش بحيث فيه كل شء، فاذا جاء الموطن المجسد للمعاني المجردة في القوالب التناسبية وهو عالم المثال الذي فيه الحشر وساءر مواعيد النبوة، وقامت الحقاءق الاسماءية الالهية الحاملة للحملة صورا كارواحها ومظاهرها، ظهر حينءذ سر العرش الشامل وحكمه العالم الكامل، وحملته الثمانية التي بهم تنفذ اثارها المنبه لك السر علي مرتبة خالقها الذي له الحكم في الموجودات والعوالم كلها، لانه اذا ظهر ان العرش بتلك الحيثية من نسبته العامة الي كل ما يحويه بالحكم، فخالقه بالطريق الاولي تبارك الله رب العالمين.
    واما حملته الاربعة اليوم: فقد مر ان الشيخ الكبير رضي الله عنه قال: ان الواحد علي صورة اسرافيل والثاني علي صورة ميكاءيل والثالث علي صورة جبراءيل والرابع علي صورة رضوان، وانها صور مقاماتهم لانشاءاتهم. وفي شرح الفرغاني ان الرابع عزراءيل.
    واما الاربعة المضافة اليها يوم القيامة: فالي اسرافيل ادم عليه السلام للصور، والي ميكاءيل ابراهيم عليه السلام للارزاق، والي جبراءيل محمد صلي الله عليه واله للارواح، والي رضوان مالك للوعد والوعيد، كذا نقله الشيخ الكبير رضي الله عنه عن ابن مسرة الجبلي وقد مر غير مرة. 
    فتعرف بهذه الاصول عند التدبر نسبة كل صورة كلية الي روحها والاسم الرباني الذي هو له مظهر وهو سرها، وان نسبة حقيقة الحقاءق الي الانسان الكامل نسبة حقيقة كل موجود  وهي كيفية تعينه في علم الله تعالي  الي صورته، وانما وقع الاختصار علي ذكر الشمس والقمر دون ساءر الكواكب، لكلية سرهما وجلالة احكام مظهريتهما.
 الفصل الثالث من فصول الباب هو تتمة شريفة لبيان بقية انواع المظاهر ولها مقدمات ومقصود:
    فالمقدمات: منها: ما سلف ان استناد العالم الي الحق سبحانه من حيث المرتبة المسماة الوهة، وان لها حقاءق كلية هي جامعتها مسماة في اصطلاح اهل الظاهر حياة وعلما وارادة وقدرة، وعندنا هي مكني بها عن الاسماء الذاتية الالهية، فالالوهة مرتبة للذات المقدسة نسبتها اليها نسبة السلطنة الي السلطان وغيرها، فالتميز بين المرتبة وصاحبها ظاهر لكن معقول، اذ المرتبة ليس لها في الخارج صورة زاءدة علي صورة صاحبها، ولكن يشهد اثرها ممن ظهر بها ما دام لها الحكم بسببه وله بالمرتبة، ومتي انتهي حكمها بقي صاحبها كمن ليست له هي.
    ومنها: ان الحق سبحانه من جهة انه مسمي بالرحمن هو الوجود الواحد البحت.
    ومنها: ان كونه نورا صورة مطلق الوجود، وصور الموجودات كلها مظاهر الاعتبارات التي هي حقاءق الاسماء الالهية، وان الذات من حيث هي جامعة للاسماء لا نسبة بينها وبين شء ولا حكم اصلا.
    اذا عرفت هذه فاعلم ان اتم مظاهر النور في الموجودات الحسية الشمس، فحقيقة الصورة الشمسية النور لا حقيقة روحها او سرها، اذ هي () كما مر مظهر
 
 الالوهية ممدة لمظاهر الاسماء التي تحت حيطتها من حيثية النسبة المسماة بالمحيي.
    فان قلت: النور من حيث هو لا يقتضي الشكل  كما في الارواح النورية وغيرها () .
    قلنا: الشكل امر عارض للنور لحقه لموجبات لا تخفي مما سبق، فكون نورها مما يدرك كما يدرك به، لانقلابه ضياء باختلاطه ظلمة الجسمية كما قال تعالي: هو الذي جعل الشمس ضياء (  يونس) واستدارة شكله بتبعية شكل محله، لانه شكل احدي لا يعرض لما غلب فيه الوحدة وجهة البساطة الا هو، كما قلنا في الافلاك، وقوة ضياءه بحسب صفاء جوهره وقابليته للتنور بنور التجليات الاسماءية الملحة، ثم لنورها انواع من الحركة كل منها مظهر لنوع من التوجه الالهي الاسماءي وهي ستة: ثلاثة مختصة بها و ثلاثة عامة، فالمختصة بصورتها: علي انها اما سريعة او بطيءة، في الجملة اما مستمرة او لا، والمستمرة اما تامة او غير تامة، فالسريعة المستمرة التامة الحركة اليومية التابعة للدورة الكبري العرشية، والبطيءة المستمرة الغير التامة قطعها في كل يوم جزء واحدا الا دقيقة من ثلاثين جزء من برج وهي غير تامة، والمراد () قطعها بالتخلف عن السريعة لا بالقهقري، ولذا لم يصفها بالقهقري كما وصفها في غير المستمرة.
    ولما مر ان حركات الكواكب المستمرة كلها من المشرق الي المغرب و يستروح ذلك من قولنا وهي غير تامة، والا فلا حاجة الي ذلك، والحركة الثالثة الغير المستمرة حركتها بالقهقري كطلوعها من مغربها  علي ما في التعريف الصحيح الالهي النبوي     واما الحركات العامة الغير المختصة بصورتها: فهي ايضا علي انها لا تخلو من السريعة او البطيءة ثلاثة اقسام: لانها اما يدوم حكمها، فهي خاصة الاضافة اليها وعامة، او لا يدوم حكمها، فالسريعة الخاصة الاضافة والداءم الحكم هي المضافة الي نورها المنطبع
 
 في جرم القمر، اما الثانية العامة الاضافة الداءم الحكم. فمنها سريعة وهي الحركة العرشية الشاملة ساءر الافلاك والكواكب. ومنها مختلفة في البطء، وهي ما يضاف الي ساءر الكواكب، والثالثة ما لا يدوم حكمها وهي حركة رجوع الكواكب الخمسة الخنس المتحيرة، فانها من بعض احوال النور من حيث ظهوره في اجرامها، وهذا من قبيل انقسام العرض بانقسام محله.
    فان قلت: انوار ساءر الكواكب غير القمر ليست من نور الشمس فكيف عد حركاتها من اقسامها ()؟
    قلنا: في ذلك قولان: احدهما ان الكواكب باسرها لا نور لها وانما تستفيد النور من الشمس، وثانيهما ان الكواكب لها نوعان من النور: مستفاد من الشمس وغير مستفاد منها، فبان ان النور الشمسي يضاف اليه انواع من الحركة من وجوه ساءر الكواكب.
    اذا عرفت اقسام حركة نور الشمس فاعلم ان الحركة المختصة بصورة الشمس الغير المستمرة كطلوعها من مغربها نظير احتجاب نور التجلي الرباني الذي به بقاء العالم، وحياته بعوده معني الي المقام الجمع الاحدي الذاتي الغيبي، وبذلك الاحتجاب فناء هذا العالم الذي ياتي بعده الحشر، ويسميه بعض الفضلاء: دولة الستر والفترة المقابلة لدولة العز والكشف، ولم يعلم سر ذلك، لانه مبني علي القول بجمع اصباع الكمالات الاسماءية، لا كالخفاء الاطلاقي الاول الذي كانت تلك الكمالات مستهلكة في احديته. هذا ما عندي والله اعلم بمراد الكمل.
    واما حركة رجوع الخمسة الخنس فنظير رجوع احكام امهات اسماء الالوهية الاربعة المكني عنها عند اهل الحجاب بالحياة والعلم والارادة والقدرة مع خامس الاربعة الذي هو حكم المرتبة الجامعة لها الي الذات المقدسة بستر، واليه يرجع الامر كله (  هود) فيظهر حكم الحالة الحجابية بعود التجلي نحو العالم الذي يلحقه الفناء
 
 الي حضرة غيب الذات، فان تلك الحقاءق الاربعة فروع لمقام الجمع الاحدي المكني عنه احيانا بحضرة الذات وتبع لها.
    واعلم انا انما لم نتعرض لمظهرية الاقسام الاخر للحركات لظهور ذلك، مما مر ان الحركة المستمرة او الداءم الحكم انما هي صورة التوجه الالهي الاسماءي لايجاد ما به ظهور كمالات الاسماء والحقاءق، وتفاوتها مما سيلوح به انه مبني علي تفاوت قوة الاسماء التي مظاهرها تلك الكواكب وحيطتها وكثرة عدد رقاءقها وتناسبها، معتبرا فيها تفاوت المراتب التي صورها ومظاهرها افلاكها، فيفهم ان العرش والطبيعة الكلية لما كانتا مظهرين للالهية الداءم الحكم، داما بدوامها وقويا بقوتها، بخلاف العنصريات من الفلكيات والمولدات.
    وقد قلنا: لما كان العرش محل الاستواء الرحماني ومستقر احتواء الوجود العام والمظهر الاول لتمامية الظهور، كانت صورته مثال مطلق حقيقة الالوهة، فاما قواها الاربعة الطبيعية الكلية التي لبروجه الاثني عشر وهي الكيفيات المنسوبة اليها، وارواح بروجه من الملاءكة السالفة، مثل ونظاءر لحقاءق الالوهة وهي الاسماء الاربعة التي بها يتمكن الملاءكة الحملة من الحمل. بل تلك الاسماء الاربعة التي هي الحياة والعلم والقدرة والارادة حملة للحملة الاربعة التي هي اسرافيل وميكاءيل وجبراءيل وعزراءيل او رضوان.
    ثم نقول: واما رقيقة امداد الحق للعالم التي من حيثها وبها يصل من الحق سبحانه الي الصورة العرشية المحيطة وما تحويه تلك الصورة، ما به بقاء الجميع وبقاء احكام قوي الصورة العرشية وقوي محوياتها، فمثال لنسبة التعلق الذاتي للحق بمرتبة الالوهة الذي قد يعبر عن ذلك التعلق بالتوجه الذاتي الامري الاحدي، وذلك التعلق الذاتي لما عم حكمه حقاءق الاسماء الاول الاربعة المذكورة، ظهر للحركة القدسية بعدد حقاءق تلك الاسماء اربع مراتب، لكل حقيقة مرتبة  وان لم يخل كل عن كل .
    او لها الحركة الغيبية التي بها حصل السريان الوجودي، اي التجلي الساري الذي 
 هو النفس الرحماني والوجود العام، وذلك بالباعث الحبي من الحضرة الناطقة ب‍ (احببت ان اعرف) وهو مقام الجمع الاحدي المسمي بالتعين الاول.
    وثانيها حركة الاسماء والحقاءق التي بها حصل القلم وساءر الارواح العالية، وذلك من الحضرة العلمية الالوهية الفياضية.
    وثالثها حركة الارواح النورية التي بها حصل عمار السماوات ونفوسها وملاءكتها في المرتبة اللوحية النفسية بالصورة المثالية، وكلتا هاتين الحركتين من حضرة الجبروت الي عالم الملكوت الاعلي والاسفل.
    ورابعها حركة الملكوت من حيث مظاهرها المثالية التي بها حصل عالم الحس والاجسام البسيطة التي اولها العرش، ففي العرش انتهت رتب الحركة القدسية الاسماءية التي للتوجه الذاتي الامري الاحدي وتمت، ثم ظهر حكم الحركات الاربع وخفيت اصولها الاسماءية، وانما خفيت لتحقيق سر الفردية التي يتوقف ظهور النتيجة علي ذلك السر.
    وعن هذا قلنا: ان لا اثر في ظاهر الا لباطن فيه، ومنه يفهم اصل التربيع المتضمن للتثليث في البروج، حيث اشتملت علي اربعة اقسام لاربع طباءع كل منها ثلاثة:
 منقلب وثابت وذو جسدين  اي جهتين  كالحدود الثلاثة للقياس، واشتمل احكامها علي اربعة فصول لكل منها بداية ونهاية ووسط، وحقاءقها علي اربع كالعناصر الاربعة.
 ويفهم سر استواء حقاءق الالوهة في العرش بتمام ظهور احكامها من العرش، وسر خفاء الحقاءق وظهور حكمها في صورة العرش وما حواه، ليتحقق الفردية الحاكية والمماثلة لاصل التوجه الي ظهور الكمال الاسماءي، وان الاثر لباطن الاسماء العلمية في ظاهر الاعيان الصورية الكونية، وسر الحمل العرشي والحملة، ان الحمل هو التوجه الاسماءي الالهي الذي تم () ظاهره في العرش، والحملة في المطلع () نفس الاسماء الاربعة الالهية
 
 وفي الباطن صورها النورانية الملكية وفي الظاهر القوي الطبيعية الكلية وليعمم هذا الاعتبار فيما يحويه العرش.
 الفصل الرابع من فصول الباب خاتمة التتمة السابقة    وهي نكتة شريفة في امر الدور، ولبيانه مقدمات ذكرها الشيخ قدس سره في تفسير قوله تعالي: مالك يوم الدين:
    الاولي اصل الزمان الاسم الدهر وهو نسبة معقولة كساءر النسب الاسماءية وهو من امهات الاسماء وروحها  اي كلياتها     الثانية ان احكامه () في كل عالم بحسب التقديرات المفروضة المتعينة باحوال الاعيان الممكنة في ذلك العالم وباحكامها وبحسب اثار الاسماء ومظاهرها السماوية والكوكبية، فاقتضي ان يكون محل () نفوذ احكام كل اسم ومعينات احكامه اعيانا مخصوصة من الممكنات هي محل ربوبيته، فاذا انتهت احكامه المختصة به من الوجه الذي يقتضي الانتهاء كانت السلطنة () لاسم اخر في اعيان اخر، ويبقي احكام الاسم الاول اما خفية في حكم التبعية لمن له السلطنة، واما ان يرتفع احكامه بالكلية ويندرج هو في الغيب او في اسم اخر اتم حيطة منه، هكذا الامر علي الدوام في كل عالم ودار وموطن، ولهذا اختلفت الشراءع والالقاءات والتجليات، ونسخ وقهر بعضها بعضا مع صحة الجميع واحدية الاصل.
    الثالثة لا يكون السلطنة في كل مرتبة وموطن وجنس ونوع وعالم الا لاسم واحد في مظهر واحد، والباقي في حكم التبعية، لان السلطان لله وحده، والالوهة واحدة وامرها واحد، والي هذا يستند القاءلون بالطوالع فيجعلون الحكم مضافا الي اول ظاهر
 
 من الافق حين الولادة او الشروع في امر ما او الانتهاء اليه. وقد عرفت ان الحق سبحانه هو الاول والظاهر.
    الرابعة ما مر ان العرش والكرسي والافلاك والكواكب مظاهر الحقاءق والمراتب والاسماء الحاكمة ومعينات لاحكامها.
    اذا عرفت هذا فنقول: عدد ادوار الكواكب والافلاك وانواعها التفصيلية من الكبري والوسطي والعظمي والصغري المعلومات المقادير في مداخل النجوم، هي علي عدد رقاءق الاسماء التي تلك الكواكب والافلاك صورها () ومظاهر مراتبها وعلي عدد احكامها ونسب احكامها وحيطتها وتوافقها وتناسبها فيما بينها وتباينها، فما هو الاتم حيطة يكون اكثر حكما واطول مدة.
    قال في التفسير: فبالادوار يظهر احكامها () الكلية المحيطة الشاملة وبالانات يظهر احكامها الذاتية من حيث دلالتها  اعني الاسماء علي المسمي  وعدم مغايرتها له، وما بينهما () من الايام والساعات والشهور والسنين يتعين باعتبار ما بينهما () من الاحكام المتداخلة، وهذا كالامر في الوحدة التي هي نعت الوجود البحت وفي الكثرة التي هي من لوازم الامكان وفيما بينهما من الموجودات الناتجة عنهما، فانظر اندراج جميع الصور الفلكية في العرش () الذي روحه القلم وسره الالوهية كما مر وانه كيف يتقدر بحركته السريعة الشاملة الايام؟ وارق منه الي الاسم الدهر من حيث دلالته علي الذات وعدم المغايرة، حتي تعلم ان الزمان المتعين بالعرش صورته.
    لذا روي قوله عليه واله السلام: يا دهر يا ديهور يا ديهار، وقال (ص): لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله، فاعتبر الان الذي هو الزمن () الغير المنقسم فانه الموجود الحقيقي
 
 لاعتبار الصفة عين الموصوف، وما سواه معدوم فرض  ماضيا او مستقبلا  والموجود الان، وللدور حكم الكثرة والامكان، ولمعقولية الحركة التعلق الذي بين الوجود الحق وبين الاعيان، فبين الان () والدوران وبين الوجود () والامكان تظهر الالوان والاكوان ويتفصل احكام الدهر والزمان، فمستند الادوار: اكتب علمي في خلقي الي يوم القيامة، ومستند الان: كان الله ولا شء معه، و: هو معكم اينما كنتم (  الحديد) هذا كلامه.
    ثم نقول: اذا عرفت ما ذكر تعرف سر العدد اليومي () انه بتبعية عدد رقاءق الاسم المستوي علي العرش، كالرحمن والمحيط والمدبر، وسر الاسبوع: انه بتبعية الهيءة الجمعية الحاصلة من اندراج رقاءق الاسماء المستوية علي افلاك الكواكب المتحيرة في رقاءق الاسم المستوي علي العرش، وسر الشهر: انه بتبعية الهيءة الجمعية الاسماءية الحاصلة من اندراج رقيقة الدور الواحد القمري في الهيءة السابقة، فان روحانية القمر كما مر محل اجتماع اثار تلك الاسماء ثم محل افتراقها الي عالم العناصر والمولدات، وسر العام المضاف الي ذلك كله: انه بتبعية الهيءة الاجتماعية الاسمية الحاصلة من اندراج رقيقة الدور الواحد الشمسي او رقاءق الادوار القمرية بعدد البروج الاثني عشر في الهيءة التي قبيل هذا، وعلي هذا قياس اعوام ساءر الكواكب والادوار الاربعة المشار اليها، ويعرف ايضا سر احاطة العرش بصورته وحركته وروحه () وسره () واندراج () ساءر الصور في صورته والحركات في حركته والاحكام في احكام صورته، وان الاسم الدهر روح الزمان وان الدور العرشي مظهر الزمان، لذلك () اشتمل كاسماءه الاصلية () والملاءكة الحملة () وحقاءق
 
 طبيعته () الكلية علي اربع مراتب كلية: ايام وساعات ودرج ودقاءق، اما اليوم فهو مدة واحدة من حيث انها مستكملة للجمع بين مظهر الظهور والبطون.
    وقال في التفسير: الليل مظهر الغيب المطلق الممحوة ايته والنهار مظهر الشهادة المبصرة علاماته، وانما نسب الي الحق اليوم الشامل، لان الامرين له سبحانه، وفي العالم ما هو يقتضي قبول الحكمين.
    وما عدا اليوم ان اعتبر متزاءدا فهو تكرار في الاسبوع سبعة ايام، وعلي هذا وان اعتبر متنازلا فتجزءة وتفصيل حتي ينتهي القسمة الي الان الذي لا ينقسم، مع انه اصل كل ما انقسم من الصور الزمانية، اذ بالان يتقدر الدقاءق وبالدقاءق يتقدر الدرج وبالدرج يتقدر الساعات وبالساعات يتقدر اليوم وتم الامر  اي امر الوجود  تقديرا بهذا الحكم الرباعي وبالسر الجامع () بينها الذي هو الدهر، وكلما تمت هذه المراتب الاربعة الزمانية عاد التكرار المثلي  لا العيني  اذ المعدوم لا يعاد بعينه، والا لكان للزمان زمان فتداخلا، وكذا الحركتان والمسافتان او انقطع الحركة العرشية، والكل محال.
    قال في الباب التاسع والخمسين من الفتوحات: اعلم ان نسبة الازل الي الله تعالي نسبة الزمان الينا، ونسبة الازل نعت سلبي لا عين له، فكذا الزمان نسبة متوهم الوجود ، اذ لو كان موجودا وكل موجود صح السءال عنه بمتي فيكون للزمان زمان، ولذا اطلقه الحق تعالي علي نفسه بقوله: وكان الله بكل شء عليما (  الاحزاب) و: لله الامر من قبل ومن بعد (  الروم) فلو كان وجوديا لكان قيدا له، فما صح اطلاقه عن التقييد به.
    ثم ان الناس اختلفوا في معقوليته ()، فقال بعض الحكماء: مدة متوهمة يقطعها حركات الافلاك. وقال المتكلمون: هو مقارنة حادث بحادث يسال عنه بمتي، والعرب يريد به الليل والنهار وهو مطلوبنا هيهنا، وقد اظهره وجود الحركة الكبري، وما في
 
 الوجود العيني الا وجود المتحرك، فالزمان امر متوهم لا حقيقة له، وبهذا اليوم () يقدر ساءر الايام () من الف سنة وخمسين الف سنة وفي ايام الدجال يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كاسبوع، فقد يكون هذا لشدة الهول لكن رفع الاشكال تمام الحديث في قول عاءشة:
 فكيف يفعل في الصلاة في ذلك اليوم؟ فقال صلي الله عليه واله: يقدر لها، فلو لا ان الامر في حركات الافلاك () علي ما هو عليه باق ما صح ان يقدر بالساعات المعلومة () بالاتها، بل يكون في اول خروج الدجال يكثر الغيوم وتتوالي بحيث يستوي في المراءي وجود الليل والنهار، وهو من الحوادث الغريبة في اخر الزمان، فالايام كثيرة، اصغرها الزمن الفرد () وعليه يخرج كل يوم هو في شان (  الرحمن) لان الشان يحدث فيه ولا حد لاكبرها، وبينهما ايام متوسطة اولها اليوم المعلوم باقسامه والباقي يتقدر به، هذا كلامه.
    ثم نقول: ومن هذا الذوق وهو ان عدد الادوار بعدد رقاءق الاسماء، يعرف ان اختلاف الايام وتفاوتها كاليوم الذي نعده وهو الدورة الواحدة العرشية والايام الالهية التي هي كالف سنة مما نعده كما قال: وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون (  الحج) ومن خمسين الف سنة وهي ايام ذي المعارج المذكورة في سورة المعارج ()، انما هو من اختلاف حيطة حكم الاسم او المرتبة التي ينضاف اليه اليوم او الحركة المعينة لذلك اليوم، فكل اسم من الاسماء الالهية يستند الي حكمه او حكم مرتبته كوكب وفلك له دور مخصوص، فمدة الدورة الواحدة يوم واحد لذلك الاسم مثلا ثمانية وعشرون يوما مما نعده يوم واحد للاسم الذي يستند اليه روحانية القمر وعلي هذا القياس.
    ولايضاح هذا الموضع بتمامه نقلنا ما قال الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفتوحات
 
 في الباب السابع في بدء الجسوم الانسانية وهو قوله: اعلم ايدك الله سبحانه انه لما مضي من عمر العالم الطبيعي المقيد بالزمان المحصور بالمكان احدي وسبعون الف سنة من السنين المعروفة في الدنيا، وهذه المدة احد عشر يوما من ايام غير هذا الاسم ومن ايام ذي المعارج يوما وخمسا يوم، وفي هذه الايام يقع التفاصيل بخمسين الف سنة وبالف سنة، فاصغر الايام هي التي يعدها حركة الفلك المحيط، وذلك لحكمه علي ما في جوفه من الافلاك، اذ حركتها () قسرية ولكل فلك حركة طبيعية مع تلك القسرية () في وقت واحد، ولكل حركة طبيعية في كل فلك يوم مخصوص نعد مقداره بايام الفلك المحيط، فاصغر ايام الكواكب هو ثمانية وعشرون يوما مما تعدون مقدار قطع حركة القمر، وكذا لكل كوكب يوم مقدر يتفاوت علي قدر سرعة حركاتها () او اصغر افلاكها، وانتهي () امر الايجاد () الي خلق المولدات من الجماد والنبات والحيوان بانتهاء احدي وسبعين الف سنة مما نعد، لم يجعل () سبحانه لشء مما خلقه من اول موجود الي اخر مولود  وهو الحيوان  بين يديه الا للانسان، وهو هذه النشاة البدنية، بل خلق كل ما سواه اما عن امر الهي وهو امر كن، واما عن يد واحدة، وهو ما روي في الخبر: ان الله سبحانه خلق جنة عدن بيده وكتب التوراة بيده وغرس شجرة طوبي بيده وخلق ادم بيديه.
    ولما انتهي من حركات الفلك الاول ومدته اربع وخمسون الف سنة مما تعدون، خلق الله تعالي الدار الدنيا وجعل لها امدا معلوما ينتهي اليه وينقضي صورتها الي ان تبدل الارض غير الارض والسماوات.
 
    ولما انقضي من مدة حركة هذا الفلك () ثلاث وستون الف سنة مما تعدون، خلق الله تعالي الدار الاخرة الجنة والنار اللتين اعدهما لعباده السعداء والاشقياء، وكان بين خلق الدنيا وخلق الاخرة تسعة الاف سنة مما تعدون، ولتاخر خلقها () سميت اخرة والاولي دنيا ()، ولم يجعل للاخرة منتهي، فلها البقاء الداءم، وجعل سقف الجنة هذا الفلك وهو العرش، والقصد الثاني من الكل وجود الانسان والقصد الاول معرفة الحق وعبادته التي لها خلق العالم كلها، فما من شء الا وهو يسبح بحمده. ولما وصل الوقت المعين في علمه لايجاد هذه الخليفة بعد ان مضي من عمر الدنيا سبع عشر الف سنة ومن عمر الاخرة الذي لا نهاية له في الدوام ثمان الاف سنة، امر الله تعالي بعض ملاءكته ان ياتيه بقبضة من كل اجناس تربة الارض  كما علم في الحديث  فاتاه بها وخمرها الله بيديه وجمع فيه الاضداد، وذلك في دولة السنبلة.
    ثم الجسوم الانسانية التي هي اربعة انواع: جسم ادم وجسم حواء وجسم عيسي واجسام بني ادم، اختلفت في المبدا مع الاجتماع في الصورة الانسانية والروحانية، لءلا يتوهم الضعيف العقل ان القدرة الالهية او الحقاءق لا تعطي هذه النشاة الانسانية الا عن سبب واحد، ليعلم ان الله علي كل شء قدير، وقد جمع الله تعالي الاربعة في قوله: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر  يريد حواء  وانثي (  الحجرات) يريد عيسي، ومن مجموع الذكر والانثي يريد بني ادم بطريق النكاح والتوالد، فهذه الاية من جوامع الكلم.
 فليس ذلك لذات السبب، بل راجع الي فاعل مختار يفعل ما يشاء كيف يشاء من غير تحجير، فتبارك الله احسن الخالقين (  المءمنون).
 
    وقال رضي الله عنه في الباب الستين من الفتوحات: لما انتهي الحكم الي السنبلة ظهرت النشاة الانسانية بتقدير العزيز العليم، فانشا الله الانسان من حيث جسمه خلقا سويا وجعل له من الولاية في العالم العنصري سبعة الاف سنة، وينتقل الحكم الي الميزان وهو زمان القيامة وفيه يضع الله الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا، لان القيامة محل سلطان الميزان.
    ولما كان للعذراء السبعة من الاعداد كانت له السبعة والسبعون والسبع ماءة في تضاعيف الاجور وضرب الامثال في الصدقات، فقال تعالي: كمثل حبة انبتت سبع سنابل... الاية (  البقرة) ويدخل الناس الجنة والنار في اول الحادية عشرة درجة من الجوزاء ويستقر كل طاءفة في دارها، ولا يبقي في النار من يخرج بشفاعة او عناية الهية، ويذبح الموت بين الجنة والنار وبالامر الالهي الذي اودع الله في حركات الفلك الاقصي يقع التكوين في الجنة بحسب ما تعطيه نشاة الدار الاخرة، فان الحكم ابدا في القوابل، فان الحركة واحدة واثارها تختلف بحسب القوابل، وكذا حكم اهل النار بحسب ما اودع الله في حركات الفلك الاقصي وفي الكواكب الثابتة وفي سباحة الدراري السبعة المطموسة الانوار، فهي كواكب ليست بثواقب، والحكم في النار خلاف الحكم في الجنة، بل يقرب من حكم الدنيا، فليس بعذاب خالص ولا بنعيم خالص، لذا قال تعالي: ثم لا يموت فيها ولا يحيي (  الاعلي) هذا كلامه.
    فاقول: المفهوم منه انا لما اسلفنا فيما نقلنا عن عقلة المستوفز: ان اول حركة العرش بالزمان بملك الميزان وبيده مفتاح خلق التغيرات والزمان الذي خلق الله في السماوات والارض، علم ان ابتداء عمر العالم منه، وحين عين في ذلك النقل مدة تولية كل ملك من ملاءكة البروج، فاذا حاسبنا تلك المدد من اول برج الميزان الي اول برج السرطان الذي حكم فيه ان مفتاح خلق الدنيا بيده، بلغت اربعا وخمسين الف سنة كما عينه الشيخ قدس سره هنا، واذا ضم اليها مدة السرطان التي فيها خلق الدنيا وهي تسعة الاف سنة، 
 بلغت الي اول الاسد الذي حكم فيه ان مفتاح خلق الاخرة بيده ثلاثا وستين الف سنة كما عينه، واذا ضم اليها مدة التي خلق فيها الاخرة وهي ثمانية الاف الي اول السنبلة التي حكم فيها بان لها اختصاصا بالاجسام الانسانية.
    فان قال هيهنا ان النشاة الانسانية وقعت فيها بلغت المدد السالفة احدي وسبعين الف سنة كما عينه، وبلغ من عمر الدنيا الي بدء الانسان سبع عشرة الف سنة كما عينه، وحين تم ولاية الانسان بتمام مدة حكم ملك السنبلة وهي سبعة الاف سنة وابتدا من الميزان حكم القيامة وانتهي امر الحشر والنشر حتي استقر اهل الدارين في منزلهما الي بعض برج الجوزاء، كان مدة ما بينهما بذلك الحساب () خمسين الف سنة وهو يوم ذي المعارج.
    وسره  والله اعلم  ان يوم القيامة يوم تجسد النسب والاعمال والاحوال، ولا شك ان في كل الف سنة من مدة خلق الانسان في الدنيا التي هي سبعة الاف سنة، حكما لكل من الاءمة السبعة الاسماءية التي بسران حكمها وفنون تجليها يءثر الارواح والطباءع التي في الكواكب السبعة وغيرها، فرقاءق السبعة الاسماء في كل من السبعة الالاف تصورت بالف سنة، فبلغت من ضرب السبع في السبع تسعة واربعين علي عدد اولي العزم السبعة من الرسل والخلفاء السبعة لكل منهم كما سيجء، واذا تصورت جميعة الكل بيوم خاتم بلغت خمسين الف سنة، ولما كان عده مدة جمعية الاحكام المنسوبة الي كل اسم من الاسماء الالهية يوما كان كل الف سنة باعتبار نسبتها الي كل اسم مرب يوما، لانه مجموع مدة تربيته بتلك الرقيقة، لذا صار يوم الرب الف سنة كما قال تعالي: وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون (  الحج) هذا مبلغ فهمي  والله اعلم .
    وحين تم هنا ذكر المظاهر الكلية التي ذكرها الشيخ قدس سره في المفتاح راينا ان نذكر من بعض المظاهر التي ذكرها في ساءر كتبه  لافادتها قواعد منهمة وازاحتها معاقد مدلهمة 
 
    قال قدس سره في اول الفكوك: كل مسمي بكلمة مظهر وحصة من الحقيقة الانسانية الكمالية، وللجامعين لحصصها ثلاث مراتب:
    الاولي جامع الغالب في جمعيته احكام ظاهر الانسانية وهو مظهر احكام الوجوب في مرتبة الامكان  لكن بحسب الامكان     الثانية جامع الغالب علي جمعيته احكام باطنها وهو مظهر احكام الامكان في حضرة الوجوب  لكن بحسب الوجوب     الثالثة جامع بين الظهور والبطون في درجة اعتدالهما، وله المقام البرزخي والنقطة الوسطية التي بها يتعين الطرفان والظهور بكل منهما، وثمة من لا رتبة له علي التعيين، كالذات من حيث اطلاقها منه وبه يتعين الطرفان والوسط الجامع ولا يتقيد بمرتبة ونسبة واسم ووصف، ولا ينتفي عنه شء منها ايضا، وفيه يستهلك المراتب واربابها  كما به يظهر     وقال (): الافلاك مظهر العقول والنفوس من حيث الاحاطة ودورها مظهر توجهما، ولذا تفاوتهما بكثرة الوساءط وقلتها الموجبة لكثرة احكام الامكان، وقلتها اثر في تفاوت الافلاك شرفا واحاطة، فاقربها نسبة الي اشرف العقول اتمها احاطة وبالعكس.
    وقال: الخليل عليه السلام اول مظهر للتخلق () بالصفات الالوهية الثبوتية، لذا كان اول من يكسي يوم القيامة، وهو مظهر ظاهر البرزخية الاولي الذي هو البرزخية الثانية، وكلماته التي اتمهن مظاهر احكام الوجوب في مرتبة امكانه، لذا اعقبت بالامامة علي الناس.
    وقال قدس سره: صورة العالم  بل صورة كل شء  مظهر الاسم الظاهر
 
 وروحه مظهر الاسم الباطن من وجه، ونسبة عالم المثال الي صورة العالم نسبة خيال الانسان وذهنه الي صورته.
    وقال (): الخليل عليه السلام من وجه مظهر العقل الاول الذي هو اول الاسباب الوجودية والشرط في اقامة بيت الوجود المتاسس علي مرتبة الامكان.
    واسماعيل عليه السلام مظهر النفس الكلية التي هي اللوح من حيث انه محل الكتابة الايجادية، ولذا كان معاونا له في اقامة البيت.
    ويعقوب نظير الفلك الاول المسمي بالعرش، لذا تعين له المعقولية البروج الاثني عشر ولدا.
    وهاجر مظهر اللوح القابل من وجه ومملوكة، لان اللوح محكوم للقلم بتمليك الحق اياه ومحل تصرفه بالتاثير.
    وماء زمزم الذي هو اول ماء تعين عند محل الكعبة مظهر العلم الذي هو اول لازم لذات الحق من حيث امتيازه النسبي، لذا قال صلي الله عليه واله: ماء زمزم لما شرب له، لان اكثر علوم الناس ظنون ليست علوما محققة، وقد قال تعالي: انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء. واما قوله عليه واله السلام: هو طعام طعم وشفاء سقم، فهو في حق من اطلع علي سر القدر وتحقق بمعرفة تبعية العلم للمعلوم وانه واجب الوقوع، فيفرج بوقوع الملاءم ويريح نفسه من انتظار ما يعلم انه لم يقدر وقوعه ولا يحزن من الواقع .
    والكعبة التي هي اول بيت وضع للناس مظهر لحقيقة العالم، القابلة للايجاد الاول من حيث صفة الاقتدار التي العقل الاول صورتها.
    والارض () صورة حضرة الجمع ومحل الخلافة والكعبة مركزه، لذا جاء: ان الارض دحيت من تحت الكعبة.
 
    هذا بلسان الباطن، واما بلسان المطلع (): فالكعبة بيت صفة الربوبية واليه الاشارة بقوله تعالي: فليعبدوا رب هذا البيت (  قريش) لذا صار مقام نفس بانيه الخليل عليه السلام السماء السابعة واخبر النبي انه مسند ظهره الي البيت المعمور وانه للبيت بابان وانه يدخله كل يوم سبعون الف ملك من باب ويخرجون من باب اخر لا يعودون اليه ابدا.
    فنظير البيت المعمور من الانسان قلبه والملاءكة انفاسه يدخلونه لعبودية القلب ا لحقيقي وترويح مظهره الذي هو القلب الصنوبري، فالبيت المعمور محل نظر الحق ومستوي الاسم الرب.
    وقال قدس سره (): نوح عليه السلام مظهر صفة التنزيه، لانه عليه السلام اول المرسلين واول احكام الرسالة مطالبة الرسول للامة بتوحيد الحق وتنزيهه عن الشريك والمثل والمنازع، ونوح اول مطالب للخلق بذلك، لذا غلب عليه حال الغيرة والغضب علي قومة حتي دعا عليهم بالهلاك، كغيرة الملاءكة المسبحة في حق ادم حيث ذموه ووصفوه بالنقاءص.
    وقال قدس سره (): كل نبي وولي ما عدا الكمل فانه مظهر حقيقة كلية من حقاءق العالم والاسماء الالهية الخصيصة بها وارواحها الذين هم الملا الاعلي علي اختلاف مراتبهم، ولذا نسب عليه واله السلام رءية الانبياء ليلة المعراج الي السماء مع عدم تحيز ارواحهم، تنبيها علي قوة نسبهم من حيث مراتبهم ومراتب اممهم وعلومهم واحوالهم الي تلك السماء، لما كانت احوالهم هنا صور احكام مراتب تلك السماوات.
    وقال قدس سره في شرح حديث ابن عباس انه قال صلي الله عليه واله:
 
 اتاني الليلة ات... الحديث. هذا التجلي من حضرة الاسم الرب وعنها يصدر التشريع والتكليف، ومقامه برزخي بين السماء السابعة والكرسي، متوسط بين المقام الجبرءيلي والميكاءيلي، فمعقولية مرتبة الاسم الرب في الوسط، بين ما يقبل الكون والفساد من الصور الطبيعية  كالسماوات وما تحتها  وبين ما ليس كذلك، وان لم يخل عن الطبيعة الكلية.
    والاعراف المسمي بالسور وهو نفس الكرسي مظهر هذا البرزخ الذي هو مقام الاسم الرب وتعينه وعالم النوم وعالم البرزخ، والصور المرءية فيه مظاهر للحقاءق المجردة وحجب عليها، والصورة الانسانية نسخة متحصلة من الحضرة الالهية المشتملة علي جميع الاسماء والصفات ومن مرتبة الامكان المشتملة علي جميع الممكنات، وشريعة محمد صلي الله عليه واله صورة جميع الشراءع، فتناسب صورة الربوبية المسرعة تماما.
    والسرير مثال مظهر الحضرة ومرتبتها.
    والتاج مظهر شرف سلطنة هذه الربوبية.
    والنعلان مظهر اوامره ونواهيه.
    والظهر بين الكتفين مظهر عالم الغيب والتاثير من قبله.
    والا نامل مظاهر حقاءق امهات الاسماء التي هي المفاتيح الغيبية للاحكام المشروعة، وهي الحضرات الخمس المبتني عليها اركان الاسلام والايمان والاحكام التكليفية والصلوات الخمس، وفوقها المفاتيح الثواني التي يتوقف عليها الايجاد، وهي الاسماء الالوهية الخمسة التي هي الحياة والعلم والارادة والقدرة والقول. والمفاتيح الاول هي مفاتيح غيب الذات، وهي اسماء الحق من حيث ذاته التي لا يعرفها الا الكمل.
    واليد مظهر القدرة، فالمقبوض بالقبضة المسماة بالشمال عالم العناصر، ونشاة الانسان العنصرية وما هو خارج عنها  اعني روحانيته ومظاهره في باقي العالم  مضافة 
 الي عين الحق، وما ورد: كلتا يديه يمين مباركة، فصحيح ادبا وتحقيقا من حيث اضافتهما اليه  لا من حيث اثرهما     والسجين العالم السفلي، والعليون العالم العلوي، ولهاتين اليدين فصول واصول.
 كذا قال، وسنستوفي نقل تمامها ان شاء الله تعالي    ثم نقول: اعلم ان لهذه الاصول السابقة تتمات يتعذر افشاءها الا لمن رسخ قدمه في مقامات التحقيق، خوفا من امور مضرة كالفتور عن التعبد وتعظيم المراتب الوجودية او الانقطاع عنهما بالكلية، للنظر الي الوجود بعين الاحدية والجهة الخاصة، قولا بان لا تعدد في الذات فلا عبادة، لاستدعاءها العابد والمعبود، فمن المكلف؟ والعدم لا يءمر ولا يتعبد ولا يصدر منه شء، فكل فعل من حركة وسكون فللحق بوجهه الخاص الشامل، فيزول عنه احكام الحدود والرسوم والاجناس والفصول، لكونها نسبا اعتبارية يختلف باختلاف الاعتبار، لا امورا ذاتية لا تختلف، كما ذكر المنطقيون ان اللون يحتمل ان يكون كل واحد من الكليات الخمس بالنسب والاعتبارات، وان الجنس الواحد طبيعي ومنطقي وعقلي باعتبارات، وان العالي سافل باعتبار، مثلا كون التجلي الاحدي انسانا انما هو بالنسبة الي مرتبته التي هي نسبة معقولة، وكل ما كان مترتبا علي امر نسي اعتباري يتبدل بتبدل الاعتبار، فجاز ان لا يعتبر انسانا، فلا يلزم خواص احكامه الشرعية او العقلية، وكذا النبوة والامامة والامارة وساءر المراتب الشرعية والعقلية.
    ولنشر الي بعض ما ينتجه هذه الاصول المقتضية لاحدية الذات الفاعلة للكل باختياره الجازم بعد الاشارة الي اصولها اشارة خفية، ليستدل به المستبصر علي عموم حكمها وغراءب ثمراتها بحسب الاحوال والمراتب والمواطن.
    اما الاصول: فمنها ما مر ان لا وجود في الحقيقة للصور، لانها صور النسب العدمية، ومعني موجوديتها انتساب الوجود اليها، فلا وجود الا للذات الاحدية والباقي نسبه واحواله. 
    ومنها ان كلا من التجلي الاحدي وحقاءق الممكنات التي هي كيفيات ثبوتها في علم الحق قديمة، ولاقتران نسبة معقولة فلا وجود يحدث.
    ومنها ان كل شء متعين في العماء ولا حادث الا ظهوره كما مر، والظهور نسبة للوجود لا امر محقق.
    فان قلت: فوجود ما سوي الحق اذا لم يكن بطريق الحقيقة، كما هو مقتضي هذه الاصول، كان مجازا وكل مجاز صح نفي الحقيقة عنه، وكل ما صح نفي الحقيقة عنه كان باطلا  كما في قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل. وصدقه الرسول صلي الله عليه واله وارتضاه، فكيف قالوا: لا باطل في الوجود؟ علي انهم صرحوا ايضا بان لا مجاز في الوجود ذكره الشيخ قدس سره في النفحات.
    قلت: هذا هو مطرح العقول ومتصادم الاصول، وتحقيق حقيقته ليس الا بمحض لطف الحق وسعة عطيته، فالذي هو وسع فهمي ان القول ببطلان وجودات الممكنات مبني علي ان حقاءقها لولا توجه التجلي الالهي اليها تقتضي العدم كما مر تحقيقه، والحاصل لها من التجلي الالهي الاحدي توجهه لمكني عنه بالاقتران، وهو نسبة عدمية غير محققة، والقول بان لا باطل في الوجود بل ولا مجاز، مبني علي ان كل تعين حصل () فهو حال من احوال ذات الحق وحكم من احكام اسمه الظاهر انتسب () الي الوجود والوجود اليه في كل محل بحسب قابلية ذلك المحل، والموجودية بمعني هذا الانتساب صادقة () حقيقة لا مجازا وليست بباطلة  وان كانت في نفسها نسبة غير محققة في الخارج     وقد تقرر في القواعد العقلية: ان صدق الحمل الخارجي وتحققه لا يقتضي تحقق مبدا المحمول في الخارج، فالموجودية بهذا المعني ونسبتها الي كل حقيقة تعينت وظهرت في الخارج حقيقتان، وكون الشء حقيقة غير كونه محققة، فقد حصل بينهما التوفيق ووصل التحقيق، غير ان الشيخ قدس سره قال في النفحات  بعد الاشارة الي ما ذكرنا : وان
 
 كان مشهد هذا الضعيف ومشربه في هذا الوقت هو ان لا حقيقة في الوجود حتي يعقل في مقابلتها مجاز اصلا، فهذا الحكم شامل جزء وكلا، فليس الا نسبة واضافة، متي ادركتها حق الادراك وجدتها احوال ذات الامر واوصافه، والتفاصيل في العلم عقلا وكشفا بموجب الاسم والرسم ذاتا ووصفا لا غير.
 ووراء ذلك ولا اشير لانه * * سر لسان النطق عنه اخرس امر به وله ومنه تعينت * * اعياننا ووجوده المتلبس    ثم قال: مع ان اعياننا ليست بشء زاءد علي احوال ذات عرية عن الاوصاف يتعين في كل حال منها بحسبه من حيث تعين ذلك الحال او امتيازه بتعينه وتعيينه لذي الحال من اطلاقه، هذا كلامه.
    ومن تلك الاصول: ان كل تعين وكل لازم له، وان سفل هو مقتضي اسم من اسماء الحق متعين بالحقيقة الغير المجعولة بحسب المرتبة المعقولة، فاي اختيار في الوجود الممكن في حاله اللازم للحقيقة الازلية  وان كان بحسب مراتبها الصورية؟  وذلك لان كل ما يقتضيه حقيقة او مرتبة ما، سواء كان للارواح العالية او النفوس السماوية او الارضية او الطباءع الكلية او الجزءية او العنصرية او المولدات، فهو في الحقيقة مضافة الي الحقيقة الجامعة السارية باحديتها في الكل، والكل اثارها اللازمة بحسب توجهاتها الاسماءية وتنزلاتها الصفاتية وسريانها المعنوي الاحدي في مراتبها الكلية او الجزءية.
    ومن تلك الاصول: ان كل ما يعد حسنا باعتبار يمكن ان يعد قبيحا باعتبار اخر وبالعكس، لما ان كل شء صورة نسبة، وتعين النسبة لا يكون الا بتعين المنتسبين، فلذا نقول: لا قبح في نسبة ايجاد موجود ما الي الله تعالي من حيث ايجاده، بخلاف ما تهذي به المعتزلة، حتي قال في الفتوحات: والشيخ الاشعري يوافقنا في اصولنا.
    اقول: وذلك كقوله: بان وجود كل موجود عين ذاته، فانه كما عندنا: ان 
 لا ذات لشء الا ذات الحق والباقي احواله، وكقوله: كل فعل وان كان اختياريا فمسند الي الحق بلا واسطة، فيكون واقعا بايجاده وقدرته واراداته المخصصة لاحد المقدورين، ولا شك انه كقولنا: كل حكم مظهري يلحق الحق، مع انه حال ما لحقه حكم التعين غير معين في نفسه، وكقوله: بعدم تاثير قدرة العبد اصلا في افعاله الاختيارية، فانه كقولنا: احكام الامكان اثار احكام الوجوب وهو معني قولنا: لا حول ولا قوة الا بالله، غير ان المحقق لا يقطع نسبة الافعال الاختيارية عن المظاهر بالكلية  كما سيتضح عن قريب ان شاء الله تعالي     واما النتاءج والثمرات: فمجملها ما اشار اليه الشيخ الكبير رضي الله عنه في ديباجة الفتوحات حيث قال: احمده حمد من علم انه سبحانه علا في صفاته وعلي، وجل في ذاته وجلي، وان حجاب العزة دون سبحانه مسدل، وباب الوقوف علي معرفة ذاته مقفل، ان خاطب عبده فهو المستمع السميع، وان فعل ما امر بفعله فهو المطاع المطيع، ولما حيرتني هذه الحقيقة انشدت علي حكم الطريقة للخليقة:
 الرب حق والعبد حق * * يا ليت شعري من المكلف؟
 ان قلت عبد، فذاك ميت * * او قلت رب اني يكلف؟
    فهو سبحانه يطبع نفسه اذا شاء بخلقه ويتصف نفسه مما تعين عليه من واجب حقه، فليس الا اشباح خالية علي عروشها خاوية، وفي ترجيح الصدي سر ما اشرنا اليه لمن اهتدي.
    هذا كلامه، غير انه مبني علي النظر في الوجود () بعين الاحدية والي الوجه الخاص والحقيقة الجامعة الواحدة بالوحدة الحقيقية التي هي عين كل كثرة ووحدة تقابلها، كما يقتضي بواحديتها اعتبار وجه الوساءط من المظاهر الاسماءية والمراتب الوجودية باحكامها.
 
    قال في النفحات: ليس في المقام توحيد ينافيه شرك جلي او خفي، ولا وحدة تقابلها كثرة، بل الشان عبارة عن امر تنبعث منه الوحدة والكثرة المعقولتان  بل والمشروعتان ايضا والمشهودتان  فوحدة الامر نفس كثرته وبساطته عين تركيبه، والظهور والبطون حالتان للامر يتعينان لمداركنا بحسب الاحوال والتنوع علي اختلاف ضروبه ذاتي لا ينفصل عنه، والثبات صفة الاحوال من حيث حقاءقها  لا من حيث من ظهر بها وتعين بها  هذا كلامه.
    ولما كان كل من الاعتبارين مقتضاها ()، وجب علي المحقق المتحقق بخلافته تعالي ان يوفي كل ذي حقه حقه ()، ويقول مصلحة التكليف من جانب الحق والحقيقة ليظهر مرتبة معبوديته، ومن جانب المظهر والخليقة ليظهر لهم عند العلم باختيارهم الضروري وعجزهم الحقيقي: ان () عملهم الصوري وكما لهم النسبي وجزاءهم الاخروي من محض حقيقة الجود الالهي.
    وكان الشيخ الكبير رضي الله عنه الي هذا اشار في تلك الديباجة بقوله بعد ذلك ():
 واشكره شكر من تحقق ان بالتكليف ظهر الاسم المعبود بوجود حقيقة لا حول ولا قوة الا بالله ظهرت صفة الجود، والا فاذا جعلت الجنة جزاء لما عملت فاين الجود الالهي الذي عقلت؟ فانت عن العلم بانك لذاتك موهوب وعن العلم باصل نفسك محجوب، فاذا كان ما تطلب به الجزاء ليس لك فكيف تري عملك؟ فاترك الاشياء وخالقها والمرزوقات ورازقها. هذا كلامه.
    واقول: والي الجمع بين الاعتبارين ينظر قول من اسند العمل الي الحق خلقا، والي الخلق كسبا، وفسر الكسب بنسبته الي قابله باختيار وان كان ضروريا، كاهل السنة
 
 لا سيما الحنفية الماتريدية ()  كثر الله امثالهم  فذلك مطابق ظاهر عرف العرب من جعل اسناد الافعال الي القوابل حقيقة ()، فيصح التكليف ويترتب الاجزءة الظاهرة عليها  كالقصاص  مع ان الميت () مقتول باجله، ويوافق باطن عرف الحقيقة بان اختياره ذلك شعاع او اثر لازم للاختيار الكلي الاحدي الذي للحق، بل رقيقة من رقاءقه وهو معني ضروريته المعنوية لا الصورية ومعني انه مقتول باجله، لكن ظهور حكم كل حقيقة في محل علي حسب استعداده وحاله المعينة له، وكذا الاجزءة الاخروية للاعمال لاختيارية المظهرية ظاهرا ومن محض لطف الحق وجوده باطنا، ان كانت الاجزءة ملاءمة ومن عدله المبني علي قصور قابليته المظهر لخير منه ان كانت الاجزءة غير ملاءمة، وهذا معني قوله صلي الله عليه واله: الناس مجزيون باعمالهم... الحديث، وقوله: فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن لا، فلا يلومن الا نفسه، وقوله: الخير كله بيديك والشر ليس اليك وامثالها.
    واما القول بالجبر: فليس فيه اعتبار المظهرية () الامكانية الانسانية اصلا ويبطله ضرورة الفرق بين نحو السقوط والهبوط.
    واما القول بالقدرة المستقلة فليس فيه اعتبار جهة الاحدية الحقيقية والوجه الخاص، هذا ما عندي، والله اعلم.
    ثم نقول: فمن علامات من عرف هذه الاصول المحققة لاحدية الذات والفعل في الكل كشفا لا عن فطنة، انه يجد حيرة لا يتوقع رفعها ولا يشك فيها ولا يمكنه دفعها، لان الكشف يفيد شهود الاحدية والوجه الخاص، فاذا صار ذلك الشهود ملكة راسخة وذلك هو المراد، لا يمكن رفع الحيرة من احكام التعدد، كالتكليف بالتعبد كما مر في نظم الشيخ
 
 الكبير قدس سره (). ومتي لم يجد ذلك المذكور من الحيرة فليس علم هذه الاصول ذوقيا  بل من وراء الحجاب المظهري  ومن علاماته ايضا تحقيق ان ليس لشء في نفس الامر صورة معقولة او محسوسة محققة، بل بالنسبة الي مرتبة ما او حال او مدرك بحسب قوة او صفة او الة، يدلك علي ذلك ان الصور المعقولة يتفاوت بتفاوت العقول قوة وحدة ودقة واستقامة.
    فمنها ما لا يقدر الاوهام علي معارضتها، ومنها ما تعارضه، وهذا التفاوت هو منشا الاختلاف في المعقولات، واما المحسوسات فلان الجواهر لا يدركها الحس الا بواسطة احساس الاعراض والحكم العقلي بان لها محلا، فربما يكون الجوهرية نسبة جمعية الاعراض كما ذهب اليه الاشراقية، ومن المتكلمين من قال بتجانس الجواهر الفردة، اذ اختلاف حقاءق الاجسام حينءذ يكون باختلاف الاعراض، واما الاعراض فلانا لا تبقي زمانين، فلا يتناولها الاشارة الحسية لا سيما غير القارة، وذلك لان الاعراض علي قاعدة التحقيق صور النسب المتعينة التابعة للنسب الجوهرية، ولا شك ان لكل ان مدخلا في تعينها كما قال تعالي: كل يوم هو في شان (  الرحمن) اي كل ان كما مر، والنسبة تتجدد الانات فكذا صورتها بل وكذلك نسبة الجوهرية لا سيما اذا تقومت بالنسبة العرضية، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: بل هم في لبس من خلق جديد (  ق) واذا تجددت كل ان لا يضبطها الاشارة الحسية فلا يدركها الحواس.
    ثم نقول: فان قيل: فيما يتعلق نفس الامر وما الواقع المحقق فيه؟
    قلت: مجموع الامور والاحكام التي شانها الاختلاف بحسب اختلاف الادراكات العقلية ان كانت معنوية، وبحسب اختلاف الادراكات المشهودة ان كانت حسية، سواء كانت واقعة بالنسبة او غير واقعة بالنسبة، وذاك هو مراد العارف بالله اذا سال ما مراد
 
 الحق من الخلق فيما قال ما هم عليه، وهذا يظنه اكثر العالم انه واضح وليس كذلك، لاستيناسهم بعد المثل المتجددة بقاء للاول ولا سيما في الاجسام، فتانيس العقل لذلك بما مر بيانه في الجوهر والعرض.
    ويءيد هذا المذهب شبه السوفسطاءية المنكرة لحقاءق الاشياء مما هي مذكورة في العلوم النظرية، غير ان غلطهم في انكار الذات، فان هذه النسب من الجوهرية والعرضية والفلكية والعنصرية وغيرها صفات ذات التجلي الاحدي الوجودي الازلي الابدي المتجدد نسبها مع كل قابل كما تحقق، وتلك النسب هي الحقاءق الاسماءية باعتبار والكونية باخر.
    ثم نقول: ومن علامات هذا الذوق  اي ذوق النظر الي احدية ذات الوجود والوجه الخاص  امور:
    احدها: ان لا يتاسف صاحبها علي فوات امر، وان كان الواقع مرجوح الامرين بحسب نظره او مزاجه او حاله او موطنه او مرتبته، علما () منه بان سببه اللاءح امر اعتباري، فلعل المرجوح هو الراجح باعتبار اخر او اعتبارات اخري كما قال تعالي: فعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم... الاية (  البقرة). وقال:
 خف اذا اصبحت ترجو، وارج ان اصبحت خاءف * * رب مكروه مخوف فيه خير ولطاءف    او لانه محض فعل الحق الذي هو مبدا كل خير، ولخير ما اختاره، او لان خلاف الواقع ممتنع ولا تاسف علي فوات الممتنع، بل نقول كما قال النبي صلي الله عليه واله: لو قدر لكان.
    الثاني: ان لا يندم ولا يقول علي شء بعينه كما قال تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله (    الكهف) لان الامر بيد الله فيحتمل ان يكون المقدر بخلافه ويمتنع هو.
 
    الثالث: ان لا يتشوق لتحصيل مطلب معين شريف بالنسبة او غير شريف بالنسبة ولا يتعمل لحصوله، ففي التعمل دعوي المكنة لنفسه وينافيه رءية الاحدية والوجه الخاص، الا ان عينه الوقت، اي عينه الوارد الالهي بحسب الامور المذكورة بعد، والاستثناء منقطع، بمعني لكن، لو عين ذلك المطلب وقته كوقت النوم لطلب مبيت ما او حاله كارادة التوضء لطلب ماء ليصلح له او الجوع لما يسد به جوعته او مزاجه كمعالجة ما ولو باكل وشرب او استراحة او موطنه، فان شان المساجد ان يطلب فيها العبادات لا المبايعات، او مرتبته التي اقيم فيها، كطلب رتبة المرشدية ما به اصلاح حال المريدين، وبهذا المعني يكون الصوفي ابن وقته  وان كان الكامل ابا وقته  وهذا  اعني العمل بما عينه الوارد الالهي  مرتبة قرب النوافل علي ما قال: فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش، وان كان عند اهل الظاهر محمولا علي ان يكون الملحوظ في كل فعل من افعاله جنب الله تعالي، كما ذكره القاضي عياض في الشفاء: اي جهة من جهات العبادة وان كان في المباحات كالاكل بنية القوة علي الطاعة، والنكاح بنية غض البصر وتكثير العابدين، والخروج عن البيت بنية نظر العبرة او بنية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر او بنية طلب ما به يتمكن من الطاعة والعود الي البيت بنية صلة الرحم او الانزواء للطاعة ونحوها.
    الرابع: ان لا ينفعل بكليته لامر معين، بل لو انفعل فببعض الوجوه لبعض الوقاءع، اذ لعل ذلك الامر لا يتسبب لذلك او يعرض ما يدفعه ، او لان نظر الاحدية يجعله من نفسه لنفسه لا من غيره، وهذا اولي واليق.
    الخامس: ان لا يري في الكون تفاوتا لا في نفسه ولا فيما خرج عنه، اذ لا تفاوت في مقتضي الحقيقة الواحدة من حيث هو مقتضاها، او لان التفاوت من التعددات المستهلكة في نظره، بل يري نسبة جميع الصور الواقعة الي الذات الاحدية كنسبة اعضاء زيد الي حقيقته المعينة.
    السادس: ان لا يحكم علي المراتب بانها موجودة محققة، بل نسبية لا عبرة بها، لذا قلنا: نخاف من صاحب هذا الذوق ترك تعظيم المراتب ولا يحكم علي الوجود بان مرتبته 
 كذا، فان ذلك في نظره فربما يكون اعلي او ادني، ومنه ما ورد في الشرع انه لا ينبغي ان يحكم علي احد بانه من اهل الجنة او اهل النار، الا علي من نص عليه الرسول صلي الله عليه واله  كالعشرة المبشرة  او وارثوه ().
    السابع: ان يتحقق ان حكم الحق وتجلياته في وجوده واختياراته في كل زمان وحال يختص بهما، والحكم بالاستمرار بحجاب المثل، اي نظر المحجوب ان الثابت عين الزاءل، والحال انه مثله لا عينه، لذا قلنا: التجلي لا يتكرر، ثم ان السنة الالهية وقعت برعاية الحجاب واهله، تهمما بالاعم الاغلب، فاستانسوا به وحكموا بموجبه وسري حكم الان والشان الالهيين في المقيدين بحكمهما قهرا لا اختيارا، وصاحب هذا الذوق لا يحكم بشء من ماض او حال او مستقبل علي الاخرين، بل يقول:
 ما مضي فات والمءمل غيب * * فلك الساعة التي انت فيها    ويكون كما مر ابن وقته الذي هو نفسه  بفتح الفاء  وهذا قبل التحقق بمقام الكمال، والا فيصير ابا للانفاس والاحوال والاوقات والارواح والصور والمواطن وغيرها، منه ينتشء كل ذلك وبه يتعين ويظهر.
    الثامن: ان لا يمزج حكم مرتبة باخري، كان يكون المريد مطيعا والمراد مطاعا لا بالعكس، وحاصله ان يسند حكم كل حقيقة اليها لا الي غيرها، وكل جزءي الي كلية علي موجب التمايز العلمي الذي يشهدها هذا الذاءق في الحضرة العلمية، وذلك لان الوجود الواحد اذا انسحب علي الحقاءق والمراتب باحديته وبالتوجه والاقتضاء الاحدي الشامل  لكن بحسب كل شان من تلك الشءون والاسماء المتعينة بها  لا يترتب عليه الاحكام الا بموجب التمايز العلمي الذي بينها ولوازمه.
    فمن شهد ذلك علي ما هي عليه لا يحجبه حكم الوجود الواحد عن شهود التميز الاصلي ولم يخلط بين احكام المراتب، بل كان عارفا بها وبلوازمها التفصيلية، فكان
 
 مصيبا في حكمه، ولهذا يفتقر الي الحضور الذي هو ملاك الامر بعد معرفة ما يحضر معه من المعلومات والمشهودات، متيقنا ان الحضور مع المجموع، وكذا الغفلة عن المجموع غير ممكن، فيتعين حكمها بحسب ما يعينه العلم الوقتي و الحالي والموطني والمزاجي والمرتبي، اذا ترجح شء منها علي موجب الغفلة، ففي كل حال حضور من وجه وغفلة من اخر، فكل حاضر غاءب وبالعكس.
    ثم الحضور عبارة عن استجلاء المعقولات والاشتمال علي المحسوسات بجمعية الاثار الحاصلة من العلم والشهود في صاحبها بحسب الرابطة التي بينه وبينها، ومن ثمراته تميز احكام ظاهر الشريعة عن احكام باطن الطريقة واحكام مطلع الحقيقة واحكام الاحدية التي هي ما بعد المطلع، كل في مرتبته ولاهله لمن ساعده فضل الله العظيم.
 الفصل الخامس من فصول الباب يتضمن ضابطا عزيزا عام الفاءدة للمبتدي والمنتهي    في بيان البراءة عن التخليط المذكور والتنبيه علي الحضور في الحقاءق، مع ما يختص بالرتبة الالهية وما ينضاف الي الرتبة الكونية، محصلة مع ما سبق نقله غير مرة:
 ان لكل احد بل كل موجود نسبة ذاتية الي الرتبة الالهية ونسبة كونية من حيث انه سوي وعالم، وكذا لكل امر يصدر منه بكسبه او يرد عليه بلا كسبه تلك النسبتان، فينبغي لكل احد ان يحضر مع ما يختص بكل من المرتبتين في نفسه وفيما يصدر منه او يرد عليه ويخلص نسبته الي تلك المرتبة، ولا يعمل اسناد حكم الي مرتبة بتحكمه بحيث يسري اثره في الخارج ويعمل بموجب اسناده التعملي، بل لا بد ان يحذر من التعمل مطلقا في كل امر وحال وشر وخير، اللهم الا من حيث مرتبتي الشرع والطبع وبلسانهما ويديهما، فله التعمل من حيثيتهما، لكن مع عدم غيبته عما تحققه من نسبة الاصلية الي المرتبة الالهية الاحدية، والا فلا فرق بين هذا السالك او العارف وبين العالم بظاهر الشريعة في زعمه. 
    مثال تخليص النسبتين الي المرتبتين () في نفسه ان يسند في ذاته الوجود والكمالات المترتبة عليه من اصل العلم والقدرة وكل ما يتعلق بالتاثير والنزاهة من النقاءص والرذاءل الي الالوهة، فيقي نفسه بالله من ادعاء نوع من الربوبية، ومن ثمراته التحقق بقولنا: لا حول عن معصية الله ولا قوة علي طاعة الله، بل علي كل ما يتعلق بتاثير ما وخير ما الا بتوفيق الله، ويستند الامكان العدمي ووجوه الامكان عن النقاءص والرذاءل وكلما يتعلق بمرتبة الامكان من الطاعة والعبودية والعجز والجهل الي كونيته، فيقي جناب الحق بنفسه من نسبة وجه من وجوه العبودية والشين اليه، فالمتقي الحقيقي هو الجامع بين النسبتين.
    ومثال تخليص النسبتين الي المرتبتين في الامور الصادرة ضرب اليتيم للتاديب الالهي فيثاب عليه وللتعذيب الكوني فيعاقب عليه، والطاعات المشروعة والخيرات المعروفة لحسبة الهية يثاب عليها، وللرياء ولان يقال: جواد وقارء وزاهد وعالم ومجاهد وعابد لا يثاب، بل يعاقب  كما ورد في الحديث     ومنه الفرق بين المهاجر لله ورسوله ومهاجر ام قيس، ومثال التعمل في امر والعمل بموجبه ان يعتقدان وجوه الخيرات ولو بانفاق المال الحرام يفيد الثواب فيحج به، فقد روي ان مثله اذا قال لبيك لبيك، يجاب بلا لبيك ولا سعديك، وقد قيل:
 سمعتك تبني مسجدا عن جباية * * وانت بحمد الله غير موفق كمطعمة الجيعان من كسب فرجها * * جرت مثلا للخاءن المتصدق فقال لها اهل الدراية والتقي * * لك الويل لا تزني ولا تتصدق    واما التعمل مطلقا فيتضمن دعوي القدرة وهي ربوبية، فينبغي ان يحترز عنها بالكلية لانها مما يختص بالالوهية، وقد قال تعالي: ويحذركم الله نفسه (  ال عمران)
 
 لكن اذا كان من حيث مرتبة الشرع كالسعي في امتثال الاوامر والامر بها واجتناب المناهي والنهي عنها بالحكمة الحسنة ثم بالمجادلة حسب الطاعة يدا ولسانا وقلبا، او من حيث مرتبة الطبع كالسعي في تحصيل الكفاية لنفسه ولمن يعوله، فذلك لا باس به لكن مع عدم الغيبة عن انه لامر الله بذلك او ندبه او اباحته، فعند اعتبار ذلك ولو في الاكل والشرب او الجماع يثاب عليها كما نطق به الحديث الصحيح اشار اليه الشيخ قدس سره في التفسير.
    ثم نقول: ومثل هذا المستخلص من كل جميعة ذاتية او صفاتية او فعلية روحانية او طبيعية شرعية او عادية، ما يختص بكل من الحقاءق الكونية والالهية التي ظهر حكم الجمعية وروحها وصورتها منها ليلحق كل فرع باصله، برء من التخليط المذكور، فهو المتحقق بمقام الاخلاص الذي ليس للشيطان عليه سلطان، واصلها تحرير حكم الاحدية التي هي مرتبة ربك الاعلي الذي امرت بتسبيح اسمه عن حكم الكثرة التي انصبغ كل كون به عابدا كان او عبادة، ولذلك السر شرع التكبير حال الانتقال في احوال العبادة الصلواتية الجامعة لاختلاف الشءون المشتملة علي التوجه الروحاني الباطني والبدني الظاهري القولي والفعلي في المرتبة الانسانية () ثم الحيوانية () ثم النباتية () الي ان يفضي الي الشهود مع الله حالة التشهد، لذلك صارت معراج المءمن، وذلك لان معني التكبير تنزيهه عن قيد الجهات المختلفة والتحولات وعن قيد التعينات العلمية والاعتقادية المتنوعة بحسب المراتب وساءر احكام الحصر الظاهرة والباطنة، فمعني كل تكبير صلواتي:
 الله اكبر من ان يتقيد بهذه التحولات العبودية والمراتب الكونية.
    ثم نقول: في سر اشتراط احدية التوجه وعدم التخليط في كل قصد يترتب عليه المقصود حتي في الدعاء، الذي ذكره الشيخ قدس سره في شرح الحديث: ان معني استجابته احدية التوجه بظاهره وباطنه وباستحضار الامر المطلوب، وسيجء ان شاء الله تعالي.
 
    اعلم ان كل فرد من الموجودات الظاهرة والباطنة من حيث هو ليس الا واحدا، والواحد لا يقابل الا بالواحد مثله ولا يلحق الا باصله الاحدي، مع لحوق مشاكله في الواحدية والتفرع علي ذلك الاصل باصله ذلك، وهذا الاصل شامل لرجوع كل من الافراد الي النوع الواحد ولرجوع كل من الانواع الي الجنس الواحد.
    اما النوع: فلانه تمام حقيقة كل فرد، واما الجنس: فلانه تمام حصة كل نوع، والرجوع الي الجنس لتلك الحصة، واذا كان المقابلة والمحاذاة واللحوق انما هما بين المتماثلين في الوحدة، فمتي توجهت بقصد واحد كالدعاء الي امرين والمتشاكلين في التفرع عن اصل واحد او بعمل واحد كالصلاة الي امرين كالعبادة والمراياة او طلبت ان يحصل بذلك القصد او العمل من حيث احديته غرضين كالدنيوي والاخروي وقد مر امثلته، او اضفت فرعا الي اصلين، كما اضفت الي غير اصله، وذلك كان تتوجه باحد الوجوه الخمسة السالفة الي وجهين منها او الي غير اصله، كان تقصد العمل بمقتضي روحانيتك وجسمانيتك في حال واحد، كالوضوء بنية التقرب والتبرد، او اضفت جزء واحدا الي كلين، كان تضيف مرتبتك الي حضرة الوجوب وحضرة الامكان دفعة من حيث هما اثنان، بل من حيث العماء او مقام الجمع الاحدي الجامع بينهما.
    دخل عليك الحكم الشيطاني وارتفع الاخلاص الرحماني بتشتت الهمة وتفريق الجمعية والتخليط بين متنافي الاحكام وتغير التوجه الطلبي الكلي للانحراف عن المقابلة من بعض الوجوه، حرمت العلم الصحيح المميز لكل حقيقة مع احكامها، فحرمت اجتناء ثمرة علمك الذي هو التوجه التام وهي الفوز بالمطلوب.
    وذلك كما قال الشيخ قدس سره في شرح الحديث: ان الاجابة بعد احدية 
 التوجه المذكور تابعة للتصور، فالاصح تصورا للحق يكون ادعيته مستجابة، وصحة التصور تابعة للعلم المحقق والشهود الصحيح كما قال عليه واله السلام: لو عرفتم الله حق معرفته لزالت بدعاءكم الجبال، وهءلاء هم الموعودون بالاجابة في قوله تعالي: ادعوني استجب لكم (  غافر) اذ من لم يعرف لم يدع الحق، فلا يستجيب له، تم كلامه.
    ومتي ايدك الله سبحانه بالهام الاحتراز مما ذكر ليتحقق احدية التوجه المذكور مع اتقان الاصول السالفة المحققة لاحدية المتوجه اليه علما ذوقيا محققا، لا نظريا من وراء حجاب النظر او تقليديا مشتبها، سلمت من التخليط والتشتيت واسلم الشيطان علي يدك بعجزه عن صرفك عن جهة الواحد الاحد، وافضي بك الحال والامر الي ان تاخذ جميع ما يرد عليك من معدنه وعلي وجه وروده من اي مرتبة يرد وعلي يد من يرد من المظاهر المتوسطة او تجلي الوجه الخاص الذي لا واسطة فيه ولا تعين له.
    اما المظاهر سواء كانت شروطا لتمام استعداد القابل لقبول اثر الحق سبحانه كما هو عندنا، او واسطة في ايصال اثره كما عند اهل النظر، ولذلك لم يعرفوا اثر الوجه الخاص، فاما من نفس التوجه  وذلك هو الامر المنبعث منه العاءد اثره عليه علي غير وجه الانبعاث واليه ينظر قوله تعالي: ولا يحيق المكر السيء الا باهله (  فاطر)  واما من غيره، وذلك الغير ان كان من حضرة المعاني فهو الاسم الملحوظ المتعين من اسماء الله تعالي، وان كان من حضرة الارواح فهو الحقيقية الملكوتية، فالخير المحض الملك والشرير المحض الشيطان، والمتردد بينهما الجن، وان كان من حضرة المثال فالحقيقة الممثلة وان كان من الخيال المقيد فالحقيقة المتمثلة فقد يءثر التخيل ما لا يءثر التعقل، علم ذلك في اشارات ابن سينا.
    وان كان من عالم الحس: فاما البشر او غيره، والبشر اما نفسه  سواء كان متروحنا كالخضر وعيسي عليهما السلام او غير متروحن  واما قوة توجهه، وهي الهمة المرسلة علي ما قيل: همة الرجال تقلع الجبال، والهمة لغة نوع من القصد، واصطلاحا 
 الباعث الطلبي المنبعث من النفوس والارواح لمطالب كمالية ومقاصد غاءية، ويتنوع بحسب تنوع اهلها واختلاف مداركهم ومراتبهم.
    فمنهم من يهتم بامور الدنيا المذكورة اصولها في قوله تعالي: زين للناس حب الشهوات من النساء... الاية (  ال عمران).
    ومنهم من يهتم بامور الاخرة والكمالات الروحانية، وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا (  الاسراء)    ومنهم من يتعلق همته بما عند الله وفي الله، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون (  المطففين) ويتفاوت بحسب حظوظهم من الله تعالي وبحسب مقاماتهم ومراتبهم الكمالية والاكملية.
    ومن تعلق همته بامر منها فهو مطلبه الغاءي واليه غاية وصوله ان قدر له، والاكمل منهم لا تعلق لهمته غير الحق الخالص من غير التفات عشقي الي ما ذكر، كذا قال الجندي.
    واما غير البشر فقوة سماوية علوية منجذبة الي من ورد عليه بنسبة روحانية ومناسبة لذلك الفلك يقتضيها تعين روحه، او بنسبة مولدية يقتضيها طالع مسقط نطفته بحسب باطنه او طالع ولادته بحسب ظاهره. هذا كله في مفاريدها.
    واما مركباتها: فاما مركب من كلها او بعضها  مع انضمام حكم تجلي الوجه الخاص الي الكل  فهذه حاصرة لطرق التنزلات الالهية والواردات الربانية والتلقيات المتنوعة والالقاءات المتفرقة لا خارج عن هذا الضابط.
    واعلم ان صورة الدعاء المشروعة دليل احدية التوجه بالمعني المذكور، فقد قال الشيخ قدس سره في شرح الحديث: اليد الواحدة تترجم عن ظاهر الداعي والاخري عن باطنه واللسان عن جملته، ومسح الوجه تنبيه علي الرجوع الي الحقيقة الجامعة بين الروح والبدن، وهي كناية عن عينه الثابتة في علم الحق ازلا، فان وجه الشء حقيقته وهذا الوجه 
 مظهر تلك الحقيقة، وبهذا عرف معني: كل شء هالك الا وجهه (  قصص) وعرف سر اخر يتعذر افشاءه. تم كلامه.
 الفصل السادس من فصول الباب في بيان التوجه الحبي    الذي هو اول وصلة بين النسبة الربية من حقيقة الحقاءق  كما سبق في معني:
 احببت ان اعرف  وبين القوابل الكونية، باعثة علي الظهور المذكور متعلقة بكمال الجلاء والاستجلاء الحاصل بالانسان الكامل بعد ظهور اجزاءه الوجودية المتوقف عليه ظهور الكل، وتلك الوصلة لاشتراك المراتية بين الطرفين سارية الي كل موجود، فمن جانب الحق طلب ظهور الذات والكمالات الاسماءية فعلا وتاثيرا، ومن جانب الكون طلب ظهور الاحكام والاحوال تاثرا وقبولا، وسيتحقق عند كلام النفحات ان شاء الله تعالي، ولبيان ما لم يتعرض له من اسرار هذا الباب عند تحقيق قوله تعالي: وهو الغفور الودود (  البروج) مقدمات:
    الاولي: ان التوجه والتشوف ()، اعني التزين للطلب والتهيء له، وكذا الطلب ونحوها من الميل والعشق والهوي والاقتضاء والارادة، كلها بواعث المحبة والقاءها، اي القاءها باعتبار بعثها علي مقصود المحبة الذي هو الاتحاد ورفع ما به المباينة المقتضية للمنافرة، واختلاف العبارات لامتناع الترادف في مذهب التحقيق لاختلاف مراتبها واحكامها المعينة حسب اختلاف من يظهر عليه حكمها ، فان الاوقات بالاحوال  اي الان والشان الالهيين  تعين صور الاستعدادات الجزءية في الوجود العيني وتنبه علي مرتبة صاحبها تارة من حيث الحال الجزءي المعين واخري من حيث الذات بحكم الاستعداد الكلي، فمدار اختلاف هذه العبارات علي الاعتبارات النسبية التي هي رقاءق المحبة وتعينها بحسب احوال المحبين واستعداداتهم.
 
    الثانية: ان المحبة مطلقا لا تتعلق بموجود، لاستحالة طلب الحاصل، بل بمعدوم عند الطالب حال الطلب في زعمه، وان كان موجودا في نفسه وبالنسبة الي غيره، فلا يصح ان يكون ذات الحق مطلوبا ولا محبوبا الا للانسان الكامل او الندر من الافراد المشاركين للكمل في هذا الذوق، وذلك لان مطلق الوجود حاصل لكل موجود في زعمه بديهي علمه بذلك الحصول فلا يطلبه، اما الانسان الكامل او المشارك له في ذلك الذوق انما يطلبه بملاحظة مرتبته الاطلاقية الكمالية او الاكملية، وذلك غير حاصل، وان كان مطلق الوجود حاصلا، فمطلق الشء غير ذلك الشء من حيث ملاحظة اطلاقه وملاحظة الاطلاق، وطلبه لا يتصور الا من المءهل له، فاما من سوي الكامل ومشاركيه فمتعلق محبته ليس ذات الحق بل ما من الحق وهو غير حاصل، كشهوده او دوام شهوده او القرب منه او المعرفة او ما فيه سعادة دينية او دنيوية من الاحوال والمقامات والاغراض والمراتب المقيدة، وحاصله نيل ما يلاءم الروح، كالمعرفة والشهود او المزاج او المجموع حصولا او تماما او دواما، او ازالة ما لا يلاءم علي ذلك التفصيل وهو موجود، فازالته غير حاصلة، ويسمي هذه المقاصد الكمالات النسبية.
    وقال قدس سره في النفحات: من المحال في مشرب التحقيق ان يحب شء ما سواه من حيث ما يغايره، كما يتوهمه المحجوبون من ان الحق يحب عباده او ان فيهم من يحبه من حيث مغايرتهم اياه بما يفهمونه من قوله: يحبهم ويحبونه (  الماءدة) و: يحب الصابرين (  ال عمران) و: يحب المحسنين (  البقرة) لكن ذلك بموجب حكم معني مشترك بينهما من حيث ذلك المعني تثبت مناسبة تقضي بغلبة حكم ما به الاتحاد علي حكم ما به الامتياز والمباينة، فبحكم العلم او الشعور بتلك المناسبة يطلب العالم او الشاعر رفع احكام المباينة بالكلية وظهور سلطنة ما به الاتحاد، ليصح الوصلة التامة ويظهر سلطنة الواحد الاحد، فلا جاءز ان يحب الحق الخلق او بالعكس. وانما ثمة اسرار اخر ذاتية وصفاتية وفعلية وحالية ومرتبية من حيث هي تثبت المناسبة فيحصل المحبة، غير ذلك لا يجوز. هذا كلامه. 
    والمفهوم منه ليس ان لا يكون بين الحق والخلق محبة اصلا، ولا محبة ذاتية اصلا، بل لا يكون ذلك من حيث مغايرتهما، اما من حيث مناسبتهما باحد الوجوه الخمسة فيتحقق الاقسام الخمسة السابقة للمحبة، وسيجء تحقيق المحبة من الطرفين ان شاء الله.
    الثالثة ان المطالب اصلان: كوني ورباني، فالكوني  اعني الذي يطلبه الحقاءق الكونية  ضروب: منها طبيعية غير عنصرية، ومنها عنصرية، ومنها روحانية متلبسة بصورة وغير متلبسة، بل معان مجردة داخلة في مرتبة الامكان ()، واما الرباني: اي الذي يتوجه له الحقيقة الجامعة الالهية، فاما تعينات وجودية مظهرية او تعينات اسماءية غيبية كلية.
    الرابعة: انه لا يطلب شء غيره دون مناسبة جامعة بينهما، وهي كل امر جامع يتماثلان في الاتصاف بحكمه وقبول اثره ويشتركان فيه اشتراكا يرفع التعدد بينهما لا مطلقا، بل من جهة ما به يضاهي كل منهما ذلك الجامع مضاهاة لا تبقي تغايرا، ومن حيث تماثلهما فيما لهما من ذلك الجامع واثره، والامر الجامع حكمه من جهة اتحاد تلك الاشياء به حكم تلك الاشياء في ان يثبت له ما يثبت لها، وينتفي عنه ما ينتفي عنها، اما المباينة بين الاشياء فمن حيث خصوصياتها المتمايزة بها.
    الخامسة: ما مر نقله في شرح الحديث قوله تعالي: وهو الغفور الودود (  البروج) ان الرقيقة الرابطة التي هي مجري حكم المناسبة يحدث تارة من احدي الطرفين واخري من كليهما، فينقسم الي التوجه بالسلوك من العبد والي التدلي من الرب، ثم تنقسم الالتقاء الي منازلة  ان كان في الوسط  والي التدلي  بعد تجاوزه الرباني  والي التداني، بعد التجاوز من السالك، والثمرة من الكل ظهور الكمال المتوقف علي ذلك الاجتماع بالحاق الفرع بالاصل وتكميل الكل بالجزء.
    اذا عرفت هذه المقدمات فاعلم: ان الشيخ قدس سره ذكر في النفحات:
 
 ان المحبة التي هي حقيقة طلبية وحدانية يشترك حكمها بين الرتبة الالهية والكونية لمناسبة ثابتة بين الحق والخلق، فيصح نسبتها الي الحق من وجه والي الخلق كذلك بموجب تلك المناسبة التي سنزيد في بيانها ان شاء الله تعالي، واسبابها متعددة:
    منها: صفات المتحابين واتحادهما من جهتها  وان تفاوت حظوظهما . منها:
 لاستحالة ظهور حكم صفة ما في محلين علي وجه واحد، بل لا بد من التفاوت، لتفاوت استعدادات الماهيات الغير المجعولة المقتضية لقبول الوجود الواحد علي الانحاء المختلفة بصور حصص متنوعة، ولهذا تعذر وجدان المثلية بين امرين من جميع الوجوه ولم يتكرر التجلي.
    فان قلت: الوحدة صفة ذاتية للحق والكثرة صفة ذاتية للعالم، فهو متقابلان صفة  لا متناسبان     قلت: لكن قد مر ان الحق: ان للوحدة كثرة نسبية من حيث ما يتعقل ان الواحد نصف الاثنين وثلث الثلاثة وهلم جرا، وانها امور اعتبارية لا توجب كثرة في الذات، وهكذا يجب ان يتعقل جميع الصفات الالهية، وللكثرة وحدة تخصها وهي وحدة معقولية الجملة من حيث هي جملة وكلية، فمتي علم احدهما بالاخر او تعقل بينهما ارتباط فبموجب حكم القدر المشترك، فما علم هذا بذاك الا بما فيه منه، كذا قال الشيخ قدس سره.
    وقال فيه ايضا: وقد يكون المحبة بين اثنين نتيجة اشتراك ومناسبة في بعض الاحوال او الافعال او في المرتبة، كالاشتراك في النبوة والولاية والخلافة وفي العلم الذاتي بالله او بشء اخر، والعلم عندنا قد يكون ذاتيا فلا يعد صفة.
    وقال فيه: التحقيق في كشف سر محبة المحبوب المحب ومحبة المحب المحبوب: ان المحبوب انما احب المحب لكونه سببا لاستجلاء كماله فيه ومحلا () لنفوذ سلطنة جماله، فالمحب مراة المحبوب يستجلي فيها محاسن نفسه المستجنة في وحدته ()، لان القرب المفرط والتوحد كانا يحجبانه عن ذلك، فاذا استجلاها () في الاخر لحصول ضرب
 
 من التعدد والامتياز، احبها حبا لا يتاني له بدون ذلك المجلي.
    وايضا: نسخة الحقيقة الانسانية يشتمل علي ما يستحق ان يحب كل الحب وعلي ما يقتضي النفرة بالنسبة الي ما يضاده من الحقاءق، فاذا تعين مجلي يتميز فيه ما يستوجب المحبة صفة كان او فعلا او حالا او امرا مشتملا علي الكل او البعض وارتفع حجاب القرب المفرط، ظهر سلطان الحب طالبا رفع احكام الكثرة والمغايرة بتغليب حكم ما به الاتحاد علي حكم ما به الامتياز، فاحب نفسه فيما يغايره من وجه بالصفة الذاتية التي فيه الطالبة كمال الجلاء والاستجلاء، فان هذه الصفة هي المستدعية لايجاد العالم والمقصود من الايجاد ليس غير ذلك، وكل ما ذكر من المقاصد () للايجاد فرع وتبع لكمال الجلاء والاستجلاء، فهذا الحكم سار في كل محب وان اختلفت الوجوه والاعتبارات، غير ان بين استجلاء المحب واستجلاء المحبوب فروقا متعددة:
    منها: ان المحبوب مراة ذات المحب من حيث كونه محبا، فهو يستجلي فيها نفسه ويستجلي ايضا بعض محاسنها بالتبعية، والمحب مراة كمال جمال المحبوب ومحل نفوذ احكام سلطنته، وهذا الحكم سار في كل محب ومحبوب دون استثناء، وان شان الحق مع خلقه بهذه المثابة.
    فنحن من حيث حقاءقنا  اعني صور معلوميتنا الثابتة في علمه سبحانه  مرايا لوجوده المطلق الذاتي الوحداني، لانه تعالي عين الوجود لا وجود لسواه فهو يستجلي فينا نفسه، اما حضرته فمراة لاحوالنا المتكثرة وتعدداتنا، فنحن لا ندرك الا بعضنا بعضا  لكن في الحق  فيحب منا ما نستجليه فيه وليس غير الصفات والاحوال، وهو يحب فينا نفسه من حيث ان رءيته نفسه في مراة مغايرة له من وجه، مخالف لرءيته نفسه في نفسه لنفسه، بل لا رءية هناك ولا عدد، لان المراة المغايرة من حيث انها محل
 
 التجلي المتقيد بها تعين () فيما ينطبع فيها حكما لم يكن متعينا حال رءيته نفسه، وهذا سر من اطلع عليه عرف سر الذات والصفات والاحوال والمرايا والمجالي، وان العالم بحقاءقه وصوره مراة للحق من وجه والحق من وجه اخر مراة للعالم.
    هذا كلامه موافقا لما مر مرارا من قوله : انت مراته وهو مراة احوالك، وان صح قولنا وهو مراتك ايضا باعتبار ان حقيقتك حال من احواله، وصح ايضا انت مراة شءونه وصفاته واسماءه باعتبار ان اللواحق لواحق الذات.
    ثم نقول: والطالبون من العباد علي قسمين: عالم وجاهل، والجاهل شفيعه المناسبة والارتباط بالرقيقة الذاتية، والعالم بما ذكرنا من الاسرار السالفة له الاعتضاد بالمناسبة والعلم المقرب للمسافة القاطع للعلاءق و العواءق العاءقة عن تكميل صورة المناسبة وتقوية حكم المناسبة، ثم الاعانة و الامداد انما يتايد به القدر المشترك من حيث كل فرد فرد من الحقاءق التي اشتملت عليها ذات الطالب والمطلوب ولوازمها، واليه يشير قوله عليه واله السلام: تخلقوا باخلاق الله، ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه واله للصحابي  وقد ساله ان يكون رفيقه في الجنة : اعني () علي نفسك بكثرة السجود، فذلك لتحصيل مناسبته ومشاركته بملازمة حقاءق العبادة، وهذا ذوق عزيز جدا من اطلع علي سره عرف سر الاعمال علي الاطلاق، وان سبب تنوعها اختلاف حقاءق من يظهر بهم اعمال الاعيان، وانه روعي فيها باجمعها سر المناسبة ليصح الثمرة ويكمل المقصود.
 الفصل السابع من فصول الباب في سر التوجه المسمي بالدعاء واحكامه واصول لوازمه    اعلم ان الدعاء والسءال يستدعي باعثا وهو الفقر والحاجة، وغرضا وهو حصول ما يحتاج اليه، وما ينشء منه الحاجة، وتوجها به الطلب والاستدعاء، ولسانا
 
 للاستدعاء والطلب، واجابة من الحق سبحانه بها حصول المطلوب المحتاج اليه، فهذه ستة اشياء لا بد من تحقيق كل باقسامه.
    اما الاول وهو الحاجة، فقد تكون ذاتية وقد تكون صفاتية، ومن شانهما ان يكون الامر المحتاج اليه مناسبا له، فمطلوب الحاجة الذاتية العطايا الذاتية، اي المنسوبة الي ذات الالوهية، كالتجليات الاختصاصية من الله تعالي احدية جمع جميع الاسماء الالهية الخصيصة تلك الاحدية الجمعية باكمل المقربين وندر الافراد الكاملين، اذ الذات من حيث هي لا يعطي ولا يتجلي تجليا ما، ومطلوب الحاجة الصفاتية الاعطية الاسماءية، اي من حيث حضرة حضرة من الاسماء بحسب قبول المتجلي له وخصوص حاله من توجهه التابع لعلمه واعتقاده ومزاجه وحاله النفساني والطبيعي الجسمي، والغالب حكمه () مما يركب من ذلك ويولد عنه حال الطلب، وكل من السءالين  اعني ما للحاجة الذاتية او الصفاتية  قد يكون لفظيا، واللفظي اما معين  بكسر الياء  كان تقول: يا رب اعطني كذا، او غير معين، كان تقول: يا رب اعطني ما فيه مصلحتي، سواء كان كل منها طلب الوجود او طلب الكمالات الملاءمة.
    الثاني الغرض، وهو كما مر اما معين او غير معين  بفتح الياء  وهو مطلق حصول ما يحتاج اليه الطالب في وجوده  ان كانت العطية ذاتية  واسباب بقاء وجوده  ان كانت صفاتية  وكل منهما انما يكون لتحصيل الكمال الذي يمكنه تحصيله كان ما كان، اي مشعورا به اولا، وطبيعيا او نفسانيا او روحانيا او عقليا او ربانيا مما سيجء من اقسام الاستدعاءات.
    الثالث ما ينتشء منه الطلب، فان كان المطلوب غير معين فطلبه حكم الحقيقة الجامعة السارية باحديته فيه، وان كان معينا فتعيينه بغالب حكم بعض الحقاءق والاجزاء الانسانية التي اشتملت عليه ذات الانسان، فضروب الاستدعاء علي قدر
 
 ما تحوي ذات الطالب ونشاته من القوي والحقاءق واحكام المراتب، اذ بتلك النشاة المخصوصة صح له ان يكون مظهرا لتلك المراتب ومجمعا لتلك القوي والحقاءق حالة طلبه وجمعه ومظهريته الجمعية والتفصيلية.
    ولما كان الانسان نسخة جامعة كل امر وصورة محيطة من حيث المعني و الصورة والمرتبة بكل شء، اقتضي امر التوجه الايجادي الالهي ان يكون له بحسب كل مرتبة طلب، فاستدعاءه () علي ضروب: طبيعية ونفسانية وروحانية وعقلية وربانية صرفة مجردة عن ساءر المواد، فالواردات الالهية والاوامر والنواهي والتجليات وساءر المطالب انما تكون بحسبها، وكل شء فيه كل شء، لكنه قد لا نعلم والمنافي لا يقبل ما لا يناسبه ولا يعرفه من الوجه المجهول والمنافي لعدم الجامع، قد يكون من الحال النفساني، فذو الحال الطبيعي مثلا اذا جاءه امر روحاني فباستدعاء رقيقة خفية روحانية كامنة فيه من حيث لا يدري، فنفاه عنه ورده وانكره، وهكذا ذو الحال الروحاني والعقلي.
    ثم في مقابلة كل انسان مما ذكرنا نسبة خاصة يتعين حكمها بالقبول الخاص العبدي واستعداده الحالي العيني، وتلك النسبة المتعينة من الحق تعالي هي المعبر عنها بالاسم الخاص بذلك الامر من الواردات والتجليات.
    ومنها تجلي التنزيه والتشبيه والرد والانكار الواقع في العالم، ومنه يعلم كون التجليات عامة وخاصة بالنسبة كل ذلك بحسب مراتب المستدعين واحوال الطالبين واستعداداتهم، وهذا هو ما قال قدس سره في التفسير: ان كل دعاء يصدر من الداعي بلسان من الالسنة ففي مقابلته من اصل المرتبة التي يستند اليها حسب علم الداعي او اعتقاده اجابة يستدعيها الداعي من حيث ذلك اللسان ويتعين بالحال
 
 والوصف الغالبين عليه وقت الدعاء. تم كلامه.
    ثم نقول: فالطالب لا يخلوا ما ان يطلبه من حيث يعلمه ويحضر معه اولا من تلك الحيثية، فان كان الاول فالامر لا يخلو عن قسمين: فان قدر له شهود حقيقته في وقت مع شهود الاعيان اللازمة لها علي نحو ما كان الجميع في علم الله ازلا وابدا، عرف حالتءذ ما يتعين له منها في هذه النشاة وما شاء الله من العوالم واستشرف علي ما يحوي عليه ذاته بوجه جملي مع طرف من التفصيل، علي ان هذا الاطلاع مع عزته وقلة واجديه يقل زمانه و يستحيل دوامه  لسر يتعذر بيانه وربما يشار اليه فيما بعد.
    اقول: ولعل ذلك لاختصاص دوام الاحاطة وبقاءها بالحق سبحانه، وقد مر لك او لعله ايماء الي ما سياتي في اخر الكتاب ان من علامات الساءر في درجات الاكملية انه يعلم الشء وكانه لا يعلمه، بل يكون عينه وكانه لم يكنه.
    ومما يوجب ذلك سر جمعيته ووحدته وعدم ثبات ما ينطبع في مراته، لان الاشياء طاءفة حول حقيقته التي هي مركز داءرتها وكل منها يحاذيه نفسا واحدا ويعبر عنه في النفس الثاني من المسامتة والمحاذاة، فما يلحق نقطة نسبة او حقيقة من الحقاءق الكونية ان يقف في مقام المسامتة الا ويليها نقطة اخري بحال غير الاولي، وهكذا علي الدوام، وسياتي تحقيقه ثمة بدفع ما يرد عليه.
    فصاحب هذا اللسان يكون في غالب الامر علي بصيرة من احواله يتلقاها عن شهود محقق بعلم سابق، سواء لاءمته او لم تلاءمه وسواء كانت حسنة او قبيحة عند الناس او في نفس الامر، فلعلمه انه لا محيص عنها لا يدعو الا اياها  اقترنت الاجابة او تاخرت  فان اكثر ادعيته علي اختلاف ضروبها المذكورة مستجابة، اذ يمنعه كشفه ان يسال الا فيما يجب وقوعه بشرط السءال او يمكن، وذلك في موضعين: احدهما فيما لم ينفصل عنه بعد، بل اجمل له علمه. وثانيهما فيما ابقي عليه من اسباب الرد والمنع، فيري فيما 
 راي في احواله صورة الدعاء مع المنع ولا يقدر علي التوقف والدفع، لما مر انه يعلم انه لا محيص له عنه وان الكشف يمنعه ان لا يسال.
    ثم ابقاء اسباب الرد عليه لامرين: احدهما سر الاقتداء بربه من حيث لا يظهر بكل وجه في كل محل، كما لا يظهر بوجه الا في محله القابل وهو سر جمع الحقيقة الجامعة للقبول والمنع بحسب المظاهر، كما حقق في التفسير: ان لحوق الالام وغيرها مما لا يلاءم للكمل لظهورهم بمقام الجمع، وثانيهما سر خفض العبودية ورفع الربوبية، فان ذلك مقتضي جهة الامكان الثابتة ولا بد ان يظهر في الكامل لكل من الجهتين حكم واثر.
    الا تري في المقام المحمدي الاكمل وميزانه الاتم الاعدل سر ما اشير اليه وعنوانه حيث قال: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم (  الاحقاف) مع انه كان علي بصيرة من ربه؟ وقال: انتم اعلم بامور دنياكم، مع انه اخبر عن طلاءع المهدي الاتية بعد ست ماءة ونيف وقد مر امثاله، هذا كله اذا قدر للداعي شهود حقيقته.
    اما ان كان وقت الداعي يقتضي التعبد بحكم مقام خاص ومرتبة معينة وذلك هو الاغلب حكما، فان طلبه ذلك يكون بحسب تلك المرتبة او الحال او النشاة او غيرها من المقيدات التي هي شروط بحسب كلها او بعضها، ثم هذا كله اذا كان طلبه ذاك من حيث يعلمه ويشعر به، اما من حيث ذاته ونشاته الجامعة فانه في كل نفس من انفاسه طالب لكل ما حوته نشاته من الحقاءق حال الطلب من الحق سبحانه ما به بقاء ظهور احكام تلك الحقاءق وما به ظهور الحق سبحانه من حيثها وما به وفيه حصول كمال تلك الحقاءق من لوازم ما مر من المقيدات.
    الرابع التوجه الذي به الطلب، فاما ان يكون احديا مشتملا علي صحة التصور وكمال المتابعة اولا، فكما قال في النصوص: الاصح معرفة بالحق وتصورا له 
 يكون الاجابة اليه في عين ما سال اسرع، والاتم مراقبة لاوامر الحق تعالي ومبادرة اليها بكمال المطاوعة يكون مطاوعة الحق له اتم، ولهذا كان اكثر ادعية الاكابر مستجابة واليه الاشارة بقوله: ادعوني استجب لكم (  غافر)    اما عديم المعرفة، السيء التصور، فليس بداع للحق الذي ضمن له الاجابة، وانما هو متوجه الي الصورة المتشخصة في ذهنه الناتجة من نظره او خياله او حال غيره ونظره او متحصلة من المجموع، فلهذا يحرم او يتاخر عنه، ومتي اجيب مثل هذا فانما سبب ذلك سر المعية الالهية او الجمعية التامة الحاصلة للمضطرين، الموعود لهم بالاجابة للاستعداد الحاصل بالاضطرار، وذو التصور الصحيح يستحضر الحق فيتوجه اليه استحضارا وتوجها محققا  وان لم يكن ذلك من جميع الوجوه  بل يكفي كونه مستحضرا له في بعض المراتب ومن حيثية بعض الاسماء والصفات، وهذا حال المتوسطين من اهل الله، وذلك حال المحجوبين. هذا كلامه وسننقل حال توجه الكاملين في موضعه.
    وقال قدس سره في التفسير: ولصحة التصور وجودة الاستحضار اثر عظيم في الاجابة، اعتبره النبي صلي الله عليه واله وحرض عليه عليا عليه السلام لما علمه الدعاء، وفيه: اللهم اهدني وسددني، فقال له: واذكر بهدايتك هداية الطريق وبالسداد سداد السهم، فامره باستحضار هذين الامرين حال الدعاء.
    فمن تصور المنادي المسءول منه تصورا صحيحا عن روية وعلم سابقين او حاضرين حال الدعاء ودعاه  سيما بعد امره له بالدعاء والتزامه الاجابة  فانه يجيبه لا محالة، ومن زعم انه يقصد مناداة زيد وهو يستحضر غيره ثم لم يجد الاجابة لا يلومن الا نفسه، لكن سءاله قد يثمر بشفاعة حسن ظنه بربه وشفاعة المعية الالهية وحيطته، فالمتوجه بالخطا مصيب من وجه، فهو كالمجتهد المخطء ماجور غير محروم بالكلية. تم كلامه. 
    الخامس السنة الدعاء والطلب وهي اما لسان الظاهر، قال في التفسير: اعني الصورة، فهي لسان القال، واما لسان الباطن وهو غيره، فالطلب اما بهما او باحدهما، لكن لسان الظاهر لا يخلو عن بعض رقاءق الباطن ولسان الباطن ليس له تقيد الظاهر، وان لم يعر عن ارتباطه وعن حيثية ترجمة الظاهر عنه وعن حكم المقام والحال الذي هو تحت حكمه، ثم لسان الباطن.
    قال في التفسير: انه قد يكون لسان الروح ولسان الحال ولسان المقام ولسان الاستعداد الكلي الذاتي الغيبي الساري الحكم من حيث الاستعدادات الجزءية الوجودية. تم كلامه.
    وعلي الجملة فليعلم ان الانسان له من حيث حاله الكلي وكونه انسانا لسان وهو اللسان الجامع  بل السنة  لانه مجموعها، وهكذا من حيث استعداده الجملي الاصلي وكذا من حيث كل نشاة يكون فيها ومن كل صورة يظهر بها نفسه، وكذا لكل استعداد من استعداداته الجزءية الوجودية لسان وهو في كل نفس من انفاسه طالب، فتارة بالبعض واخري بالمجموع وتارة عن علم وشهود وشعور وحضور واخري بدون اكثر ذلك او بعضه، وتارة يجمع بين طلبين من جهتين: احدهما عالما واخري جاهلا، ثم قد يكون الطلب في هذا الجمع علي وجه يقتضي سرعة الاجابة او بطءها من الوجه المجهول ويقتضي عدم الاجابة او تاخرها من الوجه المعلوم المقصود.
    والسادس الاجابة من الحق تعالي وهي تعين علم الحق سبحانه واثر ذلك التعين في حق الطالب باعتبار ما منه من التوجه المذكور بتفاصيله، اذ ما منه سبحانه متعين بحسب ما من الطالب.
    قال في التفسير: الاجابة علي ضروب: الاول اجابة في عين المسءول وبذله علي التعيين دون تاخر او بعد مدة. الثاني اجابته بمعاوضته في الوقت او بعد مدة. 
 الثالث اجابة ثمرتها تكفير السيءات، وقد نبهت الشريعة علي ذلك. الرابع اجابة ب‍ (لبيك) او ما يقوم مقامه. تم كلامه .
    فنقول: لسرعة الاجابة وبطءها بعد ما مر قواعد:
    الاولي ان الطلب بغير لسان الاستعداد يتبع لسان الاستعداد وما يءيده واقترن به بحكم الاغلبية، اذ تاخر ظهور حكم هذه الشروط يوجب تاخر الاجابة عن زمان الطلب او حرمانه عن الاجابة، وحاصله توقف الاجابة علي تمام الاستعداد.
    الثانية ان التقيد ببعض المطالب والمقامات علي التعيين مع الحجاب يوجب غالبا طلب ما لا يحصل او يتاخر حصوله، اما مع الكشف فلا، اذ يمنع الكشف عن طلب ما لا يحصل الا بالوجه السالف، وكذلك المعرفة والسراح، اي عدم التقيد يقتضيان ان لا يطلب الا ما يحصل ولا بد غالبا  وان تاخر حكم الان او الشان المقتضيين لتاخر تمام استعداده     فان قلت: ا ليس عدم الاجابة وحرمانها المذكور في هذه الاقسام مما ينافي قول الشيخ الكبير رضي الله عنه في الفص الشيثي: لولا ما اعطاه الاستعداد للسءال ما سال، وقوله: والتعجيل بالمسءول فيه والابطاء للقدر المعين عند الله تعالي، فاذا وافق السءال الوقت اسرع بالاجابة، واذا تاخر الوقت اما في الدنيا واما في الاخرة تاخر المسءول فيه لا الاجابة التي هي لبيك من الله تعالي. فشرحه الشيخ الجندي بقوله: لان الله تعالي اوجب علي نفسه الاجابة بقوله: ادعوني استجب لكم (  غافر) وانه لا اوفي من الله بعهده ووعده، فاذا دعاه العبد اجابه في الحال ب‍ (لبيك) وذلك في مقابلة ما يلبي العبد اذا دعاه، ولكن الله اذا علم من العبد تاخر ظهور الاستعداد الحالي لحصول المسءول، هياه في الحال بما يعينه علي كمال القابلية والاستعداد ويعده لقبول تجلي الاجابة في عين المسءول، فكل دعاء من كل داع يدعو الله مجاب ويتوقف علي تمام الاستعداد، فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون (  غافر) 
    قلت: نعم قد لا ينافيه، اما لان المراد بالحرمان هنا الحرمان عن عين المسءول فلا ينافيه الاجابة في الجملة بما مر من ساءر الاقسام الاجابة، من الاجابة ببدله الذي هو خير له في الوقت او بمعاوضة بعد الوقت او بتكفير السيءات او الحرمان في الدنيا، فلا ينافيه الاجابة ب‍ (لبيك) ونحوه و تاخيره الي الاخرة، اذ قد ذكره الشيخ الكبير قدس سره في اقسام الاجابة.
    الثالثة من قواعد سرعة الاجابة بعد ما مر من التوجه الاحدي وصحة التصور ودوام المطاوعة ان يكون المطلوب بلسان تمام الاستعداد لتوقف الفيض المقدس عليه.
    الرابعة ان لسان الحال يلي لسان الاستعداد في المرتبة، لان هذا قسم من اقسام ذلك كما قلنا: ان للشان والان الالهيين مدخلا في تمام الاستعداد.
    فنقول في تفصيل حكم المطلوب بلسان الحال: اذا ورد علي العبد من شءون الحق امر ما من تجل او خطاب او كلام بامر او نهي او غيرهما، فهذا الحال لا يخلو اما يرد علي غير تام التحقيق بمعرفة الحق وشهوده، او علي المحقق لذلك، فان ورد علي غير المحقق فاما ان يكون الوارد مناسبا لما استدعاه لسان طلبه وعلمه اولا، فان ظهر المطابقة قبل ما ورد وانتفع به وتحقق الاجابة والانعام  وان لم يظهر المناسبة  ظن انه محروم، وربما لم يقبل وتحير وارتاب وحزن.
    وان ورد علي المحقق المتمكن ولا شك انه عالم بمناسبات الحقاءق والسنتها واستدعاءاتها ومضاداتها، فان حصل التناسب علم ان لسان الطلب الظاهر ناسب الطلب الحالي الاستعدادي الذاتي، فلذا وقعت الاجابة علي الوجه المعلوم المقصود، وان لم يجد تناسبا تثبت ناظرا في احوال ذاته مفتقدا حقاءقه التي تحوي عليها نشاته من عوارض ولوازم تلزمه بحسب الان والشان الالهيين، عالما بان الحق حكيم لا يعطي احدا ما لا يستحق 
 ولا يستدعيه لسان نوع من انواع طلبه، فان امكنه ان يعرف الحقيقة الطالبة لذلك الامر الوارد او التجلي او غيرهما اعدها لقبوله وجردها عن احكام منافراتها واقامها في عبودية الحق سبحانه وتعالي من حيث الحضرة التي ورد منها الوارد، عاملا ما ينبغي لما ينبغي كما ينبغي بمقتضي الحكمة الالهية والادب مع الله.
    وان عسر ادراك الطالب الجزءي منه علي التعيين، استدل بالوارد وحكمه وخاصيته علي المورود عليه، مهتديا بالحق وبما ورد منه، فاذا تحققه معتبرا بالميزان الكمالي الالهي، فان اقتضي ذلك الامر مساعدة الحقيقة الطالبة ورفع ما يعوقها عن الوصول الي كمالها، ساعد واعان وطلب بباقي الحقاءق المناسبة لها في المرتبة من الحق تكميل تلك الحقيقة علي الوجه الاليق الذي يقتضيه الحكمة الالهية الكمالية، وكان ذلك الوجه من التكميل شفيعا مشفعا لتلك الحقيقة عند ربه، وان لم يقتض حكم الميزان مساعدة تلك الحقيقة الطالبة، كان وروده بحسب الوقت والحال والمعرفة والمقام الذي هو فيه والموطن.
    ولا اعتراض علي الاستعدادات الكلية والسنتها ومطالبتها جملة واحدة، لانها غير مجعولة فغير معللة، ولذلك: لا يكلف الله نفسا الا وسعها (  البقرة) ولكن علي الانسان ان يعتبر الاستعدادات الجزءية الوجودية فيتوجه الي الحق بحكمها وطلب صلاح شءونه ورعاية مصالحه كلها ما علم منها وما لم يعلم مما يحتاج اليه كل جزء وحقيقة من اجزاء نشاته وحقاءق ذاته. وعلي ذلك ورد قوله عليه واله السلام لام حبيبة  حين قالت في دعاءها: اللهم متعني بزوجي رسول الله وبابي ابي سفيان وباخي معاوية : سالت الله بارزاق مقسومة واجال مضروبة، فلو سالت الله ان يجيرك من عذاب النار وعذاب القبر.
 وقد قال عليه واله السلام: كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس.
    فقال الشيخ قدس سره في شرحه: المقدرات علي ضربين: ضرب يختص بالكليات فاخبر النبي صلي الله عليه واله انها محصورة في اربعة اشياء: هي العمر والرزق والاجل والسعادة والشقاوة، وضرب يختص بالجزءيات اللازمة التفصيلية، وظهور بعضها 
 قد يتوقف علي اسباب وشروط، وربما كان الدعاء او السعي والكسب من جملتها بحيث لم يقدر حصوله الا بها، بخلاف تلك الاربعة الاولي، فانه ليس للانسان في ذلك قصد ولا تعمل، بل نتيجة قضاء الله وقدره بموجب علمه السابق الثابت ازلا وابدا بمقتضي تعلقه بالمعلوم، فهذا هو الفرق بين حكمي الاستعداد الكلي والجزني.
    ثم نقول: هذا كله ما لم يكمل الانسان، فاذا كمل فله في الدعاء وغيره ميزان يختص به وامور ينفرد بها دون مشارك، وذلك ما اشار اليه الشيخ قدس سره في النصوص بقوله: واما الكمل والافراد فان توجههم الي الحق تابع للتجلي الذاتي الحاصل لهم والموقوف تحققهم بمقام الكمال علي الفوز به، وانه يثمر لهم معرفة تامة جامعة لحيثيات جميع الاسماء والصفات والمراتب والاعتبارات مع صحة تصور الحق من حيث التجلي الذاتي الحاصل لهم بالشهود الاتم، فلهذا لا تتاخر عنهم الاجابة، وايضا فانهم اهل الاطلاع علي اللوح المحفوظ بل وعلي المقام القلمي بل وعلي الحضرة العلم الالهي، فيشعرون بالمقدر كونه لسبق العلم بوقوعه ولا بد، فلا يسالون في مستحيل غير مقدر الوجود ولا ينبعث هممهم الي طلب ذلك ولا الارادة له، وانما قلت ولا الارادة له، من اجل ان ثمة من يتوقف وقوع الاشياء علي ارادته وان لم يدع في حصوله.
    وقد عاينت ذلك من شيخنا رضي الله عنه سنين كثيرة في امور لا احصيها واخبرني رضي الله عنه انه راي النبي صلي الله عليه واله في بعض وقاءعه وانه بشره وقال:
 الله اسرع اليك بالاجابة منك اليه بالدعاء، وهذا المقام فوق مقام المطاوعة، فان المطاوعة المبادرة الي امتثال الاوامر وتتبع مراضي الحق والقيام بحقوقه بقدر الاستطاعة كما اشار اليه صلي الله عليه واله في جواب عمه ابي طالب  حين قال له: ما اسرع ربك الي هواك يا محمد  فقال: وانت يا عم ان اطعته اطاعك.
    اما مقام كمال المطاوعة فراجع الي كمال مواتاة العبد من حيث حقيقته لما 
 يريد الحق منه بالارادة الاولي الكلية () المتعلقة () بحصول كمال الجلاء والاستجلاء، فانه الموجب لايجاد العالم والانسان الكامل الذي هي العين المقصودة لله علي التعيين، وكل ما سواه فمقصود بطريق التبعية له وبسببه، من جهة ان ما لا يحصل المطلوب الا به فهو المطلوب.
    اما الانسان الكامل فهو المراد لعينه، لانه المجلي التام للحق يظهر الحق به من حيث ذاته وجميع اسماءه وصفاته واحكامه واعتباراته علي نحو ما يعلم نفسه بنفسه و () ما ينطوي عليه من اسماءه وساءر ما ذكر و () حقاءق معلوماته و () اعيان مكوناته، دون () تغيير يوجبه نقص القبول وخلل في مراتيته، ومن هذا شانه لا يكون له ارادة ممتازة عن ارادة الحق، بل هو مراة ارادة ربه وغيرها من الصفات، وحينءذ يستهلك دعاءه في ارادته التي لا تغاير ارادة ربه، فيقع ما يريد كما قال تعالي: فعال لما يريد () (  البروج)    ومن تحقق بما ذكرنا فانه ان دعا فانما يدعو بالسنة العالمين ومراتبهم من كونه مراة لجميعهم، كما انه اذا ترك الدعاء انما يتركه من حيث كونه مجلي للحق باعتبار احد وجهيه الذي يلي الجناب الالهي ولا يغايره () من كونه فعالا لما يريد، وليس وراء هذا المقام مرمي لرام، ودونه المتوجه الي الحق بمعرفة تامة وتصور صحيح للمقصود بخطاب: ادعوني
 
 استجب لكم (  غافر) وخبر الحق صدق وقد تحقق بهذا التوجه () فلزمت النتيجة التي هي الاجابة، فافهم والله المرشد. هذا كلامه قدس سره.
 الفصل الثامن من فصول الباب ضابط يحتوي علي عدة اسرار واصول:
    الاصل الاول: ان كل مدرك اذا لم ينته النظر فيه الي ادراك ما وراءه فليس بمدرك تام حق الادراك، واذا انتهي اليه صح وصف ذلك الادراك بالتمام، فان كان عقليا، وفي الامور الباطنة فبالتمام من حيث الحقيقة، وان كان حسيا، وفي الامور الظاهرة فبالتمام من حيث الاحاطة، وهذا شامل لما كان المدرك مغايرا لما وراءه مغايرة الصورة لمعناها او الجسم لروحه او الوجود للحقيقة المتصفة به، اوليس مغايرا له بهذه المغايرات الثابتة من كل وجه  كالمقيد للمطلق  فقد تحقق ان الثاني عين الاول من كل وجه، والاول عين الثاني من وجه دون وجه، وذلك لان كل مدرك ظاهر حسي او باطن عقلي فهو من حيث هو مدرك بهما متناه، وتمام كل ما هو متناه انما هو باتصال حده ونهايته باخر، اي بما ليس اياه، حتي ان النظر في الحق تعالي وفي اوصافه كذلك اذا كان الناظر تام النظر او تام الكشف، فان نظرك في الوجود المحض الذي هو الخير اذا لم يتعد الي الشر، اي ليس ما وراءه الا العدم الذي يتوهم في مقابلته ويحكم عليه بانه الشر والضد للوجود، لم يتحقق سر ليس وراء الله مرمي لرام، اذا لعدم المحض لا يكون مقصدا لاشارة حسية ولا لاشارة عقلية الا من حيث تعينه بوصف كالمجهول المطلق.
    وايضا لم يعلم ان () الحق لا يحاط به علما، فان كون انتهاءه بالعبور الي العدم المحض دليل كون الوجوديات اللامتناهية تحت حيطته، واللا متناهي لا يحاط به، وايضا لم
 
 يعلم () ان نسبة ما تعين لك من امر الحق علما  ان كنت ناظرا تام النظر  وشهودا  ان كنت مكاشفا تام الكشف  الي ما لم يتعين لك او لغيرك نسبة المتناهي الي غير المتناهي ونسبة المقيد المنضبط الي المطلق الغير المنضبط  لما مر انفا  بعينه    وهذا اصل كبير من سر المطلع الذي لم يخرج شء عن حكمه، لان حكم المطلع من حيث هو مطلع حكم الحقيقة العماءية الشاملة لجميع الاعيان الثابتة الاسماءية والكونية من الروحانيات والجسمانيات، كما ان من جملة احكامها ان كل متعين من حيث هو متعين متناه، وكل تعين نسبة، وان كل متعين معه مطلق، وانه من حيث هو غير متعين حال تعينه من حيثية اخري، وان التعين صورته المتعينة بحسب مرتبته الي غير ذلك.
    الاصل الثاني: ذوق يعلم من الاول وهو ان حقق النظر كشفا او عقلا في كل موجود مقيد انتهي به امر تام ادراكه الي ان يعلم من قيده اطلاق الحق سبحانه حال كشفه انه مجلي من مجاليه ومظهر له وهو ظاهر () بهذا، اذ لو كان المتعين بهذا التعين متعينا بتعين اخر البتة كان هو ايضا مسبوقا () فلا يكون الحق معتبرا من حيث هو  بل محتاجا اليه  ()    الاصل الثالث: ان يعرف ان كل ما هو حجاب علي الحق وعنه سبحانه فهو كاشف ومظهر له، وذلك لما مر مرارا: ان التركيب مع انه ستر علي البساطة التي هي حجاب بالنسبة الينا، رفع () لذلك الحجاب وكشف له مظهر البساءط  مع كونه نسبة عدمية 
 
 وهذا من العجب العجاب، ووجه علي ما يفهم من كلام الشيخ قدس سره في الفكوك وغيره: ان كون التركيب حجابا علي الحق بالنسبة الي كمال ظهوره الاطلاقي وقربه التام وكونه كاشفا بالنسبة الينا وذلك، لا لان التركيب الامكاني شانه الاظهار، اذ ذلك شان الوجود، بل لان النسب العدمية الامكانية الظلمانية اذا تراكمت وانتسبت الي الوجود المحض بحيث كانت عينه في الاعيان، اختلط الظلمة بالنور، فحصل المرتبة الضياءية التي شانها ان تدرك ويدرك به، فبذا حصل الامر في مرتبة الانكشاف والظهور بالنسبة الينا.
    الاصل الرابع: ان حجاب الشء اذا كان مظهرا له وهو ظاهر به، وظاهر انه لم يكن عينه باعتبار انه صورته ومظهره  بل كان غيره  لا يكون بينه وبين المحجوب واسطة، ولنقدر ذلك توضيحا في الحجاب الاقرب اذا قيل بكثرة الحجب او فيما لا حجاب له غير واحد، ففي مثله متي عرف الحجاب نفسه عرف انه لا واسطة بينه وبين المحجوب، فمن عرف نفسه فقد عرف ربه.
    وذلك لان كل ما يقال انه حجاب علي الحق فحجابيته حكم حاصل له من بعض الممكنات اقتضته خصوصيته وظاهر في البعض الاخر منها  لكن بالحق لا فيه  فلا يكون بينه وبين الحق من تلك الحيثية واسطة، وان تحققت من حيثية اخري وهي حيثية تمام الاستعداد الوجودي.
    فبهذا ثبت الوجه الخاص لكل موجود متعين، اما انه حاصل من الممكنات لا من الوجود، فلانه معدن الظهور فكيف يكون معدن الحجاب؟ وما مر من ان البساطة حجاب فذلك بالنسبة الينا من كمال القرب او الظهور كما مر، واما انه في الممكن، فلان تاثير الممكن في الواجب محال. فما يسمي تعين الوجود بالماهية الممكنة فذلك نسبة ممكنة لا واجبة، واما انه بالحق، فلان الخصوصية الحاجبة انما يحجب بظهورها، ولا ظهور الا بالوجود، وسيظهر ذلك. 
    ثم نقول علي سياق قول الشيخ بيان: ان كل حجاب فهو حكم حاصل من بعض الممكنات، ان الحجاب علي الحق اما نفسه او غيره وهو الممكنات، اذ لا ثالث في الوجود، والممكنات اما بعضها او كلها، الثالث محال، اذ الحجاب عماذا؟ ولا ثالث للحق والممكنات، وكذا بعضها، لانه اما لامكان ذلك البعض  ولا يصح  والا كان الحجاب كلها  لاشتراكها في الامكان  وقد بين فساده، واما لخصوصية زاءدة، فان كانت امرا سلبيا كان المعدوم مءثرا في الموجود بل في الواجب، وان كان امرا وجوديا فليس هذا الامر المنضم الي الممكن الاول ممكنا، والا لكان الممكنات او بعضها، فننقل الكلام اما ان يشتمل كل حجاب علي الخصوصيات الممكنة الغير المتناهية وهو محال، او ينتهي الي ان يكون الحجاب نفس الحق ولا يصح ذلك، لان حجابيته علي نفسه اما باقتضاء ذاته  ويلزم منه محالان: احدهما كونه غير عالم بنفسه من كل وجه، وثانيهما تركبه من الحجاب والمحجوب  اولا باقتضاء ذاته، بل به، لكن ظهور الحكم يتوقف علي الممكنات.
    وعلي هذا التقدير فاما ان يرجع حكم الحجابية وهو الخفاء المعلوم المشهود الي الحق او الي الممكن، اي الخفاء الحاصل من الحجاب، اما ان يكون المحجوب مختفيا من الحق او مختفيا من الممكن، والاول محال، والا لاثر الممكن في الحق مستقلا كان او غيره ويكون الحق سبحانه محلا للحوادث، فتعين ان يكون المحجوب مختفيا من بعض الممكنات، والحاجبية من بعض اقتضتها خصوصيته لكن بالحق، اذ لا ظهور لحكم ما الا به  لا فيه  سبحانه ان يكون محلا لما لا يقتضيه ذاته بسبب الممكن كالحدوث وساءر الاحوال المتبدلة.
    فالقاعدة الكلية ان كل ما ينسب الي الحق من اسم او صفة ينظر فيه، فان جازت اضافته اليه فهو مقتضي ذاته ازلا، لكن ما ظهر حكمه للممكن الا فيما لا يزال، وان كان مما لا يجوز اضافته اليه من حيث ذاته فهو امر اقتضاه بعض الممكنات في بعضها لكنه ظهر بالحق، فحدث ظهوره وتحققه لنفسه ولمثله وحدث علم الممكنات. 
    اما ثبوت ما ثبت للحق او للممكن او انتفاء ما انتفي عنهما ازلي، فنسبة الثبوت للاسماء والصفات والمراتب وانتفاءها لمن هي ثابتة له او منتفية عنه ازلية، والحادث ظهورها للممكنات والمعرفة بها، وهذا هو الذي قال في التفسير، لان ثبوت الاحكام وتعينها لا يظهر الا في العماء المذكور الفاصل بين الغيب والشهادة ، فالثابت للحق ولغيره كان من كان هو ما اقتضته ذات من ثبت له ازلا وكذا الثابت نفيه، فالمتجدد انما هو الظهور والمعرفة لا الثبوت والنفي لمن هما له.
 الفصل التاسع من فصول الباب تتمة لهذا السر الكلي الذي هو لمية المظهرية ومبناها مع اقتضاءها الحجابية من وجه والكاشفية من اخر مع اسرار اخر جليلة تذكر في هذا الفصل ولضبطه مقدمات:
    الاولي: ان الاجسام تبع للارواح التابعة للمعاني، فكل متاخر منها كاشف عن المتقدم وصورة حاكية له حكاية يلاءم مرتبته.
    الثانية: ان سراية الاحدية شرط لكل قابلية لظهور الوجود، لكن احدية تناسب مرتبته وظهورا كذلك، فالاختلاف مانع الظهور بحسب تلك المرتبة، فالتهيء للقبول بازالة ذلك الاختلاف المانع.
    الثالثة: انطباع الظاهر في المظهر موقوف علي المقابلة بينهما بعد الاحدية كلاهما بحسب المرتبة، فالانطباع الحسي موقوف علي المقابلة الحسية، والروحانية والمعنوية، ويسميهما غير المتحيز موقوفتان علي القصد والتوجه وعلي المحاذاة بواسطة المناسبة الغيبية المعنوية.
    فنقول: كما ان انطباع الصورة في الجسم موقوف علي صقالته المحصلة 
 لاحديته، لانها تساوي اجزاء سطوحه وتوحد كثرته، اذ التساوي عدم الاختلاف الذي هو كون بعض الاجزاء السطحية ناتية () وبعضها منقعرة منحفرة، والصيقل بعدمه وتهيء المقبول باظهار حكم الاحدية، كذلك حال النفوس والارواح التي يحاكيها الاجسام التابعة لها بحسب مرتبتها، فانطباع الصورة الكونية في القلب وذلك لانطباعها في النفوس والارواح هو اختلافهما، كالنتو والتقعير والتشفير () في المراة، فيمنع من انطباع ما يراد تجليه في القلب، وازالتها عن القلب وتفريغه عنها هو التهيء للانطباع، كالصقل في الاجسام، وقصده بالتوجه والمحاذاة برابطة المناسبة الغيبية المعنوية بمنزلة المقابلة الحسية في المراة، واختلافات تلك الصور الكونية بمنزلة الصدء، فبقدر قلة تلك الصور وقلة هموم القلب بحسبها يقوي حكم الصقالة وثمرته التي هي انطباع ما يراد تجليه    اعلم ان الاحدية الحاصلة بالصقل في المراة نورانية محضة، فلو لم يختلط بظلمانية الجسمانية الذاتية او العارضية من خلف الزجاج الغالب جهة نوريته لم ينطبع فيها الصورة، وذلك لان محض الاحدية يستهلك فيه الكثرة اللازمة للادراك الذي هو نسبة بين المدرك والمدرك، وكذا الانطباع الذي هو نسبة بين القابل والمقبول، لكن لكون المنطبع في المراة صورة مثالية اشترط في المراة هذه الاحدية الحاصلة بالصقل زيادة علي احدية الصورة الجسمية الحاصلة في كثرتها الغالبة ليناسب عالم المثال في اعتدال الصفاء والقرب من الوحدة بالنسبة الي عالم الاجسام، بخلاف انطباع الصور الجسمية في قوابلها والعرضية في الجواهر، وانما لم نمثل بالصور المراتية الصور الخيالية، بل مثلنا بها الصور
 
 الروحية والنفسية والقلبية، لان الصور الخيالية من نفس نوع الصور المراتية وهي المثالية  كالصور المنطبعة في الحدقة والرطوبة الجليدية  فان خيال الحيوان جدول من عالم المثال، فكل ما يحصل في الخيال بواسطة الحواس الخمس الظاهرة شعاع من اشعة الصور المثالية، فافهم ليتصور الاحوال الملكوتية من الارواح العبقة () والنساءم الطيبة والالحان المطبوعة والانكحة المرغوبة وغير ذلك.
    ثم نقول: والصور الكونية المختلفة التي تغمر المحل القلبي المراد صقله لا تخلو عن اربعة اقسام: ان استوعبت جميع المحل ورسخ حكمها فيه فهو الرين والحجاب المذكور في قوله تعالي: كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون... الايات ( و   المطففين) وذلك لاهل الشرك والتكذيب  كما يدل عليه اخر الايات وان لم يجتمع الامران  فان حصل العموم دون الرسوخ فهو الغشاء والصدء والاكنة  كما لاهل الفسق المستولي عليهم ويخاف منه الكفر  لان الاستيعاب مظنة الرسوخ. وان لم يحصل لا الاستيعاب ولا الرسوخ كان حال صاحبه المزج بين حكم الغين والصدء وبين الصقالة. واما القسم الرابع وهو الرسوخ في بعض وجوه القلب بدون الاستيعاب فهو، حال اهل العقاءد النظرية واهل الاذواق المقيدة من ذوي الاحوال والمقامات المخصوصة، الذين لا يعرفون ما عدا ما ذاقوا ولا يتشوقون الي غير ما هم فيه، فهم  اعني اهل الاذواق المخصوصة  بما حصل لهم من الطهارة والصقال، لا حظوا الحق وصار لهم حظ من الشهود والمعرفة، لكن لما لم تعم الطهارة كل القلب حجبهم ما بقي فيهم من الصدء عن كمال الشهود والمعرفة الصحيحة التامة، فقنعوا بما حصل لهم وظنوا ان ليس وراء ذلك مرمي، فالصدء الباقي فيهم ما بقي من الاحكام الامكانية واثار الصور الكونية.
 
    فافهم فانها قاعدة متي كشفت سرها عرفت ما الانطباع وما التجلي؟ وهو الظهور في القابل المناسب بحسب مرتبة ذلك القابل، سواء كان روحانيا او مثاليا او حسيا، والفرق بينهما ان الملحوظ في الانطباع هو المحل فقط، وفي التجلي حال المدرك في ذلك المحل وهو المتجلي له  وما () القبول؟ وهو الاشتمال علي المناسبة المظهرية التي يقتضيها المرتبة، وما التلقي؟ وهو المقابلة فيما يتحيز، والقصد والمحاذاة فيما لا يتحيز، وما الحجب الحاءلة؟ وهي الصور الكونية المنحصرة في الجسمانية والروحانية، لاشتمالها علي اختلاف المعدد المشتت علي الكثرة المظلمة، وعلمت سر قوله تعالي: واليه يرجع الامر كله (  هود) اي من الكثرة الي الوحدة، وما الحجب الظلمانية والنورانية المذكورة في الحديث؟ فالظلمانية الصور الجسمانية والنورانية الصور الروحانية. وفي النفحات: ان الظلمانية هي الاسماء السلبية والنورانية هي الاسماء الثبوتية.
    قلت: هذا () بحسب الظاهر او الباطن، وذلك () في مرتبة المطلع، وما رفعها ()؟ هو الصقل في الاجسام وتفريغ القلب عن الصور في الارواح، وتعرفت منها ان ليس بين الحجاب والمحجوب واسطة الا نسبة اختلاف المدرك وحكمه، فانها اذا ارتفعت يعرف الحجاب نفسه فيعرف ربه، فيعلم ما فاءدة الحضور والمراقبة للقلب في اهل الله ان لا يحل فيه المختلفات ولا يكدره بعد كشفه جلية الامر ويتحقق بصفة الوحدة المستلزمة للشهود والاطلاع وغير ذلك مما يطول ذكره، من ان التجلي الالهي الفتحي لا يتوقف الا علي رفع المانع، حتي قيل: من داوم علي تخلية قلبه اربع ساعات نجومية او ثلاثا لا بد ان يحصل له اما الفتح او الجنون او الموت، وما لا يمكن ايضاحه سر ما بين المتجلي والمتجلي له، لا سيما بعد التجلي الذاتي وبعد غيبوبة المتجلي له في ذات المتجلي. والله اعلم .
 
 الفصل العاشر من فصول الباب ضابط في ان كل علم من العلوم المتعلقة بالمظاهر او الظواهر يستلزم عملا وينجر الكلام فيه الي تقسيم العلم بما غايته ذلك العمل وما ليس كذلك    فنقول: العلم اما متعلقه الحق او ما سواه، والمتعلق بالحق اما ان يكون علما به من حيث الارتباطات، اي ارتباط العالم به، وارتباطه بالعالم ارتباط مالوه باله واله بمالوه، وهو العلم به من حيث الاسم الظاهر، ويسمي عند اهل الله بمعرفة التجلي (الظاهر) في اعيان الممكنات، واما ان يكون علما بالحق من حيث هو مع قطع النظر عن العالم وتعلقه به، وهو من علم الهوية الباطنة، اي ذات الحق سبحانه، ثم العلم بالهوية الباطنة وذات الحق، اما من العارف بمرتبة الاسم الظاهر علي مذهب اهل البصاءر من ان يعرف الحق من تجليه في حقاءق العالم وكشف له ان ما وراء ما ادرك من التجليات امرا اخرا احديا يرجع اليه احكام هذه التجليات والصور، واما علمه بباطن الحق بحسب ما يعطيه القوة النظرية، فهذه ثلاثة اقسام والمتعلق بما سوي الحق رابعها:
    فالاول: اعني العلم المتعلق بالحق من حيث الاسم الظاهر، سواء كان العالم معتقدا او عارفا مشاهدا او مكاشفا لاحكامه وفواءده، لا بد ان يحكم علي من قام به ويستدعي منه ان يكون ملاحظته ومعاملته كل موجود مخالفتين، لما كان لهما قبل حصول هذا العلم الشهودي او الاعتقادي او الكشف لثمراته، فالامر المتجدد هو العمل المختص بذلك العلم، اذ العمل قد يكون بالباطن وقد يكون بالظاهر وقد يكون بهما معا، مع ان الظاهر تبع الباطن، فان الاعمال بالنيات والنية حكم من احكام الحضور او الاستحضار التابعين للعلم، لان الحضور ليس الا استجلاء المعلوم وملاحظته بالفعل، فما انصبغ به العلم من الاحكام سري فيما هو تابع له وهو العمل.
    والثاني: وهو العلم بالهوية الباطنة لله تعالي بالتفسير السابق، وهو ذات 
 الحق سبحانه، وان كان من العارف المذكور فلا بد له عند شهوده كل ما يشهده من صور الموجودات، لتيقنه بالكشف، ان جميعها مظاهر ومجال للحق سبحانه ان يصير حاضرا في ذلك الحال ومستحضرا للحقيقة الالهية الغيبية التي يستند اليها جميع ما ظهر  مع استصحاب هذا القيد المتجدد  فهذا ايضا عمل لازم لعلمه ذلك.
    والثالث: وهو العلم بذات الله سبحانه، لكن بحيث ما تعطيه القوة النظرية، فلا يخلو هذا العلم من ان يفيد للعالم حكما سلبيا كالصفات الجلالية، او ايجابيا كالجمالية، وايا ما كان فلا بد له من توجه نحو الحق او عبادة له او حضور معه او استحضار توجها مخالفا لما كان له قبل تجليه بهذا العلم. وكذا حضوره وغيره مما ذكر، وذلك لان افادة العلم اياه سلب ما كان يعتقد ثبوته قبله او بالعكس، فينصبغ توجهه بحكم هذين القيدين السلب والايجاب، وهكذا الامر في كل مسالة تحصل له من العلم بالله لا يخلو فيها عن سلب او ايجاب لم يكن قبله.
    والرابع: وهو العلم المستفاد جديدا بما سوي الحق، سواء لم يتعلق ذلك العلم بالمستفيد اصلا او تعلق به ولم يتعده او تعدي، فانه لا بد له من مباشرته او النظر فيه بالفكر وفي اعتباره صريحا معينا او ضمنا مجملا من ان يصحبه حكم متجدد من سلب لما ظن ثبوته او ايجاب لما لم يعلم ثبوته من قبل او ايضاح في ثبوت الثابت، كتكثير الادلة في ثبوته حيث يجعل الثقة به اكثر للعلم بثبوته بالدليل الثاني، ولو لم يثبت بالاول وهكذا بالثالث و الرابع وغيرهما، وكل ما ذكر حكم طار ينصبغ به توجهه واعتقاده ومعاملته بمباشرة ظاهرة وبدونها.
    ثم نقول: ولما تقرر ان كل علم يستلزم عملا اعم ان يكون ذلك العمل اللازم غايته ومطلوبا منه او لا يكون.
    ناسب لتحقيق المقام ان توضح سر العلم الذي غايته العمل، والذي ليس كذلك ويستدعي ذلك مقدمة للتنبيه علي مسمي الغاية: فغاية كل شء منتهاه من 
 حيث ان ذلك المنتهي هو المطلوب بذلك الشء وفي الوصول اليه كماله، سواء كان مطلوبا له لذاته وعلي التعيين او مطلوبا لامر اخر يكون الاول مطلوبا بتبعيته، لكونه الة او شرطا او سببا للثاني، ويسمي عند اهل النظر العلم المطلوب لذاته نظريا والعلم المطلوب لغيره اليا وعمليا، وان اطلق العملي ايضا علي ما مطلوبه المباشرة بعد العلم والنظري علي ما مطلوبه الاعتقاد فحسب كما سيجء.
    ثم الغايات اعلام الكمالات، فكل غاية اية علي كمال يختص بها ويدل عليها، لان الكمال عبارة عما ينبغي ويكون حصوله اولي من لا حصوله، فلو لا تصور ذلك في الغايات ما كانت مطلوبة، لكن يكون ذلك بالنسبة الي مرتبة خاصة ينسب اليها بداية هذه غايتها، والا كل غاية بداية لغاية اخري وليست مطلوبة بالنسبة الي تلك الاخري  لامتناع طلب الحاصل  فانما يتعين ذلك بالنسبة والغرض وغاية للمراتب واحكامها النسبية التقديرية.
    اذا تقررت هذه فنقول: للعلوم غايات منها ما غايته العمل ومنها ما غايته الاعتقاد فحسب بمتعلقه واحكامه، لكن لسريان اثره يستلزم عملا، فانضياف العمل الي مثله من باب شمول الحكم والاستلزام، لا ان للعمل موجبا اخر غيره، ومثل هذا يكون حكم اكملية ذاتية لا كمالية غاءية مطلوبة، والفرق بينهما كما مر مرارا ان مقتضي الذات وان توقف علي شرط او شروط يكون من باب الاكملية فوق الكمال، وجميع الخيرات بالنسبة الي الحق كذلك، اما بالنسبة الي الخلق، فما كان موقوفا علي التوجه الطلبي مقصودا بذلك التوجه، فغاية وغرض يفيد الاستكمال بذلك، فمن هذه القاعدة التحقيقية يعرف المذهب الحق ان افعال الله تعالي بالنسبة اليه سبحانه ليست معللة بالاغراض، بل جميع ما صورته الاغراض المقصودة او المفهوم من ظاهر الكتاب او الحديث حكم ومصالح مترتبة ولازمة للكمالات الاسماءية التي قد مر انها ايضا ذاتية من وجه، فافهم. 
    ثم نقول في بسط تقسيم العلم: ان العلم لا بد له من متعلق، فمتعلقه اما ما ليس لنا فيه اثر وجودي، وهو الذي ليس غايته العمل، ولكن يستلزم عملا كعلمنا بالوجود ووحدته وامكان العالم والكلية والجزءية وغير ذلك من المعقولات الثانية، واما ما لنا فيه اثر وجودي، وهو الذي غايته العمل، وهذا اما ان يراد لا لنفسه، كالاحكام الالهية والتكاليف الشرعية امرا ونهيا وعلم الاخلاق علي اختلاف صورها، فانه ليرتكب منها ما يجب او ينبغي ارتكابه ويجتنب ما ينبغي او يجب اجتنابه، فهذا يراد لكونه وسيلة الي ما هو اشرف منه، والاول يراد لذاته ولمتعلقه وهو الحق سبحانه وحقاءق اسماءه وصفاته العزيزة.
    ثم نقول في تتميم تقسيم العلم بحيث لا يخرج عنه علم ما علي كل تقدير: ان متعلق العالم اما امر واجب حصوله في المادة  اي الجسمانية  او ممتنع ذلك فيه، او جاءز فيه الامران، والاول اما واجب الحصول في اي مادة كانت من غير تعيين او في مادة معينة، فالمختص بمطلق المادة العلم المتعلق بالمقادير وهو المسمي عند علماء الرسوم بالرياضي والمشترط فيه تعين المادة بعلم الطبيعي، والممتنع حصوله في المادة هو متعلق الالهي، والذي يدرك تارة في المادة وتارة مجردا عنها هو علم الاسماء الالهية والحقاءق الكلية، كالعلم والقدرة والوحدة والكثرة وغيرها، فانها توجد تارة في المجردات واخري في المواد الجسمانية، وهي بما هي غنية عن كل منهما والا لما وجد مع الاخري.
    فان قلت: هذه الثلاثة اقسام العلم النظري، اي الذي ليس غايته العمل كما ذكره اهل النظر، فكيف لا يخرج عن هذا التقسيم علم ما؟
    قلت: لما انحصر المعلوم في المادي والمجرد، كان كل علم متعلقا بهما و باحكامهما، سواء كان غايته العمل اولا، فالعبادات لكونها تعظيم الحق، والاخلاق لكونها تهذيب النفس من الالهيات الباحثة عن احوال المجردات، والمعاملات والمزاجر لتعلقهما بالمعاشرة الجسمانية من فروع الطبيعيات. 
 الفصل الحادي عشر من فصول الباب تتمة في ضابط يبين بعض اسرار النهايات لا سيما للمرتبة الانسانية الشاملة التي هي حقيقة الحقاءق المعبر عنها بحضرة احدية الجمع    وهو: ان كل ما يحصل لكل موجود اخرا او ينتهي اليه فهو ثمرة ما ظهر فيه حكمه من الاسماء الالهية والحقاءق الكونية، والمعيار في ذلك حقيقة الانسان الكامل، فان جمعيته الظاهرة الشخصية صورة الجمعية الاصلية الكبري المسماة حقيقة الحقاءق، واحواله صور رقاءقها واحكامها التفصيلية، لذا اشتملت علي الاشياء كلها علي التمام فعلا وانفعالا وتفصيلا واجمالا علي ما سيظهر في الخاتمة، فان الانسان الكامل هو مظهر هذه الحقيقة والظاهر بها.
    ثم لكل انسان من حيث هو انسان جمعية تخصه بالقوة والفعل مصحح الحكم بالجمعية الاصلية المذكورة وان كانت مرتبتها دون الكمال، لكن يتفاوت امر الجمعية كلية وشمولا لرقاءق الجمعية الاصلية بحسب قرب نسبته من الكمال وبعدها عنه، والحكم في تفاوت ذلك لا غلب ما يظهر حكمه من الاسماء والحقاءق، فيثمر ولا يجني اخرا الا ثمرة ما كان مظهرا له منهما.
    ومبني الغلبة هي الاولية والتوجه الالهي التي يشير اليها قوله عليه واله السلام: كل ميسر لما خلق له، وهكذا الامر فيما عدا الانسان، فان حكم هذا السر مطرد و شامل، والمعيار حقيقة الانسان الكامل ومرتبته التي لها الاسم (الله) يدبره ويظهر فيه احكام حقاءقه الجامعة للاسماءية والكونية، ولما عدا الانسان الكامل من الجمعيات ما يناسبها من الاسماء، اذ كل فرد فرد من الموجودات ما عدا الانسان انما يصدر عن الحق اولا ويستند اليه ثانيا ووسطا ويرجع اليه ثالثا واخرا من حيث اسم ما من اسماء الله يختص ويتعين به وينضاف ذلك الفرد اليه فيقال عبد القادر وغيره، وينسحب حكم الله 
 من حيث ذلك الاسم اليه وبما بين الاسماء من التفاوت والحيطة والتعلق والحكم يظهر تفاوت صور اثارها التي هي مظاهرها.
 الفصل الثاني عشر من فصول الباب في اسرار الكلام الذي هو نسبة بين الظاهر والمظاهر    لانه عبارة عن اجتماع الحقاءق البسيطة منفردة او معتبرة مع توابعها ليفيد صورة جمعية يفهم منها وبها احكام تلك الحقاءق، وذلك الاجتماع كما انه نكاح باعتبار انتاج نشاة، فهو ايجاد باعتبار تحصيل الوجود الاضافي، وكتابة باعتبار تحصيل نقش التعين، وكلام باعتبار الافهام اللاءق بكل مرتبة علي التفصيل الاتي.
    فنقول: لتحقيقه مقدمات:
    الاولي: ان الكلام باطلاقه الشامل للمعنوي والروحاني والحسي صورة علم المتكلم اليا كان او كونيا بنفسه او بغيره، فالحقاءق المعلومة اذا اعتبرت منفردة عن لواحقها حروفه، واذا اعتبرت مع توابعها اللازمة او العارضة كلماته.
    الثانية: ان لكل من الحقاءق باعتبار مادتها مرتبة معنوية علمية، وشان المعاني المعلومة مرتبة كانت او ذات مرتبة ان لا يظهر من الوجود العلمي الي الوجود العيني الا في مادة حاملة وصورة بها وفيها يتحقق المادة، واعني بالمادة ما به يبتدء ظهور تلك الحقاءق ليتشخص صورة اجتماعها الذي هو الكلام في الخارج، سواء كانت الصورة المتشخصة المظهرية جسمانية  وذلك اذا كان حروفه ارواحا  او روحانية  وذلك اذا كان حروفه معاني وحقاءق  والمادة في الصورتين النفس الرحماني الذي صورته في الانسان الصوت، واعني بالصورة ما به يتم ظهور الحقيقة المعلومة من التعين الاحدي الحاصل من تلك الجمعية كانت تلك الحقيقة ما كانت، اي معنوية او روحانية او 
 جسمانية، وتمام الظهور عبارة عن كون الحقيقة بحيث يتاتي لكل مدرك يجمعه، وتلك الحقيقة موطن ما من المواطن المنسوبة الي مرتبة ادراكها.
    الثالثة: اذا اعتبرت الحقاءق المعلومة من حيث ارتسامها في نفس العالم بها فقط، اي لا مع انضمام توابعها ولا مع تعين ظهورها، كانت حروفا باطنة غيبية، وان اعتبرت مع انضمام ما يتبعها من الصفات واللوازم، كانت الحقيقة المعلومة، كلمة باطنة غيبية، وان اعتبر تعين ظهور مجرد كل حقيقة معلومة في الوجود العيني بنفس المتكلم في مخرج متعين صورته الوجودية الحاكية للتعين العلمي لكن معراة عن حكم تركيب بعضها مع بعض، كانت حروفا وجودية ظاهرة، واذا وقع بينها التاليف الذي هو ظهور اتصال اللوازم بالملزومات والصفات التابعة للحقاءق المتبوعة ووقوعه ذلك لكمال ابانة المتكلم ما في باطنه وكمال تفهيمه الي السامع المخاطب، سميت الحقاءق المءلفة كلمة او كلمات.
    اذا تقررت هذه فنقول: الكلام مع انحصاره في قسمين: الهي وكوني، وعلي اختلافه الي مراتب: معنوي وروحاني ومثالي وحسي لفظي ورقمي، فهو من حيث اطلاقه كساءر الحقاءق الالهية غيب لا يتعين ولا يسمي ولا يشهد ولا يوصف، ويتعين من باطن المتكلم في تلك المراتب اولا بالحروف المتعقلة العلمية ثم بالمتخيلة الروحانية ثم بالحسية الظاهرة في عالم الشهادة، اما تعين الحروف وظهورها فبغاياتها وهيءات تقاطعهما المسماة مخارج.
    ففي الكلام الالهي المادة هي النفس الرحماني المطلق الغيبي الذي صورته المطلقة في النطق الانساني الصوت المطلق، والفاصل المعين المميز في الكلام الالهي الحروف المذكورة، وصورته الظاهرة المظهرة لتميز الباطن العلمي في النطق الانساني اللسان، والمخارج في الكلام الالهي مراتب معقولة يتعين النفس الرحماني بحسبها، وصورها في النسخة الانسانية المخارج المشهورة، فالقوة النطقية الانسانية تنبعث بالارادة من 
 باطن القلب بواسطة النفس الانساني والصوت، فيمر علي المخارج المشهورة ويتعين باللسان والتقاطع في كل منها، فيصحب ذلك خصوص حكم الارادة المتعلقة باظهار بعض الحروف مفردة ومركبة لتوصل بعض ما في نفس المتكلم الي المخاطب مما تعذر علي المخاطب معرفته لولا تعريفه بهذا النوع من الكلام او ما يقوم مقامه من الرقوم والحركات والاشارات، وذلك لان الانسان المتكلم يتنفس مصوتا، وقد هيا اللسان للفصل والتميز بموجب الاستحضار الذهني التابع للتصور العلمي.
    فحيث انتهي قوة كل رفع وامتداد من امتدادات نفسه، وذلك لا يكون الا عند مخرج من المخارج، ظهر للنفس حين الانتهاء تعين خاص بالقصد والفاصل فيسمي ذلك النفس المتعين حرفا، فذلك التعين مظهر التعين العلمي الذي لا يعلم حد كل معلوم الا بمستقره، ومستقره حيث يحصل له الاستغناء في تعين وجوده المطلوب، فحيث امكن ذلك من المراتب اكتفي به عن سواه واستقر النفس الرحماني من حيث تعين ظهوره فيه، فظهر وتعين ويسمي حرفا وجوديا، ولتحدد التلفظ  اي ظهور حده بالحرف حال استقراره  سمي حرفا، اي طرفا.
    اذا عرفت حقيقة الكلام المطلق فلنعرف حقاءق انواعه المرتبة حسب مراتبه ولذلك مقدمات:
    الاولي: ما مر في النكاحات ان اجتماع الحقاءق في مرتبة يثمر الصورة فيما يليه المراتب.
    الثانية: ان الاجتماع بين الحقاءق حسب مناسباتها وعدمه حسب مبايناتها، فكذا اجتماع الارواح بل الاشباح التابعين للحقاءق.
    الثالثة ان تعين الاجتماع بحسب المرتبة والغلبة المعتبرة فيه بحسب اولية الامر الباعث واستتباعه البواقي بقوة الحقيقة الجامعة.
    فنقول: الكلام المعنوي اجتماع واقع بين الاسماء، اي الحقاءق مطلقا، 
 بموجب احكام بعضها مع بعض، هذا ان عد الحقاءق الكونية اسماء، وان لم تعد فاجتماع واقع بين الاسماء وبين الحقاءق الكونية، ويظهر نتيجة هذا الاجتماع بحسب المرتبة الة يقع فيها الاجتماع، وبحسب الامر المقتضي للكلام من الارادة الخاصة السابقة يعقبه القدرة اللاحقة، فيتولد الكلام من مقارعتهما، فيضاف الكلام الي المرتبة، فيسمي في الرتبة الاولي معنويا، والكتاب المرتقم من هذا الكلام الاول الالي الغيبي عبارة عن الارواح، ومفهومات خطاب الحق لها حاصلة علي ما بينها من التفاوت الذي اوجبه المراتب والوساءط، وحكم الحال الجمعي وغير ذلك مما مر في مقدمة بحث النكاحات.
    ويلي هذا الكلام الالي المعنوي الكلام الروحاني، وهو تصادم القوي الروحانية من حيث قيامها بالارواح  لا من حيث هي قوي مجردة  فانها بذلك الاعتبار معان معقولة، وهذه المصادمة ملاقاة الارواح في مرتبة جزءية من المراتب المتفرعة عن حضرة الجمع والوجود بحسب مقام الروح المتكلم، وهو الذي له الميل الاول المستتبع بقوة الحقيقة الجامعة للبواقي، وبحسب مقام الارواح الاخر التي تقع بينها المخاطبة وبين الارواح الباقية، ويفهم بعضها من البعض بمعاينة كل منها بعض ما في نفس الاخر بموجب ما بينها من المناسبة الرافعة حكم التعدد المستلزم للستر والامتياز.
    وذلك لان المحوج للمخاطبة غلبة حكم المباينة التي بين المتخاطبين، الحاجبة كلا عن شهود ما انطوي عليه الاخر، فاحتيج في توصيل ما في نفس المتكلم الي المخاطب مما خفي ادراكه عليه من نفس المتكلم الي استعمال ادوات يقع بسببها التفهيم ويقوي حكم ما به الاشتراك فيرفع الحجاب الذي اوجبه حكم ما به المباينة والامتياز، فبموجب قوة المناسبة او المباينة تقل الادوات المستعملة في التوصيل او تكثر، وقد سبق ان الادوات الالي الحروف التي بها يتعين النفس الرحماني، وفي الكلام الانساني اللسان الذي هو مظهر لها.
    فان قلت: فقد علم ان مراتب تعين الكلام بالنسبة الي الانسان ثلاث: 
 المعنوي ثم الروحاني الخيالي ثم الحسي الظاهري، فما الكلام الرقمي علي ما قيل: ان الوجودات اربعة: في الاذهان والاعيان والعبارة والكتابة؟
    قلت: كما ان الحروف والكلمات الذهنية، اي الخيالية، صور الحروف العلمية الغيبية ومظاهرها، ثم الحسية النطقية مظاهر الذهنية، كذلك الرقمية وما يقوم مقامها مظاهر للالفاظ النطقية الحسية  وان لم يخرج عن الحسية المطلقة  لانها من المبصرات اقامها مقام النطقية تعميما للفواءد وتتميما للعواءد.
    منها تفهيم الغاءب، فان الكتاب للغاءب كالخطاب للحاضر. ومنها امكان تحصيل الفهم بعد الغفلة مع غيبة المتكلم، فبذلك تلاحقت الاراء وتصادمت الاهواء وانتشر العلوم واجتمع الفهوم. ومنها ان الضبط به اكثر منه بالحفظ، حتي قيل: ما حفظ فر وما كتب قر، الي غير ذلك.
    ثم نقول: اذا عرفت عدة من المقدمات:
    الاولي: ان مرتبة الامكان المقابل في التعين الثاني لحضرة الوجوب بما حوته من الحقاءق الممكنة هي الغيب الاضافي بالنسبة الي غيب الهوية وغيب الذات المطلق، وان تعين بالتعين الاول اما بالنسبة الي عالم الارواح فيسمي غيبا مطلقا، لانه غيب الهي، بخلاف عالم الاشباح فانه كوني.
    الثانية: ان مرتبة الامكان الظلمة العدمية من حيث هي هي، فانها تقتضي العدم لكن لا مطلقا، بل بشرط ان لا يشرق عليها نور الوجود كما مر ان مظهرها في تلك الحال القمر، ويمكن ان يقال ظلمتها ظلمة القابلية للاشراق، فان القابلية ظلمة كما ان الفاعلية نور.
    الثالثة: ان الممكنات تتعين وتظهر في نور الوجود العام الذي هو صورة غيب الذات واول حاصل منه، وان قلنا انفا ايضا بان النفس الرحماني يتعين بالحروف والحقاءق، فذلك ايضا صادق كما مر مرارا في تحقيق قول الشيخ قدس سره: انت مراته وهو مراة احوالك. 
    الرابعة: ان احكام الممكنات وهي الاحكام التي لا يصح اضافتها الي الحق من حيث هو هو يتصل من بعضها ببعضها، لكن يظهر بالحق وفيه من حيث كونه نورا ووجودا، ولا ظهور الا بنور الوجود، وهو من حيث هو لا يتقيد ولا يتعدد ولا ينعدم ولا يحدث ولا يتغير، فكل ذلك احكام يلحق بممكن ممكن، لكن ظهورها بالحق، فالاحوال لا تتقلب في الحق، بل الحق يتقلب في احواله بموجب: كل يوم هو في شان (  الرحمن).
    لخامسة: ان صور الموجودات مظاهر نسب علمه، اي صور الكيفيات العلمية المعبر عنها بالحقاءق، ولا يظهر الحقاءق في الوجود الا بعد تاليفها بشراءط، فيكون صور كلماته النفسية الرحمانية ايضا، وهذا بحسب كل موجود موجود.
    اما جملة الموجودات، فصور لحضرة علمه مطلقا ومظهر واحد مشتمل علي تعينات متعددة نسبية، لكن لحقيقة نفسه الاحدية، عرف ان المثال الواقع في الوجود موافق للاصل الالهي، يعني ان الكتابة الخارجة والنطق الانساني صورة الكتابة الالهية التي هي ايجاد، وان الكتاب القولي مطابق للكتاب الالهي الفعلي ومحكم بنيانه، لذا سمي حكيما كما سمي الكتاب الفعلي مبينا، ففي الكتابة دواة ومداد ثم حروف كامنة فيه ثم ورق ثم كتابة ثم قصد اليها ثم استحضار لما يراد كتابته، وكذا في النطق علم الناطق وذهنه ثم حروف وكلمات كامنة مجملة فيه ثم نفس، فصوت ثم قول ثم قصد الي النطق ثم استحضار ما يراد به.
    فالمداد مع الدواة نظير مرتبة الامكان بما حوته من الممكنات، يعني ان الدواة نظير المرتبة والمداد نظير النفس الرحماني فيها، وذهن المتكلم وعلمه في النطق ايضا نظير مرتبة الامكان، وذلك لاحاطة الحق بما في مرتبة الامكان وجودا وعلما، فكذا الانسان محيط بما في الدواة والذهن اظهارا، ثم حقاءق الممكنات التي في مرتبة النفس الرحماني والتجلي الاحدي كالحروف الكامنة في الدواة، وعلم المتكلم وذهنه اندراج الكثرة التي يحصل من نواة التمر فيها، واليه الاشارة بقوله عليه واله السلام: كان الله ولا شء معه، اي 
 بالفعل، ثم الورق والنفس والصوت نظاءر انبساط النور الوجودي العام المسمي بالرق المنشور والنور المرشوش، وانبساط ذلك النور نشر الورق ورش النور، وما يكتب في الورق ويتعين في المخارج من الصوت، كصور المعلومات المتعينة في الوجود الخارجي، اي الداخلة تحت الوجود، لا ما لم يشم راءحة الوجود.
    ثم الكتابة والقول نظير الايجاد والاظهار، وذلك اما بالنفس الرحماني الاحدي الظاهرة تعيناته ب‍ (كن) لما علم ان لا ظهور الا بنور الوجود العام الاحدي بذاته والمتعين بتعلقاته الايجادية المعبر عنها في الشرع ب‍ (كن) وهذا هو السبب الحقيقي للظهور الشامل للكتاب المسطور، اما بالقلم الاعلي، المتوسط بين الحق وبين الكون، لكن بوجه شرطية للاعداد والفيض لا بالعلية كما زعمت الفلاسفة، لهذا لم يفد الا ثبوت حكم النفس الرحماني وسريانه في المراتب وشمول حكمه، وهذا هو السبب العادي وعليه الاعتقاد الصحيح الشرعي، وانما كانت الكتابة والقول نظير الايجاد من جهة كون الحق تعالي وتقدس كالكاتب في كونه خالقا وبارءا ومصورا ومدبرا للامر الوجودي ومفصلا لايات ذاته المتعينة بحسب اسماءه وصفاته، ثم القصد الانساني الي الكتابة والنطق نظير الارادة الاولي الالهية  اعني الميل الكلي الي كمال الجلاء والاستجلاء  واستحضار ما يراد كتابته او النطق به نظير تخصيص ارادته واستجلاءه ما يريد ابرازه من حضرة العلم الي حضرة العين باولية ميل ما هو غالب الحكم من الحقاءق الاسماءية، وكما ان استمداد العالم الناطق او الكاتب ما يريد كتابته او النطق به يتوقف علي شيءين ويحصل من اصلين: احدهما العلم الفطري الاولي لما يريد كتابته. والثاني العلم الجزءي المستفاد من المحسوسات الباعث علي القصد الجزءي، كذلك الامر في الاصل الالهي يتوقف علي اصلين نظيرين لهذين.
    فنظير الاولي الفطري علم الحق بذاته وعلمه بكل شء من عين علمه بذاته، ونظير العلم المستفاد من الحس تعلق علمه بالممكنات ازلا عن شهود منه لها في نفسه وابرازه 
 علي حد ما علمها بحسب ما كانت عليه بنوعين في موطنين: ففي غيبه الذاتي مجملة مستهلكة التعينات، المسمي شهود المفصل في المجمل، وفي حضرة علمه مفصلة متعينات الصور حاضرة كل عنده بصورته الواقعة في الواقع، المسمي شهود المجمل في المفصل.
    ومن تحقق هذا بما يلاحظه في نفسه كشفا او بقوة نظره الحاكم، ان ما لا يتقيد بالزمان والمكان وكان عالما بجميع المعلومات وكان جميع المعلومات بنسبه المخصوصة واحواله المعينة حاضرة عنده، لم يستبعد وقوع تعلقات الصفات من الازل الي الابد بالفعل الي جميع الموجودات.
    فان قلت: كون القول والكلام نظير الايجاد من حيث انه تركيب الحقاءق التي هي الحروف الغيبية او الوجودية، وتركيب الكلمات المركبة عنهما يشعر بان يكون اقسام الكلام كاقسام الايجاد والنكاح خمسة بحسب التركيبات الواقعة في الحضرات الخمس، وليس كذلك، بل انحصر الكلام في الالهي والروحاني والانساني، فما الفرق بينه وبينهما؟
    قلت: الفرق ان مقصود النكاح والايجاد تحصيل الصور الوجودية، اما مطلقة  كالنكاح الاول الغيبي  او معينة  كالبواقي  وانما تميز الصور الوجودية يتحقق في الارواح والاجسام من حيث هي اجسام، اما مقصود الكلام فالافهام، فلا يتحقق الا فيما ينتج الفهم، فيتصور في الحقاءق الالهية لانتاج المخاطبات والتفاهم الروحاني في عالم الارواح والقوي من حيث صورها المثالية، ثم يتصور التركيب الروحاني الخيالي بين تلك الصور لانتاج المخاطبات والتفاهم النطقي في الانسان، وان قام الرقم والكتابة مقام النطق لما سبق من الفواءد، فهذا المقصود لا يتصور فيما ينتج صور الاجسام البسيطة او المعدنية او النباتية او الحيوانية مما ليس فيها قابلية فهم الحقاءق  والله اعلم     والي ان مراتب ادراك الحقاءق المركبة ومراتب تركيبها بحسب الفهم ثلاثة 
 يمكن ان ينساق بما ذكره الشيخ قدس سره في النفحات: ان الادراك المختص بالخلق انواع:
 منها التصور المطلق البسيط، كتصورك مسالة او فنا من الفنون بدون تخيل الحروف المعربة عنه وبدون تفصيل اقسامه  ان كانت له اقسام  حتي لو سالت هل تعرفها؟
 قلت: نعم قد من غير توقف، وهو المسمي عند القوم بالتصور الساذج والبسيط والمطلق، ودونه الادراك الفكري الترتيبي ثم الذهني الخيالي ثم الوضوح والايضاح الظاهر لفظا او كتابة او ما يقوم مقامهما من نقرات او اشارات يصطلح عليها بين المتخاطبين.
    هذا كلامه وهو يشعر بان الاقسام للافهام بعد البسيط ثلاثة، وهذا اصل جامع من عرفه معرفة ذوق وشهودا واستحضره استحضار واقف علي حقيقته عرف الوجود المفاض المضاف الي كل مرتبة انه تعين الحق، الي النفس الرحماني من حيث تلك المرتبة مطابقا للتعين العلمي، فوجود كل شء تعين النفس الرحماني من حيثية، وعرف الايجاد وهو انبساط النفس الرحماني من تلك الحيثية الموجب لكون التعين العلمي تعينا خارجيا، وعرف سر تبعية العلم للمعلوم انه يتعلق به علي ما هو عليه، والا كان جهلا، وعرف سر المراتب انها نظاءر المخارج في انها محال التعينات الحاصلة بخصوصيات الحقاءق واولية التوجه الاحدي، وعرف سر المضاهاة الانسانية للحضرة الالهية في الصفات والافعال حتي في الكلام والكتابة، وعرف السر الجامع بين العلم الذاتي الالهي والاولي الفطري الانساني، وكذا بين العلم الالهي المتعين من المعلومات وبها  قبل الايجاد وبعده  وبين العلم الانساني المستفاد من الحس، وعرف مرتبة الصوت انه صورة النفس المتوجه ومرتبة اللسان انه الة تعين الصوت ومرتبة النفس الانساني انه المتعين باللسان والظاهر بالصوت، وعرف غير ذلك من الاسرار مما لا يحصي تفصيله، كما عرف ما الكتاب المسطور والرق المنشور والكتاب المبين والكتاب الحكيم وام الكتاب، وهو النون الذي هو الدواة علي مراتبها الخمسة السالفة، ولم سمي القلم قلما واللوح لوحا، الي غير ذلك. 
    ثم نقول في مقصود المخاطبات الربانية والانسانية والفرق بين مقصوديهما: ان جميع المخاطبات الربانية والكتب الالهية السنة وعبارات تخبر عن امرين: احدهما احوال العباد المخاطبين. الثانية عند الحق من حيث كينونتهم معه كما قال تعالي: وهو معكم اينما كنتم (  الحديد) و: نحن اقرب اليكم اليه من حبل الوريد (  ق) و: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم (  المجادلة) ومن حيث تعينهم لديه بصور يقتضيها استعداداتهم الازلية الغير المجعولة التي بها اخذوا الوجود من الحق سبحانه ومن حيث لوازم تلك الاستعدادات التابعة لها، وهي احوالهم الثابتة في علم الحق الذاتي الازلي، وكليات تلك الاحوال الامور الاربعة المذكورة في الحديث الناطق بانه يجمع خلق احدكم في بطن امه...
 الحديث، وهي العمر والرزق والاجل والسعادة والشقاوة.
    والي هذا ينظر من كتاب الله ايات التقدير والاثابة والعقاب ومجملها قوله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ( و   الزلزال) ومجمعها من المدارات الخمسة الدينية، غير الاعتقادات، اعني الحكمة العملية المنقسمة الي العبادات والمعاملات والمزاجر ويذكر في ابواب الفقه والي الاداب المذكورة في علم الاخلاق، وذلك لان مرتبة العيدانية مقتضاها حسن حال العبد وملاءمتها بالطاعة الذاتية التي كمالها محو الذات، والصفاتية التي كمالها محو الصفات، والافعالية التكليفية التي كمالها التسليم والرضاء، وقبح حاله وعدم ملاءمتها بالمعصية والمخالفة، اذ المخالفة اثر البعد والمباينة، كما ان الموافقة اثر القرب والمناسبة الداعية الي عدالة الاستقامة الاحدية التي هي راس كل كمال، فمبني هذه الاحوال سر المجازاة الاولي الكبري بين الحق والماهيات القابلة التي هي شءونه باخذ التعين واعطاء الوجود الاضافي، لان تكليف العباد مبني عليها.
    وبيانها ما ذكر الشيخ قدس سره في تفسير اياك نعبد: () من ان كل امر يظهر في مراتب التفصيل لا بد ان يكون ظاهرا بين اصلين في احدي حضرات النكاحات الخمس،
 
 والاصلان: حضرة الوجوب والامكان، او قل: حضرة الاسماء والاعيان، ومعلوم ان احدية الحق لا تقتضي ايجاد شء، بل الحق من حيثها غني عن العالمين لا يناسب شيءا، ومعلوم ايضا ان لا ايجاد ولا اثر بدون الارتباط، ولا ارتباط الا بالمناسبة، والمناسبة انما تنشا من جهة التضايف الثابت بين الاله والمالوه.
    اذا ثبت هذا فالاصلان للتكليف: احدهما ايجاب ذاتي الهي منه عليه قبل ان يظهر للغير عين، ولسانه: كتب علي نفسه الرحمة (  الانعام) و: حقت كلمة ربك (  غافر) ونحوهما. والاخر: ان التجلي الوجودي له الاطلاق التام عن القيود الامكانية، ومن حيث انطباعه فيها اضيفت اليه الاوصاف المختلفة وتقيدت بالقيود اللازمة باستحالة تعقله مجردا عنها، غاية الامر الانتهاء الي قيد واحد هو الامكان، فلا جرم اقتضت الحكمة العادلة وحكم الحضرة الجامعة الكاملة ظهور سر المجازاة بسر المناسبة المذكورة، فظهر التكليف الالهي للعباد كلهم، وكل ما سواه عبد فتعينت القيود الامرية والاحكام الشرعية في مقابلة ما عرض للوجود من التقيدات العينية الامكانية التي بحسب ما يقتضيه الموطن والزمان والنشاة والاحوال، وبذلك التعين الامكاني لغيب الذات يظهر سر ارتباط الحق بالانسان وبالعكس.
    واحكام التكليف تتفاوت بالقلة والكثرة وبالدوام وعدمه بحسب القيود المضافة الي الوجود، فمن كانت مراة عينه الثابتة اقرب الي الاعتدال، متناسبة الصفات والاحكام، وعلامته ان لا يظهر في المظهر حكم مخالف لما يقتضيه الامر في نفسه لذاته، كان اقل المجالي تكليفا واتمها استحقاقا للمغفرة الكبري التي لا يعرفها اكثر المحققين واسرعها انسلاخا عن الاحكام التقييدية ما عدا قيد الامكان، كنبينا محمد صلي الله عليه واله ثم الكمل من ورثته، لذا قيل: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر (  الفتح) وابيح له ولمن شاء الله ما حجر عن الغير. 
    وصاحب هذه المراة يقابل كل شء بالطهارة الصرفة ليظهر كل من شاء بما هو عليه في نفسه، وشانه ان يحفظ علي كل شء صورته الذاتية الاصلية علي ما كانت في ذات الحق ازلا، وذلك ما دام محاذيا له، فان انحرف عن كمال مسامته لاقتضاء حكم حقيقته الانحراف، فلا يلومن الا نفسه.
    واما حكم من نزل عن هذه الدرجة فبحسب قربه وبعده من هذا المقام وزنا بوزن لا يتخرم ولا يختل، فان ذلك من سنة الله، ولن تجد لسنة الله تبديلا (  الفتح) تم كلامه.
    وثانيهما انه السنة وعبارات تخبر عن احوال الحق عندهم ومعهم وعن النسب والاضافات الناشءة في البين من حيث انهم بحقاءقهم المتبوعة واحوالهم التابعة من مظاهر شءونه ومجالي اسماءه، وهو سبحانه مراة لاحوالهم، بحيث لولا ذاته سبحانه لكانوا عدما محضا، اذ لا ظهور الا بنور الوجود وهو متقلب في تلك الاحوال، اي ظاهر فيها شيءا فشيءا، كما هو مءثر في ظهورها كما قال الله تعالي: الله نور السماوات والارض (  النور) وقال:
 كل يوم هو في شان (  الرحمن) ونحوهما، والي هذا القسم ينظر الايات الدالة علي الحكمة النظرية التي هي الاعتقادات.
    قال الشيخ قدس سره في النفحات: وهنا موضع تنبيه وهو ان الشءون الكلية الالهية التي صرحنا انها كيفيات كالاجناس لما تحتها، فيسمي من حيث رتبة جنسيتها اسماء اول ومفاتيح الغيب وامهات الصفات وغير ذلك من الالقاب، ويسمي الصور الوجودية الظاهرة باحكام تلك الشءون ملاءكة وانبياء ورسلا واولياء وغير ذلك، ويتدرج الامر متنازلا  تنازل الانواع والاجناس النسبية  حتي ينتهي الامر الي الاشخاص واحوال الاشخاص. تم كلامه.
    قال الفرغاني: ولما كان الكتاب القراني المحمدي اجمع الكتب لمعاني جميعها، 
 لكونه ترجمة معاني حقيقة الحقاءق الالهية والكونية وترجمة احوالها واحكام تفاصيلها في تنزلها، اولا لتحقيق الكمال الاسماءي وثانيا لاستجلاء كمالها الذاتي من حيث مظهر جامع اجمالي ومن حيث المظاهر التفصيلية التابعة لذلك الجامع الذي هو الصورة المحمدية، ومتضمنا ترجمة احوال ذلك المظهر المحمدي وترجمة احواله واخلاقه وبيان طرق ظهوره بوصف الكمال وترجمة احوال متابعيه واخلاقهم وطرق وصول كل منهم الي كماله المختص به، ومتضمنا ايضا بيان وضع شريعته كاملة جامعة حافظة اعتدال جميع ما ذكرنا من المظاهر والحقاءق ووحدة التجلي الاول واسماءه في تنزله. لا جرم كان هذا الكتاب والشريعة مغنيين بحكم جمعيتهما التامة وبيانهما الوافي عن وضع كتاب اخر او شرع بالنسبة الي مظهر كل اسم كلي من الاسماء الكلية المتبوعة، فانه بموجب: ما فرطنا في الكتاب من شء (  الانعام) مشتمل علي كل امر كلي او جزءي يقع في الوجود من الازل الي الابد، لكونه متعينا من التجلي الاول الجامع جميع احكام الازلية والابدية، فيفهم ويستنبط من عباراته واشاراته ودلالاته ومفهوماته كل امام ومرشد منور عقله وقلبه او روحه او سره بنور الايمان والشرع ونور الهداية الخاصة او نور الشهود، دقاءق علوم الشريعة وعلوم الطريقة وعلوم الحقيقة، ويهدي بذلك من يكون تابعا خصوصا ولكله عموما. تم كلامه.
    هذا كله مقصود الكلام الالهي الرباني، اما مقصود كلام الخلق بعضهم مع بعض فهو ترجمة ما خفي من احوال بعضهم عن البعض وذلك ظاهر، واما مقصود كلام الخلق مع الحق في توجهاتهم ومناجاتهم وادعيتهم فهو ترجمة ما تعين من حكم الحق فيهم، 
 لكن بحسبهم كما ورد في الدعاء الماثور: انت الغني ونحن الفقراء اليك، وامثاله، وكذا ترجمة ما تعين من الحق من شانه الذاتي الذي يطلب به الاستكمال ويقصد به ظهور الكمال المستجن في حقاءق الاحوال، البارزة بصورها راجعة الي الاصل الكلي الجامع بعد الظهور بما انطوي واشتمل عليه كل شء من شان ربه ومن احوال ذاته في نفسه ومن الاحوال المودعة فيه المتعدي حكمها الي الغير وبسبب ذلك الغير.
    قال قدس سره في النفحات: فكل شان اشتمل علي شءون شتي تابعة له في الظهور الوجودي والحكم والمرتبة، فان المتبوعة يسمي تارة باعتبار تعينها في علم الحق فحسب ازلا وابدا حقاءق واعيانا ونحو ذلك ، وباعتبار ظهور مطلق الحق في حقيقة ما متبوعة منها يسمي تلك الحقيقة باعتبار تلبسها بالوجود عرشا وكرسيا وشمسا وقمرا وحيوانا ونباتا ومعدنا، ثم يتنازل فيقال: هذا الشخص وهذا الفرس وهذا التفاح وهذا الياقوت وهلم جرا، يختلف الاسماء باختلاف الاجناس والانواع ثم الاشخاص، هذا شان المتبوعة.
    واما الكيفيات الجزءية التابعة فيسمي صفات واحوالا للمتبوعة وينحصر امهات الحقاءق المتبوعة التي هي اصول الشءون في اعداد مخصوصة، كانحصار الاجناس والانواع المعروفة عند الجمهور، فاجناس تلك الشءون وانواعها الملاءكة والجن والسماوات وكواكبها والعناصر ومولداتها والانبياء والرسول والخلفاء والكمل ورجال العدد من الاولياء الذين نسبتهم من الصور الوجودية نسبة الاعضاء الرءيسة ونسبة المفاصل الي الصورة الانسانية الظاهرة، وللاجناس مراتب مختلفة لكل مرتبة اهل واحوال والسنة وتراجم واحكام، والانبياء بعدد قسم واحد من هذه الاجناس وكذلك الرسل وبقية الاولياء، وعدد الكتب والصحف المنزلة علي عدد قسم اخر من اقسام الاجناس.
    فصور المفاتيح الاول التي هي صور الاصول ادم وشيث وادريس ونوح عليهم السلام ويجمع هءلاء الخضر عليه السلام. 
    واما صور حقاءق الاصول فابراهيم وموسي وداود وعيسي عليهم السلام والجامع للكل نبينا محمد صلي الله عليه واله وعليهم، وينقسم الامم واحوالهم ودرجاتهم وشراءعهم بحسب ما ذكرنا، وهكذا ساءر الانبياء.
    واخبرت بالديار المصرية في مشهد غيبي كمالي امامي بخطاب صريح الهي حال شهود حقيقة الخلافة بامور: من جملتها انه ظهر الي الان من الغيب نحو الفي خليفة، وكذلك عدد صفوف اهل المحشر وانحصارهم في ماءة وعشرين صفا، الثمانون منها لهذه الامة والاربعون لباقي الامم، فهو عدد يختص بقسم من الاقسام التي اشرنا اليها، ولولا ان شرح كل قسم وذكر صورة المطابقة يحتاج الي زيادة بسط لذكرنا وايضا يخرجنا عن بيان المقصود، وانما هذا تنبيه ليعلم ان خطاب الحق لكل رسول بكل كتاب هو ترجمة عن حال الرسول مع الحق من حيث ارتباطه بامته ومن حيث ما يشاركه فيه الامة، ويظهر من بين هذين صورة حالة الخصوصي من حيث ما يمتاز به عن الامة وبحسب ما يمتاز به عن الحق، ومن حيث ما يتحد به مع ربه فلا يمتاز عنه ومن حيث ما يضاهي الحق ويشاركه  وهذا هو القسم الخصوصي المذكور     فكل كتاب مخصوص فمحتده اسم من الاسماء الربانية، ولسان ذلك الاسم يترجم عن شان كلي من شءون الحق وعن الحق، لكن من حيث تعينه بذلك الشان وبحسبه، فالاسماء للاحوال والاحكام يتبع الاحوال والاحوال يتعين بحسب استعدادات الحقاءق المتبوعة والاستعدادات لا يتبع شيءا ولا يتوقف علي شء ولا يعلل بشء سواها، لكن الوجودية الجزءية تابعة للكلية السابقة علي الوجود العيني.
    واما اللغات فهي ملابس المعاني التي اشتملت عليها، كل كيفية كلية وعلة اختلافها اختلاف الكيفيات التي تتعين بالاستعدادات المختلفة في المراتب المختلفة، وسبب فهم اهلها هو حكم القدر المشترك في البين القابل بالاستعدادات المختلفة تلك الكيفيات المختلفة كما بينا. تم كلامه. 
 () واما خاتمة الكتاب الجامعة لمقاصد الباب ففي بيان خواص الانسان الكامل لانه مع اخريته الشهودية اول الاواءل في التوجه الالهي الشامل    فاعلم ان كثيرا مما يختص به من مراتبه واطواره واحواله وكيفية رجوعه الي مرجعه وماله قد سلف تفاريقه في تضاعيف الكتاب، ويستدعي توضيح المذكور في هذا الباب نقل المذكر لعدة مما سبق تحقيقه عن محقق الاصحاب الشيخ السعيد الفرغاني:
    الاول: ان اول متعين من غيب الهوية الوحدة الحقيقية الذاتية التي نسبة الاحدية المسقطة للاعتبارات ونسبة الواحدية المثبتة لجميعها اليها علي السواء.
    الثاني: ان هذه النسبة السواءية هي عين التعين الاول والبرزخية الاولي التي هي الحقيقة الاحدية وحقيقة الحقاءق القابلة لتجلي الواحد الاحد علي نفسه الذي له احدية 
 الجمعية بين النسبتين وهو عين النور الاحمدي الذي قال فيه: اول ما خلق الله نوري  ان اراد بخلق معني قدر  كما في: ان الله خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره، وهذا التجلي اصل الاسماء الالهية المضاف اليها الربوبية بجميع معانيها ومنشاها ومنتهاها لقوله: وان الي ربك المنتهي (  النجم)    الثالث: ان هذا التجلي يتضمن كمالا ذاتيا محققا عند حقيقة السواءية بلا شرط شء، وكمالا اسماءيا متعلقا ظهوره عند غلبة اثر الواحدية بتحقق البرزخية الثانية التي هي صورة البرزخية الاولي وظلها القابلة للتجلي الثاني الذي هو صورة التجلي الاول وظله.
    الرابع: ان الكمال الذاتي مقتضاه الاول كمال جلاء الذات، اي ظهوره لنفسه بجميع اعتبارات الواحدية مندرجة في عين الواحدية علي ما يظهر صورها مفصلة في المراتب الي الابد، فكان الذات الاقدس بهذا الشهود في مجلي البرزخية الاولي غنية عن العالمين بشهوده اياهم  شهود مفصل في مجمل  ومقتضاه الثاني كمال استجلاء الذات، وهو ظهوره لنفسه باحدية جمع جميع اعتبارات واحديته برجوع الكل اليه علي نحو ما كان عند كمال الجلاء المذكور، لكن من حيث الكمال الانساني المضاهي لعين البرزخية الاولي بحكم عدالته واحدية جمعيته.
    فمظهره الحقيقي الصوري: عين المزاج الاعدل العنصري المحمدي، والمعنوي: قلبه التقي النقي الذي وسع الحق من حيث تجليه الاول وحقيقته التي هي عين البرزخية الاولي  وهي الحقيقة الاحمدية  ولتحقيق حكم الوترية المحبوبة يكون صورة وارث ذوق ولايته  لا حقيقة نبوته صلي الله عليه واله الذي هو الخاتم ايضا  عين ذلك المظهر.
    واما الكمال الاسماءي فيقتضي ايضا كمال الجلاء والاستجلاء. اما كمال الجلاء فقسمان:
    احدهما ظهور التجلي الثاني الغالب عليه حكم الواحدية الذي مجلاه عين البرزخية الثانية المشتملة علي اصول الصفات السبع المعينة من التجلي الاول للاءمة السبعة 
 الاسماءية التي تعين سبع حقاءق انسانية ظاهرا في كل منها اثر خفي من هذه الصفات والاسماء، مع اشتمال كل علي الكل حقيقة لقوة انتسابه الي حكم البرزخية الاولي، ثم انتشت منها سبع حقاءق انسانية اخري وظهرت في تفصيل البرزخية الثانية التي هي الحضرة العماءية، وحكم هذه السبعة الثواني علي عكس حكم السبعة الاولي كما سيظهر، ثم تفرعت منها في الحضرة العماءية وفي طرفيها اللذين هما حضرة الوجوب والامكان، حقاءق اسماء الهية للتاثير وحقاءق كونية للقبول، وفي عينها حقاءق الانسانية منتشءة بعضها عن بعض اجناسا وانواعا واشخاصا، وكلها صور معنوية ظاهرة بالنسبة الي الحق من كونها نسبة لا بالنسبة الي انفسها من كونها خلقا.
    ثانيهما ظهور صور اعتبارات الواحدية بصور اثار الاسماء الالهية والقوابل الكونية، ويسمي الهيءات الاجتماعية المتحصلة منها خلقا، والمظاهر الكلية الروحانية او المثالية او الحسية الفلكية او الكوكبية للاسماء الكلية و الجزءيات للجزءية كما مر، فاقتضي الحكمة الالهية تاثير الاسماء والصفات الكلية بواسطة مظاهرها الفلكية والكوكبية من جهة التشكلات والاتصالات، وان يكون السلطنة في كل مدة لفلك وكوكب هو بمنزلة نفسه المدبرة لصورته الي ان انتهي حكم الجلاء والاستجلاء بتركيب المولدات وانواعها واشخاصها.
    ثم ابتدا لكل من مظاهر الاءمة السبعة الاسماءية والصفاتية  وهي الافلاك والكواكب  دورة سلطنة اخري لتحقيق كمال الاستجلاء الذي هو شهود التجلي الثاني المشتمل علي جميع اسماءه بالفعل من حيث القلب المضاف الي المظهر والصورة الانسانية قلبا وصورة مضاهين معني وصورة للبرزخية الثانية للجمع التفصيلي، ثم ظهور التجلي الثاني لنفسه من حيث ذلك المظهر وقلبه، اما به وبسمعه وبصره فيه فشهود مفصل في 
 مجمل واما به وبسمعه وبصره فيما خرج عنه فشهود مجمل في مفصل، وذلك ليتحقق به رجوع كل اسم من الاءمة السبعة بعد تحققه بكماله الاختصاصي وتفصيله الي اصله المقتضي اجماله وجمعيته ليكون جامعا بين الكمالين الاختصاصي والجمعي، و يعود التجلي الثاني بهذه الكمالات الي اصله الذي هو التجلي الاول.
    الخامس: لما كان اخص خواص الصورة الانسانية القول والنطق الظاهري والباطني حيث لا يوجد في ساءر الصور، كان مبدا سلطنة ادوار مظاهر الاسماء  لتحقيق كمال الاستجلاء  مظهر القول، فاقتضي التجلي الثاني من حيث الاسم القاءل بحكم المحبة الاصلية وتحريكها للمفاتيح بحكم السراية فيها بعد تحققها بكمالاتها الاختصاصية تخمير طينة ادم عليه السلام، لان هذه المظاهر كلها اجزاء اليد المضاف اليها تسويته، ثم نفخ فيه بلا واسطة من روحه الاعظم، او كان اثر الاسم القاءل فيه اقوي، لذلك اختص بانباء الاسماء للملاءكة وكان موقفه برزخية السماء الدنيا بمجاورة الكوكب المختص بمظهرية القاءل، وكان فيها بيت العزة التي هو محل نزول القران جملة وغير ذلك، وكان صورة ادم الجامعة بين جميع الكمالات اصلا ومنشءا لجميع الصور الانسانية التخطيطية، كما كان معني محمد صلي الله عليه واله وحقيقته التي هي حقيقة الحقاءق منشءا واصلا لجميع الحقاءق والارواح الانسانية وغير الانسانية.
    السادس: انه تعين بعدد الحقاءق السبعة الاصول من جهة اجمالها مظاهر انسانية قابلة لاجتلاء التجلي الثاني بجمعيته، مع اثر خفي من الاختصاص بوصف منها، وظهر حكم ذلك الاثر الخفي في اذواقه المتعلقة بطرف ولايته وانباءاته المتعلقة بطرف نبوته، ويسمي كل منها خليفة وكاملا واولي عزم، من شانه الصبر والثبات في حاق الوسطية بين الحق والخلق لياخذ المدد من الحق بحقيته الظاهر الحكم ويعطي الخلق بخلقيته، فلا يميل الي طرف، ولا بد لكل خليفة كامل من ميزان كلي من طرف الحق لحفظ كلمة الوحدة والعدالة علي طرف خلقيته في نفسه وفي من ياخذ المدد الوجودي الوحداني بواسطته، 
 لان لا تعتوره الاحكام الامكانية والاثار النفسانية والشيطانية، فيسمي ذلك الميزان شريعة.
    فان كان قانونا كليا مشتملا علي جميع ما اشتمل عليه حقيقة هذا الكامل ژو وجوده من الاذواق والاخلاق الموصلة الي جناب الجليل الجميل من حيث اجمال حقيقته في صورته وتفصيلها بصور من تحت حيطته حقيقة ووجودا، فذلك الميزان هو الكتاب العزيز المنزل عليه.
    وان كان الميزان جزءيا بالنسبة فهو شرع مضاف الي كل نبي ورسول اصله ذلك الميزان القولي الكلي، لان ما عدا الكاملين من الانبياء والرسل فحقاءقهم ووجودهم متفرعة من حقاءق الكاملين ووجودهم، فنسبة الكاملين اليهم حقيقة ووجودا كنسبة الاجناس الي الانواع، كما ان نسبة الكاملين الي حقيقة الحقاءق التي هي البرزخية الاولي والي التجلي الاول الذي هو باطن الوجود والنور الاحمدي نسبة الانواع والاجناس الي الجنس العالي، ففي كل مدة سلطنة دورة من ادوار هذه المظاهر الكوكبية ظهر خليفة من الكمل، ولا بد ان يظهر في مدة سلطنة دورة كل خليفة واولي عزم سبع مظاهر لهذه الحقاءق السبعة الاصول من حيث غلبة حكمها الاختصاصي علي مثال الابدال السبعة في هذه الامة المحمدية، لكن كل من السبعة الكاملين لكونه مظهرا لحكم كلي مشتمل حكم كل امر من السبع علي الجميع مع اثر خفي اختصاصي من احدها، كان اولي عزم كاملا وخليفة للحق بلا واسطة وتجلياته ذاتية، وكل من السبعة التابعين لكونه مظهر احد الاصول السبعة من حيث ظهور حكم تميزه واختصاصه كان خليفة بواسطته وتجلياته اسماءية وصفاتية لا ذاتية، فكان لكل خليفة كامل سبع خلفاء غير كاملين، وهكذا الحكم في الاقطاب المحمديين ().
 
    السابع: انه لما تم كمال الجلاء والاستجلاء التفصيليين المختصين بالتجلي الثاني وانتهت سلطنة ادوار مظاهره برجوعها اليه ورجوعه بتلك الكمالات الي اصله الذي هو التجلي الاول، انبعث منه بحكم الانصياع بتلك الكمالات حقيقة المحبة الاصلية الي كمال استجلاء هذا التجلي الاول، وتوجهت المفاتيح بحكم ذلك الانصياع الي تحقيق هذا الكمال وتوجهت الاصول والفروع المذكورة بكمالاتها الاختصاصية والاشتمالية بتبعيتها واجتمعت متوجهة، فعادت سلطنة الادوار الجزءية لادوار السماوات السبع الي سلطنة الدورة العرشية المحددية الكلية الوحدانية بحكم اقتضاءها للمظهر الحقيقي الاكملي لحقيقة البرزخية الاولي.
    فاستدار الزمان كهيءة يوم خلق السماوات والارض، ولان دورتها وحدانية اعتدالية كان مقتضاها امرا وحدانيا اعتداليا هو العنصر الاعظم المجمل المرتوق الذي كان مادة السماوات والارض، لكن لاختلاف احكامها  لتفاوت قابليتها  ظهر التفاوت بالكباءس ونحوها في مقدار الزمان، وعند انتهاء ادوارها وعود سلطنة الادوار الي اصل الزمان الذي هو الدور العرشي بطلت الكباءس والنسء وعاد حكم الزمان الي الوحدة والاعتدال، فلا جرم حان زمان استجلاء التجلي الاول الجامع بين الاحدية والواحدية بتعين مزاج عنصري انساني وحداني يكون مظهرا صوريا للبرزخية الاولي، وبتعين قلب تقي نقي من عين ذلك المزاج يكون مظهرا معنويا لها.
    فتسارعت المفاتيح بسراية الحب الاصلي فيها من حيث مظاهرها السبعة وفروعها بعد تحققها بكمالاتها الاختصاصية الروحانية والمثالية، فتوجهت الي تعيين المزاج الاعدل المحمدي المذكور فيه، فتعين وجوده من حضرة التجلي الاول متنازلا مارا علي جميع المراتب واثارها المعتدلة الكاملة بلا توقف ولا تعويق.
    فظهر ذلك التجلي بصورة غذاء معتدل صورة وحكما، وتناوله عبد الله وامنة
 
 باحسن وجه في اسعد وقت واستحال الي النطفة في اعدل زمان وظهر اثر المحبة الاصلية فيهما بصورة الشهوة في اكمل حال، وصح الاجتماع واستقر النطفة الميمونة في الرحم في ايمن ساعة واسعد طالع بحكم اقتضاء الدورة العرشية الوحدانية وسلطنتها وسراية حكمها في جميع الادوار، وقام كل واحد من الاسماء من حيث مظاهرها الروحانية والمثالية والفلكية والكوكبية من حيث كمالاتها برعاية ذلك المزاج الاكمل وتربيته في اطواره، وبعد تمام تسوية تعلق الروح الاعظم الاوحد الاقدم الذي هو القلم الاعلي من حيث نسبة ظهوره بصورة التفصيل في اللوح وبالتدبير والتربية بوصفه الكلي الجملي، بهذا المزاج الاعدل المسوي في اكمل وقت واعدل ساعة.
    ثم ظهر في ايمن الساعات في عالم الحس واضاء بنوره العالم عند ظهوره شرقا وغربا  كما اخبرت امه امنة  ثم تصدي لتربيته من المهد الي او ان البلوغ ذلك التجلي الاول ومفاتيح الغيب بسرايتها في الاسماء ومظاهرها الي ان حملته حرارة مطلوبيته علي التجلي في غار حراء وامرته انارة محبوبيته بان يتحقق بسر اسراء: سبحان الذي اسري (  الاسراء) حتي انتهي من الكمال والاكملية الي ما انتهي الذي ما فوقها رتبة ولا غاية، والحمد لله علي تلك العناية. تم كلامه.
    اذا عرفت هذه المقدمات علي الكمال فلنتعرض لما يقتضيه الحال. اعلم: ان الواجب تحصيله من العلوم الحقيقية الالهية والانسانية علي من اتصف باشياء وجمع حاله لها:
    الاول: ان يكون مستعمل البصيرة حق استعمالها لطلب الكمال الانساني في الطور الالهي، وهو كما سيجء كمال الولي العارف الذي له الجمع المتضمن للتمحض والتشكيك، وسرت ذاته وحكم مرتبته وشهوده في جميع المراتب والاسماء والمواطن والنشات والاحوال، وكان مع الحق حيثما كان، ككينونة ربه معه دون حيث ولا مع، وهو اخر درجات الكمال. او يستعملها لطلب الكمال الالهي في الطور الانساني، وهو كمال 
 شهود الوجود الواحد ورءية الاشياء بالله من مرتبة فبي يسمع وبي يبصر، وهو اول درجات الولاية والكمال.
    الثاني: ان يكون متشوقا الي تحصيل ذلك الكمال، اي متهيءا لقبوله.
    الثالث: ان يكون راقيا مترقيا في درج تحقيق ذلك الكمال، سواء كانت ترقيه ذلك بتعمل وتطلب لمعرفة حقاءق الاسماء الالهية والقوابل الامكانية بالنظر او السلوك اولا بتعمل، بل بفيض الهي ولطف الهامي او ذوق كشفي بجذبة ربانية.
    هو ان يعرف حقيقة نفسه ليعرف ربه فيعرف ما حقيقة الانسان التي هي الغيب المطلق لصورته الحقية  اعني كيفية تعينه في علم الله ؟
    ومم وجد، اي من اي حضرة من حضرات الوجود والتجلي الرباني تعين وظهر؟
    وفيم وجد، اي في اي مرتبة من المراتب الجامعة الالهية والخاصة به الكونية التي هي المحال المعنوية وجد هذا المجموع؟
    وكيف وجد، يحتمل معنيين: السءال عن كيفية وجوده من حيث هو صادر عن الحق، والحق موجد له، وعن كيفيته من حيث هو موجود عليها.؟
    ومن اوجده وخلقه؟
    ولم وجد، اي فاءدة وحكمة تحصل من وجوده؟
    وما غايته، اي منتهاه الرتبي الكلي او منتهي علمه وعمله من حيث التفصيل؟
    وهل رجوعه الي عين ما صدر عنه او مثله مرتبة او وجودا  ان صحت المثلية ؟
    وما المراد منه مطلقا بالارادة الكلية الذاتية من حيث انسانيته المطلقة ومن حيث استعداده الخاص؟
    وما المراد الخاص منه في كل وقت؟
    وهل استعين بالانسان في المرادات المذكورة كلها او بعضها من حيث عينه ومرتبته او استعان هو من حيثهما؟ 
    وهل الاستقلال حاصل لاحد الطرفين الالهي والانساني من حيث الوجود او التعين او الارتباط، او الاستقلال ممتنع مطلقا لكل من الطرفين او ممتنع في بعض الامور الثلاثة المذكورة دون بعض، واي شء من العالم هو في الانسان معني يقوم بنفسه وفيما خرج عنه صورة قاءمة بنفسها او بالعكس، اي شء هو في الخارج عنه معني وفيه صورة؟
    وفي كم ينحصر اجناس العالم علوا وسفلا بعد معرفتها، وهل هي المقولات العشر التي يقول بها اهل النظر ام لا؟
    وكيف يءثر اجناس العالم بعضها في بعض؟
    وكيف اثر كل الاجناس في الانسان حال كون الانسان مءثرا فيها بالحال والمرتبة؟
    وكيف اثر الانسان بعد ذلك في اجناس العالم بالذات والفعل الارادي والحالي؟
 وكيف يعرف تقابل نسختي الانسان والعالم بالذوق وما اولية المراتب في العالم صورة ومعني  او قل وجودا ورتبة وروحا وجسما  وما اولية المرتبة بالايجاد في الانسان وفي العالم  وكذلك الاخرية فيهما  وما الفرق بين الحقاءق المءثرة والمتاثرة من حيث الاثر؟
    ثم نقول: واذا علم الطالب ان الانسان مجموع حقاءق العالم التفصيلية  اعلاه واسفله  بناء علي ان الانسان صورة جمعية قرانية والعالم صورته التفصيلية الفرقانية، وهو الحقيقة الجمعية المحمدية  اعني الكمالية الانسانية  يعرف تقابل النسختين بالذوق الاول المذكور، لان مجموع الاشياء عينها لولا اعتبار الامر الزاءد الذي هو الاجتماع وهو نسبة عدمية، ويعرف مرتبة الاجناس في العالم والانواع الكلية، لان اجناس العالم اجناس حقيقية حينءذ وانواعه انواعها لذلك.
    قال الجندي في شرح الفصوص: ان الاجناس العالية في العالم: الجوهر والنامي والحساس والناطق والانسان كما مر. 
    واذا عرف او شهد ما قدر له، وذلك بان يطلع علي الحضرة العلمية العماءية المتضمنة كل حقيقة تشم راءحة الوجود باثارها ولوازمها، عرف مضاهاة حقيقته للحقيقة الجامعة التي ظهر بها وفيها ومنها هذه الحقاءق كلها وصورها، اذ الحقيقة الجامعة باعتبار الاسم الجامع المتعين بها والاسماء التفصيلية المندرجة تحته سبب الظهور، وباعتبار الكيفيات القابلية التي فيها محل الظهور، وباعتبار ان الظهور صفتها وابتدا منها مبدا الظهور، فان ما قبلها غيب مطلق نسبة البطون والظهور اليه سواسية، لانهما يتصور ان بالنسبة ولا نسبة ثمة. وعرف صورة الارتباط الكلي الاصلي بين الجميع وبين كيفية الارتباط الذي يقتضيه حقيقته جمعا وتفصيلا. وعرف اولية المراتب صورة انه للعرش ثم الكرسي ثم المركبات الي اخر المولدات، ومعني انه للمرتبة الانسانية ثم لاجناسها العالية متنازلة، وايجادا انه للقلم ثم اللوح ثم الهباء ثم الجسم الكل ثم العرش الي اخره واخريتها كذلك.
    ثم يعلم تقابل النسختين بالذوق الثاني الاتم الذي هو معرفة الاشياء بالله ومن كونها عين الحق، اما باعتبار احديتها الوجودية في حضرتي الالوهية بطونا والكونية ظهورا، وهو نظر العارف، واما باعتبار ان كثرتها  وان اعتبرت  فهي نسب اسماءية فلا موجود فيها الا الحق، والتعدد في اسماءه، وهو نظر المحقق المعتلي علي العارف.
    فاذا شهد باحد هذين الوجهين ان الاشياء اسماء الله تعالي وهي في الحقيقة عين الحق، شهد ان نفسه والمسمي غيرا وهو العالم نفس الحق  لبقاء ما يبقي وفناء ما يفني  فشهد ان الظاهر بكلا الظهورين التفصيلي والاجمالي الاحدي هو الحقيقة الجامعة المحمدية، وهذا هو سر المماثلة والمضاهاة ومقابلة النسختين، ويعلم اسرار اخر سيتضح عند شرح الاجوبة  ان شاء الله تعالي     ثم نقول: فمتي حصل للانسان المستبصر المتشوق المذكور ذلك الاطلاع علي حقيقته وعلمه بذوق صحيح وكشف صريح، لا يشوبه امكان شبهة كما في الحاصل بالنظر، 
 وتحقق قدر ما اقتضاه استعداده من الكمال الذي اهل له بان يسر هو لتحصيله بحكم: وكل ميسر لما خلق له، سواء كان تحصيله بوجه كلي او بوجه تفصيلي لكن موقت، لان التفصيل المءبد مستحيل في الممكن، وهذا كماله العلمي  ولو كان نسبيا  ومن كماله العلمي ان يغلب عليه حضوره في احواله كلها او اكثرها، سيما اواءلها واواخرها علي الوجه الذي سلف ذكره في سر الحضور، وهو استجلاء المعلوم وما انصبغ به العلم من الاحكام والاوصاف، ومع ذلك صار مراعيا للخواطر الاول، ولكل اول في اخر واخر في اول مستلحقا لكل منهما بالاخر وضابطا لما بينهما، عارفا باحكام الخواطر انها ربانية او ملكية او نفسانية او شيطانية لميزان صحيح، عاملا بمقتضي كل منهما من الاقبال والاعراض، موفيا كل ذي حق حقه، موصلا بالميزان الالهي القراني ظاهرا وشريعة، والايماني والاحساني باطنا وحقيقة وكشفا، كان انسانا كاملا بصيرا بنفسه، ومن عرف نفسه فقد عرف ربه.
    وهذه مرتبة الكمال المشتملة علي مراتب الاسلام والايمان والاحسان، فان ازداد معرفة تفصيلية واستيعابا للاسماء الالهية كلها والصفات، وتحقق بالجميع فعلا وانفعالا اي تاثيرا بجهة وجوبه وتاثرا بجهة امكانه، وصار ذلك التحقق ملكة بحيث لا يحجبه نشاة ولا موطن من ذلك التحقق ولا يحجر عليه مرتبة ولا يقيده حال ولا مقام ولا غيرهما، صار حينءذ مرتقيا في درجات الاكملية، كالمنصب علي الظرف بعد امتلاءه، وهذه مرتبة الاكملية المشتملة علي قوة استتباع الاسماء الجزءية ومظاهرها.
    فاذا انتهي الامر به الي التمكن من تكميل من شاء من عباد الله ، وذلك اذا اتحدت ارادته بالارادة الاولي الاصلية التي عليها مدار حال الصورة الكلية الوجودية الظاهرة ومعناها القاءم بها، بحيث لا يقع في الوجود الا ما يريد عقله، وان كره بعض ذلك طبعا او شرعا، وذلك لما يقتضيه مقام معرفته التفصيلية وحقاءق الاسماء الذاتية وفروع فروع الاسماء الالهية والربوبية الفاعلة والكونية القابلة علي استعداداتها المتفاوتة، كان السيد الافضل والامام الاعظم الاكمل، الحاءز بمرتبة الخلافة والاستخلاف والجمع بينهما والجمع 
 بين صفتي التمحض والتشكيك كما سيجء. والواصلون الي هذه المرتبة المكينة، اي الثابتة، لما صارت ملكة راسخة هم المنتفعون بانسانيتهم، ونشاتهم الانتفاء التام المحمود، واما من سواهم فبحسب قرب نسبتهم من هءلاء وبعدهم. جعلنا الله ممن انعم عليهم بالكمال الالهي والانساني معني، كما انهم صورة، وحققنا وساءر الاخوان بهذا الحال السني والمقام العلي. امين.
    فالحاصل ان لكمال الانسان ثلاث مراتب كلية:
    الاولي للاصل الكمال وهي بالاطلاع علي حقاءق الاشياء علي ما هي عليه في علم الحق سبحانه، وذلك بشهودها وكشفها اما في اللوح مع ارتباط البعض بالبعض، او في الحضرة العلمية العماءية بطرفيها ووسطها، ثم مراقبتها والحضور معها والعمل بموجب الخواطر المرتبة عليه بميزان شرعي وشهودي.
    الثانية للاكملية وهي باستيعاب المعرفة التفصيلية بجميع الاسماء الالهية وملكة التحقق بها فعلا وانفعالا بحيث لا يمنعه عن ذلك مانع.
    الثالثة للتمكن من التكميل لكل من شاء، وذلك باتحاد ارادته بالارادة الاولي الاصلية التي عليها مدار حال الصور الوجودية كلها ومعانيها القاءمة بها.
    فالمرتبة الاولي الكمالية هي التي اشار اليها والي سرها في التفسير بالتجلي الجمعي بين التجلي الاسماءي باقسامها الثلاثة التي هي بحسب الاسم الظاهر او الاسم الباطن او الاسم الجامع بينهما وبين التجلي الذاتي باقسامه الثلاثة التي هي قرب الفراءض والجمع بين القربين والفناء عنهما، وذلك فيما قسم قدس سره التجلي الاحدي المتعدد ظهوره وتعيناته وترتباته بحسب مراتب القوابل واستعداداتها قسمة بحسب حال السالك فقال: ان كان الغالب عليه حكم التفرقة  اعني عدم خلو الباطن عن شواءب التعلقات  فالتجلي يتلبس فيه بحكم الصفة الغالبة الحاكمة علي القلب وينصبغ بحكم الكثرة المستولية عليه، ثم يسري الي 
 ساءر صفاته النفسانية وقواه البدنية وفيما يصدر عنه حتي في اوراده وعباداته التابعة لنيته وحضوره، كانصباع النور العديم اللون بالوان ما يشرق عليه من الزجاج.
    فاذا انتهي امر الحق الي الغاية التي حدها، انسلخ عن التجلي حكم تلك الصفات وعاد عودا معنويا الي حضرة الغيب، وان كان المتجلي له في حال الجمع الاحدي  اي الخلو المذكور  فان اول ما يشرق نور التجلي علي قلبه التام التخلي عن صدء الاكوان بتوحد احكام الاحديات الكلية الثلاث: احدية عينه الثابتة، واحدية التجلي الذي به ظهر عينه له، واحدية الصفة الغالبة عند التجلي الثاني لدي الفتح  بل المنتج له     فاذا حصل التوحد المذكور اندرجت تلك الاحكام المتعددة المنسوبة الي الاحديات في الاصل الجامع لها، فانصبغ المحل بحكم التجلي الجمعي، ثم اشرق ذلك النور علي الصفات والقوي وسري حكمه في ساءر الصفات والقوي، فاوجب اخفاء الكثرة دون زوالها بالكلية، فلا يخلو اما ان يتعين التجلي بحسب الاسم الظاهر والاسم الباطن او الاسم الجامع بينهما:
    فالاول افاد رءية الحق في كل شء رءية حال، وظهر التوحيد في حسه وخياله ولم يزهد في شء من الموجودات.
    والثاني افاد معرفة احدية الوجود نفيه عما سوي الحق وظهر التوحيد في مرتبة عقله، وزهد في الموجودات الظاهرة.
    الثالث المستشرف من حيث مرتبة الوسطي الجامعة علي طرف الغيب والشهادة افاد الفوز بالجمع بين الحسنيين.
    ثم قال: وهذه التجليات تجليات الاسماء، فان تطهر قلب المتجلي له عن العلاءق بالكلية حتي عن التوجه الي الحق باعتقاد خاص او الالتجاء اليه باسم مخصوص، فان التجلي 
 حينءذ يظهر بحسب احدية الجمع الذاتي ويشرق شمس الذات علي مراة حقيقة القلب من حيث احدية جمع القلب ايضا، وهي الصفة التي بها صح للقلب الانساني مقام المضاهاة، وان يتسع لانطباع التجلي الذاتي الذي ضاق عنه العالم الاعلي والاسفل، ثم يبحر () ساحة القلب وشرع جداوله بحسب نسب الاسماء علوا في مراتب قواه الطبيعية ويحرق حينءذ اشعة شمس الذات المسماة بالسبحات متعلقات مدارك البصر ويقوم القيامة المختصة به فيقول لسان الاسم (الحق): لمن الملك اليوم لله الواحد القهار  غافر) وحينءذ يظهر قرب الفراءض المقابل لقرب النوافل، فيبقي العبد مستورا خلف حجاب غيب ربه، فينشد لسان حاله حقيقة لا مجازا:
 تسترت عن دهري بظل جناحه * * فعيني تري دهري وليس يراني فلو تسال الايام ما اسمي ما درت واين مكاني مادرين مكان    فاذا انتهي السالك الي هذا المقام المستور وراي بعين ربه ربه وتحقق بعكس ذلك ايضا، اضيف العلم اليه من حيث ربه لا من حيث هو  وكذا ساءر الصفات  ثم يعلم علي هذا الوجه نفسه التي هي اقرب الاشياء الكونية اليه  ولكن بعد التحقيق بمعرفة الرب  ثم يعلم ما شاء الحق ان يعلمه به من الاسماء والحقاءق المجردة الكلية بصفة وحدانية جامعة الهية، ثم يدرك احكامها وخواصها واعراضها ولوازمها.
 
    ثم قال قدس سره: وسر ذلك ان الانسان برزخ بين الحضرة الالهية والكونية ونسخة جامعة لهما، ولما اشتملتا عليه فليس شء من الاشياء الا وهو مرسم في مرتبته التي هي عبارة عن جمعيته، والمتعين بما اشتملت عليه نسخة وجوده في كل وقت وحال ونشاة و موطن انما هو ما يستدعيه حكم المناسبة التي بينه وبني هذه الاشياء، كما هو سنة الحق من حيث تعلقه بالعالم وتعلق العالم به، فما لم يتخلص الانسان من رتبة قيود الاحكام الكونية يكون ادراكه مقيدا بحسب الصفة الجزءية الحاكمة عليه فلا يدرك الا ما يقابلها، واذا تحرر من احكام القيود والمجاذبات الانحرافية الاطرافية الجزءية وانتهي الي هذا المقام الجمعي الوسطي الذي هو نقطة المسامتة الكلية ومركز الداءرة الكبري الجامعة لمراتب الاعتدالات كلها: المعنوية والروحانية والمثالية والحسية، قام للحضرتين في مقام محاذاته المعنوية البرزخية فواجههما بذاته، كحال النقطة مع كل جزء من اجزاء المحيط، وقابل كل حقيقة من الحقاءق الالهية والكونية بما فيه منها، من كونه نسخة من جملتها، فادرك فرد من افراد نسخة وجوده ما يقابلها من الحقاءق في الحضرتين، فحصل له العلم بحقاءق الاشياء واصولها ومباديها ، لادركه لها في مقام تجريدها، ثم يدركها من حيث جملتها وجمعيتها بجملته وجمعيته، فلم يختلف عليه امر ولم ينتقض عليه حال ولا حكم، ولولا القيود الاتي ذكرها لاستمر حكم هذا الشهود، ولكن الجمعية الكمالية تمنع من ذلك، لانها تقتضي الاستيعاب المستلزم للظهور بكل وصف والتلبس بكل حال وحكم. 
    ومن نتاءج هذا الكشف الكامل معرفة صاحبه غاية ما ادرك كل مفكر بفكره ومعرفة سبب تخطءة الناظرين بعضهم بعضا، ومن اي وجه اصابوا واخطاوا، ومعرفة مراتب الذاءقين والمقلدة ومن له الحكم عليهم والمقامات التي اوجب تعشقهم وتقيدهم، ومعرفة من له اهلية الترقي ومن ليس له، فيفهم اعذار الخلاءق اجمعين وهم له منكرون وبمكانته جاهلون. فهذا يا اخواني حال المتمكنين من اهل الله في كشفهم التام ولا تظنوها الغاية التامة، فما من طامة الا وفوقها طامة.
    هذا كلامه قدس سره. وانما قلنا انه بيان لحال اهل المرتبة الاولي الكمالية لا لمرتبة الاكملية ولا لمرتبة التكميل لما قال الشيخ قدس سره في تفسير الصراط المستقيم: ان اول مقام الولاية والكمال مرتبة كنت سمعه وبصره، وبينها وبين الكمال المختص لصاحب احدية الجمع مرتبة النبوة ثم الرسالة ثم الخلافة المقيدتين بالنسبة الي امة خاصة، ثم الخلافة العامة ثم الكمال المتضمن للاستخلاف والتوكيل من الخليفة الكامل لربه، وكل من تحقق بالكمال علا علي جميع المقامات والاحوال، ثم هذه مراتب الكمال فما ظنك بدرجات الاكملية التي هي وراء الكمال؟ تم كلامه.
    واللاءح من هذا ان مراتب الولاية مطلق الكمال ومنتهاها مرتبة الكمال المختص بصاحب احدية الجمع، ومراتب الاكملية بعدها ومن جملتها مرتبة التكميل، فالمناسب لذلك ان يحمل ما ذكر من درجات التجلي الذاتي الي اخره علي منتهي درجات الكمال والغاية التامة التي بعده علي درجات الاكملية والتكميل كما قال قدس سره:
 وما بعد استخلاف الحق والاستهلاك فيه عينا والبقاء حكما مع الجمع بين صفتي التمحض والتشكيك مرمي لرام.
    ثم نقول: هذا الذي ذكرنا انه الواجب تحصيله علي الطالب المذكور سر فتح به 
 علي الشيخ قدس سره سنة ثلاثين وست ماءة او احدي وثلاثين  كما ذكره مقفلا ومجملا  وكل ما سبق ذكره كالمقدمات لفتح هذا المقفل وتفصيل هذا المجمل من حيث ان الانسان هو العلة الغاءية المقصودة من الكون، وفتحه عبارة عن تحصيل علومه التي يتضمنها، و تفصيله استجلاء الانسان وكشفه وشهوده لهذا الامر في ذاته علي التعيين دون مزج بغيره وشبهة، والله هو المسءول ان يمن بتيسير كل عسير.
    فنقول: الشرح لهذا الوارد بلسان الوقت والحال والمرتبة لا بلسان حقيقة كما ورد، اذ لا يسعه نطاق العبارة وفضاء الاشارة.
 السءال الاول ما حقيقة الانسان؟
    جوابه: انها كحقيقة كل موجود عبارة عن نسبة متميزة وكيفية متعينة في علم الحق سبحانه من حيث ان علمه عين ذاته، لا من حيث امتيازه النسبي عنها، وهذا يوافق ما يقوله اهل النظر: ان حقيقة كل شء ما به يتحقق ذلك الشء، لان مرادهم ما بتحققه يتحقق ذلك المعين، فهو التعين العلمي الذي يتبعه الارادة التي يتبعها من وجه القدرة والقول التكويني، ومعني التعين العلمي تعين يحكيه العلم، لا ان العلم يحصله، وكما ان تحققها سبب تحقق التعين في العقل، فتحققها عين تحققه في الخارج، والا فالحقيقة في نفسها لا تحقق لها، بل هي عين العالم في الوجود، غير ان تعريفهم لا يتناول الحقاءق الممتنعة بل والممكنة المعدومة ايضا، الا ان يراد ما بتحققه يتحقق  لو تحقق  ولان اهل النظر لما قالوا بان الحقاءق غير مجعولة تعين انها التعين العلمي، اذ لا تعين قبل جميع المجعولات الا هو.
    وانما قلنا: من حيث ان علمه عين ذاته، لانا نعرف الحقيقة من حيث هي، وهي المسماة بالمطلقة، ولا امتياز بين المطلقات الكاملة كما مر، فهي عين الذات المطلقة. 
    فالحاصل: ان الحقيقة تعين ازلي في باطن الحق سبحانه وتشخص معنوي كلي، ولا شك ان لكل مطلق كلي ارتباطا ذاتيا بكل مقيد من مراتبه الجزءية الاضافية والاعيان الجزءية الحقيقية، وكونه ذاتيا اما لان ذاته احدية جمع جميعها، كما بين في حال التعين الاول وان كان نسبيا عارضيا من حيث انه متبوع وتابع، واما لان الارتباط بالقيود مقتضي ذات المطلق لكن لا من حيث هو، بل باعتبار نسبه واضافاته، وقد مر ان الشروط الخارجية لا تنافي ذاتية الاقتضاء، كاقتضاء العنصر الحركة الي مركزه بشرط خروجه عنه، فاشتمل ارتباطه علي الذاتية من وجه والنسبة العارضية من وجه، لا سيما من حيث الاحاطة الاطلاقية، كالاحاطة المطلقة المختصة بالعلم المطلق للمعلومات وبالوجود الشامل المحقق لجميع الموجودات، المحققة من حيث انه وجود، اي مشتمل علي وجدان الشء نفسه ومن حيث انها داخلة تحت كمال الداءرة الانسانية ومرتبته، فان كل مرتبة وحقيقة فهو بعض مشمولات مرتبته وحقيقته الجامعة، فالحيثيتان اعتباران للوجود العام وما يحويه من الحقاءق.
    ثم نقول: ذلك الارتباط الذاتي والنسبي من وجهين علي نوعين: لانه اما ان يقع في حيز الاسم الباطن وفي المراتب الاول الاصلية الكلية التي هي امهات الحضرات الاسماءية كالاسم المدبر الذي مظهره القلم الاعلي وام الكتاب التي هي النفس الرحماني ونحوهما من حضرة الوجوب او حضرة الامكان  اعني عماء الربوبية وعماء العبودية وغيرهما من الحضرات الخمس الكلية  وحينءذ كان ذلك الارتباط مسمي ومنعوتا ومعبرا عنه بالمناسبات والاءتلافات المعنوية والروحانية ويكون ايضا مسمي بالشءون الذاتية. اما المناسبات والاءتلافات فلاشتراك توابع تلك المرتبة الاصلية في اشتمال المرتبة عليها واندراجها في المرتبة. واما ذاتية  الشءون  فلانها التعينات الاصلية السابقة في الاعتبار المتوسطة بين الحق وما يسمي بالاغيار.
    واما ان يقع في حيز الاسم الظاهر وفي المراتب الجزءية الحقيقية والاعيان الخارجية، لتضاعف حكم الجمع والتركيب تضاعفا يوجب بحكم نسبة التفصيل التي 
 يسمي الحق من حيثها بالمفصل، وحينءذ سميت الارتباطات ان كانت متبوعة بالمناسبات الصورية الجسمانية الطبيعية، وان كانت تابعة سميت احوالا باعتبار تحول الذات فيها، وصفات باعتبار قيامها، واعراضا باعتبار عروضها الغير الداءم، ولوازم باعتبار عروضها الداءم ونحو ذلك، فالي هذين الاسمين  اعني الظاهر والمفصل  يستند صور عالم الشهادة والحس، كاستناد ما خفي من العالم المعنوي والعقلي والمثالي والحسي الي الاسم الباطن والمدبر، وهذه الاسماء الاربعة من امهات حجبة حضرة الجمع، اي من اصول التعينات النسبية الكلية يندرج جميع النسب تحتها، وكل تعين حجاب علي ما تعين به.
    فان قلت: اذا كانت كل حقيقة مطلقة اسمية في مرتبة كمال اطلاقها عين الحضرة الجامعة، كان ظهورها عين ظهور الحقيقة الجامعة، فمن اين يختلف احكام المظاهر وصورها؟
    قلنا: لان الحكم في كل مرتبة لاول ما يظهر حكمه من النسب في المراتب، وهو الحقيقة الاسمية التي صدر اول ميل الظهور عنها، فاستتبعت الباقية بقوة الحقيقة الجامعة علي ما مر، وان لم يخل كل عن كل، لكن تعين ذلك الميل الاول،  والله اعلم  لخصوصية قابلية الجمعية المركبة في كل مرتبة لما قال قدس سره في التفسير: والاثر يحصل من المراتب باعتبارين: حكم الجمع الالهي الاحدي الساري واعتبار الاغلبية التابعة للاولية، اذ الغلبة بسبب الاحاطة ويظهر بالاولية والخاتمة عين السابقة. فللموجودات التي هي حروف النفس الرحماني بحسب المراتب الخمس الكلية من حيث الحكم التركيبي والسر الجمعي الذي ينصبغ به ويسري اثره تداخل ومزج، والغلبة والظهور في كل حال تركيبي انما يكون لاحدها، اما من حيث المرتبة فللحكم الجمعي واما من حيث الظهور الوجودي فللاولية والاحاطة. تم كلامه.
    ثم الحكم في الاخر لا غلب ما يستقر حكمه من الاسماء وهو ليس الاعين ما ثبت له حكم الاولية اولا في اي مرتبة كان، لما مر ان الخاتمة عين السابقة، وفيما بين المبدا والغاية 
 يكتسب ما هو الاول صفة الاغلبية علي ما هو المشارك له في الظهور من الاسماء، وذلك الاكتساب من حيث تاثير بعض الحقاءق وتاثر بعضها فيما بين الطرفين مثلا، كظهور الحرارة في الماء من تاثير النار المجاورة وفي بدن المبرود من ملازمة تناول الاغذية والادوية الحارة.
    فمن هذا يعرف كثير من سر الارتباط بين الحق والعالم باعتبار البطون لبعض الحقاءق والاسماء والظهور لبعضها، والنقص والكمال كذلك، ويعرف ايضا سر قوله تعالي:
 لمن الملك اليوم لله الواحد القهار (  غافر) فان نسبة الابطان والاظهار كالليل والنهار بقوة احدهما يضعف الاخر في الاحكام والاثار، فعند سلطنة البطون مطلقا لا يبقي الدار الظاهرة علي حالها ولا الديار، او نقول: وعند العلم باستناد العالمين الي الحجبة الاربعة لحضرة الجمع التي هي حضرة الالوهية تعرف ان لا حكم الا لله الواحد القهار.
 السءال الثاني مم وجد الانسان اي من اي حضرة من حضرات الوجود والتجلي الرباني تعين وجوده؟
    جوابه: انه من الشطر الوجودي المتميز بالتعين الجامع للتعينات التي ستشم راءحة الوجود، وذلك الشطر هو المفرز من الغيب المطلق الالهي الذي لا تعين فيه اصلا، والمحل الكلي لوجوده هو داءر الحضرة العماءية التي هي محل نفوذ الاقتدار والعرصة الجامعة للمكنات، وذلك الوجود في تلك الداءرة بحكم احدية جمع الجمع، وهو اطلاق الوجود الاحدي الشامل، فان كماله الذاتي الاطلاقي لاستتباعه التجلي الذاتي المنبعث عنه التجلي الكمالي الاسماءي، ظهر حكمه في كل شء حكما واردا بحسب سابق تعينه الجملي بالاسماء الذاتية التي لا يعلمها الا الكمل في الحضرة الذاتية الجامعة المذكورة  لا في الحضرة المرتبية  فان المراتب محال تفصيل الاحكام وتعيينها والحكم في الوجود والظهور ليس لها. 
    وتوضيحه بما مر نقله من التفسير مرة: ان سر احدية الجمع من حيث نسبة الارادة  وهو السر الحبي  له السلطنة في امر الظهور، فلم يخل من حكم قهري هو من لوازم المحبة والغيرة التابعة للاحدية، فتعلق الحكم الاحدي القهري بالكثرة من حيث ما ينافيها عزا وانفة من مجاورة الكثرة لها  لكن بعد ظهور تعيناتها  فاقتضي الامر تميز مقام الوحدة عن الكثرة التي دونها في المرتبة، لان تاثير الشء في نفسه من حيث وحدته وبساطته غير ممكن.
    ولما لم تكن في الغيب الالهي تعدد وجودي، كان هذا التعدد معنويا من حيث النسب، فسري الحكم الاحدي في النسبة العلمية بالشروع في تحصيل المقصود الذي هو اظهار عينه، فانقسم الغيب الالهي شطرين وانفصلت في احد الشطرين نسبة الوحدة التي يستند اليها الكثرة من حيث احكامها المتعددة، فتعينت مرتبة الاسم الظاهر بالانفصال من حضرة الغيب، فتعين التعين لنفسه وللمتعين به قبل ان يظهر التعدد للمعدود. وبقي الشطر الاخر في مقام عزه الاحمي وكماله المنزه عن القيود ما عدا التعلق الاجمالي المشار اليه، وتسميته شطرا ليس لتعينه في نفسه بل لما تعين منه شطر صار دليلا عليه.
    ثم انه لا بد من حافظ يحفظ الحد الفاصل بين الشطرين ويمنع المنفصل من الاتحاد باصله ليبقي الاسم الظاهر واحكامه علي الدوام، فان الاشياء تحن الي اصولها، فكانت الاحدية نعت ذلك الحد المشار اليه، فهو معقول غيبي لا يظهر اصلا، ثم الحافظ لهذا الحد هو الحق لكن من حيث باطن الاسم الظاهر والنسبة الجامعة بين الظاهر والباطن، وتلك الحقيقة الحافظة  اي التي يحفظ الحق الحد من حيثها  مرتبة الانسان الكامل الذي هو برزخ بين الغيب والشهادة ومراة يظهر فيها حقيقة العبودية والسيادة، واسم المرتبة بلسان الشرع العماء ونعتها الاحدية، والصفات المتعينة فيها بمجموعها الاسماء الذاتية، والصورة المعقولة 
 الحاصلة من مجموع تلك الاسماء المتقابلة واحكامها من حيث بطونها، هي صورة الالهية.
 تم كلامه.
 السءال الثالث فيم وجد الانسان اي في اي مرتبة من المراتب الكلية الالهية الشاملة لافرادها ومن المراتب المختصة بكل كل؟
    جوابه: انه من جهة الحق بالوجه الكلي وجد في داءرة الحضرة العماءية المشروحة مرارا وانفا، واما من جهة خصوصية كل موجود ففي مرتبة الخاصة المنسوبة الي العماء المحيط بنسبها بجميع المراتب الكونية والالهية الاسماءية، والايجاد المذكور كالايجاد مطلقا يحصل من الحق من حيثية الاسم الظاهر والنور والخالق واخواتهم من الاسماء الكلية، لكن بحسب الشان الذاتي الالهي تعينت في ذلك الشان صورة معلومية ما قصد الحق ايجاده انسانا كان او غيره، وذلك الشان هو الاسم الذي يستند اليه من وجد بحكم تعينه، يعني ان تعين الشان بحسب تعين صورته المعلومة  اعني حقيقة ما قصد الحق ايجاده  ثم تعينه الوجودي واحكامه بحسب تعين ذلك الشان الذي هو الاسم.
    فان قلت: فالمتماثلات المتحدة في صورة المعلومية التي هي الحقيقة المشتركة، كيف يختلف احكامها وصورها ومدبر الكل الاسم المتعين بتلك الحقيقة؟ فيكون الاسماء ايضا متماثلة؟
    قلت: بين كل اسم واسم فروق شتي  وان توهم المثلية  وذلك لان الشيءين يمتنع اتحادهما من كل وجه، ولا اختلاف الا باختلاف بعض الحقاءق التي تعين المجموع منها، فبذلك تعين لكل مجموع اسم براسه وامتنع التكرار في التجلي  لما مر انه عبث وتحصيل للحاصل  
 السءال الرابع كيف وجد الانسان؟ يحتمل السءال عن كيفية وجوده من حيث هو صادر عن الحق سبحانه والحق موجد له وعن كيفيته الحاصلة بحسب مراتب سيره واطواره الاستيداعية والاستقرارية؟
    جوابه: ان كيفية الوجود من حيث نفس الايجاد لا تنجلي ولا تنكشف، لانه مقام حيرة الكمل، واما كيفية الحاصلة بتعلق الايجاد بحسب الاطوار المذكورة فيستجلي، لكن لا كما هو في علم الحق سبحانه البتة، بل استجلاء متفاوتا كمالا ونقصانا بحسب نسبة الناظر في المرتبة والمتامل فيها، اي مناسبة معها الحاصلة حال النظر فيها وشهود ما فيها وبحسب حظه الحاصل من تلك المرتبة ومقتضي حكمها فيه، اي بحسب علمه الحاصل بالفعل بالمرتبة وما فيها علما نظريا او شهوديا وبحسب تاثير المرتبة فيه.
    فهيهنا امران: الاول ان كيفية وجود الانسان من حيث ان الحق موجد له وكانها هي المرادة بمفتاحية المفاتيح الاول التي لا يعلمها الا الله  كما ذكر قدس سره في التفسير : لا يستجلي ولا يعلم تعينها نظريا او شهوديا، وذلك لانه محل حيرة اكابر اهل الله الكمل  فضلا عن غيرهم  فان للكمل ايضا حيرة في العلم بالله وبايجاده بدرجات بعضها او غل من بعض  وان كانت حيرتهم محمودة     وتوضيح ذلك بالاستنباط عما ذكره الشيخ قدس سره في تفسير ولا الضالين  بعد ما ذكر ان الضلالة هي الحيرة : ان نقول: الحيرة في الله اما مذمومة او محمودة، فالمذمومة حيرة العامة او المتوسطين، والمحمودة حيرة يتمناها الاكابر ويترقون فيها ابد الاباد.
    اما حيرة العامة في الله  ففي المطلب وطلبه وسرها : ان الانسان فقير وطالب بالذات كل نفس، ومطلوبه الكمال المتعين بحسب همته ومناسبته الباعثة علي الطلب، فما لم يتعين له غاية يتوخاها او اعتقاد يعتقد به بقي حاءرا، اذ لا غني لنشاته المقيدة عن امر يربط 
 به نفسه واعتقاد يعول عليه، وكذا في اشغاله وحرفه، فاذا جذبته المناسبة المرتبية رءية او سماعا انجذب الي ما يناسبه، فاختلاف البواعث هو السبب في انتشار الملل والنحل علي ما عينه الحق بالرسل والانبياء وكل مقتدي محق.
    فهذه الحيرة شامل الحكم، واول مزيل لها ترجيح المطلب ثم معرفة طريقه الموصل ثم السبب المحصل ثم المعين في التحصيل ثم معرفة العواءق وكيفية ازالتها، ثم اذا تعينت وزال عنه هذه الحيرة وشرع في الطلب لا يخلو حاله عن امرين: اما ان يحيط به المطلب المتعين بحيث لا يبقي فضلة يطلب بها المزيد، كما هو حال اهل النحل غالبا، او مع ركونه يفحص احيانا عما هو اكثر جدوي مما حصله.
    فان وجد ما اقلقه انتقل الي داءرة المقام الثاني، والكلام فيه كالاول من حيث انه لا يخلو حاله عن الامرين لا سيما اذا راي تحزب المتوسطين احزابا وكل منهم يري انه المصيب لا غيره، وانه يري الاحتمال في كل متطرقا والنقوض واردة، فلا يزال حاءرا حتي يغلب عليه حكم مقام فيطمءن اليه او يفتق له الحجاب فيصير من اهل الكشف، وحاله في اول الكشف كحاله فيما تقدم من احتمال الاطمءنان بما حصل او بقاء علة الطلب، لا سيما اذا نظر الي قوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا... الاية (  الشوري) فيتنبه ان كل ما اتصل بالحجاب والواسطة فلها فيه حكم فلا يبقي علي طهارته اصلية، ويتطرق اليه الاحتمال ولا سيما اذا عرف سر الوقت والموطن والمقام والحال والوصف الغالب وغيرها، وخصوصا اذا تامل قوله تعالي: قل ما كنت بدعا من الرسل... الاية (  الاحقاف) انه عليه السلام لم يجزم لعلمه بان الله يمحو ما يشاء ويثبت، وان حكم حضرة الذات التي لا يعلم ما يقتضيه ولا ما الذي يتعين من كنه غيبها فيبديه، فيقضي علي اخباراته تعالي ولا سيما اذا عرف سر الوقت الواصلة بواسطة مظاهر رسالاته والحاملة اصباع احكام حضرات اسماءه وصفاته. 
    واما حيرة المتوسطين: فمن انه قدس سره بعد ما ذكر سره ومع كشفه يري من فوقه فيقول: لما لم يقتض حال الا علي الطمانينة لذاته ولذا يرد بعضهم علي بعض كحال موسي وخضر عليهما السلام وكل يحتج بالله وبما علم الله، والحق صدوق ولكل منه سبحانه قسط لكن: فوق كل ذي علم عليم (  يوسف) وما من طامة الا وفوقها طامة، فحالي مع ان الحاصل لي فضلات تلك العطايا الاقدسية التي للكمل احق بعدم الطمانينة، وسببه: ان تعينات التجليات الاسماءية تابعة للخلق تبعية الخلق في الحكم والحال لها ()، ولما كان كل اسم عين المسمي من وجه دون وجه غلب علي المحجوبين من اهل العقاءد حكم وجه المغايرة وعلي اهل الاذواق المقيدة حكم وجه الاتحاد، والاكابر لهم الجمع والاحاطة بالتجلي الذاتي وحكم حضرة احدية الجمع، فلا يتقيدون بمعتقد لكن يقررون كل اعتقاد ويعرفون وجه الصواب والخطاء النسبي في كل، لان حكم علمهم وشهودهم يسري في كل حال ومقام، ولهم اصل التجلي الذاتي المشترك بين الانام.
    واما سر حيرة الكمل فمن وجوه: الاول انهم يشاهدون الكمال الالهي وان جميع الصفات الظاهر الحسن والخفي حسنها كلها له واليه مرجعها وانها من حيث هي له حسنة كلها، ثم ان الحيرة من جملة صفاته، لذا قال عليه واله السلام  حكاية عنه تعالي :
 ما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض نسمة عبدي... الحديث، ولذا نسب اليه سبحانه الاضلال ويسمي به، ومبناه علي امور:
    الاول ان الهداية والضلالة وامثالهما من الصفات المتقابلة امور نسبية، فكل فرقة ضالة بالنسبة الي المخالفة لهم.
    الثاني ان ترتب حكم الناس انما هو بسبب ظنونهم  والظن لا يغني من الحق شيءا  وسيما في الله، لان نسبة كماله المطلق الي ما تعين عنده نسبة غير المتناهي الي المتناهي.
    الثالث ان القدر الذي عرف من سره لم يعلم علي ما هو عليه، بل بحسب استعداده
 
 وحاله ومرتبته، وحيث لا استعداد يفي بالعرض فلا علم ولا هداية، وقصاري الامر ان يكون الحق سمعنا وبصرنا وعقلنا، فان كينونته بحسبنا لا بحسبه، والا فيري العبد كل مبصر ويسمع كل مسموع سمعه الحق وابصره ويعقل كل ما عقله الحق وعلي نحو ما عقله ومن جملته، بل الاجل من كله عقله ذاته علي ما هو عليه ورءيته لها وسماعه كلامها وكلام غيرها، وهذا غير واقع لمن تحقق باعلي المراتب، فما الظن بمن دونه؟ فاذن لكل نصيب من الحيرة في الله، ودليله الايات والاحاديث الدالة مما لا يعلمه الا الله.
    الثاني ان الانسان فقير وطالب بالذات ومتوجه الي ربه من حيث يدري ومن حيث لا يدري، فالمتقيد بجهة اعتقادية او شهودية مستشعر بعنايته ويكون له الراي عند الفتح، فيضعف هذه الحيرة او يزول. واما الذي ليس في العالم من كونه عالما رغبة ولا في حضرة الحق مراد معين بل تعدي مراتب الاسماء، فانه لم يتعين في جهة معنوية او محسوسة، لشعوره بعدم حصر الحق في شء ولعدم وقوف همته في غاية من الغايات التي وقف بها المذكورون انفا  وان كانوا علي حق  اذ وقفوا بالحق له وفيه، بل ادرك بالفطرة الاصلية بدون تردد ان له مستندا في وجوده، واقبل بقلبه وقالبه بالمواجهة التامة عليه، وجعل حضوره في توجهه الي ربه علي نحو ما يعلم سبحانه نفسه بنفسه في نفسه، لا علي نحو ما تعلم نفسه في غيره او يعلمه غيره، فانه يصير حاله جامعا بين السفر الي الله وفيه ومنه، لانه غير مسافر لنفسه ولا بنفسه ولا في نفسه ولا بحسب علومه الموهوبة او المكتسبة.
    وهذه اول احوال الحيرة التي يتمناها الاكابر ويرتقون فيها ابد الاباد  دنيا وبرزخا واخرة  وقد اشهدهم الحق احاطته بهم من جميع جهاتهم الجلية والخفية، فحصلوا من شهوده في بيداء التيه فكانت حيرتهم منه وبه وفيه.
    الثالث ان الوجود المحض ليس مرءيا واعيان الممكنات لا يدرك الا من حيث التصور الذهني، وانه بحسب محاكاة ذهن المتصور لا كما هو عليه في نفس الحق، فما المدرك وما المدرك؟ 
    الرابع ان كان متعلق الادراك النسب كان المدرك مثلها، اذ الشء لا يدرك بغيره من حيث ما يغايره، وما ثمة الا وجود واحد تفرع منه النسب العدمية التي لا وجود لها الا به، والوجود شرط في التعين لا مءثر فيه  بل في الظهور فقط     الخامس ان الوجود غير متعين بنفسه، بل لا بد من امر يطهر به ويكون مراته، فكيف يفيد التعين الخلقي؟
    السادس وظيفة الوجود الاظهار لا غير كما مر، وذلك له من كونه نورا، والنور يدرك به ولا يدرك، فلا يستقل بالظهور، فكيف بالاظهار؟
    السابع الاظهار موقوف علي اجتماع واقع بين النور وما يقبله ويظهر بظهوره، اما بالاشتغال او المحاذاة، فهو موقوف علي نسبة الجمع، والجمع نسبة او حال، فكيف يتحصل من مجموع ما لا يقوم بنفسه ما يقوم بنفسه، وكيف ينقسم ما لا يقوم بنفسه لذاته اولا، في ثاني حال الي ما يقوم بنفسه ويكون مرءيا، والي ما يقوم بنفسه وغيره فيكون راءيا، والي ما لا يقوم بنفسه؟
    الثامن الظهور موقوف علي الكثرة وجمعها، ولا كثرة  اذ ليس ثمة الا امر واحد متنوع  فاين الجمع؟
    التاسع العالم ليس مظروفا للحق ولا ظرفا، لانه كان ولا شء معه، ولا كان عدما محضا فصار وجودا، لانه انقلاب الحقاءق، فمن العالم ومن الحق؟ فكينونة الجميع ان كانت من النسب فقد ظهر الموجود من المعدوم، وان كانت عن الوجود فالوجود لا يظهر عنه ما لا وجود له؟
    العاشر الوجود البحت واحد صرف فلا ينتج شيءا ولا يناسب ضده فيرتبط به ولا يظهر عنه الوجود، لانه تحصيل الحاصل، وما لا وجود له مضاد للوجود، فكيف الامر؟
    الحادي عشر الحاصل عن الوجود اما نفسه علي ما هو عليه وهو تحصيل الحاصل واما لا علي النحو الحاصل، فموجبه ان كان نفس الوجود لزم مساوقته، اما نفسه علي 
 ما هو عليه ازلا وابدا او غيره، وغيره نسبة عدمية، فيلزم تاثير المعدوم في الموجود؟
    ثم قال قدس سره: ولا تظنن ان هذه حيرة سببها قصور الادراك، بل يظهر حكمها بعد كمال التحقق بالمعرفة والشهود ومعاينة سر كل موجود والاطلاع التام علي احدية الوجود، لان من اتسع جمع فاحاط فدار وحار، وما حار بل انطلق فمار، وما جار واستوطن غيب ربه متنوعا بشءونه سبحانه وبحسبه بعد كمال الاستهلاك به فيه، فنعم عقبي الدار هذا المقام للسار.
    ثم قال قدس سره: لعل فهمك ينبو عن درك سر الحيرة وانت معذور وانا في ذكره محل لتصرف ربي غير مختار ولا مجبور، وها انا اتنزل من ذلك المرقي الجليل للتفهيم بالتمثيل وهدي السبيل.
    اعلم: انه سواء كان المرجح عندك مذهب المتكلمين او النظار المتفلسفين، لا شك ان المدرك من الاجسام مركب من جوهر وعرض او هيولي وصورة، والجوهر لا يظهر الا بالعرض والعرض لا يكون الا بالجوهر، كما ان الهيولي لا توجد الا بالصورة والصورة لا تظهر الا بالهيولي، ومعقولية الجسم المتعين في البين عبارة عن معني ما يمكن ان يفرض فيه الابعاد الثلاثة.
    ثم ان الهيولي المجردة عند اهل النظر لا تقبل القسمة عقلا، وكذلك الصورة مع انه بحلول الصورة في الهيولي صارتا جسما وقبلتا القسمة، فانقسم ما كان لذاته غير قابل للقسمة، مع انه لم يحدث الا الاجتماع وهو نسبة كساءر النسب، فافهم.
    ثم ان الطبيعة معني مجرد يشتمل علي اربع حقاءق ويناسب كلا بذاته، بل هو عين كل واحد منها مع تضادها، ومع كون الطبيعة جامعة لها ولا يمكن ظهور شء بمفرده ولا بدون الوجود، فاذن اجتماعها هو المستلزم لظهورها وادراكها، والاجتماع نسبة او حالة لا وجود لها في عينها، فكيف الامر وصورتك ناتجة عنها واجلها الطبيعة؟ فاذا امعنت 
 النظر في الصورة لم تلقها شيءا زاءدا عليها، ومع ذلك ليست الطبيعة عين ما ظهر ولم تزدد بما ظهر عنها ولم تنتقص.
    واما روحك الذي تزعم انه مدبر لصورتك فالحديث فيه ابسط وسره اشكل وعن كنه ربك لا تسال، فان جعلت بالك مما نبهتك عليه رايت العجب العجاب وعرفت السر الذي حير اولي الالباب وهو ان الكيفية الحاصلة بالايجاد تستجلي في المراتب لكن كما هو في علم الحق سبحانه البتة، بل استجلاء متفاوتا بحسب تفاوت علم الناظر في المرتبة بما فيها بالفعل علما نظريا او شهوديا وبحسب تاثير المرتبة في الناظر ().
    فنقول فيه: ان كان مشهد الناظر، اي مدركة في مرتبة ما من المراتب ومقام من المقامات تنوع الحاصل فيها، فان تعدد الوجود وتكثرة بحسب تعدد المراتب والمقامات، فالناظر منتقل في احكام نسب المرتبة ووجوهها ورقاءقها، لا في ذات صاحب المرتبة وحقيقته الحاصل فيها، وان انضاف الي مشاهدة تنوعه، ادراكه للاحدية التي ترجع اليها احكام تلك الكثرة النسبية، اذ لا كثرة حقيقة في الذات بحيث يري الاحدية منبعا لاحكام المرتبة والمقام والكيفية الحاصلة من الايجاد من حيثها، لادراكه احدية الذات الظاهرة فيها وانها مجلاه ومراته وهو مراة نسبها ووجوهها ورقاءقها، والذات مع انه مراة الاحوال احدي غير متعين في ذاته حال لحوق الاحوال والاحكام، وقد مر في نص الفكوك: ان هذا صورة علم الحق بنفسه، فذلك ادراك تام لكيفية الوجود من حيث انتسابه الي المظاهر والمراتب.
    ثم نقول: مراتب الاستجلاء المشار اليه  اعني استجلاء الوجود الانساني المتعين بحسب المراتب  مبتدءة من حضرة الجمع والوجود التي هي اول المراتب المنعوتة كما مر الي القلم واللوح والعرش وما بعده الي المولدات الثلاثة الي حين تكون النطفة ووقوعها في الرحم، هكذا علي التريب المعلوم شرعا وعقلا مما يدل عليه قوله تعالي: ثم خلقنا النطفة علقة... الاية (  المءمنون)
 
    واعلم ان مراتب الاستجلاء اعم من مراتب الاستيداع التي ذكرها في التفسير قاءلا: ان الانسان لا يزال مباشرا في مراتب الاستيداع، من حين افراز الارادة له من عرصة العلم  باعتبار نسبة ظاهريته لا نسبة ثبوته  وتسليمها اياه الي القدرة ثم تعينه في القلم الا علي ثم المقام اللوحي النفسي ثم في مرتبة الطبيعة ثم في العرش الي اخره الي حين استقراره بصفة صورة الجمع  اي في الرحم  لانها ينتهي في المولدات والرحم مرتبة الاستقرار كما اشار اليه وسيجء التصريح به.
    ثم نقول: فللانسان تقلبات في صور الموجودات طورا بعد طور وانتقالات من صورة الي صورة، وذلك من حين قبوله لاول صورة وجودية حيث لا حيث ولا حين ، اي لامكان ولا زمان، بل حين مفارقته النسبية مرتبة تعينه بالحضرة العلمية الالهية، اذ ليس لغير الحق ثمة شيءية الوجود وتلك المفارقة نسبية لا حقيقية، لانها تنقل معنوي مخرج من الوجود العلمي بشيءية الثبوت الي الوجود العيني وشيءية الوجود، والسير المعنوي للانسان مفسر في تفسير الفاتحة بتلبسه باحوال مرتبة بعد مرتبة وانصباغه باحكامها، وهذا التلبس هو المراد بالتقلب و الانتقال المذكورين، وظهور صورة الانسان العلمية علي وحدتها في المظاهر الوجودية شيءا بعد شء بحسب تمام القابلية في كل مظهر، بحكم الحب الاصلي و الاقتضاء الاحدي المتعدد نسبه بحسب المظاهر وهو المسمي بالتقلب والانتقال.
    قال قدس سره في التفسير: اعلم ان السير الذاتي الاصلي بالنسبة الي الحقاءق الكونية والاسماء الالهية والارواح والاجرام وجميع التطورات الوجودية دورية، فسير الاسماء بظهور اثارها وسير الحقاءق بتنوعات ظهوراتها وسير الارواح بلفتتها استمدادا من الحق بلفتة وامدادا بلفتة اخري وبالمواظبة علي ما يخصها من العبادة الذاتية مع دوام التعظيم والشوق، وسير الطبيعة باكتساب كل ما يظهر عنها صفة الجملة وحكمه. فافهم.
 واما السير الخصوصي من الوسط واليه فخطي، والخط المستقيم اقصر الخطوط فهو اقربها، واقرب الطرق الي الحق المعرف بالشريعة الذي قرنت السعادة بالتوجه اليه هو الصراط 
 المستقيم الذي نبه عليه في الشريعة المحمدية. هذا كلامه.
    ويفهم منه ان السير عبارة عن تلبس الاحوال المتعاقبة، وانه كما ينسب الي الوجود والتجلي الذاتي، ينسب الي الاسماء والحقاءق والارواح والطبيعة والاجرام الكلية المشتملة عليها، لان كل كلي لتلبسه بالرقاءق واحكامها الجزءية النازلة، له السير المعنوي، كتلبس الحقيقة الاحدية الجمعية الانسانية دروجا وعروجا، وان كان كل منهما عروجا في الحقيقة، فلذلك يعتبر السير تارة كما سيجء للتجلي الوجودي النفسي الرحماني المسمي بالامر الوجودي والامر الالهي وبرزة التجلي، وذلك في المراتب الاستيداعية الي مستقرة الرحمي الذي هو اول مراتب مظاهر الجمعية، واخري للحقيقة الجامعة العلمية الالهية المسماة بالسير الالهي احيانا، وذلك في حقاءق تلك المراتب الكلية متنازلة الي انهي دركات الجزءية، ثم سير الامر الالهي المذكور اذا وقع في مراتب الاستيداع يسمي معراج التركيب واذا وقع في العروج الانسلاخي للتركيب المعنوي الثاني الحاصل للعارفين بعد الفتح يسمي معراج التحليل، واذا وقع في العروج بعد هذا المعراج الي عالم الشهادة لتكميل غيره او نفسه او الامرين معا يسمي معراج العود.
    ثم نقول: لبيان هذه الاقسام وهذه التنقلات اقسام: الاول عروج الانسان من حضرة الغيب الالهي الذي هو مقام حضرة احدية الجمع الذي هو مرتبة الانسان الكامل الي المرتبة العماءية التي هي النفس الرحماني، ومن حضرة الامكان والمقام العلمي الذي هو الحقيقة الجامعة الالهية الانسانية في تحصيل الكمال الذي اهل له. قال في التفسير: وذلك بالمشيءة والعناية التابعتين للمحبة الذاتية بالايجاب العلمي وعبرنا عنه هنا بانه الذي اقتضته مرتبة عينه الثابتة باستعداده الكلي، فان الاحوال المتواردة والاحكام المتعاقبة من حيث ان بعضها مهتم بها وبعضها متساهل في حقها مبتنية عليها ومنتشءة منها، والموجودات كلها في الحضرة العلمية لها شيءية الثبوت لا الوجود وغير متعينة لانفسها  حيث لا يعرف 
 نفسها ولا غيرها  بل متعينة عند الحق ولا مطلقا، اذ التعين الوجودي ايضا تعين عنده وليس فيها، بل المرتبة العلمية فقط بدون الوجودية.
    فاول تعين كل شء يبتدا منها حال تعلق الارادة الالهية وهو الاقتضاء الاحدي لحقيقة الحقاءق المعبر عن ذلك الاقتضاء بنسبة التوجه الامري الي ذلك الشء للايجاد الذي هو عبارة عن ظهور التعين العلمي بسبب تعلق القدرة صورة ظاهرة لنفسها، اي انقلاب التعين العلمي الي التعين العيني الصوري الذي يقتضيه المرتبة، وهو انصباع الامر الالهي الوجودي بالتعين العلمي الارادي الموافق لذلك الشء المراد وبحسبه صبغا نوريا ظهوريا.
 وذلك لما مر نقله من التفسير مرارا: ان وجود كل شء هو تعين الحق سبحانه بحسبه، فوجود الانسان هو تعين الحق سبحانه بحسبه اولا في حضرة احدية الجمع ثم في الحضرة العماءية ثم في الحضرة القلمية ثم في الرتبة اللوحية، فمتنازلا بكل حضرة مكتسبا وصفها منصبغا بحكمها، مع ما هو عليه في الاصل من صفاته الغيبية في عينه الثابتة والحاصلة من المراتب الوجودية السابقة، هكذا منحدرا من حيث الشرف ومرتقيا من حيث الكمال الي ان يتعين صورة مادته في الرحم علي نحو الاشتمال المذكور انفا، ثم لا يزال داءم التنقل في الاحوال الي ان يتكامل نشاته ويتم استواءه.
    الثاني عود عروج الانسان بالانسلاخ عن احكام الاصباع الوجودية للتركيب المعنوي الثاني  لا الصوري الاول  وذلك انما يكون للعارفين في سيرهم وسفرهم الي الله بعد الفتح، وهو معراج اكابر اهل الله  ليس لكل اهل الفتح  ويسمي معراج التحليل، لانه تحليل احكام التركيب الصوري ليحصل الجمع المعنوي بين الحقاءق علي احديتها، وذلك لان الوجود الانساني اذا سار نحو العالم العلوي الاطلاقي لا يمر من حيث مفارقته الارض باسطقس ولا حضرة ولا فلك الا ويترك عنده الجزء المناسب الذي اخذه حال مجيءه الاول كما قال تعالي: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها (  النساء) وهذا الترك عبارة عن عراض روحه عن ذلك الجزء والتعشق بتدبيره وضعف حكم المناسبة التي بينه 
 وبين ذلك الشء بغلبة حكم الارتباط الذي بينه وبين الحق من حيث ما يعرج اليه ومن حيث يقبل، اذ ذاك بوجه قلبه عليه.
    وذلك لما يشير اليه قوله عليه واله السلام  حكاية عن الحق تعالي:  الصوم لي وانا اجزء به، فان في الكف عن المشتهيات المفطرة الاعراض عن اقتضاءات القوي النباتية من الغاذية والنامية والمولدة والمصورة وغيرها، وكذا عن تعشقات القوي الحيوانية، لان الاعراض عن الجزء المقوم اعراض عن كله المتقوم، ولذلك يءثر ضعف البدن في ضعف الادراكات الحسية  وان اوجب قوة الادراكات العقلية بقدر ضعف شواغلها وموانعها     الثالث السفر من الله، وذلك اذا انتهي حكم هذا المعراج فيه وبلغ الغاية التي قدر الوصول اليها واهل لنيلها بحسب هذا السير، وذلك كما سيجء بحسب رتبة اوليته الوجودية والمرتبة المتعينة له في علم الحق التي رجحتها الارادة حسب استدعاء الاسماء، فاذا شاء الحق سبحانه رجوعه الي عالم الشهادة لتكميل غيره من المتبعين له، كامة الانبياء وزمرة الاولياء او لتكميل نفسه كما جاء في حديث القيامة: ويجء النبي ولا معه احد، او للامرين معا من تكميل نفسه وغيره، عاد بعد الفتح يتركب تركبا معنويا يناسب تحليله بالعثور علي المراتب التي تركت الاجزاء عندها، واخذ تلك الاجزاء، لكن لا علي النوع الذي كان اولا من التعشقات المانعة والانصباغات باحكامها الحاجبة. نعوذ بالله من الحور بعد الكور () ثم انحلال جملة التركيب انما يكون بالموت المعلوم للنشاة الاخروية.
    ثم نقول: فالانسان الكامل نشاة لا الكامل حقيقة ينقسم الي احدي السير وغير احدي السير، لان الكامل نشاته عند كمال سن به النمو والوقوف، لان سن الوقوف يءكده نموه ويحكمه، وتمامها في اول يوم او ساعة من سنة اربعين او احدي واربعين من عمره، والحاصل
 
 قبل ذلك كمال نسبي لنشاة من نشاته كالسبع والعشر وحد البلوغ وخمسة عشر، حيث جاء اعتبار كل في الشرع لامر شرعي، ومنه يستروح معرفة سر الاربعينات في اخلاص اربعين صباحا وميقات موسي عليه السلام وساءر الرياضات، فسيره روحاني، اي لا جسماني ليتناول السير المعنوي والروحاني المشهور بحسب النكاحين، وذلك من كونه مدرجا في التجلي الاول الوارد من حضرة غيب الذات وهو حضرة احدية الجمع الي التجلي الثاني والنفس الرحماني الي القلم الي اللوح الي الطبيعة من حيث ظهور حكمها في الاجسام، فيصل الي عالم المثال ثم الي الهيولي الكل ثم الي مرتبة الجسم الكل الذي تعين فيه العرش المحيط، فالانسان الي هنا مولود عن النكاحين: فعن النكاح الاول من عالم المعاني الي عالم الارواح، وعن النكاح الثاني من عالم الارواح الي عالم المثال وعالم الاجسام البسيطة من الجن.
    ثم بعد العرش يندرج الانسان في الامر الالهي والتجلي الوجودي الاحدي المنبسط  اندراج الجزء في الكل  فيسير بسيره من العرش الي الكرسي الي السماوات كلها، ثم الي العناصر الي ان يدخل عالم المولدات، وذلك بالنكاح الثالث.
    اما تحقيق جزءيته للامر الالهي الاحدي: فاما باعتبار الحقيقة، فان الحصص الحقيقة اذا اعتبر عمومها الشمولي للكل يكون اجزاءها، والحقيقة الجامعة الالهية بالنسبة الي ساءر الحقاءق كذلك، فهو الاسم المستجمع لساءر الاسماء كلها وكل منها مشمولها ، واما باعتبار الوجود، فلان وجود كل شء لما كان عبارة عن تعين الحق من حيثيتاه، كان كل تعين ووجوده له سبحانه وصار الكل صورة واحدة للحق، فكل منهما بعض الكل، فكل تعين ووجود بعض تعينه ووجوده المتعدد بتعدد النسب  وان كان احديا في ذاته سبحانه .
    واما تحقيق مكثه وصحبته للامر النازل في كل سماء وعنصر فبحسب رتبة اوليته الوجودية والمرتبة المتعينة له في علم الحق الذي منها احدية الارادة، ورجحته علي غيره فعينته واظهرت بالقدرة ارتباطه بحكم ما يناسبه ويستدعيه من الاسماء، وهذا لما مر 
 مرارا من قوله في التفسير وغيره: ان الحكم في الاشياء للمراتب لا للاعيان الوجودية من حيث وجودها، وكل ما يضاف اليها فباعتبار ظهور حكم مرتبتها، وانما يحصل الاثر من المراتب باعتبارين: اعتبار الحكم الجمعي الاحدي الساري واعتبار الاغلبية التابعة للاولية، اذ الغلبة بسبب الاحاطة ويظهر بسبب الاولية، والخاتمة عين السابقة.
    ثم نقول: فاذا اتصل الامر الالهي الوجودي الانساني بعالم المولدات، فان كان من الكمل يكون احدي السير، بمعني عدم تعوقه عن السير الي ان يبرز في عالم الشهادة ويترقي حتي يبلغ الي درجة الكمال، فكونه احدي السير انما يعرف بمعرفة امرين: الاول كيفية سيره والثاني كمية عواءقه.
    اما الاول ففي مرتبة النبات بوجوه:
    الاول ان يسلم النبات من مفسدات صورته حتي يتم نموه، بل يظهر في صورة اكمل نبات.
    الثاني ان ينبت في الموضع المناسب لروحانيته في المسكن لابويه.
    الثالث ان يفيض الحق ويقدر ان يصل الي الابوين او احدهما فيتناوله في الوقت المناسب لمرتبة الامر المدرج فيه وبموجب حكم الاسم الدهر في العوالم التي مر بها حال المرور.
    الرابع ان يتطور ذلك النبات في جسد الابوين كيلوسا ودما ومنيا وينتقل من النباتية الي الحيوانية منتقلا مادة صورته من الصلب الي الرحم، وذلك اول ظهور التعين الجمعي وظهور حكم الاسم الجامع فيه بطريق اغلبية.
    الخامس ان يكون انتقاله من المرتبة المعدنية الي النباتية مشتملا علي وجوه السلامة المذكورة في هذا الانتقال من النباتية الي الحيوانية .
    السادس ان ينتشء في الرحم الذي هو مبدا الاستقرار، اذ ما قبله مراتب الاستيداع كما قال تعالي: فمستقر ومستودع (  الانعام) ونقر في الارحام (  الحج) علي 
 الوجه المعلوم في علم الرسوم الي ان يبرز في عالم الشهادة ويبلغ درجة الكمال.
    واما العواءق المقدرة فكالافات المفسدة للنبات قبل التمام وكموانع التناول، فينفصل منه ثم يعود في زمان اخر، وكاتصاله بنبات ردء بعيد عن الاعتدال لا يتاتي لحيوان تناوله او يتناول فيفسد ذلك الحيوان، او ياكله حيوان لا ياكله انسان، او يفسد ويموت قبل اكله، او يموت الانسان المتناول له قبل ان يتعين فيه مادة فيتحلل او يخرج، او لا يتعين الاجتماع مع الام، او يموت الام بعد الاجتماع او لا يقدر لها الولادة، او يموت الوالد او غير ذلك من ممكنات العواءق.
    ثم يعود ثم وثم وبمقدار ما يكثر ولوجه وخروجه ويتصادم القوي والخواص المودعة في المراتب التي يمر عليها ويتلبس بها للفساد والتكرار يكتسب الكيفيات المعنوية المودعة فيها، فان كان الغالب منها حكم المحمود انتفع بها، ولكن بعد كلفة ومجاهدة، وان كان الاغلبية لغير المحمود والمناسب، قل علمه وتذكره لمراتب تنقلاته، وربما خفي عليه بالكلية، وبمقدار ما يقل التكرار والكيفيات المخالفة يسرع اليه التذكر ويسهل عليه الفتح والطريق.
    ثم نقول في بيان ما يبتني عليه كون الانسان احدي السير: الاصل في ذلك هو السير الالهي  اعني التجلي النفسي الرحماني الساري باقتضاءه الاحدي القابل  لان يتفاوت نسبه الاسماءية بتفاوت قابليات مظاهرها، فيءثر في تفاوت الظهورات وهو المكني عنه بقدم الصدق في قوله تعالي: وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم (  يونس) وبالعناية الازلية وبرزة التجلي ونحو ذلك كما سبق في عرف التحقيق، فمتي لم ينصبغ باحكام المراتب الاسماءية ووجوه الامكان انصباغا يوجب خفاء حكم احدية البرزة المذكورة، كانت الغلبة لها، كما قال تعالي: والله غالب علي امره (  يوسف) ومتي حجب انصياع احكام المراتب والحضرات ذلك السر الالهي وحكمه، كان الاثر لا غلبها حكما. 
    فان الانسان مركب من اجزاء مختلفة وحقاءق متنوعة وقوي مءتلفة، وافضل ما فيه السر الالهي، وهو تجلي الوجه الخاص الذي شانه ان يظهر بحسب المتجلي له ومرتبته وقت التجلي وحاله وموطنه ونحو ذلك، فلكل منها اثر في خصوصية المظهر، لان النسب الاسماءية المءثرة تتعين بحسبها فيءثر في كيفية ظهوراتها، والا فالوجود الحق واحد والعلم  اذا نسب اليه من حيث هو  عينه، وليس المتعين بالارادة غير الوجود المطلق الذي لا يتجزء ولا يتبعض، وانما يظهر متعينا ومتخصصا بحكم العين الثابتة وفي مرتبتها، فمتي لم يغلب عليه احكام العينية ولم ينصبغ باحكام المرتبة صبغا، يختفي بسببه سر احدية الوجود وحكمه الاطلاقي، بقي حكم الالهي الازلي علي اصالته ولم يتجدد له غير اضافته الي المظهر وتعينه بحسبها.
    فهذا هو البقاء علي اصل الحال الازلي ومظهره، له التقرب التام و العبودية المحققة  اذا لم يظهر منه حكم يوهم تغير او يحدث امرا لم يكن ثابتا ازلا  فبمقدار قلة احكام عين الممكن في الصفات والتجليات التي تلك العين مظهرها ولو بالنسبة الي من يدرك الامر في المتجلي، يتحقق العبودية والتقرب لتلك العين، وبعكسه يظهر ربوبيته العرضية المستلزمة لتغير المنطبع في مراة العبد بسبب حكم المجلي في المتجلي، لا مطلقا بل من حيث هو مدرك في ذلك المجلي مع بقاءه من حيث الحقيقة علي حالها الازلي، فافهم هذا تعرف حكم كلي من المجلي والمتجلي الحاصل بالذات وبالعرض وسر العبودية والربوبية الذاتيتين والعرضيتين في الطرفين.
    ومن خواص علم هذا المظهر الذي له درجة التقرب التام والعبودية المحققة معرفته بالله في حال افتراق اجزاء جسده امورا يثبت بها شرفه وتقربه وتمكنه من تدبير اجزاءه الجسمانية قبل اجتماعها وقبل تعين الروح بهذا المزاج وبحسبه علي ما هو مذهب المحققين.
    فان قلت: كيف يتصف بالعلم من لم يتعين بعد؟ 
    قلنا: عدم تعينه الجزءي بهذا المزاج العنصري لا ينافي التعين الروحي الكلي المصحح للعلم وغيره من الصفات، فان ارواح الكمل وان سميت جزءية بالاعتبار العام المشترك، فان منها ما هو كلي الوصف والذات من حيث تعينه بنفس الروح الالهي الاصلي المسمي بالروح الاعظم وبالقلم الاعلي، وقد يتعين في مرتبة النفس الكلية ويصير لوحا محفوظا مضاهيا لها، فيكون نفس تعين الروح الالهي بمظهره القدسي تعينا له، فيشارك الروح الالهي في معرفة ما شاء الله ان يعرفه من علومه علي مقدار سعة داءرة مرتبته التي يظهر تحققه بها في اخر امره، ثم يتعين هو في كل مرتبة وعالم يمر عليها الي حين اتصاله بهذه العنصرية تعينا يقتضيه حكم الروح الاصلي الالهي في ذلك العالم وتلك المرتبة، فيعلم حالتءذ مما يعلمه الروح الالهي ما شاء الله، فافهم هذا فانه من اجل الاسرار وبه يعرف سر قوله صلي الله عليه واله: كنت نبيا وادم بين الماء والطين، وسر قول ذي النون  وقد سءل عن ميثاق (الست) هل تذكره؟ فقال : كانه الان في اذني، وقول السيد الاخر: ميثاق (الست) بالامس كان، واشار الي مواثيق قبله.
    قال الشيخ قدس سره: رايت من يستحضر قبل ميثاق (الست) ستة مواطن اخري ميثاقية، فذكرت ذلك لشيخنا رضي الله عنه فقال: ان قصد الكليات فمسلم، وان اراد جملة الحضرات الميثاقية التي قبل (الست) فهي اكثر، واشار الي انه مستحضر قبله مواطن جمة.
    فاقول: كان المفهوم من هذا ان للكامل الاحدي السير في كل مقام ومرتبة يمر عليهما مع الحق ميثاقا يقتضيه حاله في ذلك المقام او المرتبة، فان اعتبر ان مواطن ميثاق (الست) هو ما فيه حكم سماء القمر  موافقا لما راي النبي صلي الله عليه واله ليلة المعراج ادم في السماء الدنيا  فالمواطن الستة الكلية التي قبله اما بحسب العنصريات، فيحتمل السماوات الستة التي فوقها، واما بحسب المراتب الكونية الداءمة، فالقلم واللوح والعرش والكرسي وفلك البروج وفلك المنازل، واما بحسب المراتب التي فوق الاجسام المتعينة، 
 فالقلم واللوح والطبيعة والهباء والمثال والجسم الكل، والله اعلم بحقيقة الحال.
    ثم نقول: كما ان التجلي الاحدي الالهي والامر الوجودي الرباني الذي يصير روحا انسانيا يسري من حضرة غيب الذات الي كل شخص انساني بسريان الوجود المطلق والحقيقة الجامعة في كل موجود الي اقصي دركات الجزءية ويتكيف في كل مرتبة بصبغ حكمها، كذلك الحقيقة العلمية التي هي حضرة الامكان يسري منه اليه وينصبغ في كل مرتبة بحسبها وبحكم الامر الاصلي المودع فيها.
    اعلم ان الروح الانساني كما يكتسب بواسطة تعلق البدن هيءات واخلاقا ثابتة باقية معه بعد مفارقة البدن العنصري، وان لم يخل عن مظهر ونشاة يناسب العالم الذي ظهر فيه عند المحققين  خلافا لمتاخري الفلاسفة  كذلك الحقيقة العلمية الاصلية المسماة في بعض المواضع من هذا الكتاب بالسر الالهي ايضا، وهي حضرة الامكان اذا اعتبر من حيث التعين الارادي والتوجه الامري صادرا من حضرة الجمع، فانه يتكيف في كل مرتبة بحسب مقتضاها وينصبغ في كل فلك بحكم الامر الثابت الاصلي الموحي به حال ايجاده وبالحكم المتعين في ذلك الوقت الخاص والحال، فيدخل هذا العالم مكتسبا بوصف كل ما مر عليه وحكمه، مع انه في مرتبة اوليته هيولاني الوصف لا يتعين بصفة وحكم ومرتبة، وهذا الحال من وجه يشبه الحال الكلي الذي ينتهي اليه الانسان الكامل في منتهي امره وكماله.
    وانما قلنا من وجه، للفرق بينه وبين السر الالهي الاحدي بالامكان وعدمه او بالاحاطة وعدمها او بدوام الاحاطة وعدمه كما مر، فمن كشف له عن سر هذا السر الالهي وانه في الاصل هيولاني الوصف، عرف سر الفطرة الالهية المذكورة في قوله عليه واله السلام: كل مولود يولد علي الفطرة... الحديث، وعرف سر تحريم بعض الاغذية وتحليل بعضها، ان ذلك لمصلحة كون الانصياع مذموما او محمودا غير مذموم، وان للمولدات الثلاث خواص في بدن المغتذي ونفسه بحسب ما اودع فيه خالقه تعالي.
    ثم نقول: واذا انصبغ السر الالهي سواء فسر بالامر الوجودي او بالحضرة 
 العلمية  اي بحضرة الوجوب او بحضرة الامكان  باحكام ما يمر عليه من المراتب ينقسم ثلاثة اقسام:
    الاول ما يكون نسبة الكيفيات اليه نسبة الاعراض الي معروضها غير ثابتة ومستحكمة، وذلك لشرف مرتبة اوليته في حضرة الحق وقوتها المعبر عنها بقدم الصدق والعناية ونحوهما، فان تناسب بموجب تلك العناية احوال ما يمر عليه من الحضرات الروحانية والمقامات الفلكية بحيث يكون توجهات الارواح والقوي السماوية الي ذلك السر معتدلا سالما من حكمي الافراط والتفريط، كان مظهر ذلك السر من المجذوبين وممن لا يحوج الي كثير من الرياضات الشاقة  كالنبي وعلي صلوات الله عليهما والهما ومن شاء الله من العترة والاولياء     الثاني ما يكون نسبتها نسبة الاعراض الثابتة والصفات الذاتية المستحكمة، وذلك لغلبة الاسم الرب علي ذلك الامر حين السريان  بخلاف الاول  لكن يكون لمرتبة اوليته في حضرة الحق شرف وسلطان () قوي وفي الاحوال والاحكام تناسب ما، وهذا القسم اذا ساعده العناية والتقدير صار صاحبه من الكمل، والا فمن المتوسطين  لكن بعد رياضات متعبة     الثالث ما يرسخ فيه احكام الكيفيات ويكون في اول تعين مرتبته في حضرة الحق غير منصبغ بحكم العناية المذكورة، فلكون تلقيه وانصباغه باحكام ما يمر عليه من الحضرات غير تام وورود احكام الارواح والافلاك عليه غير مناسب ووقته لا يساعد السلوك، فيضعف سعيه في التطهير من تلك الصفات الحاجبة، فيصير من المحجوبين والاشقياء الخارجين عن داءرة اهل العناية.
    لكن احد القسمين الاولين اذا بلغ اشده واستوي عاد عروجه بالانسلاخ في معراج التحليل لاستيناف التركيب الثاني الحاصل للعارفين هنا بعد الفتح، فينتقل حينءذ
 
 من احد العروجين المتوهم ظاهره بانحطاط، كما يفهم من قوله تعالي: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل سافلين ( و   التين) الي العروج الاخر التحليلي، فينشء لنفسه لنفسه بربه نشات اخر، اولاها من الكليات نشاة البرزخ ثم يعقبها نشاة حشرية ثم جنانية ابدية، وكل نشاة من هذه الاربعة من وجه نتيجة عن التي قبلها، كما اشار اليه قوله تعالي:
 لتركبن طبقا عن طبق (  الانشقاق) اي حالا متولدا عن حال قبله.
    وانما قلنا: كل نشاة من وجه نتيجة عما قبلها من اجل ان مجموع النشات من وجه اخر نشاة واحدة كالاحوال المتعاقبة في النشاة الدنياوية، وذلك لان في مجموع النشات امرا ثابتا لا يتغير، هو مورد هذه التبدلات وهو حقيقة الانسان، اي كيفية تعينه في علم الله، وهي مادة لنشاته وخميره يتعاقب اطوار نشاته عليها ومظهر للوجود الحق الثابت والسر الالهي المشار اليه، اعني التجلي النفسي الرحماني او حقيقته الاحدية العلمية الجامعة.
    ثم نقول في تقسيم حال الخلق في سيرهم وعروجهم باحد الوجهين: فان السير تارة يكون بالنشات التي يتطورون فيها، سواء كان للعارفين باحكامها وبما ينشء الحق له وبه في العوالم من النشات اولا، واخري يكون في النشات بما يحصل لهم حال ارتباطهم بتلك النشات ارتباطا موهوبا او مكتسبا، فالسير الاول بالانتقال من نشاة الي اخري والسير الثاني بالانتقال في الاحوال المتعاقبة في نشاة واحدة، فسيرهم ذلك علي اقسام اربعة: منهم من قطع به دون اتمام الداءرة الوجودية لقصور استعداده، سواء سار نصف الداءرة وهو من اجره غير ممنوع ولا مقطوع، لاتصال اخر عروجه المعنوي الموهم ظاهره بالانحطاط بالعروج التحليلي الثاني لتركيب النشاة الثانية من هذه الدار وفيها، اذ النشاة البرزخية نتيجة الاحوال الدنيوية، سواء عرف المنشء صورة الامر او لم يعرف.
    فالعارف المحقق اذا رزق الحضور التام كان عالما بمواطن الانتقال في 
 احكامها والنشات الحاصلة فيها، والمرتبطة نفسه ببدنه ارتباطا ينصرف بسببه عن الوصول الي الكمال الذي يستعد له الانسان من حيث هو انسان، ولم يحصل له بوهب او كسب فيما امكن التكسب فيه، بقي في اسفل سافلين ويكون سيره فيما قدر له المرور عليه من المواطن والعوالم والصفات بحسب ما اودع الله في تلك الاشياء من الخواص وبحسب خواص نشاته، وهو في كل ذلك لا يعلم فيما ذا ينقلب ولا ما يءل اليه امره، ويكون كماله المختص به في هذا الموطن الدنياوي ما انتهي اليه في اخر نفسه.
    فامر الموجود داءرة وسيره دوري، فان تم له السلوك ينشء بسيره دورة الهية اخري مبدءها من حين رءيته الاشياء بالله ومعرفته بالوجود الواحد الحق بعد الشهود، وهذا اول درجات الولاية واول مقام المعرفة الثانية بتقابل النسختين: اي نسخة الالهية والكونية، فان الثانية صورة الاولي، وكل من الثانية اثر لكل من النسب الاسماءية للذات الاحدية الجامعة ، او المراد ما سيجء من تقابل نسختي العالم والانسان، فان كلا منهما صورة الحقيقة الاحدية الجامعة، وان اختلفتا تفصيلا وجمعا بين الاجمال والتفصيل.
    ثم نقول في تقسيم الطبقات الكلية لاصحاب السلوك: انهم علي طبقات ومراتب منحصرة علي ما ذكر في داءرة السلوك والغاية وداءرة الوصول والهداية وداءرة الكمال والولاية، ولكل منها اول وسط واخر، فمراتب السلوك يشتمل علي الوظاءف الاسلامية ومراتب الوصول علي الوظاءف الايمانية ومراتب الكمال علي الوظاءف الاحسانية، وكل من الانواع الثلاثة يشتمل علي ثلاث درجات: اشتمال الاسلام علي البدء من وجوه الفرار عن الشواغل البدنية، والعثور علي وجه التوجه الي المطلوب كالابواب، والانتهاء الي وجوه التمكن في ذلك كالمعاملات، واشتمال الايمان علي البدء من وجوه اعراض الروح عن الشواغل النفسانية كالاخلاق، والعثور علي وجوه التوجه الي السر كالاصول، والانتهاء الي وجوه الحضور معه كالاودية، فمنه من يبتدء مراتب الاحسان والولاية والكمال، وهي وجوه احدية التوجه وسلب ثبوت الغير، كما في مرتبة فبي يسمع وبي يبصر، 
 ويعثر علي وجوه استثباته كالاحوال بحد يجعل الغاءب كالحاضر والحاضر كالغاءب، كما مر في مرتبة كانك تراه، وينتهي الي وجوه الاستغراق فيه كالولايات وما بعدها، وفيه رفع الحجاب.
    والذي يفهم هيهنا من كلام الشيخ قدس سره داءرتان: داءرة السلوك والهداية وداءرة الكمال والولاية، ولكل منهما اول واوسط واخر، فمراتب السلوك مشهورة، ولكون المقصود هنا ذكر مراتب الكمال لم يصر مراتب السلوك مذكورة، فاخر مقامات السلوك متصل باول مقام الكمال، المقصود هنا ايضاح احكامه واياته واربابه، وكان مقامات السلوك تنتهي عند الشيخ قدس سره الي اول مراتب الاحسان لما ذكر في الفكوك: ان مرتبة فبي يسمع وبي يبصر اوسط مراتب الاحسان وفي التفسير اول مراتب الولاية، وذكر هنا انه اول درجات الكمال وهو قرب النوافل واوسط درجاته مقام ان الله قال علي لسان عبده  سمع الله لمن حمده، وهو قرب الفراءض.
    واخر درجاته الممكن الذكر بالتنبيه، اذ ما بعده من المراتب الاكملية لا نهاية له  لعدم نهاية المعلومات والمقدورات  هي مرتبة التمحض والتشكيك . فالتمحض هو الخروج عن حكم التعينات واصباع احكام الامكان، ولسانه: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله، يد الله فوق ايديهم (  الفتح) ومثله: وهذه يد الله وهذه يد عثمان، والتشكيك والتردد بين الطرفين بسر الاعتدال الوسطي الجمعي بين المقامين والقربين، ولسانه  اي لسان التشكيك بين طرفي الحقية والخلقية وهو لسان الجمع المقدس عن الميل عن الوسط المقتضي غلبة احكام كلا الطرفين قوله تعالي : وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (  الانفال)    ثم نقول: العارف ان كمل داءرة التمامية من حصة الكمال الانساني بسر:
 اعطي كل شء خلقه (  طه) وذلك بان يعم حكم شهوده جميع المقامات والاطوار التي مر عليها في الرتبة الامرية والحال الحجابي وسري حكم شهوده في جميع المراتب 
 الوجودية علوا وسفلا والمقامات الاسماءية  بعد الانتظام في سلك الكمل  كان من المتحققين بالرتبة الكمالية، وحينءذ حصل له التمحض والتشكيك وسرت ذاته وحكم مرتبته في جميع المراتب والاسماء والمواطن والنشات والاحوال، وكان مع الحق حيثما كان، ككينونة ربه معه دون حيث مقيد ولا مع، فحصل له الكمال الانساني في طور الحضرة الالوهية. وان لم يكمل الداءرة وانقطع في بعضها كان حظه من الكمالات المذكور بمقدار نسبة مقطوعة من مسافة السير الي نسبة ما بقي منها، وهذا انما يبتدء من شهوده الوجود الواحد ورءيته الاشياء بالله، وهي مرتبة الكمال الالهي في الطور الانساني. هذا في عدم اتمام داءرة الكمال.
    ثم نقول: في عدم اتمام داءرة السلوك ان نقص السير قسمان: نقص قبل استيفاء السير وكماله في الداءرة الاولي السيرية، واهله الانسان الحيواني، قيل في بعض الحواشي، معناه قبل الشروع في السير، ونقص يختص بالمتوسطين الذين حصل لهم قسط ما من الكمال، ولكن لم يتم لهم الامر، اي حصل لهم نقص مما يكمل به المرء من مراتب السير ولم يحصل لهم الكمال، والا لم يكن في الداءرة الاولي السيرية، بل في الثانية الكمالية، وبين النقصين درجات متفاوتة يعرف الكامل احكامها واحكام اصحابها، ونسبتهم من فلك الالهية وفلك الانسانية، وذلك بوجهين:
    الاول ان الكامل لاتصافه باوصاف الطرفين يعرف نسبتهم من الاول بالصفة الشمسية المنيرية المفيدية، ومن الثاني بالصفة القمرية المستنيرية المستفيدية.
    والثاني ان ذلك لمعرفة الاسمين الربانيين الخصيصين بتربيتهما ولتحققه بالسر الجامع بينهما وبين غيرهما، فان لكل موجود اسما خصيصا بتربيته، وجميع احواله احكام ذلك الاسم ولوازمه.
    ومن لطاءف اسرار ما ذكرنا من ان الكامل لاتصافه باوصاف الطرفين: حضرة 
 الوجوب وحضرة الامكان ومعرفته بالاسم المءثر المربي لكل موجود وتحققه بالسر الجامع بين المءثر والمتاثر يعرف احكام الدرجات المتفاوتة واحكام اصحابهما ونسبتهم في التاثير والتاثر، معرفة سبب كون دور القمر صغيرا وكون دور الثوابت كبيرا  مع انحفاظ النسبية بينهما داءما  فان تمام دور القمر في ثمانية وعشرين يوما وكسر، وتمام دور الثوابت في ثمانية وعشرين الف سنة وكسر، نسبته الي الكسر الاول كنسبة العدد الثاني الي العدد الاول  وان لم يعلم تحقيقه الا الله ومن شاء من عباده     وذلك لان فلك القمر سماء الاجسام المركبة المتناهي في الكثرة والكثافة  كالمولدات  وسماء صور كلية روحانية بلغت الي انهي دركات الجزءية، وتلك الاجسام والصور من شانها سرعة تغيرها وتبدلها اشخاصا واحوالا بحسب التركيب والتحليل و التشكيل والتفصيل. وبالجملة الان والشان الالهيين كما قال تعالي: بل هم في لبس من خلق جديد (  ق) و: كل يوم هو في شان (  الرحمن) اي كل ان، فالحكمة ان يتكفل لتدبيره اسم فلكه اسرع الافلاك حركة ودورا واجمع لاثار اسماء الافلاك العلوية، ليفعل من اشراقاتها الفاءت الحصر المجتمعة عنده كل لمحة جزءيات الصور الغير المحصورة في كل قابل بحسب قابليته وما دام قابلا، ويتبدل الشءون الجزءية بحسب انات حركته وادوار الشءون بحسب ادوار حركته اياما وشهورا واعواما.
    فكما اقتضت الحكمة ان يكون دور الاقرب والاصغر من الافلاك المخلوقة  لان يءثر اسماءها في التفصيل والتكثير للاجسام واحوالها  اسرع بحسب الدور الذي يقدر به ساءر الادوار المضبوطة المنسوبة الي مدبر واحد وهو الدور اليومي المتعين بحركة العرش، كذلك اقتضت الحكمة الالهية ان يكون دور الابعد والاكبر من تلك الافلاك ابطا بحسب ذلك الدور ويقدر باكثر مقاديره المضبوطة، وهي الاعوام التي هي اكثر من الشهور والايام بعدد هو اكثر اصول مراتب العدد  وهو الالف  مع حفظ النسبة بين 
 الاقرب والابعد علي مقتضي حكمة الصانع الفرد الاحد، فقدره سبحانه بثمانية وعشرين الف سنة.
    ثم نقول: ونظيره هنا الفلك البدني بالعمر الانساني المزاجي العنصري، وهذا التنظير يحتمل ان يكون اشارة الي ان اقل ظهور البدن ستة اشهر واقل عمر الانسان الغالب ستون سنة علي ما قال عليه واله السلام: اكثر اعمار امتي ما بين الستين والسبعين، او ان عمر الانسان في دور القمر غالبا سبعون سنة وفي ادوار الافلاك العالية الف او اكثر، فالتمثيل بمجرد التفاوت الكثير بينهما. ويحتمل ان يكون تمثيلا به للادني واشارة الي ان عمر بدن الانسان ومزاجه لجزءيته غالبا سبعون سنة وعمر العالم قبل خلق ادم احدي وسبعون الف سنة  كما ذكر في الفتوحات  او اشارة الي ان دور بدن ادم سبع سنين، كما علم في الطب ان بدن ادم في كل سبع سنين ينتقل من طور الي طور، كالترعرع والبلوع والشباب، وعمر نوع ادم سبعة الاف سنة كما ذكر في الفتوحات  والله اعلم     ثم نقول: وفي الفلك الثامن ينتهي الكبر في صورة البطء، وذلك لان الفلك الحاكم اسمه علي التفصيل والتكثير ينتهي بحسب الكبر فيه، فان ما فوقه  وهو العرش  صورة الاحدية المحيطة الجامعة في اول ما ظهر من عالم الحس، وهو الذي به تم ظهور الوجود الاحدي والرحمة الرحمانية العامة المحيطة، لذلك قال تعالي: الرحمن علي العرش استوي (  طه) لكن ينتهي فيه حكم الدوام في نشاة واحدة من النشات الجسمانية الطبيعية الغير العنصرية، اذ لا دوام في العنصرية، فان باقي الافلاك الاربعة الداءمة انما هي تحت العرش، وايضا ظهر فيه سر السرعة مع عظمة الفلك واحاطته، لان البطء لكثرة المعاوقة الطبيعية بالكثافة او الارادية بالتفصيل، وذلك في العرش اقل ما يتصور في الاجسام، لانه الطفها وابسطها، فلظهور سر السرعة مع عظم الفلك واحاطته فيه بحيث لا نسبة بينها وبين سرعة القمر ، كما لا نسبة بين مسافتي سيريهما، قبل اهل الجنة التي 
 هو سقفها سرعة التكيف والتغير والكون بحيث لا نسبة بينه وبينه كمية وكيفية وحصولا ووصولا    ثم نقول: ومن هنا يرتقي الانسان الي شهود ما من ذاته ونفسه خارج عالم الاجسام والي معرفة ذلك، كمعرفة خياله المقيد والمثال المطلق لمن اهل لها بتصفية خياله عن شوب الحس بتوفيق الله تعالي ومعرفة عقله وروحه وسره وحقيقته وغير ذلك، ويعرف ما يقبل منها التغير والتنوع حال التطور والتنقل في العوالم والاحوال والنشات، وهو نسبها وصورها، وما لا يتغير وهو ذاته وحقيقته، فافهم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 السءال الخامس من اوجد الانسان؟ ا اوجده الوجود الحق الواجب او الحقيقة الجامعة او محبته واقتضاءه؟
    جوابه: انه اوجده الوجود الحق الواجب الوجود سبحانه بان تجلي باطنه لظاهره، اي حصل نسبة الجمع والحضور بين نسبة البطون والظهور حتي حضر كل للاخر والباطن غير غافل عن الظاهر  حتي الناءم في نومه والسكران في سكره  ولذا يتنبه بادني ما يصيبه، لكن الظاهر قد يغفل عن الباطن مع حضوره بالاشتغال بغيره.
    فان قلت: باي وجه تجلي والتجلي له وجوه؟
    قلت: بموجب تعينات شءون ذاته ومقتضيات نسب علمه وحضوره لنفسه المسماة تلك النسب بالشءون الذاتية، فان شانها ان يظهر بموجب ما يقتضيه، لكن بالوجود الواحد في ذاته واصله، والمتكثر بتلك النسب والشءون. 
    فان قلت: فما ذا شان المحبة الازلية والحقيقة الجامعة؟
    قلنا: المحبة الازلية الارادية داعية له الي ذلك الجمع والحضور بينهما، والحقيقة الجامعة  اعني النسبة الاصلية الجامعة  حاكمة بذلك الجمع.
    وحاصله ما في فص ادم عليه السلام: ان الحق سبحانه لما شاء من حيث اسماءه الحسني التي لا يبلغها الاحصاء ان يري عينها او اعيانها في كون جامع ().
    فالحق الموجد ومشيءته ان يراه محبته الازلية ان يحضر لباطنه ظاهره و يجمع بينهما، واسماءه الحسني تعينات شءونه وخصوصيات نسبه العلمية والصور العينية، كما يضاف اليه من حيثها يضاف اليها ايضا، والعين ظاهر والشان باطنه والكون هو الجمع بينهما، اما الانسان فجامع لاثار كل الاسماء وهو المراد بالكون في الفصوص.
 السءال السادس لم وجد الانسان؟ واي غرض او حكمة للحق في ذلك، وهو منزه عن الاستكمال بالمصالح والاغراض؟
    جوابه: لان يتجلي الحق المتحقق بكمال ذاته ازلا وابدا بالكمال الاسماءي ايضا المتوقف علي الظهور، اي الحضور المذكور بين الباطن والظاهر والمعني والصورة والغيب والشهادة. وعلي سريان التجلي الجمعي بموجب حقيقة اسمية طالبة للظهور مستتبعة لساءر الحقاءق الاسماءية، بحكم الحقيقة الجامعة وقوتها المفضي ذلك السريان الي انصياع كل فرد من افراد مجموع الامر كله بحكم الجميع صورته، سواء ظهر اثر الكل في الجملة  كما في مطلق الانسان  او علي الاعتدال الوسطي الكمالي  كما في الانسان
 
 الكامل  او لم يظهر الا اثر البعض  كما في غير الانسان  اما انه ينصبغ كل فرد بحكم الجمع فلتوسط بعضه بعضا في ذلك، وليرتبط جميع النسب الاسماءية بالحكم الظاهري كارتباطها الباطني. واما انه يحصل الكمال بذلك الجمع بين الغيب والشهادة وما اشتملا عليه، ففي ذلك تمام الاعتبارات العلمية وظهور الاحوال والكيفيات الوجودية تماما وظهورا فعليا شهوديا من حيث الباطن، وانفعاليا مشهوديا من حيث الظاهر، اذ لا اثر الا لباطن في ظاهر كما مر مرارا.
    مثلا: الوجود يحضره صحة كونه انسانا، فالحضور علمه والصحة المعينة خصوصية نسبة علمه وهي حقيقة الانسان، وكونه انسانا بالفعل تعين الوجود من حيث تلك الصحة، فهو وجود الانسان الجامع بين الخصوصية الباطنة والحضور الظاهر والجمع الملفق بينهما، ولولا ذلك الجمع لما حصل النشاة الجامعة بين احكامي نسبتي الظهور والبطون، ثم ليس هذا استكمالا بالغير كما توهم  وهو المحذور  بل استكمال لا لنفسه، بل لنسب اسماءه بالجمع بين نسبتي ظهورها وبطونها ليتم الامور المذكورة ويظهر النسبة الجامعة بينها، وكل ذلك من نفسه لا من غيره، وايضا بمقتضي نسب علمه التي هي في حقه وبالنسبة اليه عين ذاته.
    ثم نقول: وهذا سر مطلق الايجاد وليس سرا مخصوصا بايجاد الانسان، فان كل شء فيه الوجود، ففيه الوجود مع لوازمه، فكل شء فيه كل شء ظهر اثره ام لا. وايضا هذا حكم الجمعية الكبري وهي الجميعية الالهية الظاهرة اولا بحسب المراتب الالهية في الصورة الكلية الوجودية والعلمية المرتبية الاولي، فشان تلك الجمعية ان من عرفها وعرف ما ذكر هنا من سر سرايتها الي كل موجود عرف نسبة جمعيته من تلك الجمعية، وان الحكم والحال في نسخة وجوده وداءرة مرتبته واجزاء ما تقبل التجزءة والقسمة منه هو 
 علي نحو ما هو الامر في مطلق الصورة الكلية الوجودية والعلمية، فلينظر حظه وحصته من اصل الامر يعرف قدره وغاية طوره ويعرف سر الايجاد وحكمه وسببه.
 السءال السابع ما غاية الانسان في اتيانه ولا بد قسط في تبيانه؟
    جوابه: ان لكل انسان غاية بالحكم الكلي وغاية بالحكم التفصيلي، وايضا له غاية من حيث علمه المستمر المتعدي الحكم وغاية من حيث علمه فقط، فغايته من الوجه الكلي وبحسب العمل المثمر هو ما ينتهي اليه اخر عمره من الكمالات المتحصلة بهذه النشاة العنصرية، واما من حيث التفصيل وبحسب العلم فقط: فلا غاية له ولا استقرار، اذ لا نهاية للمعلومات والمقدورات، فما دام معلوم او مقدور فالشوق لا يسكن والنقص لا يزول.
 السءال الثامن هل ذهاب الانسان الي عين ما صدر منه او الي مثله  ان صحت المثلية  فان الشء المعدوم لا يعاد بعينه وبمثله من كل وجه ولذا لا يتكرر التجلي؟
    جوابه: ان ذهابه الي ما صدر وتعين منه من حيث المرتبة فقط، فان تمايز المراتب في العماء ولا يلزم اعادة المعدوم ولا تكرر التجلي، لان المرتبة محل التجلي لا عينه، والي مثله لا عينه من حيث المرتبة والوجود معا، اي باعتبار المجموع.
    اما انه الي ما صدر منه من حيث المرتبة: فلان الوجود داءرة وحال تجليه دوري، ومنتهي كل داءرة معنوية او محسوسة النقطة التي منها بدايتها بحركة حبية باعثة علي الطلب، سواء تعقلت الحركة معنوية عقلية او روحانية مجردة او روحانية مثالية، 
 اي في مظهر مثالي او صورة جامعة لخواص هذه الحركات الثلاث كحركات الافلاك، ومنه سماء اهل الله لمن كان قلبه حيا ونفسه ميتا.
    واما ان ذهابه الي مثله من حيث مجموع الوجود والمرتبة: فلاختلاف الحال والحكم والاسم في كل وقت وبحسب كل كيفية  وان اتحد الذات  فكل وجود في الاول متميز علما او روحا، غير منصبغ باحكام الصورة وفي الاخر متميز ومنصبغ بها، ففي الاول ليس الموجودات العلمية او الروحانية الا نقطا متجاورة، وفي الثاني ظهر بينها حكم الاتصال بالوجود الساري، فسمي محيطا وداءرة، ولزمته القسمة والجهات المفروضة مما لم يكن ظاهرا قبل الجمع والتركيب الذي هو صورة حكم الجمع وحكم سريان الوجود المنبسط علي حقاءق الممكنات.
 السءال التاسع ما المراد من الانسان مطلقا من حيث الارادة الالهية الاصلية وباعتبار مطلق المرتبة الانسانية وما المراد من خصوصيته بحكم استعداده الخاص وفي كل وقت؟
    جوابه: ان المراد من مطلق الانسان من حيث الارادة الالهية كمال الجلاء والاستجلاء المشار اليه مرارا، لكن بشروطه وحقوقه العامة والخاصة الثابتة له وعليه في كل مقام ونشاة وموطن  وفاء واستيفاء وروحا وجسما موقتا وغير موقت  وذلك في الانبياء مثل ما يتضمنه شراءعهم العامة واحوالهم الخاصة.
    واما المراد من كل انسان باعتبار استعداده الخاص فهو ما ياول اليه امره بعد استقرار اهل الدارين فيهما من حكم كل ما يتقلبون فيها.
    واما المراد منه في كل وقت فهو ما يظهر به وعليه من الافعال والاحوال، وذلك حكم كماله المخصوص من مطلق مرتبة الكمال وحكم حاله بحسب نسبة الاسم الذي صار هذا الانسان مظهره ومظهره بتعيينه اياه، اذ بالاعيان وخصوصية استعداداتها تتعين 
 الاسماء، والا فالحق من حيث انقطاع نسبه علما ووجودا ومرتبة لا اسم ولا وصف له كما مر، وذلك لا ينافي تاثيرها في الاعيان باظهار صورها بعد التعين، فان كل باعث يعين بوجه الفاعل المءثر في حصول صورة الباعث، وهذا مع اشكاله عند القوم  حتي تسمي مسالة الدورية  واضح لمن وفق له، وقول المحقق: ما هم عليه، في جواب السءال: بما مراد الحق من الخلق؟ يحتمل الاقسام الثلاثة.
 السءال العاشر هل استعين بالانسان عينه او مرتبته في بعض ما ذكر من المرادات او كلها او استعان هو من حيث عينه او مرتبته في بعض ما ذكر من المرادات او كلها وهل الاستقلال حاصل لاحد الطرفين الحقي او الانساني او هو ممتنع مطلقا او في بعض الامور؟
    جوابه: ان الاستقلال حاصل للحق سبحانه في الوجود عينه، اذ لا وجود في الحقيقة لسواه، فان وجود الغير عبارة عن تعين الحق من حيث هو كما مر ولا موجد غيره، وليس للغير الا قبول الوجود علي حسب استعداده الخاص الذي هو شرط في الظهور المخصوص للوجودية اي ليس للغير الا ان لاستعداده الخاص مدخلا في بعض وجود الحق وظهوره، وهذه المدخلية هي المسماة بالقبول، وبذلك تحقق سر الافتقار من الطرفين علي الفروق التي اسلفناها.
    فان قلت: اذا توقف ظهور الوجود علي خصوصيته وتعينه الموقوف علي الغير، توقف الوجود علي الغير، فلم يستقل في الوجود، لان الموقوف علي الموقوف موقوف.
    قلت: اولا توقف ظهور الوجود، والظهور نسبية لا يقتضي توقف الوجود، وثانيا توقفه علي تعينه الموقوف علي الغير، توقف نسبة المتعين علي شءون نفسه، وتوقف بعض الاسم علي بعض ليس بمحذور، وثالثا خصوص الوجود مقتضي نفسه لكن بشرط استعداد القابل، وليس مقتضي القابل، والا لكان فاعلا في فاعله، والموقوف علي الموقوف 
 موقوف في الجملة  لا بالجهة المخصوصة البتة  الا اذا اتحدت جهتا التوقفين، وليس كذلك هنا.
    واما الاثر وهو التعين الصوري، فللمراتب والحقاءق الغيبية، ولا ينضاف الي الحق من حيث وجوده كما مر انه لا يصدر من الشء نفسه، ولا من حيث احديته المسقطة للاعتبارات، بل ينضاف اليه من حيث احدية جمع هويته الغاءبة عن المدارك، من حيث تعذر معرفة كنهه والاحاطة به، فان من تلك الحيثية يندمج فيه جميع التعينات المسماة بالاسماء الذاتية التي هي مفتاح مفاتيح الغيب، وايضا ينضاف الاثر اليه من حيث مراتب اسماءه وصفاته باعتبار عدم مغايرتها له، واما ارتباط الاثر بالوجود والوجود به من حيث كل موجود فمشترك، لانه نسبة بينهما مشتركة ناشءة من محبة الطرفين، سابقة من الفاعل الكامل بذاته ولا حقة من القابل المستكمل به، واليه الاشارة بقوله تعالي: يحبهم ويحبونه (  الماءدة) السءال الحادي عشر اي شء من العالم هو في الانسان معني وفيما خرج عنه صورة وبالعكس؟
    جوابه: ان الاول هو الملاءكة، فانها قوي العالم، ولا يخلو في مذهب التحقيق عن صورة ما  وان لم يكن لها صورة معينة  لكنها في الانسان قوي نشاته ولا صورة فيه لكل القوي، بل يعطي باثارها كالغاذية والجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة والمولدة والمصورة. اما الثاني  وهو عكسه  فالالوهية ورقاءقها، فانها نسب معقولة في الخارج، والانسان صورة لجميعها ولساءر الحقاءق الكونية، فالالوهية وغيرها من الحقاءق مبثوثة في نشاة الانسان ومجموعة في نسخة وجوده  كما سيظهر في وجه تقابل النسختين     ومن امثلته: العلم، فانه معني مجرد وله صورة في نسخة وجود الانسان بحسب بعض العوالم كعالم المثال، كصورة الماء واللبن كما ورد في الحديث: فاولته  اي اللبن  بالعلم. وفي الحديث: فاصبت الفطرة، وذلك كما ان الانهار الاربعة المذكورة في قوله تعالي: 
 فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه... الاية (  محمد) مظاهر علوم الوهب وصورها  ذكره في الفكوك  وكذا غير العلم من المعاني المجردة التي تتصور بصورة مثالية  والله اعلم .
 السءال الثاني عشر في كم تنحصر اجناس العالم وقد قالت الفلاسفة ان اعاليها المقولات العشر المجموعة في قوله:
 قمر عزيز الحسن الطف مصره * * قد قام يكشف غمتي لما انثني () وهل هي كذلك؟
    جوابه: انها منحصرة فيما مر ذكره في ترتيب ايجاد الموجودات الي منتهي كمال السلسلة والداءرة، كالمهيم والقلم واللوح والهباء والطبيعة والمثال والجسم والعرش والكرسي والسماوات السبع والعناصر الاربعة و المولدات الثلاث والانسان الكامل.
    قال الجندي في شرح الفصوص: الاجناس العالية للعالم: الجوهر والجسم والنامي والحساس والناطق والانسان، وحروفها: ا  د  ذ  ر  ز  و. تم كلامه.
    اما المقولات العشر التي قال بها اهل النظر فهي منها ومندرجة تحتها، لكن علي نحو ما يتعين حكمها في الحضرة الالهية الوجوبية ومن حيث انها اسماءها، وذلك ليعد من الاسماء الالهية المءثرة التي هي المبادء العالية، اذ الاحاطة مدار التاثير قوة وضعفا، فالاجناس العالية ما هي المءثرة في السافلة ولا تاثير الا للاسماء الالهية، وان كان تاثيرها من حيث المظاهر، اما علي الحكم المعهود بينهم، فتعيينها باعتبار الحقاءق الكونية
 
 المتاثرة، وذلك لا يناسب العلو والغلبة.
    ثم نقول: وان شءت ان تعرف عدد الاجناس العالية من الاسماء الالهية حسا ومثالا فهي تسعة واربعون مظهرا لتسعة واربعين حقيقة اسمية الهية، وذلك لان المفاتيح الثواني التي هي امهات الالوهة مفاتيح اول  كما وقع في بعض عبارات الشيخ قدس سره  باعتبار ان النكاح الاول للحروف الغيبية البسيطة لانتاج الاكوان الروحانية يبتدء منها وهي سبع، فاذا اعتبر في كل منها طلبها للظهور مستتبعة لساءر الاسماء بقوة الحقيقة الجامعة ليفضي سريان التجلي الجمعي بحسبها الي انصباع كل فرد من افراد مجموع الامر كله بحكم الجميع  كما مر انه سر الايجاد المطلق  بلغ وجوه التراكيب باعتبار كل اسم طالب اولي غالب من الاسماء السبعة، سبعة كل منها مشتمل علي جميع السبعة.
    وقد سلف نقلا من شرح الفرغاني: ان التراكيب السبعة قد تكون اعتدالية بحيث يكون اثر الغالب خفيا، فيكون مظاهرها من الاناسي انبياء ورسلا واولي عزم، وقد يكون اثر الغالب من السبع ظاهرا، ويتصور هذا الكل من السبع الكمل الاول، فيكون لكل منها سبع حقاءق اخري مركبة، وكانت مظاهر هذه السبع خلاءف لكل من السبع الاول علي مثال الاقطاب السبعة في هذه الامة، والسبعة في السبعة تسعة واربعون حقيقة غيبية، وكذا مظاهرها والجملة ثمانية وتسعون، نصفها غيبية ظاهرية ونصفها عينية مظهرية، ثم التاسعة والتسعون الحقيقة المشتملة علي الجملة، اعني العماء الذي هو برزخ الوجوب والامكان والربوبية والمربوبية ولا يشهده الا الانسان الكامل  لانه مرتبته  او بعض الافراد الندر من غير الكامل لقوة قربه منه، ثم تمام الماءة بحضرة احدية جمع الهوية والوجود الذي هو التعين الاول ومقام او ادني والمرتبة الاحمدية، وليس لما فوق هذه الحضرة وصف ولا اسم ولا رسم ولا حكم، فافهم.
    واعلم ان هذه الحقاءق الغيبية التسعة والاربعين هي من حضرة المعاني، اما مظاهرها: فان كانت من نوع الاناسي الذي هو مقصود الايجاد، فقد ذكرت من اولي العزم 
 السبعة والخلفاء السبعة لكل منهم، وذلك صحيح باعتبار انه نسخة جامعة  وان كان ذاته نوعا     وان كانت من العالم الروحاني، فيمكن ان يمثل بالقلم واللوح وملاءكة البروج الاثني عشر وملاءكة المنازل الثمانية والعشرين وملاءكة الكواكب السبعة علي ما سلف.
    وان كانت من عالم المثال، فبالصور المثالية لتلك الملاءكة.
    اما ان كانت من عالم الاجسام، فالعالية  والله اعلم  هي الكواكب السبعة باعتبار تركب حكم كل منها من الاحكام السبعة التي للكل، حتي قيل: اذا تم تدبيرها ودار فعاد الحكم المجموع من احكامها الي الحق تم به يوم ذي المعارج الذي هو خمسون الف سنة، اذ لكل من الكواكب السبعة سلطنة الف سنة، وباعتبار ان الكل مع الكل يكون لكل كوكب منها سبعة الاف سنة، وسبعة الي سبع تسعة واربعين، يكمل ذلك باعتبار المجموع الحاصل خمسين الفا، وهذا تاويل ذكره القاشاني في يوم ذي المعارج ()، فيحمل علي ان يتعين يوم الفصل والجزاء والقضاء بعدد هذه الاقسام صورة يوم وسنة، لانه يوم تبلي السراءر ويتعين للمعاني المظاهر، والاصح عدم تاويله وحمله علي حقيقته المستفادة من مدد احكام ملاءكة البروج كما مر.
 السءال الثالث عشر كيف يءثر كل من اجناس العالم علوا وسفلا في الاخر وكيف اثرت هي في الانسان حال كونه مءثرا فيها كلها بالحال والرتبة وكيف يءثر الانسان فيها بالذات والفعل الارادي والحال بعد تاثره منها؟
    جوابه: انه قد سلف في ذلك ما يغني اللبيب لا سيما ذا الكشف المشارك في المشرب القريب، من قواعد التاثير والتاثر، مثل ان الاثار للهيءات الاجتماعية ولا اثر لاحد من حيث احديته  بل لواحد متكثر  وعلي الحقيقة لا يءثر شء فيما يغايره من حيث ما
 
 يمتاز به عن المءثر فيه، ولا يءثر الواحد من حيث كونه واحدا في الكثير ولا بالعكس، بل للواحد كثرة نسبية وللكثرة احدية جمعها، فاذا حكم بالتاثير بينهما فمن حيث هما لا يتغايران، واذا اثر الشء فيما له جزء او نسبة جامعة، فتلك النسبة هي محل الاثر ومستدعيه، فالشء اذن هو المءثر في نفسه لكن باعتبار ما منه فيما يسمي غيرا من وجه، او فيما لا يغايره الا من كونه ظهورا منه في مرتبة اخري، اوجب اختلافا مع بقاء العين علي احديتها في نفسها علي ما كانت عليه، ومن وضح له هذا السر عرف ان لا امداد لشء من سواه ولا استفادة ولا تاثر. وكل هذه القواعد مذكورة في النفحات.
    ثم ان المءثر الحقيقي في الكل هو الحق لكن لا من حيث هويته الاطلاقية الاحدية، بل يءثر في الظهور بمجرد ذاته الاحدي وفي تعينه بنسبه الاسماءية وشءونه الذاتية المتعينة باستعدادات القوابل والمعينة لصورها، والصور في الحقيقة صور لا نفس الاسماء التي هي احوال الذات، وقد مر ان الشء لا يءثر الا في نفسه باعتبار ما منه فيما يسمي غيرا من وجه او فيما لا يغايره الا من كونه ظهورا منه  الي اخره. فالمءثر ذات الحق من حيث الظهور بشءونه واحواله التي هي تعقلات التعينات، والاشياء التي هي تعينات التعقلات صور احواله.
    ولكون () التعقلات باطن التعينات والتعينات صورها: قلنا تارة: لا اثر في ظاهر الا لباطن، واخري: هذا الشء مءثر في ذلك، والتحقيق ما قلنا: ان المءثر في الكل ذاته والاثار صور احواله، وتاثير كل شء في شء منه وبه وفي احواله، وان الانسان لبرزخيته بين حضرتي الاسماء الالهية والقوابل الكونية يءثر في كل شء بما فيه منه، اي يءثر الحق بمرتبته الانسانية المحيطة في كل منها بما منه فيه اولا، وبمظهرية الانسان الجامعة
 
 لكل اسم منه في مظهره المخصوص ثانيا، وان كان تعين مادته الجمعية من انصباع المراتب واحكامها التفصيلية.
    فختم تلك الاشارات بما اعطاه الكشف الصرف ان الشهود الاتم قضي ان كل ما يسمي مجلي ومظهرا ومراة وعينا هو تعين مجلي ذات الحق سبحانه، والحق بباطنه متجل في عين كل فرد من احواله المتميزة بتعينها وللبعض بعضها، لكن به ومنه من حيث نسبة ظهوره، فالذات الاحدي سبحانه هو الظاهر المظهر  وان ظن تعدده بتعدد المظاهر التي هي احواله ونسبه  وهو الباطن المتجلي في كل المظاهر  وان ظن توحده  والاثار احواله ونسبة الاثار لكل ظاهر الي باطنه، ونسبتا البطون والظهور يتعينان بمداركنا وبالنسبة الي احوالنا.
    ثم المدرك قسمان: مدرك بذاته ومدرك بواسطة صفة او حالة متعينة او الة، فللقسم الثاني مما يدركه الانسان ضرب من التعين والظهور لا محالة، فهو مظهر من وجه  وان نسب الادراك الي الظاهر فيه  والقسم الاول مما يدركه الانسان بمحض حقيقته وبلا واسطة، قد يكون متعينا وقد يكون مطلقا عن حصر التعين لكمال بساطته وتنزهه عن حيطة التناهي، وانما يمكن للانسان هذا النوع من الادراك، لان حقيقته مراة حضرتي الالهية والمسماة كونية، فباحد وجهي حقيقته يدرك هذا الحكم المطلق عند المحاذاة الصحيحة، وزوال الحجب الحاءلة بينه وبين ما شانه الاطلاق بالمحاذاة الممكنة لاحد وجهي حقيقته.
    فان قلت: ففي تفسير الفاتحة: ان الانسان لا يدرك البسيط الصرف والحقيقة علي ما هي عليه، اذ لا يتصور ادراكه الا باعتبار الحيثيات العديدة.
    قلت: ذلك في غير المءهل للمحاذاة الصحيحة، واذا علمت ان الاثر لما بطن فيما ظهر منه وفيه، فاعلم ان كل ما تعدد فهو تفصيل حكم احوال الباطن ظهرت في الوجود، مع ان الباطن ايضا من حيث وحدته عين الوجود  لكن دون تعين المظهر     فقد عرفت ان الاثر هو صورة شان من شءون الحق وحال من احواله، وسره 
 ذلك الحال والمءثر في الاعتبار باطنه والمتاثر ظاهره، وفي الحقيقة كلاهما ذاته لكن بنسبتي الظهور والبطون المتحققين بالنسبة الي مداركنا لا في الواقع، وعرفت لمن يصح نسبة الاثر اليه ومتي يصح ومن اي وجه يمكن ومن ايه لا، فللمظاهر يصح من حيث بواطنها، وللبواطن من حيث انها احوال بالذات وللذات من حيث الظهور، وعرفت سر قول من قال: ان الحق قادر بالذات لانه المءثر في الحقيقة، وان قدرته عين ذاته، لانها نسبة لا وجود لها، وسر قول من زعم ان القدرة غير وصفة زاءدة في الوجود، زعما ان التميز في الحقيقة هو التميز في الوجود للجمود علي الظاهر، وسر قول من اثبت الافعال للعباد، فذلك من حيث الصورة ولتعينها بحسبهم، ومن نفاها عنهم وذلك من حيث الحقيقة.
    فتري حينءذ اصابة كل طاءفة من وجه مع رءيتك انه قد فاتها جلية الامر ومعرفة سببه، وتعرف عذر اصحاب الشهود الحالي النافين للتعدد، لان نظرهم انه هو الوجود في الحقيقة ليس الا وعذر المحجوبين المثبتين للتعدد، اذ ليس في وسع مداركهم الا ضبط الكثرة الوجودية بالوجه الاخر من حقيقتهم، وتشعر ما خص الله تعالي به المتمكنين الموافقين لكل فرقة فيما اصابت فيه، لجمعهم بين وجهي الحقيقة، مع امتيازهم عنها بنيل ما ذات الجميع  وان ثبتت الحجة البالغة لله تعالي في كل من الطواءف الثلاث وغيرهم  وذلك لان الحاصل لكل فريق ما وسعه استعدادهم ومعرفة اعذارهم من ان التفاوت في استعداداتهم انما هو من القسمة الالهية الازلية بالفيض الا قدس الذي قبل من قبل لا لعلة، ورد من رد لا لعلة، كما قال تعالي: نحن قسمنا بينهم معيشتهم... الاية (  الزخرف).
 السءال الرابع عشر كيف يعرف تقابل النسختين بالذوقين؟
    اي تقابل نسخة ادم ونسخة العالم حتي صار الاولي نموذج ما في الثانية التي هي تفصيل النسخة الالهية، اي الصور المفصلة لجميع الاسماء الالهية الذاتية والوصفية 
 والفعلية واثار انوارها، هذا، ويمكن ان يحمل علي تقابل نسختي الالهية والانسانية حتي صارت الثانية صورة الاولي، علي ما نطق به الاحاديث بان ادم مخلوق علي صورة الله او صورة الرحمن، ولا شك ان بين الظاهر والمظهر تقابلا يقتضي المحاذاة والمحاكاة بينهما، لكن ظاهر الشءون للاول  وان كان اصل المقصود هو الثاني  والمعنيان يحتملهما الجوابان بالذوقين:
    اما بالذوق الاول: فلان معرفة كون الانسان مجموع ما في العالم الذي هو تفصيل صورة الحضرة الامكانية المقابلة للحضرة الوجوبية الالهية تتضمن معرفة كون النسخة الانسانية مقابلة للحضرة الالهية، كما يقتضي كونها محاكية لنسخة العالم.
    واما بالذوق الثاني: فلان معرفة ان الوجود للعالم والانسان هو تعين التجلي الاحدي الجمعي الالهي بحسبها يقتضي شهود هذا الذاءق ان العالم ونفسه عين الحق، كشهود الحق نفسه من مرتبة الانسان الكامل بعد تحققه بالكمال، فكيف لا يتضمن المحاكاة المعتبرة في الموضعين؟
    جوابه: ان المقابلة المعتبرة بين نسختي ادم والعالم او بين نسختي الانسانية والالهية التي يستدعيها بالوجهين، وجمع الانسان () بين الحضرتين الالهية والكونية وانه برزخ بين الحضرتين وكذلك العماء الذي هو المرتبة الانسانية، كلام مجمل ما لم تعرف المراد منه اشتبه الامر عليك وتظنون بالله الظنون الفاسدة الموجبة للكفر او البدعة من الحلول والاتحاد والتجسم وغيرها، وكذلك تظنون باهل هذا القول وباسراره من الباطلات المذكورة ومن مثل ما قالوا المسيح او العزيز ابن الله والملاءكة بنات الله، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
    بل ينبغي ان تعرف معني المقابلة بين النسختين الالهية والكونية، كون ظاهر
 
 الحق مجلي واحدا لباطنه وهو متجل بباطنه لظاهره وجامع بالحضور بين الحضرتين، فان غيب هوية الحق من حيث اطلاقها مسمي بالباطن، وحضرة الامكان بصبغته القديمة ممن امتاز عنها بمعني الظلية لاستعداداتها الازلية الغير المجعولة للامتيازات الواقعة متصفة بالظهور، فالمجالي صور الاصباع القديمة التي هي الشءون الاصلية للمتجلي، كما ان تعدد هذا المجلي الواحد لتعدد تلك الشءون بسبب ترتيب وتوقيت ينشءان من خصوصيات الاصباع الاستعدادية، فهما ايضا من جملة الاحوال المضاف اليها الاثار، كنفس الشءون ونفس المجلي الواحد المتعدد بحسبها.
    ثم الانسان مجمع مظهريات المجالي الحاكية لباطنها فيشمل علي المحاكاتين، والاقتصار علي هذا المقدار يحقق الذوق الاول من معرفة التقابل، وان اريد تحقيق ان البطون والظهور كل منهما نسبة لا تحقق لهما ولا معتبر لهما الا بالنسبة الي مداركنا كما مر مرارا، فالمتحقق ليس الا هو الحق الواحد الاحد، فالكل عينه، حصل الذوق الثاني الاتم من معرفة التقابل الاعلي الاتم.
    ثم نقول: ولتحقيق هذا مقدمات:
    الاولي ان حضرة الامكان المسمي بالبحر الكوني وحضرة الكون هي في الحقيقة ظل الوجود الحق، لان الحق هو الظاهر بنوره الذاتي وهذه الحضرة ظاهرة باشراقه عليها وتوجهه اليها، وذلك كون ظهوره بحسبها الذي هو معني الظلية المذكورة في قوله تعالي: الم تر الي ربك كيف مد الظل (  الفرقان) اي ظل التكوين علي الحقاق القابلة، اي كيف اظهرها بحسبها لا بحسبه  والا لم يتفاوت     الثانية ان سبب امتداد هذا الظل توجه خاص من حضرة الهوية خصوصية ناشءة يبعث عليها طلب كمال الجلاء والاستجلاء في صورة الانسان الكامل، وذلك التوجه نحو العماء المفسر بالنفس الرحماني الاحدي والصورة الوجودية المطلقة الذي هو  اي ذلك العماء  مرتبة ذلك الانسان الكامل  كما قلنا انه لا يشهده الا هو  ونحو المركز الذي 
 يتعين به الداءرة الكونية ويستقر فيه الصورة الادمية الجامعة، وهو مركز داءرة العماء  بالمهملة  لا الغماء  بالمعجمة  وان كان الثاني انسب لقولنا: يتعين به الداءرة الكونية، وذلك لانا ما اقتصرنا عليه، بل ضمنا اليه قولنا: ويستقر فيه الصورة الادمية الجامعة، فالمراد اذا المركز الموصوف بالصفتين، وذلك هو المركز الواقع بين الظل الامكاني والبحر الكوني المذكور وبين من امتد عنه وتعين منه، وهو الوجود الحق والوجوب الالهي الظاهر بنوره الذاتي، وبذلك صار المرتبة العماءية الانسانية الكاملة برزخا بين الحضرتين.
    الثالثة ان شان هذا الظل المسمي بالامكان التي هي من حيث اعتبار وحدتها حقيقة العالم الاتصاف بالظهور، وذلك بسبب صبغته القديمة باصباع الشءون الازلية التي هي الحقاءق الغير المجعولة، وبسبب الحكم المصاحب لذلك الظل، كاستعدادات اصباغه الغير المجعولة الحاصل ذلك الحكم من ذات من امتاز عنه بطريق الظلية فقط، اي بلا توسط ومدخل لغيره، اذ لا غير ثمة، ولذا تسمي تلك الاصباع الشءون الذاتية ويسمي حصولها من ذاته سبحانه الفيض الاقدس، وعبر اكمل الخلق عن فيضه بقوله: قبل من قبل لا لعلة ورد من رد لا لعلة، او المراد امتياز الظل عن الذات بمعني الظلية فقط، لا بمعني ان له وجودا محققا غير وجوده، فان وجود الظل عين وجود النور بحال يقتضيه مرتبته، اذ كل ما ليس بنور فهو ظلمة وهي عدم لا وجود لها.
    فهذا الظل المتصف بالظهور هو المجلي لغيب الهوية المطلقة التي من حيث اطلاقها يسمي بالاسم الباطن، فكان ظاهر الحق علي ما يقتضيه الظهور المطلق مجلي واحدا لباطنه، ولا يتعدد هذا المجلي الواحد الا لتعدد شءون المتجلي التي هي الحقاءق الغير المجعولة واحواله علي ترتيبها الحاصل من تفاوت الاستعدادات وتوقيتها الحاصل من ترتب تمام الاستعداد، فالترتيب اعم من التوقيت، فكل منهما من جملة الاحوال المضاف اليها الاثار، كما ان المجلي نفسه من جملة تلك الشءون والاحوال، فالكلمة الجامعة ان تعدد المجلي ليس الا بالشان والان الالهيين كما مر مرات. 
    اذا تقررت هذه المقدمات فنقول: بعد ما تقرر ان ظاهر الحق المسمي بالخلق مجلي لباطنه، وفي تميزها بينهما من الاعتبارات بحسب الاذواق المختلفة والادراكات المتفاوتة ان تلك الاعتبارات من وجوه:
    الاول: ان اعتبرت او شوهدت الاحدية الوجودية في الحضرة الالهية واسماءها الفاعلة وفي الحضرة الكونية وحقاءقها القابلة، اما في الاولي فبنسبة البطون، واما في الثانية فبنسبة الظهور، قيل: الكل حق، لانه الموجود المحقق لذاته الواحد الاحد، والاسماء نسب فاعليته من حيث بطونه، والحقاءق الكونية نسب قابليته من حيث ظهوره.
    الثاني: اذا اعتبرت نفس الكثرة وجودية، سواء اعتبرت في الحضرة الاسماءية الالهية  اي في تعينات الاشياء من حيث الفاعل  او في حضرة الحقاءق الممكنة  اي في تعيناتها من يحث القابل  او فيهما معا، قيل: انها خلق وسوي وحقيقة ممكنة وظاهرة، و هي مظاهر وشءون واسماء، لان الكثرة الوجودية ليست شان الحق الواحد، بل مضافة اليه بنوع.
    الثالث: متي لم يعتبر الكثرة وجودية، بل نسبة راجعة الي عين واحدة، اما لان الكثرة انما هي بالتعينات التي هي نسب الذات المتعين واما لانها ناشءة من نسبة الظهور، وهذا ذوق المحقق المعتلي علي العارف وذوقه، قيل: الكثرة اسماء الحق واحواله ونسبه ونحو ذلك. وكون هذا الذوق اعلي من ذوق العارف يعرف مما قال قدس سره في تفسير اياك نعبد: ان قبلة العارفين وجود مطلق الصورة الربانية وظاهر الحق، وقبلة المحققين وجود الحق ومرتبته الجامعة بين الوجود والمراتب من غير تفرقة وتعديد، وذلك لان البون بين شهود ظاهر الوجود وبين شهود مطلقه ذاتا ومرتبة بين، كما ان قبلة الراسخين مرتبة الحق من حيث عدم مغايرتها ولها حضرة احدية الجمع، وقبلة الانسان الحقيقي الكامل الاكمل حضرة الهوية التي لها احدية جمع الجمع المنسوبة لجميع المتقابلات من الظهور والبطون والجمع والتفصيل وغيرهما. 
    الرابع: اذا اعتبرت الكثرة من حيث الامر الجامع لها وعقلت متوحدة مجردة عن الصبغة الوجودية، فهي الظل المشار اليه المسمي بالامكان، وهو حقيقة العالم وعينه الثابتة من جهة كونه عالما لا من جهة كونه اسماء للحق، اذ المعتبر حينءذ كثرته النسبية لا وحدته، ولا من جهة كونه خلقا، اذ المتعقل حينءذ كثرته الوجودية لا وحدته، ولا من جهة كونه حقا، اذ المتعقل حينءذ وحدته الوجودية لا المجردة عن صبغة الوجود.
    الخامس: متي نظرت الي العالم بعين الجمع في الوجود بين الحق والخلق، رايت حقا في خلق، لان الوجود الواحد في ذاته ظهر في صور اعيان كثيرة كما قال تعالي: كل يوم هو في شان (  الرحمن) فالكثرة في شءونه واحواله وظهرت في مرايا اعيان العالم. او رايت خلقا في حق ظاهرا به، اذ لولا الوجود لما ظهرت اعيان العالم. او رايت الامرين معا وقلت: الوجود يلحقه كل تسمية بحسب مرتبة حالية، فبنسبة البطون والمتجلي حق وبنسبة الظهور والمجلي خلق، فالوجود الحق في ذوق هذا المقام مراة احوال الاعيان واعيان العالم مراة لوجوده.
    قال قدس سره في النفحات: فنحن من حيث حقاءقنا التي هي صورة معلوميتنا الثابتة في علم الحق ازلا، مرايا للوجود المطلق الذاتي، فانه سبحانه عين الوجود لا وجود لسواه، فهو يستجلي فينا نفسه، وحضرته مراة لاحوالنا المتكثرة وتعدداتنا، فنحن لا ندرك الا بعضنا بعضا  لكن في الحق  فيحب منا ما نستجليه فيه وليس غير الصفات والاحوال، وهو يحب فينا نفسه من حيث ان رءيته لنفسه في مراة مغايرة له من وجه مخاف لرءيته نفسه في نفسه لنفسه، بل لا رءية هناك ولا تعدد، لان المراة المغايرة تبدي حكما لم يكن متعينا بدونها ، وهذا سر من اطلع عليه عرف سر الذات والصفات والاحوال والمرايا والمحال، وان العالم بحقاءقه وصوره مراة للحق من وجه والحق من وجه اخر مراة للعالم. وذكر لي شيخنا رضي الله عنه باخبار من الحق له ونص صريح انه لا اعلي من ذوق الجمع بين الامرين 
 ولا اكمل منه في نفس الامر، فاعمل الهمة، فعلي مثل ليلي يقتل المرء نفسه. تم كلامه.
    ثم نقول: ولما توقف ظهور صورة الانسان  كما قال في التفسير  علي توجه الحق بالكلية اليه حال ايجاده وباليدين  كما اخبر سبحانه  واحدي يديه الغيب والاخري الشهادة، فعن الواحدة ظهرت الارواح القدسية وعن الاخري الطبيعة والاجسام والصور، ولهذا كان جامعا لعلم الاسماء ومنصبغا بحكم الحضرات اجمع، فلم يتقيد بمقام يحصره حصر الملاءكة كما قال: وما منا الا له مقام معلوم (  الصافات) ولا حصر الاجسام الطبيعية، كان لمرتبة الانسان المتعينة في العماء الجمع بين حكمي الحضرتين الحقية والخلقية او الوجوب والامكان جمعا احاطيا لا جمعا احديا، فهو المراة لهما ولما ينضاف اليهما ولكل ما اشتملا عليه، اذ لا خارج عن العماء من المتعينات فهي مرتبته، فلذلك صار بتفصيله الظاهري والباطني نسخة للعالم وحقاءقه  كما ذكره الشيخ الكبير رضي الله عنه في التدبيرات الالهية في المملكة الانسانية  وصار لجمعيته الاحدية بينهما مظهر الحضرة الجمع الاحدي الالهي ونسخة لها.
    فهذا معني تقابل النسختين علي التفسيرين لهما  لكن بالذوق الاول  وهذه الجمع الاحاطي لا يشهده الا الكمل كما مر، لان الانسان اذا تحرر من رق المقامات وخلص بالاعتدال الوسطي عن احكام جذبات الاطراف فقبلته وتوجهه الي حضرة احدية جمع الجمع كما قلنا، اما ان مال الي طرف لمناسبة جاذبة قاهرة غلب عليه حكم بعض الاسماء والمراتب وانحرف واستقر في داءرة ذلك الاسم الغالب وارتبط به وبالحق من حيث مرتبته وصار مستمده وغاية مبتغاه، كذا في التفسير.
    فنقول: فمن غلب علي حاله مشاهدة احد الطرفين راي خلقا فحسب، كجمهور الخلق، او حقا فقط، كاصحاب الشهود الحالي التوحيدي، والاول حكم الظاهر وهذا حكم الباطن ولهما احكام: 
    منها: ان الظاهر اقوي حكما من الباطن واعم، لان نسبته لمرتبة الجمع الذي له الحكم المطلق بنفسه ولا حكم لغيره الا به اتم، والباطن ليس له جميعة الظاهر، فله الحق وللظاهر الجمع بين الحق والخلق.
    ومنها: انه لما صح ان الحق لا يبطن عن نفسه لم يكن ظهوره له عن بطون متقدم، فهما نسبتان لواحد يتعينان ثم يتجدد ادراكه واليه ينظر قوله: كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف، لا بالنسبة الي الحق.
    ومنها: ان ما يفيض من الباطن اخذه الظاهر، كما ان ما غاب مما ظهر فهو راجع لما بطن، ومن مظهر هما الليل والنهار.
    ومنها: ان كل ما تفرق مما قد اجتمع فقد استهلك في داءرة جمع اكثر من ذلك، وما فني مما تعدد فقد اندرج في واحد يتقلب كما قال تعالي: وان الي ربك المنتهي (  النجم) والي الله عاقبة الامور (  لقمان)    فان قلت: فاجزاء العالم مفروع عنها والاختلاف في احوالها فما معني قوله:
 ولدينا مزيد (  ق)؟
    قلنا: يعني به ما افاد به الصبغة والسريان في كل ما مر عليه اتيانا بالبسط الوجودي وعودا بالاجابة لداعي الحق عند حصول الكمال الذي اهل له المدعو، كما ورد به الامر الحق الالهي لاكمل الكمل في قوله تعالي: اذا جاء نصر الله والفتح (  النصر) حيث ذكر في معناه: اذا جاء المدد الملكوتي والتاييد القدسي والفتح المطلق الذي لا فتح وراءه وهو فتح باب الحضرة الاحدية والكشف الذاتي بعد الفتح المبين في مقام الروح للمشاهدة، ورايت الناس المستعدين بالمناسبة التامة لقبول فيضك يدخلون في التوحيد والسلوك علي الصراط المستقيم مجتمعة كانهم نفس واحدة، فنزه ذاتك من الاحتجاب بمقام القلب الذي هو معدن النبوة بقطع علاقة البدن والترقي الي مقام حق اليقين الذي هو معدن الولاية الذي لا يستمر الا بعد الموت، ولذلك لما نزلت، استبشر الاصحاب وبكي ابن عباس، فقال صلي الله 
 عليه واله: ما يبكيك؟ قال: نعيت اليك نفسك، فقال عليه واله السلام: لقد اوتي هذا الغلام علما كثيرا، وسميت سورة التوديع، وعاش بعدها سنتين.
    واعلم ان تقابل نسخة العالم ونسخة ادم باشتمال الانسان علي مجموع ما في العالم  بناء علي ما قلنا  انه صار بتفصيله الظاهر والباطني نسخة العالم وحقاءقه، علي ما هو خلاصة الذوق الاول يستدعي بيانه بسطا، فلنذكر ما ذكره الشيخ الجندي في رسالته ضبطا لمزيد التنبيه علي الكمالات الانسانية التي نحن بصدد تعدادها وتردادها. قال: النشاة الاحدية القرانية للشخص الانساني مثل النشاة التفصيلية الفرقانية التي للانسان الكبير بالصورة لا بالمعني.
    فنظير الافلاك التسعة طبقات اعضاءه التسعة المتناضدة المصلح كل عال لسافله من المخ والعظم والعصب واللحم والدم والاوردة والشراءين والجلد والشعر والظفر.
    ونظير الاقسام الاثني عشر المسماة بالبروج الثقب الاثني عشر التي نصفها في اليمين الجنوبي ونصفها في الشمال الشمالي، وهي ثقبتان في كل من العين والاذن والانف والثدي والفرج مع الفم والسرة.
    ونظير السيارات الاعضاء الرءيسية السبعة، وهي الدماع والقلب والكبد والطحال والرءة والكلية والانثيان. او الاعضاء الالية، وهي اليد والرجل والعين والاذن واللسان والبطن والفرج.
    ونظاءر روحانيات الكواكب السبعة الفعالة القوي السبعة المدركة، فالحواس الظاهرة كالمتحيرة والعاقلة كالشمس والناطقة كالقمر، اذ الناطقة مستفيدة للنور عن العاقلة ولذلك عدد حروف النطق كعدد منازل القمر.
    وكما ان لكل من الخمسة المتحيرة بيتين، لكل من الحواس الخمسة مجريان، فللذوق الفم والفرج وللمس اليدان والباقي ظاهر.
    وكما لكل من الشمس والقمر بيت واحد، فللعاقلة بيت واحد هو وسط الدماع كوسط الافلاك للشمس وللناطقة اللسان. 
    ونظير الجوزهرين () الصحة والسقم، حيث لا يدرك ذاتهما بل اثرهما، ولذلك اغلب اثارهما في الدماع والقلب كاثار الجوزهرين في الشمس والقمر بالخسوف والكسوف، ولذلك يسري صحتهما وسقمهما في ساءر الاعضاء  سريان حال الشمس والقمر في ساءر الكواكب     ونظاءر الحدود والوجوه والدريجان والبهرات والاثني عشريات والدرج والدقاءق، ساءر الاعضاء من الاعصاب والعروق والمفاصل والامعاء وغيرها.
    ونظير الاركان الاخلاط. وفي الاعضاء: الراس كالنار والصدر كالهواء البطن كالماء والاسفل كالارض، ثم البدن كالارض والعظام كالجبال والبطن كالبحر والعروق كالانهار والمخ كالمعدن والشعر كالنبات والقدام كالمشرق والخلف كالمغرب واليمين كالجنوب والشمال كالشمال، والانفاس كالرياح والصوت كالرعد والقهقهة كالصواعق والبكاء كالمطر والغم كظلمة الليل والنوم كالموت واليقظة كالحياة والصبا كالربيع والشباب كالصيف والكهولة كالخريف والشيخوخة كالشتاء، والحركة كدوران الكواكب والحضور كالطلوع والغيبة كالغروب واستقامة اموره كاستقامة الكواكب والتوقف كالرجوع والجاه والرفعة كالشرف والاوج وعكسه كالهبوط، والغربة كالوبال والاجتماعات والافتراقات كالاتصالات والانفصالات، والامير كالشمس والوزير كالقمر والكاتب كعطارد واللاهي كزهرة والجندي كالمريخ والقاضي كالمشتري والدهقان كزحل، هذا كله وامثاله للجسد.
    واما باعتبار النفس: فالنفس الانسانية كالملك والجسد كالمدينة والقوي كالعسكر والاعضاء كالرعايا والخدم والحواس الظاهرة كاصحاب الاخبار المنصوبة في
 
 كل ناحية معينة من المملكة لايصال خبر مخصوص لا مشارك له فيه.
    ثم القوي الخمس الباطنة للنفس الناطقة، ثلاثة منها كالندماء والحجاب والخواص المطلعة علي اسرار الملك، وهي المتخيلة في مقدم الدماع والمفكرة في وسطه والحافظة في اخره، والرابعة وهي الناطقة كالترجمان المعبر عما في ضمير الملك، والخامسة وهي العاقلة كالوزير المدبر لضبط المملكة وسياسة الرعية، وهذه القوي متفاوتة في اتمام امر الملك، فالمتخيلة تاخذ صور المحسوسات من الحواس الظاهرة ويسلمها الي المفكرة، فيميز المفكرة بين الحق والباطل وهي يسلمها الي الحافظة لياخذ منها الذاكرة وتعبرها الناطقة بعبارة يوافق ارادة النفس ليستعملها العاقلة في اعمالها المذكورة.
    وهذا ادل دليل علي ان للنفس الكلية قوي مبثوثة في السماوات والاركان والمولدات لمحافظة المخلوقات واصلاحها، وهي الملاءكة وخواص الحق سبحانه كما قال تعالي: لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون (  التحريم) ويظهر ان الله سبحانه:
 لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض (  سبا) فان شان النفس الجزءية في مملكته التي هي البدن مع فقرها وعجزها ذلك، فخالق الكل والقادر عليه بالاولي كما قال تعالي: الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (  الملك)    ويعلم من ذلك ان كل موجود حتي الذرة في طاعته الذاتية ولا يصدر عن موجود ما حركة او سكون الا بامره وارادته، وعن هذا قال عليه واله السلام: من عرف نفسه فقد عرف ربه.
    واعلم ان في الانسان خاصية المعادن وهي () الكون والفساد، وخاصية النبات من الغذاء والنمو، وخاصية الحيوان من الحس والحركة، وخاصية الانسان من النطق والفكر واستخراج العلوم والصناءع، وخاصية الملاءكة من الطاعة والحيوة، بل له الخاصية الكلية لجميع الحيوانات من جلب المنفعة ودفع المضرة اما قهرا وغلبة  كالسباع  وهم
 
 الملوك، او تملقا  كالكلب والهرة  او حيلة  كالعنكبوت  فالانسان المسلح كالقنفذ والسلحفاة، والهارب كالطير والارنب، والمتحصن كالحشرات، والمحيل كالغراب، والشجاع كالاسد، والجبان كالارنب، والسخي كالخروس، والبخيل كالكلب، والفخور كالعقاب، والوحشي كالنمر، والانيس كالحمام، والخبيث كالثعلب، والسليم كالغنم، وقوي العدو كالغزال، وبطء الحركة كالدب، والعزيز كالفيل، والحقير كالحمار، والسارق كالفارة، والمفخر كالطاووس، والمسافر كالقطا، والاستاذ كالنحل، ومستقيم السير كالتيس، والضعيف كالعنكبوت، والقوي كالسمندر، والحليم كالحمل، والحقود كالجمل، والحمول كالبقر، والشموس كالبغل، والابكم كالحوت، والناطق كالجراد، والحريص كالخنزير، والصبور كالحمار، والمبارك كالطوطي، والشءم كالبوم، والنافع كالنحل، والضار كالبازي.
    وفي الجملة كل موجود له نظير ومشارك الخاصية مع الانسان، غير ان المحققين علي ثلاثة مشاهد فيه:
    الاول مشهد عموم الحكماء وعلماء الرسوم ان الانسان نسخة مختصرة من مجموع العالم.
    الثاني مشهد المحققين من اهل الكشف انه اخر بالصورة واول بالمرتبة، لان الله خلقه علي صورة ذاته بالحديث وخلق العالم علي صورته، كما قال عليه واله السلام:
 اول ما خلق الله نوري.
    الثالث ذوق اهل الكمال المتعلق بمشرب خاتم الولاية ان مراد الايجاد كمال الجلاء والاستجلاء، اي كمال ظهور الحق وشهوده، اي بالذات والاسماء والصفات، والمظهر الاكمل والمراة لظهور احدية جمع جميع الكمالات ليس الا الانسان، لكن له صورتان: تفصيلي فرقاني  هو مجموع العالم من العقل الاول الي اخر موجود معه  واحدي 
 قراني  وهو الانسان الكامل المقصود بالقصد الاول المسبوق ظهوره بتفصيل اجزاءه  وهذا مشهد الكمل.
    واعلم ان الظاهر بكلا الظهورين التفصيلي والاحدي هو الحقيقة المحمدية صلي الله عليه واله وهذا هو سر المماثلة والمضاهاة والمقابلة بين النسختين، والله اعلم، هذا كلام الجندي.
    واقول: كما ان في المشهدين الاخرين اشارة الي ذوق مقابلة نسختي العالم وادم، كذلك فيهما اشارة الي ذوق مقابلة نسختي الانسانية والالهية التي من جملة اسرارها ما ذكره الشيخ قدس سره في شرح حديث: رايت ربي في احسن صورة: من انه سبحانه انما تجلي في الصورة الانسانية، لان الحقيقة الانسانية اجمع الحقاءق واتمها حيطة، وصورتها نسخة متحصلة من الحضرة الالهية المشتملة علي جميع الاسماء والصفات، ومرتبة الامكان المشتملة علي جميع الممكنات.
    فظهر ان الانسان مظهر عالم الغيب وانامله مظاهر حقاءق امهات الاسماء الخمسة التي بنيت عليها اركان الاسلام والايمان والاحكام الخمسة التكليفية والصلوات الخمس، فمحتدها الحضرات الخمس وفوقها تلك الامهات الخمس الاسماءية. واليد اليمني مظهر عالم الارواح والشمال مظهر عالم العناصر، ولكل من اليدين فصول واصول:
    ففصول كل اربعة عشر فلهما ثمانية وعشرون، باطنها حقاءق الحروف الثمانية والعشرين: اربعة عشر منقوطة واربعة عشر خالية عن النقط، كما ان مظاهرها من امهات صور العالم ثمانية وعشرون منزلة: اربعة عشر ظاهرة واربعة عشر باطنة.
    واما الاصول التي مظاهرها الانامل: فخمسة متفاضلة الدرجات واعلاها واعمها حيطة العلم، وهو الاصل المتوسط وعن يمينها اصلان: الحياة بالمسبحة () والقدرة
 
 بالابهام، وعن يسارها الارادة والقول، وكل اصل له ثلاثة فصول الا اصل القدرة، فان له فصلين لسرين عظيمين: احدهما: ان كلا من الاربعة عام التعلق، بخلاف القدرة، فانه محجور الحكم عن ان يتعلق الا بالممكن. والاخر: ان كيفية تعلق القدرة بالمقدور غير واضح، فان امره في مبدا الايجاد في غاية الغموض، لان التجلي الوجودي المنبسط النور علي الممكنات المستجنة في انفسها في ظلم امكاناتها غير مجعول، والممكنات من حيث حقاءقها المتعينة في علم الحق لا يوصف بالجعل كما قرر.
    فلا يعقل من اثر القدرة الا اقتران الوجود المفاض بالعين الممكنة، والمتصور للكمل من الاقتران حركة معقولة توجب الاتصال، ولا حركة يتصور في المعاني والحقاءق المجردة البسيطة، مع ان هذا مقام ابهام لا جرم كان ابهام الذي مظهر القدرة ذا مفصلين، هذا مع تعذر النطق بان اثر القدرة ليس بامر وجودي، بل الحاصل من تاثيرها نسبة ما  لا غير  هذا كلام الشيخ قدس سره في شرح الحديث.
    ثم نقول في اصل تلقي الوجود: اعلم ان التلقيات الواقعة في التنزل هي حكم خفاء وظهور كما قلنا، فاما ظهور من خفاء بصورة افتراق وبسط او خفاء من ظهور بصورة جمع و قبض.
    قال الفرغاني: كما ان التعين والتجلي الاول له الوحدة والجمع والاجمال الحقيقي، وتفصيله النسبي اعتبارات الواحدية المندرجة فيها، وجمع ذلك التفصيل النسبي هو التعين والتجلي الثاني الواحدي، وتفصيله كثرة المعلومات والكثرة النسبية الظاهرة بالاسماء، وجمع هذه التفرقة حقيقة القلم الاعلي ووجوده، وتفرقته حقيقة اللوح المحفوظ بما اشتمل عليه من الارواح والروحانيات، وجمع هذه العين الهباءي وتفرقته العرش والكرسي وجميع الصور المثالية، وجمع ذلك العنصر الاعظم وتفرقته الاركان والسماوات والمولدات بجميع صور اجناسه وانواعها وبعض اشخاصها، والجمع الحقيقي والاجمال الغاءي لهذه التفرقة صورة 
 ادم، وتفصيله من حيث كليات ما كان معناه وصورته جامعا له انما كان حقاءق الخلفاء والكمل، بل كل منهم جمع واجمال لتفرقة من هو تحت حيطته من قومه قابلا كان او ابيا، وصورة جمعية الجميع تابعهم ومتبعوهم انما كان الصورة المحمدية الاكمل ومعناه وحقيقته الا جمع، وتفرقة هذه الاحدية الجمعية حقاءق الكمل والخلفاء والاقطاب والابدال ومن كان تحت حيطة كل واحد من الامة المحمدية. هذا كلامه.
    ثم نقول: في اختلاف تلك التلقيات واسبابه واصله ما قال في التفسير: ان مراتب الاسماء لما كانت مرتبطة واحكامها مشتبكة متداخلة بالتوافق والتباين، الموضحين حكمي الابرام والنقض، صارت احوال الخلق متفاوتة مختلفة، لان اجتماعات الاحكام الاسماءية علي ضروب، فيحصل بينها كيفيات معنوية مقرونة بتقابلات روحية، فيحدث في البين ما يشبه المزاج، فكما يقال هذا مزاج صفراوي وذاك بلغمي، يقال هذا عبد العزيز وذلك عبد الظاهر وذلك عبد الباطن او عبد الجامع وادم في السماء الاولي وعيسي في الثانية الي غير ذلك.
    ثم انه يحصل بين تلك الامزجة المعنوية والروحانية وبين هذه الامزجة الطبيعية اجتماع اخر تظهر له احكام مختلفة تنحصر في ثلاثة اقسام: باعتبار غلبة الاحكام الروحانية حتي صارت الطبيعية تابعة لها كالمستهلكة فيها، او بالعكس  كجمهور الخلق  وقسم ثالث يختص بالكمل ومن شاء الله تعالي من الافراد وايتهم: اعطي كل شء خلقه ثم هدي (  طه) فيظهر بحسب هذه الاقسام سلطنة الغالب منزه ومشبه وجامع ومشرك وموحد وغير ذلك. هذا كلامه.
    اذا علم ذلك فليعلم ان كل ما يجري في حضرة الوجوب والامكان من الارتباطات الثابتة الاصلية بحكم الجمع الاحدي الاصلي. والمناسبة الاصلية الناشءة من الاسماء الاصلية ومن الارتباطات الموقتة لتوقيت تمام الاستعداد ومن المحاذاة المحدودة بوجوه: 
    الاول بالمناسبات المحدودة الموهوبة او المكتسبة مع سريان حكم الجمع الاحدي، اذ لا محيص عنه. الثاني بالتساوي والموازنة في الاحكام. الثالث بالاشتراك فيما حصل فيه الجمع والتركيب من الاسماء والحقاءق، وبحسب ذلك الحاصل من جمعها الروحاني او الصوري كل منها هي المسماة بالمضاهاة ونحوها من الاتحاد والقرب والمحبة ونحوها، كما يسمي التقابل بنسبة التضاد والتخالف في بعض ما ذكرناه في الجمع والمناسبة من الاقسام مباينة وبعدا ومعاداة معنوية او صورية.
    وكل ذلك من احكام الاجتماعات الاسماءية المذكورة في التفسير يظهر اولا في عالم الارواح كما ذكره ثم في عالم الطبيعة ثم فيما بين العالمين، حتي يعتبر الاعتدالات الثلاثة في الامتزاجات الثلاثة في الانسان الكامل، كما قال: ثم الارتباط الظاهر بين الاشياء هو حكم ذلك الجمع والمناسبة، كما ان الانفصال والافتراق هو حكم المباينة بغلبة ما به الامتياز علي حكم ما به الاتحاد والاشتراك، اذا ظهر يسمي صداقة او عداوة او محبة او بغضا او نحوهما، واذا عقل من حيث بطونه يسمي جنسية او نوعية او تضادا او تناقضا او مداخلة او مباينة او نحوهما.
    ثم كل من الظهور والبطون والارتباط والانفصال ذاتي للحضرتين الالهية والكونية وما فيهما وما بينهما ابديا كان او مءجلا مشروطا، وبالوجود يظهر التميز الكامن فيه وفي الحضرتين، وكونه مشروطا لا ينافي الذاتية، لجواز اقتضاء الذات الواحدة الاحوال المختلفة بالشروط المختلفة، كاقتضاء الطبيعة الواحدة السكون بشرط الحصول في المكان الطبيعي والحركة بشرط الخروج عنه.
    ثم نقول: وعدد الموجودات بمقدار عدد رقاءق الاسماء والصفات و احكامهما، لان لكل موجود كما مر اسما يدبره ويتعلق به، وتعلقه هو الرقيقة ويتضمن صفة يتعلق به، وصورة ذلك الموجود حكم ذلك الاسم، وذلك لان كل نسبة وتعلق لاسم حكم له، لانه حاصل به، وكل حكم صورة يعرف بها صاحبه، وكل صورة مجلي لذلك الاسم ذي الصورة 
 متخصص من مجلي جامع للمجالي، وهو محتد المجالي لمطلق حقيقة الحقاءق الامكانية، والمتجلي هو الحق باحواله الذاتية المتميزة بذات الحق، اما الاول فلان علمه باسماءه من عين علمه بنفسه كما تقدم، واما الثاني فلان اسماءه بالنسبة الي ذاته عين ذاته سبحانه، والحق هو المميز للمجلي الكلي ايضا.
    لما مر ان التجلي الاحدي الكمالي الذاتي هو المستتبع للتجلي الكمالي الاسماءي برقيقة غيبية عشقية بينهما، الذي به تعين القوابل برش محبته عليها، ونفس الوجود الاضافي  اعني الموجودية  تجل من تجليات غيب الهوية والحقيقة المطلقة الكبري وتعين حالي له كباقي الاحوال الذاتية، لما قلنا مرارا نقلا من الشيخ قدس سره: ان وجود كل شء تعين للحق من حيثيته، فالحق له احدية الجمع الذاتي في ذاته وتجليات متعددة نسبية بحسب القوابل، فمتي لحظ توحد تلك التجليات باحدية الجمع الذاتي كانت تلك التجليات عين الجمع، ومتي اعتبر تعددها بحكم الامتياز والظهور لتعدد القوابل كان التجلي الجمعي الاحدي الذاتي عينها وكان ظاهرا من حيث تلك التجليات القابلة المتعددة بحسبها، واذا كان كل موجود صورة حال من الاحوال الذاتية للحق كان كل موجود كلي  كالقلم واللوح  صورة حال كلي، كالمعني الجامع لجميع المعاني الاسماءية والكونية جمعا احديا او احاطيا، وكذا الموجودات الشخصية صور الاحوال الجزءية والرقاءق الاسماءية المتفرعة المتعينة.
    وقد نبهتك ان الاحوال وان كانت ذاتية ومقتضاة للذات، فهي متفاوتة بالكلية والجزءية والموافقة والمباينة والمناسبة والتضاد وغيرها، فان التفاوت لا ينافي الذاتية.
    والتحقيق ان مقتضي الذات بالاقتضاء الواحد هو التجلي المطلق الاحدي الذي من شانه ان يظهر بحسب القوابل، لا بحسب نفسه، اذ مقتضاه ظهور تجليه كذلك، فالتفاوت نشا من شانه ذلك لا من نفسه، ولا ريب ان نسبة المطلق الي المتقابلات سواسية، وان 
 نبا فهمك عن هذا فاونسه بمثال يعرفه الخاصة وهو تقابل اسماء الله وصفاته مع احدية ذاته.
    فتحقق هذا تعرف معظم ما يدندن () عليه العارفون وما يضن بكشفه الرامزون، وتحقيقه يظهر عند فهم ما قال الشيخ قدس سره في النفحات: ان النبا العظيم او الصراط المستقيم الذي يسلك عليه المسافرون بالله من الكمل بعد تعدي (من) و (الي) وبعد شهود وحدته فيما سفل وعلا ان يري كل ما ذكر مع اثبات غيرية يقضي برفع شء او ترجيح نور علي فءي، فليس الا دورة ابدية علي نقطة ازلية يتعين بينهما الشء وشءونه التي متي لحظ ظهور تعينه في كل منها بحسب ذلك الشان قيل: هو هي، وظهور التعدد والاختلاف من الشء بين شءونه وبينه، وان لحظ رجوعها اليه واجتماعها من حيث توحدها او عدم مغايرة بعضها بعضا لديه قيل: هي هو، وشان الشء علما ووجودا وكشفا وشهودا لا يخلو عن الامرين المذكورين ولا ينفك جمعا وتفصيلا عن التلبس بالحكمين، فلا ينحصر الامر في تعظيم ولا تحقير ولا ترك ولا تخيير ولا تعريف ولا تنكير، والكل ثمة وما ثمة كل، ولا ثمة الا من حيث ثمة، اذا استولي علي امر ما ظهر سلطانه حال غلبة حكمه واستيلاءه فانه او انه، ورب انسان يقصد التلبس بحالة كونية لحكمة موطنية، فيابي الغالب عليه الا الظهور بما فيه ولديه، عكس الذي اشار بعض العارفين بقوله:
 ابت غلبات الشوق الا تقربا * * اليك ويابي الحال الا تجنبا    نعم قد قد علم كل اناس من الشاربين مشربهم المورود، كما تحقق اخرون بالاستهلاك في حضرة احدية الجمع والشهود، فانضاف اليهم كل حال ووصف، فكانوا المعني المحيط بكل حرف، فهم كاءنون باءنون كامنون بارزون راحلون قاطنون ثابتون منتفون لا يحصرهم رسم ولا اسم ولا فهم ولا يعرفهم نعت ولا حكم، يصدق في
 
 حقهم كل حكم يحكم به عليهم ويقال، وهم من وجه بمعزل عن الجميع هنا وفي المال:
 اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون (  المجادلة).
 السءال الخامس عشر ما اولية المراتب وجودا او مرتبة معنوية؟
    جوابه: ان الاولية من حيث الوجود يختص بصورة العماء وهي الصورة الوجودية المطلقة التي هي مشرع الوجود ومنبعه، وهي مرتبة وجودية جامعة للوجودات الاسماءية والكونية كلها، كما ان روحه وهو احدية جمع الهوية والوجود  اعني التعين الاول  جامع للتعينات كلها، والجمع منها جمع احدي لا احاطي، فلا يشوبه التعدد الوجودي، واما من حيث المعني فلروح العماء وحقيقته وهو التعين الاول، اذ ليس فوق العماء الا احدية جمع الهوية، فيكون روحه ومعناه، واما المختص بالانسان من حيث انه انسان من المرتبة الوجودية، وان كان من الكمل فله احدية الجمع والوجود وله الازل النافي للاولية الوجودية، لان لاحد وجهي حقيقته التي هي احدية جمع الهوية  الاطلاق من كل وصف  فلا تعين ولا اشارة ولا حكم له، والوجه الاخر يسري في حضرة الجمع العماءي فيقضي ويحكم بانبعاث ما انبعث من الجمع العماءي من الاسماء والصفات والاضافات واعيان الموجودات، وان لم يكن الانسان من الكمل فاول مراتبه الوجودية ما يتحصص، اي يصير حصة له من صورة العماء من حيث التعين النسبي الذي ينتهي اليه امره وحاله بعد استقرار اهل الدارين في منازلهم.
    والاخرية يعلم من الاولية، فان الخاتمة عين السابقة وكل اخر في الحقيقة عين اوله، فالاخر من حيث الوجود مطلقا العماء الذي هو مطلق الصورة الوجودية واليه الاشارة بقوله تعالي: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة... الاية (  البقرة) والانسان الكامل كالمرتبة الازل فلها الابد، فكما لا اولية لها لا اخرية لها، 
 وغير الكامل اخريته الوجودية تلك الحصة العماءية.
    ولذا نقول: الدرجات التي يستقر فيها الخلق في دار الثواب والعقاب بعد التميز الاخير يوم الفصل والقضاء، ليست غير مراتب اولياتهم التي عينها التوجه الارادي، ودخول كل منهم تحت حكم الاسم الالهي الذي تعين بهم فتولاهم، اذ بالموجودات حسب قابلياتهم تتعين الاسماء الالهية، كما ان بالاسماء الالهية حسب فاعليتها تتعين لكل موجود نسبة مربوبية وما يخصه من مطلق الربوبية، فيكون عبد الخالق او الرازق او الله الجامع كما مر، فدرجة كل انسان في النار او الجنة عين نسبة مربوبيته المرتبطة باحد احكام النسبة الربية  والله اعلم     ثم نقول: هنا دقيقة في الفرق بين الكامل وغيره هي: ان الجنة وغيرها من العوالم لا تسع انسانا كاملا، بل المقيم من الكامل في الجنان ما يناسب المراتب الجنانية، اذ الكامل من سنخ الحضرة واصلها ومثلها  لولا جهة امكانه  ولا عجب ان يكون العبد علي خلق مولاه، فان المولي غير متحيز ولا مقيد بمكان دون غيره، بل مع كل شء ووسع كل شء رحمة وعلما، ورحمته ووجوده وعلمه وحيطته لا تتعدد في حضرة احديته، فللكامل حقاءق لا تناسب الجنة وله ما لا يناسب النار ولا موطنا بعينه، مع ارتباطه بكل شء في نفس اعتلاءه ونزاهته واطلاقه عن كل صورة ونشاة وموطن ومقام وحضرة، وان لم يخل عالم ولا موطن من مظهر يختص به، وبذلك المظهر الكمالي يبقي حكم تصرف الكامل بمرتبته الجامعة في ذلك العالم، ويسري اثر الحق ومدده بالكامل من حيث ذلك المظهر ويصح له به كونه علي الصورة.
    فان تشككت ان سريان مدد الحق في كل موطن بالمظاهر فتذكر تجلي الاستواء العرشي الرحماني المذكور في قوله تعالي: الرحمن علي العرش استوي (  طه) 
 حيث يفهم ان العرش مظهر رحمانيته وايجاده بالوجود العام، وتذكر قوله عليه واله السلام  ما ورد في الحديث المشهور : انه يدخل عليه سبحانه في جنة عدن في داره التي يسكن، واشار به الي ان جنة عدن مسكنه وهو المشهود في الزور الاعظم، وتذكر حال الفصل القضاء والاتيان لهما في ظلل من الغمام مع ملاءكة السماء السابعة، وتذكر تحوله في الصور للامم حال الاستواء علي عرش الفصل والقضاء، وتذكر قوله صلي الله عليه واله في حديث النار: فيضع الجبار فيها قدمه، وتذكر نزوله الي السماء الدنيا كل ليلة  مع تقدسه بذاته من الزمان والمكان والحلول والتغير والحدثان  فكل ذلك بمظاهره المناسبة لكل مقام، وافهم من هذا سر المعية الذاتية الالهية العامرة كل موطن ومرتبة وعالم ومكان  مع البينونة التامة  فان المعية بالظهور التعيني النسبي لا ينافي البينونة في ذاته الاحدي الاطلاقي كما مر مرارا، هذا شان الكمل.
    واما ما عدا الكمل فهم في الجنة مستقرون لا يفصل شء منهم خارج الجنة، وان كان فبنسبة عرضية لا ذاتية، او باعتبار عدم تحيز ارواحهم دون ان يعلموا ذلك او يشعروا به، والكمل يعلمون ما منهم خارج الجنة وما فيها منهم، وهم كاءنون في كل شء ومرتبة وعالم بحقاءقهم كينونة ذاتية لا عرضية، لا يقدح ذلك في كمال تنزههم وتقدسهم واطلاقهم وامتيازهم الذاتي عن كل شء  كسيدهم هذا  وان حصل لهم الغفلة عن بعض ما فيهم من العالم او ما في العالم منهم او بعض ما يخصهم من الكمالات، فذلك لا يقدح في كمالهم، لان ذهولهم مع كونه من حكم النشاة والموطن والموقف والحال.
    ففيه اسرار اخر غامضة جدا، من جملتها: ان الكامل لو استحضر داءما كل شء لما عدم شء ولا اختل حال، اذ علمه وحضوره يقضيان بدوام الملحوظات وبقاء نظامها محفوظا، فينسيهم الله استحضار ما يريد ذهابه، فينقطع المدد الالهي فيزول صورته، كما ان بحضوره في حضرة جامعة بحكم ذوق: كل شء فيه كل شء، ينحفظ العالم ويدوم نظامه، فافهم فقد المعت لك بالعلم المكنون فاشكر ربك حيث لم يكن بالغيب عليك بضنين. 
    ثم نقول: الجواب عن معرفة تقابل النسختين بالذوق الثاني الاتم انها معرفة الاشياء بالله ومن كون تلك الاشياء حقا، فانه يفيد معرفة ان كلا من العالم والانسان صورة الحق وان لا فرق بينهما في ذلك الا بالجمع والتفصيل كما مر في المشهد الثالث من المشاهد الثلاثة التي ذكرها الشيخ الجندي في رسالته:
    لما مر ان جميع الاشياء باعتبار احديتها الوجودية في حضرتي الالوهية بطونا والكونية ظهورا عين الحق  وهذا في نظر العارفين  او ان كثرتها وان كانت معتبرة فهي نسب اسماءية، فلا وجود فيها الا للحق والتعدد في اسماءه  وهذا في نظر المحقق المعتلي علي العارف  فاذا عرف باحد هذين الوجهين ان الاشياء اسماء الله وهي في الحقيقة والتحقيق عين المسمي، يشهد صاحب هذا الذوق نفسه والمسمي غيرا عين الحق، لانمحاء جميع التعينات والاحوال الكونية عنده، اما لعدم اعتبارها اصلا او لكونها نسبا عدمية، كما قال الشيخ قدس سره فيما مر، ففني من ليس وجوده الا اعتباريا وبقي من له الوجود الحق، فاذا شهد هذا الذاءق نفسه والعالم عين الحق كيف لا يحصل عنده تطابق نسخته مع نسخة العالم او مع النسخة الالهية؟ فمبني هذا التطابق والتقابل ملاحظة التغاير النسبي الاعتباري مع العينية الحقيقية، اذ لولا احد الملاحظتين فلا تطابق.
    فان قلت: هذا يفيد التطابق والتقابل عند الملاحظتين، والمقصود التطابق في نفس الامر وذلك يستدعي التعدد بين المتطابقين في نفس الامر، والعينية ينافي التعدد، وتنافي اللازمين ملزوم تنافي الملزومين؟
    قلت: قد مر ان جهة الامكان لا تفارق الكامل ولو في اعلي مراتب الكمال، فلتقرر ذلك فيما سلف كان كالمفروع عنه فلم يذكر هيهنا، فحاصل الجواب تحقق جهتي العينية والتعدد في نفس الامر  كما هو مشهد المحقق  
    ثم نقول: وحكم شهود هذا الذاءق اذا كان في اول درجات هذا الذوق حكم شهود الحق نفسه موجودا من مرتبة الانسان الكامل بعد ما خلقه واستوي رحمانيته علي عرش قلبه حين تحقق بالكمال، حيث يكون الشاهد والمشهود والشهود واحدا كما قال:
 فلما اضاء الليل اصبحت شاهدا * * بانك مذكور وذكر وذاكر    وكيف لا؟ وهذان الشهودان شهود واحد لكن لاعتبار تغايرهما بنسبتي الحق والانسان الكامل شبه حكم احدهما بحكم الاخر، وانما قلنا في اول درجاته، لان الكامل بعد عودة الاستهلاك من الحق الي الخلق للارشاد والتكميل او الترقي في مراتب الاكملية، لا يبقي له هذا الشهود علي صفة الاستهلاك.
    ثم نقول: وبين هذه المعرفة بتقابل النسختين والمعرفة الاولي بان الانسان مجموع ما في العالم الذي هو تفصيل صور اسماء الحق كصورة واحدة له، وان العالم مراة وجوده كما انه مراة احوال العالم، فرقان عظيم، لان هذه المعرفة مبتنية علي ذوق التوحيد الذاتي وقرب الفراءض وعدم تميز المظهر من الظاهر، والمعرفة الاولي كانت مبتنية علي التوحيد الوصفي وقرب النوافل وملاحظة المظهرية، سواء اعتبر المحاكاة والمضاهاة بين المظهرين او بين المظهر والظاهر، وكم بينهما؟
    وهذان الفرقان لا يعرفه ذوقا الا من عرف نفسه اولا بان وجوده اضافي وحقيقته النسبة العلمية وحاله الامكان العدمي، وعرف ربه بان له الوجود في الحقيقة وعرف ما ادرك قبل معراج التحليل والوصول الي الله حال سلوكه وقبل سلوكه فيترك في كل منزل ما اخذه منه، ثم يعرف ثانيا نفسه وربه وكل شء بعد عودة الاستهلاك من الحق الي الخلق، اما للارشاد والتكميل بتنبيه الطالب السالك علي ما شاهده في الطريق ذاهبا وعاءدا، او للترقي في مراتب الاكملية  ان انفرد بنفسه ولم يلزم الارشاد  فان شان مثله ان يفرق ذوقا بين حالة الاستهلاك في جلال الله وبين ما قبله وما بعده. 
    اما ما قبله: فلما لا معرفة له بذوق الاستهلاك، واما حالة الاستهلاك: فلا ملاحظة للجانبين.
    وانما اخرنا هذا الجواب عن بيان اولية المراتب، لان مبني هذا الذوق علي الاشارة الي كون العبد الكامل من سنخ الحضرة وكونه علي خلق مولاه، واذ كان مبينا في اثناء بيان اولية المراتب فاخرنا عنه ().
    ثم اقول: وانما يتضح المضاهاة بين النسخة الالهية والانسانية وما ذكرنا من حال الانسان الكامل في اولية المراتب بنقل ما ذكر الشيخ قدس سره في النفحات بقوله:
 اعلم ان الحق لا يضاف اليه امر ما من تنزيه وتعظيم وايجاد وتصريف وعلم وارادة وقدرة وحياة وكلام حتي الوجود المطلق، الا من حيث الحقيقة الانسانية الكمالية الذاتية وهي الالوهة من بعض مراتبها، والموجودات مظاهر كيفياتها واحكامها بالترتيب المشار اليه في تفاوت درجات اجناس تلك الكيفيات وانواعها واشخاصها، فالتفاوت بمقدار تفاوت حيطة الشءون المتنوعة، والحيطة بحسب المراتب واستيعاب احكامها، وبذا امتازت الملاءكة بعضها عن بعض، وانحصر علم بعضها في امور ومقام خاص كما قال تعالي: وما منا الا له مقام معلوم (  الصافات) و: لا علم لنا الا ما علمتنا (  البقرة) وكذا الامر في المسمي قلما ولوحا وعرشا وكرسيا وسموات وسكانها وشيطانا وجنا وعناصر ومولدات واناسي حيوانيين واناسي حقيقة من بعض الوجوه واناسي حقيقة من كل وجه.
    فالاناسي الحيوانيون صور احكام تلك الحقيقة الانسانية الالهية من حيث ظاهريتها، والملاءكة علي اختلاف طبقاتهم صور احكام شءونها وقواها الباطنة، فنسبة العالمين وحملة العرش نسبة الاعضاء الرءيسة من حيث القوي المودعة في كل عضو، والكواكب للاعضاء والملاءكة العرشية فما دونها لبقية القوي، وخواص القوي والشءون
 
 من حيث اطلاقها ونسبتها الي الحق ولمطلق الصورة الوجود المطلق ولمطلق الروح الكلي القوة الجامعة للقوي المضافة الي الباطن  انضياف الوجود الي الرحمن  وللاسم الله المرتبة الجامعة بين المراتب الغيبية والوجودات العينية. تم كلامه.
 السءال السادس عشر كيف يعرف الفرق بين الحقاءق المءثرة والمتاثرة الانسانية من حيث الاثر؟
    جوابه: بعد استحضار ما سلف في سر الاثر من القواعد التي من جملتها ما ذكر فيما مر، وفي النفحات في موضع بهذه العبارة: ان الشء لا يءثر فيما يغايره من حيث ما يمتاز عنه، فضلا عما يضاده، بل من حيث ما لا يتغايران، بل يتناسبان، بل يتحدان ذاتا  وان اختلفا وصفا  الي اخر ما مر في جواب السءال الثالث عشر ان نقول: الشرط في المعرفة المشار اليها ان يعرف الانسان من نفسه نسبة كل حقيقة اليه من الاباء العلويات المءثرة كالاصول الاولية ومراتبها، روحانية  كالقلم واللوح وغيرهما من النفوس الفلكية  او جسمانية  كالكواكب والافلاك  ومن الامهات السفلية، كالعناصر الاربعة التي ظهرت منها اركان نشاته وقواه الكلية واعضاءه الرءيسة وقواعد نشاته من الجلد واللحم والعرق والعصب والعظم والعضل والغضروف والشحم والمفاصل، ما تحرك منها داءما او هو ساكن او وصف بالحركة والسكون تارة وتارة.
    فاذا علم اصل كل شء مما ذكر منه وان هذا العضو المتاثر او القوة المتاثرة فرع ومظهر لامر هو اصله من حيث نسبته وتوسطه لتعين مزاجه او روحه، بل من حيث انه في العالم يظهر هذا في الانسان، وان كان من حيث ان الانسان علة غاءية وكل علة غاءية مءثرة في مءثرية الفاعل، او ان حقيقته وهي حقيقة الحقاءق ومرتبته وهي حضرة احدية الجمع او العماء ممده اصولها كلها وما جمعتها تلك الاصول من الاسماء والحقاءق والقوي 
 كما مر، ان استمداد الكل بسراية الجمع الاحدي، وقد تحقق ذلك مع علمه بما مر من استحالة تاثير الشء في سواه راقب () نفسه ولا حظها، فمتي ظهر اثر كالم ما في حقيقة ما من حقاءق نسخة وجوده وقواه واعضاءه نسبه () الي اصله لمعرفته بمنبعه ومحتده، هذا من حيث تاثره وكذا حكمه من تاثيره في شء اخر ينظر الي محل انطباعه ومرتبته من نسخة وجوده، فيقصده بالتوجه الاحدي من حيث الرقيقة الرابطة بينهما علي نمط خاص بجمعية تستدعيها ربوبية ذلك الشء المراد بالتاثير، فينفعل بموجب حكم ما انصبغ به التوجه من المءثر بحسب مرتبته.
    وهيهنا قواعد تتعلق بتحقيق المقام:
    الاولي: ما ذكره الشيخ قدس سره في النفحات: ان اسباب التاثير وشروط التسخير من كل مءثر ومسخر هي باحكام سر الجمع، وسر الجمع في هذا المقام هو حكم القدر المشترك بين اعداد الاشياء المسخرة كانت ما كانت، فبين مجموع الكواكب قدر مشترك هو صورة الاسم الذي توجه الحق سبحانه من حيث هو، اي من حيث ذلك الاسم الي ايجاد الكواكب، فحكم ذلك الاسم يفعل في جميع الكواكب، ولكل سماء اسم هذا حكمه  وقد ذكر ذلك  ولكل صنف من الملاءكة رءيس يرجع اليه امر ذلك الصنف من نوعه، والرءيس مرجعه الي الاسم وهو ظاهر بحكمه وتبع له، وهكذا اصناف الجن في الرءاسة والحكم الاسمي بل وساءر الموجودات، فكل صنف من الحيوانات مثلا يستند الي اصل يشترك فيه اشخاص ذلك الصنف من نوعه، وذلك الحيوان المخصوص يءثر في امثاله بما فيه من حكم الاصل الذي يستند اليه وهو سبب وجوده، وهذا بمقتضي سلسلة الترتيب المعلوم عند المحققين، ويستند الي الحق من حيث حكم خصوصية توجه الحق بذاته الي ذلك الموجود والاسم الالهي المتعين بسبب ذلك الموجود المتصل بذات الحق من حيث ان الاسم من وجه عين المسمي، وكل اصل هو كلي من الكليات، فمن عرف اسمه المطابق لحقيقته علي التعيين
 
 او النسبة الخصيصة به من مطلق حضرة الجمع، تصرف فيه واثر وانقاد له وانفعل موقتا او غير موقت، فعلة الموقت معرفته من حيث اوصافه التقييدية وعلة غير الموقت اخذه الامر من الحق الجامع بالاستعداد التام الانساني الكمالي الحقيقي، فافهم. هذا كلامه.
    الثانية: ان اثر الاسماء والحقاءق غير صورها ومظاهرها وروح الصورة الحسية والمثالية هي تلك الحقاءق، يعني من حيث تعين تلك الحقاءق في عالم الارواح، اما من حيث تعينها في عالم المعاني والحضرة العلمية فهي سرها لا روحها وقد يسمي روح الروح، ثم يعرف كل حقيقة وحكمها من صورتها الحاصلة بمشيءة الحق ويذهب حكم كل واحد من الاسماء والحقاءق بذهاب الاثر الذي هو الصورة، فافهم واحمد الله، ففيه سر وتحته اسرار.
    الثالثة: الفرق بين الاثر الواصل من مقام الجمع وبين الواصل مما دونه: ان تاثرك وانفعالك ان اختص بالظاهر او الباطن ولم يعمهما ولم يحصل الفناء التام، فالتاثر من وارد او غيره مما دونه، فان حصل الانفعال للصورة الظاهرة فحسب، فمحتد الوارد او الاثر مرتبة الاسم الظاهر واخواته، وان انفعل الباطن فحسب او كلاهما لكن تقدم انفعال احدهما ثم تبع الاخر، فالحكم لمن ظهرت اوليته علي اختلاف مراتبها الجزءية او الكلية ومظاهرها الروحانية والمثالية والحسية الطبيعية، ثم اذا اختص الانفعال بالباطن وعم حكمه الداءرة الروحانية وقع الصعق لا محالة، فحرور الظاهر حينءذ اما لخاصية الارتباط او سريان حال الروح لقوته في البدن بشدة الملاءمة لتجوهر الصورة وتنورها ولاعراض الروح عن تدبير الباطن، لكن اذا كان مع احد هذين الامرين السابقين  لا مطلقا     اما الاول فلان الصعق عبارة عن غيبة الروح وذهوله عن نفسه وذلك يوجب 
 تعطل منصب تدبيره، واما عدم اطلاقه فلان مجرد اعراض الروح لا يوجب ذلك التعطل، اذ قد يكون ذلك لا للذهول، بل لالتفاته الي غير ما كان مقيدا عليه بالتدبير، وان حصل الانفعال للظاهر والباطن وحصل الفناء التام، فالتاثير من حضرة الجمع، اذ مجموع الانسان لا ينفعل الا لهذه المرتبة او مظهرها من امثاله لتحقق المضاهاة او المحاذاة القاضيتين بكمال الاثر وشموله، وقد بينا ان شيءا ما لا ينفعل لسواه من حيث مضادته، فاذكر.
    الرابعة: ان ما عدا هذا المذكور فهو تاثير جزءي، والانسان غير الكامل ان وصف بالكلية فمن حيث ظاهر مرتبة صورته  كالامراء والحكام  والا فهو جزءي من حيث مرتبة معناه، فان انفعل لجزءي منه فغير مستنكر.
    الخامسة: اذا اجتمع اثر الظاهر والباطن فانه يعرف بالغاية والاغلبية، والاعتبار في ذلك لاول ما يءثر واول ما يتاثر فيتبعه الباقي بالتدريج بموجب الارتباط وحكم ما فيه من الاصل الجامع الساري في الاشياء، او من حيث هو يتحد فلا يتعدد وقد مر حديثه.
    ثم نقول: ولما كان وصول الاثر من كل مءثر الي كل مءثر فيه  سواء وصل من مقام الجمع او ما دونه  انما هو بحسب استعداده الكلي الغير المجعول، والجزءي المجعول ناسب بيان سر الاستعدادين، فالكلي ما به قبلت الماهية الوجود من الحق حال تعيين الارادة لها من بين الممكنات وتوجه نحوه للايجاد ثم ما يتلبس به يعد من الاحوال، فكل منها معد لما يليه كما قال تعالي: لتركبن طبقا عن طبق (  الانشقاق) اي حالا هو متولد عن حال سابق، فهذه استعدادات جزءية وجودية، اما الكلي الذي به قبول الوجود الاول فليس وجوديا، بل هي حالة غيبية للعين الثابتة التي هي صورة علمية ونسبة تعينية في علم الحق لا وجود لها في نفسها، فكيف لحالها؟
    وبيان معرفة الفرق بين الحاصلين بالاستعدادين بطريق الاستدلال من الاثر 
 الحاصل: ان تنظر الي كل حاصل لك، فان تعلق حكمه بوجه يمكن زواله في وقت او حال او موطن او نشاة معينة، فمتعلقه الاستعداد الجزءي المجعول، والا فمتعلقه الاستعداد الكلي الغيبي.
 ضابطة اخري    كل ما توقف حصوله لك علي امر وجودي جزءي غير الوجود المطلق، فهو مجعول وبالاستعداد الجزءي مقبول  وما لا فلا  فاعتبرها في نفسك وفيما خرج عنك وفيما لك او لغيرك فيه اثر ظاهر او باطن.
    ثم نقول: والتنوع والاختلاف في ذلك للتناسب او التنافر بين الاشياء الناشءين من غلبة حكم ما به الاتحاد او حكم ما به الامتياز.
    قال في النفحات: وغبة احكام ما به الامتياز علي احكام ما به الاتحاد اما من حيث الكثرة العددية ورجحانها علي كثرة ما به الاتحاد، واما من حيث اصالة الاحكام وكليتها، فيظهر سر التضاد والجهل والافتراق والمباينة، وقد يكون الامر بالعكس فيقوي حكم المناسبة ويقع المحبة ويظهر سلطنة العلم والوصلة والاجتماع ونحو ذلك. هذا كلامه.
    ثم نقول: والاتحاد والامتياز ثابتان لما ثبتا له، لا بجعل، بل الله تعالي بمشيءته يقبض فيظهر حكم الجمع وسلطنة الوحدة ويبسط فيظهر حكم التميز الذاتي والتفصيل الكامن من قبل في احدية الجمع، وذلك لان القبض في صفات الحق ميله الي اخذ ما به كلية قوام الامر ومنعه عن الاسترسال والانبساط، كاخذ الماء والهواء القاءمين بالشجر عن الاسترسال في اجزاءه وامساك النفس عن الاسترسال بقواها في شهواتها ومنع المال عن قضاء الحواءج بخلا، والبسط ميله الي ارسال ما به قوام الامر في جميع ذلك.
    قال في النفحات: وينبغي ان يعلم ان بيان غلبة المناسبة في المواد المثالية 
 ممكن، واما في الاستعدادات مع الفيض المقبول الصادر من الحق تعالي فمتعذر، فانه من الاسرار الالهية التي لا يمكن ان يطلع عليها الا الكمل، ومع اطلاعهم لا يجوز كشفه علي الناس اصلا.
    وقال في موضع اخر: الاسماء للاحوال والاحكام تتبع الاحوال والاحوال تتعين بحسب استعدادات الحقاءق المتبوعة والاستعدادات لا تتبع شيءا ولا تتوقف علي شء ولا تعلل بشء سواها، لكن الجزءية منها تابعة للكلية السابقة علي الوجود العيني. تم كلامه.
    ثم نقول: وسلطنة الوحدة المشار اليها انما هي بحسب كبر الجمعية، وذا بحسب الحيطة وسعة داءرة الحكم واستيعاب التعلق، فكل جميعة كانت اتم اندماجا مع الحيطة واقوي توحدا، اي متصفا بالاحدية الشاملة، كانت سلطنتها اقوي وحكمها اسرع نفوذا، وكل جميعة كانت اقل اندماجا وتوحدا او اشبه بالتفصيل كانت اضعف سلطنة وابطا اثرا.
    واما الادب اللازم للعارف الشاهد في التوجه الي الحق والعبادة له ان يعرف رب حاله ووقته من الاسماء الالهية والحقاءق الكونية المستتبعة له ويعرف من له السلطنة والغلبة عليه من حيث الحال والوقت فتوفيه حق ذلك الغالب بجعله صورة توجهه الي الحق المطلق، فيعبد الحق المطلق من تلك الحيثية التي تعين سبحانه منها، كان يقول المريض: يا شافي والضال: يا هادي الي غير ذلك مقبلا بسره نحو احدية جمع الهوية التي لها مقام الجمع والوجود الذي هو منبع جميع الاحكام والمراتب والاسماء والمسميات والصفات والاضافات، غير ان حال الكامل فيما ذكرنا مخالف لحال غيره من اهل المعرفة والشهود، لما مر ولما سيجء من انه لا يكون له تشوق الي مطلب مخصوص الا ان يشاهد ان من احواله التي سيتلبس بها التشوق والحرص اليه فيتشوق، وكانه عن ذلك بمعزل. 
 السءال السابع عشر متي يكون عدم الشهود موجبا لحرص الطالب ولزيادة التشوق والتهيء للطلب في المءهل للكمال ومتي لا يكون؟
    جوابه: ان ذلك  اعني كون عدم الشهود موجبا لزيادة التشوق والطلب  في حالين:
    الاولي ان لا يعرف الانسان مقتضي حقيقته ومال امره في ارادة الله معرفة شهودية، او لا يعرف حصته من الوجود المطلق ومرتبته في نفس الحق وانه الظل التام لكونه ممن حذي علي صورة الحضرة، او نصيبه شء منها ثلثا او ربعا او نصفا او غيرها، والمراد بمعرفة تلك الحصة ليس معرفتها بحسب الحالة الذاهبة فقط، بل وبحسب ما يستقر ويصح له اخر امره بعد تميز الدارين واهليهما، فان مثله يحرص ويتشوق ويحكم عليه الامال والاماني.
    الثانية ان يتحقق نصيبه من صورة الحضرة لكن بحسب الحالة الحاضرة ولا يطلع علي منتهي مقامه فانه يتشوق ايضا، بخلاف ما اذا علم علما محققا شهوديا انه المراة التامة وعلي صورة الحضرة واستوعب احكامها، او اطلع علي عينه الثابتة وشاهد جميع لوازمه الوجودية الي منتهي امره، اي ما يستقر عليه من حيث النسبة الكلية، اذ لا استقرار الا بهذه الحيثية، فان الجزءيات لا نهاية لها كما مر، فيحنءذ لا يبقي له تشوق الي مطلب مخصوص اصلا الا ان يشاهد ان من احواله التي سيتلبس بها التشوق والحرص الي مطلب عن علم وشهود به وبثمرته، او يعرفه محققا باخبار الهي بواسطة او بدونها فيتشوق، فكانه عن ذلك بمعزل  بخلاف ساءر المتشوقين  وانما قلنا لا يبقي له تشوق الي مطلب مخصوص  فقيدنا بالمخصوص  اذ لمثله وللكمل ان يتشوق تشوقا مجملا لفقر ذاتي لا يتعلق 
 بمطلب مخصوص، كما قال عليه واله السلام: افلا اكون عبدا شكورا؟
    ثم اعلم ان معرفة العارف بهذا السر الذي هو منتهي امره ومقدار حصته من الوجود ومرتبته عند الحق قد يكون بلا واسطة، بل شهوديا، او باخبار الهي بلا واسطة، وقد يكون بواسطة، وذلك اما موهوب  كاخبار الملك او من يثق عليه  واما مكتسب بالسلوك والرياضة.
    فان قلت: فالذي بلا واسطة هل يكون للكسب فيه مدخل او نفي الواسطة ينافي الكسب؟
    قلنا: قد يكون للكسب فيه مدخل ولا ينافيه نفي الواسطة، وذلك بالنسبة الي بعض الناس من الطالبين السالكين الي الباب حيث يكون مدخل كسبهم في الوصول الي الباب المعد لفيض الحق بلا واسطة لا في الدخول والفتح والشهود علي عينه الثابتة، لعدمها بعد هذا كله في معرفة العارف.
    واما تحقق المتحقق بهذا السر، بل وبمعرفة الحق وشهوده بالفتح الشهود الاتم، وبما ذا يفتح الحق سبحانه بابا حضرته علي المتوجه اليه الطالب، فلا مدخل للكسب فيه اصلا، فالحكم الجملي والاصل الكلي ان المتحقق مراد ظهوره بالصورة، وهو الذي اصطفاه لنفسه لا بسواه، لا حكم عليه يتعين ولا نعت له بذلك، بل هو مع الصورة ومن له الصورة كما يريد سبحانه من حيث تلك الصورة، ومتي غلب عليه حكم امر ما من الصورة اضيف اليه ونعت به، لا مطلقا بل في ذلك الوقت فحسب، حتي ان دام علي امر بعينه الي اخر العمر وغلب عليه كان ما كان لم يصح كونه علي الصورة.
    واقول: كان المراد  والله اعلم  بهذه الحالة منتهي مراتب التسليم، فقد قيل له ثلاث مراتب مسبوقة بمراتب التوحيد وحصر القدرة والجود والحكمة في الحق.
    فاما التوحيد اربع مراتب: قشر قشر، وهو باللسان مع غفلة القلب. وقشر، وهو بتصديق القلب ولو بالتقليد او النظر. ولب، وهو بمشاهدته كشفا ان الكل صادر من 
 الحق الواحد. ولب لب، بان لا يري في الوجود الا واحدا وهو الفناء في التوحيد.
    واما مراتب هذه الحال التابعة لهذا التوحيد فثلاث:
    الاولي الثقة بالتوكل معتقدا بكمال قدرته ومنتهي هدايته وشفقته، اذ عدم وجدان هذا الاعتقاد من ضعف اليقين او مرض القلب لاستيلاء الجبن بالاوهام.
    الثانية كثقة الصبي بامه وفزعه اليها فيما يصيبه وهو فان في توكله عن توكله.
    الثالثة ان يكون بين يدي الحق كالميت بين يدي الغسال  لا كالصبي  فانه يفزع بامه.
    وانما قلت كان المراد بها منتهي هذه المراتب لان كون الانسان علي الصورة  كما سيجء  موقوف علي انتفاء الميول الطبيعية والحيوانية، اي عدم الانجذاب اليها اصلا، وترك التعشقات مطلقا والتعملات بالكلية الا بحسب الشرع او الطبع، وذا ايضا من حيث يراعي فيهما الانتساب الي الحق لا الي الخلق من نفسه او غيره، فيكون حال مثل هذا انه لا يزال سامعا كل لحظة بسامعة كله قوله:
 تفكر جميلي مذ خلقتك نطفة * * ولا تنس تصويري اذا انت في الحشا وسلم لي التدبير واعلم بانني * * اصرف احكامي وافعل ما اشا    ومجيبا كل لمحة بناطقة قلة وجله بقوله:
 هو اي له فرض تلطف او جفا * * ومنهله عذب تكدر او صفا وكلت الي المحبوب امري كله * * فان شاء احياني وان شاء اتلفا ختام الكلام    ثم نقول: ختام الكلام بكشف سراءر خواص الانسان الكامل الذي به الانختام، فانه اخر المظاهر واتمها واجمعها للكمالات الوجودية واعمها، وبتعريف علامات له بها يظهر تزوير قول المدعين المبطلين وتنوير حال الكاملين المكملين. 
    اما الاول: فاعلم ايها المتشوق الطالب لان تكون انسانا حقيقيا الهيا، اي مطابقا احكام مظهريتك لاحكام حقيقتك الجامعة للاحدية الاعتدالية التي يكون الالهية من بعض مراتبها كما مر في كلام النفحات، وحينءذ تكون عبدا تاما لفناء حرية انانيتك بالكلية وازليا ابديا، لان من فني عن تعين انانيته بالكلية، بقي منه الحقيقة الاحدية الجمعية المطلقة التي لا اول لها ولا اخر.
    فاعلم انه متي غلب عليك امر ما زمانين علي نسق واحد ثابت، اي: احببته وتعشقت به، سواء كان ذلك الامر منك او حاصلا من خارج في منبع علمك لا في الحقيقة، اذ كل امر حاصل لكل احد في الحقيقة من نفسه بشرط او شروط، وسواء كان ذلك الامر طبيعيا، كاستيفاء اللذات الجسمانية في طلب المنافع او الاحتماء عن اسباب الالام البدنية لدفع المضار، او روحانيا كالاهتمام باكتساب العلوم النافعة فضلا عن الضارة وتحصيل الاخلاق المحمودة وباجتناب الجهالات والاخلاق المذمومة، او نفسانيا كالتقيد بالجاه والمناصب الشرعية وبدفع ما ينافي اغراضها.
    فان النفس خميرة الامال والاماني والتشوقات، والكلام الجامع في ذلك ما نقلناه من شرح الحديث للشيخ قدس سره في اول الكتاب من اقسام الطهارة المعتبرة في كل من الاعضاء الظاهرة والقوي الباطنة كالخيال والذهن والعقل والقلب والنفس والروح والحقيقة الانسانية والتنزه عن النجاسات المخصوصة بكل مرتبة، فليطلب ثمة. فعند اجتماع تلك الطهارات تحصل الانسانية الحقيقية المطلوبة، وانما قلنا زمانين علي نسق واحد ثابت، اشارة الي رسوخ التقيد والتعشق به  كما فسرنا  اذ الحاصل بلا تقيد النفس به ولا تعمل في تحصيله غير مذموم ولا قادح فيه، بل الوارد حينءذ خير كله مشتمل علي حكمة بالغة قلة وجله.
    فاذا حكمت علي ذلك الحاصل بما حكم به الناس بزعم النسبة الي اختيار الخلق 
  كما للبعض  او المطلوبية المرغوبية عقلا او عرفا او شرعا، ولم يتعين نسبته اليك وارتباطك به علي نحو ما مر في سر ارتباط الحق بالاشياء بان الاشياء تعينات تعقلاته ومظاهر نسب اسماءه وصور شءونه واحواله والوجود الحقيقي له، وفي سر امتياز الحق عن الاشياء بالذات حال ارتباطه بها كما مر مرات: انه سبحانه حال ما تلحقه احكام التعينات مطلق مستغني الذات، فانت مغلوب العالم ومحكومه من جهة كونه عالما لا من جهة كونه حقا ظهر بصورة العالم ومحجوب بالمظاهر عن الظواهر ومنحرف عن حاق الوسطية الاعتدالية المطلوبة.
    فان قلت: اعتقادي علي ان وجود كل موجود للحق في الحقيقة والمنسوب الي الخلق تعين الحق من حيثهم كما مر، وحينءذ اري الحق في نفسي وفي كل شء واري كل ما يصدر انما يصدر من الحق، وهذا هو لب التوحيد كما مر فهو اشرف نسبة الحق والعبد.
    قلت: اذا زعمت انك تري الحق في نفسك وفي كل شء، فربما يكون زعما غير مطابق ولا تري كذلك، ولءن كان مطابقا وتري ذلك كذلك، فغايتك ان يكون الغالب عليك حكم الحق، لكن لا من حيث هو هو ولا من حيث مقام جمعه الاحدي المتكرر ذكره وهو المرتبة الجامعة والحقيقة الانسانية الالهية، بل من حيث نسبة اسم خاص للحق ظهر حكمه بك وفيك وبحسبك، اذ ما دمت انت او غيرك عندك ولو بظهور احكامه في مظهريتك او مظهرية غيرك فقد لا حظت نسبته الخاصة بك، وكنت معينه بتلك النسبة من بحر غيب الهوية الاطلاقية الذي لا يتعين ذلك البحر لا لنفسه ولا الغير فيه، فكنت اذا في الحقيقة مقهورا بحسب انانية نفسك وتميزك وتميز غيرك عنه سبحانه فقد غلبتك نفسك، وان كانت من حيث اشرف نسبها وهي النسبة التوحيدية لكن بمرتبتها الوسطانية كما مر، وليس هذا حال فحول الرجال ولا مطمح نظرهم حيث قالوا: وجودك ذنب لا يقاس به ذنب. 
    فان قلت: اي فرق بين رءية الحق في كل شء حتي يري كل اثر منه و بين رءية ان الاشياء مظاهره وصور اسماءه ومرايا احواله ومجالي شءونه كما هو مظهر لاحوال الاشياء، حتي يحكم بان الثاني حال الكمل والاول حال المحجوبين برءية انفسهم؟
    قلت: رءية اثر كل شء من الحق تعشق وتقيد بذلك الاثر وطلب له  وان كان من الحق سبحانه  اما رءية الاشياء مرايا الحق ونفس اسماءه، وقد مر ان التعينات لا يسمي اسماء الا بنسبتها الي ذات الحق فقط، وبذلك الاعتبار يكون الاسم عين المسمي، فهذا التوجه ليس الا الي ذات الحق، وان كان من نسبة مخصوصة يلتفت اليها، لكونها من النسب الكمالية ايفاء لحقها واجتيازا الي غيرها، وحين لم يتوجه سهم الطلب الي هدف الخصوصية بالذات لم يتعلق التعشق بها  بل بمن له الخصوصية  فشانها ان لا يتوقف بالتقيد عليها، بل يجتاز منها ومن امثالها بلا توقف تعشق، وهذا هو الفارق الواضح، ولذلك فسرنا غلبة الحكم بالمحبة والتقيد التعشقي فليفهم.
    او نقول: المراد بما حكمنا عليه انه حال الكمل مما لا تعشق فيه ولا طلب له بخصوصيته، لما مر في علامات هذا الذاءق انه لا يتاسف علي فوات شء وان كان الواقع مرجوح الامرين، ولا يتشوق لتحصيل مطلب معين وان كان شريفا، الا ان عينه الوقت او الحال فيتعرض له ولما سياتي ايضا من مثله.
    وبهذا الفرق يندفع الشبه بتلبس الامور الطبيعية والشرعية الملازم عليهما ولو بالتعمل زمانين بل وازمنة بل الي الموت، فقد سلف ان التعمل فيهما من حيث انتسابهما الي الامور الالهية ومن حيث عينه الوقت والحال غير قادح، وذلك كالتغذي علي حده بنية التقوي للعبادة، كما قال تعالي: كلوا واشربوا ولا تسرفوا (  الاعراف) حتي قال بعض الاصوليين: بان الامر فيها للوجوب وفي: كلوا من الطيبات (  المءمنون) للندب او لتوقي بنيان الرب عن الانهدام، كما قال تعالي: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة (  البقرة) وقال عليه واله السلام: نفسك مطيتك فارفق بها، وكذلك حكم الملابس والمناكح بنية 
 تكثير العباد والعباد ودفع دغدغة الطبيعة بالوجه المعتاد، وامثال ذلك مما استوفي تفصيله في علم الاخلاق.
    فالعمدة ما قال قدس سره في تفسير ولا الضالين: ان من تقيد بوقت لضيقه وما سار وانقهر بحكم ما عاين فانحرف ومار، ومن اتسع جمع وكشف فاحاط فدار، بل حوي وانطلق فمار وما جار واستوطن غيب ذات ربه متنوعا بشءونه سبحانه وبحسبه بعد كمال الاستهلاك به فيه، فنعم عقبي الدار هذا المقام للسيار.
    ثم نقول: ومتي لم يستمر عليك حكم شء زمانين بصورة واحدة، اي لم يغلب عليك محبته وتعشقه والتشوق اليه بخصوصه ليكون التشوق مستديما لتقيدك به، كان ما كان ذلك الامر من طبيعي او روحاني او عادي او نفساني او سبعي او بهيمي او ملكي الا من حيث عينها الوقت من غير تشوف سابق، بل يكون وروده في كل وقت ونفس بصورة غير الاولي والثانية، بان يكون لكل ورود باعث جديد وسبب جديد من الشان والان الالهيين بلا تشوق منك، وانت تشعر في باطنك بالفرقان بين الصورتين وسببيهما، مثل الشبعين بالجوعين والريين بالعطشين، وان عسر التميز بين الاثنين في الخارج لحجاب مثلية الثاني للاول مع تحقق الفرق:
    اما كشفا: لان كل ممكن مستمد للوجود كل لحظة من الحق سبحانه، والا لا نعدم بالعدمية التي يقتضيها ذاته الممكنة  لولا الموجد     واما نظرا: في ان كل لمحة لا بد من تحلل، ومحال ان يكون الشء من تحلل كهو  لا معه     فاذا لم يستمر عليك ذاك وقد تحققت احدية امر التجلي الاحدي الذي يرجع هذه الكثرة المقسمة بالانفاس والانات والاحوال والمواطن وغيرها اليها، لانها نسبه واحكام هذه الكثرة صور نسبه، ثم رزقت الحضور مع الحق في نفسك وفي كل شء علي نحو ما 
 مر من انك مراة ذاته وصورك صور اسماءه وهو مراة احوالك وكذا كل شء، فحينءذ () كنت مع الحق كل لحظة وكانت له السلطنة بمفرده عليك، لجزمك بان صورك احكامه ولم يغلب عليك حكم غيره بتشوقك له علي ما هو المفروض، واية ذلك احد التنوعين او الجمع بينهما، وهما تنوعك بحسبه، لانك في حكمه كالميت في حكم الغسال.
    اذ شان المنطبع في المراة لا سيما اذا كان مطلقا عن الصور كلها ان لا يظهر الا بحسب المراة وقابليتها او يكمل فيشرف علي المقصود بالجمع بين الامرين في ان واحد، وهما تنوعك بحسبه ومشاهدة تنوع ظهوره بحسبك ولكن بالتوجهين المنبه عليهما من قبل في الحق والعالم، وهما توجه الحق تعالي الي العالم بالتاثير والايجاد وتوجه العالم الي الحق بالقبول، او توجه الحق بالاظهار وتوجه العالم بظهور احواله في الحق، او توجه الارتباطين:
 اي توجه الحق بظهور ذاته في العالم وتوجه العالم بظهور احواله في الحق، والي الاخير الاشارة بقولنا: وان كلا منهما من وجه مجلي للاخر.
    ثم نقول: ولن تعود انت كما قلت، اي لا تصير بحيث لا يغلب عليك حكم امر بالمعني السابق حتي تخلص عن ربقة الميول الروحانية والطبيعية، وهذان يشملان النفسانية والعقلية والعادية وغيرها، لان اصل القوي المودعة في الانسان والعالم ذانك القسمان، فان التاثير المظهري ليس الا منهما والبواقي فروعهما، وحتي لا يحيد بك الاشياء والتعينات من الوسط الاعتدالي الي الاطراف، اي طرف الروحانية والطبيعية، لا احادها كالعواءد والمنافع التفصيلية من الطبيعة والعقاءد الصحيحة والعلوم النافعة من تفاصيل الروحانية وكالاحوال والمراتب السنية التفصيلية المحتملة للطبيعة والروحانية، ولا جملتها، وسواء في ذلك الامر الخسيس والنفيس كما مثلنا، فان التعشق بها قادح في
 
 حصول الكمال الاطلاقي، اما بعد حصوله فلا ضرر كما ذكره الشيخ الكبير قدس سره في معني قولهم: اخر ما يخرج من قلوب الصديقين حب الجاه، ان معناه: اخر ما يظهر عنها وفيها حب الجاه، لانه من لوازم الكمال وضروراته حينءذ.
    ثم نقول: ولن تتحقق بما ذكر من الخلاص عن ربقة الميول الروحانية والطبيعية الي ان لا تحدث نفسك بالتعشق بامر ما فتتقيد بذلك التحدث فضلا عن نفس التعشق، وان كان ما شهدته او علمته واردا من الحق سبحانه حتي التعشق بالكرامات قادح في الوصول، اذ ما بين يديك مما لم يتعين لك اعظم واكمل.
    فان قلت: فالتقيد بالاشياء المامورة والمراتب الالهية وبالكونية المشروعة والمعقولة من اللوازم الضرورية لا يمكن التخلص عنها بالكلية.
    قلت: ليكن تقيدك بشء من تلك الاشياء من جهة كون ذلك الملتفت اليه اسما الهيا، والاسم عين المسمي معبرا به، اي من جهة كونه تعينا خاصا من مطلوب الذات ظهر ظهورا حكميا لنسبة ما، اي ليكون ظهور ذلك حكم نسبة من النسب الكمالية الواجب تصحيح حكمها وقبول اثرها بمقابلتك بها بما يناسبها ويستدعيه من نسخة وجودك من الشكر للانعام والصبر للانتقام، ومن ايفاءها حقها المودع لديك.
    وقد قيل: حق كل نسبة الهية ، وهي اسم الهي ان يقام بالحق من حيثه في مقام النفي الاكمل بان يصير كل ما في عالم الكون هدفا لسهام النقاءص المتوهمة في الصفات والاسماء والافعال، فيقي الحضرة من ان يضاف اليها شء ينافيه جلاله  وان اقتضته الحقيقة لذاتها من حيث مقام جمع احديته ومن حيث كماله     ومن اخذك حقك المخزون في تلك النسبة من الحظ الذي يتوسل به الي الكمال والاستكمال بيد المرتبة، اي بنوع من القيام بامور يقتضيه المرتبة وبيد الحكمة الالهية الكمالية، اي بوجه التوسل والصرف الي ما هي له في الحكمة، لا بيد الطلب 
 المعين والميل التعشقي من غير توقف عليه حال الاخذ وبعده، بل علي سبيل الاجتياز والعبور عنه الي غيره حاضرا في كل ذلك مع التنوعين المذكورين من قبل ومشاهدا لهما، وهما تنوعك بحسبه وتنوعه بحسبك، وعليه يحمل قول من قال من الصحابة:
 ما انت يا مكة الا واد * * شرفك الله علي البلاد    وكذا قولهم في الحجر الاسود علي ما هو المشهور، ويصحب ما ذكر من الامور التي هي التحقق بالخلاص عن الميول الطبيعية والروحانية وعدم تحدث النفس بامر وعدم الالتفات الي امر الا من الحيثية المذكورة امران: احدهما تجلي الاسم الدهر الذي هو روح الزمان بنسبة التابعة. والثاني تجلي الشان الكلي الالهي بجزءيات شءونه الواقعة في كل حال.
    فاذا صرت كما ذكرنا وصحبك هذان التجليات لن تبقي لا حينءذ ولا بعد ذلك تحت حكم حالة خاصة ولا مقام معين متقيدا بهما تقيد تعشق، بل انت حالتءذ مع مطلق الحال الكلي المندرج فيه الاحوال كلها اندراج الالوان المختلفة تحت اللون الكلي، فحكم هذا الحال المطلق فيك  اذا تحققت به  استجلاء صور الموجودات كلها، اي شهودها، و استجلاء المعلومات جميعها التي صرت مراة لها، اي استحضارهما كلاهما فيك باعتبار شمول نسختك علي صور الموجودات بظاهرها وصور المعلومات بباطنها، ثم استجلاء ما فيك فيما خرج عنك باعتبار ان ما في الخارج تفصيل صورة ما فيك.
    ثم نقول: فان تحققت مع ذلك الاستجلاء للموجودات او الاستحضار للمعلومات بالتجلي الذاتي المعتلي علي تجلي الاسماء والصفات والمراتب والنسب واضافات، ظهر حكمك واثرك من حيث مقامك المطلق في غيب ذات ربك، ولم يظهر عينك لفناءك واستهلاكك في الله، فكنت تبعا لما انت مراة له، وهو الحقيقة الجامعة بين الحضرتين: الاسماء الالهية والحقاءق الكونية، اعني حضرة الوجوب وحضرة الامكان، يحكم تلك الحقيقة الجامعة بك في كل شء، لانك صورتها الجامعة لجميع ما في العالم. 
    ويظهر ايضا حكمك فيه، اما به فمطلقا، واما بك فمن حيث هو وبحسبه لا بحسبك انت ومن حيث انت، اذ لا حيثية لك تتخصص بها حينءذ ولا لك امر يخصك تتحدد به انت، اذ لا حد لك مع قبولك كل امر ووصف وظهورك بكل نعت ورسم وحال وحكم، وظهور سلطنتك في كل معلوم وعلم وحادث او قديم، موجود او معدوم، قابل للظهور بالوجود في بعض مراتبه او كلها او غير قابل، فمتي صرت كذلك مطلقا حصل لك امور:
    الاول انك صرت احديا جامعا للمتناهيات، لكونك عين كل منها بدون العكس، لانها نسب تعيناتك وانت انت فيها لا بالعكس، فالتقابل في نسبك لا فيك، فانت في ذاتك الخفي بنفسه والجلي بنسبه، وكذا انت المتسفل العلي والحادث الازلي والغالب الخفي والعزيز الغني، وحينءذ تكون للصورة الالهية المقدسة الغيبية التي هي حضرة احدية الجمع والوجود عبد الله في داءرة عرصة الكون حسب السيادة الظاهرة، كما كنت عبد الله في القلم الاعلي حسب السيادة الباطنة.
    الثاني ان تكون حينءذ محتجبا بربه بعد استخلافه الذاتي به، كما قال عليه واله السلام: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال والولد، ومعني ذاتيته ان الاستخلاف مقتضي الذات في هذه المرتبة، فان مرتبة الكمال فوق مرتبة الاستخلاف ومتضمنة لها كما مر، او المراد استخلاف الرب اياه كما نطق به الكتاب، فان استخلاف العبد مسبوق به وان كان سابقا علي الكمال، واحتجابه ذلك انما هو وراء سبحات العزة واشعتها، فان قوله عليه واله السلام: ان لله تعالي سبعين الف حجاب من نور وظلمة لو كشفها لا حرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره  في حق المحجوبين بالحجب الظلمانية او النورانية  اعني التعينات الطبيعية او الروحانية.
    وفي النفحات: ان الحجب النورانية هي الاسماء والصفات الوجودية 
 الثبوتية، والحجب الظلمانية هي السلبية.
    اما من كشف له عن جميع الحجب بالتجلي الذاتي فلم يبق في حقه حجاب  لاحتراق الكل بعد فناء الاسم والرسم بالكلية  فلا احتراق بعده، اذ ليس علي الخراب خراج، ولذا لا يكون ذلك الا في عرصة الغيب المطلق المجهول الوصف والعين حيث لا حيث ولا مكان، ولا سبحات محرقة للاكوان باهرة علي ذلك الانسان، لانه صار علي خلق مولاه واجتمع اخراه باولاه.
    الثالث انك تصير في هذه المرتبة الكمالية سيدا للكونين وقبلة لاهل القبلتين، و لنفس القبلتين يشرف بك كل كمال ويهابك كل صاحب جمال وجلال ويكمل بك كل مقام وحال.
    الرابع انك تحصل ما شءت حصوله لشء كان من كان وما كان بكل ما كان وتزيل عمن شءت.
    الخامس انه يتوجه كل موجود اليك في كل ما تريده بموجب حكم ارتباطه بك وانفعاله الفقري ويتوسل بك في كل حاجة دون خبرة منه ولا فهم، وتعطي وتنعم علي كل شء بكل شء دون من ولا قطع عن شهود احاطي، تفصيلا تارة واجمالا اخري، وحسا وروحا ومثالا ذاتا وفعلا وحالا اخري، في وقتي كشفك وحجابيتك وقهرك ورحمانيتك.
    السادس انه يعرض عنك المحجوب في زعمه حال طلبه اياك، ويقصدك بالتوجه حال توجهه الي سواك حيران عندك وهو بزعمه خبير.
    السابع انك تقرر غلطه فيما شءت وفيك ايضا قولا او حالا او فعلا بانصباغك بحكم المراتب والاحوال التي لا تناسبه، فيظن انه قد ازداد معرفة بما غلطته فيه وازداد بك بصيرة.
    الثامن انك تعترف له احيانا بانك كما اعتقد، وذلك عندما ينفعل لنسبة 
 جزءية من نسب كمالك التي لا تحصي، فلا يشك انه قد احاط بك معرفة واتخذك ذخيرة وانه قد احبك عن علم يقيني وبرهان رباني، سيما وقد اخبرته وقررت حكمه فيك وامضيته، ولو برقت وظهرت لذلك المسكين بارقة من سنا اوج حالك مع ربك وشعاع نور لقاءك عنده وقدر مرتبتك في نفسه وراء حضرات قدسه، طاش عقله ودهش لبه، بل ذهب كله وسقط في يديه وهلك ولم ينتفع بش مما في داءرة وجوده، وعجز عن ان يءمن بك فيالهك ويشكرك او يعرض عنك فيكفر بك ويكفرك، اي ينسبك الي الكفر، لان هذه الاعمال مسبوقة ببقاء العقل واللب واعمالهما وقد ذهبا عنه.
    التاسع انه يستعمل سلطنتك ولا يدري كيف، وينكر ما يزعم انه يعرفه ويحبه ولا يدري لم ذلك؟
    العاشر انه ينطبع في مراة وجوده لامعة من بوارق انوارك انعاما منك عليه، بشفاعة مرتبة الانسانية المشتركة ظاهرا التي هي لك في الحقيقة، وبشفاعة النسب المجهول القديم الذي بينك وبين كل انسان، بل كل موجود به بما مر توجيهه من الجزءية المخاطبة وجودا او حقيقة، وقد قبل تلك البارقة برابطة رقيقتك المتصلة به التي هي سبب حياته وهي الاقتضاء الخاص والنسبة المخصوصة من المربوبية، فيغدو شاطحا، اي مسيءا للادب بتلك البارقة عليك، مستبعدا من استعدادك قبول ذلك او بعضه من الحق، بناء علي كماله في زعمه ونقصك، ويستحقر بالنزر القليل من عطاياك له، عظيم ما يحوي عليه خزاءن ملكك ويد قدرتك لفرط بعدك عن ذلك المسكين في عليا مجدك، مع غاية قربك منه في ذاتك، اذ لا اقرب من المطلق الي المقيد.
    الحادي عشر انه يستكثر في حقك اليسير من قليل ما خولته واعطيته ورشحت به من نوالك ومنحته استقلالا لمكنتك. 
    الثاني عشر انك تبكي له وقتا شفقة عليه باطنا وهو يسخر منك ويستهزء بك ظاهرا وانت تسعي في نجاح مقاصده ومحابة فيما بينك وبين ربك ويتخذك عدوا ولا يشعر، وتسوق اليه حتفه في وقت من حيث لا يحتسب او تحول بينه وبين مراده فلا يدري وقد يشكر.
    الثالث عشر انه يءمن بك وهما فيودك ويثنيك ويكفرك عينا ووجودا فيبغضك ويشينك، فانت  اي وجودك او تحققك بهذه المرتبة  واجب عنده من حيث الحكاية القلبية والوهم الحاكم، ومستحيل من حيث المشاهدة والحكم الظاهر.
    الرابع عشر انه ينازعك بتسليطك اياه ولتبعيد مرادك وهو يزعم انه قد انتصر عليك.
    الخامس عشر انه ينصر نفسه بك من حيث كينونته في داءرتك التي لا يقع فيها الا ما شءت، فيظن انه قد جاء بالنصر اليك وانه قد اعانك ونصرك وتفضل عليك وجاد وما قصر فيك، وانت في كل هذا المذكور من الاحوال ثابت مكين وخازن امين، قد تدرعت من العامة بدرع الستر والتقوي، وتسربلت بسربال الادب مع ربك والحياء منه، متحققا بربك متنزها عن التقيد والتعشق بوصفه او وصفك، راسخ القدم في مقام التمكين، متبع ربك في شءونه بالتنوع والتلوين وفي ان لا طلب منك ولا اخذ ولا رد ولا غيبة ولا حضور ولا حزن ولا سرور، بل مجرد التسليم والتسلم والرضاء التام بمراد الرب الكريم، فان امره حتم وحكمه جزم وهو علي بصيرة من ربه.
    السادس عشر انك تبكي علي المحجوب مرة اسفا علي نقصانه وقصوره وتضحك اخري تعجبا من انهماكه في جهله وفتوره وتنزه عن ذينك الامرين اخري، بل عن كل متقابلين بحكم منزلتك الكبري. 
    السابع عشر انك تستحضر قوله عليه واله السلام: ليس شخص اصبر علي اذي من الله، فتراك مظهر هذا الشخص العلي المفضل السليم من النقاءص، كما انه ليس شخص اتم لذة منك لما تشهده في حضرة ربك من عز سلطانك ومقامك الكريم.
    فهذا المجموع ايها الانسان احكام كمالات ربك جلوت لها في مراة لبك فلا تغلط في نفسك فتضيف اليك ما ليس لك ولا لابناء جنسك، اذ المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور... الحديث، والي الله عاقبة الامور (  الحج) وهذا الكلام يحتمل المنع عن الغلط في دعوي المرتبة الكمالية مع عدم هذه العلامات، ويحتمل المنع عن الغلط في اضافة ما فوق هذه الكمالات الي الانسان، كالوجوب الذاتي وعدم الامكان الذاتي والاحاطة بالكليات والجزءيات دفعة او مطلقا، او دوام الاحاطة علي ما مر من خواص الحق سبحانه.
    فان قلت: هذه الكمالات ومثل ما مر من ان الالهية من بعض مراتب الانسانية الكمالية يفهم منها ان الانسان الكامل يكون مظهرا للالوهية ومتحققا بها، فهل يصح ذلك؟ او الالوهية كالوجوب الذاتي والاحاطة او دوامها من خواص الحق سبحانه؟
    قلت: قال الجندي في رسالته: قد اختلف في ان الانسان هل يكون مظهرا للالوهية التي هي الصفة الجامعة للكمالات الاسماءية؟ فمحققوا المتصوفة علي ان التخلق والتحقق بالاسم الله لا يمكن لاختصاصهما بالحق ولانه قاءم مقام المسمي، وهذا من مقام الادب مع الله، فاما مقتضي الكشف والشهود ان الاسم الله ليس عين المسمي من جميع الوجوه، بل من وجه كساءر الاسماء، ولما اتصف الانسان الكامل باحدية جمع جميع الاخلاق الالهية وبسر: وسعني قلب عبدي التقي النقي، صار قلبه عرش ذات الحق والاسماء الالهية ويكون الاسم العلم الاعظم، لدلالته علي حقيقة الحق بالحقيقة لا المجاز. هذا كلامه. 
    ثم نقول: واما الثاني من الامرين اللذين بهما ختام الكلام () وهو ذكر علامات يظهر بها تزوير قول المبطلين وتنوير حال الكاملين:
    فمنها معرفة قدر كل موجود، لانه يدركه حق الادراك ومرتبته عند الله فيوفيه حقه الذي استحقه من حيث نسبته الي الله ويعامله بما لو تجلي الحق سبحانه بذاته ظاهرا علي العموم لكافة الموجودات لعامله الحق بعين تلك المعاملة وانزله تلك المنزلة التي انزله فيها هذا الكامل.
    واقول: فمن هذا يتسلق الي معرفة مرتبة كل موجود عند الله، فان مرتبته عنده هو مرتبته عند هذا الكامل استدلالا بالاثر علي المءثر وبالصورة علي الحقيقة، فالعبرة لاعتبار الكامل والتفاته  لا لما يتوهمه الناس انه محمود او مذموم او متشرع او غيره  فان الشريعة طريق الوصول، والحال بعد الوصول هو اللاءح للواصل كما قال عليه واله السلام: ايكم مثلي؟ ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني.
    ومنها ان يصيب فيما يحكم به، وهذا كالفرع لما قبله، لان الحكم علي كل موجود معاملة معه، وقد قلنا معاملته مع كل موجود عين معاملة الحق سبحانه معه  لو تجلي ظاهرا     ومنها ان لا يضيف الي نفسه شيءا ابتداء، بل بعد اضافة الحق اياه اليه، واذا اضاف الحق اليه امرا ما اضافه الي نفسه بالوجه الذي قد اضافه ربه اليه، لا متاخرا متنزها عن اصل الاضافة الي نفسه ولا مبادرا معتديا عن حد الاضافة.
    فمن فروع هذا الاصل: ان الحق سبحانه اضاف الاعمال الي كسب العباد اختيارهم الجزءي الظاهر، فالتنزه عنه بالقول بالجبر كالجمادات تفريط، والاعتداء عن الكسب الذي هو التوجه الجازم  وهو الامر النسبي الي خلق الافعال الاختيارية بالقدرة المستقلة كما فعله المعتزلة  افراط.
 
    ومن فروعه: ان الحق سبحانه قال: وهو معكم اينما كنتم (  الحديد) و: اقرب اليه من حبل الوريد (  ق) ونحوه، والمفهوم منه المعية الذاتية حقيقة لا مجازا المفسرة بالنسبة الارتباطية التي بين الوصف والموصوف وبين التعين والمتعين وبين الحال وذيها، وبالجملة بين المطلق وقيده، فالقول بالحلول والاتحاد بين الذاتين افراط، والقول بالمباينة والتعدد الوجودي حقيقة تفريط.
    ومنها ان يتصرف فيما مكنه الحق تعالي التصرف فيه بيد الاستخلاف والادب ورءية نفسه خليفة عن الحق وناءبا عنه وفاعلا بامره واقداره، لا بيد الملك  بضم الميم  اي القوة والقدرة، ولا بيد الاستحقاق بنفسه لتلك المرتبة، وان من شانه ذلك كما قال عليه واله السلام: انا بشر مثلكم (  فصلت) و: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم (  الاحقاف) علي احد الوجوه، مع انه علي بصيرة من ربه، و: افلا اكون عبدا شكورا؟ وغير ذلك.
    ومنها ان يكون مجموع الهم والقصد علي الحق سبحانه، اي احدي التوجه اليه، لا بتعمل بل بلا تكلف فارع البال ومعرضا عن السوي من حيث انه غير، بحيث لو اراد التوجه الي الغير لتكلف في ذلك، كما يفعله الانسان الحيوان علي عكسه حيث لو اراد التوجه الي الله تعالي لتكلف فيه، كما مر عما قريب في قوله:
 ابت غلبات الشوق الا تقربا * * اليك ويابي الحال الا تجنبا    ولا يكون اعراضه عن السوي للنزاهة والتجمل، والا لكان التكلف والتعمل في التوجه الي الحق لا في التوجه الي السوي، بل لانه شانه وديدنه، ومن اثر العرفان للعرفان فقد قال بالثاني.
    ومنها ان يكون ساكنا تحت مجاري الاقدار والاحكام الالهية، لا بصفة التجمل، لان التجمل بالشء اظهار الرضاء به وحمل النفس عليه لا بملكة الرضاء، والواجب علي الكامل ووظيفته ملكة الرضاء بالقدر، ويكون تاركا كل مطلب معين، اي 
 طلبه والتشوق اليه لا للتوكل، اي لا لان يتوكل علي الله تعالي في حصوله مع ميل قلبه اليه بخصوصه، والا لم يرض قلبه بضده، بل كان موطنا نفسه علي الرضاء بما يبدو من الغيب من صور الوقاءع او يرد عليه من الاحوال، وذلك لجزمه بان الخير ما اختاره والحكمة فيما يفعله الحكيم المطلق، ويكون رضاه ذلك من غير تشجع وتجلد يقتضيان التصدي للمقاومة مع الواقع الغير الملاءم لطبعه، او يقتضيان عدم الاكتراث لذلك الواقع من غير اضطراب بوقوعه وتزلزل، ومن غير تعشق ووثوق بكل محصول ومءمل، يعني كمال المرء ان يشتمل رضاه بالقدر علي امور:
    الاول ان لا يري رضاه كمالا له كما قال الشيخ قدس سره في عدم رءية الاخلاص من رزق الظهارة: حتي عن الاخلاص فقد منح الخلاص.
    الثاني ان لا يكون فيه توقع مطلب معين، بل يكون مطلوبه ما شاء الحق تعالي احداثه في نفسه او في غيره.
    الثالث ان لا يكون رضاه بتفويض مطالبه الي الحق، والا لاشتمل قلبه علي ميل معين، ولا للتشجع في مقاومته لغير الملاءم او عدم الاكتراث له او الاضطراب والتزلزل في غير الملاءم لطبعه او التعشق والوثوق به في الملاءم.
    وجملة القول في الرضاء بالقضاء ما ذكره الشيخ قدس سره في التفسير: ان مراتب الرضاء في عرصة الانسان ثلاث:
    الاولي ان يرضي من حيث الباطن عن عقله وما زين له من الاحوال والافعال عموما، ومن فروعه ما ورد: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا، ومن حيث الظاهر عن ربه بما يتعين له منه من احوال واعمال يتقلب فيها في حياته الدنيا دون قلق مزعج يتمر ربه العيش، كما ورد: الحمد لله علي ما اعطاني ربي ولا اشرك به شيءا. 
    الثانية قوة الايمان وارتفاع التهمة فيما ورد في امر الرزق وباقي المقدرات كما قال تعالي: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب... الي اخر الايتين (    الحديد) فان من عرف ان الله اراف به من نفسه واعرف بمصالحه ويري من دقاءق الطافه وما له عليه من النعم التي لا تحصي مما حرمها غيره، فانه يرضي عنه وعما يفعله فيه، وان تالم طبعه فذلك لا يقدح، وانما المعتبر في هذا نفسه القدسية والرضاء من صفاتها لا من صفات الطبع، واتم حال من في هذه المرتبة ان يجعل ارادته تبعا لحكم الشرع في نفسه لا في غيره، دون غرض له غير ما عينه الشرع.
    الثالثة هي اعلي مراتب الرضاء ان يصحب العبد الحق لا لغرض ولا توقع مطلب معين ولا ان يكون علة صحبته له ما يعلمه من كماله او بلغه عنه او عاينه، بل صحبة ذاتية لا يتعين لها سبب، وكل امر وقع في العالم او في نفسه يراه كالمراد له فيلتذ به، ولا يزال من هذا حاله في نعمة داءمة لا يتصف بالذلة والالم، وعزيز صاحب هذا المقام قل ان يوجد، وسبب قلة ذاءقية امران: عزة المقام في نفسه، لانه شان من يناسب الحق في شءونه بحيث يسره كل ما يفعله الحق وكانه المختار له، والاخر كون الطريق الي تحصيله مجهولا.
    ولما كان الانسان لا يخلو نفسا واحدا عن طلب يقوم به لامر ما، لان الطلب وصف لازم لحقيقته، فليجعل متعلق طلبه مجهولا الا من جهة واحدة، هو ان يكون متعلق طلبه ما شاء الحق احداثه في نفسه او في غيره، فيحصل له اللذة بكل واقع منه او فيه او في غيره، فان اقتضي الواقع التغير، تغير ملتذا به  لطلب الحق منه التغير     وما رايت بعد الشيخ رضي الله عنه من قارف هذا الا شخصا واحدا اجتمعت به في المسجد الاقصي، هو اكبر من لقيت، اعرف له من العجاءب ما لا يقبله اكثر العقول. تم كلامه. 
    ومنه يعلم ان المذكور من الرضاء هيهنا اعلي مراتبه وهي المرتبة الثالثة.
    ومنها ان يترك التحكم بالتحسين والتقبيح العقليين في مدركاته، اذ الجميع من حيث انه فعل الحق  ولم يقع بلا مصلحة  حسن، بل يخلع من ملابس الاحوال كلها ويبدلها لغيره، وذلك لعدم تعشقه وتقيده بحال معين، كل ذلك لا لخدر معنوي وغفلة قلبية مانعة عن كمال الاحساس بما دق وجل من المعلومات اللاءحة له بعد كمال ادراكها.
    ومنها احاطة علمية الهية بجميع الحضرات الخمس الاصلية والاسماء الذاتية الكلية بحيث يعرف اصل كل ماخذ كل اخذ عن الله بواسطة ظاهره او باطنه، ويعرف صورة استناد ذلك الاخذ الي ذلك الاصل الالهي وما حصل له منه وما بقي عليه مما سياخذه بشروطه، هذه علامات الكمال، فان ارتقي بعد التحقق بالكمال في درجات الاكملية وجاوز مقام الكمال من حيث تعينه المخصوص بصاحب احدية الجمع، اي من اول درجاته الي اخرها، فان اول درجات الكمال كما مر قرب النوافل واوسطها قرب الفراءض واخرها الممكن الذكر مرتبة التمحض عما سوي الله تعالي، والتشكيك بتردد الجمع بين الطرفين.
    وفي التفسير: ان ما بين مرتبة كنت سمعه وبصره وبين مرتبة الكمال المتضمن للاستخلاف والتوكيل الاتم من الخليفة الكامل لربه سبحانه في كل ما قد استخلفه الحق فيه مع زيادة ما يختص بذات العبد مراتب كمرتبة النبوة ثم الرسالة ثم الخلافة، خاصة كل من الثلاث ثم عامة، ثم قال: فما ظنك بدرجات الاكملية التي هي وراء الكمال. هذا كلامه.
    وحينءذ () حجبه الحق بذاته عن خلقه وقام الحق عنه بساءر وظاءفه وجميع لوازمه، وانضاف الي الحق سبحانه ما كان ينضاف اليه قبله من الاوصاف والاثار، واستقر هو في غيب ربه لا يدرك له اثر ولا يعرف له عين ولا خبر، يدرك تجلي ربه في ذاته فيظن ان الكامل قد راي، ويشهد الاثار تصدر عنه ظاهرا من حيث الصورة التي كانت تضاف
 
 اليه من قبل، فيظن ان الصورة هو ذلك الانسان، فيحسب ان قد دري وما دري واني يتصور لمن احتجب في الغيب تعينه وذاته ان يدركه كون؟ ففيه قال من قال رضي الله عنه: تسترت عن دهري بظل جناحه: اي بصورة جزءية ليس وسعه الا ادراكها ولا يدرك عيني الكلي، وحين ادركها يحسب انه ادركني وليس كذلك. فعيني تري دهري وليس يراني: فان النور الكلي شانه ان يري ولا يري.
 فلو تسال الايام ما اسمي ما درت * * واين مكاني مادرين مكاني    اذ لا اسم ولا مكان لمن احتجب في الغيب بعينه، وهذا هو ما قال في التفسير:
 ومنتهي كل ذلك بعد التحقق بهذا الكمال التوغل في درجات الاكملية توغلا يستلزم الاستهلاك في الله، استهلاكا يوجب غيبوبة العبد في غيب ذات ربه وظهور الحق عنه في كل مرتبة من المراتب الالهية والكونية في كل حال وفعل مما كان ينسب الي هذا الانسان من حيث انسانيته وكماله الالهي، او ينسب الي ربه من حيث هذا العبد ظهورا يوهم عند اهل الاستبصار انه عنوان الخلافة وحكمها، والامر بعكس ذلك عند الله وعند اهل هذا الشهود العزيز المنال.
    ومن حصلت له هذه الحال وشاهد اللحمة النسبية بينه وبين كل شء وانتهي الي ان علم ان نسبة الكون كله نسبة الاعضاء الالية والقوي الي صورته وتعدي مقام السفر الي الله ومنه الي خلقه وبقي سفره في الله لا الي غاية ثم اتخذ الله وكيلا مطلقا، يقول حالتءذ: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والولد، وانت حسبي في سفري فيك والعوض عني وعن كل شء ونعم الوكيل انت علي ما خلقت مما كان مضافا الي علي سبيل الخصوص من ذات او صفة او فعل ولوازم كل ذلك وما اضفته الي ايضا من حيث استخلافك لي علي الكون اضافة شاملة، فقم عنا بما شءته منا كيفما شءت وفي كل ما شءت، فكفانا انت عوضا عنا وعن سوانا، والحمد لله رب العالمين. هذا كلامه. 
    ثم نقول: ومن العلامات المشار اليها انك تعلم الشء فكانك ما علمته، وتسمع به وكانك ما سمعته، وتكونه وكانك لست هو، وتراه وكانك ما رايته، وتملكه وكانك محتاج اليه، ويحكم عليه يد قدرتك وكانك طالب له وفقير اليه كما قال الترجمان:
 كثر العيان الي حتي انه * * صار اليقين من العيان توهما    وقال الترجمان الاخر:
 انكرتهم نفسي وما ذلك * الانكار الا لشدة العرفان    وسبب ذلك سر جمعيتك وكمال كليتك ووحدة ذلك السر وعدم ثبات ما ينطبع في مراتك الكلية من حيث ان الاشياء والتعينات طاءفة حول حقيقتك التي هي مركز داءرة الاشياء، اذ حقيقتك كمراة كرية مستديرة علي رق محيط منشور داءر مشتمل علي جميع النقوش، ونسبة الاشياء الي تلك المراة المستديرة نسبة نقط محيط الداءرة الي النقطة التي منها انتشت، فكل منها يحاذيك في مجرد النفس الواحد، وهو يمر عنك في النفس الثاني من زمان المحاذاة والمسامتة، فما يلحقه نسبة او حقيقة ما من حقاءق الكون او يقف تلك النقطة في مقام المسامتة والمحاذاة منك ومن مرتبتك الا وتلتها نقطة اخري يخال غير الاولي وهكذا علي الدوام.
    فان قلت: اذا كان محاذاة كل نقطة في نفس واحد ويمر في النفس الثاني لم يمكن ان يكون للكامل المذكور حسبما يبين معني جزءيا او يظهر في صورة جزءية ولا ارتباط بشء معين والثبات معه، وكل ذلك خلاف الوجود.
    قلنا: لولا ان كل شء فيه كل شء مع سريان الكامل الغاءب في ذات الحق في الصور والعوالم والمراتب جميعها ومع حيطته لها، لم يتمكن من بيان امر جزءي، لان الجزءية لا تحصل بالمرور علي حقيقة واحدة، بل بالثبات علي عدة من الحقاءق الي ان يتعين 
 العين الجزءية، ولم يتمكن ايضا من الثبات مع امر بصورة مخصوصة او الارتباط بشء معين، لما مر ان الخصوصية والتعين يقتضيان اجتماع الحقاءق وثباتها، بل مركزيته واجتماع نسب الحقاءق فيها كاجتماع نسب نقطة المحيط في المركز بنسبه، فاجتمع صور تلك النسب وحصل به بيان الجزءية وظهور الصورة المخصوصة والارتباط بها  وكذا مرتبته  تلك لشمول حكمها وعموم اثرها للكل صارت مقتضية للتمكن، فمكنته كما من شانه ان يقتضي المرور والتحول فحولته ، فله ان يقيم متي شاء وان يظعن متي شاء واحب كما قال:
 كل شء انت فيه حسن * * لا يبالي حسن ما لبسا    فكل من الظعن والاقامة والثبات والمرور في مقامه وبشرط يقتضيه حسن ومشتمل علي حكمة بالغة كساءر المتقابلات.
    ثم نقول: في مركزية الكامل الموصوفة بالثبات وفلكية الحقاءق الموصوفة بالجمع والاحاطة والدوران اسرار يجب التنبيه عليها  وان كانت مما لا يذاع  اذ حقت الكلمة الالهية ووجب القول الرباني ولا تبديل لكلمات الله.
    وتلك الاسرار: ان لظاهر الانسان الثبات النسبي صورة، اي بالنسبة الي باطنه، وان كان كل كون خيالا في الحقيقة، ولباطن الانسان التنوع، اما لروحه وقواه: فاذ لا يزال يتبدل تصوراته وتخيلاته وعزماته وتوجهاته بالاسباب والبواعث، واما لبدنه، فاذ لا يزال يتحلل ويتبدل ما يتحلل، ولظاهر الحق التنوع لانه: كل يوم هو في شان (  الرحمن) ولباطنه الثبات، لان حقيقته عين الوجود الحق، فالباطن الحق وهو الوجود الاحدي النفسي الرحماني الجامع عين ظاهر الانسان الكامل، والظاهر الحق وهو المتعين من حيث هو متعين عين باطن الانسان المتبدل نسب تعيناته حسب تبدل اسبابها انا وشانا.
    فالحاصل ان الثابت المحسوس هو الوجود الحق الواجب الوجود والمتبدل هو نسبه الكلية والجزءية المسماة بالماهيات والهويات المتعاقبة علي الوجود الاحدي الصوري، فهذا السر هو ما يروي عن المشايخ: ان الحق محسوس والخلق معقول عند الخواص، وعند 
 العوام بالعكس، والدليل علي ان ظاهر الحق يتبدل لمية ما مر انه كل ان في شان وانية، تحول الحق بحسب اعتقاد الانسان وباطنه في الصور يوم القيامة وفي التصورات الاعتقادية هيهنا وبالاعتبارين في التجليات المظهرية عند اهلها، مع العلم المحقق بان حقيقته الغيبية الاطلاقية لا تتبدل ولا تتحول لوجوبه الذاتي المقتضي لازليته وابديته، فهذا التحول دنيا واخرة انما هو لنسبها و بحسبنا.
    ومن تلك الاسرار: ان المحكوم به علي كونية الانسان الكامل ووجوده جمعا واجمالا من حيث جمعه بين مظهريات الجميع  كما مر شرحه  محكوم به علي العالم باسره تعديدا وتفصيلا، وذلك لان كلا منها صورة الحقيقة الجامعة وتعينها ، لكن بالوجهين المذكورين، لما مر مرارا من قول الشيخ: ان وجود كل شء تعين الحق من حيثه، كما ان المحكوم به علي حقيقة الكامل من حيث جمعها الاحدي للحقاءق بمركزيته لفلكها، محكوم به علي الحضرة الالهية التي هي مرتبة الجمعية الانسانية والفياضية للحق سبحانه، فافهم ذلك تفهم سر الثبات والحركة حيث ذكرا.
    فالثبات لذات الحق حقيقة الي اي شء نسب والحركة لاحواله ونسبه، وتعرف ايضا من اي وجه انت نقطة، اي من حيث جمعك الوجودي الاحدي الاعتدالي، وباي اعتبار انت عرش محيط داءم الدوران، اي باعتبار اشتمال حقيقتك علي حقاءق عرش عالم الحقيقة وباعتبار اشتمال مظهريتك علي ساءر المظهريات عرش عالم الصور التي تحت صورتك.
    يدل عليه ما كتب الشيخ قدس سره في بعض نسخ النفحات: ان القلب الصنوبري عرش للبخار الذي في تجويفه وحارس له، والبخار عرش للروح الحيواني وحافظ له والة يتوقف تصريفه عليه، والروح الحيواني بمظهره البخاري عرش للروح الالهي الذي هو النفس القدسية الناطقة وحافظ لتدبيره، به يصل تدبيره الي البدن. 
    والنفس القدسية باعتبار ما مر من مظاهرها مضافا اليها حال الايجاد الذي هو عبارة عن انصياع كل مظهر بوصف الظاهرية والتحق باحدية الجمع عرش الاسم الله كما قال: وسعني قلب عبدي التقي النقي، لكن اللام للعهد لا للاستغراق، فان هذه السعة تختص بالكمل المسمين بالاقطاب، والعرش المحيط لهذه العروش الظاهرة المذكورة ما خلا النفس القدسية النشاة الانساني الطبيعي العنصري من حيث رتبة جسمه الشامل الحكم لهذه العروش، اما من حيث الباطن، فالعرش الشامل نفس الكامل. هذا كلامه.
    ثم نقول: ومن علامات الانسان الكامل تمكنه من الاجتماع بمن شاء من الخلق الاحياء والاموات متي عين الحق له الاجتماع ويكون الاجتماع علي ضربين:
    احدهما ان ينظر الي مستقر من يريد الاجتماع به فيتلبس بالصورة التي له في ذلك المقام والعالم، لان للكامل صورة في كل موطن ومقام يناسبها ثم يجتمع به، فاذا انتهي حكم قصده من ذلك الاجتماع نزل علي الرقيقة الرابطة بين تلك الصورة وبين صورته الجامعة الي صورته.
    وثانيهما وهو الاعلي، انه اذا اراد الاجتماع باحد ولو كان في الاموات، نظر الي المقام الذي قبض فيه والي مستقره من البرازخ، فانشا من باطنه صورة روحانية مثالية واسراها علي الرقيقة المثبتة للمناسبة الرابطة بينه وبين ذلك المقام والمحل واستدعي المطلوب حضوره، فينزل اليه طوعا  ان كان عارفا بكماله وكان للمطلوب السراح في حبوس البرازخ  وياتيه في صورة روحانية مثالية تقتضيها حاله، وان كان من محابيس البرازخ نزل قهرا بصفة المستدعي وقهره. وان كان الامر واقعا بين كاملين فالشان بحسب الاقوي منهما حالا واكملهما وبحسب التادب المرعي بينهما. اما لمن هو كامل الوقت، الدولة من حيث سلطنته الحاضرة، فانه صاحب المنصب والمتمكن مطلقا في الحالة الذاهبة والثابتة، ومن هذا قيل لنبينا صلي الله عليه واله: واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا 
 (  الزخرف) فانه لو لم يتمكن من الاجتماع بمن امر بالسءال عنه ما امر، ولا تتاول بان المراد: واسال اممهم وعلماء دينهم، هل حكمنا بعبادة الاوثان في ملة من مللهم؟ فان الامر علي ظاهره  اي والله  وعن رءية ويقين اخبرت بذلك، كذا ذكره الشيخ ولا ينبءك مثل خبير.
    ثم نقول: والغالب وقوعا في امر المقيدين بالبرازخ رعاية العالي منا الادب معهم، لكونهم معذورين ومحبوسين، فيختار العالي منا الاجتماع به في حبسه تنزلا لا عجزا، فان الكامل لا يخلو منه محل ولا مقام ولا يعتاص، اي ولا يشكل عليه امر من التنزيل والتنزل، لتحققه بالحق الذي له الخلق والامر، اللهم الا لموجب خفي يحتاج ذكره الي مزيد بسط.
    هذا كله علامات للكامل الذي ظهر بجميع احوال الصورة وذي الصورة، ومتي لم يكن كما ذكر فليس بكامل، بل ولا تاءب ظاهر بجميع احوال الصورة المتعلقة بالخلقية واحوال ذي الصورة المتعلقة بالحقية، وكل من كان كما ذكر او لم يكن كما ذكر ادري من غيره.
    ثم نقول: هذه خاتمة الخاتمة لا خاتمة الكتاب، لانها تتضمن شيءين يتعلقان بالانسان الكامل:
    الاول وصية لا يراد بها ان يعمل عليها السامع، بل المراد ان الانسان الكامل يعمل عليها، لما انه قد تعدي الاطوار والنصاءح والتعملات، ويراد بها تعريف حاله بهذه العلامة ايضا، وان يعلم بها المءهل للكمال ما حصل له منه وما بقي عليه، فلا يغلط بظن حصول الجميع وبذل المجهود في السلوك حتي ينال المقصود او يموت في الطريق، قال الله تعالي: ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله (  النساء).
    والثاني مناجاة بلسان من السنة الكمال. 
    اما الاول: فنقول: علي الانسان  اي شان الانسان الكامل علي ما مر  ان يراقب الخواطر الاول ويجتمع عليها وعلي كل ظاهر اول، وهو الخاطر الحاضر من غير تعمل في احضاره وطلب وتشوق لحضوره  وان كان محدث الاتيان والبروز من الغيب  فتلك المراقبة للخواطر الاول التي هي شان الانسان الكامل هي مراقبتك ربك التي متي لزمتها لن يمر عليك وقت لا تكون فيه مراقبا له، وتعلم حينءذ شءون ربك فيك وفيما خرج عنك باعتبار  وان دخل باعتبار  وتلك الشءون مما يدركه من الكون بصرك وما يصل اليه فكرك وعقلك وما يشهده سبحانه في مشاهدك وما تطلع عليه من الغيوب في كونك او حيت كان، سواء كان كونه بك او بربك او بصفة جمعك.
    فمن هذه القاعدة الحقيقية والميزان الحق تعرف حقيقة خواطرك حقيتها وهي الاول وكونيتها، وهذا مع عدم الوقوف بالباطن مع شء مما حصل لك كان ما كان وقوف تعشق وتصمم يوجب استصحاب حكمه زمانين علي نسق واحد في زعمك، وقابل من العالم الجملة الوجودية المشهودة، والمرتبية والمعقولة، علوا وسفلا، حقا وخلقا، بكل من اعتباري المحجوبين والمحققين بجملتك الوجودية والمرتبية وحازها بمعانيك وقواك الباطنة ومغانيك، اي منازلك او مراتبك محاذاة مثلك وزنا بوزن حرفا بحرف، فقابل المتعين معرفته لك بالمتعين، فان كان تعينه مفصلا بمفصل وان كان مجملا بمجمل وقابل المبهم عندك بمثله، فان كان المبهم كليا فبكلي او جزءيا فبجزءي.
    ولتكن هذه المسامتة جامعة لكل ما عدد صريحا ومطابقة من الاقسام وما اشير اليه ضمنا والتزاما، ومن جملة الامور التي ينبغي المسامته فيها الاحاطة والاطلاق عن حكم الحصر والتناهي، فسامت حضرة الهوية الالهية الذاتية الغيبية المجهول النعت من حيث اطلاقها عن حصر النعوت والاسماء بحقيقتك التي شانها المماثلة للهوية وفي كل احكامها 
 مع فناءك عنك، وملاحظة عدمية مراتيتك فناء يحكم به عليك مرتبة الكمال، وذلك ما يقتضيه ملكة دوام الانس مع الله تعالي، لا انك تقصده وتتوخاه، فان ذلك لا يصلح للكامل الناطق حاله بقوله:
 الله يعلم اني لست اذكره * * وكيف اذكره اذ لست انساه    لكن في مقابلة المطلق والمجهول الغير المتعين نكتة يعرف بها المقابلة، وهي ان يكون المقابلة لها في ضمن المقابلة للحضرة الذاتية، اذ يحصل المقابلة للمطلق حينءذ مع السلامة عن الغلط والانحراف عن الوسط محاذيا لكل جزء من اجزاء المحيط بذاته، اذ لا شء خارج عن داءرة الحضرة الذاتية، فاذا صرت نقطتها وقد حاذيت كل شء بذاتك وحكمت عليه بما يستدعيه مرتبته وحاله من صفاتك وسلمت من كل انحراف ولم يفتك شء من الشراءط الواجبة الرعاية علي الكمل دون تعمل، كنت صاحب الحال المذكور للكمل والمقام المنبه عليه او مءهلا له سالكا اليه، فتدبر ما سمعت واعرف نسبة حالك من هذا الحال والمقام المذكورين ومن صاحبهما واثبت حكم الوقت والحال.
    اما الثاني: () وهو المناجاة بلسان من السنة الكمال المشتملة بما يتضمنه من ترتيب مناجاة الفاتحة علي حسن الامتثال وتوضيح المراد الحقيقي الكمالي بما في مبانيه. اولا من مباني الجمال والجلال والافعال. وثانيا من الاعتراف بالعجز والقصور والاحتياج الداءم الذي يتضمنها الاستقامة والاستكمال. وثالثا من استدعاء الهداية الي الانس مع حضرة القدس والاستعاذة من غضب الجلال وضلال التعويل علي النفس في حال من الاحوال.
 وانما اخرنا في خاتمة الكتاب استدعاء هداية الانس عن الاستعاذة من الغضب والضلال  علي عكس ما في الفاتحة  لان شان ختم الخاتمة ان يكون عين فتح الفاتحة.
    فنقول فيها متوجها الي الحضرة الاحدية الجامعة التي هي اول المراتب المنعوتة، اذ لا عبارة عما فوقها بالاسم الجامع الدال علي ذات الحق معتبرا في المرتبة الجامعة: اللهم حامدا
 
 له حمدا جامعا للاسماء والصفات بقولنا: ان المحامد وغيرها من صفات الكمال ونعوت الجلال والجمال، فمرادنا بغير المحامد يحتمل ان يكون التسبيح والتهليل.
    فقد قيل: التحميد اثبات ما يليق بجماله والتسبيح تنزيهه عما لا يليق بجلاله، والتهليل هو التوحيد ولشموله التوحيد الذاتي والوصفي والفعلي يكون من صفات كماله، ويشمل الاقسام الخمسة قولنا: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
    ويحتمل ان يراد بالمحامد ما في مرتبة الافعال وبغيرها غيره، بناء علي ما قال قدس سره في النفحات: اظهر مراتب الحمد مرتبة الافعال والاسماء التي متعلقها مرتبة الافعال  وهو مرتبة الصفات والاسماء  تكون مدحا لا حمدا، والحمد المتعلق بالذات هو حمد الحمد وهو ثناء الصفة بنفسها لمن هي ذاتية له غير مفارقة ولنفسها ايضا. هذا كلامه.
    او نقول: المراد كل الاسماء واثارها لك، وبالنسبة اليك كمالات راجعة اليك، وان انقسمت بالنسبة الينا وفي زعمنا القاصر ونظرنا الفاتر من حيث الظهور في المظاهر الي المحامد وغيرها.
    وانما ذكرنا الجلال  اعني السلبي  بعد ذكر الكمال الشامل له، وللجمال الثبوتي تخصيصا بعد التعميم، للتنبيه علي الاهتمام والتفخيم، كما قدم لذلك الاستعاذة من نعوت جلاله الوصفي والفعلي والذاتي في قوله عليه واله السلام: اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك  علي قوله:  لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، كلها راجعة اليك بالثناء بكمالك والتنبيه علي جلالك، لان اللطف ثمرة الواحدية والقهر مقتضي الاحدية وكلاهما متضمن للوحدة الذاتية، فكل منها اينما ظهر فلك ومنك، وان كان القصور من خصوصيات المظهرية بحسب طلبها بلسان الاستعداد لكمال، وعدم طلبها به لكمال اخر. 
    وذلك لان لسان الاستعداد الغير المجعول ايضا من فيضك الاقدس الذي خارج عنه وهو الفيض الغير المعلل الذي بني عليه التقدير والعلم والارادة والقدرة والقهر والامر الذاتيات، وكل ما بالاستعدادات المجعولة فمن ثمراته، فلذلك قلنا بيانا له: والسنة حقاءق العالمين، ذاتية كانت الالسنة او حالية، لازمة لها او مرتبية او حكمية، وسواء كانت للروحانيات او الجسمانيات العلوية او السفلية البسيطة او المركبة المفصلة، تلك الحقاءق ما بين طلوع الحقيقة السعيدة المقبلة اليك بذاتها وبزعمها، لشعورها بك بتوفيقك وتيسيرك وبين كره الشقية المعرضة في زعمها عنك، فانها مقبلة اليك كرها ناطقة بالثناء عليك لذاتها تسبيحا لك عما فيه من النقاءص والرذاءل وتحميدا لك باعلي واكمل مما فيه من الكمالات والمحامد كما قال تعالي: وان من شء الا يسبح بحمده (  الاسراء)    وذلك لانك رب العالمين، فكل ما لهم منك واليك، وان كانت في زعمها معرضة لمحجوبيته بخصوصية حجاب المظهرية وعمي قلبه عن احدية الظاهر، ذكرتها انت في نفسك، اي لاحظتها اولا برابطة رقيقة عشقية بين كمالك الذاتي وكمالاتك الاسماءية الذاتية المندمجة في حضرة الواحدة الحقيقية الذاتية وثانيا بتوجه تجليك الاحدي الساري اليها الذي ذلك التوجه نفس الايجاد القديم.
    فظهرت قاءمة بذكرك، اي تفصلت في الحضرة العلمية الواحدية التي هي ظل الاحدية متميزة حاصلة فيها بفيضك الاقدس لاستعداداتها المختلفة طالبة كل بلسان ذلك الاستعداد ما يليق به من الكمال او المراد، فظهرت عقيب الايجاد بتوجه التجلي الاحدي قاءمة بامرك الذي هو التجلي الاحدي التكويني، قال تعالي: وما امرنا الا واحدة (  القمر) ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره (  الروم) فلذلك قلنا وامرتها انت بنفس اشعارها بما تريده منها من الظهور المخصوص.
    وذلك الاشعار هو الفيض الاقدس المفيد لكل منها قابلية ما هو المراد منها والامر به هو التجلي بحسبه، والا فلا وجود لها حينءذ في نفسها، ومن لا شعور له بنفسه لا 
 شعور له بغيره، ولذلك كان طلبها بلسان الاستعداد الغير المجعول، فاذعنت خاضعة لامرك وقبلت ذلك المراد من التجلي المخصوص المقتضي للاثار المخصوصة، وقهرتها انت بالقهر الذاتي بحيطتي علمك الذاتي الذي هو الذكر والمذكور، وقدرتك الذاتية التي هي امرك المطاع المزبور لها، اي لتلك الماهيات الممكنة، فلعلمك بها علي ما هي عليه وعدم استعدادها لما فوق ما قبلته من الكمال، انقهرت انقهارا ذاتيا بالعجز والنقصان، فانقادت لحكمك علي اختلاف قابلياتها انقيادا ذاتيا لا يشوبه اضطراب  لعلمه الذاتي بعدم قابليتها لما فوقه     وهذا في الوجود كانقياد الاتوني لما هو فيه وعدم تشوقه لمرتبة السلطان، فاذا ظهر الضماءر يوم تبلي السراءر يظهر ان: كل حزب بما لديهم فرحون (  الروم) واريت  اي اعلمت او ابصرت  ما شءت منها مشيءتك منها ترتب حكمك عليها بالوجود الالهي ولوازمه المناسبة بحسب ما يستدعيه استعدادها وعلي قدر ذلك. فاعترفت بعد لك لوجدان كل منها ما يقبله ويطلبه بلسان استعداده، والعدل وضع كل شء في محله واعطاءه ما يليق به من العدل في القسمة، لا من التعادل  اي التساوي  ان الله لا يظلم مثقال ذرة (  النساء).
    ف‍ (ما) () علي هذا مصدرية والحكم عام للحقاءق، ويجوز ان يراد بما شءت حقيقة الانسان الكامل قصدا بما الي الوصف، اي اريت الحقيقة الكاملة منها، او الي معني (من) كما وجه بهما قوله تعالي: والسماء وما بناها (  الشمس) وذلك تنزيلا للعبد الكامل منزلة من لا اختيار له، وشان الكامل تلاشي اختياره في اختيار الحق سبحانه ويترتب عليه بالتوجيهين.
    وغمرتها، اي سترت وعممت الحقاءق مطلقا، او الحقيقة الكاملة الانسانية ظاهرها وباطنها بالرحمة والاحسان الذاتيين، لان كلا من الرحمة الوجودية العامة والاحسان الخاص الكمالي مقتضي ذات التجلي الاحدي النفسي باقتضاء واحد تتفاوت لتفاوت القابليات الحاصلة بالفيض الاقدس، اللذين لا تعرف لهما موجبا من جهتهما. فان الحقاءق مطلقا او الحقيقة الكاملة انما قبلهما بما حصل من الفيض الاقدس الذي لا يعلل
 
 لازلية بغير الحق، اذ لا غير ثمة، بل قبل ثمة من قبل لا لعلة ورد من رد لا لعلة، فان الرحمة والاحسان خير، وقد قال عليه واله السلام: الخير كله بيديك والشر ليس اليك.
    فان قلت: ا ليس قوله: والشر ليس اليك منافيا لقوله: ورد من رد لا لعلة؟
    قلت: نعم قد لان الرد والشر لعدم قابلية وذلك ازلي لا يعلل، وعدم القابلية ليس بعلة لوجهين: انه عدم وانه من جانب القابل، فعجزت عن نشر برك وفضلك اللا متناهي، وعاينت قصورها عن القيام بحق حمدك وشكرك. اما لامتناع استيفاء المتناهي حق اللا متناهي، فان القوي الظاهرة والباطنة متناهي، واما لامتناع استيفاء الحادث حق الفضل القديم، واما لامتناع ادراك كنه الفضل، فضلا عن استيفاء حقه.
    والمناجاة الي هنا تحكي اسرار الرحمانية والرحيمية من حيث خصوص العموم في الاول وعموم الخصوص في الثاني.
    فان قلت: لا يستوفي ذلك بقولنا: الحمد لله حق حمده وحمدا لا منتهي له دون علمه وحمدا يليق بجلال وجهه وكمال ذاته، وكما اثني علي نفسه وغير ذلك مما ورد من امثالها؟
    قلنا: هذا الاجمال دليل العجز عن الاستيفاء، لا عين الاستيفاء، لذلك قلنا:
 فكمال افصاحها عن واجب ثناءك بهذه العبارات اعجام وستر واخفاء، وتمام اعرابها، اي بيانها  من اعرب الرجل عن حجته  عن كنه سرك كقوله صلي الله عليه واله: انت كما اثنيت علي نفسك، ابهام ومنتهي علمها بك هو منتهي علم الكمل وهو الحيرة الكبري المذكورة فيما سلف في كل مشهد ومقام، اي في كل ما تعلق به الشهود بالوجود.
    اذ الحيرة الكبري متحققة في ايجاد كل موجود كما مر، وذلك الاعجام والابهام والحيرة الكبري لاستيلاء العجز والنقص الامكاني عليها لامكانها و حدوثها وقصورها بسببهما عن نحو الوجوب والاحاطة ودوام الاحاطة ونحوها مما مر. وضعف قوتي ابصارها وبصاءرها، اي ادراكاتها الظاهرة والباطنة عن خرق حجاب العزة الاطلاقية وحجاب الصون الذي بين يديها اي بين يدي تلك العزة او بين يدي الحقاءق وهي كما مر من سبعين 
 الف حجاب من نور وظلمة، اي من الروحانيات والجسمانيات او من الصفات الثبوتية والسلبية كما مر، وذلك لما مر ان كل ادراك بشري، ظاهري او باطني بلازمه تقيد وتعين يناسبه ويتناهي بذلك قوة ومدة وعدة، فنسبته الي الحق المطلق الغير المتناهي نسبة المتناهي الي اللا متناهي، فاين التراب ورب الارباب؟.
    فمن اصاب في فعل او قول كاملا كان او غيره، فانت الذي وفقته وسددته، لانه اثر قبولك الازلي الغير المعلل، ومن اخطا طرق مراضيك علي مراتبها شريعة او طريقة او حقيقة، فانت الذي حرمته وطردته، لانه اثر ردك الازلي الغير المعلل، ان رغب احد فيك وطلبك لا لمقصد معين او فيما لديك من بعض الكمالات النسبية، فبما الهمت وزينت احدهما، وان وافقك من بعض الوجوه  اذ لا يمكن ذلك من كل الوجوه في علمك بنفسك وبالاشياء حقاءقها وخواصها  فبما اوضحت له وبينت.
    وانما قدمنا ذكر العمل علي العلم اما لانه المقصود منه وهذا بالنسبة الي المبتدي، او لان العمل هو المفضي له بعد فضل الله الي العلم الشهودي اليقيني بالنسبة الي المنتهي.
    والمناجاة الي هنا حاكية لاسرار قوله تعالي: مالك يوم الدين (  الفاتحة) لان النشات كلها ثمرات واذا كان الكل بك ومنك واليك. فنقول: استغاثة واستعانة واستدعاء، سبحانك سبحانك، تكريره تقرير لوحدته الذاتية الكمالية الاطلاقية عن كل تقيد من التنزيه والتشبيه، ثم لوحدته الاسماءية والافعالية اللازمة كل منهما لما تقدمها، نفر منك اليك، اذ لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، ونعوذ بك منك، كما جاء في الحديث، ونعول في كل حال عليك، كما قيل:
 علي الله في كل الامور توكلي * * وبالخمس اصحاب الكساء توسلي    فان قلت: اذا كان الكل منه واليه، فاي فاءدة في هذه الاستعاذة والاستدعاء؟
    قلت: لانهما ايضا منه، فلعلهما سببان مفضيان الي حصول المطلوب في علم الله تعالي وقدره، وهذا معني قوله صلي الله عليه واله: اعملوا فكل ميسر لما خلق له 
  بعد قولهم:  ففيم العمل؟
    وهذه الي هنا محاكاة اسرار قوله تعالي: اياك نعبد واياك نستعين (  الفاتحة) وما بعد هذا لما بعده وهو قولنا: فلا تجعلنا من المجيبين لكل صاءت، كاليهود، المغضوب عليهم (  الفاتحة) المقول في عذر اتباعهم الباطل: فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار (  طه) وكالنصاري الضالين بكلام المسيح في المهد صبيا وبقوله حكاية عنه: وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي (  ال عمران) وغير ذلك، وكن لنا عوضا عن كل فاءت، ففيك الجبر عن كله وبيديك الخير كله كما كنت عوضا قبلنا للذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين الكاملين المكملين. قال الجندي:
 ولست تبالي ان وجدت لكل ما * * فقدت، فقد حصلت كل المقاصد    وتول كل امر تضيفه الينا بنفسك، وقد قلت: فاتخذه وكيلا (  المزمل) فلا تكلنا الي نفوسنا في امر من امورنا طرفة عين ولا الي احد غيرك، اصلح لنا شاننا كله ولا تحجبنا في كل ما تقيمنا فيه من المقامات والاحوال والنشات عن حضرات قدسك وحلاوة شهودك وانسك، وفي ذلك الانس الداءم مع الله: فليتنافس المتنافسون (  المطففين) امنين عن كل ما لا يرضيك، في كل من المراتب مما ينافي هذه المراتب. امين، فاستجب دعانا يا ارحم الراحمين.
    الحمد لله وسلامه علي عباده الذين اصطفي كافة وعلي سيدنا محمد واله والكمل من اخوانه وورثته خاصة، وعلي امامنا ومفتاح قفل لساننا ورحمة الله وبركاته، وحسبنا الله ونعم الوكيل (  ال عمران) ثم الحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا ().
 


ENDNOTES


()  قوله سبحانك اللهم: التسبيح التنزيه عما لا يليق بجلاله وهو اشارة الي التنزيه الاطلاقي السلبي، اي المجرد عن كل تعين وقيد بمعني <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>، لا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> العدم، وذلك التنزيه هو الحمد المرضي عند ذاته وهويته الغيبية اللا تعينية، فيحمده تعالي نفسه في مقام الاطلاق اللا تعيني بمحامد سلبية وكمالات تنزيهية علي الوجه المذكور  اعني ما لا يعتبر فيه قيد ولا تعين اصلا  فلا اسم ولا رسم ولا ذكر ولا عبارة، لان ما ذكر مبني علي التعين، وحيث لا تعين له لا ينشء منه  علي ما قال الشارح المحقق  ونحمدك حمدا يرتضيه ذاتك الذي لا يحول حول عزه الاحمي ذكر ولا عبارة واما في مقام التعين الاول ومرتبة وحدته الحقيقية الجامعة لجميع الاعتبارات والاضافات الذي هو عبارة عن ظهور الذات لنفسها وعبره الشيخ عن هذا المقام باعتبار علمه نفسه بنفسه وكونه كنفسه هو فحسب، انتهي، فحمده تعالي نفسه فيه حمد وتعريف يستغرق جميع المحامد ويستوعب جميع المحاسن والكمالات ويحيط بكل <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والنعوت ومنه ينبعث وينفصل جميع المحامد والكمالات، فهو تعريف وحمد ذاتي للذات في اعلي مراتب حمد الحمد القاءم بالذات وهو المسمي بلواء الحمد، وفي هذا المقام يحمد تعالي ذاته بعين تعينه الذي هو اصل التعيناتها او ينبوعها ويعرف انه مسبوق باللا تعين لدلالة المقيد علي المطلق وعلي ان ما وراءه ما لا يتعين، فيحمد الحق تعالي في ذلك المقام باحدية جميع الكمالات، وكل واحد من الكمالات الصفاتية فيه عين الذات وعين الاخر، واطلاقها كاطلاقها بل عينه، ويسمي تلك الكمالات الصفاتية في ذلك الموطن بالاسماء الذاتية علي التوصيف وفيه يثبت مفاتيح الغيب، كل منها في ذلك الموطن علي سبيل الاطلاق الصرف وعدم التميز 
 لا الحقيقي ولا النسبي، لا الوجودي ولا المفهومي العلمي  وانما التميز في التعبير، كعبارة العلم والوجود والنور والشهود، فجميع الكمالات في ذلك المقام متحدة بالذات  وحدة قدسية ذاتية بلا غيرية  وتميز نسبي علمي وتفصيل حقيقي علمي بينهما، فلا كثرة هناك بوجه، والي ما ذكرنا اشار الشارح بقوله: ويقتضيه كنه حقايق كمالاتك... الي قوله: لكن لاشتمال.
 ثم لما كان ظهور ذاته لذاته بذاته مستلزما ومتضمنا لظهور ساءر الصفات التي يلزم الذات وشعورها، لكونها عين الذات بهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>، فيتضمن ذلك الشعور شعور ما يستلزم تلك الصفات من الاحكام الخاصة التي لكل واحد منها، فالظهور المذكور مستلزم لشهود الذات نفسه من حيث وحدته لجميع شءونها نزولا وعروجا  دنيا واخرة  شهود مفصل في مجمل  دفعة واحدة  وذلك الشهود  اي شهود المفصل مجملا في الاحدية  من الشهود العلمي الذاتي الذي يقال به انه سبحانه علم جميع الاشياء من عين علمه بذاته، كشهود النخلة وثمرها وما يتبعها في النواة الواحدة التي حصل الكل بغرسها لمن يقدر بالكشف وغيره ان يري ذلك لا في عين الخارج ولا في صورة الحضرة العلمية بالتفصيل، فالنظر بعلمه الذاتي في الكمال الذاتي الاطلاقي لما كان موجبا لمشاهدة كمال اخر مستكن، وهو الكمال الاسماءي، فحصلت رقيقة عشقية نزيهة بين الكمال الذاتي والكمال الاسماءي المندمج في حضرة الوحدة الحقيقية، فاستتبعت تلك النظرة العلمية المقدسة انبعاث تجل اخر حتي متعلق بما شاهده العلم الذاتي وحواه الغيب لطلب ظهوره، فتجلي فظهر الذات لنفسها بشءونها مع مظاهر الشءون المسماة صفات وحقاءق، فتفصت الحقاءق من الفاعلة الالهية والكونية القابلة متميزة، فشهد المفصل مفصلا بالتفصيل العلمي وبالكثرة العلمية الامتيازية النسبية، ففي هذا التعين الثاني والحضرة الواحدية تفصيل حقيقي علمي وكثرة حقيقية بالنسبة الي الموجد العالم، ولاجل مرور ذلك التجلي الحبي والفيض الاقدس علي جميع التعينات العلمية والحقاءق وتمخضها وتحركها بتلك الحركة القدسية وانتشاء البواعث العشقية بتلك المخضة من تلك التعينات، اي جميع الحقاءق تطلب تلك الحقاءق من الحق ظهور اعيانها وما فيه كمالها علي حسب الاستعداد والقبول للتجلي الوجودي، فحينءذ حصلت مقدمتان وظهرت الطلبتان حتي يتحقق النتيجة، لان المقدمة الواحدة غير منتجة، احدهما الطلب الذي تضمنه التجلي الحبي الذي هو منبع الفعل من الاسماء والحقاءق الالهية، وثانيهما الطلب الاستعدادي الكوني لصفة القبول الذي هو مظهر الفعل من الحقاءق الكونية، وتعين الطلب الالهي حين تعين الطلب الكوني، وعند تعين الطلبين يتجلي الحق تعالي بفيضه المقدس، فيظهر المطلوب بالظهور الوجودي العيني ويتحقق المجازاة الكبري بين الحق والماهيات القابلة التي هي شءونه باخذ التعين واعطاء الوجود الاضافي العيني، فان الايجاد عبارة عن تعين الحق بصورة تقتضيها تلك الحقيقة العلمية، اما كونها كبري: فلان اصل تكليف العباد والمجازاة المترتبة عليه مبني عليها، كما اشار الشارح المحقق بقوله: التي يترتب عليها ثمرات النشاتين... الي اخره.
 والي ما بيناه وفصلنا اشار بقوله: لكن لاشتمال معقوليتها علي نسبة رابطة... الي قوله: فالحمد بالالسنة الخمسة، فقوله: نسبة رابطة وحكمة ضابطة، اشارة الي ما ذكرنا من الرقيقة العشقية النزيهة المتصلة بين الكمال الذاتي والاسماءي، وعلمت ان منشا تلك الرقيقة شهود الحق بنظره العلمي الذاتي الازلي نظر تنزه كماله الذاتي المستتبع لانبعاث تجلي غيبي حبي لكمال اخر وهو كمال الجلاء والاستجلاء، واشار الشارح الي ذلك المنشا بقوله:
 لكن لاشتمال معقوليتها، فافهم.
 وقوله كثرة نسبية: قد علمت تفصيلها. وقوله: طالبة مظاهر، اشارة الي احدي المقدمتين، اي الطلب  ()  اي: الغاية. شيءا  ط
 الفاعلي من الاسماء الالهية. وقوله: كما يطلب القوابل، اشارة الي مقدمة اخري وهي الطلب القابلي من الحقاءق الكونية. وقوله: ليحصل نور علي نور ويتحقق المجازاة الكبري، اشارة الي النتيجة وهي الوجود الاضافي. (ش)  نحمدك  ل. هذا يحتمل ان يكون اشارة الي مقام فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق، وهو السير المحبي وقرب النوافل وتقدم السلوك علي الجذبة، فحينءذ يكون الحق الة لادراك العبد وهو اول مراتب الكمال، ويحتمل ان يكون اشارة الي مقام قول الله علي لسان عبده: سمع الله لمن حمده، وهو السير المحبوبي وقرب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> وتقدم الجذبة علي السلوك، فحينءذ يكون العبد الة لادراك الحق وهو وسط مراتب الكمال، فعلي هذين الوجهين يكون الحمد صادرا من العبد ولكن لا بقوة بشرية، بل ربانية، وفي هاتين المرتبتين لا يخلو الحمد عن الانصباع باحكام الامكان، وان قلت وضعفت، لان انتفاءها بالكلية مستحيل كما ذكره الشيخ مرارا في تفسيره. فالاولي حمل الحمد هنا علي حمد منه تعالي لا بملامسة بالممكن، ويدل علي هذا الحمد قوله: متحدا بك لا منقسما ولا مفصولا، بيانه: ان الله تعالي اذا حمد نفسه يتحد الحمد والحامد والمحمود في ذلك المقام، وهذا يحتمل حمده نفسه من حيث هويته القلبية واطلاقه ولا تعينه، ففي هذا المقام عدم الانقسام والتفصيل ظاهر لكن قول الشيخ: ليكون مستوعبا  الي اخره، علي جميع التعينات، فحمده له في هذا المقام تعريف وحمد يستغرق جميع المحامد ويستوعب جميع المحاسن والكمالات ويحيط بكل <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والنعوت تماما ومنه ينبعث وينفصل جميع المحامد والكمالات وهو تعريف وحمد ذاتي للذات في اجلي مراتب حمد الحمد القاءم بالذات. ففي هذا المقام يحمد ذاته بعين تعينه الذي هو اصل التعينات، ويعرف انه مسبوق باللا تعين، لان كل مقيد يدل علي المطلق وعلي ان ما وراءه ما لا يتعين، اي يحمد نفسه بمحامد سببية وكمالات تنزيهية، اي في مقام الاطلاق ولا في مقام التعين الاول، يحمد باحدية جمع جميع الكمالات لا سببية كانت او ثبوتية.
 وقوله: اللهم صلي علي من وجدنا في قصدنا نحوك به اليك سبيلا (في خطبة المفتاح): الصلاة بالاشتقاق الكبير الذي يعتبره المحققون في علم الحروف من الوصلة والصلة والصولة والصلاة، والمعني المشترك بينها الارتباط، فاما الوصلة: فاتصال مجتمعين، واما الصلة: فاتصال عطاء مرغوب من المعطي الي المعطي له، واما الصولة: فاتصال باتصال حركة قهرية استيصالية ممن يصول الي من يصول عليه. واما الصلاة: فان يكن الصلا، فاذا كان الصلاة من الله فهو توصل العبد الكامل به بالتجلي والتنزل، والله له رحمة وحنانا وافضالا واحسانا ولطفا ورضوانا وتجعله خليفة له علي الخليفة ومصليا، اي تابعا للحق المستخلف في الظهور بصورته وبالمظهرية الكاملة في الذات والاسماء والصفات، وتعطيه الصولة من حوله وقوته علي الاعداء، ولا يخفي ان حقيقته  صلي الله عليه واله  اصل الحقاءق وبالصلاة عليه يحصل المناسبة، ولا بد للجزژ من الاتصال بالكل وللفروع والشعب من الرجوع الي الاصل لءلا يحصل الانقطاع من شرب زلال الوصل، لانه (ص) ممد الهمم من وجهين، والفاءدة راجعة الي المصلي من وجه والي خاتم الانبياء من وجه، لان كمال الكل بكمال الاجزاء ومباهاته بكثرة الامه  ولو بسقط  ظاهرة يوم القيامة، خصوصا بالكامل منهم وبه يكمل فخره في مقام هدايته. (فتح المفتاح  ف).
 ()  الطلب الذي تضمنه التجلي الحبي الذي هو منبع الفعل والاخر الطلب الاستعدادي الكوني بصفة القبول الذي هو مظهر الفعل  ق
()  اي من القوابل  ق ()  الحضرات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  ق  الالسنة الخمسة التي هي لسان الذات من حيث هي ولسان الاحدية الغيبية ولسان الواحدية الجمعية ولسان الاسماء الالهية ولسان الاعيان الثابتة، ومعلوم ان الاعيان كونية قابلة والباقي فاعلة الهية، فهذا الحمد علي المولود منهما الذي هو الرقيقة وهو مقام المشيءة الكلية، فتلك الالسن الخمسة تحمد المولود جزاء عن اظهاره اياها، مع ان نفس ايجاده حمده وحمدها انفسها، كما ان المولود ايضا بجميع تعيناته يحمد الحضرات جزاء لايجادها اياه، مع ان نفس الوجود حمد لها، كما ان الحضرات يحمد بعضها بعضا باعتبار الحقيقة والرقيقة والوحدة والكثرة والوحدة المحضة والكثرة المحضة، فالكل حق، فالحق حامد ومحمود، والكل خلق، والخلق حامد ومحمود، فالحق حق والخلق خلق، فالحق محمود والخلق حامد وبالعكس، والحق خلق والخلق حق كذلك، فقوله: فالحمد... الي قوله: علي ما بينهما من الرقاءق، ناظر لمرتبة الاولي التي ذكرنا، اي حمد الحضرات للمولود، وقوله: مع انه... الي قوله: ولا ريب، اشارة الي المرتبة الاخيرة، اي حمد الحضرات بعضها بعضا بالاعتبارات، ومنه الي... قوله: او طاءفة الي المرتبة المتوسطة، اي حمد المولود اياها  خ  قوله: فالحمد بالالسنة الخمسة: مبتداء خبره يكون متحدا بك في ذاتك، اي اذا كان اصل الحقاءق من حيث الذات والاستعداد الذاتي والوجود الاضافي والكمال باجمعها، وبعبارة اخري: اذا كانت الحقاءق مطلقا والرقاءق كلها منك، فالحمد الذي يكون لهذه الحقاءق والرقاءق يكون متحدا بك في ذلك بلا توزع وانفصال، اي منك واليك، انت الحامد والمحمود والحمد، ويمكن ان يقال ان لهذه الحقاءق خبر للمبتدا وجملة يكون متحدا بك خبر لمبتدا مقدر في الكلام قبل قوله: مع انه حمد، اي هذا الحمد انه جامع، الا ان يكون متحدا بك، تدبر. والالسنة الخمسة:
 لسان الذات ولسان المرتبة ولسان كامل ولسان الاستعداد ولسان احدية الجمع الكمالي.
 وقوله: باربع اعتباراته: والمراد من الاعتبارات الاربع علي ما في نظري القاصر هي الوحدة الحقيقية والكثرة الحقيقية والوحدة النسبية والكثرة النسبية، توضيح كلام الشارح يحتاج الي تفصيل الاعتبارات وهي علي ما يستفاد من تحقيق الشيخ وبيانات الشارح انه اذا اعتبرت الاحدية الوجودية في الحضرة الالهية واسماءها الفاعلة وفي الحضرة الكونية وحقاءقها القابلة، فالكل حق بهذه <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>، لانه الموجود المحقق لذاته الواحد الاحد، والاسماء فاعلية من حيث بطونه، والحقاءق الكونية نسب قابلية من حيث ظهوره، واذا اعتبرت الكثرة في حضرة الاسماء الالهية في ان تعينات الاشياء من حيث الفاعل وفي حضرة الحقاءق الممكنة، اي في تعيناتها من حيث القابل وجودية ايضا قيل انها خلق وسوي وحقيقة ممكنة وظاهرة، او هي مظاهر او صورا وشءون، لان الكثرة الوجودية ليست شان الحق  بل مضافة اليه بنوع من الاضافة  واذا لم تعتبر الكثرة وجودية بل نسبة راجعة الي عين واحد، اما لان الكثرة انما هي بالتعينات التي هي نسب الذات المتعين، واما لانها ناشءة من نسبة الظهور قيل انها  اي الكثرة  اسماء الحق واحواله ونسبه واضافاته، وان اعتبرت الكثرة من حيث 
 الامر الجامع وعقلت متوحدة مجردة عن الصبغة الوجودية، فهي المسمي بالامكان وهو حقيقة العالم وعينه الثابتة من جهة كونه خلقا، اذا المتعقل حينءذ كثرته الوجودية لا وحدته ولا من جهة كونه حقا او المتعقل مع وحدته الوجودية لا المجردة عن الصبغة الوجودية. قال الشيخ في تفسير الفاتحة: ان معقولية النسبية الجامعة لاحكام الكثرة من حيث وحدتها حقيقة العالم، وتعين الحق من حيثها وجود العالم. انتهي. ولما كانت الاسماء من حيث انها اسماء والاحوال نسب للحق تعالي راجعة اليه تعالي ومحكومة بحكمه، وحقيقة العالم من جهة كونها عالما وامكانا راجعة الي الخلق وحكمه، حكم الشارح ههنا في الاعتبارات الاربع بالحقيقة والخلقية ولم يفصل حكم الاعتبارات واسماءها الاربعة، لان المقصود في هذا المقام بملاحظة الحقيقة والخلقية حاصل، وللشرح والبسط موضع اخر، اذ تاملت ما ذكرنا وفصلنا ظهر لك قوله: مع انه حمد جامع لا نواعه من حيث تعاكسه حقا وخلقا باربع اعتباراته في خمس حضراته. فافهم واغتنم هذا ما عندنا، والله العالم (ش) ()  اي الفاعلي الالهي والكوني والقابلي الالهي والكوني  ق ()  قوله: ان محامد الكل: اي كل من الحقاءق والرقاءق من الروحانيات والمثاليات والجسمانيات العلوية والسفلية البسيطة والمركبة، سواء كانت حقيقة محيطة سعيدة مقبلة اليك بذاتها وبزعمها لشعورها بك وبتوفيقك وتيسيرك، او شقية معرضة في زعمها عنك، فانها مقبلة اليك كرها من حيث لا تشعر تثنية عليك كما قال تعالي: وان من شء الا يسبح بحمده  وينزه الحق بحمده  فان كل شء يسبح وينزه الحق من النقاءص والرذاءل ويحمده باكمل المحامد و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لانك رب العالمين، فكل ما لهم منك واليك، وان كانت الشقية تحسب انها غافلة او معرضة لمحجوبيتها بخصوصية حجاب المظهرية وعمي قلبها عن احدية الظاهر، تدبر (ش) ()  اي قرب النوافل  ق ()  اي قرب الفراءص  ق ()  اي <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض </a> والنوافل  ق ()  قوله: ولا يتصور الا منك: اذا نظر الي الوهم وبعين الاحدية والحقيقة الجامعة الواحدة بالوحدة الحقيقية السارية في الكل الظاهرة به، فحينءذ يتحد الحامد والمحمود والحمد (ش) وقوله: او ممن بك: اشارة الي الجمع بين <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>  كما صرح بقوله بين القربين جامعا  وهو الاظهر، ويمكن ان يحمل قوله:
 ولا يتصور الا منك علي بعد يحمل حمد منه تعالي لا بمناسبة بالممكن بل من حيث هويته الغيبية الاطلاقية ومن حيث التعين الاول الجامع لتعينات، وقوله: او ممن بك وانت به: علي حمد منه تعالي في مرتبة الامكان والتفصيل وقد اشرنا الي ذلك في تعليقاتنا علي المتن. (ش) قوله: او ممن بك: اشارة الي قرب النوافل ومقام في يسمع وبي يبصر وبي ينطق، فحينءذ يكون الحق الة لادراك العبد وهو اول مراتب الولاية والكمال. وقوله: وانت به: اشارة الي قرب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ومقام قول الله علي لسان عبده: سمع الله لمن حمده، فحينءذ يكون العبد الة لادراك الحق وهو اوسط مراتب الولاية والكمال، ومن هاتين الصورتين يكون الحمد من العبد ولكن لا بقوة بشرية بل ربانية، فالحمد وان انصبغ في هاتين المرتبتين باحكام الامكان ولكنها ضعيفة ويمكن ان يقال ان قوله: ولا يتصور الا منك اشارة الي قرب النوافل و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> لان التصور منك يشتمل عليها (ش).
()  وقوله: وقد ترقي فوق القربين الي نقطة جامعة: اشارة الي اخر مراتب الولاية والكمال وهو مرتبة الكمال المختص بصاحب احدية الجمع واحكام الامكان حينءذ مستهلكة غاية الاستهلاك والمحل في غاية التطهير عن ساءر التعلقات ويعبر عن ذلك المقام بالفناء عن القربين وعن الجمع بينهما، وعن الفناء يسمي بمرتبة التمحض والتشكيك وبلسان المعروف بالاخفي وغير ذلك وهو المظهر للوحدة الحقيقية والتعين الاول، كما اشار اليه الشارح بقوله: وذا لمن تعين له العناية الازلية من النور الاول، اي التعين الاول والوحدة الحقيقية الجامعة و وتحقيق المراتب والمقامات يظهر من متفرقات الكتاب وليس هنا موقع جمعه وشرحه. وقوله: بمعناه: صلة تامة للمحاذاة او متعلق بقوله: ترقي، اي يكون جامعا بين الوحدة والكثرة والجمع والفرق. قوله: وخلتك الكبري: هي الخلة المختصة بخاتم النبيين وورثته وهي المحبة الذاتية الصرفة الموجبة لارتفاع الانية وانتفاء الاثنينية ولا حجاب معها، فان الخلة هي محبة ذاتية مع بقية انانية تحدث من استحكام المودة وتوصل الي خلوص المحبة، ثم يصفو المحبة بارتفاع الانية وارتفاع الاثنينية، فالمحبة الصرفة فوق الخلة وهي المسماة بالخلة الكبري، واما الخلة الابراهيمية فهي الخلة الاولي الحاصلة مع عدم ارتفاع احكام الحجب ببقاء الانية ويشير الي ذلك الحديث النبوي المعروف:
 ان الخلق اذا التجاوا يوم القيامة الي ابراهيم ويقولون: انت خليل الله اشفع لنا انه يقول: انما كنت خليلا من وراء وراء انتهي. حيث نبه علي ان خلته من وراء حجاب باق، وفي اية: بلي من اسلم وجهه لله، واني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، تلويح الي قرب الاول وبقاء اثنينية الثاني اللازمي ان الحبيب صلي الله عليه واله اختار اللقاء لانه لما احتضر بين جهتي المقام والانتقال كان يقول: الرفيق الاعلي، اي في مقعد صدق عند مليك مقتدر، والخليل عليه السلام لم يقدم ان يختار اللقاء لانه لما احتضر ابراهيم قال الملك الموت: هل رايت خليلا يقبض روح خليله؟ فقال الله تعالي: يا عبدي قد هل رايت خليلا يكره لقاء خليله؟. قال الشيخ في الفكوك: ومن جملة ما اختص به كمال الخلة الخارقة كل حجاب ولها درجة المحبوبية، فان الخلة لها مرتبتان غاية احداهما كمال المجاورة مع بقاء الحجاب المعبر عنها بقولهم. شعر:
 وتخللت مسلك الروح مني * * وبذا سمي الخليل خليلا وقال ايضا: لما كانت خلة الخليل من وراء حجاب لزم ان يكون هذه الخلة  اي الخلة المحمدية  حاصلة دون حجاب وتلك مرتبة المحبوبية. انتهي. والفرق بين الخلة الاولي الابراهيمية وبين الخلة الكبري المحمدية من جهات كثيرة متعددة ذكرها يوجب الاسهاب والاطناب (ش). فويق  ن  ط  يترقي فوق  ل ()  اي بجمعه الروحانية والنور  ق معناه  ل ()  قوله: بل وقد ترقي... الي اخره، فالمرتبة الجامعة بين القربين ان يحصل له مقام الوحدة والكثرة وفوقهما ان لا يشغله شان عن شان، لا الوحدة صارت حجاب الكثرة ولا الكثرة حجاب الوحدة  خ ()  اي ذلك المقام  ق ()  اي الاحدية الجمع  ق
()  اي: تفرق
()  قوله: لبيان الترتيب الوجودي: اي بيان سلسلة ترتيب الموجودات (ش) ()  قوله: لبيان ما هو اقصي المقاصد: اي لبيان حال الانسان الكامل وهو المقصود الاصلي والغاية الاصلية من الايجاد، لانه القابل الكلي والكون الجامع للحقاءق الالهية والكونية (ش) ()  قوله: للشوق الجملي: من جهة بيان شرافته وفضيلته علي الغير والضبط الاصلي: من جهة ذكر الموضوع والمبادء والمساءل اجمالا (ش)
()  اي في شرح حديث الاربعين الذي كان من احد مصنفاته قدس سره. المسمي ب‍ (شرح الاربعين حديثا. ص: ) ()  قوله: بمعني انه عين كل واحدة: بنحو الوحدة والبساطة من غير مضادة (ش) ()  قوله: بل من بعض الوجوه: لانه مرتبة من مراتبها ووجه من وجوهها (ش) ()  قوله: ووصلها: مبتداء خبره قوله بمعرفة مكانتها اي مرتبتها (ش) وصلها  ل ()  بل وصلها عبارة عن ايصالها بمقامها الاصلي، اي بالعالم العقلي، وهو لا يحصل الا بحفظها للارتياض، وبعبارة اخري: بالحفظ المقدمي الذي يخرج منها الحقيقة واخرجت منها الاثقال، واما مذمة متاخري الحكماء فليست من جملة ازدراءها، فان الطبيعة اذا صارت مستقلة منظورة اليها في نفسها حجاب عن الحقيقة، فيمكن ان يكون نظرهم الخلاص عن تلك الطبيعة، لا الطبيعة التي صارت مرتاضة ساءرة الي الحقيقة (خ) ()  قوله: ولا امكنه الجمع بين العلم: بل كان علم الروح الانساني بالكليات ايضا مستهلكا كما اخبر الحق تعالي عن ذلك بقوله: والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا، اي مستصحبين جهل الجمادية وجعل لكم السمع والابصار والافءدة، اداة تتعلمون بها فتحسون بمشاعركم جزءيات الاشياء فتدركونها ثم تتنبهون بقلوبكم بمشاركاته ومناسبات ومبايناتها فيها بتكرر الاحساس حتي يتحصل لكم العلوم البديهية وتتمكنوا من تحصيل العلوم الكسبية بالنظر فيها لعلكم تشكرون وتعرفوا ما انعم عليكم طورا بعد طور فتشكروه، تدبر (ش) ()  قوله: الذي به توسل الي التحقق: صفة لقوله: الجمع بين العلم بالكليات، اي بهذا الجمع توسل الي التحقق بالمرتبة البرزخية المحيطة، فكملت المضاهاة وصحت المحاذاة فظهر بصورة الحضرة الالهية وصورة العالم تماما ظاهرا وباطنا (ش) ()  قوله: فبازدراءها: الازدراء افتعال من زري عليه اذا عابه، قلبت تاءه دالا لتجانس الزاء في الجهر (ش) ()  والقوي والالات  ق ()  قوله: لم يحبها الحق باخر الحديث: من المحبة، اي لولا علو مرتبة الطبيعة لم يحب الحق تعالي اياها وقوله: باخر الحديث: اي يستفاد ويظهر من اخر الحديث حب الحق تعالي اياها، فقوله: باخر الحديث، قيد للمنفي، تدبر، هكذا في النسختين الموجودتين عندنا، وعلي هذا فمعني الكلام ما ذكرنا علي وجه التكلف ولكن الصحيح في نظري القاصر لم يخبرها الحق من الاخبار، وقوله: باخر الحديث متعلق بقوله: لم يخبرها، اي لولا علو مكانة الطبيعة لم يخبرها الحق بقوله: من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته، المذكورين في اخر الحديث، فافهم واغتنم وان ذكرت في الكتاب في مقام التصحيح لفظ لم يخبر بعنوان النسخة بدل للفظ لم يحبها ولكنه متعين، ولفظ لم يحبها غلط، لاني وجدت بعد التصحيح في بعض كلمات الشيخ علي ما صححته فلله الحمد والمنة. (ش)  بقوله: من وصلك وصلته  ق
()  قوله: فلو علموا ان كل كمال: جواب ذلك الشرط مقدر ومحذوف لوضوحه واستفادته من اخر كلامه، وكيف يجوز ان تزدري، اي لو علموا ذلك لما ازدروها ولما ذموها، ويحتمل ان تكون لفظة (لو) للتمني، فلا يحتاج الي الجواب، تدبر (ش) ()  فحقيقته يتوقف  ل  قوله: فحقيقة يتوقف: مبتداء خبره جملة كيف ان يجوز ان تزدري (ش) ()  قوله: علي ما تتاتي لعموم السعداء: لان الانسان بعد المفارقة انما ينتقل من مسرب الطبيعة الي العوالم التي هي مظاهر لطاءفها ومن نتاءج نشاته الطبيعية ومن تلك العوالم التي هي من ثمرات هذه النشاة وصفوتها وروحها يتاتي لعموم السعداء ورءية الحق الموعود بها في الشريعة والمخبر عنها انها اعظم نعم الله علي اهل الجنة، فالرءية ثابتة في الجنة التي تكون للسعداء، الحاصلة من الطبيعة، والتقييد بعموم السعداء لخروج الخصوص من اهل الله، كالكمل ومن تليهم، فانهم فازوا بشهود الحق ومعرفته المحققة هنا، ولكن هذا الشهود ايضا انما يتيسر لهم بمعونة هذه النشاة الطبيعية، تدبر.
 واعلم اني حين كتابتي هذه التعليقات المتعلقة بشرح الرحم رايت اخبارا اخري مروية عن النبي صلي الله عليه واله في الرحم وان كان راويها من لا عبرة بقوله ولكن نقلها من كان عليه استنادي واعتمادي في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الالهية ولا يحتمل في حقه عدم معرفة الصحيح من السقيم او المسامحة او غير ذلك، وهو  رحمه الله  اجل شانا من ان يمجده ويعرفه ويصدقه امثالي  اين التراب ورب الارباب  ولاجل ذلك ولاشتمال تلك الاخبار علي العلوم العلية والاسرار الخفية وكونها في غاية الاجمال والايجاز وحق دركها في كمال الصعوبة يحتاج الي لطف قريحة يعجبني ذكرها واشرحها شرحا مختصرا وافيا علي قدر بضاعتي المزجاة واستفاضتي من كلماته النورية وقواعده الشريفة المحكمة العالية وهي هذه:
 روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان الرحم شجنة من الرحمن وقال الله لها: من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته، وفي رواية عنه صلي الله عليه واله انه قال: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله. وايضا روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ان الله خلق الخلق حتي اذا فرع منهم قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن. انتهي. بحقو العرش  (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 فقال: مه؟ قالت: هذا مقام اللاءذ (العاءذ) من القطعية، قال: اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي قد قال: فذلك لك. انتهي. وفي القاموس: الشجنة مثلثة الغصن المشتبك، والشعبة من كل شء وقد اشجن الكرم في الجبل وتشجن الشجر التف. انتهي. ونقل عن الصحاح الشجنة بالكسر والضم عروق الشجر المشتبكة، بيني وبينه شجنة الرحم اي قرابة مشتبكة، وفي الحديث: الرحم شجنة من الله اي الرحم مشتقة من الرحمن والمعني انها قرابة من الله مشتبكة كاشتباك العروق. وفي القاموس: الحقو الكشح والازار او مقعده كالحقوة. انتهي .
 في مسند احمد وسنن البيهقي عن رسول الله صلي الله عليه واله: يقول الله تعالي: انا الرحمن وهذه الرحم شققت لها 
 اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته. في الطبراني والبيهقي ومسلم: عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان الرحم معلقة بالعرش وليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا انقطعت رحمه وصلها، وفي البخاري دون قوله: الرحم معلقة بالعرش.
 اعلم ان الرحمة منفس الوجود لانها وسعت كل شء وما كان شء وسع كل شء الا الوجود، فانه من سعته يشمل كل شء حتي تقبضه الذي هو العدم، فان العدم من حيث ماهيته في التعقل والحكم عليه بانه نقيض الوجود له ضرب ما من الوجود واذا كانت الرحمة اسما للوجود فالرحمن اسم للحق تعالي من حيث كونه وجودا محضا منبث بنوره علي الممكنات الموجودة كما قال الله تعالي: الله نور السماوات والارض  الاية، والموجودات تنقسم الي ظاهر وباطن وغيب وشهادة، والاجسام صور ظاهر الوجود وشهادته والارواح تعينات باطنه وغيبه، واول ظهور الطبيعة في تمام عالم الاجسام المحسوسة بالعرش المحيط والجسم البسيط، وبعبارة واضحة الحمل ان اول مولود ونتيجة يظهر من النكاح الثالث الطبيعي الكوني، اي من توجه الارواح العالية من حيث مظاهرها المتعينة في عالم المثال، فحينءذ به المعقولية الجسم الكل هو العرش المجيد، وللارواح والمثال درجة الذكورة وللطبيعة فينا درجة الانوثة، والمعقولية لجسم الكل مرتبة المحلية وللصورة العرشية درجة المولود والعرش مقام انقسام الموجودات الي ظاهر محسوس وباطن غير محسوس، فبالطبيعة تنقسم وتنشعب الموجودات الي القسمين المذكورين، فالرحم شعبة وشجنة من الرحمن، وايضا لما كانت الطبيعة من حيث اول ولدها الذي هو العرش المجيد المحيط بجميع الصور والاجسام المحسوسة المظهر، لان هذه العامة الايجادية في الافعال العادية من حيث اخر، ولدها الذي هو النوع الانساني الذي كان هذا، فالجميع القوي الطبيعية والاحكام الاسماءية الوجودية والتوجهات الملكية والاثار الفلكية محلا للمصانع حسب درجات الامتدادية المتعينة بالامزجة مظهرا تاما للرحمن ومحل استواه لما قال الله تعالي: الرحمن علي العرش استوي، قال صلي الله عليه واله: خلق ادم علي صورة الرحمن وفي رواية اخر: انه مشتبكة بالرحمن، وظهر لك مما ذكرنا ايضا وجه كون الرحم معلقة بالعرش، حيث ان جميع الاجسام الموجودة عند المحققين طبيعية والعرش اولها، فافهم واغتنم.
 قال الشيخ في الفكوك بعد ذكر ان الرحمة التي وسعت كل شء هي الوجود وان الاسم الرحمن اسم للحق من كونه وجودا منبسطا نوره علي الممكنات الموجودة، فاعلم ان لهذا الوجود من حيث مبدا انبساطه وتعينه من غيب هوية الحق تعالي مراتب كلية في التعين والظهور اولها عالم المعاني ثم عالم الارواح التي نسبتها الي الظهور اتم من نسبة عالم المعاني، ثم عالم المثال المجسد للارواح والمعاني بمعني انه لا يظهر ولا يتعين فيه الا مجسدا ثم عالم الحس الذي اول صورة العرش المجيد المحيط لجميع الاجسام المحسوسة المحدد للجهات وبه انتهي اي استوي السير المعنوي الوجودي الصادر من غيب الهوية في مراتبه الكلية للظهور الذي غايته عالم الحس، لان تعينات الوجود وتنوعات ظهوره بعد العرش انما هو تفصيل وتركيب، فوضح ان في العرش وبه تمت درجات الظهور كما بينا، لهذا اضيف الاستواء الي الاسم الرحمن دون غيره من الاسماء، لما مر من ان الرحمن صورة الرحمة التي وسعت كل شء وانتهت ظهوراته الكلية في العرش، انتهي.
 اما كون الرحم اخذة بحقو الرحمن فهو من اجل ان الرحمن الذي هو عبارة عن التجليات الوجودي شامل لعالم المعاني والارواح والاجسام وعالم الارواح متقدم في الوجود والمرتبة علي عالم الاجسام، بل له درجة العلية والسببية بالنسبة الي الرحم فله العلو وهو علي النصف الاول من صورة الحضرة الالهية، والرحم معلقة 
 بالعرش، فان العرش اول عالم الاجسام المحسوسة والمحيط بجميع الصور الظاهرة وبه تميز ما ظهر عما بطن والحقو الذي هو معقد الازار وشده هو مبدا النصف الثاني النازل المستور بالازار، وكذلك العرش هو مبدا النصف الثاني النازل المستور بالازار الذي هو عالم الطبيعة ومحل استتار الحق في التجليات الخصيصة بالطبيعة التي هي العورة ، فالزم، اخذت اولا بالعرش الذي هو حقو الرحمن ومبدا النصف الثاني من صورة الحضرة الالهية المستورة بالطبيعة جهلتها الملاءكة المامورة بالسجود لادم الذي هو ولد الجامع والمظهر التام الكامل للرحمن، فنفرت من نشاته الطبيعية وذمتها واثنت علي نفسها بالتسبيح والتقديس، فافهم واغتنم.
 ولما تنزلت الطبيعة وفصلت وتميزت عن عالم الارواح وحضرة النفس الرحماني الذي هو مقام القرب التام الرباني تاملت من حالة البعد بعد القرب وخافت من انقطاع الامداد الربانية بسبب الفصل الذي شعرت به، فتوجهت توجها جبليا الي الحق وسالته نوالا ذاتيا، فنبهها الحق في عين اجابته سبحانه لدعاءها علي استمرار الامداد ودوام الوصلة من حيث المعية والحيطة الذاتيتان، فسرت بذلك واطمانت واستبشرت بما جاء به الحق لها في عين ما سالت فاستمر دعاءها لمن وصلها والدعاء علي من قطعها كما اخبر صلي الله عليه واله بقوله: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله وظهر لك من هذا ان الاستعاذة من القطيعة من اجل شعورها بالتميز والانفصال حسبما بينا، تدبر تفهم. واما معني الوصل والفصل فقد عرفته سابقا في شرح الحديث الذي نقله الشارح، واما قيامها ودعاءها فعبارة عن توجهها الجبلي بصفة الافتقار الذاتي الي الحق تعالي (ش)
()  احصاءها  ط  التي هي امهات احكام حضرة الربوبية  ق ()  قوله: وفي ان الكمال الاخروي: خبر مقدم مبتدءه معرفة (ش) ()  قوله: لكونها من ثمرات: خبر لاسم ان وهو حكم الثلاث (ش) ()  قوله:
 حوض كوثر: هو مقام الكثرة في الوحدة والوحدة في الكثرة، وعلم التوحيد التفصيلي، والوحدة الغير المحتجبة بالكثرة والكثرة الغير المحتجبة بالوحدة، فهو الجامع بين الظاهر والباطن (خ) ()  اذا كان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> جميع صفحة الوجود يمكن ان يكون المراد بالمطلع هو الكلام الذاتي والتجلي الاعرابي في الحضرة الواحدية المشرف علي التعينات الغيبية والشهادية اللاءقين للفيض والحد هو الكلام الظلي الفيضي الفاصل بين الحضرة الواحدية والمظاهر الغيبية والشهادية المعبر عنه بالعماء والبطن هو العالم الغيبي الي منتهي المثل النورية العرشية والظهر هو عالم الشهادة، وهذا اجمع مما ذكروه كما لا يخفي، كما ان المراد بالبطون السبعة هو المراتب السبعة الكلية من مقام الاحدية الغيبية وحضرة الواحدية ومقام المشيءة والفيض المنبسط وعالم العقل وعالم النفوس الكلية وعالم المثال المطلق وعالم الطبيعة، وان كان المراد ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> هو الانسان الكامل الذي هو الكون الجامع والكتاب المبين، كان الظهر والبطن والحد والمطلع باعتبار مراتبه الاربعة والبطون السبعة باعتبار لطاءفه السبعة، بل عند اهل المشرب الاعلي الذوقي كل فرد من افراد الوجود حتي الموجودات الخسيسة عند اهل الظاهر قران جامع له 
 الظهر والبطن والحد والمطلع والمراتب السبعة بل السبعين، واما السبعة بالنسبة الي ما في الدفتين من الكتاب المنزل، فباعتبار كون الالفاظ موضوعة للمعاني العامة وكون الكتاب الالهي النازل من مقام الاحدية الي عالم اللفظ والصوت لايقا لهداية كل طاءفة من الطواءف، فيفهم كل طاءفة من اهل السلوك من كل اية ما لا يفهم منه الاخر مثلا يفهم اهل الظاهر من قوله: زين للناس حب الشهوات... الاية معناه الظاهر، واما اهل القلوب واصحاب السلوك الروحي فيفهمون منه مرتبة عالية، فان هيءات عالم النفس من الرتبة الدنياوية، كما ان الانوار القلبية والواردات القلبية من الزينة الدنياوية عند اهل الروح و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الغيبية والتلوينات الروحية، كذلك بالنسبة الي اهل السر والخفي والاخفي فالاية الشريفة لها سبعة ابطن بالنسبة الي سبع طواءف، فتلطف (خ) ()  قوله: يرتقي من الظاهر اليه: ضمير اليه راجع الي الباطن (ش). ()  قوله: كان ظهرهما: اي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحديث والشارح لم يذكر في بيانه وتحقيقه معني الحد ولكن المعني الذي ذكره للبطن يشمل الحد بالمعني المذكور سابقا ولم يخصص البطن بالمرتبة الروحية، بل جعلها اعم منها ومن المثالية، تدبر (ش)
()  قوله: التنزلات الالهية: اي الكتب الالهية (ش) ()  قوله: السنة خبر لكانت. عنده: صفة للاحوال، اي الاحوال الثابتة عند الحق، اي الكتب الالهية السنة وعبارات تخبر عن احوال الخلق من حيث كينونته معه تعالي كما قال: وهو معكم اينما كنتم ونحن اقرب اليه من حبل الوريد وما من نجوي ثلاثة الا هو رابعم  الاية، ومن حيث تعينهم لديه تعالي بصور يقتضيها استعداداتهم الذاتية الغير المجعولة التي بها اخذوا الوجود منه تعالي ومن حيث لوازم تلك الاستعدادات التابعة لها وهي احوالهم الثابتة في علم الحق الذاتي الازلي، والي هذا ينظر من كتاب الله ايات التقدير والاثابة والعقاب ومجملها قوله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ومجمعها الحكمة العملية المنقسمة الي العبادات والمعاملات والمزاجر يذكر في ابواب الفقه والي الاداب المذكورة في علم الاخلاق، كذا حققه الشارح (ش) ()  قوله: والسنة احواله عندهم ومعهم: اي ان الكتب الالهية السنة وترجمة عن احواله عندهم ومعهم وعلم النسب والاضافات الناشءة من البين من حيث انهم بحقاءقهم المتبوعة واحوالهم التابعة من مظاهر شءونه ومجلا اسماءه وهو سبحانه مراة لاحوالهم بحيث لولا ذاته تعالي لكانوا عدما محضا، اذ لا ظهور الا بنور الوجود ومتقلب في تلك الاحوال اي ظاهر فيها شيءا فشيءا كما هو مءثر في ظهورها، كما قال تعالي: الله نور السماوات، وكل يوم هو في شان ونحوهما، والي هذا القسم ينظر الايات الدالة علي الحكمة النظرية التي هي الاعتقادات، كما ان الايات الدالة علي الحكمة العملية ناظرة الي القسم الاول، هكذا قال الشارح. (ش) ()  قوله: ومن حيث عبورها الي طلب الامور الاخروية: اي السالك بعد التنبه والتيقظ يرجع عن اللذات الطبيعية الحسية الفانية وعن الاحكام العادية الي طلب الاخرة بملازمة الاوامر والنواهي وضبط نفسه من التصرفات الغير المرضية والاقوال الباطلة والغير المفيدة والاراء والتصورات الفاسدة، هذا مقام دخوله في داءرة الاعيان ولها عرض عريض ومراتب كثيرة حتي ينتهي الي اعلي درجات الاعيان وهو اي المنتهي انتم قربان اهل العينان والتالي لطاءفة الكشف والشهود والعرفان وهو المءمن بالله وكتبه ورسله وملاءكته وما اخبر به الانبياء بالعلم القطعي التفصيلي اليقيني البرهاني كما في قصة حارثة وهو الجامع في التوحيد بين التنزيه والتشبيه العارف بالتنزيه الاطلاقي والوحدة الحقيقية الجامعة الظاهرة (ش)
()  ولسان مرتبته جواب حارثة: هذا هو روح الايمان واخر درجاته وحقيقته كما ان ما لزمت السابقة عليه هي حق الايمان لا حقيقته، توضيح هذا المقام وفهم هذا الحديث يحتاج الي كلام جملي بحسب مناسبة الموضع وهو ان للايمان صورة وروحا، صورته هي الاقرار باللسان والعمل بالاركان، وروحه هو التصديق، وذلك التصديق الايماني ينقسم الي قسمين: تصديق جملي وهو تصديق المخبر الصادق علي وجه كلي، اما لاجل سكون وامن يجده في نفسه من دون سبب خارجي، او يكون الموجب له اية ومعجزة، وتصديق تفصيلي بالنسبة الي افراد اخبارات المخبر الصادق المصدق واشخاصها من <a href="/الكتب/_المبدا والمعاد">المبدا والمعاد</a> وما بينهما، ويوجب ذلك التصديق رغبة ورهبة في استحضار ما قرر وبين المخبر الصادق في اخباراته من تفصيل الوعد والوعيد، ولهذا التصديق والاستحضار التفصيلي بحسب استحضاره لافراد الاخبارات وما قرن بها من الوعد والوعيد مراتب ودرجات علي حسب استعداد الطالبين والمءمنين عاما وخاصا، اعلاها واخر درجاتها في ختام الايمان الحجابي العلمي قصة حارثة مع النبي صلي الله عليه واله وهو مقام حقيقة الايمان الذي هو وراء حقه، وفوقه مقام العيان والمشاهدة علي اختلاف درجاته، واولها مقام قرب النوافل وبعده خصوصيات الولاية التي لا نهاية لها، وكان المقدم علي المخالفة والتصديق الجملي دون التفصيلي، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، اي تام الايمان بمعني ان كان التصديق موقوف علي الجمع بين التصديق الاجمالي والتفصيلي فهو استحضر المخالف ما قرن بكل فعل من العقوبة وجزم بوقوعها وصدق الله في اخباره انه يعلم ما يفعلون، لم يقدم علي المخالفة، كالطبيب الماهر لا يقدم علي تناول السمومات والماكل والمشارب الشديد الضرر، فالمخالف انما اقدم علي المخالفة لخلل واقع في كمال التصديق او استحضاره رجاء العفو والتوبة والاستدراك.
 ولا يخفي ان قوة استحضار افراد الاخبارات النبوية وما قرن بها من الوعد والوعيد توجب مزيد الخوف والتقوي، فتفاوت درجاتهما بحسب تفاوت تلك الاستحضار، وكمال الخوف والتقوي في مقام قصة حارثة، بل في ذلك المقام تكون الخشية متحققة، اي رهبة في ذلك المقام تصير خشية لا خوفا، كما تصير رغبة، من هذا شانه رغبة سعي في الظفر والفوز بامر محقق واجب الحصول، لا رغبة رجاء، وفي المراتب السابقة علي تلك المرتبة تكون الرغبة والرهبة التابعتان للتصديق التفصيلي  رغبة رجاء ورهبة خوف  ولكن حكم تلك المرتبة حكم العيان كما ذكرنا سابقا، والرغبة والرهبة الحاصلتين في مقام المشاهدة والعيان ويوجبهما علم محقق ومشاركة للمخبر الصادق في معاينة ما اخبر (يخبر) عنه ويكتفيه تحصيله تكونان كذلك اي تصير رغبة من هذا مقامه رغبة سعي في الفوز والظفر بامر محقق واجب الحصول لا رغبة رجاء وتصير رهبته خشية لخوفا، فان الخوف صفة المحترز 
 بموجب حكمه بامكان وقوع ما ذكر له وكذلك حكم الرجاء، كحال المريض الذي لا يعرف الطب مع الطبيب الذي يعتقد صدقه وكمال خبرته بالطب، والخشية صفة الطبيب العارف بمضار الاغذية والمشارب ومنافعهما ونحو ذلك، والي هذا المقام الاشارة بقوله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء. الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 وملخص ما ذكرنا انه لا يخلو الرغبة والرهبة من احد امرين: احدهما علمي قطعي (فعلي) والاخر ايماني، فموجب الرغبة اما تصديق تام بالموجود او اطلاع محقق عن قبل ما اطلع عليه المخبر الصادق صلي الله عليه واله ومن ماخذه ومشربه وموجب الرهبة ايضا اما تصديق تام بما وقع الانذار به فينتج خوفا كتصديق المريض الطبيب فيما يحذره منه من المضرات ويسمي خوفا. واما علم محقق بالمضار والمنافع، كحال الطبيب مع ما يعرفه من مضار الماكل والمشارب ومنافعهما، فالتصديق ينتج الخوف والعلم ينتج الخشية، فالخشية خوف خاص لا يقوم الا بمن يعلم نتاءج الاعمال وثمره الخشية، فمن قامت به عدم الاقدام علي كل فعل يعلم ان نتيجته متي طهرت له واتصلت به لا يلاءمه ولا يرضيه، والخوف لا يشترط فيه العلم بمعرفة كل فعل ونتيجته، بل يشترط فيه التصديق بما ورد الاخبار عنه بلسان الانذار والنظر في اسباب السلامة فانما هي للاهتمام بالمقصود خصوصا امرا يفرق بين الخوف والخشية، فانه قد اشتبه علي كثير من الافاضل، حتي نقل عن بعض الاعاظم عدم الفرق بينهما، وبعضهم فرقوا بينهما بجهات سخيفة واعتبارات ضعيفة غير قابل للنقل والتضعيف، فافهم ما ذكرنا واغتنم، فان هذا من لباب المعرفة (ش).
 ()  قوله: فقال صلي الله عليه واله: ان لكل حق حقيقة: ولما كان الانسان السالك مع ايمانه وتوبته وملازمته للاعمال الصالحة واستحضاراته القطعية التفصيلية يتحري الاسد، فالاسد الاولي فاولي من كل كلام وعمل فيتقي ويترقي من حق الايمان الي حقيقته فقال صلي الله عليه واله: لكل حق حقيقة، منبها علي ذلك لحارثة فقسم معني الايمان الذي هو روحه الي حق وحقيقة، فلما قال حارثة: عزفت نفسي من الدنيا الي الاخرة فقال له صلي الله عليه واله: عرفت فالزم، اي عرفت ان الشرط في كمال التصديق والايمان استحضار ما وردت به الاخبارات الالهية والنبوية علي القطع و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> وما بعد ذلك فوق مرتبة الايمان، لانه شهود وعيان، فمقام: كاني انظر الي عرش ربي  الي اخره، برزخ بين التصديق الجملي وبين الكشف العياني والعلم الشهودي وما بعد مقام كاني  الي اخره، علم تام وشهود محقق ومعاينة. ولما كان هذا المقام اعلي درجات الايمان الحجابي وما فوقه درجة فيه امره صلي الله عليه واله بالالزام، لانه ما وراء عبادان قرية، والامر باللزوم من جهة كونه موجبا لوصوله الي الايمان الشهودي، او لان هذا مقامه المقدر له في الحضرة العلمية بحسب استعداده الذاتي، فالامر باللزوم معني اخبار عن حقيقة الامر هذا كذلك بناء علي ان يكون المراد بقوله فالزم، الامر بملازمة ما عرف الحارثة، اي عرفت حقيقة الايمان فالزم ما عرفت، ويحتمل ان يكون المراد من الامر باللزوم ملازمة الكامل ومصاحبته، اي انت وان عرفت الايمان ووجدت حقيقته ولكن فالزم عند غيبتنا وحضورنا حتي تصل الي مقام اعلي منه فتدبر، ويستفاد منه ان كل من صحبه شخصا ووجد في حاله زيادة عليه من الكمالات والمقامات، فعليه بملازمته، فهذا معني هذا الحديث فتدبره وكرر التامل فيه تفز بكليات العلوم والاسرار (ش). ()  عرفت  ن  ط  ع  قوله: عزفت: عزف عن الشء، يعزف ويعزف وعزوفا بالعين المهملة والزاء المعجمة معناه بالفارسية: باز ايستاد از خير، وفي بعض النسخ: عرفت نفسي الدنيا بدون نقطة بالعين والراء المهملة (ش)  عيب  ن  ط  ع  نفسي الدنيا  ل
()  الكافي: باب حقيقة الايمان ()  كذا في جميع النسخ والظاهر: اصبت. ()  قوله: وقد قال الشيخ في الفكوك: انها اوسط مراتب الاحسان لان اخرها ما سيجء: اعلم ان الاحسان قد يطلق بالمعني العام علي ما يستفاد من قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان وله ثلاث مراتب: الاولي فعل ما ينبغي لما ينبغي، اي متابعة الاوامر والنواهي الالهية قولا وفعلا، هذا هو المعاملة مع الحق في مقام النفس والحس الظاهر وفي مرتبة الاسلام، والمرتبة الثانية وهي التي اجابها النبي عند سءال الاحسان وقوله: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، وهي عبارة عن استحضار الحق علي ما وصف به نفسه في كتبه وعلي السنة رسله واولياءه المعصومين دون مزج ذلك بشء من التاويلات السخيفة بمجرد الاستبعاد وقصور ادراك العقل النظري المشوب بالوهم الغير المنور بنور الشرع في فهم مراد الله من اخباراته.
 وبعبارة اخري: العلم القطعي بتفاصيل اخباراته النبوية من <a href="/الكتب /_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a> وما بينهما، وهذا هو المعاملة مع الحق تعالي في مقام الروحي الغيبي الاضافي المختص حكمه بباطن الايمان وروحه وحقيقته، كما ان نشا في النفس حسية وحكمها يختص بصورة الايمان وحقه كما فصلنا تلك المرتبة في قصة حارثة، والمرتبة الثالثة هي مقام المشاهدة دون (كان) كما هو المروي عن قطب الاولياء سيد الموحدين والمشاهدين علي عليه السلام: كيف اعبد ربا لم اره؟ هذا هو المعاملة مع الحق في مقام السير الغيبي الحقيقي، فهي اول مراتب الولاية واخر مراتب الاحسان بهذا المعني العام وقصة حارثة اوسط مراتب الاحسان، وقد يطلق الاحسان علي معني خاص علي حسب طبق الحديث النبوي المذكور ان الاحسان ان تعبد الله كما تراه، بحيث تكون المرتبة الاولي المذكورة خارجة عن درجات الاحسان، وعلي هذا الاطلاق الثاني فالاستحضار التفصيلي القطعي العلمي وحقيقة الايمان وباطنه كما في قصة حارثة اول درجات الاحسان ومقام قرب النوافل، وكنت سمعه وبصره ثاني درجاته ومقام قرب الفراءص اخر درجاته واوسط مراتب الولاية والمشاهدة، وقد يطلق علي معني اخص علي ما يستفاد من قوله تعالي:
 ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين، حيث ختم الاية بذكر الاحسان واقرن محبة الحق بالمحسنين، ومن قوله تعالي: ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن، اي ومن ينقاد برمة ذاته الي الله وهو مشاهد، فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور ونظاءرهما، وعلي هذا المعني فالمرتبة الثانية ايضا خارجة عن درجات الاحسان، فاول ظهور الولاية ومرتبة الكمال والمشاهدة اول درجات الاحسان، فمقام قرب النوافل اول درجاته ومقام قرب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> اوسط درجاته ومقام احدية الجمع اخرها.
 واذا فهمت ما نبهت عليه فيرتفع التنافي والتناقض والتخالف في كلمات الشيخ وغيره من العرفاء الكاملين عن نظرك حيث قال في الفكوك: ان قضية حارثة ومرتبة كانك تراه اوسط مراتب الاحسان واخرها مرتبة المشاهدة من دون (كان) وقال في تفسير الفاتحة بعد نقل قضية حارثة انها اخر درجات الايمان واول مراتب الاحسان، وقال ايضا: ان مرتبة قرب النوافل اول درجات الاحسان، وقال الشارح الفرغاني ههنا علي ما نقله الشارح علي طبق ما ذكرنا في المعني الاول من المراتب الثلاث. وقال في تحقيق المنازل في شرح القصيدة 
 علي ما نقل عنه الشارح فيما سياتي مفصلا في مواضع ثلاثة ان اولي درجات الاحسان مقام المشاهدة وقرب النوافل، كما ان القوم باجمعهم ذكروا الاحسان في مقام الاودية، فافهم واغتنم. وتفصيل الايمان ومراتبه ومقاماته واطلاقاته وكذلك الاسلام يمكن ان يستفاد مما ذكرنا في المقام ومما حققنا في الاحسان، وعلي هذا يمكن للمتفطن اللبيب ان يجمع بين الاخبار المختلفة في الايمان والاسلام وليس هيهنا موضع تفصيله وبسطه، وتحقيقه يقتضي نمطا اخر من الكلام، والمقصود هنا توضيح مرام ما قاله الشارح في هذا المقام ولله الحمد علي كل حال (ش) قوله: وللسر الالهي وهو الوجود المضاف الي الحقيقة الانسانية: واذا تخلص السالك عن قيود الانحرافات وتعري عن احكام التعلقات الكونية وتحقق بالفقر وهو الخلو الحقيقي عن ساءر احكام الغيرية حتي عن رءية الخلو وعن نفي تلك الرءية ايضا، فيظهر من مشيمة جمعية النفس بحكم اجتماع الروح والنفس قلب حقيقي جامع بين احكامها واحكام السر، وصار هذا القلب قابلا للتجلي الوحداني الصفاتي، فيتجلي الحق من حيث التجلي الظاهري ويتعين التجلي بحسب مرتية الاسم الظاهر، وحينءذ يترقي السالك من مرتبة اسم الي مرتبة اسم اخر كلي اعلا من الاسماء الجزءية التي يشتمل عليها الاسم الظاهر الذي حكمه رءية الوحدة الوجودية في عين الكثرة الظاهرة ومن حيث تعاقب ظهور اثار الاسماء علي قلب الساءر متنوعة الاحكام متميزة الاوصاف، وعند ظهور كل واحد بخصوصية تكون الساءر محتجبا عن حكم خصوصية الاخر الي ان يظهر الحق من حيث جمعية الاسم الظاهر فيدخل في التمكين ولا يتاثر عن التلوين من حيث خوصوصيات الاسماء المندرجة تحت الاسم الظاهر فيشمل هذا التجلي جميع قواه الظاهرة وافاد المتجلي له رءية الحق في كل شء رءية حال، فظهر سر الحكم التوحيد في مرتبة طبيعته وقواها الحسية والخيالية ولم يزهد في شء من الموجودات والنشق له راجع الي البطن كنت سمعه وبصره ورجله ونطقه، فكثرة الشءون الوجود العلمي الباطني النسبية التي صورتها الحقاءق الكونية مرات لوحدة الوجود العليني الظاهري، فالوحدة فيها ظاهرة وكثرة الشءون باطنة، ففي هذا السر يرفع حجاب حجب الكثرة عن مراة الوحدة الوجود، اي الي ان يتجلي وحدة الوجود الظاهرة من عين كثرة النفس وصور العالم ويظهر الكمال الحاصل للوجود الواحد بتلك الكثرة نزولا، فالبطن الرابع للوجود المضاف الي الانسان من حيث ظهور العليني روحا ومثالا وحسا هو شهود وحدة الوجود ظهور حكم التوحيد الوجودي في جميع مراتبه حتي في مرتبة الحسية وتحققه بجميع ما يحوي عليه الاسم الظاهر من الاسماء حتي يصير قاءما في نقطة الوسطية الاعتدالية تبحيث تكون نسبة جميع الاسماء الظاهر اليه علي السواء تدبر (ش). ()  قوله: من حيث بطونه الاستعدادي في قلب الانسان: واذا حصل للسالك السيار التمكين في المرتبة الظاهرية وتنور بالوجود الحقاني النوراني وتحقق بجميعه ما يحوي عليه الاسم الظاهر وانتهي سيره الاول المحبي وصار وليا محبوبا، فيشرع في السير الثاني المحبوبي لخرق حجاب وحدة الوجود العليني الظاهرة علي الروح والسر الظاهري في السير الاول عن مراة كثرة الشءون النسبية العلمية 
 ليظهر التجلي الباطني بخصاءصه فيتولد حينءذ بحكم اجتماع وامتزاج وفعل وانفعال واقع بين السر والروح من مشيمة الروح قلب قابل للتجلي الوجودي الباطني، فيتعين الحق من حيث التجلي الباطني بحيث يتعاقب اثار الاسماء المندرجة تحت الاسم الباطن حاجب كل اسم من حيث خصوصية حكمه واثره عن خصوصية حكم اسم اخر واثره، الي ان يظهر له جمعية الاسم الباطن ويصير قاءما في نقطة الوسطية الاعتدالية بحيث يكون نسبة جميع الاسماء الباطنة اليه علي السواء، وحينءذ يكون السر الظاهري مراة للباطني، والسر الباطني باحكامه واثاره ظاهرا علي الظاهري، فيصير عالما بالعلوم الغيبية والاسرار الالهية والحقاءق الكونية كما هي في الحضرة العلمية، وفي هذا المقام كثرة الشءون والصور العلمية ظاهرة ووحدة الوجود باطنة، فالبطن الخامس للوجود المضاف الي الحقيقة الانسانية من حيث ظهوره بالبطون والاسم الباطن هو ظهور حقيقة الاشياء كما هي في حضرة العلم الذاتي الازلي وشهود الكثرة النسبية، واذا تدبرت ما ذكرنا ظهر لك معني قوله: ومن حيث بطونه الاستعدادي في قلب الانسان القابل لتجليه بطن خامس، تدبر تفهم (ش).
 ()  قوله: ومن حيث جمعه الروحاني  داءرة الصفات: واذا تحقق السالك الساءر بمقام التمكين المختص بهذه المرتبة، اي التجلي الباطني، يستعد للدخول في حضرة الجمع والبرزخية بين الظاهر والباطن بخصوصياتها، لان احكام كل من الظاهر والباطن بخصوصياتها تكون مستلزمة لاحتجاب احكام الاخر، وحينءذ عرف انه في مقام التقييد بحكم احد التجليين، اي الظاهري والباطني ويستلزم عليه ازالته حتي لا يحتجب كل عن الاخر ويتمكن عن الجمع بين احكامهما ويفرق بينهما فلا يحجبه شان عن شان، فيتوجه حينءذ توجها حقيقيا الي حضرة جمع الجمع مستمدا منها باستعداد في ذلك، فيتداركه العناية الازلية فيحكم البرزخية عند ظهور كل من الاسم الظاهر والباطن بكمالاتهما عليهما بامتزاج وفعل وانفعال بينهما وبين احكامهما، فيتولد بينهما قلب جامع بين الحضرتين وهو صورة ومظهر للبرزخية الثانية والتعين الثاني ومجلي ومراة لامهات صفات الالوهية التي هي المفاتيح الثانية ويتلون السالك في هذه المرتبة الجمعية حتي يحصل له التمكين في التلوين والتلبس باي لباس ومظهر شاء، فاذا يصلح لتكميل العام والخاص وخاص الخاص من اهل الشريعة والطريقة والحقيقة، ومن هنا مشرع اولي العزم من الرسل والانبياء الافضلين من السابقين صلوات الله وسلامه عليه، والكمل والافراد (ش). ()  قوله: ومن حيث احدية جمع الجمع للكل متوحدة العين: هذا هو التجلي الذاتي الاحدي المخصوص بالمحمديين وبعد انتهاء سير السالك الي ما ذكرنا سابقا في قوله: من حيث جمعه الرحماني وظهور كمالات الاسماء الكلية الالهية وامهات الاسماء الالوهية المتعينة في التعين الثاني يقع اجتماع وامتزاج بين الاسماء الذاتية التي هي المفاتيح الاول للغيب الاول واحكام الوحدانية الثابتة في التجلي والتعين الاول وبين الاسماء الكلية المذكورة في التعين الثاني، فيتولد ويحصل من ذلك الاجتماع قلب تقي نقي احدي جمعي احمدي هو صورة التعين الاول ومظهره ومراة ومجلي للوحدة الحقيقية 
 الجامعة، فله الاحدية الجمعية بين جميع الاسماء من الكلية والجزءية والاصلية والفرعية والذاتية والصفاتية، هذا هو مقام او ادني، ولصاحب هذا المقام الرءاسة الكبري والسيادة العظمي، وهو المرجع والمبدا، ومنه يصل الفيض الي الكل من الدرة الي الذرة، وما ذكرنا في شرح البطون ماخوذ ومستفاد من كلام الشارح الفرغاني في تحقيق المنازل والمقامات، فقد شرحت كلامه بكلامه اقتداء بالشارح الفاضل. تدبر (ش) ()  قوله: قال الشيخ في التفسير بين مرتبة كنت سمعه وبصره: قد علمت من بياناتنا السابقة ان مرتبة النبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والخلافة بين قرب النوافل ومرتبة الكمال المختص لصاحب احدية الجمع ، فلا يحتاج الي الشرح والتفصيل ثانيا، ويظهر من هذا الكلام ما هو حق المقام من ان كل نبي ولي ولا عكس، وكل رسول نبي ولا ينعكس، وكل خليفة اولي العزم رسول وليس كل رسول باولي العزم، ويظهر منه ايضا ان اولي العزم هم الذين يبلغون رسالات ربهم ويلزمون ممن ارسلوا اليهم بالايمان، فان ابوا قاتلوهم، بخلاف الرسول اذا انفرد ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ولم يءمر بالقتال فانه ما عليه الا البلاع، كما كان الامر في اول عهد نبينا، علي ما قيل في اول عهد نبينا اخذ السنة عليه في سورة قل يا ايها الكافرون، وفي قوله: وما عليك الا البلاع، وفي قوله: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر علي وجه وامثال ذلك، بخلاف الحال في ما بعد، فانه ورد الامر بالقتال وانسحب الحكم وانبسط علي الاموال فنزل: اقتلوا المشركين كافة واقتلوهم حيث ثقفتموهم ونحو ذلك، وان كان كلمات القوم في معني اولي العزم مختلفة وليس هنا موضع نقلها ويلوح لمة ايضا كما حققنا وفصلنا ان منشا تقدم النبي وشرافته وفضيلته علي الولي، وكذلك الرسول وكذلك صاحب احدية الجمع والخاتم علي الكل هو خصوصيات الولاية والقرب والكمال وقوتها وشدتها، لانها روح النبي والرسول واولي العزم وباطنها وحقيقتها، وجهة الابلاع والارسال والالزام ونظاءرها صورة وظاهر، والعبودة متقومة بالمعني والروح والظاهر بالباطن والرقيقة بالحقيقة، بل قوة الولاية وشدته الموجبة للنبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والخلافة، اي اقتران <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بالسيف.
 وبعبارة اخري: جهة الولاية جهة الحقانية الالهية والوحدة، وجهة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والنبوة جهة الامكانية والخلقية والكثرة، فظهر ان جهة الولاية اشرف وافضل واكمل من جهة النبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والخلافة اذا اجتمعت في شخص واحد او لو حظت الجهات، لا ان الولي افضل واكمل من النبي والرسول واولي العزم، لوجدانهم الولاية الشديدة التامة علي حسب مراتبهم، واذا تاملت فيما ذكرته حق التامل من ان منشا التقدم والشرافة هو خصوصيات الولاية والكمال وشدتهما وقوتهما لا تشك ان تقدم النبي والرسول علي الولي ليس علي اطلاقه وعمومه ، بل علي الولي الذي يكون من اوصياءه وخلفاءه وتوابعه وورثته، لا من ولي رسول اخر ووصيه وخليفته وورثته وتابعه، بل قد يكون ذلك الولي الذي يكون وصيا وخليفة وتابعا لرسول اخر مرتبة ولايته ومقام قربه وكماله اعلي واقوي واشد من ذلك النبي والرسول، وعلي هذا يكون ذلك الولي والوصي اقدم واشرف واكمل من ذلك النبي والرسول بدرجة او درجات كثيرة.
 فطلع من افق ذلك البيان شمس سر تقدم الاوصياء المحمدية علي الانبياء السابقين من اولي العزم وغيرهم بدرجات كثيرة، بل تقدم علماء الامة المحمدية علي السابقين او كونهم علي درجتهم ومقامهم، فانك قد علمت ان اعلي درجات الكملين من اولي العزم من الرسل من السابقين حالا او مقاما ومحتدهم ومنبعهم هو البطن السادس والتعين الثاني، ومقام الوارث المحمدي ومرتبته في البطن السابع والتعين الاول والوحدة الحقيقية الجامعة وازالته ظلمات ليالي الاوهام السخيفة والتخيلات الفاسدة من القاءلين بتقدم النبي والرسول علي الولي والوصي 
 باطلاقه والمتمجمجين في تقدم الاوصياء المحمدية علي الانبياء السابقين والمعتقدين بتقدم السابقين علي الاوصياء المحمديين من الظاهريين وبعض المنتسبين الي الحكمة والعرفان، كما رايت في رسالة مءلفة في علم الحقيقة والعرفان من بعض الفضلاء المدعي لوجدان علم الحقاءق انجزم بتقدم اولي العزم من الرسل علي الاوصياء المحمدية، والحال ان ارباب تلك الاوهام معتقدة بتقدم خاتم الانبياء صلي الله عليه واله بدرجات كثيرة علي كل السابقين، بل علي كل الموجودات، وان مقامه فوق مقام الكمل وليس وراء عبادان قرية وان الي ربه المنتهي، ومع هذا صدر منهم ما صدر، واني اتعجب منهم انهم كيف تصوروا معني الخلافة والوصاية، فلو انهم عرفوا معناهما ومغزاهما وحقيقتهما لعلموا تحقق التلازم بين تقدم الخاتم وتقدم اوصياءهم، بل تقدمه عين تقدمهم، وفيما ذكرنا كفاية للمستبصر <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a>، وليس المقام متحملا باكثر من ذلك، فقد خرجنا عن طور التعليقة، والا لبسطت الكلام في تحقيق الولاية والنبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ولذكرت شمة من مقامات الاوصياء المحمدية علي قدر قابليتنا واستعدادنا، والبحر اجل من ان يتمكن في جرة.
 كتاب فضل ترا اب بحر كافي نيست * * كمه تر كني سر انگشت وصفحه بشماري ومعذلك ومن عناياتهم الخاصة فقد لوحت في هذا المبحث بما ان تفطن له اللبيب عثر علي لباب المعرفة وخلاصة الحكمة، فلله الحمد (ش).
 ()  اي البطن الثالث الذي للروح  الشرح  ل ()  اي النبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والخلافة بالنسبة الي عموم الامة، كما في خاتم الانبياء صلوات الله عليه (ش)
()  اي في الفصل الثاني في تفسير الطواءف نقلا عن رسالتي المفصحة والهادية لقوله: وقسم امن بما ورد منه فما ساعده نظره ادركه، والا فامن به علي مراد الله تعالي... الي اخره (ش) ()  ويتصور الابتناء (ش) ()  بيان للقواعد  ش ()  لاخفاء عند اهله ان تفرع الفقه عن الاصول ليس من قبيل تفرع الكبري علي الصغري والا يلزم دخول بعض القواعد الفقهية مثل قاعدة: ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده وغيرها في الاصول والميزان في المسالة الاصولية محقق في محله المناسب لها  خ ()  اي من موضوع الاول  ق ()  الاتية  ق
()  عطف علي موضوعه، اي علو مرتبة مباديه (ش) ()  بالفتح اي القريب  ش  الامم بفتح الهمزة:
 المستقيم (القيصري) ()  هذا هو البرهان الترتيب المذكور في الكتب الحكمية وتوضيحه: ان جملة وسلسلة من علل ومعلولات مترتبة فهو تجب ان يكون لا محالة بحيث اذا فرض انتفاء واحد من احادها استوجب ذلك انتفاء ما بعد ذلك الواحد كله، وما بعد ذلك الواحد هو الذي استدعته المعلولية، فلو فرضت سلسلة المعلولية اي سلسلة 
 استدعتها المعلولية كان حكمها ايضا حكم ما بعد ذلك الواحد للاشتراك في استيعاب المعلولية، ففرض الاستيعاب علي فرض عدم واحد، كذلك يكون متناقضا.
 قال صدر المتالهين في الاسفار في ذيل تقرير برهان الترتيب: والحاصل ان استغراق المعلولية علي سبيل الترتيب جملة احادها السلسلة بالتمام علي وضع ان لا يكون هناك علة واحدة للجميع، لولاها لانتفت السلسلة باسرها كلام تناقض (ق) ()  هذا الجواب علي مذاق الجمهور من اصالة الماهية، اي فلو لم يكن الماهية موجودة ولا موجودة في الخارج  ش ()  وان لم تكن الماهية والحقيقة موجودة ايضا فلا موجود في الخارج  ق ()  اي علي فرض كون التعين موجودا في الخارج، فلا محالة تكون الماهية موجودة فيه، لان وجوده العارض بدون معروضه محال، فان العروض حينءذ  اي علي فرض كون التعين موجودا عينيا  عروض عرض خارجي لا عارض عقلي، حتي يقال بكفاية وجودها في العقل (ش) ()  الي ههنا في مقام اثبات وجود الماهية في الخارج، فاراد بقوله: ثم محل التعينات...
 اثبات وحدتها حتي تثبت المطلوب وهو وجود الواحد والبسيط  ش ()  جواب عن الوجه الثاني لنفي موجودية المعاني وهو قوله: ولان الحقاءق لو وجدت... (ش) ()  اي في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المفصحة ()  محارات  ن  ع  اي: رجوعات.
()  اي الناحية  قطر  ل
()  هذه النصرة هي الفتح المطلق المشار اليه بقوله تعالي: اذا جاء نصر الله والفتح. والفتوحات ثلاثة: فتح قريب وفتح مبين وفتح مطلق، وهذه الاخير وان كان مختصا بصاحب الولاية المطلقة الا ان غيره من الرسل ايضا له حظ بالتبع  لا بالاصالة  واما الفتحان السابقان: فلا يختص به صلي الله عليه واله (خ) ()  فان الانبياء عليهم السلام صاحب الاسرار وليس من شانهم افشاءها لدي الاغيار، ولذا تراهم في اظهار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> كان لسانهم غير لسان الحكماء، والمحققون ايضا تابع لهم في ذلك  خ  وفاء  ل ()  بالتنوين  التنكير  اي ادراك (ش) ()  بالنصب خبر ليكون جملة يليق صفة الكمال  ش ()  بالنسبة بعلمه  ط اي علم الحق بذلك الامر  ش
()  اي بصفة الكمال  ش ()  خبر كان  ش ()  عبارة الشيخ في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المفصحة هكذا: فانهم ما وقفوا مع ما يقتضيه الايمان المحقق ولا وفوا بشروط التصديق ولا ادركوا ايضا جلية الامر بمعرفة المراد مما اخبروا به علي نحو ما هو الامر عليه في نفسه ولا انحازوا الي طاءفة من اهل الصرف والميزان، وهذا وان كان اهل النظر من جملة العاجزين عن الوصول الي شء من التحقيق علي ما سنقرره عن قريب  انتهي. ()  قوله: وان تحصل ما حصلته : لفظ (ان) مصدرية والجملة بتاويل المصدر عطف علي اللحوق وبيان له ضمير تحصل يرجع الي نفوس شريفة والضمير المستتر في حصلت ترجع الي الانبياء (ش)
()  قوله: تابعة للمدارك: اي تختلف بحسب تفاوت المدارك. وقوله: وهي لتوجهات المدركين: اي تابعة لها، اي تختلف بحسب اختلافها وهكذا البواقي. تدبر (ش) ()  قوله: سبب التعويل او سبب الرجوع: الضمير المستتر في كان يرجع الي النظر وسبب التعويل بالنصب خبر كان، ويحتمل علي بعد ان يكون لفظ كان تامة بمعني تحقق ووجد صفة لنظر، اي هذا الاحتمال متحقق في كل نظر تحقق. وقوله: سبب التعويل  بالجر  بدل لكل نظر (ش)
()  احديتنا  ط  ل  قوله: الا من حيث احديتها: هكذا في النسختين الموجودتين عندنا ولكن في نظري القاصر انه غلط والصحيح من حيث احديتنا، بالضمير المتكلم مع الغير، حاصل هذا الوجه ان حقاءق الاشياء في الحضرة العلمية بسيطة فلا ندركها، اي فلا يمكن لنا ان ندركها علي نحو تعينها فيها الا من حيث احديتنا، وذلك اي ادراكنا من حيث احديتنا متعذر، اذ لا يخلو من احكام الكثرة ولا نعلم شيءا من حيث حقاءقنا المجردة ولا من حيث وجودنا فحسب، بل نعلم من حيث اتصاف اعياننا بالوجود وقيام الحياة والعلم بنا وارتفاع الموانع الحاءلة. فهذا اقل ما يتوقف معرفتنا عليه وهو جمعية كثيرة، وحقاءق الاشياء في مقام تجردها وحدانية بسيطة، والواحد والبسيط لا يدركه الا واحد بسيط، فالعلم بالحقاءق بكنهها متعذر الا من الوجه الخاص، اي اذا ظهر حكم احديتنا بارتفاع حكم الكثرة والقيود الكونية وطلوع الوحدة الحقيقية السارية عن مغربها حال تحقق العارف السالك بمقام كنت سمعه وبصره وبالمرتبة التي فوقها المختصة بقرب الفراءص وبما بعدها الي ما شاء الله، تدبر تفهم (ش)
()  قوله: والتشبث بحديث العشق: اي الاستدلال في تركب الماهية الحقيقية من الروح والجسم وتحققها منهما بوجود العلاقة العشقية والتدبيرية بينهما فاسد ناش من سوء التدبر والتدبير والميل المفرط بالتكلم من غير تامل في صحته وفساده وفاءدته، فقوله: والتشبث: مبتداء خبره من تعشق  الحديث (ش) ()  لفظة (ان) شرطية وقوله: لم يحمل: جواب الشرط (ش)
()  قوله: وقد صرح: كلام وقع في البين، هذا اشارة الي الدليل الذي ذكره المحقق الطوسي في منع القول بوجود الكلي الطبيعي المشترك في الخارج، وملخص استدلاله ان الماهية المشتركة ان تحققت في كل افرادها علي وجه العامية لم يكن شيءا واحدا بعينه وان تحققت في كل افرادها علي وجه التفرق كان في كل واحد جزءيا لانفسها، وان تحققت في الكل من حيث هو كل فالكل من تلك الحيثية شء واحد فلم تقع علي اشياء، فليس (نفيس) مع كونها مشتركة بين الافراد الا حملنا عليها، والحمل امر عقلي فلا وجود للمشترك الا في الفصل، انتهي. وهذا الدليل وان لم يكن تماما عند الشارح وعلي مشرب التحقيق لان تحقق الحقيقية الكلية في افرادها لا يلزم التعدد والتوزع كما سياتي، ولكن لما كان اليه النظر بين تزءيف الادلة النظرية وبيان عدم معرفة امكان الحقاءق بها اشار اليه (ش) ()  اي بالاشتراك الخارجي اي صرحا بوجود الحقيقة المشتركة في الخارج، والحال ان الاشتراك الخارجي بدون التعدد والتوزع ممتنع ولم يقل احد بالتعدد والتوزع  ق ()  قوله: ولم يقل بهما احد: اي بالتعدد والتوزع، فيمتنع الشركة الخارجية (ش) ()  اي في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المفصحة. ()  لا يعم  ن  ع  ل  اي وعلي تقدير التصفية عن الخلل لا تكون تاما بحيث يشتمل جميع الموارد والامور كالحقاءق البسيطة ونحوها مما يرجع الي معرفة <a href="/الكتب /_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a>، والاولي في العبارة لا تعم من العموم  ش ()  في شرح حديث الاربعين.
()  اي: الفقدان.
()  اي: السر  ش ()  اي: طهارة السر  مبتداء خبره جملة هي باتصاله  ش ()  فان احكام كل تجلي وصفاته تابعة للمجلي الذي هو مراته، وذلك من سنة الحق ولن تجد لسنة الله تبديلا  ش ()  قوله: الخاصة، صفة الطهارة  اي بعد التجلي الذاتي  ش  طهارة الانسان مبتداء، قوله:
 بمقدار تحققه خبره، وقوله: الخاصة صفة الطهارة، اي بعد التجلي الذاتي. دونه: اي التجلي الذاتي، وهذه المرتبة هي اعلي مراتب الطهارة الخاصة بالانسان في الطهارات الباطنة، فان الطهارة تظهر وتحصل من احكام الجمع الوحداني الوجوبي الوجودي والاطلاق عن كل تقييد يقضي بالحصر والعلم المحقق والتوحيد الشهودي وخلو الباطن عما سوي الحق او عما سوي ما يحبه سبحانه ويرضاه، واول درجاتها المختصة بالباطن والقلوب والارواح الايمان والتوحيد الاستحضاري الخصيص بالايمان ولوازمهما كما سبق مفصلا، واعظم درجاتها دوام التحقق المعرفة الحق وشهوده، التجلي الذاتي الذي لا حجاب بعده ولا مستقر للكمل دونه، وباقي انواعها ودرجاتها يتعين بين الطرفين المذكورين، ومنها تعلم انواع النجاسة التي يراد التطهر منها والاحتراز عن التلوث بها وانصباع المحال باحكامها بعد التطهر، فانها  اي انواع النجاسة  انما تظهر وتنشا من الجهل والشرك، واحكام القيود القاضية بالحصر في عقيدة مخصوصة ناشءة من التاويلات والاراء الفاسدة والعادات الرديءة والشهوات الغالبة للقوي الروحانية الموجبة بخروجها عن الضوابط الشرعية والعقلية.
 فاذا علمت انواع الطهارات فاعتبر من كل طهارة منها ما يقابلها من النجاسات فلا حاجة الي تفصيلها وشرحها. ثم اعلم ان في تقييد الشارح طهارة الانسان بلفظ الخاصة اشارة الي ان طهارة الانسان كطهارة ما في الموجودات تنقسم الي طهارة عامة وهي ما يشترك فيه، والي طهارة خاصة وهي ما ينفرد به عما سواه، لاختصاصه به، واما الخاصة فهي ما فصله الشارح من انواع الطهارة الظاهرة والباطنة من قوله، فقال طهارة البدن الي ههنا فما ذكره سابقا داخل في الطهارة الخاصة ايضا، ولذا قيد الخاصة هنا بقوله بعد تجاوزه ما ذكرنا... الي اخره، حتي لا يتوهم اختصاص الطهارة الخاصة الانساني بتلك الطهارة والمرتبة، واما طهارته العامة فهي من كونه نسخة من حضرة الحق وحقاءق العالم وجامعا لاحكامها، فالاجمع لحقاءق العالم واحكامها واحكام الحضرة الالهية بالفعل تحلية وحكما هو الاتم تحققا بالطهارة العامة، ومن دونه فبمقدار حظه من الجمعية المذكورة، هذا كله من انواع الطهارة الثانية الوجودية المجعولة التي يتعلق بها الامر ويفيد فيها الوضينة والتحريص ويجدي فيها  ()  غير هذا التجلي  ق
 السعي والتعمل، واما الطهارة الاولي الصلية الغير المجعولة التي ليس للكسب والتعمل فيها مدخل ولا فاءدة الوضينة والتحريص في التحلي بها ومراتبها ومظاهرها، فليس ههنا محل بسطها وتفصيلها، فافهم ما ذكرنا واعرف قدره فانه من نفاءس <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> والعلوم  ش قال الشيخ: ان من المتفق عليه عقلا وشرعا وكشفا: ان عالم الارواح متقدم بالوجود علي عالم الاجسام وان عالم الاجسام او جده الله بواسطة عالم الارواح وجعله تابعا له في الصفات والاحكام، كتبعية له في قبول الوجود من الموجد الحق، فهو من وجه كالظل لعالم الارواح، فاعلم ذلك، انتهي.  ش ()  اي هليته البسيطة ()  قوله: التي تعينها: صفة الحقيقة (الحقاءق) التابعة، اي الحقاءق التابعة التي تصيرها اي حقيقة الموضوع متعينة، ويحتمل ان تكون صفة لقوله: لحقيقته، اي حقيقة الموضوع التي تعين تلك الاحوال والحقاءق التابعة، اي يكون تعيناتها علي اقتضاء حقيقة الموضوع وذاته، والثاني اولي، تدبر  ش ()  قوله: ومعني الذاتية في الموضوعين: قد حققنا العرض الذاتي ودفعنا الاشكال المعروف في العارض لامر اخص الذي هو مطرح الانظار الافاضل ولم يذكروا في حله ما يشفي العليل ويروي الغليل في رسالة مخصوصة مختصرة، من اراد الوقوف فليراجع اليها  ش
()  حاصله: ان مساءل هي اثبات الاعراض الذاتية واثبات الاعراض الذاتية يتوقف علي ثبوت الموضوع، فلو كان ثبوت الموضوع مسالة من المساءل توقف الشء علي نفسه  ق ()  قوله: ذلك: اي وجه الخطاء قوله: لانا لا نسلم اختصاص المساءل باحواله: بل اثبات الموضوع وبيان حقيقته ايضا من المساءل المبحوث عنها في ذلك العلم، فالمساءل المبحوث عنها مطلقا لا تتوقف علي ثبوت حقيقة الموضوع، بل المساءل المبحوث عنها التي تكون من احوال الموضوع متوقفة عليه ولا يستفاد ثبوت الموضوع من تلك المساءل الاحوالية، بل من المساءل التي في مقام اثباته وتحقيق حقيقته وهي غير متوقفة عليه، بل مبنية له، فتدبر، فعلي ما قررنا ظهر لك عدم توجه الايراد، والذي ذكره سيد الحكماء (وهو اقا ميرزا ابو الحسن الجلوة) وكتبه بخطه الشريف طاب ثراه في حاشية هذا الكتاب في هذا الموضوع وهو هذا العبارة: ان كان الموضوع من المساءل لا يبين لقولهم ولقول الشيخ ان لكل علم موضوعا ومبادء ومساءل معني عمومه، فتامل. انتهي. فانظر كيف غفل ولم يتامل في عبارة الشيخ في تعريف الموضوع: فالموضوع ما يبحث فيه عن حقيقته... الي اخره، حيث جعل البحث عن حقيقة الموضوع ايضا من المساءل المبحوث عنها في ذلك العلم مخالفا للقوم حيث خصصوا المساءل المبحوث عنها فيه الاحوال والامور العارضة للموضوع، ومن اين ينافي هذا في قوله: ان لكل علم موضوعا ومبادي ومساءل حتي لا يبقي لذلك القول معني ولم يجعل نفس الموضوع من المساءل، بل حمل الشارح اثبات الموضوع وتحقيق حقيقته من المساءل ايضا، فافهم  ش ()  اقول: ما فسروا الذاتية بعدم الواسطة بل فسروا العارض بما هو هو لعدم في الثبوت بل في العروض، وجوزوا فيه الواسطة في التصديق بل الغالب في المساءل وانما فسروا الذاتية بما يلحق الشء لما هو هو او لامر يساويه، سواء كان داخلا فيه او خارجا عنه، فيجوز في الاخرين الواسطة في الاثبات وفي الثبوت وفي العروض، وكذا قوله لا يكون من المطالب العلمية ما لا يكون فيه واسطة في التصديق ليس بصحيح، لانه قد يكون من المساءل ضرورية فتورد في العلم، كالضرب الاول من الشكل الاول لاحتياجها الي تنبيه يزيل عنها خفاءها... ان هذه التخطءة من اي عبارة الشيخ يفهم؟  ق  اقول: ما فسروا الذاتية بعدم الواسطة، بل فسروا العارض لما هو هو بعدم الواسطة في الثبوت، بل في المعروض، وجوزوا فيه الواسطة في التصديق، بل هي الغالب في المساءل، وانما فسروا الذاتية بما يلحق الشء لما هو هو، او لامر يساويه، سواء كان داخلا فيه او خارجا عنه، 
 فيجوز في الاخيرين الواسطة في الاثبات وفي الثبوت وفي العروض، وكذا في قوله: لا يكون في المطالب العلمية ما لا يكون فيه واسطة في التصديق ليس بصحيح، لانه قد يكون من المساءل ضرورية فتورد في العلم، كالضرب الاول من الشكل الاول لاحتياجها الي تنبيه يزيل عنها خفاءها، مع ان هذه التخطءة من اي عبارة الشيخ يفهم.
 تامل (ف) ()  اي باعتبار تلك النسب  ش ()  تعليل وبيان لخطاءهم والضمير يرجع الي اللاحق للجزء  ش ()  قوله كما مر مثاله: في قوله: كمشي الانسان من حيث حيوانيته، واعلم ان من معني الذاتية حسبما حققه الشارح يعلم خطاءهم في جعل اللاحق للجزاء من اقسام المبحوث عنه، تدبر. ثم اعلم ان المحققين من اهل النظر لم يجعلوه اللاحق للجزء الاعم من الاعراض الذاتية، بل الجزء المساوي  ش ()  قوله: اما التصورات...: اي تورد الحدود لفروع موضوع العلم وتفاصيله، اي اقسامه وجزءياته، كتعريف الفلك والعناصر في العلم الطبيعي وتعريف الاسم والفعل وغيرهما في النحو، وعطف تفاصيله يقرب من العطف التفسيري، وفي جعل الفروع عبارة عن الاحكام والثمرات شء، لان الاحكام داخلة في قوله بعد: واعراضه، فافهم (ف) ()  قوله: او العلم العملي: اي العلم المتعلق بكيفية العمل وكان المقصود من ذلك العلم العملي يسمي بالصناعة وان لم يتعلق بكيفية العمل، وكان مقصودا في نفسه يسمي ويخص باسم العلم. قوله: باي وجه يمكن تحديده: اي ليس المراد بالحد هنا هو الحد المصطلح بل المراد منه مطلق التعريف او المانع الجامع اعم من الحقيقية والرسمية واللفظية  ش ()  اي بورود الحدود لفروع موضوع العلم وتفاصيله، اي اقسامه وجزءياته، كتعريف الفلك والعناصر في العلم الطبيعي وتعريف الاسم والفعل وغيرهما في النحو وعطف تفاصيله بقرب من العطف التفسيري، وفي جعل الفروع عبارة عن الاحكام والثمرات شء، لان الاحكام داخلة في قوله بعد واعراضه، فافهم  ق
()  قوله: تسمي اصولا موضوعة، منها مسلمة في الوقت الي ان يتبين في موضوع اخر وان كان للسامع فيها تردد الي ان يتضح له لا ببرهان نظري او فطري الهي: اي: البرهان المركب من المقدمات الكشفية الالهامية المحققة كاكثر مساءل هذا الفن، ويحتمل ان يكون المراد من الفطري ما حصل له باقتضاء حاله وصفاء استعداده بحسب تعمل وتوجه من جنبه، ومن الالهي ما حصل له بلا تعمل واستعداد غير مجعول، بل بوجه خاص بينه وبين الحق لا يعرفه الا الكمل (ف)
()  اي البرهان المركب من المقدمات الكشفية الالهامية كاكثر مساءل هذا الفن، ويحتمل ان يكون المراد من الفطري، ما حصل له باقتضاء حاله وصفاء استعداده بحسب تعمل وتوجه من جهته، ومن الالهي ما حصل بلا تعمل واستعداد غير مجعول، بل بوجه خاص بينه وبين الحق لا يعرفه الا الكمل  ق ()  اي المبتدي.
 ()  اي المنتهي. ()  في استفادة الذوق من تلك الصناعة  ش ()  اي في استفادة الذوق منها  ق ()  اي قبل حصول العلم بها بالبرهان والكشف ذوقا  ش ()  اي فلا باس  ش ()  فتاويه  ط  الضمير راجع الي صاحبه  ش ()  اي الدخيل  ش ()  قيل: هذا علي الغالب والا فالمسالة قد يكون ضرورية فنورد في العلم لاحتياجها الي تنبيه يزيل عنها خفاءها كالشكل الاول في المنطق  ق
()  اي من علم الحقاءق  ش ()  لان الاشارة تنال التعينات وهو بذاته لا تعين له  ش  لا يتناوله اشارة  ل ()  اي من حيث الذات والحقيقة الغير المتعينة  ق ()  اي طور الكشف للكمل او التحقيق التفصيلي كما في نظر العارفين من الابرار من خلف حجاب الاثار  ش  السابقين  ل ()  قوله: امهات الحقاءق: وانما كانت امهات الحقاءق مبادي، لان كلا من الحقاءق المركبة ومن مظاهرها الروحانية او المثالية او الجسمانية من لوازمها واثارها ومن المعلوم ان معرفة الاثار بالمءثر طريق (لمي) واما معرفة المءثر بالاثر فطريق فكري (اني) والاول هو حظ المقربين الكمل والثاني هو حظ العارفين من الابرار (ف) ()  هذه الحقاءق اللازمة لوجود الحق لكمال حيطتها قديمة في القديم محدثة في الحادث متناهية من وجه. اقول: انما سميت اسماء الذات لكمال مناسبتها للذات بكمال الحيطة وعموم الحكم كما سيصرح الشيخ: فما كان عام الحكم... الي اخره. ولا يخفي ان التعبير بلفظ الجمع كاسماء الذات وامهات الحقاءق وبلفظ اللازمة يشعر باعتبار الامتياز النسبي، علي ان كونها مبادي يدل دلالة ظاهرة علي ما ذكرت، لان مبدءية الحق والتابد والفعل الايجادي ونحو ذلك انما يصح ويضاف الي الحق باعتبار التعين الاول المتعقل والنسبة العلمية الذاتية، لكن من حيث امتيازه النسبي لا الحقيقي، لا من حيث انها صفة قاءمة بالحق، اذ لا يقول به محقق موحد، ولا من حيث انها عين الذات، اذ لا يعقل من تلك الحيثية نسبة يعبر عنها بالعلم او غيره، ولا كثرة وجودية او اعتبارية، وهذه النسبة العلمية مقام الوحدانية التالية للاحدية التالية المجهول، كذا في النصوص  ق
()  كالقدم والحدوث والتناهي وعدمه والتحيز والتجرد وغير ذلك  ش  قوله: وسيفسر بانها الاسماء العامة...:
 وهذه الحقاءق اللازمة وجود الحق لكمال حيطتها قديم في القديم محدثة في الحادث، متناهية من وجه غير متناهية من وجه اخر. اقول: انما سميت اسماء الذات لكمال مناسبتها للذات لكمال الحيطة وعموم الحكم، كما سيصرح الشيخ في قوله: فما كان عام الحكم... الي اخره. ولا يخفي ان التعبير بلفظ الجمع كاسماء الذات وامهات الحقاءق وبلفظ اللازمة يشعر باعتبار الامتياز النسبي، مع ان كونها مبادي يدل دلالة ظاهرة علي ما ذكرت، لان مبدءية الحق والتاثير والفعل الايجادي ونحو ذلك انما يصح ويضاف الي الحق باعتبار التعين الاول المتعقل وهو النسبة العلمية الذاتية، لكن من حيث امتيازها النسبي لا الحقيقي، لا من حيث انها صفة قاءمة بالحق، اذ لا يقول به محقق موحد، ولا من حيث انها عين الذات، اذ لا يعقل من تلك الحيثية نسبة يعبر عنها بالعلم او غيره ولا كثرة وجودية او اعتبارية، وهذه النسبة العلمية مقام الوحدانية التالية للاحدية التالية للاطلاق المجهول، كذا في النصوص والهادية (ف) ()  لانها حينءذ تكون من اسماء الصفات لا شء بنوع تكثر في الذات من جهة النسب والاضافات  ش ()  اي وجه تسمية امهات الحقاءق باسماء الذات  ش ()  حاصلة: ان امهات الاسماء اذا اعتبرت من حيث اطلاقها وعدم تعلقها، يكون عين الذات الاحدية فلم يتمايز عنه، اذ لو تمايزت عنه لتمايزت بقيود فلم يبق علي كمال اطلاقها، هذا خلف، ولذلك كانت عامة الحكم او خصوصية الحكم من خصوصيات التعلقات، فاذا علمت ان كونها اسماء الذات من حيث اعتبار اطلاقها، ظهر لك وجه التقييد بالحيثية في الامثلة، لكونها اشارة الي اعتبار الاطلاق، كالحياة من حيث هي والعلم من حيث هو، اي بلا اعتبار تعلقهما بمظهر وتقيدهما بقيد حتي بقيد العموم والاطلاق، والا لم يبقيا علي اطلاقهما الحقيقي المراد، فافهم  ش ()  اذ الوحدة والكثرة لا يجتمعان في اعتبار واحد  ق ()  وهو رد علي قوله: من انتسابها اليه عين الذات، اي النسبة الي الذات لا يوجب العينية، لان كل متمايز منسوب اليه علي وجود التغاير كما لا يخفي، وقوله: هلم جرا: اي اي متميز كان باي تميز من انواع التميز من امتيازه النسبي عن الذات بحسب النسبة لعدم اعتبار النسبة في الذات واعتبارها في الحقاءق، لان القدرة تتعلق بالمقدور والعلم بالمعلوم وهكذا، فتكون متعددة لتعدد النسب فلا تكون عين الذات  ق ()  اي في الذات المنسوبة اليها وهو الحق تعالي، لان تلك النسبة ايضا ممتازة عن الذات، ولكل من التمايزات نسبة اليه، وهكذا تدبر  ش
()  اي اعتبار الامتياز النسبي واعتبار الاتحاد  ش ()  اي وكم فرق بينهما؟  ش ()  بحيث يدفع شبهة التعدد في الذات في صورة اعتبار لا امتياز النسبي، وايضا يدل عليه قوله: ومنه يعلم وحدة الحق تعالي واسماءه الاول لكل اعتبار، تدبر فافهم واغتنم  ش واما حقيقة الوجود فلا يحصل في الذهن فما في الذهن يكون من المفاهيم والمفهوم من وجه من وجوهه وصفة من صفاته  ق ()  بل له السعة والاحاطة الوجودية  ق ()  وهو لا يتعدد والا يكون متعينا، وكل متعين مشتمل علي معروض التعين وايضا بقاعدة صرف الشء لا يتكرر لا بدان يكون واحدا  ق ()  في دلالة المتعين علي وحدة الاصل  ش
()  قال شيخنا العارف الكامل دام ظله: ان الاسم المستاثر هو الذات الاحدية المطلقة، فان الذات بما هي متعينة منشا للظهور دون الذات المطلقة، اي بلا تعين، واطلاق الاسم عليه بنحو من المسامحة، والظاهر من كلام الشيخ وتقسيمه الاسماء الذاتية الي ما تعين حكمه والي ما لم يتعين انه من الاسماء الذاتية التي لا مظهر لها في العين. وعندي ان الاسم المستاثر ايضا له اثر في العين، الا ان اثره ايضا مستاثر، فان للاحدية الذاتية وجهة خاصة مع كل شء هو سره الوجودي لا يعرفها احد الا الله، كما قال تعالي: ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها  ولكل وجهة هو موليها  فالوجهة الغيبية لها اثر مستاثر غيبي، تدبر تعرف  خ ()  اقول: ما ذكره الشارح غير مطابق للمتن، فان الظاهر منه ان الشءون الغير الظاهرة التي بصدد الظهور الي ما لا يتناهي ابدا هي الاسماء المستاثرة مع ان ظاهر كلام الشيخ ان الاسم المستاثر غير قابل للظهور  لا لعدم تناهي الشءون  بل لكونه من المكنون الغيبي، حتي لو فرض تناهي الشءون الالهية لم يظهر حكم الاسم المستاثر  خ ()  عطف علي قوله: اسماء الصفات  ش  نسبة  ل ()  ارتباطها بهما  ل يعني ان المبادي هي معرفة اسماء الذات والصفات ومعرفة ارتباط كل منها ونسبتها الي الاخري، مثلا ان يعرف ان صور حكم اسماء الصفات والافعال تتعين من اجتماع احكام اسماء الذات وان ظهور حكم اسماء الافعال يتعين من اجتماع احكام اسماء الصفات وكذا معرفة نسب ما بين الاسماء مثلا ان الخلق متوقف علي القدرة وهي متوقفة علي الارادة المطابقة للعلم المشروط بالحياة وسيجء تفصيلها. قوله: من بيان: لما، يعني ان النعوت والاوصاف والاسماء انما تتعين وتتحصل باحكام حقاءق المتعلقات واثارها ومراتبها ومحالها. وانما كانت امهات الحقاءق مبادء لان كلا من الحقاءق المركبة ومن مظاهره الروحانية او المثالية او الجسمانية من لوازمها واثارها، ومن المعلوم ان معرفة الاثار بالمءثر طريق لمي، واما معرفة المءثر بالاثر فطريق فكري اني، والاول هو حظ المقربين الكمل والثاني حظ العارفين من الابرار  ق
()  ظاهر كلام الشيخ ان المبادي عبارة عن امهات الاسماء، اي الاسماء الذاتية والمساءل وما عداها ما يتضح بها، فالاسماء والصفات والافعال من المساءل لا المبادي، كما هو ايضا ظاهر كلامه في المقام الرابع من الفصل الثاني للتمهيد الجملي فراجع  خ ()  اي التميز  ق  التبيين  ل ()  بيان لما في يتضح، والضمير راجع الي الاسماء الذاتية والصفاتية والفعلية، كالحضرات الخمسة الحاصلة من النكاحات الخمسة  ش ()  اي المبادي  ق ()  قال الشيخ في تفسير الفاتحة : المرتبة عبارة عن حقيقة كل شء لا من حيث تجردها، بل من حيث معقولية نسبتها الجامعة بينها وبين الوجود المظهر لها والحقاءق التابعة  ش ()  وهي المحال الحسية المراتب  كالدنيا والاخرة والبرزخ  ش ()  تعلقا بالنسبة الي كل موجود وتخلقا بالنسبة الي السالكين المهذبين وتحققا بالنسبة الي الكاملين المتحققين  خ ()  اقتضاه  ن  ع  ل عطف تفسير لتاتي  ق ()  من انه لا يدخل تحت حكم الموازين  ش
()  اي لذلك العلم  ش  فان قلت... قلنا... لانه لا ميزان له، بل قد صح عند الكل دون التحقيق من اهل الله ان له بحسب كل مرتبة واسم من الاسماء الالهية ومقام وموطن وحال ووقت كان ساءلا يقول: وهل لكل شخص ايضا ميزان؟ قال الشيخ: نعم قد وشخص (ف) ()  قوله: وبالاستناد وقوله: وبالنسبة، معطوفان علي بحسب كل مرتبة  ش ()  اي تجليات ذلك الاسم  ش ()  اي المرتبة  ش ()  اسم ان، اي ان لذلك العلم بالنسبة الي كل فرد وموطن وحال ومقام ووقت وشخص قوانين مضبوطة الحصول... الي اخره  ش ()  صفة للقوانين وكذلك المحفوظة والتمايزة  ش ()  اي بتلك الموازين المذكورة والقوانين المضبوطة المتمايزة المحفوظة  ش وبه يحصل التمييز بين انواع الفتح والعلوم الشهودية عطف علي الانواع، لا علي الفتح، لان المعطوفات وقعت بلفظ دالة علي التعدد والتنوع، فافهم. وقوله (في المفتاح) والعلوم الشهودية: وهي فوق العلم، لان العلم هو الاطلاع علي الشء لا عن شهود، بل عن يقين، ويكون مع غيبة المعلوم ومقتضيا غالبا اعمالا قالبية واما الشهود فلا يكون الا مع بوارق نور الوجود ولواءحه التي تسفر، اي تكشف عن وجه المعروف فيشاهد العارف وقت لمعانها ويبقي عليه المعرفة وقت خفوقها، اي غروب الانوار، لكنه لا يكون ثابتة  بخلاف مشاهدة المعاينة  فانها ثابتة مستقرة، واللدنية حاصلة باطلاع المطلعات التي في الحضرة العلمية المقتضي لمعرفة سر القدر، والصوفية سموا العلوم الحاصلة بطريق المكاشفة العلوم اللدنية، قال الامام القشيري: ما لا يجد صاحبها سبيلا الي جحدها ولا دليلا علي غشها، والتحقيق ان القوي الحسية والخيالية الشاغلتين اذا كانتا ضعيفتين، اما بواسطة الرياضة والمجاهدة والتزكية واما بواسطة الفطرة السليمة والاستعداد الالهي، قويت النفس الناطقة واذشرقت الانوار الالهية و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الربانية عليها، كالمراة المجلوة في مقابلة الشمس وحصلت العلوم اللدنية علي سبيل الكمال من غير سعي وطلب بالفكر والنظر (ف)
()  وهو اعلي الفتوحات  ق ()  اي وبتلك القوانين يتحقق الفرق (ا) ()  قوله: والالقاءات والواردات... الي اخره: اعلم ان الالقاء هو الخطاب الذي يرد علي القلب من غير اقامة وهو من الواردات التي لا تعمل فيها، بل من محض الموهبة وهو المسمي بالخاطر، واما اذا اقام فهو حديث نفس ما هو خاطرا. قال طاءفة منهم الشيخ الكبير العربي والشيخ شهاب الدين عمر السهروردي: ان الواردات اعم من الخواطر، لان الخواطر تختص بنوع خطاب او مطالبة، واما الواردات فتكون تارة خواطر وتكون اخري وارد صحو وسكر وقبض وبسط وغير ذلك. قال الشيخ الكبير العربي في فتوحاته: قد تختلف احوال الوارد في الاتيان، فقد يرد فجاة، كالهواجم وهي ما يرد علي القلب بقوة الوقت من غير تصنع  كالبوادة  وهي ايضا ما يفجا القلب من الغيب علي سبيل الغفلة ويوجب فجاة بسط او قبض وغير ذلك، وقد يرد من غير فجاة بل بشعور من الوارد عليه يطلبه استعداد المحل. قال: ان القوم اصطلحوا علي ان يسموا الوارد ما ذكرناه من الخواطر المعهودة. وقوله: والتجليات الحاصلة (في المفتاح): اي بالميزان يحصل التمييز بين التجلي الذاتي والوصفي والفعلي كما سيجء (ف) ()  اي الخاطر  ق ()  اي الالهي والملكي  ق ()  اي النفساني والشيطاني  ق
()  اي القدر الذي يحصل من القاء الحق  ش ()  اي هو قسم اخر غير المذكور سابقا من التنزل القلبي  ش ()  بل قد يشاهد السالك المرتاض نفسه وعينه الثابتة في مراة المشاهد لصفاء عين المشاهد، كرءية بعض المرتاضين من العامة الرفضة بصورة الخنزير بخياله، وهذا ليس مشاهدة الرفضة كذا، بل لصفاء مراة الرافضي راي المرتاض نفسه التي هي علي صورة الخنزير فيها فتوهم انه راي الرافضي، وما راي الا نفسه  خ 
()  في الفتح القريب يعلم التجلي الفعلي وفي الفتح المبين يظهر التجلي الصفتي وفي الفتح المطلق التجلي الذاتي  ش ()  اي الفعلي والصفتي والذاتي  ش ()  متعلق بقوله: المنقسم  ش ()  هو المقول الشيخ في التفسير  ش ()  واعني بالتفرقة ههنا عدم خلو الباطن من الاحكام الكونية وشواءب التعلقات، فان التجلي عند وروده عليه يتلبس بحكم الصفة الغالبة علي القلب وينصبغ بحكم الكثرة المستولية عليه كانصباغ النور العديم اللون بالوان ما يشرق عليه من الزجاج فيتكثر صفات التجلي بحسب ما يشرق ويمر عليه ويتصل به من صفات المتجلي له وقواه  ش ()  اي كان المتجلي له في حال جمع متوحد مع التعري عن احكام التعلقات الكونية  ش ()  وغير الظاهر  ش
()  اي عند صاحب العيان  ش ()  بصيغة المفعول عطف علي محجوب  ش ()  بصيغة الفاعلي في كلا الموضعين  ش ()  متعلق بقوله: ماخوذ، عطف علي دون تعمل  ش ()  تفريع علي مجموع ما سبق، اي بحسب المحل الطاهر الغير الملون والمحل الغير الطاهر الملون ينقسم الوارد الي قسمين، كما قيل: لون الماء لون اناءه، وفي المحل الغير الطاهر بقيد القطع و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>  دون المحل المنصبغ  ش ()  عطف علي قوله: سعة، اي قبضة اليمين والشمال وكلتا يديه يمين مباركة لاجل استعداد المحل، والعطاء في كل محل قابل علي حسب قابليته بمقتضي العدل ولوجوه اخري ليس هنا مقام بيانها، تدبر  ش
()  الجاهلون  ن  ع  اي العلم حقيقة واحدة تكثر بتكثرة المحال المتعددة المختلفة، فالجهل بالمعني البسيط، او المراد ان الالوان المختلفة والنقوش المتشتتة التي هي المحال موجب التكثر والانصباغ ولم تبق الوارد علي طهارته الاصلية، فالجهل علي هذا بالمعني المركب، فافهم  ش ()  استنسخ هذا الشكل من كتاب جواهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>:
 القسم الاول في حمل العلوم واصولها وهي عشرة:
 الاول في الذات  الثاني في التقدير  الثالث في القدرة  الرابع في العلم  الخامس في الارادة  السادس في السمع  السابع في الكلام  الثامن في الافعال  التاسع في اليوم الاخر  العاشر في النبوة.
 القسم الثاني في الاعمال الظاهرة وهي عشرة اصول:
 الاول في الصلاة  الثاني في الزكاة  الثالث في الصيام  الرابع في الحج  الخامس في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  السادس في ذكر الله تعالي في كل حال  السابع في طلب الحلال  الثامن في القيام بحقوق المسلمين  التاسع في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  العاشر في اتباع السنة.
 القسم الثالث في تزكية القلب عن الاخلاق المذمومة واصولها عشرة:
 الاول في شره الطعام  الثاني في شره الكلام  الثالث في الغضب  الرابع في الحسد  الخامس في البخل  السادس في الرعونة  السابع في حب الدنيا  الثامن في الكبر  التاسع في العجب  العاشر في الرياء.
 القسم الرابع في الاخلاق المحمودة وهي عشرة اصول:
 الاول في التوبة  الثاني في الخوف  الثالث في الزهد  الرابع في الصبر  الخامس في الشكر  السادس في الاخلاص والصدق  السابع في التوكل  الثامن في المحبة  التاسع في الرضاء  العاشر في ذكر الموت.
()  استنسخ هذا الشكل من كتاب منهاج العابدين: العقبة الاولي: عقبة العلم  العقبة الثانية: عقبة التوبة  العقبة الثالثة: عقبة العواءق (الف)  العقبة الرابعة: عقبة العوارض  العقبة الخامسة: عقبة البواعث (ب)  العقبة السادسة: عقبة القوادح (ت)  العقبة السابعة عقبة الحمد والشكر.
 (الف) الدنيا والخلق والشيطان والنفس.
 (ب) الرجاء والخوف.
 (ت) الرياء والعجب.
()  مبتداء خبره جملة: انتج الانابة  ش ()  اي صحة التوفيق  ش ()  مبتداء خبره التوبة، ويحتمل منها عطف علي النتيجة وكذلك قوله: نتيجة التوبة وعلامتها الحزن  ش ()  اي الي الله تعالي حيث قال:
 ففروا الي الله.
()  حفظ الحد بين  حط الحدين  ن  ع  ل  حفظ الحدين  ط  اي حفظ لحدود المعينة في الشرع والعقل المنور مع الحق والخلق من غير زيادة فيقع في الغلو، كما فعلت النصاري في حق المسيح والنصيرية في حق امير المءمنين عليهما السلام، ومثل الدقاءق المذمومة في العبادات، كالوضوء والغسل والتيمم وغيرها ولا ينفع الانسان فيقع في الجفاء، كما في التاركين للعبادات والمرتكبين للفسق والفجور المضيعين لحقوق الناس الهالكين لحرمتهم واعراضهم  ش ()  اي ترك الطبيعة علي حالها من غير حصول الهيمان والوحشة الحاصلة في بدو الامر عند ملاقاة المحبوب، فان في ملاقاة المعشوق وحشة وهيمانا ابتداء يرفع عند الانس  خ ()  بصيغة المتكلم مع الغير، اي في قوله: اعلم ان النفس الانسانية هيءة اجتماعية  الي اخره، اعلم ان الفاضل الشارح ذكر اولا في هذا الفصل الخامس الذي ابتداه لافادة ما افاده الكمل هي ضبط كليات مهمات العلم والعمل طرقا اربعة: الاولي ما اختاره حجة الاسلام ابو حامد محمد الغزالي في القسم الثاني من كتاب جواهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، الطريقة الثانية ما اختاره الغزالي ايضا في كتاب منهاج العابدين، والطريقة الثالثة ما اختاره الشيخ الاكبر محي الدين العربي في مواقع النجوم، والطريقة الرابعة ما اختاره الشيخ قطب العارفين محمد بن عبد الله الانصاري في منازل الساءرين، وصور كل واحد مما اختاره من الطرق يشكل للتسهيل والتفهيم ولكن الاشكال الثلاثة لم تكن موجودة في النسخة التي تكون عندنا وانا ايضا لم نتكلف في تعيين الاشكال وترسيمها لاحتمال وقوع الاختلاف ولعدم الاحتياج في فهم المرام اليها، ثم ذكر في بيان المنازل والمقامات كلاما طويلا مشتملا علي التحقيق والتدقيق ومع كونه طويلا في غاية الاختصار والاعتدال وهو ماخوذ من كلام الشيخ سعد الدين الفرغاني في شرح القصيدة بقوله: اعلم ان النفس الانسانية  الي اخره، جزاه الله احسن الجزاء  ش ()  استنسخ هذا الشكل من شرح منازل الساءرين:
 قسم البدايات وهو عشرة ابواب: اليقظة  التوبة  المحاسبة  الانابة  التفكر  التذكر  الاعتصام  الفرار  الرياضة  السماع.
 قسم الابواب وهو عشرة ابواب: الحزن  الخوف  الاشفاق  الخشوع  الاخبات  الزهد  <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>  التبتل  الرجاء  الرغبة.
 قسم المعاملات وهو عشرة ابواب: الرعاية  المراقبة  الحرمة  الاخلاص  التهذيب  الاستقامة  التوكل  التفويض  الثقة  التسليم.
 قسم الاخلاق وهو عشرة ابواب: الصبر  الرضاء  الشكر  الحياء  الصدق  الايثار  الخلق  التواضع  الفتوة  الانبساط.
 قسم الاصول وهو عشرة ابواب: القصد  العزم  الارادة  الادب  <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>  الانس  الذكر  الفقر  الغني  المراد.
 قسم الاودية وهو عشرة ابواب: الاحسان  العلم  الحكمة  البصيرة  الفراسة  التعظيم  الالهام  السكينة  الطمانينة  الهمة.
 قسم الاحوال وهو عشرة ابواب: المحبة  الغيرة  الشوق  الغلق  العطش  الوجد  الدهش  الهيمان  البرق  الذوق.
 قسم الولايات وهو عشرة ابواب: اللحظ  الوقت  الصفا  السرور  السر  النفس  الغربة  الغرق  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  التمكن.
 قسم الحقاءق وهو عشرة ابواب: المكاشفة  المشاهدة  المعاينة  الحياة  القبض  البسط  السكر  الصحو  الاتصال  الانفصال.
 قسم النهايات وهو عشرة ابواب: المعرفة  الفناء  البقاء  التحقيق  التلبيس  الوجود  التجريد  التفريد  الجمع  التوحيد.
 ()  اي عن نحو وجودها المثالي الجسماني الذي يكون لها في عالم المثال المطلق المسمي بلسان الشرع بعالم الذر  ش  فطرة ذاتها  ل ()  بالحاء المهملة، اي الصورة التي محي اثارها، ويحتمل ان يكون بالمعجمة، اي المسوخة التي تبدلت عن صورتها الاصلية  خ  الممسوخين  ل
()  قوله: المتناوبة وقوله: المسماة صفتان  ش ()  اي الانقسام الي الاقسام الثلاثة  ش
()  قسم البدايات: اليقظة  التوبة  المحاسبة  الانابة  التفكر  التذكر  الاعتصام  الفرار  الرياضة  السماع. ()  قسم الابواب: الحزن  الخوف  الاشفاق  الخشوع  الاخبات  الزهد  <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>  التبتل  الرجاء  الرغبة. ()  قسم المعاملات: الرعاية  المراقبة  الحرمة  الاخلاص  التهذيب  الاستقامة  التوكل  التفويض  الثقة  التسليم. ()  اي لازالة مطلق الحجاب  ش  اي ذكرا عاما في جميع حالاته من غير ان يكون مقامه مقام هذا الذكر، فان هذا المقام لا يحصل له الا في قسم النهايات، والحاصل ان هذا الذكر في هذا المقام ليس ذكرا للذاكر، بل وسيلة الي ازالة الحجاب  خ ()  اي علي ما يعتقده  ش
()  اي <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> مظهر التقوي  ش
()  خبر مقدم قوله: ابتداء القصيدة، ابتداء مءخر  ش ()  جواب لقوله: ولما كانت العلاقة  ش ()  عطف علي النفس، تدبر  ش ()  قسم الاخلاق: الصبر  الرضاء  الشكر  الحياء  الصدق  الايثار  الخلق  التواضع  الفتوة  الانبساط.
()  لرءيته ان تلك البلايا نعم عظيمة ويجب الشكر علي النعم  ش ()  مفعول اول للوجدان  ش ()  حال عن فاعل يقع او هو ايضا مفعول، تدبر  ش ()  مفعول ثان  ش ()  قسم الاصول: القصد  العزم  الارادة  الادب  <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>  الانس  الذكر  الفقر  الغني  مقام المراد. ()  صفة لقوله: نوع التفات او لقوله: اثر  ش
()  تقوية  ط  الضمير راجع الي القصد مفعولا والارادة فاعل  ش ()  تقوية  ط  الضمير راجع الي العزم مفعوله والادب فاعله  ش ()  عطف علي اقدامه  ش ()  عطف علي اقدامه او عطف علي اجتلاء اسم ان، وخبره قوله: يستلزم قبضا... الي اخره، وهيبته عطف علي استقبال... الي اخره وضميره راجع الي المحبوب، اي استقبال المحبوب وهيبته يستلزم قبضا... الي اخره او هيبته عطف علي الاجتلاء والضمير راجع الي قرب المقصد  ش ()  الاسفار اضاءة نور الصبح وافناءه لظلمة الليل، فاستعير هنا لاستيلاء نور التجلي الالهي علي ظلمة رسوم الكوني  ش ()  باضافة لفظ حكم الي قوله: ولا يزال  ش
()  اي الفاء بالقاف والقاف بالفاء، اي كون القاف مكان الفاء والفاء مكان القاف  ش ()  صفة الكمال  ش ()  متعلق بالتعلق، اي تعلق ظهور الكمال المخصوص لكل منهما بالاخر، اي توقف ظهور الكمالات الخاصة لكل منهما علي الاخر  ش ()  قسم الاودية: الاحسان  العلم  الحكمة  البصيرة  الفراسة  التعظيم  الالهام  السكينة  الطمانينة  الهمة. ()  اي بصيرة قلبية يحصل من مقام السر وهو ارفع مقام للقلب، لان القلب يترقي من مقامه بنور العقل والبصيرة، اذ حصل ما يحصل فيه بالكشف، والعقل يحصل العلم بالفكر والروية، فاذا ترقي مقام القدس و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الشرعية صار بصيرة، ونهاية البصيرة مقام السر الذي يحصل ما يحصل منه بالكشف  ش ()  فاعل تفرس، وقوله: المغيبات مفعوله، فان الفراسة هو ابصار حكم الغيب من غير استدلال بشاهد، كالاستدلال بالدخان علي النار وبالبرق علي المطر، ولا اختبار بتجربة  ش  بداهة  ل
()  اي المثيرة انتهاضا شديدا فهو، اي انتهاضا، مفعول مطلق من غير لفظة والمعني انه هم همة، متعلقة بالحق تعالي وتتصاعد عن الاحوال ولا تتعلق بالوساءط التي هي واردات تتاثر بها نفس السالك او تجليات نورية من المواهب، كالشوق والوجد والبرق والذوق وامثالها، وعن المقامات، كالتوكل والرضاء والتفويض وامثالها، وتستحقر الثواب واجور الاعمال، وكذلك درجات الجنان والمنازل الرفيعة، ولا تقصد ايضا تجليات الافعال والصفات والاسماء ولا تقف عندها، بل تجاوزها وطلب التجلي الذاتي والفناء في الاحدية، وهذه الدرجة الكاملة التامة الاخيرة من الهمة تطلب اعلي المقام والمراتب، كما ان الدرجة الاولي من الهمة هي الاعراض عن الامور الزاءلة الفانية الشهوانية وطلب الامور الاخروية الباقية الثابتة، تدبر  ش ()  وهذه الحقيقة فاعل يظهر من باب الافعال  ش ()  متعلق بيظهر  ش ()  مفعول يظهر والضمير راجع الي الحقيقة الحبية  ش ()  تعليل اخر لاظهار الحقيقة الحبية خواصها، وضمير تعينه وتقيده راجع الي الساءر وضمير به راجع الي التعين ولازالة نفس تعين الساءر وتقيده بالتعين ايضا، كما لازالة الخفاء المذكورة في احدي النسختين الموجودتين عندنا، نعم قد ولازالة تعينه وتقيده به ايضا كان ساءلا يسال انه بعد اظهار الحقيقة الجلية خواصها وشءونها، هل تزيل نفس تعين الساءر وتقيده بالتعين؟ فاجاب بقوله: نعم قد لازالة عين تعينه... الي اخره، فافهم واغتنم  ش ()  كلام مستانف  ش  عبر  ل ()  اي خواص الحقيقة الحبية  ش ()  قسم الاحوال: المحبة  الغيرة  الشوق  القلق  العطش  الوجد  الدهش  الهيمان  البرق  الذوق
()  اضافة الوجدان الي السر هي الاضافة الي الظاهر  ش ()  بالفتحات الثلاث مفعول للوجدان، اي وجدان سر الساءر اثرا نورانيا يوجب القلق والالم ويبعث الشوق الي شدة الطلب، فان الوجد كما حقق (خص) لهب نوري تشتعل من شهود عارض مقلق اي كشف دفعي الوجود يبدو بغتة فيقلق صاحبه.
 وبعبارة اخري: الوجد نور من انوار الاحوال المشوق مقلق داع الي الترقي في الاحوال والمواهب، سواء كان ذلك الاثر اثرا صوريا حسيا  كما في الكشف الصوري المثالي  او معني معقولا  كما في الكشف المعنوي العقلي  او نورا من انوار الذاتية الازلية  كما في التجلي الاسماءي والذاتي  تدبر تفهم. ويمكن ان يجعل اضافة الوجدان الي السر هي الاضافة الي المفعول، علي ان يكون السر بفتح السين المهملة بمعني السرة والسرور، لا بالكسر كما في السابق، وقوله: اثر الالم  بكسر الاول وسكون الثاء المثلثة  اي وجدان الساءر السرة والانبساط عقب الالم والقهر الحاصل من ذلك القلق لاجل مشاهدته ذلك العارض النوري علي التامة المذكورة سابقا، فافهم  ش ()  متعلق بالوجدان ثم يحصل الهيمان و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> لاجل الوجدان ثم يلمع البرق وهو اول ما يبدو من انوار التجليات من اثر التعين، فيقهر ويستر ذلك البرق ظلمة اثر التعين الامكاني بالكلية فيدعوه الي الدخول في طريق الولاية، فهو نور من انوار الاحوال وداع الي الدخول في الولايات، فالبرق مبدا الاخذ فيها فهو انور واجذب من نور الوجد، لانه  اي الوجد  داع الي الترقي في الاحوال وشوق مقلق ومبق للوجود، لانه باعث علي الطلب والسعي  بخلاف البرق  فانه محرق جاذب مفن. فقوله: مترتب، خبر بعد خبر، وقوله: من اثر التعين، صلة للغيبة، وقوله: قاهر، صفة لاءح، وكذلك قوله: ساتر، او خبر بعد خبر، والمراد من المدد الاطلاقي هو الوجود الحقاني والفيض الانبساطي النوراني الذي به يظهر ويتحقق مقام الولاية، والبرق بدايته واول ظهوره، فلذا قال: وهو لاءح، اطلاق مددي، تدبر وافهم واغتنم، فان فهم المرام في ذلك المقام في غاية الصعوبة، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء  ش ()  اي الفناء عن اثر الالم والقهر الحاصل في حال الوجدان، والفرق بين الوجدان والهيمان كالفرق بين الفناء والفناء عن الفناء  خ  الوجد  ل
()  قسم الولايات: اللحظ  الوقت  الصفا  السرور  السر  النفس  الغربة  الغرق  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  التمكن  الولايات  ل ()  السر فاعل لحظ، قوله: عينه، مفعوله، ويحتمل ان يكون الامر بعكس ذلك، والاول هو الاصح، ويدل عليه قوله فيما بعد، فلحظ سر هذا الساءر كان متعلقا بوقته  ش ()  اي يلحظ السر بقوة نور الولاية عينه الثابتة بجميع كمالاته ويلحظ نهايته النسبية التي هي الوجود الاضافي والفيض المقدس الاطلاقي او الحقيقة التي هي في الحضرة العلمية والواحدية، اي يلاحظ عينه الثابتة في الحضرة العلمية ويلحظ الحضرة العلمية من حيث ترتيبها الوجودي الترتبي الذاتي التي هي روح الترتب الواقعي في عالم الدهر الذي هو روح الترتب الزماني والتغير والتصرم الكوني في العالم المادي والامتدادي وهو وقته الذي يحصل التجلي له فيه  خ ()  والمراد منه هو الحضرة العلمية من جهة الترتيب الذاتي فيها تكون منشا الزمان وباطنه  ش ()  قوله:
 وهو الحال المتوسط، اي الزمان الحال المتوسط، والضمير في قوله: وله الدوام، يمكن ان يرجع الي الحال ويكون هذه الجملة معترضة مفسرة للزمان  لا لروحه  وضمير هو راجع الي روحه الذي هو الوقت، ويمكن ان يكون المراد بالحال روح الزمان علي ان يرجع الضمير الي الوقت، وعلي هذا في اطلاق الماضي والمستقبل علي الحقاءق السابقة في الحضرة العلمية واللاحقة فيها مسامحة من باب اتصاف مظهرها الذي هو الزمان بهما  خ ()  اي الوقت، وضمير فيه راجع الي الموصول الذي هو الوقت  ش ()  خبر كان  ش ()  وهو المغلب لحكم الحال علي حكم العلم الموقع في التلوين، وكلما صفا الوقت فقط التلوين، فالوقت هو حالة استغراق العبد في الحق وتلاشيه فيه وشاهدته الحقاءق في الحضرة العلمية  ش ()  بروح نسيم الاتصال  ش ()  قوله: وحينءذ يصفو، اي في هذا الوقت الذي يستغرق فيه نهاية الاطوار يصفو ويخلص عن الاغيار  خ ()  بذهاب خوف الانقطاع وضحك الروح  ش ()  اي استسرار حال العبد عنه فلا يعلم ما هو فيه للطفه ودقته  ش
()  بفتح الفاء، وهي روح يحدث بانجلاء غمام الاستسرار ()  لفظة من موصولة مبتداء وجملة يكون في الغربة  الي اخره خبره، قيل: غربة العارف هي ارتفاع حجاب العلم عنده بالتجلي الشهودي واختصاصه بامر لا يدركه اقرانه واكفاءه، لان شهوده بحق علي وجه المكاشفة، بل بالفناء في المشهود، فهو متفرد بهذه الرتبة عن الاكفاء، والتفرد عن الاكفاء غربة  ش ()  قوله: عن الاحساس متعلق ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، قوله: بالروح، متعلقا بيكون في مقام الفرق، والمراد بغيبته عن الاحساس، اما غيبته عن احساس الغير ونظره وادراكه اياه من حيث الباطن والمعني، او غيبة نفسه عن حاله بوجود شهوده من غير شعوره بحاله، ويحتمل ان يكون قوله: بالروح  الي اخره، متعلقا بالاحساس وهو الظاهر، ويءيد ذلك ما في بعض النسخ من لفظ الغنية بالغين المعجمة والنون والياء المثناة من تحت من الغني  مكان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  تدبر  ش ()  اي التلوين  ش  التلوين وهو التغير بغلبة بعض التجليات  ل ()  حالان لقوله: اثار الاسماء  ش ()  الساءر بالنصب، مفعول يحجب، وقوله: كل، فاعله  ش
()  اي التمكين الذي في قسم الولايات واشرنا اليه سابقا بقولنا: فيدخل باب التمكين بحيث لا يتاثر... الي اخره والتمكين من حيث التجلي بالاسم الظاهر  ش ()  قسم الحقاءق: المكاشفة  المشاهدة  المعاينة  الحياة  القبض  البسط  السكر  الصحو  الاتصال  الانفصال
()  قوله: سر وجودي ظاهري: وهو عين العبد والمشهود هو الحق، ولما وصل العبد الي مقام المحبوبية بحصول جمعية الاسماء الظاهرة يصير سيره باسراء الحق فيسير بقدمه، فان المحبوب مجذوب، فيقع المكاشفة بين الحق والعبد برءية كل منهما جميع الاحكام والاثار في الاخر ويصير كل مراة الاخر، الا ان هذا السير والاسراء يكون في بادء الامر من وراء حجاب العقاءد والتعلقات وغلبة بعض الاسماء فيكون المشهود اسماء مقيدة الهية في مراة خلقي او حقي مجرد او مادي، كما اخبر الله تعالي عن خليله ابراهيم عليه السلام بقوله: فلما جن عليه الليل راي كوكبا...
 الي اخر المراتب والتدرجات والكمالات، ثم يخلصه عن المظاهر ويسيره في الظاهر، الا انه مع تميز بين الحق والعبد فيقع المشاهدة ثم يسيره حتي يعاين كل منهما الاخر بلا وصف وتميز، الا كون الحق ظاهرا بهوية العبد وباطنا الي اخر المراتب والمقامات  خ ()  قوله: اول، مبتداء خبره قوله: من اسم الهي مقيد، وقوله: السر الباطني من وراء مبتدء، ويحتمل علي بعد ان يكون من وراء ستر رقيق خبر للمبتدا وبعده ايضا قوله: لسر ظاهري، وحينءذ يكون قوله: من اسم الهي بيانا لحجاب شفاف، ويمكن ان يقال ان قوله: السر الباطني... الي اخره خبر للمبتدا ولفظة ما حينءذ موصوفة بين الشء اي اول ما يبتدء في قسم الحقاءق والسفر المحبوبي هو السر الباطني، تدبر، هذا ما خطر بالبال حين مقابلة ذلك الموضع وتصحيحه في طبع هذا الكتاب ولم يكن مسبوقا 
 بتدبر وتفكر وتامل حتي ارجع اليه ثانيا للتصحيح والتنقيه لضيق المجال وعدم مساعدة الحال، والتحقيق وتمييز الصحيح من السقيم موكول الي نظر خلص الاخوان الشاركين في المشرب والمحتد  ش ()  بالجر باضافة المظهر اليهما، او بالنصب علي التميز  ش ()  ملق  ل (اي: تملق) ()  لسقوط التمالك من شدة الطرب  ش ()  اي رءية الاتصال والانفصال عين الاعتلال لبقاء انيته المنافية للفناء الذاتي، وفي بعض النسخ اعتدال من التعديل، فالضمير راجع الي الانفصالين  ش
()  قسم النهايات: المعرفة  الفناء  البقاء  التحقيق  التلبيس  الوجود  التجريد  التفريد  الجمع  التوحيد. ()  قوله: عين التعين الثاني: وهو مقام الواحدية كما ان التعين الاول مقام الاحدية، واذا تولد القلب في هذا المقام من حكومة البرزخية عليهما يحصل مقام البقاء واشار بقوله: فيطلع من مشرق هذا القلب  الي اخره الي مقام التحقيق  خ ()  اي مظهرها  ش هو صورة عين  ل ()  قوله: من الاسماء: اي من الاسماء الذاتية التي هي مفاتيح الغيب، فانها لا تتجلي له في هذا المقام، بل هي مختفية بمقام الخاتمية صاحب مقام او ادني  خ
()  والفرق بين هذا المقام، اي مقام الوجود ومقام التلبيس بالجمع والتفصيل، فان التلبيس من مقام التفصيل والوجود من مقام الجمع  خ
()  اي لا يزول ولا يخفي عليه شء منها  ش
()  قوله: وتعدد وحدوثه: لا يخفي انه في صورة انقلاب حقيقة الامكان علي الوجوب يلزم تعدد الواجب وحدوثه، ولكن يمكن ان يقال بالتعدد، والحدوث اذا كان الممكن نافيا علي حقيقة امكانه بان يقرر ان الممكن حينءذ اذا وجد في الخارج فلا يمكن ان يستند الي ممكن اخر، لان حاله كحاله  والفرض ان الواجب المفروض ايضا لا يكفي ذاته في وجود ذلك الممكن نفرض التخلف  فلا يدل ان يستند وجوده الي واجب اخر وذلك الواجب الاخر ان كان ذاته علة تامة وقديما كحكمه (كحلمه) كالواجب السابق، فلا بد ان يكون ذلك الواجب حادثا حتي يتصور حدوث ذلك المعلول، فتامل  ش ()  قوله: قلت: المرجح ثمة موجود: حاصله ان الكلام انتهي في المرجح الفاعلي والعلة التامة الفاعلية وهو موجود في المثال المذكور ونحوه وهو الاختيار، والاشكال المعروف في اختيار الجامع ونحوه انما هو من جهة عدم المرجح من غير مرجح، لا الترجح من غير مرجح، لان المرجح محقق وهو اختيار بين الفاعل، فقول المعترض قد وقع، اي رجحان وجود الممكن بلا مرجح في اختيار الجامع ونحوه باطل ناش من عدم الفرق بين المسالتين، واما الكلام قد اشار المجيب الي الدفع حادث يحتاج الي مرجح فاعلي اخر فهو اشكال اخر يحتاج الي نمط اخر من الكلام قد يشار المجيب الي الدفع والجواب التحقيقي بقوله: والتحقيق ان اختياره يستند... الي اخره، فظهر من هذا التقرير ان نسبة الشارح هذا الجواب الضعيف ومخالفة التحقيق بقوله: كذا قيل والتحقيق... الي اخره، من جهة ذلك الدفع المستفاد من قول المجيب. ولا ينقل الي اخره لا من جهة اصل الجواب عن ايراد المورد بقوله: المرجح ثمة موجود وهو الاختيار، فافهم. وظهر فيما ذكرنا ايضا ان مسالة الترجيح بلا مرجح غير مسالة الترجيح بلا مرجح، وان الاولي لا خلاف فيها عند القاءلين بالمبدا بخلاف المسالة الثانية، فان جمع كثير من المتكلمين قاءل بجوازها، بل نسب الي بعض من يدعي الحكمة والعرفان بل الشهود والعيان من المتاخرين انه قال بوجوب الترجيح بلا مرجح، لشبهة عرضت له في ايجاد الحق تعالي العالم، فان نسبة الوجود والعدم الي ماهيات الممكنة متساوية وليس لاحدهما ترجيح علي الاخر، فاختيار الوجود وافاضته ترجيح من غير مرجح، ولكن بطلان مسالة الاولي مسلم عنده، مع ان الترجيح بلا مرجح يستلزم الترجيح بلا مرجح وتحقق الامر واضح عند العارف بالقواعد الحكمة والاصول العرفانية وليس هيهنا موقع البسط والبيان، من لم يجعل الله له نورا فما له من نور  ش
()  والفرض بقاءه  ش ()  قوله: وارادته كمال الجلا: عطف علي حكمته وضمير ارادته راجع الي الحق واضافتها الي الضمير اضافة الي الفاعل، وقوله: كمال الجلا: مفعول الارادة، اي كون الحق تعالي مختارا من حيث ذاته لا ينافي الوجوب من حيث ارادته كمال الجلاء والاستجلاء  ش ()  قوله: والتحقيق ان كون الحق تعالي مختارا، اقول: هذا خلاف التحقيق جدا  وان صدقه استاذ مشايخنا العارف الجليل الميرزا هاشم قدس الله اسرارهم  اما اولا فلان المراد من الحق من حيث ذاته الغنية ان كان مرتبة الذات من حيث هي فهي لا يتصف بصفة اصلا  حتي الاسماء الذاتية  كما هو محقق عند اصحاب المدارج، وان كان المراد مرتبة الاحدية فهي وان اتصفت بالاسماء الذاتية لكن الاختيار لا يكون من الاسماء الذاتية كما هو معلوم عند ارباب المعارج، مع ان الوجوب ان كان منافيا للاختيار، فاثباته للحق من حيث مرتبة الواحدية بل مرتبة الظهور والفيض المقدس باطل فاسد، مع ان هذا تعطيل وايجاب باطل مختلطا، مع ان قوله صلي الله عليه واله: كان الله ولم يكن معه شء لا يتوقف علي هذا، فان الاشياء غير كاءن مع الحق حتي في مرتبة الظهور وان كان الحق مع كل شء والحق ان هذا الوجوب لا ينافي الاختيار بل يءكده، بل الاختيار الغير الواجب ليس اختيارا عند التحقيق وليس ههنا محل البسط والتفصيل  خ ()  قوله: وبين قوله تعالي ولو شاء لجعله ساكنا: الم تر الي ربك كيف مد الظل اي ظل التكوين علي المكونات، ولو شاء لجعل الظل ساكنا ولم يمده علي الممكنات، فمقتضي الاية المذكورة ان الحق لو لم يشا ايجاد العالم لم يظهر، وكان له ان الانشاء فلا يظهر، ولا يخفي ان عدم ايجاد العالم وعدم ظهوره يلزم التعليل في صفاته وهو محال عقلا وكشفا، فتحويز تلك المشيءة وعدم الايجاد والظهور تحويز التعطيل في الصفات، فبين عدم تحويز التعطيل، وقوله تعالي: ولو شاء لجعله ساكنا، تناف وتناقض، ووجه التوفيق علي تحقيق الشيخ في النفحات: ان للحق نسبتين: نسبة الوحدة الصرفة ولها الغني التام ولسانها: وانه لغني عن العالمين، فبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> 
 صدر الشرطية وننظر الاية فقولهم في الايجاد الكلي للعالم كان له ان الانشاء فلا يظهر باعتبار ذاته الاحدية الغيبية عن العالمين ونسبتها الي الطرفين علي السواء، ونسبة التعلق بالعالم وتعلق العالم به من كونه اليها لا من حيث ذاته الصرف، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> يجب وجود العالم وعدمه ممتنع، لانه احدي الصفات وامر واحد وعلمه بنفسه وبالاشياء علم واحد ولا يمكن غير ما هو المعلوم المراد في نفسه تعالي، القدرة تتعلق بما عينته الارادة والارادة تتبع العلم وعلمه بالاشياء علي ما هي عليه بحسب الواقع لا اختلاف فيه ولا يعتبر ولا يصح ولا به تردد ولا امكان حكمين مختلفين، فالمشيءة والاختيار احدي التعلق ولا يجوز تعلقها بالطرفين  للزوم التناقض وتحويزه  فالواقع واجب وما عداه مستحمل الوجود لاحدية امره الكامل وحزم علمه الشامل، فالحق تعالي من حيث صفاته واسماءه وحكمته وعلمه بالاصلح هو الاحسن، وارادته كمال الجلاء والاستجلاء بحيث منه صدور العالم ولا يزلم التعطيل في الصفات، فعدم ذلك بحسب تلك المرتبة فيرتفع التنافي، فالاختيار الثابت للحق تعالي ليس علي نحو الاختيار المتصور للخلق من التردد الواقع بين امرين كل منهما ممكن الوقوع عند المختار، ثم يترجح عنده احد الامرين لمزيد فاءدة او مصلحة، فان هذا محال في حقه، فالاشياء جميعها مرتسمة في عرصة علمه تعالي ازلا متعينة بصور خاصة مترتبة ترتيبا ازليا ذاتيا لا اكمل منه في نفس الامر، فصدر منه سبحانه علي ذلك الوجه الاحسن الاكمل، فبالايجاد يظهر الاولي من كل امرين، فتوهم امكان وجود كل منهما انما هو بالنسبة الي المتوهم الذي يصدق في حقه الاتصاف بالتردد والترجح، واما في الواقع ونفس الامر فبالترتيب الثابت للمعلومات ازلا من دون جعل علي الوجه الاتم نفع في الخارج، فالقدرة ابرزت الاشياء بموجب الشهود العلمي الازلي، فظهر هنا علي ما كان عليه هناك، فاذا كان ذلك الترتيب الوجودي علي الوجه الاحسن الاكمل بحيث لا اكمل واتم منه، فصدوره منه علي سبيل الوجوب والجزم، فالواقع واجب وغير الواقع مستحيل الموجود، وان حكم المحجوب بامكانه فالاختيار المضاف الي الحق ليس فيه امكان ولا تردد، بل الاولي من كل الامور يصدر من الحق دون روية ولا تردد ولا قصد ولا ترجيح مقرون بالامكان في مقتضي الحكمة والكمال الاسماءي بحسب صدور العالم ووجوده، فذلك الوجوب لا يحبله مجبورا وموجبا  بفتح الجيم  وليس فيه بعد، فمن الجاءز، والموجب نظيره بوجه ثابت في اختيار الخلق بعد الظهور المنفعة والتصديق بها وتحقق العزم والجزم بسر حد الكمال والتمام، فانه حينءذ بحسب صدور الفعل ويمتنع عدمه ولا يكون الفاعل حينءذ مجبور او مضطر او يصدق علي ذلك الفعل الوجوبي واللزومي علي سبيل الاختيار، مع انه لا يمكن وقوع ما هو خلاف المعلوم المصدق المجزوم في نفس الامر، فحال الواجب تعالي من وجه في اول الامر وبحسب ذاته كحال العازم الجازم ومن حيث ذاته فعلي فعليته ووحدته الصرفة في نسبته الي الصدور ولا صدور كحال الخلق قبل التصور والتصديق والعزم والجزم في نسبته الي صدور ذلك الفعل وعدمه من جهة تساوي النسبة اليهما، وصدق الشرطية في <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني دون الاول.
 فان قلت: ان صدق الشرطية لا تقتضي صدق المقدم او انكاره، بل تصدق في صورة امتناع المقدم فلا ينافيه قاعدة الايجاب، فالشرطية المذكورة، اي ان لم يشا لم يفعل، او لم يقع تصدق علي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول الذي بحسب المشيءة ويمتنع عدمها كما فصلنا، فلا يصح ما ذكرت من صدق الشرطية في <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني دون الاول.
 قلت: نعم ولكن كلامنا ههنا علي مشرب ومذاق اخر غير ذلك المشرب المعروف، بل يمكن ان يقال ان ذلك جواب جدلي وما ذكرنا هو الجواب الحقيقي لانه يستفاد من كلامهم صحة استناد عدم المشيءة وجوازه الي الحق تعالي حيث قالوا: كان له تعالي ان الانشاء فلا يظهر، فعلي هذا والتحقيق ما فصلنا، واما الاختيار الترديدي الذي للعباد في الجزءيات، فيمكن اضافته الي الحق تعالي، ولكن لا مطلقا ومن حيث ذاته، بل من حيث تجلي 
 فيه وليس هنا موقع تحقيقه وتفصيله وبسطه وسياتي الكلام في ذلك، فظهر مما ذكر وجه استناد الاختيارات الثلاثة الي الحق تعالي، احدها من حيث ذاته العينية ووحدته الصرفة، وثانيها من حيث مرتبة الالهية ومن حيث الاسماء والصفات ومقتضي الكمال الاسماءي، وثالثها من حيث التجلي في المهالك المملكة الغير المحولة ونسبتها الي نوره الوجودي. وانما اطنبت الكلام في المقام لكونه من مزالق العقول والاوهام ومحل اختلاف الافاضل العظام، والتوفيق من الموفق العلام.  ش ()  اي الوجود في نفسه غير داخل في داءرة الثبوت العلمي والحضرة العلم، اذ المراد ان المستحيل غير داخل في داءرة الوجود في نفسه، بل هو داخل في داءرة الثبوت العلمي فقط، وله صورة علمية وعين ثابتة ولكن يمتنع وجوده في الخارج لاجل كونه من لوازم الاسم الباطن وصورته هاربا عن الظاهر، فليس المراد من المستحيل ما هو باطل الذات غير منفرد الحقيقة والماهية، كشريك البارء واجتماع النقيضين ولظاهرهما ليس صورة علمية مستقلة، تدبر  ش ()  هذا التعليل عليل، فان القول بثبوت الماهيات غير القول بالواسطة بين الوجود والعدم التي يعبرون عنها بالحال، والجواب عن قولهم هو ما ذكره الحكماء من ان ما ليس موجودا يكون ليسا صرفا الي غير ذلك  خ ()  اي طبيعة كل عنصر مع اقتضاءه الحركة الي مركزه المعين لاجل اقتضاءه الشرط الخروج عنه، فليس المراد من المركز مركز العالم والارض حتي يقال: ان هذا غير صحيح، لان من المعلوم عدم اقتضاء كل عنصر ذلك المركز، فالصواب ان يقال الي حيزه، تدبر  ش
()  خبر، لان الضمير راجع الي الجمعية  ش ()  صفة الخواص وضمير عليها يرجع الي الجمعية  ش ()  في كون المحاذاة سلبية محل خدشة، الا ان يراد بالسلبية انها غير موجودة، ويشعر بذلك لفظ العدمية  ش ()  اي من الامر الثبوتي والنسبة السلبية العدمية  ش ()  قوله: هذه نكتة ذكرها الرءيس ابن سينا: قد كتب مولانا واستاذنا، محتد <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> صدر الحكماء المتالهين وحيد دهره وزمانه، اقا محمد رضا الاصفهاني طاب ثراه هذا، حاشية مشتملة علي التحقيق والتدقيق، نقلته بعبارته الشريفة تيمنا وتبركا وهي هذه  فيه نظر : لان الشيخ اثبت في الاشارات للمتصل بذاته الذي هو الصورة الجسمية قابلا يقبله ويحل ذلك المقبول فيه، وظاهر ان الحال يحتاج الي المحل، فثبت احتياج المتصل بذاته في ذاته الي المحل الذي هو الهيولي، وظاهر ان الاحتياج الي شء في ان يقوم فيه ذاته يتوقف عليه ذاته الموقوف علي الشء في ذاته لا يتحقق ذاته بدون ذلك الشء، فكلما تحقق ذاته تحقق ذلك الشء، ولما تحقق المتصل بذاته في الفلكيات تحقق للهيولي فيها، فبالافتقار الذاتي للمتصل بذاته 
 اثبت الهيولي في الفلكيات، واين هذا من الاقتضاء؟ فان الاقتضاء الذاتي تساوق توقف ذات الشء لما يفتقر اليه، واقتضاء الشء للشء ايجابه لذلك الشء مقدم عليه وما يوجبه الشء متاخر عنه، فان سومح وسمي الاحتياج والتوقف بالاقتضاء فلا باس به، لكن لا ينتقض حينءذ باقتضاءه العلية للمعلوم والملزوم للازم وعدم احتياجهما اليهما، لان اقتضاءهما للمعلول واللازم بمعني ايجابهما لهما لا توقفهما عليهما، وفيما نحن فيه الاقتضاء بمعني التوقف، وايضا ما يقال في المقدمة الثانية من انه ان لم يقتض يكون مستغنيا، لا يقول به الشيخ الرءيس وليس في كلامه اقتضاء اصلا، بل يلزم من كلامه انه لو لم يكن محتاجا لكان مستغنيا، لكن لما علم انه غير مستغن لم يكن مستغنيا، وايضا ليس في كلام الشيخ ما يدل علي انه لو كان مستغنيا لكان لا يجامعه ولا يلزم من كون الشء مستغنيا عن الشء بذاته عدم مجامعته له وانما يلزم منه الاستغناء، لكان الافتراق والاجتماع، ونحن ننقل كلام الشيخ بعين عبارته ليتفتح الحال.
 قال في الاشارات: اشارة: قد علمت ان للجسم مقدارا ثخينا متصلا وانه قد يعرض له انفصال وانفكاك وتعلم ان المتصل بذاته غير القابل للاتصال والانفصال قبولا يكون هو بعينه الموصوف بالامرين، فاذن قوة هذا القبول غير وجود المقبول بالفعل وغير هياته وصورته، وتلك القوة لغير ما هو ذات المتصل بذاته الذي عند الانفصال يعدم ويوجد غيره وعند عود الاتصال يعود مثله متجددا  وهم وتنبيه  ولعلك تقول: ان هذا ان لزم فانما يلزم فيما يقبل الفلك والتفصيل وليس كل جسم فيما احسب كذلك، فان خطر هذا ببالك فاعلم ان طبيعة الامتداد الجسماني في نفسها واحدة وما لها من الغني عن القابل او الحاجة اليه متشابه، واذا عرف في بعض احوالها حاجتها الي ما تقوم فيه عرف ان طبيعتها غير مستغنية عما تقوم فيه، ولو كانت طبيعتها طبيعة ما يقوم بذاته فحيث كان لها ذات، كان لها تلك الطبيعة، لانها طبيعة نوعية محصلة تختلف بالخارجات عنها دون الفصول. انتهي عبارته.
 فان التفت الي ما ذكرته من البيان وامعنت النظر في كلامه قدس سره ظهر ان فحوي كلامه غير ما ذكره وايضا تعليل الاستغناء لعدم المجامعة بان بالذات لا يزول عليل (عليك) فانه يمكن ان يكون الاستغناء الذاتي عن الشء ثابتا للشء ويجامع ذلك الشء مع ما يستغني عنه باعتبار غير نفس ذاته، وايضا قوله: واما الثاني فلان عدم الاقتضاء الذاتي لا يستلزم الاستغناء الذاتي ان كان بمعني الحاجة، لا خفاء في ان عدمه يستلزم الاستغناء الذاتي، بل عدمه نفس الاستغناء، وان كان بمعني ايجاب الشء للشء، فعدم الايجاب الذاتي يستلزم الاستغناء الذاتي، وايضا قوله: فلعل كلا منهما بسبب خارجي خارج عن الفرض، لان الكلام في الذاتي والسبب الخارجي خارج عن الفرض، وكذلك قوله: اذا كان الاقتضاء بشرط خارجي خارج عن الفرض، قوله: كما قلنا اشارة الي قوله: فلان الاقتضاء يقتضي الاحتياج .
 هذا ما كتبه الاستاذ في هذا المقام في غاية التحقيق ولكني اقول توضيحا للمقصود ما ذكره الشارح المحقق بقوله: فان قلت: الشء ان اقتضي امرا كالظهور المعين... الي اخره، ونسبه الي الشيخ الرءيس بقوله: هذه نكتة ذكرها الرءيس ابن سينا، فيمكن تقريره علي وجه يكون مطابقا لما قرره الشيخ في الاشارات ولا يرد عليه اعتراض الشارح ولا ما اعترضه الاستاذ، ولكن يحتاج الي تقديم مقدمة تبني عليها ذلك الطريق الذي ذكره الشيخ في الاشارات في تقدير ثبوت الهيولي من العنصريات الي الفلكيات اي في افتقار الاجسام من حيث جسميتها الي الهيولي وهي ان كل ماهية واحدة نحو وجوده الذاتي لا يكون متفاوتا فلا يجوز ان يكون نحو وجود الماهية المختص بها من حيث هي هي مختلفا بحسب اختلاف الخارجة عنها وعن مقوماتها، 
 مثلا ماهية الجوهرية بما هو جوهر نحو وجودها هو القيام بذاتها والاستغناء عن الموضوع، ونحو وجود العرض بما هو عرض هو الافتقار في الموضوع ولا يصح ان ينقلب نحو وجود ماهية جوهر من الاستغناء الي الافتقار والماهية هي ماهية الجوهرية، وكذا في ماهية العرض، واما وجوداتها الاضافية والنسبية فيمكن ان يكون مختلفة باختلاف الخارجات، مثلا الافتقار الي الاكل انما يعرض للانسان لا لاجل بقاء الانسانية بل بسبب الحرارة المحلية للمواد وقد يزول بزوالها، وكذا الاستغناء عن اللباس بالذات لا ينافي عروض الافتقار اليه بسبب برد مفرط، لان كون الانسان اكلا ولا بسا ليس نحو وجوه المختص به، وكذا نظاءرها من الموجودات الاضافية والنسبية، ولاجل ما ذكرنا، اي عدم مراعاة الفرق بين الموجودين اشتبه الامر فقيل بامكان الواسطة بين الغني الذاتي او جواز عروض الافتقار لعلة كما سياتي، والي تلك المقدمة المذكورة بقوله: لانها طبيعة نوعية يختلف بالخارجات دون الفصول. انتهي، فتدبر.
 وبعد تمهيد تلك المقدمة فنقول: اما تقرير كلام الشيخ في الاشارات علي ما اشار اليه الشارح المحقق بقوله:
 فان قلت: الشء ان اقتضي امرا... الي اخره: فهو ان الطبيعة الامتدادية الجسمانية اما ان يكون بذاتها ومن حيث هي مجردة عن الخصوصيات غنية عن الهيولي او لم يكن، فان لم يكن غنية بالذات فتكون مفتقرة لذاتها فيلزم حلولها في المحل اينما تحققت، سواء كانت في العنصريات او في الفلكيات، اي في الاجسام القابلة للانفصال الخارجي او غيرها، وان كانت غنية بذاتها فاستحال حلولها في المحل اينما تحققت، لان الحلول في المحل عين الافتقار اليه ونحو وجود الحال والغني عنه اذا كان ذاتيا استحال زواله ولو بالغير، لان ما بالذات لا يزول ولا يزال، فاستحال حلولها في المحل، ولكن الحلول ثابت في بعض الاجسام وهو ينافي كون الفناء ذاتيا للجسم من حيث الجسمية، كما صرح الشيخ بقوله: واذا عرف في بعض احوالها حاجتها الي ما تقوم فيه عرف ان طبيعتها غير مستغنية عما تقوم فيه، ولو كانت طبيعتها طبيعة ما تقوم بذاتها فحيث كان لها ذات كانت لها تلك الطبيعة. انتهي قوله: فحيث كانت لها ذات، اشارة الي التعليل المذكور، اي ان ما بالذات لا يزول، قوله: كانت لها تلك الطبيعة، اي الطبيعة القاءمة بذاتها وغير حالة في المحل، بمعني ان الطبيعة الحسية اذا كانت في حد ذاتها مستغنية القوام عن المحل فحيث وجدت وجدت بلا محل، لان ذاتها تلك الذات وما كان بحسب ذاته لتحصل القوام بلا تعلق لغيره كان ذلك نحو وجوده الذاتي، والذاتي لا يختلف ولا يتخلف، فاذا وجدت فلا يجامع المحل ولكنها جمعت في بعض احوالها، اي في الاجسام العنصرية، فعلم انها لم يكن مستغنية، اذا عرفت ما ذكرنا علمت ان ما ذكره الاستاذ بقوله:
 وايضا ليس في كلام الشيخ ما يدل علي انه لو كان مستغنيا لكان لا يجامعه محل نظر وتامل، وكذا ما ذكره الاستاذ بقوله، وايضا قوله: ولا يلزم كون الشء مستغنيا عدم مجامعته، وكذا قوله: وايضا تعليل الاستغناء بعدم المجامعة بان ما بالذات لا يزول عليل، لانه يمكن ان يكون استغناء الشء عن الشء ثابتا للشء ويجامع ذلك الشء مع ما يستغني عنه باعتبار غير نفس ذاته، انتهي محل نظر، وخدشه ناش من عدم رعاية تلك المقدمة المذكورة وعدم مراعاة الفرق بين الموجودين، اي الذاتي والنسبي العرضي كانه قد فرض المحال الحلول في المحل امرا عرضي للطبيعة، نظير الاكل واللبس اللذين ذكرناهما بانهما قد يجتمعان مع الانسان ويفرقان لعلة خارجة وليس الامر كذلك، لان الحلول عبارة عن نحو وجود الحال، واذا كان نحو وجود الذاتي للماهية افتقاريا ناعتيا فلا يمكن تحققها ووجودها قاءما بذاتهما، وكذلك اذا كان نحو وجود الذاتي للماهية قاءما بذاته بلا تعلق بغيره، فلا يمكن ان يوجد مع الغير ويجامع المحل، والا لزم الانقلاب، فعروض الافتقار الي المحل بعد ان لم يكن بسبب امر اخر، وكذا 
 عروض الاستغناء عنه بعد الافتقار اليه، لان نحو وجود الذاتي لا يختلف ولا يتخلف، فقول الشارح المحقق ايضا، ولعل كل منهما بسبب خارجي غير صحيح وقد خبط خبطا فاحشا ناشءا من عدم الفرق بين وجود الذاتي والعرضي، نعم قد يمكن ان يكون الشء غنيا عن شء من حيث الذات ثم عرض له الافتقار بسبب اخر، ان كان السبب واسطة في العروض فلا امتناع حينءذ، لان المحتاج بالذات هو الواسطة وهذا لا ينافي كون ذي الواسطة غنيا بالذات  كما في افتقار الطبيعة الي المحل المعين بواسطة خصوصية الفرد  وكلامنا في الامتناع فيما اذا كان السبب واسطة في ثبوت الافتقار، وسره: ان تعيين المحل وخصوصيته خارج عن نحو وجود الذاتي للطبيعة، قد يجتمع معه وقد يفرق، كما ان نفس الافراد عندهم ايضا من عوارض الطبيعة ولا يختلف نحو وجود الذاتي للطبيعة، معد تبدل خصوصية المحل وخصوصية الفرد.
 وبالجملة لا فرق بين المحل المعين والمحل المطلق في امتناع ثبوت الافتقار للطبيعة بسبب امر اخر بعد فرض كون الطبيعة مستغنية بالذات عنهما، كما انه لا فرق بين المحل المعين والمطلق في جواز عروض الافتقار للطبيعة اليهما  بعد ان لم يكن بسبب امر اخر  اذا كان السبب واسطة في العروض وجهة الفرق بين الواسطة في الثبوت وبين الواسطة في العروض بالامتناع والجواز هو تغيير الوجود الذاتي للطبيعة في الاول وعدم تغيير الوجود الذاتي في الثاني. فتدبر. ومما ذكرنا يندفع الايراد المشهور علي هذا البرهان بانه كما جاز ان لا يكون افتقار الطبيعة الي المحل الواحد لذاتها ثم يحصل الافتقار لاجل خصوصية وسبب، فليجز مثل ذلك بالقياس الي المحل مطلقا، فتامل  ش.
()  خبر لقوله: المخلوق  ش ()  مر ذلك التفريع  ش ()  لفظ من موصولة  ش ()  اي عدم الصعق بنفخ الصور  ش   ان المخلوق  ل   تنبيه شريف  ل قوله تحقيق شريف ثم نقول قد مر فمن كان وجوده عين ذاته لزم ان يكون كماله التابع لوجوده بنفسه اما كماله الذاتي فظاهر واما الاسماءي فلانه بنفسه فلانه لازم للازم الاول لاول اللازم الذي لا يغاير الذات لام مغايرة نسبيه وهو العلم الذي يلزمه... الي اخره " ف ".
 قوله قلنا لا حجاب الا الجهل واما لفرط عزته وعلوه كما لا يدرك البصر وسط قرص الشمس في غاية نورها بل بتخيل فيه سواد او ظلمة اقول ليس عدم الادراك في المثل المذكور لسبب العلو بل بسبب الظهور التام لان شان البصر عدم ادراك ما في طرفي الافراط والتفريط من الخفاء التام والظهور التام اللهم الا ان يريد بالعزة القوة والغلبة بالظهور التام (ف).
 قوله ثم نقول تلك العناية فسرها القاشاني في رسالة القضاء والقدر اعني العناية الازلية بمجموعها وليس بشء قان الظهور التفصيلي.. الي اخره اقول وبه استعين ان القاشاني لم يفسر العناية الازلية بمجموعها بل جعلها عبارة عن احاطة علم الله تعالي بالكلل كما كان حصول صور جميع الموجودات في القضاء كليا وبالجزءي ايضا كان حصولها في القدر جزءيا ومحل القضاء القلم الاعلي ومحل القدر اللوح المحفوظ ولا ريب عندهم في ان الصور الثابتة في القلم اجمالا وفي اللوح تفصيلا ازلية فكيف قال المولي الشارح الظهور التفصيلي ليس بازلي؟ نعم! يتوجه قوله اذا اراد القاشاني منه الظهور التفصيلي بالوجود الخارجي (ف) قوله: وهو السميع البصير فالاول بظاهره تنزيه يتضمن التشبيه بتصوير المثلية اذا كان الكاف غير 
زاءدة كما ذهب اليه الشيخ في فتوحاته يكون اثبات المثل صريحا لا علي تقدير الزيادة فالتشبيه ضمني لان اكثر استعمال النفي فيما فيه المنفي متصور لءلا يكون نفي معدوم فافهم وكذا حكم عدم الزيادة اذا استعملت الكاف علي سبيل الكناية او علي المذهب الكلامي فافهم قوله: فان حقيقة السمع والبصر ومطلقها له بل عينه في البطن السابع كما مر في اوايل الكتاب بل السمع والبصر في البطن السابع عين الذات وكل منهما عين الاخر فان البطن السابع مختص بصاحب الارث المحمدي لله يتفاح خوخه من بابه الا له (ف).
 ()  فان مراد الحكماء من الوجوب الغيري هو الوجوب بعلله واسبابه، والمحقق لا يري الكثرة في هذا النظر، وايضا الحكيم يقول بان الوجوب الغيري صفة للممكن علي وجه الاستقلال، والعارف المحقق لا يستقل عنده وجود سوي الوجود القيوم المطلق  خ ()  اي الاصول الممهدة في هذا الكتاب  خ ()  قوله: في ان الشء لا يثمر ما يضاده... اعلم ان الشارح الفاضل قال في شرح هذا الموضع في النصوص قوله: لكن للاستدراك من نفي الاثمار، والعطف بقوله: وباعتبار ، بيان للجنسية، اي من حيث عينه الثابتة لا من حيث الاسباب والوسايط لوجود وهو النسبة الترس وهو النسبة الترس المطلق والمقيد بالسريان المعبر عنه بالمعية التي فسرت بصحبته لكل موجود من غير حلول ولا انقسام. اقول: بين الكلامين مخالفة، اي بين كلام الشارح الفاضل في شرح <a href="/الكتب/_مفتاحالغيب">مفتاح الغيب</a> وشرح النصوص، والاولي بالقبول منهما عند الفقير ما وقع في شرح النصوص، لان الحق من حيث هو هو بمعني الاطلاق الذاتي لا يصح ان يحكم عليه بحكم او يضاف اليه مبدءية او اقتضاء ايجاد او صدور اثر، وانما  ()  اي القلب والخمسة صفة الوجوه  ش
 يصح نسبة المبدءية والتاثير والفعل الايجادي الي الحق باعتبار التعين، واول التعين النسبة العلمية الذاتية وهي متعلقة بالمهمات بحسب ما يقتضي حقاءقها. ثم ليعلم ان الاقتضاء ثلاث مراتب حكمه من حيث المرتبة الاولي هو انه لا يتوقف علي شرط ولا موجب يكون سببا لتعينه، وفي هذه المرتبة لا يكون الثمر ما يضاد المثمر ويناقضه.
 نكتة: وهي ان الاثر من حيث النسبة التي بينه وبين المءثر وهي سر سريان المعبر عنه بالمعية لا يكون ضده، بل هو من نسب علمه وعلمه ليس غيره بالحقيقية، تامل تدر. وحكمه من حيث المرتبة الثالثة هو ان ظهور احكامه يتوقف علي شروط واسباب ووساءط. اعلام ان في المثال الاول نوع مناقشة، لان حصول تلك الاخلاق والكمالات ليس للولد من حيث هو هو، بل باعتبار حصولها اولا لوالده وسرايتها للولد ثانيا، لكونه سر ابيه، وان في كون الوجه الخاص عبارة عن الوجه الذي للقلب الي حضرة الغيب الالهي بحثا، لان هذا كان عبارة كما نقله عن الشيخ عن الذي به يقابل القلب غيب الحق ولا يكون فيه مدخل للوسايط الاسماءية وغيرها، ومن علامته ان المتحقق به اذا راقب مراقبة لا يتخللها فترة، اصاب في كل ما يخطر له، فعلي هذا كيف ينطبق المثالان عليه، وان في كون (لكن) استدراكا في نفي الاثمار بحثا، اذ الاستدراك من النفي اثبات، فيلزم ان يكون الاثمار بالضد جاءزا باعتبار الوجه الخاص، مع انه مصرح بانه ليس فيه اثمار الضد، فالاولي ان يكون استدراكا في مقدر، اي لا يكون عدم الاثمار من غير الوجوه الاتية لكن من حيث هو هو  الي اخره (ف) ()  اي الوجه الخاص الذي للقلب الي عالم المعاني  ش ()  اي ذلك الوجه الخاص سر التجلي الالهي، تدبر  ش  الوجه الخاص  ل ()  هذا مثال الشرط الخارج، فتبريد السقمونيا الحارة لاجل شرط وواسطة وهي اسهال الصفراء فيتوهم اولا ان ظهور التبريد من الشء الحار انما هو اثمار الشء لما يضاده ويناقضه ولكن لملاحظة الواسطة فيظهر ان التبريد ليس ثمر تضاد السقمونيا  ش ()  مثال الشروط الخارجية، والاولي حذف لفظ يتوهم في المثالين، لانه موهم للخلاف، والغرض من هذا اللفظ توهم الضدية في الثمر والنتيجة، وليس الامر كذلك واقعا، لا ان تبريد السقمونيا بواسطة اسهال الصفراء او اثمار الروحانيات الحوادث الفانية بواسطة الحركات الفلكية امر متوهم وليس بواقع، كما يفهم من لفظ متوهم، والامر سهل بعد وضوح المقصود حينءذ  ش
()  لا يخفي عليك ان هذا التفسير لا ينافي المعني الذي ذكره اولا، اي علي ما يماثله... الي اخره  ش ()  قوله:
 ذكر الشيخ في الفاتحة... الي اخره، ليس الكلام من حيث ظهوره الملكي وخصوصا الذي هو من مقولة اللفظ والصوت صفة للحق من حيث هويته الاحاطية حتي يتفرع عليه ما ذكر، كما ان قوله تعالي: ما فرطنا في الكتاب من شء لا يدل علي مقصوده بوجه، نعم قد الكلام الذاتي الذي هو التجلي باظهار ما في الغيب علي ذاته المقدسة صفة من صفاته في الحضرة الجمعية الكمالية، والكلام الظهوري الوجودي الذي هو التجلي بالفيض المقدس لاظهار ما في الغيب علي الحقاءق التفصيلية صفة من صفاته الفعلية ولهما الاحاطة والشمول، ولهذا الكلام اللفظي ايضا احاطة بمعني اخر وهو وجه السر الوجودي الذي يعرفه المحققون، وهو غير الاوضاع اللفظية، نعم قد لو كان الالفاظ موضوعة لارواح المعاني او ارواح المعاني مرادة للحق من كلامه لكان تلك الاحاطة حقا  كما الامر كذلك  خ
()  مبتداء خبره قوله: لا ينافي  ش ()  اي بذلك الموضع  ش ()  تعليل للاليقية  ش ()  اي نزول الاية وسياقها والقصة او الحكم، او رعاية اعم الاغلب من المخاطبين ونحو ذلك  ش ()  تقريره: انه كلما تحقق النقيضان تحقق احدهما وكلما تحقق النقيضان تحقق الاخر، فينتج انه كلما تحقق احد النقيضين تحقق الاخر فثبت اللزوم بين النقيضين علي هذا التقدير  ش  كليا او جزءيا  ل ()  اي اللزوم بين النقيضين  ش ()  اي كون ثمرة الشء ضده ونقيضه، والجواب الحقيقي ما اشار اليه بقوله: تحقيقه  الي بعد فرض اللزوم، فالثمرة مشاكله ومناسبه لا مناقضه حتي ينتقض الاصل والقاعدة  ش
()  اي ما لا يعتبر معه غيره لا ما لا يعتبر صفته الذاتية  ش ()  خبر للمبتدا الذي هو الدليل ولفظة ما نافية، وفي نسخة ما اعتبر وهما بضمير التثنية، اي والدليل علي ان مرادهم ذلك انهم لم يعتبروا الصفة الذاتية والوحدة والوجوب الذاتيين في تفريع ذلك الاصل المعروف، اي تجويز صدور الكثير من الحق تعالي لاجل تلك الاوصاف الكثيرة  ش ()  عطف علي انهم ما اعتبروها في موضع الخبر للمبتدا المذكور، اي والدليل علي ان مرادهم ذلك الاصل المعروف، وتفريعه: ان الصادر الاول، فقوله: الصادر الاول... الي اخره، في موضع المفعول لبنوا، يعني انهم جعلوا وحدته الذاتية مصححة لصدوره عن الواحد الحقيقي وجعلوا جهاته المشتملة علي اعتبار الغير منشا لصدور الكثرة ولم يعتبروا الجهات والاعتبارات التي تكون راجعة الي ذاته من غير اعتبار الغير في كونها منشا لصدور الكثرة  تدبر  ويحتمل ان يكون قوله: انهم بنوا علي ذلك... الي اخره، عطفا علي ان مرادهم ولفظ ذلك اشارة الي ما يشير اليه لفظ ذلك المذكور سابقا، وقوله: ان الصادر الاول خبر للمبتدا المذكور، اي والدليل علي انهم بنوا علي ذلك، اي الواحد ما لا يعتبر معه غيره ما لا يعتبر صفته الذاتية ان الصادر الاول... الي اخر هو فافهم  ش ()  المراد من الامكان هو الامكان الذي من اوصاف الوجود، لا الذي من اوصاف الماهية، فان الاول يعتبر معه الغير دون الثاني، تامل  خ
()  قوله: وكلما اتحد المعلول اتحد العلة، هذه القضية تكون عكس النقيض للقضية السابقة باعتبار ان عكس النقيض لقوله كلما تكثر المعلول تكثر العلة، هو انه كلما لا يتكثر العلة لا يتكثر المعلول، وهو في قوة قولنا: كلما اتحد العلة اتحد المعلول، وعكس نقيضه: كلما اتحد المعلول اتحد العلة، تامل  خ ()  قوله: ثم اعلم... الي اخره، قد حققنا في رسالتنا الموسومة بمشكاة <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الي حقيقة الخلافة والولاية كيفية الصدور ووجه الجمع بين قول العرفاء الشامخين والحكماء المحققين بما لا مزيد عليه، ونبهنا ان سلوك المحقق القونوي علي خلاف التحقيق الحقيق، فليراجع  خ ()  سياتي اثباته في المقام الخامس من الفصل الاول للتمهيد الجملي  ق ()  اي كل واحد من هذه التعبيرات من التجلي الساري والوجود المنبسط والرق المنشور ونظاءرها من باب تسمية الشء باعم الاوصاف، واولها، اي اول الاوصاف تعينا وظهورا، فقوله:
 واولها عطف علي اعم الاوصاف  ش ()  اشارة الي ان صدور الوجود المنبسط وظهوره من حضرة احدية الجمع من جهة واحديتها وثبوت الاعتبارات والحقاءق فيها، لا من حيث احديتها وتجردها عن الاعتبارات، اذ التاثير موقوف علي المناسبة ولا ارتباط بين الاحدية الذاتية من حيث تجردها عنها وبين شء اصلا، تدبر، فظهر وصدر من الاجتماع والتوجه الواقع بين الاسماء الذاتية في مرتبة حضرة احدية الجمع والتعين الاول والوجود العام اليه نسبة الذكورة الي الانوثة، فافهم  ش ()  اي التعين الاول  ش ()  اي التعين الاول  ش  فصار الوجود العام المنسوب منسوبا  ل
()  خبر لان  ش ()  جهة هي  اليه من جهة  ن  ع. بالنصب اسم لان  ش. وانت خبير بانه علي هذا لا ارتباط ولا وجه علي هذا الوجه ضمير اليه في قوله: به يستند اليه، راجع الي الحق تعالي الغير المذكور صريحا، ويمكن ان يقرا لفظ الجهة بالرفع علي ان يكون فاعلا لقوله: ان يستند، وضمير اليه راجع الي كل موجود، ويناسبه ما في نسخة اخري وهو هكذا: يستند اليه جهة وحدته ووجوبه  بدون لفظ هي جهة  وقوله : غير جهة سلسلة الترتيب، اسم ان  موجود  وخبره او ضمير الشان المقدر اسمه، وجملة المبتدا والخبر خبره، وحاصله انه يكون لكل موجود وجه خاص يكون هو جهة وحدة ذلك الموجود ووجوبه، وكيف كان فامر اللفظ سهل بعد وضوح المقصود والمعني، فتامل  ش ()  اي علي اخذ غير هذا الفيض ليكون متقدما من حيث الوجود علي ذلك الغير لاجل اقتضاء الوجه الخاص التقدم  ش
()  قوله: فذلك والله اعلم... الي اخره، اقول: يمكن ان يكون مراده من الحضرة العماءية مقام الواحدية كما هو احد الاحتمالات منها، وعلي هذا يكون عالم المثال مقام المشيءة والفيض المنبسط العام، فانه برزخ البرازخ وهو مقام الانسان الكامل الحاءز بين الخصلتين والجامع بين المقامين، تدبر  خ  مرتبة في الجمعية والشمول من جهة كونه  ل ()  قوله: اذ بحسبه عالم التهيم: المشهور ان المهيمة في مرتبة العقل الاول والقلم الاعلي، ومرادهم اما في رتبة الايجاد والوجود حتي يكونا في عرض الاخر وفي وصف واحد وجودا، كما هو ظاهر العبارة  ويلوح من كلام الشيخ ايضا فيما سياتي في الفصل الثاني من التمهيد الجملي  حيث قال بعد تقسيم المراتب الوجودية والاعيان بحسبها بالقسمة الاولية الي قسمين وذكر القسم الاول الذي لا حكم للامكان اليه الا من وجه واحد، اي من جهة حقيقة الامكانية، ولا يوقف بقوله: الموجد من وجوده واتصافه علي شرط غير ممكن وهذا القسم له الاولية الوجودية في مرتبة الايجاد والقرب التام ايضا في حضرة احديته، اولا واسطة بينه وبين ربه، ويختص بهذه المرتبة القلم الاعلي والملاءكة المهيمة، انتهي. واما في عدم الوساطة بينهما وبين الحق فيكون المهيمة من حيث عدم الوساطة بينهم وبينه سبحانه وتعالي في مرتبة القلم الاعلي، وان كانت المهيمة في مرتبة الايجاد والوجود متقدمة علي العقل الاول  كما صرح وحكم الشيخ بالتقدم في مواضع من التفسير والشارح ايضا صرح في غير موضع  بان المراد يكون المهيمة في مرتبة العقل الاول هو <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني الي عدم الواسطة بينهما وبين الحق.
 قال الشيخ في تفسير الفاتحة: ان اول المراتب والاعتبارات العرفانية غيب هوية الحق والاطلاق الصرف عن القيد والاطلاق وعن كل ما يتصور ويعقل ويفرض باي وجه يصور او يعقل فرض، وليس لهذا المقام لسان، وغاية التنبيه عليه هذا ومثله تم اعتبار علمه نفسه بنفسه وكونه، هو لنفسه هو فحسب من غير تعقل تعلق او اعتبار حكم او تعين ما عدا هذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني ويليه مرتبة شهوده سبحانه نفسه بنفسه في مرتبة ظاهريته الاولي باسماءه الاصلية، وذلك اول مراتب الظهور بالنسبة الي الغيب الذاتي المطلق وجميع ما مر ذكره من التعينات الي تناهي تعينات الظاهر بنفسه لنفسه علي النحو المشار اليه قبل ان يظهر للغير عين او يبدو ويظهر لمرتبته حكم، فافهم.
 ثم نقول: وتلي ما ذكرنا مرتبة شهود الظاهر نفسه في مرتبة سواء من غير ان يدرك ذلك الغير نفسه وما ظهر من الامر به اوله لقرب نسبته الي هذه ممن امتاز عنه وكغلبة حكم الغيب المطلق والتجلي الوحداني المذكور عليه، وهذا صفة المهيمن في جلال الحق. ثم ظهر حكم تعلق الارادة بنسبتي التفصيل والتدبير لايجاد عالم التدوين والتسطير وابراز الكلمات الالهية التي هي مظاهر نوره وملابس نسب علمه ومراءي اسماءه، فكان ثمرة هذا التعلق الارادي شهود الظاهر نفسه في مرتبة الغير الممتاز عنه في الشهادة الاولي ليظهر حكم الغيب في كل نسبة ظهر تعينها بحسب ثبوتها في العلم فيدرك بهذا التجلي عينه ومن امتاز عنه وما امتاز به عن غيره. ثم قال بعد بيان سر عزيز وضابط شريف: واذا تقرر هذا فلنعد الي ما كنا فيه من سر الترتيب الايجادي، فانسحب حكم التوجه الالهي الاحدي الايجاد عالم التدوين والتسطير علي الاعيان الثابتة بعد ظهور الارواح المهيمة التي مر حديثها منصبغا بحكم كل ما حواه الغيب مما تعين به وامتاز عنه  ()  لكونه برزخا بينه وبين عالم الارواح (الاشباح) كما قال في شرح الحدث ان تعينه في عالم الاشباح (الارواح)  ل
 من وجه، فكان توجها جمعيا احديا وحداني الصفة، فاما جمعيته: فلما حواه الغيب مما احاط به العلم وتعلق بابرازه، واما احديته: فلان المريد الحق واحد وارادته واحدة لا محالة ومتعلقها لا يكون في كل شان الا امر واحدا هو غاية ذلك التوجه الارادي ونتيجته، فانتج التوجه الالهي المذكور كما قلنا في مقام عالم التدوين والتسطير نتيجة وجودية متوحدة حاءلة كثرة غيبية نسبية سماها الحق قلما وعقلا، اما عقلا: فمن حيث انه اول موجود متعين عقل نفسه ومن تميز عنه وما تميز به عن غيره، بخلاف من تقدمه بالمرتبة وهم المهيمنون، انتهي. وانما قلنا بطوله لاشتماله علي اصول المعرفة ولباب علم الحقيقة ولنفعه في كثير من المباحث الاتية.
 فظهر منه ان راي الشيخ تقدم عالم التهيم علي العقل الاول والقلم الاعلي في رتبة الايجاد والوجود وانهما مشتركان في عدم احتياجهما في قبول الفيض والوجود من الحق الي شرط وامر وجودي غير الحق تعالي، بخلاف القلم الاعلي، فانه عقل نفسه ومن تميز عنه وما تميز به عن غيره، ولذا يصلح للتوسط دون الاول وما هو اقرب الي الواسطة الوحدة، اولي بصدوره اولا، ويءيده ايضا: ان المهيمن مظاهر صفات الجلال، والعقول مظاهر الجمال والجلال، وكذا مظهره علي مظهره، وصفات الجلال اول اعتبار ثبت في مرتبة التعقل للحق تعالي، تدبر تفهم، وفي المقام كلام ليس هنا موقع بيانه، وبالجملة فهم مرامه ومقاله في عالم التهيم والعقل بحيث ينطبق علي القواعد الحكمية ويندفع عنه الاشكالات المتصورة في عالم الغموض والدقة يحتاج الي لطف قريحة  ش ()  قوله: علي مراتبهما، متعلق بقوله: يبني، اي تفاوت امتزاج جهة يلي الحقي وجهة يلي الخلقي مبني علي مرتبة الوجود ومرتبة الماهية، فكلما قرب من المبدا الفياض يكونا لجهة الاولي اقوي، وبالعكس العكس  خ
()  قوله سبب التوفيق: اي التوفيق الالهي المقسوم وهو المعني القاءم بالنفس عند الفعل المانعة من المخالفة للحد المشروع، وفيه علي مراتبه ومقاماته حيث ما فصل في السابق او الجمع والوفق بين الكشف والنظر وتطبيق المطالب والاحكام الكشفية علي قواعد النظرية الاستدلالية كما هو داب الشارح المحقق، فتامل  ش
()  اي من جهة تعلقه بالمتعلقات والمعلومات، فهو اشارة الي العلم التفصيلي الذي في الحضرة الواحدية، لانه المبدا والمنشا لايجاد العالم تفصيلا بقوله: وانشاء العالم منه حسب ذلك العلم العقلي التابع للحقاءق  ش بالنسبة  ل ()  اي العلم  ش ()  قيد للمنفي  ش ()  عطف علي قوله: باستناد جميع الموجودات  ش
()  اي الي نفس العالم بالامكنة، وفي بعض النسخ: ولا يجعل قوله نسبة مفعوله وضمير المستتر راجع الي العالم بالامكنة  ش  ولا يجعل  ل ()  حاله كالسابق في كون نسبة شء حينءذ مفعوله وضمير المستتر الفاعل راجعا الي العالم بالازمنة  ش ()  جملة يكون صفة الزمان وضمير له راجع الي العالم بالازمنة  ش ()  بالصاد المهملة  ش ()  تفسير وبيان للمنفي  ش ()  بالضاد المعجمة  ش ()  متعلق بالمتعينة  ش
()  اي صورة الدهر ومظهره  ش ()  هذا تاييد اخر غير السابق، فايد الشارح المحقق الاصل المذكور بتاييدين: احدهما من جهة الدهر وثانيهما من جهة الشان  ش ()  اي الدهر والشان الالهي  ش ()  بالرفع عطف علي صفة الوجود  ش ()  بها  ن  ع  ل اي باجزاء الزمان والدهر، وفي نسخة منها اي بالزمان والدهر  ش ()  اي من وجه عدم خلع الحقيقة المتحدة احدي الصورتين مع الحكم بالاتحاد، تدبر  ش
()  فان العلم بالجزء مقدم علي العلم بالكل، والعلم بالظاهر مقدم علي العلم بالباطن وشرط في معرفته  ش ()  اي النور المنبسط علي الكون المدرك في الحس المفيد تميز الصور عن بعض هو حكم هذه النسبة، اي النسبة الظاهر من حيث كليتهما واحديتهما، قال الشيخ في التفسير: وانما قلت حكم النسب الظاهرة من اجل ان النور من حيث تجرده لا يدرك ظاهرا، وهكذا حكم كل حقيقة بسيطة، وانما يدرك النور بواسطة الالوان والسطوح القاءمة بالصور، وكذا ساءر الحقاءق المجردة لا تدرك الا في مادة الهي  ش ()  صفة للروح  ش ()  متعلق بقوله: الموضح، اي هذه النسبة الباطنة العلمية توضح وتفيد ايضا معرفة عينها ووحدتها، فالضماءر الثلاثة راجعة الي النسبة الباطنية  ش ()  عطف علي عينها، اي معرفة نسب هوية الحق  ش  نسبة  ل ()  صفة للنسب  ش ()  عطف تفسير  ش ()  عطف علي عينها، اي وكذلك تفيد وتوضح النسبة معرفة جميع الحقاءق  ش ()  اي المعلومات المعقولة  ش ()  وهي اعيان الممكنة الثابتة والحقاءق الاسماءية كلها وتوابعها من الاسماء  ش  نسبة  ل
()  اي المحسوسة  ش ()  اي العينية المعقولة  ش ()  اي في الفصل الثاني  ق  السابقة  ل ()  بل بظهور كل معين  ش ()  بل في كل منظور  ش ()  اي لانه من حيث ذلك <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> اي من حيث هو سبب في وجود الكثرة يتعين بحسب مظهر مظهر  ش ()  كما في الوجود العام، فانه من حيث انه سبب لظهور الجزءيات الحسية لا يتعين بظهور جزءي محسوس، لكنه يتعين بذاته وهو اعتبار عمومه وجمعيته للحقاءق، وايضا هو متعين في بعض مراتب البطون، اي بالتعين العقلي والنفسي وان كان من حيث انه سبب للعقول والنفوس غير متعين بتعيناتها ايضا، البرهان جار هنا لكن الغرض بيان ما هو سبب للمظاهر الحسية من حيث انه سبب حسي ولذا قال: ولتاكيد الاحتراز... الي اخره، والمراد باظهر الظهور هو الظهور في المظاهر الحسية، هذا وجود العام، واما الحق فانه غير متعين بذاته بتعين يشار اليه بعقل او وهم، لكنه يتعين في بعض مراتب بطونه  كما في مرتبة التعين الاول  فافهم  ق ()  قوله:
 وانما قلنا من حيث ما هو سبب... الي اخره، اعلم ان الفيض المنبسط والظل النوري الممتد علي هياكل سكان الملك والملكوت وقطان الجبروت له اعتباران: اعتبار الوحدة والبساطة، وهو اعتبار اضمحلال الكثرات في ذاته وفناء الصور والتعينات في حضرته، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ليس له ظهور ولا تعين في مظهر من المظاهر، وهذا مقام الباطنية والاولية الفعلية، نعم قد هو متعين بذاته عند اعتبارها والنظر اليها استقلالا وبالمعني الاسمي، وان كان هذا النظر نظرا باطلا شيطانيا والنظر المحقق الذي كان لا بينا ادم عليه السلام غير ذلك، اي كان نظره اليه والي كل الاسماء نظرا اليا اسميا، فانه عليه السلام كان متعلما 
 بالتعليم الالهي، كما شهد الله بقوله: وعلم ادم الاسماء كلها، هذا احد الاعتبارين ، والاخر اعتبار الكثرة والتركيب، وهو اعتبار الظهور في المظاهر من التعينات الجبروتية والملكوتية الكلية والملكية الناسوتية الجزءية، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ليس له تعين خاص بل يتعين بكل التعينات بل نسبته الي كل التعينات علي حد سواء، وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله، ولو دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبطتم الي الله، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ورد: ان معراج يونس عليه السلام كان في بطن الحوت كما ان معراج نبينا صلي الله عليه واله كان بالعروج الي فوق اللاهوت، ونظر المحقق الماتن الي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني، اي اعتبار الكثرة، ولا يخفي ان كلام الشارح في هذا المقام غير منقح وفيه مواقع النظر ليس لنا مجال التعرض له ولما فيه، وقد اشبعنا الكلام في ذلك المقام في بعض رساءلنا  خ ()  تعليل لقوله: لا يتعين  ق ()  اي التحليل النزولي والعروجي  ش ()  قوله: المنفي في الاصل...
 الي اخره، حاصله: ان الكلام في تعين الظاهر في مظهر من المظاهر لا في اقتضاءه التعين او اعتبار الشركة وعدمها فليس التاييد بشء والجواب ظاهر  خ ()  قوله: الكلي العقلي... الي اخره، وجه كونه تانيسا: ان الحقيقة العقلية لها مقام لم يتعين باحد التعينات الخارجية ولا يخفي ما في مقايسته، ولو مثل بالكلي الطبيعي لكان انسب، فان الكلي الطبيعي مع كونه ظاهرا في المظاهر لا يتعين بظهور من ظهوراته ولا يتميز لناظر في منظور  خ
()  قوله: قلت الاستبعاد: لان الاتصاف بالاتصاف المتعددة المتفاوت المتباينة يكون ممتنعا في الجزءي وفي الواحد الجسماني الزماني المكاني، لا في الكلي علي وجه كلي وفي الواحد الروحاني المثالي الخارج عن التقييد بالزمان والمكان، فقياس الكلي علي الجزءي والغاءب الذي هو الواحد الخارجي الروحي والمثالي علي الشاهد الذي هو الواحد الخارجي الجسماني في الحكم بالاجتماع  ش ()  يعني انه يجوز ان يتعين بتعين ذاتي كلي احاطي قاءم بذاته موجود بوجود الاصل اذا نسبت التعينات الشخصية اليه، كان ذلك التعين احدها ويسمي نوعيا، اذا نظر الي ذاته كان تعينا ذاتيا لا تعينا علميا مجعولا للعالم تابعا له في الوجود موجودا بوجود حاك كما في المفاهيم الانتزاعية العلمية  ق ()  اي الامكنة والازمنة  ش  منها  ل ()  اي في نفس ما لا يكون مكانيا ولا زمانيا  ش ()  قوله: ولم يتحقق في طور التحقيق: اي لم يتحقق هذا المستبعد المورد، قوله: صور التجليات مفعوله، بناء علي قراءة المعلوم  ش
()  فانه لو تحقق وعلم كيفية وجود الارواح والمثل والنفوس الكلية المسماة بالمثل الافلاطونية وكيفية سريانها وانبساطها علي الموجودات الجزءية لم يستبعد وجود الكلي الطبيعي  ق ()  قوله: الروحية المثالية: بدل وبيان لصور التجليات، فان الموجودات الروحية والمثالية صور ومظاهر للاسماء الكلية، لان الحق يتجلي في المراتب الروحية والمثالية من حيث اسماء الكلية الجامعة، وتلك الموجودات الروحانية والمثالية التي عبر عنها بالمثل الافلاطونية، لها مظاهر حسية واجسام جسمانية واجزاء وجزءيات مادية، فتلك التعينات الكونية المتباينة، نسب واضافات واشراقات وحالات لتلك التعينات الكلية المثالية، وهي في حد نفسها وحريم ذاتها حالة عن تلك التعينات الجزءية النسبية علي وجه الخصوصية والجزءية والتفرقة، وواحدة لها بنحو الوحدة والبساطة لكل من التعينات الجزءية، فهي مقومها واصلها وملحوقها. وقد قرر علي القواعد العرفانية في مقامه: ان كل غير متعين يتعين ما في مرتبة ذاته وحد نفسه، اذ الحقيقة ذلك التعين واحكامه يكون ذا وجهين واعتبارين: احدهما انه في حال لحوق ذلك التعين واحكامه غير متعين في نفسه ومنزه عنها في ذاته، وثانيا انه متصف بذلك التعين ومحكوم بحكمه، لكن لا في مرتبة اطلاقه، بل من حيث ذلك التعين والمظهر وبحسب تلك المرتبة، وهذا هو الجمع بين التشبيه والتنزيه، فاتصافه بالاوصاف المتباينة المتضادة باعتبار مظاهرها وافرادها وبحسب كل فرد ومظهر يكون محكوما بحكم خاص لا يكون ذلك الحكم والوصف في مظهر وفرد اخر، ووحدته واطلاقه باعتبار ذاته ونفسه، ومن الجاءز اجتماع المتنافيين بحسب الاعتبارين، فالاتصاف بالاوصاف المتعددة المتضادة بحسب المظاهر والنسب والحالات، وفي كل مظهر يكون حكما واحدا وصفة واحدة.
 وايضا اتصافه بتلك الاوصاف المتعددة المتضادة علي وجه كلي، والممتنع الاتصاف بها علي وجه جزءي، فمن تحقق وعلم حال التعين الكلي الروحي الذي هو صورة التجلي الكلي الاسماءي ومظهره بالنسبة الي الافراد الخارجة المادية والتعينات الجزءية وسعته وانبساطه عليها من حيث انها نسب واضافات واشراقات له وهو مقومها واصلها لم يصعب عليه الامر في الجمع بين الموجود الكلي الروحاني والمثالي وبين جزءياتها المادية الجسمانية واتصافه بتلك الاوصاف المتضادة التي في الجزءيات ولم يستند اشتراك الحقيقة الواحدة في الخارج من جهة لزوم اتصاف الذات الواحدة بالاوصاف المتضادة، تدبر تفهم. ويمكن ان يحمل الصور علي المظاهر الجزءية لافراد المادية ويجعل قوله: الروحية والمثالية بدلا وبيانا للتجليات او المراتب، الي لم يتحقق هذا المستبعد المورد هذه الجزءيات من جهة كونها مظاهرا ونسبا واوصافا للموجود الكلي الروحي والمثالي، والا لم يستبعد اتصاف ذلك الواحد بالاوصاف المتضادة ولم يصعب عليه امر الاشتراك الخارجي، فافهم واغتنم  ش ()  ارباب الانواع عند الافلاطون واشياعه مثل نورية، وهي عند العارفين اسماءه تعالي، فان كل نوع تحت اسم وهو عبد ذلك الاسم، مثلا ان الحيوان عبد السميع و البصير والفلك عبد الرفيع الداءم والانسان عبد الله، والاشراقيون قاءلون بان كل رب من ارباب الانواع مربوب اسم من اسماء الله، فمال الاشراقي والعارف واحد، لان الامر ينتهي بالاخرة الي الاسماء، فتبصر  ق ()  عطف علي لم يتحقق  ق ()  قوله: او زعم ان الكليات: عطف علي لم يتحقق او عطف علي مضمون الكلام السابق، اي الاستيلاء وحاصل من جهة انه قاس الكلي علي الجزءي، او زعم ان الكليات في النفوس الجزءية تابعة للجزءيات ومنتزعة منها ولم يكن في الخارج شء واحد موجود 
 مشترك بل الشء تابع في الوجود للجزءيات فلم يكن في الخارج شء سوي الجزءيات حتي يكون مشتركا وفي العقول العالية وان لم يكن الكليات تابعة ومنتزعة بل متنوعة ولكن لم يكن موجود في الخارج بل موجود بالوجود العلمي  ش ()  حاصله: انه زعم ان الكلي لا يوجد الا في العلم، اما بالانفعال والانتزاع من الجزءيات  كما في النفوس الجزءية  واما بالعلم الفعلي العلي  كما في العقول والنفوس السماوية  ق ()  قوله: والحق ما عليه اهل التحقيق: من ان الجزءيات تابعة للكلي متوقف وجودا عليه وهو يتحقق في حد نفسه وان كان غير منفك عن تلك الجزءيات والتعينات في الخارج، اذ هي نسبة ظهوره وتجلياته واشراقاته وهو لاءح عنها، فهي لازمة له واذا لنسب الي لوازمه لا يتحقق الا مع لازم بعضها وهو لا يلزم عدم تحققه في نفسه او توقف وجودها عليه، وقد اتضح في مقامه ان حقيقة الوجود ظاهرة بتلك الحقاءق العينية ومتعينة بتلك التعينات المختصة، فالموجودات الخارجية مرتبة ظهوره والظهور نسبة للوجود الحق ونسبة الظهور لازمة للوجود والوجود وان لم ينفك عن الظهور ولكن من حيث ذاته مستغن عنه ولم يتوقف عليه، كيف يتصور التوقيف والحال ان حقيقة الوجود واجب، فكيف يتوقف وجود ذاته علي احد تعيناته وظهوراته واشراقاته، فاذا علمت الحال في المطلق الحقيقي ظهر لك ان حال كل كلي ومطلق بالنسبة الي جزءياته وتعيناته بعينه ذلك الحال من غير فرق، وهذا ملخص ما قال الشارح المحقق بلسان التحقيق علي حقيقة ما عليه اهل التحقيق، فافهم واغتنم  ش ()  عطف علي بلسان اهل النظر  ق
()  اي يقتضي التعين حال كونه متعينا بذاته لا بتعين زاءد  ق ()  اي الوجود التبعي الحاكي  ق ()  اي مظهر الشء صورته التي لا يعقل ذلك الشء ولا يظهر الا بها  ش
()  وبظهور الحقيقة الكونية نسبة الايجادية  ق ()  اي وللظهور  ش ()  بكسر اللام علة لما سبق، ويحتمل ان يكون لفظة لما شرطية وقوله: علمنا منه جواب الشرط ولكنه خلاف الظاهر والسياق كما لا يخفي  ش ()  عطف علي صور الاجتماعات خبر لمبتدا المذكور  ش ()  مبتداء خبره قوله:
 صور الاجتماعات الروحانية  ش ()  عطف علي المثالية  ش ()  كلام مستقل مبتداء وخبر، او عطف علي الكل، اي فمنها علم ان الكل صور التجلي الاحدي، لان في الاجتماع والنكاح اعتبار التجلي الاحدي الساري  كما سياتي مفصلا  ش ()  صفة التجلي  ش  اي عروجها  ق ()  كذا في نسخة التفسير التي عندنا، فالتركيب الجمعي يحدث عين الصورة التي قصد المركب والجامع اظهار بالجمع والتركيب الذي هو شرط في ظهور عين ذلك المركب  ش ()  التي هي اصول المركبات والمجتمعات في ساءر مراتب الجمع والتركيب ومواد عين الجمع والمركب، وليس الجمع والتركيب اذا تدبرت ما ثبتت عليه نسبة انضمام الحقاءق المجردة بعضها الي بعض بحركة منبعثة عن قصد خاص، فليجامع المركب فيحرك او يتحرك لابراز عين الصورة الوجودية او الكلية المرادة ظهورها في النفس، فيصير الكلمة مشهودة بواسطة النسبة الانضمامية بعد ان كانت عينا، وهكذا الشء الظاهر بالايجاد الالهي في اي مرتبة ظهر من المراتب الوجودية حسب المشيءة والاستعداد، كذا في التفسير  ش
()  قوله: من وجه اول، وهو وجه كونه مراة به يظهر مطلق الذات ويكون المرءي بهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> اخرا وظاهرا، وان كان من وجه اخر اخرا وهو اعتبار كونه ناشءا من الذات، والذات بهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> اول  خ ()  عطف علي باطن، اي روح هذا الظاهر  ش ()  مبتداء خبره مجملا  ش ()  اي ذلك التحقيق الذي هو قاعدة الظهور او كون المظهر ظاهرا  ش  اما في الاول فلتبعية كل منهما الاخر في التعين، واما في التقدير الثاني فلان المظهر لا يكون تابعا للظاهر في الظهور، واما الثالث فلعدم تبعية الظاهر للمظهر في الظهور. قوله: اللهم، استثناء منقطع وبيانا لمواد القاعدة  ق
()  اي ككون احدهما ذاتا والاخر حالا  ش ()  قوله: فبجهة ما به الممايزة، لا يخفي ان ما ذكره الشارح في بيان كلام الشيخ غير تام، بل ظاهر كلام الشيخ ايضا كذلك، وان كان له وجه صحة، لان الاصل المذكور عدم جواز كون شء واحد من جهة واحدة ظاهرا ومظهرا، واما اذا تعددت الحيثيات فليس مشمولا للاصل حتي يصح الاستثناء، والظاهر من كلام الشيخ والمصرح في كلام الشارح كون الحق ظاهرا ومظهرا من جهتين: جهتي الوحدة والكثرة، وهذا غير منفي بالاصل، نعم قد يكون للحقيقة الوجودية ظاهرية وباطنية واولية واخرية غير ما ذكراها، يعرفها الراسخون مع صفاء الفطرة وسلامة الذوق، فان حقيقة الوجود مع كونها نورا بذاته في ذاته ومظهر الاشياء غيب محض ومجهول مطلق  خ ( )  اي الذات علي الاقوال  ق ()  اي في الوجود، وان كانت غيره باعتباره تعلقاتها الي المجالي  ش ()  اي لظهور الاحوال  ش ()  عطف علي صار  ش ()  اي ليس في هذا شء من المحذورات الثلاثة المتقدمة  ش
()  اي قول الشيخ في التفسير  ش ()  اي الصور  ق ()  اي الكامل  ق
()  بصيغة الفاعل  ش ()  في قوله: ولا يثمر ما يضاده عليه ولا يشابهه كل المشابهة  ش ()  اي لا يتحقق الواجب الوجود من كل وجه الا بان يكون الموجود عينه ونفسه، اي وجودا صرفا، واذا كان نفس الوجود فله 
 الضرورة الذاتية الازلية فلا محال للامكان ولا ضرورة الذي هو مناط القبول ومنشاه، واذا فرض كونه قابلا مع كونه وجودا صرفا وعدم تحقق الجهتين فيه بالضرورة والضرورة فيصدق ويجتمع في الواحد الحقيقي الصرف النقيضان ومجاليه من البديهيات الاولية، فظهر من هذا التقرير ان التوضيح متعلق بالوجه الثاني، تدبر  ش ()  جواب لما، اي هذا الاصل كان موافقا لظهور التحقيق، وفي نسخة اخري: وكان موافقا بالواو العاطفة، فعلي هذا فجواب الشرط هو قوله: فصح ان يعتبر... الي اخره، فتامل  ش ()  هذا الكلام مستانف لا ربط له بالتوضيح، والمراد بالاصل هنا وفي قوله: فرع اصلهم هذا، هو عدم جواز كون شء واحد فاعلا وقابلا من جهة واحدة  ش ()  قوله: ولما اقتضي اصلهم هذا، اي مقتضي عدم جواز كون الشء قابلا وفاعلا هو الامتياز النسبي بين الذات والصفات تحقيقا للذات والصفة، واما كونها متحدة مع ذاته تعالي في الوجود فليس مقتضي هذا الاصل، بل هو مقتضي ادلة التوحيد، والحاصل ان الجمع بين القاعدتين يقتضي الامتياز النسبي والاتحاد الوجودي  خ ()  بصيغة المجهول والجار والمجرور، اي في تعينات يقوم مقام الفاعل واضافة التعينات الي نسب اسماءه بتقدير اللام، والمراد من التعينات هو التعينات الخارجة والمظاهر الموجودة اي اذا كانت الاسماء والصفات متحدة مع ذاته تعالي في الوجود، فيصح ان يجعل الموجودات الخارجية التي مظاهر الاسماء مظهرا لمحض ذاته تعالي، ويمكن ان يجعل اضافة التعينات الي نسب اسماءه بيانية، اي اذا كانت الاسماء والصفات متمايزة عنه تعالي بالامتياز النسبي، فيصح ان يعتبر ويجعل النسب الاسماءية مظهرا لمحض ذاته تعالي، وما ذكرنا اي جعل لفظة في التعينات ناءبا للفاعل وقوله: مظهرا مفعوله علي قراءة مظهرا بالنصب  كما في النسختين الموجودتين عندنا  حيث كتب الالف بعد مظهر، واما علي قراءة مظهر بالرفع فهو ناءب الفاعل  ش ()  عطف علي اصلهم، اي الدليل علي عينية الصفات امور: احدها هذا الاصل، اعني بطلان كون البسيط فاعلا وقابلا، والثاني انه لو كانت موجودة... الي اخره  ق ()  قوله: لزم تعطيلها، اي تعطيل الذات الالهية لو كانت الصفات زاءدة عليها وهي خالية عنها في مرتبتها، او تعطيل الصفات لو كانت الذات في مرتبتها واجدة اياها او ناءبة عنها لعدم الاحتياج اليها، تامل  خ ()  اشارة الي دفع ما قاله الا شاعرة ردا للاستدلال بلزوم تعدد القدماء من انه لا تغاير فلا تعدد  ق ()  القاءل للخصم بعدم عينية الصفات  ق ()  دليل علي الغيرية  ق ()  وجه لتشبث به ودفع لما اوردنا من لزوم تعدد القدماء  ق  وجه ودليل للتشبث وعلة عدم التشبث هي الدلاءل الة الة علي العينية والايجاد ومن حيث الوجود وعلي التغاير من حيث الامتياز النسبي وبطلان الوجه الذي تشبث به ولظهور بطلانه لم يتعرض الشارح لبيانه  ش ()  اي ولا يمتنع  ق
()  لان العلم بالسبب اثر العلم بالمسبب  ق  العلم المسبب اثر علم المتسبب  ل ()  اي في الفصل الثاني  ق  لسابقة  ل ()  اي الوجوه الخمسة التي للقلب الي الحضرات الخمسة، فبكل وجهة ينطوي فيه ما في تلك الحضرة ينكشف لديه اذا ارتفع الحجاب بينه وبين تلك الحضرة، فيقرا ما في نفسه بحسب تلك الوجهة فلا يظهر له شء من خارج ذاته ومباين حقيقته  خ ()  فلان النظر اما حد حقيقي او اسمي  ق ()  قوله: وهو، اي الاسمي، واما الحقيقي فلا يمكن لما حققه سابقا وبرهن عليه الشيخ  خ  فلان النظر اما حد حقيقي او رسمي  ل ()  اي صاحب المعرفة الحدية انما عرف نسب الحقاءق او معرفة حقاءق الاشياء من حيث اطلاقها وبساطتها في حضرة الغيب الذي هو معدنها متعذرة من حيث الطريق النظري  كما سبق في اول الكتاب  تدبر  ش ()  اي في الفصل الثالث من الفاتحة  ق
()  اي الاتحاد في الوجود  ش ()  محصول الحاصل بعبارة واضحة انه كما لا بد ان يكون بين السبب والمسبب جهة المغايرة والمباينة والتعدد حتي يتصور الانتقال بينهما وهي المغايرة جهة التفصيل والكثرة في احدهما اي في السبب كالتعريف والبرهان وجهة الاجمال والوحدة في الاخري، اي المسبب كالمعرف والنتيجة، كذلك لا بد ان يكون للكثرة وحدة تخصها وللوحدة ايضا كثرة نسبية  ش ()  اي الكثير  ش ()  لفظة ما نافية، اي لم يناسب الكثير الواحد  ش ()  اي من الكثرة  ش ()  اي تتعلق بتلك الاجزاء  ش ()  عطف علي من الاجزاء المقومة، اي الخواص والعوارض اللازمة المتميزة  ش ()  بالرفع فاعل يعتبر، وكذلك قوله: جهة اتحادهما  ش
()  مبتدا خبره بحسب مقتضاها، اي اعمال الاسم والفعل والحرف انما هو بحسب مقتضاها  ش ()  قوله:
 فاعمال الكلم... الي اخره، بناء علي ان اعمال الكلم كاوضاعها تكون بالاوضاع الالهية التابعة للتجليات الاسماءية في الحضرة الواحدية، كما الامر كذلك في كل ما في داءرة الظهور  خ ()  هذه جملة صفة لقوله: شء  ش ()  مثلا تاثير النار في الماء معناه تحصيل مقتضاها وهي الحرارة في الماء، فالحرارة لازم للنار فلو لم يكن للنار في الماء شء، اي لو لم يكن في الماء نار لكان الحرارة في الماء منفكة عن النار  ق ()  بصيغة اسم الفاعل  ش ()  ان قلت: ان هذا لاثر الشخص الخاص في المءثر فيه يكون مستندا الي شء اخر، وقد فرض انه اثر خاص للمقتضي الاول بحيث يكون مستقلا في ذلك الاثر والمقتضي، فحينءذ يلزم توارد المءثرين المستقلين فهو محال  ش ()  كما في تاثير الانسان في شء او الفلك مثلا في عنصر ونحوهما امثال لكون جزء المءثر في المءثر فيه  ش  مظهر  ل ()  اي للمءثر  ش ()  اي مع المتاثر، صفة للنسبة، اي يكون للمءثر مع المتاثر نسبة عارضة جامعة  ش ()  اي باعتبار ذلك الحظ  ش
()  اي فيما له فيه جزء وفيما له معه نسبة عارضة  ش ()  اي ما كان نسبته صفة عارضة  ق ()  عطف علي محل الاثر  ش ()  اي من القسم الثاني، اي كونه ظهورا خاصا موجبا للتنوع والتعدد مع بقاء احدية العين علي ما كانت عليه  ش ()  اي امهات الحقاءق كالوجود والعلم ونحوهما  ش ()  اي في الغير  ش ()  اي سبب الواقع  ش
()  قوله: فلا اثر للاعيان... الي اخره، اي تاثير الاعيان في التجلي الوجودي الذي هو الفيض المنبسط هو التعين والتعدد الكامن في غيبه، فان ذلك الفيض الوجودي مظهر احدية الاسماء، اي مظهر نسبة الغيب الي الاسماء، المعبر عنها بالفيض الاقدس، وعن مظهرها الذي هو نسبة احدية الجمع الي الاعيان بالفيض المقدس، فهو باعتبار تلك المظهرية كامنة فيه الحقاءق، لكن لا يظهر التعدد الا بالتعينات، كما ان الفيض الاقدس كامنة فيه الحقاءق الاسماءية بوجه ابسط تفصيلها الحقاءق الاسماءية، فالفيض الا قدس والمقدس مقام جمع الاسماء والاعيان، كما ان الاسماء والاعيان مقام بسطهما، وبما ذكرنا ظهر كيفية تاثير الحقاءق في التجلي الوجودي، اي بالتعين والتشخص وتاثيره فيها، اي بالظهور  خ ()  حيث تعين وتقيد الوجود في كل منها وبحسبها، فاثرت الاشياء في الوجود المطلق، التقييد والتعيين  ش ()  قوله: ولا اثر له... الي اخره، اي لا اثر للوجود مطلقا الا بتعين من التعينات وحقيقة من الحقاءق، كما الامر كذلك في الفيض الاقدس، بل الذات من حيث هي غيب مطلقا ما ظهرت قط حتي في ذوات الموجودات الكونية، المءثر هو الذات مع تعين من التعينات  خ ()  اي في الوجود المطلق، والمراد بالكيفية هي حقاءق الاشياء وصورها العلمية المسماة بالاعيان الثابتة، قال 
 في النفحات: اعلم ان حقاءق الاشياء المسماة فروعا عبارة عن كيفيات ذاتية متعددة محدودة من حيث يتناهي قولها لما يقترن منها ويظهر فيها وبها من الوجود المطلق العديم الوصف والاسم والحكم، انتهي. وقال ايضا في موضع اخر منها: وتلك الكيفيات اذا تعقلت ممتازة عن الوجود المطلق المنسحب عليها، بحيث ممكنات معدومة واعيانا ثابتة وغير ذلك من الاسماء، واذا اعتبرت هذه الكيفيات ظاهرة بالوجود الذي قيدته بذاتها وخصصته واعتبر عليها، ولذلك سمي كل واحد كيفية منها بما اتصف بها من الوجود المطلق خلقا وسوي، انتهي. فظهر مما نقلنا من النفحات صدق ما قلنا، تدبر  ش ()  بيان لما يجء في <a href="/الكتب/_مفتاحالغيب">مفتاح الغيب</a>  ش ()  اي بسبب تعلق القدرة  ش ()  اي الموافق لذلك الشء المراد، فالايجاد عبارة عن تعين الوجود بصورة يقتضيها ذلك التعين العلمي المراد  ش ()  اي انتهي كلامه في المفتاح بعينه ولفظه  ش ()  هذه الجملة بتاويل المصدر ناءب فاعل لقوله: علم من هذه الاصول  ش ()  مفعول لقوله: اظهار التعين  ش ()  قوله: فان تاثيره بالقدرة... الي اخره، حاصلة ان العلم تابع للمعلوم والارادة تابعة للعلم، والقدرة تابعة للارادة والتاثير والايجاد تابع للقدرة، كما حقق الشيخ الاعرابي في مواضع من فصوص الحكم  خ
()  صفة للشءون  ش ()  من القسمين المذكورين في اول الفصل  ق ()  النصوص   هكذا في النسختين الموجودتين عندنا، ولكن الظاهر انه غلط والصحيح في النصوص  بدل النفحات  لان هذا الكلام مذكور بعينه في النصوص  لا في النفحات  لا في هذا الموضع الذي عين بقوله بعد قول ما نقلته ولا في غيره، ولكن قال في النصوص بعد ذكر ما نقله الشارح هنا سابقا وهو قوله: ويتعالي حقاءق الكاءنات ان يكون من حيث حقاءقها متاثرة... الي قوله: فلا اثر لمراة من حيث هي مراة في حقيقة المنطبع بها كما مر بيانه، فافهم هذا النص وتدبره فقد ادرجت فيه من نفاءس العلوم والاسرار ما لا يقدر قدره الا الله، وهذا هو الحق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> المبين، وكلما تسمعه مما يخالف هذا وان كان صوابا فانه صواب نسبي وهذا هو الحق الصريح الذي لا مرية فيه، والله المرشد الهادي، انتهي  ش
()  قوله: الدليل يعاد في اختصاصه... الي اخره، حاصله اننا ننقل الكلام في اختصاص الاجسام بالصور النوعية، فان كان بالفاعل المفارق فكذا الي اخر الدليل، وان كان بصورة مختصة اخري هلم جرا تسلسل، هذا كله فيما اذا كان علي طريق العلية، واما اذا كان الاجتماعات السابقة معدة لافاضة الصورة النوعية، فلم لا يجوز ان يفاض الاثار بواسطة الاعدادات السابقة من غير وساطة الصورة النوعية  خ ()  قوله: علي ان الجوهرية كالعرضية... الي اخره، كون الجوهرية والعرضية نسبة لا يقتضي جواز تقوم احدهما بالاخر، كما ان العقلية والجسمية ايضا نسبة ولا يجوز تقوم احدهما بالاخر، فان مظاهر الاسماء تابعة لها، فالاسماء المتبوعة تقتضي الجوهرية والتابعة تقتضي العرضية والمراتب محفوظة ولن تجد لسنة الله تبديلا، والنقض بالحركة السريعة والبطيءة في غير محله، اما علي مسلك الحكيم فظاهر، واما علي مذهب اصحاب التحقيق فلان الحركة لا يتقوم بهما، بل الحق تقوم الحركة بالتجليات المتبوعة من وجه وهما متقومان بالتابعة، بل التقويم والتقوم بين الاسماء المتجلية والمظاهر دون المظاهر بعضها مع بعض الا بوجه اخر غير ما يفهمه الجمهور ويحتاج الي مشرب احلي وتحقيق في الاسماء المحيطة والمحاطة وليس هنا محل تحقيقه  خ
()  كما اشير اليه في الفصل الخامس  ق ()  فاختصاص بعض الاجسام بصفات واثار مخصوصة لا بد في حصوله من الفاعل الحكيم والفاطر العليم من مخصص حتي لا يلزم الترجيح بلا مرجح ولا يبطل اخذ الحكمة والترتيب، والمخصص هي الشروط والوساءط والمعدات كالصورة النوعية مثلا علي قول المشاءين وهي المرادة بالسنة  ق ()  خبر لكان وضمير اليه راجع الي الاسم والمراد بالحقيقة هي الحقيقة الكونية والعين الثابتة  ش  مرتبة الحقيقة  ل ()  بالرفع عطف علي التكليف ويحتمل ان يكون بالجر عطفا علي الظاهر، تدبر  ش
()  عطف علي كلياته  ش ()  اي اساس الشرع والقواعد الحكمة فيكون عطفا علي التكليف، او تاسيس قواعد جديدة منافية للعقل والشرع فيكون معطوفا علي الرفع، وقوله: ووضع الاباحة والتدليس يءيد الثاني  ش ()  عطف علي التوفيق اي بين الظاهر والباطن  ش  كيف  ل ()  قوله: في انه لا يءثر حتي يتاثر: قلت: المراد بنفس المءثر ذاته، فهو شامل للحق تعالي. اقول: بقي هنا بحث وهو ان الشيخ قال: وهذه بعينها مراتب التصورات، فاين ما يوازي من مراتبها مرتبة العلم الالهي الازلي (ف)
()  قوله: اما بحضوره الاتفاقي... الي اخره ، مراده من الحضور الاتفاقي هو العلم الابتداءي الانفعالي الذي ينال النفس من الخارج، ومن الاستحضار هو استحضار المعلوم من خزانة خياله او عقله، وهذا غير العلم الكشفي، بل هو العلم الكسبي المخزون، اي العلم الناشء من الملكة البسيطة الفعالة  خ
()  لا يختص هذا البيان بالمصالح الشرعية، فان نسبة تمام مراتب الوجود الي الحق تعالي ليست الا نسبة اقل شء الي غير المتناهي، بل لا نسبة بينه تعالي شانه وبين الاشياء  كما حققنا في بعض رساءلنا  وليس ما ذكره الاشاعرة الا لقصور نظرهم والحادهم باسماء الله وكفرهم به تعالي شانه  خ ()  التجلي الحبي هي الجلاء، اي ظهور ذاته لذاته، واستجلاءه عبارة عن ظهور ذاته لذاته في التعينات  ق
()  قوله: بل ادراك روحاني، اقول: وهو السر الوجودي الاحدي الجامع للحقاءق، لكنه محجوب بالعلاءق الجسمانية والحجب الطبيعية، وليس هذا هو العقل الهيولاني باصطلاح الحكيم  كما احتمله شيخنا العارف دام ظله  وان يوهمه قوله: الا باعتبار القوة القريبة من الفعل  خ ()  قوله: وثانيتها التصور الذهني... الي اخره: اقول: يفهم من هذا ان الخيال علي المعني المصطلح عند الحكماء وهو مخالف لما حقق اخرا في دفع الاشكالات من ان المراد به القوة الباطنة المدركة للجزءيات وهو الاولي بالارادة (ف)
 قوله: باحدية الجمع، ليس المراد بها المرتبة الكاملة الغيبية للنفس، كما هي احدي اطلاقاتها، بل المرتبة المحيطة المبسوطة علي جميع المراتب بحيث لا يشغلها شان عن شان، وهذا البسط يءكد الجمعية الاحدية  خ  ص   قوله: فان قلت: ذكر الشيخ الكبير... الي اخره: حاصلة: انه لم لم يذكر الواهمة كما ذكرت في الحكمة والعقل، مع ان الشيخ الاكبر ذكر في التدبيرات الالهية كلاما يدل علي ان مرتبة الادراك للحس ثم الخيال ثم الذكر ثم الفكر ثم للعقل ثم للروح (ف)  المذكورات (التدبيرات)  فيسترعها  ط  ل ويسبرها ويخلصها (التدبيرات)  فاخذها  ل  بادية (التدبيرات)  فتقع (التدبيرات)
()  فانه ما برح  ط  ل  كذا في النسخة بدون لفظة فيه، اي المعدن علي حاله داءما ثم ينتقل من مقامه، وفي التفسير: فانه فيه ما برح، اي ذلك الامر يكون في المعدن داءما ولم ينتقل عن معدنه، وانما الاحكام اللاحقة به قضت عليه بقول النعوت المضافة اليه من المرور والتنزل وغيرهما  ش ()  قوله: وانما تعذر...
 الي اخره، لا يحصل الادراك الامتيازي الاسماءي الا بالتجليات الاسماءية، لا في الحضرة الواحدية ولا في الحضرة الكونية، وعند اضمحلال الاسماء والصفات في احدية الجمع لا حكم الا للاسماء الذاتية، فالامتياز والادراك والمدرك والمدرك كلها حكم الاسماء في الظهور بالواحدية، والاسماء الذاتية عند التجلي بالاحدية الجمعية وعند صعق السماوات والارض ومن فيهن فلا حكم اصلا  لا للاسماء ولا للاعيان  وهذا غير الصعق الحاصل بالنفخ عند احتجاب القلوب  خ ()  فعلي هذا تكون الواهمة متدرجة في النفساني والعقلاني كما اختاره صدر المتالهين في الاسفار وغيره وحققه ببيان دقيق، فارجع  ش ()  فيعم الخيال في الواهمة والحس المشترك  ش
()  اي: الرحم المشتبكة المتصلة.
()  علي المقدمات في السيءة في صورة تركه الاختياري  ق ()  اي الند هو المثل المساوي  ق ()  قوله: او شء تعلق به الوجود ليس معناه ما ذكره، بل معناه: شء عرض له وجود، فحينءذ المحذور الذي ذكره راجع الي ما يبينه في الوجه الرابع، فافهم  ق ()  اي غير الوجود  ق ()  اي شء تعلق به الوجود  ق
()  اي كون ذلك الامر الاخر مءثرا فيما اذا اعتبر بامتياز المراتب والمظاهر عن صاحب المراتب والمظاهر، وقلنا بعلة الغير  ش ()  عطف علي قوله: يكون هو المءثر، والجملة كالمعطوف عليها صفة لامر اخر، وضمير عليه راجع الي الامر الاخر  ش ()  اي القول بالتوقف والشرطية  ش ()  اي المءثرية والشرطية  ش
()  بها متعلق بقوله: ظهرت، وكذلك قوله: بنسبها، وجملة ظهرت صلة لقوله: التي، وضمير بها وبنسبها راجع الي الالهية، وضمير عنها راجع الي النسب، وضمير منه في قوله: ظهرت من الحق التعينات العينية علي مراتبها بالمرتبة الالهية ونسبها التي يعبر عن تلك النسب بالاسماء، فافهم  ش ()  اي للعدمية النفسية وللوجود العلمي  ش ()  اي اعتبار المءثرية والاعداد والشرطية  ش ()  هذا تعريف للمرتبة الكونية لا الالوهية كما لا يخفي  ش ()  ان الحقيقة  ش ()  اي يظهر الحقيقة  ش ()  اي الحقيقة ظهرت بوجود واحد في حد نفسه تعين وتعدد في مرتبة الحقيقة وبحسب الحقيقة، الا انه اذا اعتبر مجردا يتعدد في نفسه، وتوضيح العبارة بني علي نقل عبارة التفسير بعينها، قال في التفسير: ان كل موجود كان ما كان فله ذات ومرتبة، وللمرتبة احكام تظهر في وجوده المتعين بحقيقة الثانية، فتسمي اثار تلك الاحكام في ذات صاحبها احوالا، والمرتبة عبارة عن حقيقة كل شء  لا من حيث تجرده  بل من 
 حيث معقولية نسبتها الجامعة بينها وبين الموجود المظهر لها، والحقاءق التابعة لها، فانه قد بينا ان بعض الحقاءق تابع للبعض وان التابعة احوال للمتبوعة وصفات وايضا ان الموجودات ليست زاءد علي حقاءق مختلفة ظهرت بوجود واحد تعين وتعدد في مراتبها وبحسبها، لا انه اذا اعتبر مجردا عن الاقتران بهذه الحقاءق يتعدد في نفسه، انتهي، فتامل حتي تظهر لك معني العبارة، وفي النقل اختلال  ش ()  اي المرتبة عبارة عن معقولية نسبة كونه الها  ش ()  مبتدا خبره احوال  ش ()  قوله: ومن جهة استنادها: عطف علي قوله: فمن جهة انهم مظاهره، لا يخفي عليك ان هذا الكلام بظاهره غير تام يحتاج الي خبر للمبدا المذكور وهو اثار ذلك الاحكام وفي النتيجة الموجودة عندنا قد كتب في ذيل تلك العبارة حاشية وهي هذه: الجهة ايضا احوال حذفها لذكرها سابقا انتسبت ولا بد لتوضيح الكلام من نقل عبارة الشيخ بعينها، قال الشيخ في التفسير بعد ما نقلتها سابقا: وللحق ذات ومرتبة، ومرتبته عبارة عن معقولية نسبة كونه الها من حيث هي هي مسماة بالالوهية، وللحق سبحانه من حيث هي اثار للمالوهين وصفات لازمة يسمي احكام الالوهية، وذاته سبحانه من حيث تجردها عن جميع الاعتبارات المقيدة وعدم تعلقها بشء وتعلق شء بها لعدم المناسبة لا كلام فيهما  كما مر بيانه غير مرة  ومن حيث معقولية نسبة تعلقها بالخلق وتعلقهم بها وبحسب احوالهم من كونهم مجاليه ومظاهره ينضاف اليها احوال، كالرضي والغضب والاجابة والفرح وغير ذلك عبر عنها بالشءون وينضاف اليها من حيث اثار مرتبتها التي هي الالوهية في كل مءثر فيه صفات يسمي احكام المرتبة كالقبض والبسط والاحياء والاماتة والقهر واللطف ونحو ذلك، فاعلم واستحضر هذه المقدمة الكلية لتنفع بها ان شاء الله تعالي، انتهي، وما يستفاد من عبارة الشيخ ان تكون الكلام هكذا ومن جهة استنادها الي المرتبة التي هي الالوهية صافت... الي اخره، علي ان تكون لفظ صفات خبرا لقوله: اثار، اي في اصل النقل اختلال، فافهم واغتنم  ش ()  مبتدا خبره احدية جمع  ش
()  اي متعلق بالحكم  ق  تعليل للحكم بالتعين لا بجعل قصور الادراك  ش ()  اي ليس الفقر الذي من صفتهم الذاتية هو مطلق الفقر، اي اي فقر كان، كالفقر من المال والجاه والمناصب وغيرها من الكمالات، بل الفقر المخصوص المثمر لمطلق الغني، تدبر  ش ()  اذا المفروض ان كل اثر يستند الي مرتبة  ش ()  قوله: قلت: المراتب كلها... الي اخره: فتسقط مطابقة المءثر فيها واذا لم يكن الاثر الا للمرتبة المعقولة الباطنة او باعتبارها، فلا اثر لشء في شء الا لباطن في ظاهر، اقول، مراد الشارح  والله اعلم  ان منشا الاثر الالهي لايجاد العالم هو باعث المحبة الالهية الظاهرة الحكم في الوجود العالم المقترن باعيان الممكنات، يعني ان السبب للايجاد والطلب الذي تضمنه التجلي الحبي الالهي وطلب الحقاءق الكونية من الحق بحكم ما سري فيها من اثر التجلي الحبي ظهور اعيانها وما فيه كمالها علي حسب استعدادها وقبولها للتجلي الوجودي، فحينءذ حصلت المقدمتان (ف) ()  تميز عن  ط  اي المراتب عن الارواح  ش ()  بناء علي اعتبار المءثرية  ش ()  بناء علي اعتبار الشرطية والاعداد  ش ()  كالمجردات  ق
()  تفصيل المقام في الفصل الاول من الباب  ق ()  مبتدا خبره هو باعث لمحبة الالهية  ش ()  قوله: الذي هو ينبوع: صفة للاثر الالهي وكذلك قوله: الذي يسري الاثار... الي اخره، صفة له، اي منشا توجه الحق لايجاد العالم هي المحبة الالهية التي هي باعثة علي التوجه والطلب والظهور متعلقة بكمال الجلاء والاستجلاء، فاضافة الباعث الي المحبة الالهية بيانية كما يدل عليه قوله فيما بعد، واما كون التوجه الايجادي الذي محبتها باعثة عليه... الي اخره، ويحتمل ان يكون الاضافة للمغايرة بتقدير اللام علي ان يكون المراد بالباعث المنشا هو التجلي الذاتي الكمالي الاطلاقي الموجب للعلم بشهود كمال الجلاء والاستجلاء والتوجه يجء بهما فالتجلي الحبي منبعث منه ويزول عنه ذلك الاحتمال ما ينقل عن الشيخ في التفسير وهو قوله: ان الحق تعالي لما علم كل شء من عين علمه بذاته نظر... الي اخره، واليه يشير ايضا قوله في التفسير: ان مبدا التوجه الالهي للايجاد صدر من علمه ينبوع الوحدة باحدية الجمع وتعلق بكمال الجلاء والاستجلاء المعبر عن حكمه تارة بالعبادة وتارة بالمعرفة وهو قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، بالتفسيرين، والظاهر بهذا التوجه من غيب الحق هو الوجود المنبسط علي الاعيان لا غير، انتهي، ولكن الظاهر من كلمات الشارح المحقق هو الاحتمال الاول، فافهم  ش ()  قوله: الظاهرة الحكم: صفة للمحبة الالهية، حاصله: ان منشا الاثر الالهي لايجاد العالم هو باعث المحبة الالهية الظاهرة الحكم في الوجود المقترن باعيان الممكنات، يعني ان السبب للايجاد الطلب الذي تضمنه التجلي الحبي الالهي وطلب الحقاءق الكونية من الحق تعالي بحكم ما سري فيها من اثر التجلي الحبي ظهور اعيانها وما فيه كمالها علي حسب استعدادها وقبولها للتجلي الوجودي، فحينءذ حصلت المقدمتان الطلب الالهي الذي تضمنه التجلي بصفة الفعل، والاخري الطلب الاستعدادي الكوني بصفة القبول، فحصلت النتيجة  ش ()  اي المحبة الالهية  ش ()  متعلق بفسر، اي كما فسر قوله: وما خلقت الجن... الاية، بالمعرفة  ش ()  اي حضرة وحدانيته  ش ()  عطف علي في نفسه، اي بين شهوده نفسه فيما امتاز عنه  ش ()  قوله: وكمال الاستجلاء، ليس مطلق جمع الحق جل اسمه بين شهود نفسه بنفسه في نفسه فيما امتاز عنه كمال الاستجلاء ولا مشاهدة الغير نفسه بنفسه مطلقا مربوطا به، بل الحق ان كمال الاستجلاء عبارة عن مشاهدة الحق نفسه باسمه الجامع في المراة الاتم، اي الانسان الكامل، فظهور الحق في المراة الاتم كمال الجلاء وشهود نفسه في تلك 
 المراة كمال الاستجلاء، هذا عند اعتبار المراتب، واما عند الاضمحلال، فكمال الجلاء ظهوره جل وعلا في كل مراة وكمال الاستجلاء شهود نفسه فيها، واما الامتيازات التي ذكرها الشيخ فهي حكم الكمالين، لانها داخلة فيهما، كما يظهر من عبارته، وعندنا في هذا المشهد تحقيق رشيق يظهر شمة منه من شرحنا لدعاء الاسحار من شهر رمضان المبارك  خ ()  اي غيرا  ق  اي قبل الامتياز، اي لم يكن غير قبله  ش ()  اي قبل الامتياز  ق ()  اي وعبارة عن مشاهدة الغير نفسه بنفسه  ق  عطف علي عن جمع الحق... الي اخره، اي وعبارة عن مشاهدة ذلك الغير  ش ()  عطف علي في نفسه، اي بين شهوده نفسه فيما امتاز عنه  ش () اي يشاهد الحق بالحق  ق ()  اي بعين الغير  ش ()  عطف علي عينه، اي مشاهدة الغير من امتاز عنه بعين من امتاز  ش ()  اي كمال الجلاء والاستجلاء  ق  ش ()  هذا خبر لكون التوجه  ش ()  اي في التفسير جواب اما  ش ()  مقول قول الشيخ  ش ()  اي الموجود المءثر الحاكم بالنسبة الي باقي صفاته حال التاثير والتحكم في القابل  ش ()  اي في التفسير  ش ()  صفة الوجود  ش ()  هذه الجملة خبران  ش ()  جواب الشرط  ش ()  اي هذه الامور الثلاثة المذكورة من اولية الباعث وغلبة الصفة حال التاثير واستعداد القابل وحاله  ش ()  اي غلبة احد هذه الامور الثلاثة  ش ()  ينفي  ل ()  اي اخرين من الامور الثلاثة، اي يبقي الاخرين علي التبعية للاحد الغالب  ش ()  مبتدا خبره تابعة  ش ()  اي للغالب من الثلاثة، ويحتمل ان يكون تابعة خبرا ليبقي علي انه من الافعال الناقصة وقوله: حكم الاخرين اسمه واحكام باقي الصفات عليه، اي علي الاسم، فتدبر  ش ()  اسم لمكون المقدر وقوله: خافيا خبره، اي حكم باقي الصفات والنسب في تلك الصورة تكون خافيا بالنسبة الي ذلك الامر الغالب وتبعا له، فافهم  ش
()  اي كمال الجلاء والاستجلاء  ش ()  اي الطلب الالهي الذي تضمنه التجلي الحبي بصفة الفعل والاخري الطلب الاستعدادي الكوني بصفة القبول، فبحصولهما وتناكحهما يظهر المطلوب ( س  مصباح) ()  سينقل الشارح هذه العبارة من التفسير بتمامه مع توضيحه، في الاصل السابع من الفصل الاول من الباب، فارجع اليه  ق ()  اي الكمال الاخر المستجن  ش ()  قوله: وهو كمال الجلاء...
 الي اخره، اي ظهور نفسه بذاك الكمال المستجن في غيب هويته وشهود نفسه في ذلك الكمال كمال الجلاء والاستجلاء، ومعلوم ان الكمالين المذكورين ههنا غير ما ذكر قبيل هذا بقوله: ان كمال الجلاء هو كمال ظهور الحق بالانسان الكامل... الي اخره، فان هذا في الحضرة العلمية وفي الاعيان الثابتة في غيب هويته بمقتضي استجماعه باحدية ذاته لجميع الكمالات، وذاك في الحضرة العينية والاعيان الموجودة  خ ()  فالتجلي الحبي ينبعث من التجلي الذاتي الكمالي الموجب للعلم بشهود كمال الجلاء والاستجلاء  ق  منصبغا بصبغة حبية  ل ()  فلم ينفذ الحكم لسلطنة الوحدة والغني حينءذ فلم ينفد اتصال احكام التجليات، لان امر اخر يكون مظهرا لحكمه المسمي فعلا فعاد  ق ()  اي كمال الجلاء والاستجلاء  ش
()  قوله: فانتشت بتلك المخضة، اي ان البواعث العشقية من الحقاءق والاعيان الثابتة تابعة للباعث الحبي الذاتي في الحضرة الغيبية، كما ان الظهور التابع لتلك البواعث تابع لظهوره تعالي شانه، فتكون الاعيان محبوبا بالعرض ومقضيا بالعرض وظاهرا بالعرض، وذاته تعالي مجده محبوب ومراد وظاهر بالذات  خ ()  عطف علي اعيانها، وما موصولة وضمير فيه عاءد صلة راجع الي ما، اي يطلب الحقاءق من الحق ظهور انفسها واصل وجودها وظهورها هو كمال لها من العلم والقدرة وغيرها علي حسب الاستعداد والقابلية، وحينءذ حصلت المقدمتان: احداهما الطلب الالهي الذي يتضمنه التجلي الحبي بصفة الفعل والاخري الطلب الاستعدادي الكوني بصفة القبول  ش ()  لانها كانت معينة ومخصصة  ش ()  اي بلا واسطة شرط وجودي خارجي  ق
()  حتي ان كلمة هو المشار به الي غيب الهوية من الاسماء الذاتية، فان مقام الذات لا اشارة اليه اصلا، فلا اسم له ولا رسم ولا اشارة، فكلما تعقل عاقل او اشار اليه مشير فهو تعين من تعيناته واسم من اسماءه ومظهر من مظاهره، فهو هو، وهو غيره  خ
()  قوله: الاكملية، اي في مقام الظهور علي بعض الوجوه واما علي وجه استهلاك الكل كما هو شان كل موجود ومظهر بالنسبة الي الظاهر فليست الاكملية الظهورية ايضا، بل علي وجه احدية جمعه للكل واخذ كل النواصي بمقام احديته وربطه الخاص مع كل موجود ليس التفوه بالاكملية الظهورية في محله  خ ()  فان نسبة الكمال الي الظاهر ذاتية حقيقة ونسبة التعين والنقص اليه عرضية مجازية  وان كان الكل منه واليه  ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وان كان الكل من عند الله  خ
()  اي حقيقة التعين، والمقصود ان المتعين عينه ذاتا وكمالا وغيره تعينا ونقصانا، وهذا الحكم جار في الاسماء وصورها التي هي الاعيان وفي المظاهر الكونية عند المحقق  خ
()  قوله: من حيث دلالته علي الذات، اي من حيث ظهور الذات فيه، فالذات بحقيقة احدية جمعه ظاهر في كل اسم، فكل اسم فيه جميع الاسماء حقيقة، وان كان التميز باعتبار الظهور والبطون، فالاسم (الرحمن) ظاهر فيه الرحمة، باطن فيه الغضب، و (القهار) بالعكس، فالجنة حفت بالمكاره والنار حفت بالشهوات، فكل شء اية (الله) اسمه الجامع لدي اول البصاءر ما رايت شيءا الا ورايت الله قبله ومعه، اي باسمه الجامع كما عن الصادق عليه السلام  خ ()  فان لهم البرزخية الكبري وهم امة وسط، وهذا سر الختمية، اي تمام داءرة الوجود وختم سير النور في الغيب والشهود  خ
()  قوله في الفصوص: في الفص النوحي حيث قال: ولا تزد الظالمين لانفسهم، المصطفين الذين اورثوا الكتاب، فهم اول الثلاثة، فقدمه علي المقتصد والسابق الا ضلالا الاخيرة، انتهي. اشار الي قوله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات (  الفاطر) وفسر القيصري الظالم بالفاني في الذات والمقتصد بالفاني في الصفات والسابق بالخيرات بالفاني في الافعال  خ ()  قال القيصري: الظالم من ظلم نفسه لتكميل نفسه بعدم اعطاء حقوقها  فضلا عن حظوظها  فالظلم يشبه الذم.
()  عاءشة هو جبرءيل حقيقة  ط  ل  قوله: تثمير القاعدة وتحرير العاءدة منها ووجوب القول بان الداخل في حجرة عاءشة... الي اخره: من جملتها عدم الاعتماد علي قول الرسول، ومنها عدم اقتدارهم علي ان يظهروا في الاحياز، ومنها عدم اقتدارهم علي التشكل باشكال مختلفة، قال الشارح الفاضل: يلزم اختلال اصل الدين وذلك لما مر من انها مما لا تحويه الجهات، اقول: لا يلزم اختلال الدين لان من اهل السنة من يقول انها اجسام لطيفة، فعلي هذا يحوي الجهات (ف) ()  قوله: غير القسم الاول الي قوله:
 غير ما يختص بجناب الحق تعالي، اقول: وعندنا ان وجوب الوجود وما بعده كلها ثابتة للانسان الكامل والمظهر الاتم، والفرق بينها وبين ما ثبت لله تعالي في مقام احدية الذات هو الفرق بين الظاهر والمظهر وبين الغيب والشهادة وبين الجمع والفرق، فجميع الاسماء الالهية ذاتية كانت او غيرها ظاهرة في المظهر الاتم، والاسم المستاثر في الحقيقة ليس من الاسماء فلا ظهور له ولا مظهر، واما الاسماء الذاتية حتي الهوية الصرفة والغيب الاحدي فلها ظهور بمعني اخر، بل لها ظهور في كل موجود بمعني غيبي احدي سري لا يعرفه الا الله، الا تري قوله تعالي: ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، فهذا هو الوجه الخاص بلا واسطة اسم من الاسماء او مظهر من المظاهر  خ
()  قوله: تانيسه قولهم الحقيقة... الي اخره، ولا يخفي ان قياس ظهور الحقيقة الالهية في المظاهر الخلقية علي الطبيعي مع الافراد مع الفارق الا علي بعض الاعتبارات البعيدة  كما هو الظاهر عند اولي البصاءر  خ ()  قوله: بل التحقيق ان ذلك... الي اخره، هذا التحقيق ليس بشء فان ضم شء الي شء لا يفيد 
 شيءية اخري مقتضية لامر من الامور كما هو المحقق في محله، ولكن التانيس حاصل بان الحقيقة اللا بشرطية الطبيعية مع انها حد ذاتها ليست بناقصة ولا كاملة متصفة بهما وتظهر مع كل منهما، فالحقيقة المقدسة الالهية مع ظهورها وتجليها في كل المراءي الوجودية في عوالم الغيب والشهود مقدسة عن كل التعينات منزهة عن كل القصورات مع كل شء لا بالمداخلة وغير كل شء لا بالمزايلة  خ
()  من ان حقيقة الحق وجوده الخاص  ق
()  قوله: صفة الوجود، لان الوجود قاءم بذاته ومفهوم الموجودية المصدرية منتزعة منه، والا بحسب حاق الواقع ومتن كبد الاعيان فالموجود والوجود شء واحد لا اختلاف بينهما اصلا  خ
()  عطف علي لانا نقول تارة جدلا  ق ()  هذا شبيه مذهب ذوق التاله او عينه، ولعل المحقق الدواني اخذ مذهبه منهم، اي من اهل الذوق والعرفان او طابق ذوقه ذوقهم  خ
()  اي: متظرف متكيس، الحذلق: الكثير الكلام، وبالفارسية: لاف زن.
()  اذا فرض ان الوجود الزاءد مخلوقه، واما اذا فرض انه لازمه فلا يلزم هذا المحذور  بل محذور اخر  خ ()  قوله: لذاته، اي لذات الوجود، وانما هو واجب الوجود بالذات، لانه مقتضي ذات الماهية، والجواب ان هذا ليس الوجوب الذاتي، بل بالغير  كما هو معلوم  خ ()  الصيدلاني  ط  ل  الصيدلي والصيدلاني يبايع العطر والادوية والعقاقير، قيل ان اللفظة فارسية معربة وقيل انها ماخوذة من لفظة صندلاني، اي الذي يبيع الصندل وهو خشب هندي طيب الراءحة ثم اطلق علي من يبيع العطر والادوية والعقاقير. وعلم يبحث عن تركيب الادوية. ()  بالخلق  بالخلقة  ن  ع  حلية الانسان: ما يري من لونه وظاهره وهيءته.
()  فثبوته لنفسه ضروري  ق ()  قوله: البرهان الرابع ان الوجود المطلق  الي اخره، لا يخفي ان هذا البرهان لا يدل علي ما هو بصدده من اثبات كون الحق وجودا مطلقا، والغلط فيه ناش من اشتباه المفهوم بالمصداق والحمل الاولي بالشاءع، وكيف كان فما نقل عن المحقق الطوسي من كون ماهيته تعالي عين وجوده ادل دليل علي المطلوب، فان سلب الماهية عنه تعالي سلب كافة التعينات والتقيدات واثبات احاطته علي قاطبة الوجودات والموجودات ووجدانه لجميع الكمالات ومطلق الوجود، وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله، ولو دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبطتم (لهبط) علي الله  خ ()  لان مع فرض عدم ثبوته لنفسه لا يثبت له شء اصلا  ق ()  اي الموجودة  ق ()  لان مع عدم المقيد يصدق سلب الماهية عن نفسه فيلزم انتفاعه  ق ()  عطف علي اما بصحة حمل الشء علي نفسه، وهذا دليل رابع علي ان الوجود موجود  ق
()  قوله: البرهان الخامس... الي اخره، هذا البرهان في غاية السقوط، والاشتباه فيه ناش من اخذ مطلق الوجود مكان الوجود المطلق، والمقصود اثبات الثاني للحق لا الاول، فانه ليس محل البحث ههنا، فتدبر  خ ()  قوله: ارتفاع الحقيقة الكلية، ليس نسبة مفهوم الوجود الي ما صدق عليه نسبة الحقيقة الكلية الي افرادها والماهية علي مصاديقها، واما حقيقة الوجود التي هي عين الحق فهي ليست بماهية كلية صادقة علي الافراد، وهذا امر مشتبه علي الشارح واترابه، وقد حقق في محله، فمن اراد الاطلاق عليه فليراجع كتب صدر المتالهين قدس الله نفسه الزكية  خ  للوجود وجود الواجب  ل ()  الافراد اذ الفرق  ط  ان كان المتن هكذا فالحاشية التي قبيل هذا زاءد، فتدبر  م
()  تسلق الجدار، اي: صعد عليه. تنساق  ن  ع ()  قوله: الشبهة الاولي... الي اخره، هذه الشبهة وجوابها في غاية السقوط، اما الشبهة فلانها ناشءة من اشتباه المفهوم الذهني بالحقيقة الخارجية، فالاطلاق الذي نحن بصدد اثباته للحق تعالي هو عين الوجود الصريح الخارجي الذي لا تعين له ولا ماهية، بل هو نور محض وحقيقة خالصة لا سبيل للبطلان اليه ولا طريق للبوار الذي هو التعين او اللازم له اليه، واما الاطلاق المفهومي فهو خارج عن حقيقة الحق عند الكل، وليس احد يتفوه به، وبهذا يظهر سقوط الجواب ايضا، فان الحق في الجواب ما عرفت وهو لا يبتني علي وجود الطبيعي وليس نسبة الحقيقة الحقة الالهية الاطلاقية مع مفهوم الوجود المطلق نسبة الماهية مع افرادها  كما هو اظهر من ان يخفي علي اولي النهي  خ
()  قوله: لوجود احد قسميه وهو المخلوط، اثبات وجود الطبيعي بوجود المخلوط ظاهر الفساد  وان اصر عليه بعض المحققين من اهل النظر في كتبه  فان تقسيم الماهية الي الاقسام الثلاثة من الاعتبارات العقلية التي لا وجود لها علي التحقيق، فالمخلوط لا وجود له البتة وان كان الطبيعي له وجود والطريق الصحيح لاثباته هو من طريق حمل الطبيعي علي الافراد الخارجية، والحمل يقتضي الاتحاد اما مفهوما فليس، واما وجودا فهو المدعي، وللمقام تفصيل وتحقيق ليس مجال ذكره  والله العالم  خ ()  في ذلك، هذا اذا اريد بالمطلق الماهية المطلقة المفسرة بالتعين العلمي المقسم للتعين الوجودي، فهي التي اختلف في وجودها بل اقتران الماهية لم يظهر ولا يظهر ابدا علي ما قال في النصوص، اما لو اريد بالمطلق الوجود الذي هو اعم من ان يتعين بالتعين العلمي او الخارجي ويكون كل التعين اسما وصفة له بحسب مرتبتهما فهما يتبعان له بل اعتباران له فكيف يتوقف وجوده عليهما؟ فالتحقيق...  ل
()  قوله: وجملة الكلام: لولا هذه الجملة التي زعم انها تحقيق لكان صدر كلامه موافقا للتحقيق، ولكنه علي زعمي اخذ صدر كلامه من غيره كالقونوي واترابه ولم يطلع علي حقيقته، وبالجملة ففي قوله: والثاني يقتضي ان يتعين الماهية قبلها... الي اخره، نظر واضح، فان الكلية التي سلبها متحاشيا ان كانت المفهومية، فالحق سلبها وان كانت بمعني سعة الوجود واحاطته، كما في تعبير كثير من اهل المعرفة فلا يكون تاليا لما ذكر، والحق ان في كلام هذا الشارح القاضي في كثير من المواضع اغلاط غريبة، ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور  خ
()  قوله: فانها سر سريان وجود الحق... الي اخره، هذا وامثاله من لوازم الماهية والنقص وليس من اسرار سريان الحق، فان الكمالات برمتها منه ومن اثر ظهوره في الخلق واما النواقص فمن نفس الماهيات، فهو تعالي نور السماوات والارض، واما الظلمات اللازمة للتعينات فمن الكلمة الخبيثة، وان قلنا بان الكل من عند الله فهو بنحو العرضية واللازمية كما هو ظاهر  خ ()  غيبها  ن  ط  يمكن ان يكون: غير. ()  قوله: الشبهة الثالثة... الي اخره هذه الشبهة كامثالها ايضا واهية ساقطة ناشءة من عدم الفرق بين الوجود المطلق، اي الغير المتعين المجرد عن كافة الماهيات والتعلقات، وبين مطلق الوجود المحكوم في كل وجود بحكمه ولا يحتاج الي تحقيقات الشارح التي هي منظور فيها في نفسها، وان شءت بلسان اهل المعرفة فقل: ان الوجود مطلقا كمال وجمال والنقص ناش من التعينات والماهيات، لا اصل الوجود، وهذا ايضا غير مربوط بما نحن بصدده من اثبات الوجود المطلق للبارء جل ذكره، بل راجع الي ان ظهوره في مجالي الانوار كمال ونور وهو نور السماوات والارض  خ ()  ان للوحدة اعتبارين: احدهما متعلقه طرف بطون الذات وخفاءها، وهو اعتبار اسقاط ساءر النسب والاضافات كلها، ويسمي الذات به واحدا، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني يصير الذات منشا الاسماء والصفات (ا)
()  قوله: الشبهة الرابعة... الي اخره، هذه الشبهة غير مرتبطة بما نحن بصدده من ان الحق وجود مطلق، بل راجعة الي اصل تحقق الوجود، ففي الحقيقة هذه المرحلة قبل المرحلة التي الان الكلام فيها. فتدبر  خ
()  هذه الشبهة ايضا من باب اشتباه الوجود المطلق مع مطلق الوجود، فالوجود المطلق واجب ليس الا ومطلق الوجود مفهوم عام بديهي لازم للحقاءق الوجودية وصادق عليها صدقا عرضيا  خ
()  والتقييد بتعقل الخلق غير الكمل، للاشارة الي ان هذا التعين وان كان يلي الاطلاق ولكن له الاطلاق بالنسبة الي تعين الحق في تعقل كل متعقل، وبالنسبة الي تعين كل شء في كل عالم علي ما يتعقل الكمل، واما في تعقل غير الكمل فليس له الاطلاق، لعدم تعقلهم اياه علي الحقيقة وعلي ما هو عليه وصرح بهذا المعني، فالتوجيه الفاضل المحقق شارح مفتاح غيب الجمع والوجود حيث قال بعد نقل هذا الكلام: وانما قال في تعقل الخلق غير الكمل، لان التعين الاول في تعقل الكمل مطلق بالنسبة الي كل تعقل لما قال الشيخ قدس سره في موضع اخر من النصوص: وهذا التعقل التعيني وان كان يلي الاطلاق المشار اليه، فانه بالنسبة الي تعين الحق في تعقل كل متعقل مطلق وانه اوسع التعينات وهو مشهود الكمل وهو التجلي الذاتي وله مقام التوحيد الاعلي ومبدءية الحق يلي هذا التعين.
 ويمكن ان يقال: ان غرض الشيخ الاشارة الي ان التعين الذي يلي الاطلاق في تعقل الكمل هو احدية الجمع والوحدة الحقيقية الجامعة، واما في تعقل غير الكمل هو الاحدية الصرفة المقابلة للواحدية، ولا شك انه وصف سلبي، فيظهر من كلامه ان اول المراتب والتعينات بعد اطلاقه اللا تعيني عند الجمهور هو الاحدية الصرفة، واما عند الكمل هو احدية الجمع والوحدة المطلقة الحقيقية الجامعة، ولا يخفي عليك انه يستفاد من كلامه علي التوجهين ان اطلاق اسم الذات انما يكون علي الاحدية الصرفة التي هي وصف سلبي. تدبر تفهم  ش ()  مفعول لقوله: يلي  ش
()  اي: الوجود. ()  قوله: الشبهة السابعة، هذه الشبهة ايضا غير مرتبط بما نحن بصدده كما لا يخفي، الا انه لازمه كامثاله، بل هي شبهة في مقابل من يقول ان الوجود في كل موجود عين في الخارج، والجواب عنها كما في محله: ان التشكيك الخاص الذي يكون ما به الاشتراك فيه عين ما به الامتياز لا يقتضي الزيادة بل بان يكون للحقيقة عرض عريض فلها مراتب كاملة وناقصة، والكمال عين الحقيقة والنقص خارج عنها، والهويات بسيطة  فراجع الي مكانه كالاسفار وغيره  خ ()  كذا في النسختين. ()  والجواب عنها ان الاشتراك المعنوي الذي هو روح وحدة الوجود لا ينافي ان يكون للوجود مراتب، بل كون الحقيقة ذات المراتب يءكد الوحدة الحقيقية، ولا يخفي ان هذه الشبهة ايضا غير مربوطة بما نحن فيه  خ
()  هاتان الشبهتان كبعض الشبهات السابقة غير راجعة الي ما نحن فيه ابتداء، بل باعتبار ان الوجود اذا كان عين الماهية في الواجب فلازمه ان يكون وجودا مطلقا، فنفي العينية يلازم نفي الاطلاقي  خ ()  قوله: والتحقيق الاتم... الي اخره، وهذا هو المشاهدة الحضورية الحاصلة للاولياء والعرفاء الكمل بعد الرياضات المعنوية وهي اعلي واجل من كل عرفان واكتناه، فان الاكتناه بقدم الفكر وهو غير معقول في الوجود، وفيما يجوز هو ايضا علم ناقص حاصل من الفكر الذي هو ترتيب امور لتحصيل اخر فهو في الحقيقة مثار الكثرة والغيرية، والغير لا يعرف الغير  بخلاف العلم الشهودي والمعرفة الحضورية  فانه مثار الوحدة والهوهوية ونفي الغيرية حتي رسوم التعينات الماهوية.
 پس عدم گردم عدم چون ارغنون * * گويدم انا اليه راجعون  خ
()  قوله: وبالجزءي جزءي، بل علمه بالكلي والجزءي والمحيط والمحاط والعقل والهيولي كلي محيط علي نعت واحد بلا اختلاف حيثية ولا تقدم، فهو تعالي يعلم الجزءيات علي نعت الاحاطة والكلية، والتقييد والجزءية من ناحية المعلوم لا العالم، وليس علمه تابعا للمعلوم، لا في العلم الذاتي، وهو واضح، ولا في العلم الظهوري الفعلي، وذلك لان الفيض الاشراقي والوجود المنبسط مقدم علي الماهيات والتعينات كما هو مبرهن في محله ومعلوم عند اهله  خ ()  وهذا هو الكلام الفعلي الظهوري في مقام الفيض والتجلي الفعلي، واما الكلام الذاتي النفسي فهو اظهار ما في غيب ذاته في الحضرة الاسماءية ومقام الواحدية التابع للتجلي الذاتي العلمي والحب الذاتي والارادة الذاتية، 
()  بل علي التحقيق العرفاني والذوق الشهودي هو تعالي متكلم في مقام الاحدية وتكلمه الفيض الاقدس والتجلي الاعلي الارفع، والمخاطب به الاسماء الذاتية اولا وحضرة الواحدية والاسماء والصفات ثانيا، ومتكلم في مقام الواحدية وتكلمه التجلي بمقام اسم الله بوجهته الظاهرة والمخاطب به الاعيان الثابتة عين الانسان الكامل اولا والبقية تبعا له، وقد بسطنا الكلام بما لا مزيد عليه في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الموسومة بمصباح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الي حقيقة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والولاية  خ ()  بل التحقيق ان الابداع شامل للكل، فان ايجاده تعالي منزه عن كل ما يتوهم من المادة والمدة وغير ذلك من سمة المخلوقين، وهذه الامور من ناحية المخلوق لا الخالق، فايجاده بالفيض المقدس عن كل تكوين وتدريج، فالعالم بقضه وقضيضه مبدع وان اطلق علي بعضه الخلق مثلا فباعتبار الجنبة الخلقية، فتدبر  خ ()  اي: العلامة.
()  العلم نسبة باطنة للنور والوجود نسبة ظاهرة  له  ق
()  قوله: وظهوره موقوف علي شرط... الي اخره، كسريان حقيقة الوجود التي هي الوحدة الحقة الحقيقية، فانه من احكام حقيقة الوحدة لكنه يحتاج الي المجالي والمراءي، اي بحسب الظهور بنعت الكثرة  خ
()  قوله: صنف اعلي وذوقهم، فان الصنف الاول نسب النفع والضر الي المعدات وهذا الصنف نسب النفع الي جهة الوجوب والضر الي جهة الامكان، ولسان هذا قوله تعالي: ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك، والصنف الثالث هم الذين نسبوا الكل الي الله ولسانهم: قل كل من عند الله، وقوله تعالي: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي، وان كان في هذا المقام مقامات ومراتب ليس المقام محل بسطه  خ ()  فالطاءفة الاولي ينسبون الافعال الي الله بلا واسطة ويجعلون الوساءط معددات لا تاثير لها اصلا، وفعل الحق واحد الا انه اكتسب التعدد بالمحال، وبسبب ذلك التعدد اتصف بالكيفيات الضارة والنافعة والحسنة والقبيحة. والطاءفة الثانية يجعلون الوساءط اسبابا ومءثرات بالحقيقة، لان فعل الحق وحداني لا يوصف بالتاثير والتاثر، الا اذا ظهر في المجالي والمراتب، فالفعل منسوب الي الوساءط لا الي الله بلا واسطة. والطاءفة الثالثة يجمعون بين نسبة الافعال الي الله والي الوساءط، فالفعل اثر الحق من حيث التعين واثر التعين من حيث كونه مرتبة للحق وتنزلا من تنزلاته والة له، كما انه ينسب الابصار الي البصر باعتبار كونه الة للنفس ومرتبة ونعتا من مراتبها وتعيناتها والي النفس باعتبار ظهورها بتعين البصر وتنزله في مرتبته  لا جبر ولا تفويض بل امر بين الامرين  ق
()  اي اعتبرت في غيره بعد سريانها في ذلك الغير  ق ()  فانها كثيرة في مقام الواحدية وحضرة الاسماء والصفات، واما حقاءقها فواحدة  وحدة حقة حقيقية  منزهة عن الكثرات واحكامها  خ ()  اي من حيث الوحدة الحقيقية الذاتية (ا)
()  اي يفني  ق  شانها ان يعد الذاتية بها  ل ()  اي اعتبار نسبتها الي الذات  ش ()  هذا دليل عدم سريان الوحدة النسبية  ش ()  هذا دليل علي عدم سريان الوحدة العددية  ش
()  في الذات  ن  ع  ل  واما الذات من حيث هي فلا يعتبر فيها الاحدية ولا الواحدية ولا ساءر الصفات، ففي الحقيقة اسقاط كافة التعينات والاعتبارات راجعة اليها لا الي الاحدية، فان فيها اعتبار الاسماء الذاتية بنحو كما مر في صدر الكتاب  خ ()  خبر لقوله: متعلق الواحدية  ق
()  فاعل علم  ش ()  شءق (شءق) الشيق: اعلي الجبل وقيل اصعب مواضعه  يتوهم في سوق  ل
()  اي العجز  ش ()  نبا ونبوء اي ارتفع وتجافي وتباعد. ()  وهذا في الحقيقة ليس عجزا بل الجمع بين النقيضين من الممتنعات الذاتية الغير القابلة للوجود ولا ينافي عموم القدرة وسريان الفيض كما لا يخفي  خ ()  اي كالعجز عن ايجاد سكون زيد  ش ()  اي الاكوان  ق ()  قوله: في حضرة غيبها بالكشف:
 اما المشاهدة الحضورية والمكاشفة الذوقية فليست من الاكتناه في شء، فان الاكتناه بقدم الفكر وهي ببراق الذوق والعشق، والفكر ترتيب امور معلومة لتحصيل امر مجهول، فما لا جنس له ولا فصل ولا حد له فلا برهان عليه فالفكر حجاب والعلم هو الحجاب الاكبر، والمشاهدة حضور وتدل وتعلق وربط ورفض قاطبة التعينات كما افصح عنه قوله تعالي: ثم دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني، وقول ولي العصر روحي له الفداء علي ما نقل عنه في بعض الادعية: وانر ابصار قلوبنا بضياء نظرها اليك حتي تخرق ابصار القلوب حجب النور فتصل الي معدن العظمة وتصير ارواحنا معلقة بعز قدسك، فالمعرفة مرغوب فيها ومامور بها، والفكر مرغوب عنه 
 ومنهي عنه، وهذا وجوه الجمع بين الاخبار الامر بالمعرفة والناهية عن الفكر في ذات الله، فافهم واغتنم  خ ()  اي في عين موجودة  ق
()  التجلي الغيبي هو التجلي الوجود المطلق الاحدي الذي هو في كل متعين غير متعين في ذاته  ق ()  اعلم ان الشيخ قدس سره ذكر في اواءل تفسيره الفاتحة: ان القلب اذا تطهر عن جميع العلاءق بالكلية، حتي عن التوجه الي الحق باعتقاد خاص والالتجاء اليه من حيث اسم مخصوص او مرتبة وحضرة معينة، يشرق شمس الذات علي قلبه التقي النقي ويبقي العبد خلف حجاب غيب ربه ويري بعين ربه ربه ويعلم ربه لا من حيث هو نفسه وما شاء الحق ان يعلمه من الاسماء والحقاءق المجردة البسيطة. تم كلامه المنتخب من التفسير فعلي هذا في كلامه اضطراب ولكن الاحر بالعقول والاوفق بالمنقول الاول  ق
()  ان هذه الذات الاقدس وغيب الهوية والاطلاق والازلية المندرجة فيها حكم الابدية لا يشهد ولا يفهم ولا يدرك ولا يعلم من حيث التعين اصلا ولا يدخل تحت حكم متعين البتة. اللهم الا ان يكون حكما سلبيا ومهما علم... الي اخره  ق  قوله: فلا تقبل الا مقيدا... الي اخره: اعلم ان الشيخ ذكر في اوايل تفسير الفاتحة: ان القلب اذا تطهر عن جميع العلاءق بالكلية حتي عن التوجه الي الحق باعتقاد خاص والالتجاء اليه من حيث اسم مخصوص او رتبة وحضرة معينة، يشرق شمس الذات علي قلبه التقي النقي ويبقي العبد خلف حجاب غيب ربه ويري بعين ربه ربه ويعلم ربه لا من حيث هو نفسه وما شاء الحق ان يعلمه من الاسماء والحقاءق المجردة البسيطة. تم كلامه المنتخب من التفسير، فعلي هذا في كلامه اضطراب ولكن الاحري بالعقول والاوفق بالنقول الاول (ف) ()  قوله: ان الحق المتجلي الة... الي اخره: فان العبد اذا صار فانيا في الحق يصير الحق سمعه وبصره ويده ليس للعبد سمع ولا بصر، وهذا هو قرب النوافل الحاصل للسالك المجذوب المشار اليه في الحديث القدسي بقوله: وانه ليتقرب الي بالنافلة حتي احبه. واذا صار العبد باقيا ببقاء الله عند شمول توفيق الله يصير العبد سمع الحق وبصره، والله تعالي يسمع به ويبصر به، فان مقامه عند الرجوع الي مملكته مقام مشيءة الله الظاهرة وهذا هو قرب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> الحاصل للمجذوب السالك المشار اليه في قوله عليه السلام: رضا الله تعالي رضانا اهل البيت، وقوله عليه السلام: انا يد الله وعين الله وغير ذلك من التعبيرات، واشار المولوي في المثنوي الي المقام الاول بقوله: از عبادت مي توان الله شد. والي المقام الثاني بقوله: ني توان موسي كليم الله شد.  خ ()  جواب لقوله: مهما علم  ش ()  قوله: من حيث واحديتها: فان في كلا المقامين يكون حكم الكثرة باقيا والفناء ليس تاما وليس فناء عن الفناء، واما التجلي من حيث الاطلاق والاحدية فيفني كل التعينات ولا يبقي اشارة واسم الا عند الصحو الحاصل بعد المحو، وهذا هو مقام او ادني المشار اليه بعد الصحو بقوله: لي مع الله حالة او وقت... الي اخره، وهذا التجلي بالاطلاق والاحدية يحصل للكمل في بعض حالات السلوك وللختم في كل الحالات وللناس كلهم عند القيامة الكبري  خ
()  قوله: لما تقرر في الفكوك: عبارة الفكوك هكذا: واذ قد نبهتك علي شان النور الحقيقي وانه يدرك به وهو لا يدرك.
 فاعلم ان الظلمة لا تدرك ولا يدرك بها وان الضياء يدرك ويدرك به  انتهي  ومعلوم انه غير ما نقله الشارح او فهم من عبارته ونقل بالمعني، مع ان ما ذكره الشارح غير صحيح، فان الظلمة عدم محض وهو غير مدرك اصلا، نعم قد وقع نظير ما ذكره الشارح في عبارة الشيخ الكبير في تفسيره علي ما حكاه الشارح، قال في ذيل كلام منه: اما ما امتاز به الحق عن الخلق فله مرتبة الغيب والنور المحض، ومن شانه ان يدرك به ولا يدرك. ثم قال: واما للحضرة الكيانية فالظلمة المنبهة علي مرتبة الامكان والعدم المعقول ومن شانها ان تدرك ولا يدرك بها، ثم قال: واما البرزخ المنعوت بالضياء المسمي بالعماء فمن شانه ان يدرك ويدرك به  انتهي كلامه  ويمكن الفرق بين العبارتين بان المقصود من عبارة الفكوك هو محض الظلمة ومن عبارة الشيخ هو ظلمة الامكان لا محضها، كما هو صريح عبارته فلا تغفل  خ
()  قاءلة البهشتي  ق ()  فذلك  او المقدرة  ق ()  ولا تقرر البتة  ق ()  وهي  ن  ط  ل  قوله: فنقول: تاييده: ان الوجود في الحق عين حقيقته... الي اخره: قال الشيخ في النصوص:
 حقيقة الحق عبارة عن صورة علمه بنفسه من حيث تعينه في تعقله نفسه باعتبار توحد العلم والعالم والمعلوم، ومعناه  والله اعلم  انها عبارة عن نسبة معلوميته لنفسه وتمييزه في حضرته بحيث يكون العالم والمعلوم والعلم واحدا، ولا يخفي انه من امعن النظر يفهم من هذا التفسير ان يكون عين عينه الثابتة لا عين وجوده الخارجي، غايته فهم استلزام وجوده، فعلي هذا كون الوجود عين حقيقته غير واضح، اني له الواضحية غاية الوضوح؟ (ف) ذيل الاصل السادس: البحث في تحقيق حقيقة العلم في الواجب والممكن: فنقول: اعلم ان تجلي الحق سبحانه سار في كل شء وليس متعينا في كل شء... الي اخره: مثل قوله: وهو معكم اينما كنتم، وهو مع انه لكل شء بحسبه لا ينحصر فيه، ولذا قيل: ان الحق في كل متعين متعين ومطلق غير متعين، ومن هذا الوجه تعذرت معرفة كنهه تماما (ف)
()  قال الشيخ في النصوص: حقيقة الحق عبارة عن صورة علمه بنفسه من حيث تعينه في تعقله نفسه باعتبار توحد العلم والعالم والمعلوم، ومعناه  والله اعلم : انها عبارة عن نسبة معلوميته لنفسه وتميزه في حضرته بحيث يكون العالم والمعلوم والعلم واحدا، ولا يخفي انه من امعن النظر يفهم من هذا التفسير ان تكون عين عينه الثابتة لا عين وجوده الخارجي، غايته فهم استلزام وجوده، فعلي هذا كون الوجود عين حقيقته غير واضح، اني له الا وضحية غاية الوضوح؟  ق
()  وحاصل ما ذكر في طور التحقيق: ان الاشياء الخارجية تعينات تعقلاته، كما ان الحقاءق تعقلات تعيناته، فحينءذ كان المقول علي غير الحق ليس الوجود المطلق الذي هو عين الحق، بل الموجودية، اعين النسبة الاسمية للوجود الحق الي الماهيات الممكنة، ونسب الوجود اليها هي الوجوديات المسماة بالوجودات الاضافية، لان ذات الحق من حيث هو اجل من اني يعرض... الي اخره  ق
()  قوله: وذلك ان المجهول... الي اخره: وايضا الاكتناه والعلم بالحقيقة غير شهود الحقيقة والحضور عنده، كما ان النور مشهود كل احد وغير معلوم لهم، كذلك حقيقة الوجود مشهود كل احد والحاضر عند كل احد بحيث لا يشهد شء الا به، فهو مبدا كل ادراك وشهود وعلم، ومع ذلك غير مكتنه ولا معلوم لاحد، وبهذا يندفع كثير من الاشكالات  خ
()  وهو الحق سبحانه  ا ()  وليس من حيث هو والا صدر عن الحق مثله، فتعين ان يكون من حيث نسبه العموم، فحينءذ يكون الصادر الوجود العام الذي ثبت اشتراكه بين الماهيات بالادلة وعروضه عليها وهو المطلوب  ش
()  جملة: وجوده ليس عينه، صفة لكل موجود متعين، والذي وجوده عينه هو الحق سبحانه  ا ()  اي ممكنا واحدا وجودا وماهية وليس كذلك، فان الاشياء متعددة ممتازة ليست بواحدة ومشتركة في كل الجهات  خ ()  قوله: وان لم يشتمل علي ماهية... الي اخره، والجواب عنه وعن ساءر الشبهات ان الوجود المفاض ليس له ماهية، بل هو وجود محض متعلق بالواجب تعالي وربط محض وتعلق صرف ومعني حرفي، وبهذا يفرق بينه وبين الواجب تعالي، فان الواجب قيوم بذاته مستقل في هويته، والوجود العام المتقوم به ذاتا صرف الاحتياج ومحض الفاقة  خ
()  جواب فان قلت ص  ()  قوله: الوجود العام من الحقاءق الالهية... الي اخره، والحق الحقيق بالتصديق عند المشرب الاحلي والذوق الاعلي ان الوجود العام لا يمكن ان يشار اليه وان يحكم عليه بحكم، لا عين الحق ولا غيره، لا مفيض ولا مفاض، لا هو من الاسماء الالهية ولا الاعيان الكونية، بل كلما يشار اليه انه هو، هو غيره، لانه صرف الربط ومحض التعلق، وكلما كان كذلك فهو معني حرفي لا يمكن ان يحكم عليه بشء اصلا، ولهذا يقتضي ذوق التاله ان تكون الماهيات مجعولة ومفاضة وظاهرة، واما الوجود فنسبة المجعولية اليه باطلة، ومع انه مشهود كل احد ولا مشهود الا هو، لا يمكن ان يحكم عليه بانه مشهود او موجودا وظاهرا وغير ذلك من الاسماء والصفات، وبهذا جمعنا بين القول باصالة الوجود ومجعولية الماهية وبين قول العرفاء الشامخين القاءلين بان الماهية مجعولة وبين قول بعض ارباب المعرفة وبعض ارباب التحقيق القاءلين بان الوجود مجعول والماهيات اعتبارية، فافهم واغتنم  خ
()  لعل مراد صاحب المواقف من جعل الهوية هو جعل الوجود، فان الهوية يقال علي الموجود المتعين، وحينءذ لا يرد عليه ما ذكره الشارح، واما قول الشارح: انما يتحقق الجعل باقتران الوجود بتلك الماهيات، فهو بظاهره سخيف بل هو عبارة عن جعل الاتصاف المردود، واما عند المشرب العرفاني الدقيق فالجعل متعلق بالماهيات ولا يرد عليه ما ذكروه من الوجوه كما اشرنا اليه سابقا وجمعنا بينه وبين جعل الوجود  خ ()  اعني ماله الوجودات  ش ()  الشق الثاني بانها ان لم تكن مجعولة فاما...
()  لا الاولي، ومن هذا يتحقق ان الماهيات كما هي غير مجعولة غير ظاهرة ولا متحققة في الخارج، بل الظهور ليس الا للوجود في كل مرتبة بصورة يقتضيها فهي شروط ذلك الظهور، قال الشيخ في اخر النصوص: ان اعظم الشبه والحجب التعددات الواقعة في الوجود الواحد بموجب اثار الاعيان الثابتة فيه، فتوهم ان الاعيان ظهرت في الوجود وبالوجود، وانما ظهرت اثارها في الوجود ولم تظهر هي ولا تظهر ابدا، لانها لذاتها لا يقتضي الظهور، ومتي اخبر محقق بغير هذا او نسب اليها الوجود والظهور فانما ذلك الاخبار بلسان بعض المراتب والا ذوق النسبية انما يثبت صحته بالنسبة الي مقام معين او مقامات مخصوصة دون مقام الكمال، واما النص الذي لا ينفسخ (ينسخ حكمه  النصوص) وهو ما ذكرناه وكذا كلما اذكره في هذا الكتاب، يعني كتاب النصوص هو الحق الصريح وما سواه صحيح بالنسبة الي مقام. فقد علمت ان الظهور للوجود لكن بشرط التعدد مع اثار الاعيان فيه، وان البطون صفة ذاتية للاعيان، وللوجود ايضا من حيث تعقل وحدته والامر داءر بين ظهور وبطون بغلبية ومغلوبية، بمعني انه ما نقص من الظاهر اندرج في الباطن وبالعكس، والنسب والاضافات صور احكام واحوال تنشا بين المراتب فيظهر بعضها بعضا ويخفي ايضا بعضها بعضا بحسب الغلبة والمغلوبية المشار اليها انفا، والله اعلم، تم كلامه. (النصوص  ص: )  ل اظن هذه حاشية علي هذا الموضع دخل في المتن.
()  جواب لما اقتضي  ا ()  لما كانت المحبة الاصلية المعبر عنها باحببت حاملة لهذا التجلي الاول وباعثة له علي التوجه لتحقيق هذا الكمال الاسماءي التفصيلي ولم يصادف توجهه ذلك محلا قابلا لما توجه له، رجع بقوة ذلك التوجه الشوقي والميل العشقي الي اصله وعاد، كما كان حكم الظهور والبطون بالنسبة اليه علي السواء، الا انه غلب وسبق بتلك القوة العشقية حكم الظهور المعبر عنه بالرحمة الذاتية التي هي عين باطن الوجود المطلق المشار اليه بقوله: ان اعرف، علي حكم اللا ظهور المكني عنه بملابسة حقيقة البطون والخفاء الحقيقي الذي هو باطن الغضب المسبوق والمغلوب بباطن الرحمة المذكورة، فعاد ذلك التجلي ظاهرا متعينا في عون هذا بقوة المحبة الاصلية اللازمة له والباطنة والحاملة من غير نسبة الواحدية تعينا قابلا لتحقيق مطلبه الغاءي الذي هو عين الكمال الاسماءي  ا
()  ومقام قاب قوسين عبارة عن التعين الثاني والقابل الثاني لهذا التجلي الثاني الجامع لجميع الاعتبارات كما ان مقام التدلي عبارة عن القابل للفيض المنبسط الظهوري والوجود البسيط النوري  خ ()  نحن بحمد الله قد حققنا الحضرة العماءية وبسطنا القول في رسالة مصباح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بما لا مزيد عليه وقد حققنا فيها ان حقيقتها عبارة عن الفيض الاقدس والتجلي الغيبي الاحدي الاول وهو باطن الاسم الله الاعظم من حيث وجهته الغيبية وظاهره حضرة الاسم الله من حيث احدية جمع الاسماء الالهية  خ
()  اي الوحدة والكثرة  ق ()  هذه كلمات يفهم منها ان العماء هي الحضرة الواحدية ومن الاسماء التعين الثاني باعتبار البرزخية  ق ()  والرحمة نفس الوجود  ق ()  خبر ان هذا  ق ()  خبر لكن المذكور  ش ()  والمفهوم من التفسير ان النفس الرحماني عين العماء وانها اول مرتبة التعين، فبين كلاميه في الكتابين مخالفة ظاهرة  ق
()  في التوفيق بين الكلامين  ق ()  الكونية  ن  ع  ل  وقوله: وظني التعين الثاني... الي اخره، والتحقيق ان للحقيقة العماءية والنفس الرحماني حقيقة ورقيقة وباطنا وظاهرا وغيبا وشهادة كما الامر كذلك في جميع الحقاءق الالهية والاسماء الربوبية، فالحقيقة والباطن والغيب منهما عبارة عن الفيض الاقدس والتجلي الاول، لكنه باعتبار البرزخية والاحدية الجمعية يقال له العماء، وباعتبار الظهور في الكثرات الاسماءية الذاتية يقال له نفس الرحمن والرقيقة، والظاهر والشهادة منهما عبارة عن التجلي الظهوري الفعلي والفيض المقدس والوجود المنبسط، الا انه باعتبار البرزخية يقال له العماء وباعتبار البسط والظهور في مراتب التعينات يقال له النفس الرحماني، فافهم وكن من الشاكرين ولا تكن من الغافلين  خ ()  اي الاحدية  ق  سرايته  ل
()  قوله: واما الاسم الله... الي اخره، بل التحقيق ان الاسم الله اسم لاحدية الجمعية الاسماءية باعتبار وجهة الظهور في عالم الاسماء والصفات، وصورته العين الثابتة للانسان الكامل، كما ان مقام الالوهية مقام ظهور الاسم الله في الاعيان الكونية والمظاهر الخلقية باعتبار احدية الجمع، كما ان مرتبة تدلي الالوهية ومرتبة جمع جمعه هو الفيض المقدس الذي هو باطن الالوهية، كما ان باطن الاسم الله ومقام غيبه هو الفيض المقدس، فمقام الالوهية باطنها، وظاهرها مظهر الاسم الله بباطنه وظاهره  خ
()  في شان الوجود الظاهري  ش ()  اي علي اعتبارها في ذاته من حيث هو  ق ()  اي الاعتبارات مسلوب عنه  ق ()  اي جامع بجميع نسبه ولا تعدد المجموع في اجزاءه فضلا من التعدد في المنسوب الي المجموع  ق
()  كالحياة والعلم والقدرة وغيرها  ق.
()  و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاخر من حيث اقترانه بالممكنات وشروق نوره علي اعيان الموجودات، وهو عين <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني الذي يصرح به الشارح فيما سياتي بقوله: واما علي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الثاني، وهو تعلقه بالكاءنات وتكثر نسبه باقران الممكنات... الي اخره، كما ان اعتبار كونه وجودا فحسب، هو <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الذي صرح الشارح به سابقا بقوله: ولا علي <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول، فمبناه علي اصول  ش
()  يعني ان الوجودات المتعددات لفظ بالنسبة الي الوجود المطلق، ما بينها من احكام الامتياز من التخالف والمقابلة، فيصدق علي الكل ويصدق الكل عليه، لكن بلا حصر، فيتصادق حينءذ بالنظر اليه  ق  المبصر  ل
()  حاصله: ان اثبات الامور المتناقضة مشتبه علي الناطق عن الحق لانه لا يعقل مثله في غيره، فنفي الناطق عن الحق اثبات الامور المتناقضة من الحق موجه، لان الحمق في اعتقاد ما لا برهان عليه ليس بادني في انكار ما عليه برهان  ش ()  جهلا مركبا  ق
()  لانه فاض منه الوجود  ق
()  بفتح الميم، المكان الذي يرفع اليه العروس للجلوة ()  جواب لما قوله فيما سياتي: علم ان جميع...
 الي اخره  ش ()  بانتشاء الكثرة النسبية الاسماءية السلبية والثبوتية والتعينات الوجودية  ش
()  اي مع ان العلم لا يغاير الذات الا مغايرة نسبة محتده  ش ()  الالوهية الفعلية الظهورية التي هي مظهر الاسم الله هي قيوميته تعالي لكل شء مطلقا ، ولازمها عدم احتياجه الي الغير مطلقا، واحتياج الغير اليه كذلك، لا ان حقيقة الالوهية عبارة عن مجموع الامرين كما يتوهم من ظاهر عبارة الشيخ الكبير رضي الله عنه  خ
()  خبر ان صور الاشياء  ش
()  في الفصل الثالث من الفاتحة. ()  اي التنزيهات المسلمة من العقول  ش
()  قوله: غير متناه ولا متقيد، وهذا سر قول المحققين: ان الله تعالي يعلم الجزءيات بالعلم الكلي الشامل الغير المقيد، وما عرفه الناس حق معرفته وبدلوه تبديلا  خ
()  قوله: فمتي غلب حكم الحقيقة... الي اخره، وعندي انه اذا غلب حكم الحقيقة واندكت جبال الانيات عند ظهور نور الالوهية وتجلي الكمال الربوبي وانقهر حكم التعينات ولوازم الامكانات عند قهر كبرياءه تعالي وبروز احديته، شهد السالك نفسها مندكة متعلقة بعز قدسه مضمحلة تحت نور ربه، وذلك عند القيامة الكبري وهذه التعبيرات ايضا من ضيق المجال، وهذا سر قوله صلي الله عليه واله  ما حكي  اللهم ارني الاشياء كما هي، وقوله: من عرف نفسه عرف ربه، فافهم  خ ()  اي ظهور ذاته لذاته في التعينات  ق
()  فاعل لا يلزم  ش
()  الوجود والنور والشهود والعلم  ق ()  اي اللوازم المذكورة وهي الاربعة  ق ()  ام هو صح  ا
()  المقبول به بنحو (النفحات) في القبول به بنحو صح  ا ()  اي: الفرار ()  من العذاب الاخروية  ق ()  اي عملا استدلاليا  ق  نكاحا  ن  ط ()  ان هذا  ط  ل  شهودا وكفاحا. ان هذا صح  ا ()  وفي الحديث: لو علم الناس امر القضاء والقدر لم يلم احد احدا  ق ()  لنا في  ل  ط  النفحات  النافي صح  ا ()  اي ظهرت ()  فكيف يمكن غير ذلك هنا وهذا فرع تابع بحسب الاصل تابع وظاهر نعم وبشهود صح  ا ()  الوارد، الهي هذه ترجمة ضمنت ذكر بعض صح  ا  ل ()  اي:
 مشورت  ق  والاشتمال (النفحات)
()  اي بالغير  ق ()  اذ لو حظ الاسماءيان وجودا  ق ()  اخر  اذ لو حظ الذاتي عقلا صار اسماءيا  ق ()  اي اما كون كماله الذاتي بنفسه فظاهر، واما كون كماله الاسماءي بنفسه فلانه اللازم الاول  ش ()  عطف علي ان يكون كماله التابع  ش
()  في العقول  ق ()  في الماديات  ق ()  عدم ورود تكوين الغير اعم من ان يكون الغير شريكا له تعالي في التكوين او مستقلا  ق ()  اي تكوين الغير لا يكون واردا عليه تعالي بمعني انه لا يصير موردا للتكوين والا يكون ذلك الغير مبدا التكوين وذلك واضح  خ ()  اي بالعلية  ش ()  قوله: وان افتقر في تعينه الاسمي، اقول: هذا التعبير وقع في عبارة الشيخ الكبير في فصوصه ايضا وهو تعبير بشيع مع انه خلاف التحقيق، فانه تعالي في ظهوره الاسماءي بل الافعالي لا يفتقر الي شء بل الحقاءق في ظهوراتها تحتاج اليه تعالي، فان الاطلاق مقدم في التحقق علي التعين والفيض المنبسط مقدم بالوجود علي تعيناته، بل التعينات موجودة بالعرض والظهور له ومنه وفيه، والتجلي العيني وان كان في المراءي ولكنه مقدم عليها، وهذا من الاسرار التي لا يمكن افشاء حقيقتها والتصريح بها، فالعالم خيال في خيال ووهم في وهم، ليس في الدار غيره ديار، تامل تعرف  خ
()  عطف علي الهواء  ش ()  عطف علي البصر  ش ()  قيل جهل العقل اياها في المثال المذكور لحقارتها ودقتها وشانه ان يدرك المعقولات المتوسطة في الحقارة والعلو والمثال المنطبق هنا عدم ادراك العقل اي النفس الناطقة نفسه وحقيقة الانسان  ش ()  اي الوسط، قيل ليس عدم الادراك في المثال المذكور بسبب العلو، بل بسبب الظهور التام، لان شان البصر عدم ادراك ما في طرفي الافراط والتفريط من الخفاء التام والظهور التام، اللهم الا ان يريد بالعزة القوة والغلبة بالظهور التام، والمثال المنطبق هنا عدم ادراك البصر الكواكب الصغيرة في فلك الثوابت، فبالحقيقة يرجع الي البعد المفرط  ش ()  قوله: فاما لغاية قربه... الي اخره، الترديد بلا وجه بل الحق تعالي مع انه في غاية القرب حتي يكون اقرب الي كل شء منه في غاية العلو والعزة، اين التراب ورب الارباب، فهو تعالي دان في علوه وعال في دنوه فلا يدركه العقول والابصار مع انه مشهود كل شاهد و<a href="/الكتب/_مطلوبكل طالب">مطلوب كل طالب</a>  خ ()  عطف علي البصر  ش ()  في المقام الثالث من الفصل الاول للتمهيد الجملي  ق
()  قيل ان القاساني لم يفسر العناية الازلية بمجموعهما بل جعلها عبارة عن احاطة علم الله تعالي بالكل علي ما هو عليه، اي بالكلي كليا وبالجزءي جزءيا، وجعلها شاملة للقضاء والقدر يعني به اي بالشمول احاطة علمه بالكلي كما كان حصول صور جميع الموجودات في القضاء كليا وبالجزءي كما كان حصولها في القدر جزءيا ومحل القضاء القلم الاعلي ومحل القدر اللوح المحفوظ، ولا ريب عندهم في ان الصور الثابتة في القلم اجمالا وفي اللوح تفصيلا ازلية، فكيف قال الشارح المحقق الظهور التفصيلي ليس بازلي؟ نعم قد يتوجه قوله اذا اراد القاساني منه الظهور التفصيلي بالوجود الخارجي كلا. انتهي  ش ()  تفسير لضمير فسرها  ش ()  اي بمجموع القضاء والقدر  ش ()  الذي في القدر  ق ()  عطف تفسيري لقوله مراة غيبه  ش ()  فاعل انطبع  ش ()  عطف علي انطبع  ش ()  اذا كان الكاف غير زاءدة  كما ذهب اليه الشيخ رضي الله عنه في فتوحاته  يكون اثبات المثل صريحا، اما علي تقدير الزيادة، فالتشبيه ضمني، لان اكثر استعمال النفي فيما فيه المنفي متصور لءلا يكون نفي معدوم، فافهم، وكذا حكم عدم الزيادة اذا استعملت الكاف علي سبيل الكناية او علي المذهب الكلامي، فافهم  ش ()  اي بل السمع والبصر في البطن السابع عين الذات وكل منهما عين الاخر، فان البطن السابع مختص بصاحب الارث المحمدي  ش
()  قوله: اكمليته، عطف علي اسم ان، اي الكمال بالامتلاء والاكملية بالافاضة  خ ()  فاعل كمل  ش ()  لانه ليس في الوجود نقص  ش ()  اي ثمرة التنزيه العقلي  ش ()  لان كل ما دخل في الوجود فهو خير محض  ق
()  لظهور الحق باحكام المرايا التي هي الاعيان الثابتة  ش ()  كما توهمه اهل التنزيه العقلي وكما اشار اليه سابقا، حذرا من نقاءص مفروضة، اي دون فرض نقص حتي يسلب، وبعبارة اخري دون سلب نقص مفروض  ش
()  مبتداء خبره: السابق، وهو اشارة الي قوله تعالي: ومنهم سابق بالخيرات  ش ()  عطف علي النهارية، اي العبادات التي لها الاولية  ش ()  عطف علي الليلة، الي العبادات التي لها الاخرية  ش ()  خبر مقدم علي المبتدا الذي هو الظالم، اشارة الي الظالم لنفسه المذكور في الاية الشريفة: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه... الاية  ش
()  مبتداء خبره: ومن ورثته القاءمين  الي اخره  ش ()  اي: الغيبي والروحاني والطبيعي والعنصري والجامع بين جميعها  كما في التفسير  ق ()  اي: الارتفاع ()  متعلق بالاقتران  ش ()  من ان نفس الحقاءق لم تظهر ولا يظهر ابدا  ش
()  بالانسان  ق ()  في غير الانسان  ق ()  اي الدهر  ش ()  في الوصل التاسع من سابقة التمهيد  ق
()  اي العقول  ش ()  اي مثال التقلب في الشءون مبتداء خبره تقلب الواحد، ولله المثل جملة معترضة بينهما  ش
()  قوله: الثامنة: حاصلها: ان الوجود مع كمال احديته تجلي بشءونه الذاتية فظهرت التعينات الوجودية فالتعينات مظاهر الشءون الالهية وهي مظاهر الاحدية الجمعية فالظاهر حق بتعينات شءونه  خ ()  المراد من الفواصل المميزات نفسية كانت او خارجية  ش ()  اي: لا جوف لها. ()  فاعل يعلم  ش
()  مفعول يسمي  ش ()  والفرق بين اعتبار الذات واعتبار (الله) ان الاول مجرد استلزام الاحوال دون العلية بخلاف الثاني، فان فيه علية بعض الشءون لبعض  ق  اثاره الله  ل ()  العليم صيغة المبالغة بخلاف العالم، ومبالغته بالتعلق الي غير نفس الواجب، بخلاف العالم فانه منحصر في نفس الواجب  ق  كل حال سمي نفسه عالما  ل
()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a> في الفرق بين الاختيارين  ش
()  استفهام انكاري  ش ()  اي يكون العلم هو الجابر  ش ()  اي فلو كان كما قيل فلم يكن واحدا... الي اخره  ش ()  خبر لقوله: انما معلوماته  ش ()  قيل جدالا، واما الجواب التحقيقي فهو ما سياتي نقلا عن النفحات بان للحق نسبتين: نسبة الوحدة... الي اخره  ش
()  اي قول المصنف: ولكن كل ذلك متي احب وكيف شاء  ق ()  ص:  اي في النفحات.
 ()  ولسانها  ن  ع  النفحات  ل  فبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> صدر (صدق) الشرطية  ق ()  اي الاختيار  ق
()  اي هو القابل لا غيره  ق ()  قوله: وان كان حصول احدهما... الي اخره، بل الاطلاق والتقييد والاولية والاخرية والظاهرية والباطنية والغاءبية والحاضرية كلها بحيثية واحدة بحسب مقام الجمعية الالهية والبرزخية الكلية الذاتية واما مقام الاحدية فليس فيه الا اعتبار الاسماء الذاتية التي ليس الاطلاق المضاد للتقييد والباطن المقابل للظاهر منها  خ
()  فعل الشرط  ق ()  جزاء الشرط  ق
()  في الاصل السادس من الفصل الاول من الباب  ق ()  اي الطلب الاول الالي من حضرة الجمع والوجود  ش ()  للحقاءق، اذ القوة بحسب الجمعية  ش ()  اي لظهور صورة جملة الحقاءق التي هي حكم الاتصال والاجتماع  ش ()  اي بين جميع حقاءقها  ش ()  المذكور المنسوب الي الاسماء الذاتية المعبر عنه بالاقتضاء الاحدي  ق ()  صفة التعلق  ش ()  حق او خلق  ق
()  اي: الفرغاني.
()  واثر صفة الفعل اظهر وابين في المفعولات من غيرها من الصفات، حتي ان اغلب الاسماء الالهية ظهرت بهذه الصور المثلثة: اسماء ذات وصفات وافعال، ولذا قد يفرز... الي اخره  ش ()  اي مع كون المحبة وجدانية  ق
()  مبتداء خبره قوله: ولكل مناسبة  ش ()  وهذا ايضا من الجذبة الالهية في الحضرة الاسماءية للعين الثابتة للسالك الموجبة للجذبة الملكية، ما اصابك من حسنة فمن الله  خ ()  قوله: وصورته بالجر عطف علي حكمها والضمير يرجع الي الحكم، اي مجري صورة الحكم، او بالرفع عطف علي المجري والضمير يرجع 
 اي الحكم ايضا، اي تلك الرابطة تكون مظهرا لحكم المناسبة، تدبر  ش ()  عطف علي نحو الحق  ش ()  اي من الحق وهو التجليات والقربات ونحو ذلك  ش ()  اي الالتقاء، فالتوجه بالسير والسلوك في رتبة العبد السالك يسمي بالمنزل ما لم يقع الالتقاء في الوسط، فالالتقاء في المنزل هو تنزل من الحق الي عبده، نظير العروج للعبد  ش ()  اي التقرب  ق ()  اي الاجتماع  ش ()  اذا كان من طرف العبد  ش ()  اي تكميل حقيقة الحقاءق الجامعة بظهور كل جزء منها  ش
()  اي لفظة (في) في قوله: في فعله، علي المعني الاول، اي في افعاله العادية لا في مطلق افعاله كما في خلق العرش...
 الي اخره ، لبيان محل الالة، ويحتمل ان يكون لفظة (في) للسببية كما في قوله: ولكم في القصاص حياة، فمعناه حينءذ: والة حكمته التي اليتها يجري سنته علي الفعل بالمظاهر لا لعجزه عن التاثير بدونها، والي هذا اشير بقوله:
 وعلي الثاني، اي قوله: او التي اليتها... الي اخره، لبيان سبب توسطها، اي توسط الالة، تدبر  ش ()  اي قوله: او التي اليتها يجري سنته  ش
()  و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول هو اعتبار حقيقته من حيث هو، وقد مر حكمه في قوله: لا نسبة بينه وبين غيره  ش
()  لان كل مرتبة خاصة ووجود عيني متعينة واقعة تحت تربية اسم من اسماء الله وقد تكون في تربية اسمين من اسماءه او اسماء، ولذا قال الشارح: وجمعية اسماءية هي ربه، وبسبب استناد الموجود العيني بهذا الاسم الخاص يستند الي الاسم الالهي استناد هذا الاسم اليه  ق ()  اي في المراتب المجمل اعني الوجود الواجب، لا ان الاجمال حاصل في العلم، لان الاجمال في العلم عن نقصان العلم  بخلاف الوجود  لان الاجمال فيه كماله وتماميته، لان الوجود كلما كان ابسط واجمل كان اشد  ق ()  اي شهود المفصل مفصلا بتفصيله الوجودي العيني  ق ()  اي شهود المفصل مفصلا بتفصيله العلمي لا اثباتي  ق
()  لان صلاحية هذا الظهور من احوال المحكوم عليه  لا نفس المحكوم عليه  فهذه المراتبة الالهية كانت لاحوال العبد هو الظهور في المراتب ومراتبة العبد له، لانه الظاهر في جميع المراتب المتعينة  ق ()  اي الظهور في المراتب  ق ()  باعتبار الظهور في المراتب، كما ان الحق مظهر في جميع المراتب  ق
()  اي بالقرب التام  ش ()  في رتبة الايجاد (اقا محمد رضا)
()  وبينه سبحانه  ط  ن  ع  في نظر شهودهم ربهم  ش ()  اعلم ان للمهيمين اعتبارين:
 اعتبار غلبة الوحدة والهيمان في الجمال الالهي، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> يعد من الواجب وداخل في ناحية الحق، واعتبار بان لا واسطة بينها وبين الحق، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> كانت في مرتبة القلم الاعلي، وبهذين الاعتبارين حكم الشيخ تارة بتقدمهم علي القلم وتارة بمساواتهم معه في الرتبة والمقام، وبهذا يمكن التوفيق بين الكلمات المختلفة للشيخ قدس سره  ق ()  عطف علي الكمل والضمير راجع الي الملاءكة المهيمة، ونسبة تلك المظاهر الي القطب كنسبة الملاءكة المهيمة الي القلم الاعلي حذوا بحذو (اقا محمد رضا) ()  وليس القطب واسطة في فيضهم بل هم عند الله بمكانة مثله الا انهم ليسوا متصرفين مثله في العالم بل هم مظاهر التهيم من بعض الوجوه  ش
()  وهو البرزخية الثانية  ش  البرزخ الاول التعين الاول الفاصل بين غيب المطلق والتعين الثاني، والبرزخ الثاني التعين الثاني الفاصل بين الحق والخلق، وللبرزخ الاول ظاهر وباطن، وظاهر البرزخ الاول ظاهر التعين الثاني، فعلي هذا معني ظاهر البرزخية الاولي ظاهر  ق
()  اي عينه الثابتة  ش ()  بل التوسط في اعداد القابلية التي هي شرط الارتباط الخاص  ش
()  فالتركيب الاول يكون عن العناصر الاربعة كالاخلاط وكالمعادن  ش ()  فان العضو مركب من الاخلاط وهي من العناصر وقس علي هذا تركيب الانسان من الاعضاء وهو في مرتبة ثالثة  ش
()  اي اذا لم يسبق له في درجة ومرتبة من مراتب الاسماء والصفات فلم يكن بتلك الجمعية ولا بما استتبعته علم ولا عالم، لان حيثية العالمية حيثية الاحاطة سيما اذا كان العلم شهوديا  ق ()  اي عدم العلم بتلك الجمعية وبما استتبعته حيث امكن العلم واحاطته بما يقتضيه... الي اخره، ولم يمكن  ق ()  يمكن احاطته العلم  ق
()  بالتنوين  ش ()  هذا مقدمة الجواب، واصل الجواب قوله: وذلك لان الحق لا يصل... الي اخره  ش ()  اي اجتماعات عالم العناصر  ش ()  عطف علي مفاتيح الغيب  ش ()  اي الخمسة  ش ()  اي لزوم غلبة احدي الحقاءق وعدم حصول التكوين من الاعتدال المحض  ش ()  هذا هو الجواب الماخوذ من النفحات، قيل: ان هذا لا يشفي داء السءال لان غاية ما ذكر لزوم التوحد في القابل لتتناسب سر الاحدية في جانب الفاعل ومن المعلوم ان التوحد لو حصل بالاعتدال التام يحصل التناسب ايضا فلا بد من وجه يدل علي لزوم التوحيد بغير هذا الوجه ولم يحصل هذا كما تري  انتهي  ش
()  عطف علي في ظاهر الانسان  ش  ()  متعلق علي غلبة الوصف  ش ()  اي القلب الانساني  ش ()  اي بتحقق المناسبة بين هذا الموجود العيني الخارجي مع الاحدية الشانية، لان بالمناسبة تتحقق الاشياء وتوجد للمناسبة مدخلية تامة في اصل التحقق والوجود وبرهن في موضعه ان المباين من حيث هو مباين لا يصدر من المباين، فتدبر  ق ()  والمراد من المرتبية التي هي ايضا من المراتب المرتبة الخاصة غير الروحانية كما يظهر من تفسير المرتبة  ق
()  لان المناسبة في الخاصية يكشف عن المناسبة في مقتضي الخاصية هو الحالة الكامنة في الشء الخارجي  ق ()  اي يذكر في الكلام بطريق الحصر بذكر ادوات الحصر  ق ()  تشمل عليها اللازم الواحد الذاتي الذي هو العلم  ش ()  لان بالعلم يعقل ويتحقق المرتبة، والعلم ايضا من المرتبة كما مر في السابق، لان العلم من الاسماء وبه يتحقق الاسماء  ق ()  اي لا في حقيقة المنطبع بل في مثاله وظهوره فلها تاثير في كيفية المنطبع من الطول والاستدارة وغيرها لا في حقيقة المنطبع، وتفصيل ذلك ما اشار اليه في النص الثامن المعنون بقول: نص شريف كلي يحتوي علي اسرار جليلة فارجع اليه  ش ()  اي من حيث الظهور وبعبارة اخري: مدخلية المراتب باعتبار وصف من الاوصاف وهو الظهور لا باعتبار اصل ذات التاثير، فافهم  ق  كالمحل  ل
()  كالخالق والبارء والمصور وامثالها  ش ()  اي بحسب المراتب فان الحكم والفيض مع قطع النظر عن المراتب لا ظهور لهما  ش ()  صفة لقوله: كل متشكل ومتقولب  ش ()  اي المراتب  ش ()  اي ترجع اليها في اخر الامر  ش  امرها  ن  ع ()  في الامر القاضي، كالوجود المشترك بين الموجودات  ا ()  من الوجه المثبت وهو جهة الاتحاد  ا ()  لان ضعف المراة في التاثير في التجلي يكشف عن عدم التقيد وعن اطلاق المراة وسعتها، فحاصل المعني: ان المراة لسعتها وعدم تقيدها ضعف تاثيرها في المجلي ولم يءثر في التجلي حتي يكون التجلي مقيدا باعتبار المجلي ويلون بلون المحل اللا قيد التعين الامكاني وغير قادح كما ذكره الشارح فيما بعد  ق
()  المراد بالجمعية اقتران الوجود بالماهية  ا ()  مبتداء خبره: له الكمال  ش ()  اي مع ثبوت المناسبة الاولي وهي التجلية  ا ()  اي المستوعب  ش ()  لانها بين التعين واللا تعين، لانه المظهر للتعين الاول الجامع للتعينات  ش  لانه بين الوجوب والامكان بل بين الاحدية والواحدية بل بين التعين واللا تعين  ا ()  الالوهة  ط  مراة الذات من التنزيه اللازم للذات واستيعاب جميع الاسماء اللازم للالوهية  ا ()  لوازمهما  ن  ع  من الوحدة والتنزيه اللازمتين للذات واستيعاب جمع الاسماء اللازم للالوهية  ش () اي لا يكون مقام المحبوبية والمقربية لغير صاحب المناسبة الذاتية من الوجه الاول  ش ()  تفصيل ذلك مذكور في النمط الثالث من كتاب الاشارات  ق ()  كثرة الوساءط مقتضية لكثرة وجوه الامكان وقلة الوساءط لقلة وجوه الامكان  ش ()  نفوس الكمل في نقطة داءرته  صلي الله عليه واله  ا  اي داءرة الاعتدال الحقيقي، مركز هذه الداءرة روح محمدي (ص)
()  المشابهة صفة للوجه الاخر، يعني ان المناسبة الروحانية لها وجهان: الوجه الاول مناسبتها الي المزاج والوجه الاخر مناسبتها بالحق من حيث ارتفاع الوساءط  ش ()  اي الحضرة العلمية لانها اصل تمام الالواح والكتب، لان ما يكتب فيها يكون بحسب العلم وام الكتاب الحقيقي الذي هو مبدا تعين اكمل الكملين خاتم الكل صلي الله عليه واله اجمعين هو التعين الاول وهو مبدا اصلي جملي جمعي. تدبر  ش ()  المشار اليها في قوله: يكون مبدا مقامها في التعين اللوح المحفوظ  ا ()  فان مظاهر ارواح الكمل فوق المثال: تدبر  ش ()  الخيالية  ن  النصوص  المراد بالصور الجنانية الملكات الحاصلة من الافعال الحسنة في الصعود وهذه الملكات ناشءة من القوي الطبيعية لكن لا مطلقا، بل اذا اكتست القوي صفات الروح وتصير محكوما لطبيعية ما لم يكن الطبيعية بحكم الروح، لان القوي بحكم الروح ولم تزكي كانت في طور البهيمية الحيوانية ولم يصدر عنها افعال غير الحيوانية وافعال الحيوانية عن مقتضي الشهوة والغضب وعدم مناسبته مع الصور الجنانية واضح، ولذا قال الشارح كانت مواد انتشاءها لطاءف قوي هذه النشاة، وذكر اللطاءف للاشارة الي ذلك، لان امور الجنانية توابع الارواح وقواها وخواص مظاهرها المثالية، فكلما كان الروح وقواه وخواص مظاهره اقوي 
 واشد، كان ظهور الصور بحسبه اشد واقوي وحد التبعية ان الصور الجنانية حصلت من الملكات المستجنة والملكات توابع الذوات، لان الذوات علتها وموجدها تحقيقا  ق ()  من حيث مكانتها ومن حيث مظاهرها المثالية جمع مكانة وهي المنزلة  ش ()  الاستشهاد بانه يدل علي المناسبة بينهما  ا ()  وفي الخبر: ان في الجنة سوقا ما فيها شري ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتري الرجل صورة دخل فيها  ا ()  عطف علي قوله: مجري المدد  ش ()  اي في الدنيا  ش
()  اي طلبهم من الحق حضوره عندهم علي حسب استعداداتهم  ش ()  عطف علي قوله: وقت، اي الكمل الواصلون الي مقام الاطلاق ليسوا مقيدين بالاسماء والصفات وخصوصياتهم  ش ()  اي الحق تعالي  ش ()  تتجمع ببرهوت والخامدين  ط  رهموت  ل  والحلتين (النصوص) في برهوت الخامدين  ن  ع  قيل اسم بءر في بابل فيه هاروت وماروت وقيل هما (برهوت والحلتين) بران بحضر موت اسم بلد في الشام  ش ()  اي انها تتجمع ببرهوت  ش
()  اي بحسب العقل  ق
()  تعين به  ن  ع  ل  لان بالاقتران حصل التعين  ق
()  اي الخارجية  ق ()  من مراتبها الكلية المنحصرة في الاربعة. ق ()  الذي يلي الاطلاق  ق
()  يعني قدم هذا الكلام يقتضي قدم نوح علي تقدير كون كلام الله قديما ويندفع بانه قديم بصورته العقلية في العلم القديم وحادث بصورة الحسية في الالفاظ والحروف (اقا محمد رضا قمشهه اي)
()  اي سر ذلك التجلي الكلامي  ش
()  اسماء الذات: الله الرب الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر العلي العظيم الظاهر الباطن الكبير الجليل المجيد الحق المتين (المبين  النسخة البدل في انشاء الدواءر) الواحد الماجد الصمد الاول الاخر المتعالي الغني النور الوارث ذو الجلال الرقيب.
 امهات الاءمة السبعة الاسماء: الحياة الكلام القدرة الارادة العلم السمع البصر.
 اسماء الصفات: الحي الشكور القهار القاهر المقتدر القوي القادر الكريم الغفار الرحمن الرحيم الغفور الودود الرءف الحليم الصبور البر العليم الخبير المحصي الحكيم الشهيد السميع البصير.
 اسماء الافعال : المبدء الوكيل الباعث المجيب الواسع الحسيب المقيت الحافظ الخالق البارء المصور الوهاب الرزاق الفتاح القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل الحكم العدل اللطيف المعيد المميت الولي التواب المنتقم المقسط الجامع المغني المحيي المانع الضار النافع الهادي البديع الرشيد.
()  اي الاسماء الحسني المذكورة في الحاشية والجدول  ش
()  اي: لا منع. ()  عطف علي: فاقول: الجواب عن الاول... الي اخره. ()  اي الشيخ الكبير رضي الله عنه والغزالي قدس سره
()  من وصف او حكم او مرتبة او اعتبار  ش
()  من امهات اسماء الالوهية من الاربعة وهي العالم والمريد والحي  ش
()  صفة نسبة  ش ()  اي الشهود في مرتبة القلم الاعلي شهود كلي متعلق بصور الاشياء من حيث انها لوازمه، وفي مرتبة اللوح وما بعده شهود صورها مفصلة، فافهم. قيل: يفهم منه ان قول المصنف: ونحوهما، عطف علي اللوح، فيكون حينءذ صور الاشياء في هذه الثلاثة مفصلة، لكن الحق عندي انه عطف علي ذات القلم، لان العرش مظهر القلم ويءيده تثنية الضمير، فالكلمة في العرش واحدة والاشياء مصورة فيه بوجه اجمالي، واما الكرسي فمظهر اللوح والكلمة فيه منقسمة، ولهذا كان موضع تدلي القدمين والاشياء فيه مصورة بوجه تفصيلي  ش
()  اي سواء كان الواضع هو الله او بشرا يحتاج الانسان في فهم المعني الموضوع له الي المدارك المذكورة وينساق الكلام (اقا محمد رضا) ()  لان العقل عقال لا يتجاوز الي عالم الاطلاق، ويحتمل الكلام ان العلم به ان كان بدلالة اللفظ فكذا، وان كان بالعقل فكذا  ش ()  يدل عليه بالمطابقة  ش
()  اي علم بالاستقراء عدم الوجدان كما يدل عليه قول اكمل الخلق واعلمهم في دعاءه: او استاثرت به في علم غيبك، فلو حصل له هذا الاسم مع ما تقرر ان مثل هذا يكون اشرف الاسماء لكمال مطابقته للذات لم يحتج ان يقول (ص) في دعاءه: او استاثرت، لان من ظفر لاجل ما يتوسل به استغني علي غيره، فلما في دعاءه التقاسيم عملا بالاحوط علم انه لم يكن عنده متعينا  ش ()  في التهذيب: اروح الصيد واستراح اذا وجد ريح الانسان، والاسترواح التشمم (لسان العرب)  استرواح بوبرداشتن (منتهي الارب) نقل من الحاشية للمطبوع ()  لا بحسبه، فعلي هذا لا يكون اسم يطابق المطلق التام الاطلاق  ش
()  لانه من جهة نفي الامكان يفهم منه تمام التوحيد ومن جهة نفي الوجود يلزم منه وجود الالوهية  ش ()  لانه من جهة نفي الامكان والوجود جمعا يستلزم نفي الامكان من غير ان يكون موجودا، فيحتمل ان يكون ممكنا ولا يكون موجودا من جهة الخارج فلا يفهم منه تمام التوحيد، واما السءال الثاني، اي امكان الالوهية في المستثني من غير لزوم الوجود فوروده محل تامل وخفاء، لانه حينءذ ثبت للمستثني الامكان والموجودية معا، فتامل  ش ()  مبتداء خبره: الاسم الله  ش ()  اي للجمعية وعدم تصور المشاركة ونسبة ساءر الاسماء اليه  ش
()  من الرفعة والاحتجاب والملجا والتحير والوله وغيرها، لا احدية جمع جميع الصفات والاسماء كما في القول الاول  ش ()  لعدم الجمعية حينءذ  ش ()  اي الالوهية  ش ()  لفظة (ما) موصولة بمعني الذي مفعول لطلب، وهو المالوه والذي طلب الالوهية، قوله: والمالوه يطلبها بيان وتفسير له  ش
()  اي الامام القشيري. ()  وهو احدية جمع جميع الكمالات والاسماء  ش
()  وهي معرفة نسبة مالوهيتنا من الوهيته الجامعة للاسماء  ش ()  اي معرفة حكمها فينا بنسبها المعبر عنه بالاسماء  ش ()  صفة الانصياع  ش ()  اي من نسبة تجليه الوجودي  ش ()  اي التجلي الوجودي، والمراد من الغير هو خصوص التعين  ش ()  اي بالانسان  ش
()  اي للحقي والانساني  ش ()  متعلق بقوله: كما سيجء  ش ()  فان موجودية الغير عبارة عن تعين وجود الحق من حيثه كما مر مرارا  ش ()  اي بحسب الاستعداد الخاص الذي للاعيان الممكنة المسماة بالغير، فتذكير الضمير بملاحظة لفظة الغير  ش ()  عطف علي استعداده وضمير كونه راجع الي الاستعداد او الاعيان الممكنة وامر التذكير كما ذكر  ش ()  اي التعين الصوري  ش
()  اي عدم انفكاك مرتبة الالوهية واحكامها عن المراتب المالوهين، فينبغي لكل احد ان يحصل مع ما يخص بكل من المرتبتين في نفسه وفيما يصدر عنه وفيما يرد عليه ويخلص نسبته الي تلك المرتبة، اما تخليص النسبتين الي المرتبتين، اي الالهية والكونية في نفسه فبان يستند في ذاته الوجود والكمالات المترتبة علي الوجود من العلم والقدرة وغيرهما وكل ما يتعلق بالتاثير والنزاهة من النقاءص والرذاءل الي الالوهية فيحفظ نفسه من ادعاء نوع من الربوبية ويستند الامكان العدمي والنقاءص والرذاءل، وكلما يتعلق بمرتبة الامكان فبالانقياد والعبودية والعجز والانكسار والضعف والجهل الي الكونية، فيحفظ جناب الحق بنفسه من نسبة وجه من وجوه العبودية والشين اليه تعالي، واما تخليص النسبتين الي المرتبتين في الامور الصادرة كضرب اليتيم للتاديب الالهي فيثاب عليه وللتعذيب الكوني فيعاقب عليه  ش ()  اي التعمل والتحكم في اسناد حكم الي مرتبة بحيث يسري اثره في الخارج ويعمل بموجب اسناده التعملي مثاله، اي التعمل في امر والعمل بموجبه ان يعتقدان وجوه الخيرات ولو بانفاق المال الحرام يفيد الثواب فيحج به  ش ()  مبتداء خبره: برء  ش ()  مفعول للمستخلص  ش ()  اي جمعية كانت ذاتية او صفاتية او فعلية روحانية او طبيعية شرعية او عادية  ش ()  وهو الحاق الفرع بغير اصله، واضافة الجزء الي كل غير كله  ش ()  اي التحقق  ش ()  اي بجهة من الجهات  ش
()  اي في امر ما من المعقولات  ش ()  لانه غير مسافر لنفسه ولا بنفسه ولا في نفسه ولا بحسب علومه الموهوبة والمكتسبة  ش ()  عطف علي قوله في التفسير، اي اول مراتب الكمال فيه ما اشار اليه الشيخ في مناجاته التي... الي اخره  ش ()  اي مراتب الكمال  ش ()  ص:  تعليل لقوله: ثم ختمها بمعرفة الكمل... الي اخره، اي جعل مقام الاستخلاف اخر مراتب الكمال في التحقق لقوله في التفسير: وما بعد استخلاف... الي اخره  ش  لما انه قدس سره قال في التفسير  ل ()  لفظه (ما) نافية مشبهة بليس، ولفظة (مرمي) اسمه  ش
()  الغرض من الاستثناء ان في غير الحق ينفك معرفة الحقيقة عن معرفة الوجوه والنسب ويكون التفاضل والتفاوت في معرفة الوجوه دون الحقيقة، واما في الحق تعالي لا يتحقق كلتا المعرفتين، بل معرفة الحقيقة فيه هي معرفة ما تعين وتقيد به بحسب الاعيان او معرفة الاعيان التي ظهر الحق بها وبحسبها علي اختلاف النظر ومرتبة العارف، وبالجملة المدرك من الحق هو الوجوه والنسب لا ذات الحق الاحدي، فاذا كان معرفة الحقيقة في الحق هي بالوجوه والنسب والتعلقات، فيصح ان يقال في معرفة الحقيقة ان يكون بين العارفين بها تفاوتا وتفاضلا  ش ()  حيث يستفاد منه ان التفاوت والتفاضل في دقاءق العلوم ومحاسن النكت ولطاءف المعاني التي هي الوجوه والنسب ولا في اصل طبيعة العلم والصنعة التي هي مناط الوحدة  ش ()  اي بعد لفظ اما بعد  ش ()  بيان لما قال  ش
()  عطف علي درك مرتبته  ش ()  اي درك مرتبته علي الوحدة  ش ()  خبر لان  ش ()  قوله: بناء علي ان وجود واحد... الي اخره، هذا بناء فاسد ومبني باطل، فان التاثير والتاثر بين الحق والخلق والعلة والمعلول ليس من باب التضايف، بل هو اضافة اشراقية ونور منبسط وفيض محيط يتقدم
 الاضافة علي المضاف والفيض علي المستفيض، تقدما بالحقيقة، نعم قد التضايف بين المفاهيم ككون العلة مبدء للتاثير وكون المعلول متاثرا الي غير ذلك، واما التناسب بين الظاهر والمظهر فهو امر غير ما فهمه الجمهور وما ادركه العقول، بل ادراكه كادراك الظاهر والمظهر ذوقي شهودي برهاني عند اهله وفي محله  خ ()  جواب لما  ش ()  من النعت بمعني الصفة، اي الموصوفة، لان قبله لا نعت ولا صفة ولا اسم ولا رسم  ش ()  قوله: وهو المكني عنه بالكنز المخفي: الكنز المخفي هو مقام الواحدية والاسماء والصفات ومقام جمع الكنوز والكثرات والعلم الذاتي بالاسماء والصفات ومقام الجمعية، واما مقام الاطلاق الصرف عن جميع القيود والحصر في امر ثبوتي او سلبي فهو غير ذلك، بل غير مقام الاحدية ايضا، بل هو كينونيته مطلقة عن الاختفاء والكنزية وغير ذلك من النعوت الجلالية الراجعة الي الخفاء والجمالية الراجعة الي الكنزية، ولا يتصف بالبطون ولا ابطن البطون ولا يشار اليه بانه مشتمل علي نفاءس جواهر الاسماء، لا الاسماء الذاتية في مقام الاحدية ولا الاسماء الصفتية في مقام الواحدية، والاسم المستاثر راجع الي غيب الهوية واعلي مقام الاحدية  خ ()  عطف علي هو، اي التي زالت مباينته وغيريته وظهرت عينيته ووحدته  ش
()  مبتداء خبره: هو هذا  ش ()  قوله: مراة الحضرتين: اي المشهود المعلوم عن الغيب المجهول، لانه غاية معرفة العارفين ومقام وصول الانسان الكامل. (اقا محمد رضا قمشه اي) ()  مبتداء خبره قوله: عبارة  ش
()  بصيغة المجهول  ش ()  اي لو لم يكن حافظ يمنع المنفصل الممتاز عن الامتزاج والاتحاد بما انفصل عنه بعد التعين و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> لطلب ذلك الممتاز المنفصل طلبا ذاتيا الغيب الاول، لانه معدن الجميع، هكذا في التفسير  ش ()  اي نعت ذلك <a href="/الكتب/_الحدالفاصل">الحد الفاصل</a>  ش ()  لا يظهر عينه اصلا وهكذا كلي فاصل يحجز بين امرين انما يظهر حكمه لا عينه، كذا في التفسير  ش ()  مبتداء خبره قوله: الاسماء الذاتية  ش ()  قوله:
 الاسماء الذاتية: الاسماء الذاتية ههنا بمعني الاسماء الالهية في مقابلة الاسماء الكونية لا الذاتية المقابلة للاسماء الصفاتية والافعالية. (اقا محمد رضا قمشه اي) وقوله قبيل هذا: الباطن المطلق والفعل والانفعال: فانه منفعل عن الاسماء والحقاءق لقبول سءالاتهم ويفعل فيها باجابتها. (اقا محمد رضا قمشه اي) ()  مبتداء خبره قوله: هي صورة الالوهية  ش ()  اذا اعتبر التجليات الظهورية والبطونية والبسطية والقبضية في كل ان فانه تعالي كل يوم في شان فما هو مجلي لجميع تعيناته الظاهرة يختفي تحت نور كبرياءه ويقبض بتجليات الاسماء الباطنة ثم يصير ثانيا مجلي للتجلي الظاهري ثم الباطني ثم الظاهري وهكذا  خ
()  قوله: ان حضرة الاحدية... الي اخره: وانما سماه الشيخ بتعين الثاني لانه تعين العلمي الاسماءي وهو بعد التعين العيني الذاتي، سواء كان التعين العيني الذاتي في الاحدية الذاتية او كان في احدية الجمع. (اقا محمد رضا قمشه اي)
()  اي المرتبة المعتبرة فيها التعدد النسبي وسماها الشيخ قدس سره في الرساءل بالتعين الثاني  ش ()  واعلم ان  ن  ع  علي ان  ل  عطف علي قوله: ان حضرة احدية الجمع وجواب لشبهة التخالف في كلمات الشيخ وتتميم لرفعها، لانه لما كان مفاد تلك العبارة المنقولة عن التفسير : ان الصورة المعقولة التي هي حضرة الالوهية تكون في مرتبة الاسماء الذاتية التي هي في مرتبة احدية الجمع المصطلحة المسماة بالتعين الاول فيخالف لما في المفتاح: ان مرتبة احدية الجمع تليها حضرة الالوهية، ولا يرتفع تلك المخالفة المتوهمة بما اجاب اولا من اطلاق احدية الجمع علي الواحدية والالوهية المسماة بالتعين الثاني، فازال ذلك التوهم بقوله: وان الصورة المعقولة... الي اخره، وملخصه ان الصورة المعقولة من الاسماء الذاتية حتي تدل علي ما ذكرت وتوهمت، بل يجوز ان تكون تلك الصورة المعقولة من الاسماء الذاتية تالية لها، اي للاسماء الذاتية من حيث المرتبة، فتدل تلك العبارة المنقولة ان مرتبة الالوهية المسماة بالتعين الثاني حاصلة وظاهرة من احدية الجمع بمعني التعين الاول، فتكون مطابقة لما في <a href="/الكتب/_مفتاح الغيب">مفتاح الغيب</a>: ان مرتبة احدية الجمع تليها حضرة الالوهية، فالضمير المنصوب البارز في قوله: ان تليها، راجع الي الاسماء الذاتية والضمير المستتر راجع الي الصورة المعقولة، وقوله: مرتبة، منصوب علي التميز، فافهم واغتنم  ش
()  اي شهوده سبحانه نفسه بنفسه في مرتبة ظاهريته الاولي فيظهر منه اطلاق احدية الجمع علي التعين الثاني، وملخص الكلام في المقام انه يستفاد من كلام الشيخ في اخر التفسير وفيما سياتي في <a href="/الكتب/_مفتاح الغيب">مفتاح الغيب</a> في قوله: ان الامر يتنزل... الي اخره، وفي هذا الموضع من التفسير وفي شرح الفرغاني اطلاق العماء للنفس الرحماني علي التعين الثاني ومقام الواحدية وهو مخالف لما نقلنا هنا في الوجه الخامس، ولما في اول التفسير لما سيجء في المفتاح في موضع ان الانسان الي مرتبة كماله... الي اخره من اطلاق العماء والنفس الرحماني علي التعين الاول ومقام الاحدية، فتدبر  ش ()  اي الاسماء الالهية  ش ()  اي الاعيان الكونية  ش ()  اي ان الحق تعالي لا يكون ظاهر الكون وخلق في مرتبة العماء، اي لا يكون هناك خلق والا لما صح الجواب ولما طابق السءال، فالضمير في انه راجع الي الحق تعالي وكذلك المستتر في ليس، وجملة ظهر خبر لليس، وقوله: لكون متعلق بظهر ولفظة ما زاءدة لتاكيد التنوين الذي للتنكير في لكون  ش  مع ان  ل ()  عطف علي العماءية وبيان لخواص الوجه الثاني وكذلك قوله: وانه اول مولود، فتدبر  ش
()  اي علي تقدم الاول وتفرع الثاني واصل الجامع، والدال عليه قوله: هو كون ظاهر الحق كالمراة والمجلي لباطنه  ش
()  قوله: واكثر ما يجره الدعاء، اي اكثر ما يجره الدعاء يكون من الامور التي لم يتعين في الحضرة الغيبية الازلية لا المرتبة الثانية فانها هي المكتوبة الثابتة المقسومة، وهذا هو الدعاء علي سبيل الاحتمال الذي هو احد الاقسام الثلاثة للدعاء، فان له علي ما ذكر الشيخ رضي الله عنه في الفصوص ثلاثة اقسام: احدها الدعاء علي سبيل الاستعجال، وهذا دعاء العامة، والثاني الدعاء علي سبيل الاحتمال وهو دعاء الحكماء القاءلين بان من الممكن ان يكون الدعاء شرطا في تحقق بعض الامور، كما فصله الشيخ الرءيس وامثاله في كتبهم، وهذا مطابق لما ذكره الفرغاني، والثالث الدعاء علي سبيل الامتثال وهو دعاء العرفاء والاولياء الذين يشهدون جفاف القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، وقد ورد عن اهل بيت الوحي: ان الدعاء عبادة  في جواب القاءل بانك تقول جف القلم فما معني الدعاء؟  خ
()  قوله: كمال ذاتي الي الحياة، اي الكمال الذاتي باطن الحياة التي تكون مبدا الرتبة الثانية، فاذا تنزل الكمال الذاتي الي الرتبة الثانية يتعين اولا بالحياة وبعدها بساءر الصفات والاسماء  خ
()  قوله: باعتبار غلبة حكم الوحدة: وعندي ان الحقيقة المحمدية صورة الاسم الله ذ الجامع لاحدية جمع 
 الاسماء كما انها جامعة لاحدية جمع الاعيان وانما العماء فهي الوجهة الغيبية القدسية للاسم الله المنزهة عن كل كثرة وتفصيل  خ
()  قوله: ثم اعلم ان لكل... الي اخره: اذا كان شيءان يشتمل واحد منهما علي الاخر خفي تمايزهما، واذا كان اثر مختصا باحدهما واثر اخر مختصا بالاخر خفي اشتمالهما، فاذا ظهر الاشتمال خفي الامتياز واذا ظهر الامتياز خفي الاشتمال، فكل من الاسماء السبعة نزلت الي كونه للبرزخ الجامع، اي حقيقة الانسان الكامل وهو الاحدية الجمع يكون شاملا للبواقي الستة وخفي تمايزه عنها بحكم اشتماله عليها ونظرا الي اثر المختص به يكون ممتازا عن البواقي الستة وخفي اشتماله عليها، وذلك لوقوع البرزخ الجامع في المرتبة الثانية من التعين الثاني بتوجههما الي الابدية، فانه لو لم تقع في التعين الثاني لم يكن له وجه الي الابدية ولم يءثر ولم يظهر تمايزيه وكان ازليا صرفا غير متوجه الي الابدية، وان كانت ازليته عين الابدية كما قال: احببت ان اعرف فخلقت الخلق لكي اعرف، فالنزول لصور الملاءكة وللروح في ليلة ويعرج اليه الملاءكة والروح في يوم كان مقداره خمسين الف سنة. (اقا محمد رضا قمشه اي)
()  بل الجمعية البرزخية الانسانية وجمعها بين الوحدة والكثرة من اثر الجمعية البرزخية الكبري التي هي ثابتة اولا للاسم الله الجامع الاعظم بحسب احد اعتباريه وثانيا لصورته التي هي العين الثابتة الجامعة لجميع الاعيان بنحو البرزخية الحقيقية، اي عدم غلبة حكم عين علي الاخري، واما اشتمال كل من الاسماء الاصلية علي الباقي فهو من جهة اخري هي وحدتها مع الذات واستغراقها في بحر الوجود، فان اعتبر فناءها واضمحلالها مع عدم الحكم والاثر لم يبق للتمايز عين ولا اثر ولا يبقي اثر خفي له، تامل تعرف وكن من الشاكرين لا نعمه تعالي  خ
()  قوله: قال (ص) كلها فيك: بحكم اضمحلال الكثرات واندكاكها في الحضرة الاحدية وفناءها فيها لدي شهود القيامة الكبري، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> يكون كل الصفات في كل موجود، ولهذا ورد انه تعالي اوحي الي موسي (ع): ان جءي بموجود اخس منك، فاخذ برجل ميتة كلب ثم تنبه علي خطاءه فتركها، فاوحي الله تعالي اليه: ان لو جءت بها لسقطت من مقامك، فافهم ولا تغفل  لمحرره السيد روح الله، حررته في قصبة خمين في السادس والعشرين من الجمادي الثانية  (ه  ق)
()  اي المتكلمة مع نفسها  ش
()  اي المطابقة انما يتصور اذا تصور المسمي كنه حقيقة المسمي  ش ()  عطف علي قوله: وهو النور  ش ()  مرتبط بقوله: صور الاحوال النسبية... الي اخره، اي ليس النور والظاهر وامثالهما اسماء الذات من حيث هي هي، بل، اي صور الاحوال النسبية لهذه الذات... الي اخر، فلا يرد الاشكال لعدم المطابقة  ش
()  اي ان المطلوب للحضرة الكونية  ش ()  اي الموجودية  ش ()  اي الصورة  ش ()  صفة الصورة  ش ()  خبر لان  ش
()  خبر لان  ش
()  الي هنا تم كلامه قدس سره.
()  عبارة النفحات هكذا: وان كان المراد معرفة شء من الممكنات فليس الموجب لجهله الا الاحكام الامكانية اللازمة للماهيات الممكنة المقتضية لتميز كل ماهية عن غيرها من الماهيات، والا فلا ريب انها من حيث الوجود الشامل لها والموجد كثرتها متوحدة وبه عرف بعضها بعضا الي اخره  ش
()  بالهاء المهملة  ش ()  التي اضافها الحق الي نفسه  ش
()  مبتداء خبره  للتنزل  ش ()  اي التركيب المعنوي  ش
()  اي ذلك الاجتماع  ش ()  اي الارواح  ش ()  اي بالصور المثالية  ش ()  اي بعد النكاحين  ش ()  من المولدات الثلاث  ش
()  اي التركيب الجمعي يحدث عين الصورة التي قصد المركب اظهارها بالجمع او التركيب الذي هو شرط في ظهور عين ذلك المركب  كذا في التفسير  ش ()  اي والحقاءق التي هي اصول المركبات والمجتمعات في ساءر مراتب الجمع والتركيب ومواد عين الجمع والمركب ولمسير (ليس) الجمع والتركيب اذا تدبرت ما نبهت عليه غير نسبة انضمام الحقاءق المجردة بعضها الي بعض بحركة منبعثة عن قصد خاص من الجامع المركب فيحرك او يتحرك لابراز عين الصورة الوجودية والكلمة المراد ظهورها في النفس فيصير الكلمة مشهودة بواسطة النسبة الانضمامية بعد ان كانت غيبا  كذا في تفسير الفاتحة  ش
()  اسم ان  ش ()  فاعل مظهرا  ش  ذلك: اي الاجتماع  ش ()  مفعول مظهرا  ش  الجامعة الوحدانية الاصلية، ذلك لها  ل ()  واعتبر وقوعها في الحضرات... ق
()  الاضافة الي المفعول  ش ()  الي هنا تم كلامه قدس سره. وفي نهج الفصاحة: لعن عبد الدينار...
 الحديث. العسوس: الرجل القليل الخير.
()  هذا هو الوجه الاول لصحة نسبة الحكم، اي الخلقية الي الحقيقة الجامعة للحقاءق الالهية والكونية  ش ()  هذا هو الوجه الثاني  ش ()  خبر لقوله: الاحكام المشتركة  ش ()  عطف علي الوجود العام، اي المسماة بالنفس الرحماني وكذلك قوله: والخزانة الجامعة والتجلي الساري والرق المنشور ونظاءرها  ش
()  اي بهذا الاسم  ق ()  اي يجوز نسبة المسمي الي نفسه كما نسب... الي اخره  ش
()  اي الصورة الوجودية  ش
()  اي الفروق بين الاسماء المذكورة من الفطر والفتق والخلق... الي اخره  ش
()  صفة البخار  ق
()  متعلق بالتصوير  ش ()  اي الحسي والعقلي  ش
()  وطلب من الحق بحكم ما سري فيه من اثر التجلي الحبي ظهور عينه وما فيه كماله (الحاشية)
()  هو مبتداء خبره: بمنزلة الاوسط المشترك  ش
()  لا في مراتب الارواح والمعاني  ش
()  اي القلم  ق
()  الستارة: ج: ستر: ما يستر به.
()  بصور الموجودات المثالية والحسية المذكورة فيدبر ويحفظ ويكمل الكلي بصفة كلية والجزءي بوجه جزءي (الحاشية)  يظهر  ل
()  الشيخ رضي الله عنه في عقلة المستوفر: ص: 
()  الباب السادس. ص:  ()  الباب السابع  ص:   واقرب الناس اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه امام العالم وسر الانبياء اجمعين (الفتوحات)
()  قال في النفحات  ل
()  الروحانية  ط  هذه الفقرة في الفك اليوسفي. ص:  ()  هذه الفقرة ايضا في الفك اليوسفي. ص: 
()  الباب الثامن من الفتوحات المكية  ص: 
()  ولقد جاد وافاد علامة المحقق والحبر المدقق  صدر الدين الشيرازي المشتهر بملا صدرا قدس الله سره  في كتابه القيم المسمي بالاسفار الاربعة في المرحلة الرابعة من السفر الاول في الفصل التاسع في تحقيق الصور والمثل الافلاطونية وبرهن ببراهين كثيرة واستدلالات متينة هذا المطلب الغامض الشريف باحسن الوجوه الممكنة، والقارء العزيز لمزيد الاطلاع لا بد ان يراجع الي ذلك الكتاب الذي لا ريب فيه ص:
  في المجلد الثاني  ا
()  اي يظهر الجواب عما قالوا  ق.
()  تثبط عن الامر: تعوق، ثبط عن الامر: عوقه وشغله عنه
()  الي هنا تم كلام الشيخ رضي الله عنه
()  اي: ادام.
()  الح السحاب بالمطر، اي: دام، والح السحاب بالمكان: اقام به
()  ما وجدنا هذا المطلب في شرح فصوصه، يمكن ان يكون في تاليفه الاخري او قاله الشارح علي مضمونه ومفهومه.
()  الي هنا تم كلام صاحب الاشراق
()  اي: سرب
()  الي هنا تم كلام الشيخ رضي الله عنه
()  اي: عالم العناصر الاربعة  ق ()  اي افلاك السيارات  ق
ويسمي الشيخ الكبير قدس سره الافلاك الاحد عشر الاباء العلويات والاركان الاربعة القوابل والحوامل والامهات السفليات الافلاك الاربعة الثابتة الداءمة، اذ فيه الجنة.
 السماوات السبع المتغيرة بصفاتها من الانشقاق والاندكاك والخرق والالتيام وطباءعها عنصرية.
 العناصر الاربعة.
()  بينها: اي الاركان  ق  ل ()  مثلا اذا جاوزت اليبوسة حدها في النار كانت رطوبة فحينءذ يكون النار ماء لان الضدية مما تعد مناسبة احيانا  ق
()  الافلاك خاصة  ط  اي: الاربعة: العرش والكرسي ظاهريتهما وباطنيتهما  ق
()  باب في النكاح والتوالد  ط  ص:  عقلة المستوفز
()  عذبة السوط، طرفه وعلاقته ()  اياتهم  ن  ط  ع  ل  اي: التي اعطاهم الله  ق ()  اي الي هذه الجبال  ق ()  كماة: جدري الارض، بالفارسية: دنبلان كوهي.
()  اي: من الاركان  ق ()  النفسي الرحماني الباطني هو الذي في الاحدية والواحدية  ق ()  عطف علي البرزخ الثاني فهو اسم ان وخبره مقدر وهو صورة وظل، اي كما ان التجلي الثاني الظاهري صورة وظل للتجلي الاول الغيبي الباطني والصحيح ان يكون للتجلي الاول بدون واو العطف  ش
()  اي: الاظهار  ق
()  اي: بنفسه
()  اي: لم يقبل واختار اللعنة
()  من باب عطف المقصود من الشء عليه تفسيرا له او من باب عطف بعض الصفة علي البعض ارادة الجمع بينهما  ش
()  جميعها  ن  ط  اي جامعها ()  اي في <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول وفي التقييد بقوله من حيث ارتباطها بالاجسام احتراز عن <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الاول  ش ()  ودرجة الذكورة للارواح العالية النورية  ش ()  مبتداء خبره قوله: مظاهر حقاءق  ش
()  اي الهباء  ش ()  متعلق بقوله: ظهر، فالتعليل قبل المعلل  ش ()  عطف علي ظهر  ش ()  الفلاسفة لم ينفوا عن الرطوبة واليبوسة الفعل، بل لما راوا ان الفعل في الحرارة والبرودة اظهر من الانفعال، والانفعال فيهما اظهر، سموا الاولين فعليتين والاخرين انفعاليتين، مع ثبوت الفعل والانفعال في الكل، ويدل عليه اعترافهم بتفاعل الاجسام العنصرية وانكسار الكيفيات الاربع عن سورتها في حدوث المزاج وتولد المركبات منها.
()  حاصلة: انه قد اعتبر البروج الاثني عشر فيه فلم لم يصح بذلك <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ان يكون مظهرا للنفس؟  ش ()  اي في العرش تكون الكثرة اعتبارية بخلاف الكثرة في الكرسي، فانها محققة وسر روحه في الاسماء الرحيم لاشعاره... الي اخره  ش
()  اي الاربعة المذكورة  ش
()  اي ظهور الحكم  ش ()  علي قول الشيخ الاكبر فلك البروج وفلك الكواكب  ش
()  اي فيحتمل ان يكون المراد بها مراتب نكاحاتها... الي اخره ويحتمل ان يكون المراد بها مقام الجمع الاحدي المتضمن... الي اخره اقرب واولي كما سيظهر من كلام الشارح  ش ()  اي وتوجيه الكلام كذا  ش ()  اي حقيقة الحقاءق  ش
()  مفعول محصلة  ش
()  اي الشمس  ش
()  فما وجه الشكل؟  ش ()  والمراد من كونها غير تامة: قطعها... الي اخره  ش
()  اي من اقسام حركتها  ش  اقسامه  ط  ن  ع  ل
()  اي تمت حركته الغيبية في العرش  ش  تمت  ل ()  اي في الحقيقة والسر  ش
()  اي يتعين احكام الدهر في كل عالم بحسب... ش ()  في الاعيان القابلة لتلك الاحكام  ش ()  من الاسماء  ش
()  الضماءر المءنثة كلها راجعة الي الاسماء  ش ()  اي الاسماء والحقاءق  ش ()  اي الادوار والانات  ش ()  اي باعتبار ما يحصل من هذين الاصلين اي الادوار والاناث  ش ()  مع انه اسرع حركة  ش ()  الفرد  ش
()  المدرك مظهره في الاعيان  ش ()  المدرك بالكشف والعقول في الاذهان  ش ()  اعلم ان كون ما سبق سببا لعرفان اسرار مذكورة يظهر لمن تامل كون ادوار الافلاك والكواكب وانواعها علي عدد رقاءق الاسماء وكون الافلاك والكواكب ظاهر الاسماء  ش ()  هو القلم  ش ()  هو الاسم الرحمن  ش ()  اي وسر اندراج  ش ()  اي لما كان العرش سره الاسماء الاصلية الاربعة وحملته اليوم اربعة وكان مشتملا علي اربع طباءع كان اشتماله علي اربع مراتب كلية انسب  ش ()  الاصلية التي هي سر العرش  ش ()  للعرش وهي اليوم اربعة  ش
()  اي العرش مشتمل علي اربع طباءع كلية  ش ()  فعلي كون المراد من السر الجامع هو الان اولي وانسب  ش ()  اي مدلوله وهو الزمان  ش
()  الاصغر المعتاد  ش ()  الكبار  ش ()  اي حركات الافلاك لم يختل نظامها  ش ()  التي يعمل صورتها لاهل ذلك العالم فيتعلمون بها الاوقات في ايام الغيم  ش ()  فسمي الزمن الفرد يوما فهو اصغر الايام والازمان  ش ()  قال الله تعالي في سورة المعارج: تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (  المعارج)
()  اي الافلاك التي في جوفه  ش ()  فتعين ان لكل حركتين في وقت واحد طبيعية وقسرية ولعل تلك الايام باعتبار حكم ملك مسلط علي كل برج من اول الميزان الي تمام الاسد  ش ()  ليعلم عدد السنين والحساب  ش ()  عطف علي قوله: مضي  ش ()  بعد خلق القلم واللوح والهباء والطبيعة والجسم الكل والارواح العالية وعالم المثال والافلاك الثابتة وعمار السماوات  ش ()  جواب لما مضي  ش  لم يجمع  ن  ع  ل  الفتوحات
()  فحينءذ يكون الحكم في يد ملك برج الاسد  ش ()  عن الدنيا  ش ()  لانها خلقت قبلها  ش
()  وذلك بزيادة الف سنة  ش
()  اي في الفكوك في فك ختم الفص الادمي، ص:  ()  والفرق بين التخلق والتحق: ان التخلق يحصل بالكسب والعمل، واما التحقق فيكون بمناسبة ذاتية تقتضي ان تكون مرات للذات والمرتبة الجامعة للصفات، فافهم  ش
()  اي في الفكوك في فك ختم الفص الاسماعيلي، ص:  ()  فك ختم الفص المحمدي، ص: 
()  فك ختم الفص الاسماعيلي، ص:  ()  اي في الفكوك في فك ختم الفص النوحي، ص:  ()  اي في الفكوك في فك ختم الفص اليونسي، ص: 
()  صفة تعين  ش ()  صفة حكم  ش ()  خبر لقوله: والموجودية  ش
()  واعلم ان بناء هذه الاصول علي هذا النظر  ش
()  اي مقتضي الذات  ش ()  ولا يقطع نسبة الافعال الاختيارية عن المظاهر بالكلية ويقول... الي اخره  ش ()  فاعل ليظهر  ش ()  اي في ديباجة الفتوحات: ص: 
()  ما تريد بالضم بلدة ببخار او قيل قرية او محلة بسمرقند والذي ذكره ابن السمعاني  وهو اعرف بها  انها محلة بسمرقند، منها الامام ابو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي، ويقال الماتريتي امام الهدي الحنفي المفسر المتكلم راس الطاءفة الماتريدية نظير الاشعرية مات سنة  بعد موت ابن الحسن الاشعري بقليل (تاج العروس) ()  سواء صدر عن القابل الفعل بالاختيار او الاضطرار  كمرض وموت  ش ()  الي المقتول ميت باجله  ش ()  والحال انها معتبرة عقلا وشرعا، اما عقلا فكما قال ويبطله، واما شرعا فكما اشار اليه سابقا بقوله: الناس مجزيون... الي اخره  ش
()  اي قال في المتن: ما في الديار مجاوب الا صدي المتصوت ناديت اين احبتي؟ فاجاب: اين احبتي؟
()  مفعول لقوله: لا يتاسف  ش
()  عطف علي الرسول. في هذه المرتبة يتخلق المرء بقوله: لن يكمل ايمان المرء حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه  ش
()  اي الالهية والكونية  ش
()  حين القيام  ش ()  حين الركوع  ش ()  حين السجود  ش
()  التشوق  ن  ع  ل  هذا التفسير مبني علي انه بالفاء، ولعله بالقاف، لان الشوق من اسماء المحبة في مرتبة بلا خلاف، بخلاف التشوف  ش
()  كالسعادة والاحوال والمقامات المعنوية والمعرفة والقربة وغير ذلك  ش
()  عطف علي سببا  ش ()  قبل تعين المجلي  ش ()  نفسه في المجلي  ش
()  من موجب الايجاد  ش  مقاصد الايجاد  ل
()  تبدي  ن  ع  اي تظهر  ش  يعني  ط ()  مفعول قوله  صلي الله عليه واله  ش
()  عطف علي علمه  ش
()  هذا المتن في صفحة  وقدمه الشارح
()  والمراد بالارادة الكلية هو اقتضاء الظهور باعتبار نسبته الي الحقيقة الجامعة التي هي حضرة احدية الجمع وحقيقة الحقاءق المسمي بالمحبة الازلية الباعثة علي الظهور المتعلقة بكمال الجلاء والاستجلاء المتوقف حصول هذا الكمال علي ظهور العالم تفصيلا وظهور الانسان الكامل مجملا بعد التفصيل، فالارادة الاولي الكلية عبارة عن اقتضاء الباطن الحقيقي المكني عنه ب‍ (كنت كنزا مخفيا) والظهور المعبر عنه ب‍ (ان اعرف) والميل الحبي والطلب الالي هو صورة ذلك الاقتضاء، وذلك الاقتضاء والطلب والميل هو المنبه عليه ب‍ (احببت ان اعرف)  ش ()  عطف علي نفسه  ش ()  عطف علي اسماءه ويمكن ان يكون بيانا لساءر ما ذكر  ش ()  التي هي (النصوص) عطف تفسير وبيان لحقاءق معلوماته  ش ()  متعلق بقوله: يظهر الحق  ش  اي ذلك العبد الكامل فعال لما يريده او الحق تعالي فعال لما يريده ذلك المذكور  ش ()  اي ولا يغاير الجناب الالهي من كونه فعالا لما يريد، او انه اذا ترك الدعاء وتنظر الي جانب الوحدة لا يغاير النظر الواقع الي جانب العلم المستدعي لكونه فعالا لما يريد، فافهم  ش
()  اي تحقق بهذا التوجه ودعوة الحق لذلك العبد المشار اليه، الي المتوجه الي الحق بمعرفة تامة وتصور صحيح  ش  لهذا المتوجه  ن  ع  ل ()  عطف علي لم يتحقق  ش
()  عطف علي لم يتحقق  ش ()  اي الحق ظاهر بهذا الوجود المقيد  ش ()  فلا يكون الامكان تحصيل الفهم بعد الغفلة مع غيبة المتكلم فبذلك تلا حقت الاراء وتصادمت الاهواء وانتشر العلوم واجتمع الفهوم ومنها ان الضبطية اكثر منه بالحفظ حتي قيل ما حفظ فر وما كتب قر، الي غير ذلك، ثم نقول: اذا عرف عدة من المقدمات ان مرتبة الامكان المقابل في التعين الثاني لحضرة الوجوب بما حوته من الحقاءق الممكنة هي الغيب الاضافي بالنسبة الي غيب الهوية وغيب الذات المطلق وان تعين بالتعين الاول، واما بالنسبة الي عالم الارواح فيسمي غيبا مطلقا، لانه غيب الهي بخلاف عالم الارواح فانه كوني، لان لمرتبة الامكان الظلمة العدمية من حيث هي هي فانها يقتضي العدم لكن لا مطلقا بل بشرط ان لا يشرق عليها نور الوجود كما مر ان مظهرها في ذلك الحال القمر. (الحاشية  ل) ()  اي الي التعين الاخر  ش ()  خبر ان  ش
()  نتو نيتو نتوا، اي: ورم فهونات  ثابتة  ط ()  شفر شفارة: نقص وقل  التسعير  ط
()  عبق عبقا وعباقة: انتشرت راءحة الطيب.
()  عطف علي متي كشفت سرها عرفت، وكذا بعدها  ش ()  اي المذكور في النقل  ش ()  اي المذكور في النفحات  ش ()  اي رفع الحجب  ش
()  كذا في جميع النسخ والظاهر في تفسير مالك يوم الدين. ص: 
()  الا ان ههنا نكتة وهي ان كل من كان مظهرا للتجلي الثاني من حيث ظهور حكم تميزه واختصاصه الثابت في الحضرة العماءية كان خليفة بواسطة ذلك الكامل الذي هو تبع له وتجلياته صفاتية واسماءية لا ذاتية، فكان لكل خليفة كامل سبع خلفاء غير كاملين، وهذا الحكم في الاقطاب المحمديين، فاذا كل كامل 
 خليفة ولا ينعكس، واما كل من الكاملين لكونه مظهر الحكم كل مشتمل علي الجميع مع اثر خفي اختصاصي من احدها كان اولي عزم وخليفة للحق بلا واسطة و تجلياته ذاتية واسماءه وصفاته لا ذاتية، فكان لكل خليفة كامل سبع خلفاء غير كاملين، وهذا الحكم في الاقطاب المحمديين (الحاشية  ط)
()  يتبحر  ن  ع  استبحر، اي: ينبسط ويتسع. بحر، اي: شق.
()  اي التجليات الاسماءية  ش
()  الي هنا تم كلام الشيخ قدس سره في التفسير.
()  الحور الرجوع، يقال حار بعد ما كار، والحور النقصان بعد الزيادة لانه رجوع من حال الي حال، وفي الحديث: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، معناه من النقصان بعد الزيادة (اللسان)
()  شرف باذخ وسلطان  ل  اي شرف عال.
()  الي هنا تم مطلب الفصوص
()  قمر جوهر  عزيز كم  الحسن كيف  الطف  نسبة  مصره اين  قام وضع  يكشف ان يفعل  غمتي ملك  لما متي  انثني ان ينفعل. قيل بالفارسية:
 بدورت بسي عاشق دل شكسته سيه كرده جامه بكنجي نشسته  ط قمر (جوهر) عزيز (كم) الحسن (كيف) الطف (اضافة) مصره (اين) قد قام (وضع) يكشف (ان يفعل) غمتي (ملك) لما (متي) انثني (ان ينفعل)  ل
()  قال القاشاني في تاويلاته: ذي المعارج، الي المصاعد، وهي مراتب الترقي من مقام الطباءع الي مقام المعادن بالاعتدال ثم الي مقام النبات ثم الي الحيوان ثم الي الانسان في مدارج الانتقالات المترتبة بعضها فوق بعض ثم في منازل السلوك كالانتباه واليقظة والتوبة والانابة الي اخر ما اشار اليه اهل السلوك من منازل 
 النفس ومناهل القلب، ثم في مراتب الفناء في الافعال والصفات الي الفناء في الذات مما لا يحصي كثرة، فان له تعالي بازاء كل صفة مصعدا بعد المصاعد الارضية والسماءية في وجود الانسان (والروح) الانساني الي حضرته الذاتية الجامعة في القيامة الكبري (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) اي في الادوار المتطاولة والدهور المتمادية من الازل الي الابد  لا المقدار المعين  الا تري الي قوله في مثل هذا المقام في عروج الامر: ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون (  السجدة)؟
 ()  متعلق بقوله: قلنا  ش
()  بالنصب عطف علي المقابلة وقوله: كلام مجمل، خبر لقوله: ان المقابلة...  ش
()  تلك الاصطلاحات ومعانيها كلها مذكور في رسالة سي فصل لخواجه نصير الدين الطوسي قدس سره وساءر كتب معرفة التقويم فليراجع اليها.
()  وهي: اي: حفظا للصورة حفظ الصورة (كذا في المطبوع)
()  بالسجة  ط  في المعجم اللغة: السباحة: الاصبع السبابة.
()  الدندنة: ان تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول.
()  بصيغة المجهول في البيان، اي لما كان تبيين معني هذا الذوق، اي كون العبد من سنخ الحضرة وعلي خلق مولاه في اثناء بيان اولية المراتب اخرناه عن بيان اولية المراتب، فتدبر  ش
()  جزاء لقوله: فاذا علم  ش ()  جواب متي ظهر  ش  نسبة  ط  ل
()  جواب ومتي لم يستمر  م
()  عطف علي ما قال الشارح قدس سره: اما الاول... ص 
()  عطف علي: فان ارتقي بعد التحقق...
()  عطف علي ما قال الشارح في صفحة  والثاني مناجاة...
()  اي في قوله قدس سره: واريت ما شءت.
()  قد وقع الفراع عن تصحيح هذا الكتاب المستطاب متنا وشرحا في خامس والعشرين من شهر جمادي الثاني سنة الحادي عشر واربع ماءة بعد الالف من الهجرة النبوية علي هاجرها الاف الثناء والتحية، (المطابق ل‍ (ديماه) ) يوم ميلاد كلمة الله المسيح، عيسي بن مريم سلام الله عليه وعلي امه وعلي من اقتدي به بعد نزوله من السماء  حجة بن الحسن العسكري  افقر الخلق الي الله العلي، العبد المفتقر الولوي، محمد بن احمد الخواجوي، عامله الله بلطفه الخفي.