
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام حجة العرب وترجمان الادب تقي الدين ابو بكر بن حجة الحنفي منشء دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية تغمده الله برحمته.
 اما بعد حمدا لله الذي فكهنا بثمار اوراق العلماء والصلاة والسلام علي نبيه شجرة العلم التي اصلها ثابت وفرعها في السماء وعلي اله وصحبه الذين هم فروع هذه الشجرة، واغصانها التي دنت لهذه الامة قطوفها المثمرة. فاني وريت بتسمية هذا الكتاب بثمار الاوراق، علما ان قطوفه لم تدن لغير ذوي الاذواق فمن ذلك ما نقلته من درة الغواص لابي محمد القاسم بن علي الحريري صاحب المقامات ان ابا العباس المبرد روي ان بعض اهل الذمة سال ابا عثمان المازني في قراءة كتاب سيبويه عنه وبذل له ماءة دينار في تدريسه اياه فامتنع ابو عثمان من ذلك فقال له المبرد جعلت فداك اترد هذه النفقة مع فاقتك واحتياجك
 
 اليها، فقال ابو عثمان هذا الكتاب يشتمل علي ثلثماءة حديث وكذا اية من كتاب الله ولست اري ان امكن منها ذميا غيرة علي كتاب الله تعالي وحمية له،
  غناء جارية ولحنها بين يدي الواثق
 قال فاتفق ان غنت جارية بحضرة الواثق من شعر العرجي:
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 فاختلف من بالحضرة في اعراب رجلا فمنهم من نصبه وجعله اسم ان ومنهم من رفعه علي انه خبرها والجارية مصرة علي ان شيخها ابا عثمان المازني لقنها اياه بالنصب فامر الواثق باشخاصه قال ابو عثمان فلما مثلت بين يديه قال ممن الرجل؟ قلت: من مازن يا امير المءمنين قال اي الموازن قلت من مازن ربيع فكلمني بكلام قومي وقال بااسمك لانهم يقلبون الميم باء والباء ميما اذا كانت في او الاسماء فكرهت ان اجيبه علي لغة قومي لءلا اواجه بالمكر فقلت بكر يا امير المءمنين ففطن لما قصدته واعجبه مني ذلك، ثم قال: ما تقول في قول الشاعر:
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 
 اترفع رجلا ام تنصبه فقلت الوجه النصب يا امير المءمنين قال ولم ذلك فقلت ان مصابكم مصدر بمعني اصابتكم فاخذ الزيدي في معارضتي فقلت هو بمنزلة قولك: ان ضربك زيدا ظلم فالرجل مفعول مصابكم ومنصوب به والدليل عليه، ان الكلام متعلق الي ان تقول ظلم فيتم فاستحسنه الواثق وامر له بالف دينار. قال ابو العباس المبرد فلما عاد ابو عثمان الي البصرة قال لي كيف رايت رددنا لله ماءة فعوضنا الفا.
 ونقلت من درة الغواص ايضا ان حامد بن العباس سال علي بن عيسي في ديوان الوزارة ما دواء الخمار وكان قد علق به فاعرض عن كلامه وقال: ما انا وهذه المسالة؟ فخجل حامد منه والتفت الي قاضي القضاة ابي عمر فساله عن ذلك فتنحنح لاصلاح صوته ثم قال: قال الله تعالي: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "، وقال النبي: " استعينوا علي كل صنعة بصالح اهلها "، والاعشي وهو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية قال:
 
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 ثم تلاه ابو نواس في الاسلام فقال:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 فاسفر حينءذ وجه حامد وقال لابن عيسي ما ضرك يا بارد ان تجيب ببعض ما اجاب به مولانا قاضي القضاة؟ وقد استظهر في جواب المسالة بقول الله تعالي اولا، ثم بقول النبي صلي الله عليه وسلم ثانيا وادي المعني وخرج من العهدة فكان خجل ابن عيسي اكثر من خجل حامد لما ابتدا بالمسالة، انتهي.
 ويضارع هذه الحكاية في لين بعض القضاة المتقشفين واذعانهم مع الزهد والتقشف للمستفتين، ما نقلته من درة الغواص للحريري ايضا، قال: اجتمع قوم علي شراب فتغني مغنيهم بشعر حسان:
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 فقال بعضهم امراتي طالق، ان لم اسال الليلة عبيد الله بن الحسن القاضي عن علة هذا الشعر كيف قال ان التي فوحد
 
 ثم قال كلتاهما فثني فاشفقوا علي صاحبهم وتركوا ما كانوا فيه ومضوا يتخبطون القباءل الي بني شقرة فوجدوا عبيد الله بن الحسن يصلي فلما فرغ من صلاته قالوا له: قد جءناك في امر دعتنا اليه الضرورة وشرحوا له الخبر وسالوه الجواب فقال مع زهده وتقشفه: ان التي ناولتني فرددتها عني بها الخمرة الممزوجة بالماء ثم قال كلتاهما حلب العصير يريد الخمرة المتحلبة من العنب والماء المتحلب من السحاب المكني عنه بالمعصرات انتهي قال الحريري وقد بقي في الشعر ما يحتاج الي تفسيره اما قوله ان التي ناولتني فرددتها قتلت قتلت فانه خاطب به الساقي الذي ناوله كاسا ممزوجة لانه يقال قتلت الخمرة اذا مزجتها فاراد ان يعلمه انه فطن لما فعله ثم ما اقتنع بذلك منه حتي دعا عليه بالقتل في مقابلة المزج ثم انه عقب الدعاء عليه بان استعطي منه ما لم تقتل يعني الصرف التي لم تمزج وقوله ارخاهما للمفصل يعني به اللسان وسمي
 
 مفصلا فالكسر لانه يفصل بين الحق والباطل قال الحريري وليس علي ما اعتمده القاضي عبيد الله من الاستماح وخفض الجناح ما يقدح في نزاهته ويغض من نبله ونباهته والله اعلم.
 ونقلت من درة الغواص ان عروة بن اذينة الشاعر وفد علي هشام بن عبد الملك في جماعة من الشعراء فلما دخلوا عليه عرف عروة فقال له الست القاءل:
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي الهي فيعييني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني
 واراك قد جءت من الحجاز الي الشام في طلب الرزق فقال له يا امير المءمنين زادك الله بسطة في العلم والجسم ولا رد وافدك خاءبا والله لقد بالغت في الوعظ واذكرتني ما انسانيه الدهر وخرج من فوره الي راحلته فركبها وتوجه راجعا الي الحجاز فلما كان في الليل ذكره هشام وهو في فراشه فقال رجل من قريش قال حكمة ووفد الي فجبهته ورددته عن حاجته وهو مع ذلك
 
 شاعر لا امن ما يقول فلما اصبح سال عنه فاخبر بانصرافه وقال: لا جرم ليعلم ان الرزق سياتيه ثم دعا مولي له واعطاه الفي دينار وقال الحق بهذه ابن اذينة واعطه اياها قال: فلم ادركه الا وقد دخل بيته فقرعت الباب عليه فخرج الي فاعطيته المال فقال ابلغ امير المءمنين قولي سعيت فاكديت ورجعت الي بيتي فاتاني رزقي ويضارع هذه الحكاية ما حكي عن هدبة بن خالد رحمه الله تعالي قال حضرت ماءدة المامون فلما رفعت الماءدة جعلت التقط ما في الارض فنظر الي المامون فقال اما شبعت يا شيخ قلت بلي يا امير المءمنين ولكن حدثني حماد بن سلمة عن ثابت بن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من التقط ما تحت ماءدته امن من الفقر فنظر المامون الي خادم واقف بين يديه فاشار اليه فما شعرت ان جاءني ومعه منديل فيه الف دينار فناولني اياه فقلت يا امير المءمنين وهذا من ذاك انتهي.
 ومن لطاءف ما جنيت
 
 من ثمرات الاوراق ان رجلا من الحذاق كان يكتب كتابا والي جانبه اخر فانتهي في كتابه الي اسم عمرو فكتبه بغير واو فقال يا مولانا زدها واوا للفرق بينها وبين عمر فقال: والله لقد تفضل مولانا بزيادة الواو بمعني تفوضل قلت وبعضهم يري ان الواو تزاد بعد لا النافية في الجواب اذا قيل هل فعلت كذا وكذ فيقول لا وعافاك الله.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: روي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لرجل عربي اكان كذا وكذا فقال: لا اطال الله بقاءك فقال الامام عمر رضي الله عنه: قد علمتم فلم تتعلموا هلا قلت: لا وعافاك الله.
 وحكي عن الصاحب بن عباد انه قال هذه الواو هنا احسن من واوات الاصداغ في وجنات الملاح. قلت وهذه الواو اعني واو عمرو نظم فيها الشعراء كثيرا منهم ابو نواس قال يهجو اشجع السلمي.
 قل لمن يدعي سليمي سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت من سليمي كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 وقال ابو سعيد الرسمي واجاد:
 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي
 
 كما سامحوا عمرا بواو مزيدة ... وضويق بسم الله في الف الوصل
 ومن لطاءف المجتني ما نقل عن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب قيل انه قال يوما للقاضي الفاضل لنا مدة لم نر فيها العماد الكاتب فلعله ضعيف، امض اليه وتفقد احواله فلما دخل الفاضل الي دار العماد وجد اشياء انكرها في نفسه مثل اثار مجالس انس وراءحة خمر والات طرب فانشد:
 ما ناصحتك خبايا الود من رجل ... ما لم ينلك بمكروه من العذل
 محبتي فيك تابي عن مسامحتي ... بان اراك علي شء من الزلل
 فلما قام من عنده نزع العماد عما كان فيه واقلع ولم يعد الي شء من ذلك البتة.
 ومن اللطاءف ما نقل عن الملك الظاهر رحمه الله تعالي، قيل انه لما استعرض الامير بدر الدين بيلبك الخازندار ليشتريه قال له انا حر يا مولانا السلطان واحسن الكتابة فاحضرت له دواة فكتب يقول:
 لولا الضرورة ما فارقتكم ابدا ... ولا تنقلت من ناس الي ناس
 فاعجبه الاستشهاد بهذا البيت ورغبه ذلك في مشتراه ويضارعه ما حكي عن الصاحب كمال الدين ابن العديم قيل ان انسانا رفع قصة الي الصاحب المشار اليه فاعجبه خطها فامسكها وقال لرافعها هذا خطك قال لا ولكن
 
 حضرت الي باب مولانا فوجدت بعض مماليكه فكتبها الي فقال علي به فلما حضر وجده مملوكه فقال هذا خطك قال نعم قال فهذه طريقتي من هو الذي اظهرك عليها فقال يا مولانا كنت اذا وقعت لاحد علي قصة اخذتها منه وسالته المهلة حتي اكتب عليها سطرين او ثلاثة فامره ان يكتب بين يديه ليراه فكتب:
 وما تنفع الاداب والعلم والحجي ... وصاحبها عند الكمال يموت
 فكان اعجاب الصاحب الاستشهاد اكثر من الخط ورفع منزلته بعد ذلك واذكرني اتفاق التورية في الكمال هنا ما حكي عن القاضي فخر الدين لقمان والقاضي تاج الدين احمد بن الامير رحمهما الله انهما كانا صحبة السلطان علي تل العجول ولفخر الدين مملوك اسمه الطنبا فاتفق انه طلب مملوكه المذكور وناداه يا طنبا فقال: له نعم ولم ياته وكانت ليلة ممطرة مظلمة فاخرج فخر الدين ابن لقمان راسه من الخيمة فقال تقول نعم ولم ارك فقال القاضي تاج الدين:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب في ارجاءها الطنبا
 ومن اتفاق التورية ايضا ما كتبه الشيخ شرف الدين بن عبد العزيز الانصاري شيخ شيوخ حماة ملغزا في باب الي والده:
 ما واقف في المخرج ... يذهب طورا ويجي
 
 لست اخاف شره ... ما لم يكن بمرتج
 فكتب اليه والده في الجواب ذهاب واياب وخوف وشر هذا باب خصومة والسلام.
 قيل ان الصاحب جمال الدين بن مطروح كتب لبعض الرءساء رقعة الي صديق له يشفع فيها عنده. فكتب ذلك الرءيس هذا الامر علي فيه مشقة فكتب ابن مطروح في جوابه، لولا المشقة. فلما وقف عليها فهم الاشارة الي قول المتنبي:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 وقضي الشغل علي الفور انتهي.
 قيل ان يوسف الصديق عليه السلام كتب علي باب السجن لما خرج منه، هذا قبر الاحياء وشماتة الاعداء وتجربة الاصدقاء. وقال الشاعر:
 دعوة الاخاء علي الرخاء كثيرة ... بل في الشداءد تعرف الاخوان
 والله در يزيد بن المهلب من ذي مروءة وسخاء وتصديق اهل فان كان في سجن الحجاج يعذب فدخل عليه يزيد بن الحكم وقد حل عليه نجم وكانت نجومه في كل اسبوع ستة عشر الف درهم فقال له:
 اصبح في قيدك السماحة وال ... جود وفضل السلاح والحسب
 لا تضجرن ان تتابعت نقم ... وصارف في البلاء محتسب
 
 برزت سبق الجياد في مهل ... وقصرت دون سعيك العرب
 فالتفت يزيد الي مولي له وقال: اعطه نجم هذا الاسبوع ونصبر علي العذاب الي السبت الاخر.
 قال الاصمعي حضرت مجلس الرشيد وفيه مسلم بن الوليد اذ دخل ابو نواس فقال له الرشيد ما احدثت بعدنا يا ابا نواس فقال يا امير المءمنين ولو في الخمر فقال: قاتلك الله ولو في الخمر فانشد:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 حتي انتهي الي اخرها فقال:
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 فقال احسنت والله يا غلام اعطه عشرة الاف درهم وعشر خلع فاخذها وخرج قال الاصمعي: فلما خرجنا من عنده قال لي مسلم بن الوليد: الم تر الي الحسن بن هانء كيف سرق شعري واخذ به مالا وخلعا فقلت له واي معني سرق لك قال قوله فتمشت في مفاصلهم البيت. فقلت واي شء قلت فقال:
 كان قلبي وشاحاها اذا خطرت ... وقلبها في الصمت والخرس
 تجري محبتها في قلب وامقها ... جري السلافة في اعضاء منتكس
  ترجمة المعتزلة
 المعتزلة طاءفة من المسلمين يرون ان افعال الخير من الله وافعال الشر من
 
 الانسان وان القران مخلوق محدث ليس بقديم وان الله تعالي غير مرءي يوم القيامة وان المءمن اذا ارتكب الذنب مثل الزنا وشرب الخمر كان في منزلة بين منزلتين يعنون بذلك انه ليس بمءمن ولا كافر وان اعجاز القران في الصرفة لا انه في نفسه معجز ولو لم يصرف الله العرب عن معارضته لاتوا بما يعارضه وان من دخل النار لم يخرج منها وانما سموا معتزلة لان واصل بن عطاء كان يجلس الي الحسن البصري رضي الله تعالي عنه فلما ظهر الخلاف وقالت الخوارج بكفر مرتكب الكباءر وقال المجاعة بانهم مءمنون وان فسقوا بالكباءر خرج واصل عن الفريقين وقال ان الفاسق عن الفريقين وقال ان الفاسق من هذه الامة لا مءمن ولا كافر بل هو في منزلة بين منزلتين فطرده الحسن رضي الله تعالي عنه عن مجلسه فاعتزل عنه فقيل لاتباعه معتزلة. ولم يزل مذهب الاعتزال ينمو الي ايام الرشيد فظهر بشر المريسي واحضر الشافعي مكبلا في الحديد فساله بشر والسءال ما تقول يا قرشي في القران؟ فقال: اياي تعني؟ قال: نعم قال: مخلوق فخلي عنه واحس الشافعي رضي الله عنه بالشر وانه الفتنة تشتد في اظهار القول بخلق القران فهرب من بغداد الي مصر ولم
 
 يقل الرشيد رحمه الله بخلق القران فكان الامر بين اخذ وترك الي ان ولي المامون فقال بخلق القران وبقي يقدم رجلا ويءخر اخري في الدعوة الي ذلك، الي ان قوي عزمه في السنة التي مات فيها وطلب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، فاخبر في الطريق انه توفي فبقي الامام محبوسا بالرقة حتي بويع المعتصم فاحضر الي بغداد وعقد له مجلس المناظرة وفيه عبد الرحمن بن اسحق، والقاضي احمد بن ابي دءاد وغيرهما فناظروه ثلاثة ايام فلم يقطع في بحث، وسفه اقوال الجميع فامر به فضرب بالسياط الي ان اغمي عليه ورمي علي بارية وهو مغشي عليه ثم حمل وصار الي منزله ولم يقل بخلق القران ومكث في السجن ثمانية وعشرين شهرا ولم يزل يحضر الجمعة ويفتي ويحدث حتي مات المعتصم وولي الواثق فاظهر ما اظهر من المحنة وقال للامام احمد لا تجمعن اليك احدا ولا تساكني في بلد انا فيه، فاختفي الامام احمد لا يخرج الي صلاة ولا غيرها، حتي مات الواثق وولي المتوكل، فاحضره واكرمه واطلق عليه مالا فلم يقبله وفرقه، واجري علي اهله وولده في كل شهر اربعة الاف درهم ولم تزل جارية الي ان مات المتوكل، وفي ايامه
 
 ظهرت السنة وكتب الي الافاق برفع ما توقع من المحنة واظهار السنة وتكلم في مجلس بالسنة ولم يزالوا اعني المعتزلة في قوة الي ايام المتوكل ولم يكن في هذه الامة الاسلامية اهل بدعة اكثر منهم. ومن مشاهيرهم علي ما ذكروا من الفضلاء والاعيان الجاحظ وواصل بن عطاء والقاضي عبد الجبار والرماني النحوي وابو علي الفارسي واقضي القضاة الماوردي الشافعي وهذا غريب، ومن المعتزلة ايضا الصاحب بن عباد وصاحب الكشاف والفراء النحوي والسيرافي وابن جني والله اعلم.
 ومما جنيته من ثمرات الاوراق ان الرشيد ساله جعفرا عن جواريه فقال يا امير المءمنين كنت في الليلة الماضية مضطجعا وعندي جاريتان وهما يكسباني فتناومت عنهما لانظر صنيعهما واحداهما مكية والاخري مدنية فمدت المدنية يدها الي ذلك الشء فلعبت به فانتصب قاءما فوثبت المكية وقعدت عليه فقالت المدنية انا احق به لانني حدثت عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من احيا ارضا ميتة فهي له. فقالت المكية: وانا حدثت عن معمر عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ليس الصيد لمن اثاره انما
 
 الصيد لمن اخذه، فضحك الرشيد حتي استلقي علي قفاه وقال هل من سلوة عنهما فقال جعفر هما ومولاهما بحكم امير المءمنين وحملهما اليه.
 ومن ذلك ما حكي عن بعض المطربين انه غني في جماعة عند بعض الامراء:
 اذا انت اعطيت السعادة لم تبل ... ولو نظرت شزرا اليك القباءل
 وان فوق الاعداء نحوك اسهما ... ثنتها علي اعقابهن المناصل
 فطرب الامير الي الغاية ولما زاد طربه قال لبعض مماليكه هات خلعة لهذا المغني ولم يفهم المغني ما يقوله الامير فقام لقلة حظه الي بين الخلاء وفي غيبته جاء المملوك بالخلعة فوجد المغني غاءبا وقد حصل في المجلس عربدة وامر الامير باخراج الجميع فقيل للمغني بعدما خرج: ان الامير كان قد امر لك بخلعة فلما كان بعد ايام حضر المغني عند ذلك الامير وغني فقال:
 اذا انت اعطيت السعادة لم تبل ... ولو نظرت شزرا اليك القباءل
 بفتح التاء وضم الباء، فانكروا عليه فقال نعم لاني لما بلت في ذلك اليوم فاتتني السعادة من الامير فاوضحوا له القصة فضحك واعجبه ذلك وامر له بخلعة.
 ومن المنقول
 
 ان عبد الله بن المعتز من خلفاء بني العباس مع كماله وغزارة فضله كان لم يزل منغصا في مدة حياته بويع له بالخلافة وظن ان الحظ قد تنبه له فلم يتم الامر له الا يوما واحدا ثم قبض عليه وقتل رحمه الله تعالي علي انه ما وافق علي ولاية الامر حتي اشترط عليهم ان لا يسفكوا في واقعته دما ومحله من الادب لا يخفي وشمعة فضله كالصبح لا تقط ولا تطفي وقد قيل:
 لله درك من ملك بمضيعة ... ناهيك في العلم والعلياء والحسب
 ما فيه لو ولا ليت تنقصه ... وانما ادركته حرفة الادب
 وقال ابن الساعاتي:
 عفت القريض فلا اسمو له ابدا ... حتي لقد عفت ان ارويه في الكتب
 هجرت نظمي له لا من مهانته ... لكنها خفية من حرفة الادب
 قلت وما برح الزمان مولعا بخمول اهل الادب وخمود نارهم. كان الملك الافضل نور الدين علي بن صلاح الدين يوسف من كبار اهل الادب، وكان حسن السيرة متدينا قل ان عاقب علي ذنب وله المناقب الجميلة وكان اكبر اخواته، ومع كمال صفاته وادابه التي سارت بها الركبان ما صفاه له الدهر ولا هناه بالملك بعد ابيه السلطان صلاح
 
 الدين، رحمه الله تعالي، لبث مدة يسيرة بدمشق المحروسة ثم حضر اليه عمه ابو بكر العادل واخوه الملك العزيز عثمان، فاخرجهما من ملكه بدمشق الي صرخد ثم جهزاه الي سميساط وفي ذلك كتب الي الامام الناصر ببغداد:
 مولاي ان ابا بكر وصاحبه ... عثمان قد منعا بالسيف حق علي
 فانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقي ... من الاواخر ما لاقي من الاول
 فكتب الناصر الجواب: ولكن الفرق مثل الصبح
 وافي كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالصدق يخبر ان اصلك طاهر
 غصبوا عليا حقه اذ لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ثاءر
 فاصبر فان غدا عليه حسابهم ... وابشر فناصرك الامام الناصر
 ولم ينصره الامام الناصر بل توفي فجاة بسميساط، رحمه الله تعالي، ومن شعره ما ذكره ابن واصل في مفرج الكروب:
 يا من يسود شعره بخضابه ... فعساه من اهل الشبيبة يحصل
 ها فاختضب بسواد حظي مرة ... ولك الامان بانه لا ينصل
 قلت ومثله الملك الناصر داود ابن الملك المعظم وكان
 
 داود صاحب الكرك ما برح مع كمال فضله منكدا مشتتا في البلاد توجه الي بغداد ومعه فخر القضاة ابن بصاقة والشيخ شمس الدين الخرشاهي وقد استصحب جواهر نفيسة والتجا الي الامام الناصر وطلب الحضور بين يديه ليشاهده في الملا فما قدر له ذلك ولا وافق الخليفة عليه حتي امتدحه بقصيدته الباءية التي مطلعها:
 وران المت بالكثيب ذواءبه ... وجنح الدجي وحف تجول غياهبه
 تقهقه في تلك الربوع رعوده ... وتبكي علي تلك الطلول سحاءبه
 وقال منها في حكاية حاله مع الخليفة:
 ايحسن في شرع المعالي ودينها ... وانت الذي تعزي اليه مذاهبه
 باني اخوض الدو والدو مقفر ... سباريته مقفرة وسباسبه
 وياتيك غيري من بلاد قريبة ... له الامن فيها صاحب لا يجانبه
 فيلقي دنوا منك لم الق مثله ... ويحظي ولا احظي بما انا طالبه
 وينظر في لالاء قدسك نظرة ... فيرجع والنور الامامي صاحبه
 ولو كان يعلوني بنفس ورتبة ... وصدق ولاء لست فيه اصاقبه
 
 لكنت اسلي النفس مما ترومه ... وكنت اذود العين عما تراقبه
 ولكنه مثلي ولو قلت انني ... ازيد عليه لم يعب ذاك عاءبه
 الناصر يشير الي مظفر الدين كوكبوري بن كوجك فانه قدم الي الديوان فطلب الحضور، فاذن له وبرز له الخليفة وشاهد وجهه، ولما وقفت الخليفة علي هذه القصيدة اعجبته غاية الاعجاب، وهي من النظم البديع في غاية لاتدرك، فاستدعاه بعد شطر من الليل واجتمع به خلوة، وما تم له ما ظفر به مظفر الدين المذكور، وسبب ذلك ان الخليفة راعي عمه المذكور، والذي ثبت عند اهل التاريخ ان عمه العادل ما فعل ذلك الا حسدا له علي كمال ادواته وبلاغة ادابه وقيل: انه كتب خطا منسوبا ازري بالحداءق المدبجة.
 وحكي صاحب الريحان والريعان قال حضر شاب ذكي بعض مجالس الادب، فقال بعضهم: ما تصحيف نصحت فخنتني قال تصحيف حسن فاستغرب اسراعه، وكان بالمجلس شاعر من اهل بلنسية فاتهم الشاب وقال مختبرا له ما تصحيف بلنسية فاطرق ساعة، ثم قال اربعة اشهر فجعل البلنسي يقول صدق ظني انك تدعي وتنتحل، ما تقول، والفتي يضحك ثم قال له اشعرت انت يا شاعر فقال له واي نسبة بين اربعة اشهر وبين بلنسية فقال له ان لم يكن في اللفظ، فهو في المعني ثم قام وهو
 
 يقول ذل، فتنبه بعض الحاضرين ونظر فاذا اربعة اشهر ثلث سنة وهو تصحيف بلنسية فخجل الشاعر المنازع ومضي الي الشاب معترفا ومعتذرا انتهي. وهذا المعني في بلنسية نظمه الشيخ بدر الدين الدماميني احجية فقال:
 ايا واحد العصر ما بلدة ... محاسنها في الوري تذكر
 حجي ما يرادف تصحيفها ... وحقك اربعة اشهر
 ومن الغريب ما نقل عن الفقيه عمارة اليمني الشاعر انه مر بمصلوب فقال:
 ومد علي صليب الصلب منه ... يمينا لا تطول الي الشمال
 ونكس راسه لعتاب قلب ... دعاه الي الغواية والضلال
 فلم يمض ثلاثة ايام حتي صلب بين القصرين مع الجماعة الغرماء. وكان الفقيه نجم الدين عمارة اديبا ماهرا فقيها شافعي المذهب من اهل السنة قدم في دولة الفاطميين الي الديار المصرية وصاحبها يومءذ الفاءز بن الظافر ووزيره الصالح بن زريك فكان عنده في اكرم محل واعز جانب واتحد به علي ما كان بينهما من الاختلاف في العقيدة ثم رحل الي اليمن وعاد الي مصر واقام بها الي ان زالت دولة الفاطميين علي يد السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ورثي اهل القصر بقصيدته التي اولها:
 
 رميت يا دهر كف المجد بالشلل ... ورعته بعد حسن الحلي بالعطل
 ومنها:
 قدمت مصر فاولتني خلاءقها ... من المكارم ما اربي علي الامل
 قوم عرفت بهم كسب الالوف ومن ... تمامها انها جاءت ولم اسل
 يا لاءمي في هوي ابناء فاطمة ... لك الملامة ان قصرت في عذل
 بالله زر ساحة القصرين وابك معي ... عليهما لا علي صفين والجمل
 ماذا تري كانت الافرنج فاعلة ... بنسل ال امير المءمنين علي
 وهي طويلة في غاية الحسن فلما بلغت السلطان صلاح الدين تغير عليه وقيل انه استفتي عليه في قوله من قصيدته الميمية:
 وكان مبدا هذا الامر من رجل ... سعي فاصبح يدعي سيد الامم
 فافتي الفقهاء بقتله وقالوا ان هذا الكلام راي الفلاسفة في النبوات وانها بالتكسب وهي احدي المساءل التي كفروا بها والصحيح انه يجتبي من رسله من يشاء ولم يكن احد من الانبياء عنده شعور بانه يكون فيما بعد نبيا والذي يظهر ان هذا مفتعل علي الفقيه عمارة نظمه بعض اعداءه علي لسانه ودسه في تلك القصيدة وما يبعد ان القاضي الفاضل رحمه الله كان
 
 له ميل الي هلاكه لانه لما استشاره السلطان صلاح الدين في ضربه قال الكلب يسكت ثم ينبح قال فيسجن قال: يرجي له الخلاص قال فيقتل قال كذا الملوك اذا ارادوا شيءا فعلوه ونهض فامر بصلبه مع الغرماء فلما امسكوه مروا به علي باب الفاضل فلما راه مقبلا قام ودخل الي بيته واغلق الباب فقال الفقيه عمارة:
 عبد الرحيم قد احتجب ... ان الخلاص من العجب
 نكتة ادبية قال ابن سناء الملك من ابيات:
 صليني وهذا الحسن باق فربما ... يعزل بيت الحسن منه ويكنس
 فوقف القاضي الفاضل رحمه الله علي هذه القصيدة وكتب الي ابن سناء الملك من جملة فصل، وما قلت هذه الغاية الا وتعلمني انها البداية ولا قلت هذا البيت اية القصيدة، الا وتلي ما بعده وما نريهم من اية افسحر هذا ام انتم لا تبصرون ولا عيب في هذه المحاسن الا قصور الافهام وتقصير الانام والا فقد لهج الناس بما تحتها ودنوا ما دونها والقصيدة فاءقة في حسنها بديعة في فنها ولكن بيت يعزل ويكنس اردت ان اكنسه من القصيدة فان لفظه الكنس غير لاءقة بمكانها انتهي. فاجاب ابن سناء الملك
 
 قاءلا قد علم المملوك ما نبه عليه مولانا من امر البيت الذي اراد ان يكنسه من القصيدة وقد كان المملوك مشغوفا بهذا البيت مستحليا له معجبا به معتقدا ان قافية بيته اميرة ذلك الشعر وسيدة قوافيه وما اوقعه في الكنس الا ابن المعتز حيث يقول:
 وقوامي مثل القناة من الخط ... وخدي من لحيتي مكنوس
 والمولي يعلم ان المملوك لم يزل يجري خلف هذا الرجل ويتعثر ويطلب مطالبه فتتعسر عليه وتتعذر وما مال المملوك الا الي طريق من ميله اليه طبعه ولا سار الا الي من دله عليه سمعه وراي المملوك ابا عبادة قد قال:
 ويا عاذلي في عبرة قد سفحتها ... لبين واخري قبلها للتحبب
 تحاول مني شيمة غير شيمتي ... وتطلب مني مذهبا غير مذهبي
 وقال:
 وما زارني الا ولهت صبابة ... اليه والا قلت اهلا ومرحبا
 فعلم المملوك، ان هذه طريقة لا تسلك، وعقيلة لا تملك، وغاية لا ندرك ، ووجد المملوك ابا تمام قد قال:
 سلم علي الربع من سلمي بذي سلم
 
 ووجدته ايضا قد قال:
 خشنت عليه اخت بني خشين
 فاشماز من هذا اللفظ طبعه، واقشعر منه فهمه، ونبا عنه ذوقه، وكان سمعه يتجرعه ولا يكاد يسيغه، ووجد هذا المبدع السيد عبد الله بن المعتز قد قال:
 وقفت بالربع اشكو فقد مشبهه ... حي بكت بدموعي اعين الزهر
 لو لم اعرها دموع العين تفسحها ... لرحمتي لا ستعارتها من المطر
 وقد قال:
 قدك غصن لا شوك فيه كما ... وجهك شمس نهاره جسدك
 فوجد المملوك طبعه الي هذا المر ماءلا وخاطره في بعض الاحيان عليه ساءلا فنسج عن هذا الاسلوب وغلب علي خاطره مع علمه انه المغلوب وحبك الشء يعمي ويصم فقد اعماه حبه واصمه الي ان نظم تلك اللفظة في تلك الابيات تقليدا لابن المعتز قالها وحمل اثقالها وهي زلة تغتفر في جنب حسناته واما المملوك فهي عورة ظهرت في ابياته فاجابه الفاضل بقوله ولا حجة فيما احتجه بابن المعتز عن الكنس في بيته فانه غير معصوم من الغلط ولا يقلد الا في الصواب فقط وقد علم ما ذكره
 
 ابن رشيق في العمدة من تهافت طبعه وتباين صنعه ومخالفة وضعه فذكر من محاسنه ما لا يعلق معه كتاب ومن بارده وغثة مالا تلبس عليه الثياب وقد تعصب القاضي السعيد علي ابي تمام فنقصه حظه واما البحتري فاعطاه اكثر من حقه وقال:
 ولو كان هذا موضع العتب لا شتفي ... فءادي ولكن للعتاب مواضع
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي لما وقف علي هذا الفصل رايت ابن سناء الملك استعمل هذه اللفظة في غير هذا الموضوع ولم يتعظ بنهي الفاضل ولا ارعوي ولا ازدجر عما قبحه بل غلب عليه الهوي فقال:
 وخلصني من يدي عشقه ... ظلام علي خده حندسه
 كنست فءادي من حبه ... ولحيته كانت المكنسه
 قلت ما برح الشيخ صلاح الدين غفر الله له يذوق تقليدا كقوله عن ابن سناء الملك لما استعمل في هذه الصيغة المشتملة علي الهجو بشاعة المكنسة ولم يتعظ بنهي الفاضل ولا ارعوي ولا ازدجر عما قبحه بل غلب عليه الهوي اما نقد الفاضل علي ابن سناء الملك بوضع المكنسة علي وجهة معشوقته التي ليس للعذار بوجنتها شعور فنقد صحيح واما وضع مكنسة اللحية علي وجنة من
 
 طلعت لحيته وكان جاءرا علي عاشقه وسبكها هنا في قالب الهجو فهو نوع من المرقص والمطرب ولو وقف الفاضل علي هذه المكنسة لاعدها لابياته انتهي.
 ومن لطاءف المنقول ما حكي عن الشيخ مجد الدين ابن دقيق والعيد والد قاضي القضاة تقي الدين تغمدهما الله برحمته ورضوانه وهو ان الشيخ مجد الدين المشار اليه كان كثير الاحسان الي اصحابه يسعي لهم علي قدر استحقاقهم فيمن يصلح للحكم وفيمن يصلح للعدالة فجاءه بعض طلبته وشكا اليه رقة الحال وكثرة الضرورة فقال له اكتب قصتك وانا اتحدث مع الوالد فكتب ذلك الطالب المملوك فلان يقبل الارض وينهي انه فقير ومظرور بالظاء القاءمة وقليل الحض بالضاد وناولها للشيخ فلما قراها تبسم وقال يا فقير سبحان الله ضرك قاءم وحظك ساقط انتهي.
 ومن لطاءف المنقول عن قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان، رحمه الله تعالي، انه كان يهوي بعض اولاد الملوك، وله فيه الاشعار الراءقة يقال: ان اول يوم زاره بسط له الطرحة وقال ما عندي اعز من هذه طا عليها ولما فشا امرهما وعلم به اهل منعوه من الركوب فكتب اليه:
 يا سادتي اني قنعت وحقكم ... في حبكم منكم بايسر مطلب
 
 ان لم تجودوا بالوصال تعطفا ... ورايتم هجري وفرط تجنبي
 لا تمنعوا عيني القريحة ان تري ... يوم الخميس جمالكم في الموكب
 لو كنت تعلم يا حبيبي ما الذي ... القاه من كمد اذا لم تركب
 لرحمتني ورثيت لي من حالة ... لولاك لم يك حملها من مذهبي
 قسما بوجهك وهو بدر طالع ... وبليل طرتك التي كالغيهب
 وبقامة لك كالقضيب ركبت من ... اخطارها في الحب اصعب مركب
 لو لم اكن في رتبة ارعي لها ال ... عهد القديم صيانة للمنصب
 لهتكت ستري في هواك ولذلي ... خلع العذار ولج فيك مءنبي
 لكن خشيت بان تقول عواذلي ... قد جن هذا الشيخ في هذا الصبي
 فارحم فديتك حرقة قد قاربت ... كشف القناع بحق ذياك النبي
 قال الشيخ جمال الدين بن عبد القادر التبريزي الذي يهواه القاضي شمس الدين بن خلكان رحمه الله الملك المسعود بن الملك الظاهر وكان قد تيمه حبه وكنت انام عنده بالعادلية فتحدثنا في بعض الليالي الي ان ذهب الناس، فقال لي: نم انت ههنا والقي علي فروة
 
 قرظ وقام يدور حول بركة العادلية ويقول في دورانه:
 انا والله هالك ... ايس من سلامتي
 او اري القامة التي ... قد اقامت قيامتي
 وقيل ان قاضي القضاة شمس الدين المشار اليه رحمه الله سال بعض اهل دمشق المحروسة وكان المسءول من خواص اصحابه عن ترجمته عند اهل دمشق، فاستعفاه من ذلك فالح عليه؟ فقال: اما العلم والفضل فهم مجموعون عليه واما النسب فيدعون فيه الادعاء ويقولون: ان مولانا ياكل الحشيش ويحب الغلمان.
 فقال اما النسب والكذب فيه فهذا نوع من الهذيان، ولو اردت ان انتسب الي العباس، او الي علي ابن ابي طالب، او الي احمد من الصحابة، لاجازوا ذلك واما النسب الي قوم لم يبق منهم بقية واصلهم فرس مجوس فما فيه فاءدة واما الحشيشة فلكل ارتكاب محرم واذا كان ولا بد فكنت اشرب الخمر فانه الذ واما محبة الغلمان فالي غد اجيبك عن المسالة انتهي.
 ومما يناسب لطيفة قاضي القضاة شمس الدين، ما نقلته من روض الجليس ونزهة الانيس حكي عن سليمان بن محمد المهدي الصقلي قال: كان بافريقية رجل نبيه شاعر، وكان يهوي غلاما جميلا من غلمانه فاشتد كلفه به وكان
 
 الغلام يتجني عليه، ويعرض عنه كثيرا، فبينما هو ذات ليلة وقد انفرد بنفسه ليشرب الخمر اذ ذكر محبوبه فجري بخاطره ما يفعله به من التجني فزاد سكره، وقام من الفور وقد غلب عليه الغرام وسكر المدام، فاخذ قبس نار وجعله عند باب الغلام ليحرق عليه داره فلما دارت النار بالباب بادر الناس باطفاءها واعتقلوه فلما اصبحوا نهضوا به الي القاضي فاعلموه بفعله فقال له القاضي: لاي شء احرقت باب هذا الغلام فانشد علي الفور:
 لما تمادي علي بعادي ... واضرم النار في فءادي
 ولم اجد من هواه بدا ... ولا معينا علي السهاد
 حملت نفسي علي وقوفي ... ببابه وقفة الجواد
 فطار من بعض نار قلبي ... اقل في الوصف من زناد
 فاحرق الباب دون علمي ... ولم يكن ذاك من مرادي
 قال فاستطرف القاضي واقعته واستملح شعره ورق لحكاية حاله وتحمل عنه ما افسده من باب الغلام واطلقه.
 ومما يناسب هذه اللطاءف قيل: انه رفع الي المامون ان حاءكا يعمل السنة كلها لا يتعطل في عيد ولا جمعة، فاذا ظهر الورد طوي عمله وغرد بصوت عال:
 طاب الزمان وجاء الورد فاصطحبوا ... ما دام للورد ازهار وانوار
 فاذا شرب مع ندماءه علي الورد غني:
 
 اشرب علي الورد من حمراء صافية ... شهرا وعشرا وخمسا بعدها عددا
 ولا يزالون في صبوح وغبوق ما بقيت وردة فانه انقضي الورد عاد الي عمله وغرد بصوت عال:
 فان يبقني ربي الي الرود اصطبح ... وان مت والهفي علي الورد والخمر
 سالت اله العرش جل جلاله ... يواصل قلبي في غبوق الي الحشر
 فقال المامون لقد نظر هذا الرجل الي الورد بعين جليلة فينبغي ان نعينه علي هذه المروءة فامر ان يدفع له في كل سنة عشر الاف درهم في زمن الورد.
 ومن اللطاءف ما حكي عن مجير الدين الخياط الدمشقي قيل: انه كان يهوي غلاما من اولاد الجند فشرب مجير الدين في بعض الليالي وسكر فوقع في الطريق فمر الغلام عليه بشمعة وهو راكب فراه في الليل مطروحا علي الطريق فوقع عليه بالشمعة ونزل فاقعده ومسح وجهه فسقط من الشمعة نقطة علي وجهه ففتح عينيه فراي محبوبه علي راسه فاستيقظ وانشد:
 يا محرقا بالنار وجه محبه ... مهلا فان مدامعي تطفيه
 احرق بها جسدي وكل جوارحي ... واحذر علي قلبي فانك فيه
 ومن اللطاءف ما حكاه الاصمعي
 
 قال: مررت بكناس يكنس كنيفا وهو يغني ويقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقلت له اما سداد الثغر فلا علم لنا كيف انت فيه واما سداد الكنف فمعلوم. قال الاصمعي: وكنت حديث السن فاردت العبث به فاعرض عني مليا ثم اقبل علي وانشد:
 واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 فقلت واي كرامة حصلت لها منك وما يكون من الهوان اكثر مما اهنتها به. فقال: بل لا والله من الهوان ما هو اكثر واعظم مما انا فيه، فقلت له: وما هو فقال الحاجة اليك والي امثالك، فقال: فانصرفت وانا اخزي الناس ذكرت بقول الكناس غريم الاصمعي ما يضارع ذلك اعني قوله:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 قيل: انه كان لابي حنيفة رضي الله عنه جار اسكاف بالكوفة يعمل نهاره اجمع فاذا جنه الليل، رجع الي منزله بلحم وسمك فيطبخ اللحم ويشوي السمك فاذا دب فيه السكر انشد:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 ولا يزال يشرب ويردد البيت الي ان يغلبه
 
 السكر وينام، وكان الامام ابو حنيفة يصلي الليل كله، ويسمع حديثه وانشاده ففقد صوته بعض الليالي فسال عنه فقيل: اخذه العسس منذ ثلاثة ايام وهو محبوس فصلي الامام الفجر وركب بغلته ومشي واستاذن علي الامير فقال اءذنوا له واقبلوا به راكبا حتي يطا البساط فلما دخل علي الامير اجلسه مكانه وقال ما حاجة الامام فقال لي جار اسكاف اخذه العسس منذ ثلاثة ايام فتامر بتخليته فقال نعم وكل من اخذ تلك الليل الي يومنا هذا ثم امر بتخليته وتخليتهم اجمعين فركب الامام وتبعه جاره الاسكاف فلما وصل الي داره قال له الامام ابو حنيفة اترانا اضعناك قال لا بل حفظت ورعيت جزاك الله خيرا عن صحبة الجوار ورعايته ولله علي ان لا اشرب بعدها خمرا فتاب من يومه ولم يعد الي ما كان عليه انتهي.
 ومما يناسب هذه اللطاءف ما ذكره الحريري في كتابه الموسوم بتوشيح البيان نقل ان احمد بن المعدل كان يجد باخيه عبد الصمد وجدا عظيما علي تباين طريقيهما لان احمد كان صواما قواما وكان عبد الصمد سكيرا خموريا وكانا يسكنان دارا واحدة ينزل احمد في غرفة اعلاها وعبد الصمد في اسفلها فدعا عبد الصمد ليلة
 
 جماعة من ندماءه واخذ في القصف والعزف حتي منعوا احمد الورد ونغصوا عليه التهجد فاطلع عليهم وقال افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض فرفع عبد الصمد راسه وقال وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وذكرت بها الاقتباس الذي خلب القلوب هنا بحسن موقعه اقتباسا خلب قلوب الناس لعظم موقعه وما ذاك الا ان الحاكم الفاطمي علي ما ذكر، لما بني المسجد الجامع بالقاهرة المعزية المجاور لباب الفتوح قيل انه فسد حاله في اخر امره وادعي الالوهية وكتب بسم الله الرحمن الرحيم وجمع الناس الي الايمان به وبذل لهم نفاءس وكان ذلك في فصل الصيف والذباب يتراكم علي الحاكم والخدام تدفعه ولا يندفع فقرا في ذلك الوقت بعض القراء وكان حسن الصوت يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يسنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز. فاضطربت الامة لعظم وقوع هذه الاية الشريفة في حكاية الحال، حتي كان الله انزلها تكذيبا للحاكم فيما ادعاه وسقط الحاكم من فوق سريره
 
 خوفا من ان يقتل وولي هاربا، واخذ في استجلاب ذلك الرجل الي ان اطمان اليه فجهزه رسولا الي بعض الجزاءر وامر باغراقه ورءي بعد ذلك في المنام فقيل له ما وجدت فقال ما قصر معي صاحب السفينة ارسي بي علي باب الجنة ومن الاقتباسات التي وقعت للمتاخرين في احسن المواقع المتعلقة بحكاية الحال ما سمعت وشهدت حكاية حالة بالجامع الاموي وما ذاك الا ان قاضي القضاة علاء الدين ابا البقاء الشافعي، رحمه الله تعالي، كان قد عزل من وظيفة قضاء القضاة بدمشق المحروسة فعاد الي وظيفته والبس التشريف من قلعة دمشق وحضر الي الجامع علي العادة، ومعه اخوه قاضي القضاة بدر الدين الشافعي بالديار المصرية فاستفتح الشيخ معين الدين الضرير المقرء وقرا قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا الي اخر الاية فحصل بالجامع الاموي ترنم صفق له النسر بجناحية.
 وروي المرزبان باسناده ان المجنون خرج مع اصحاب له يمتار من وادي القري فمر بجبلي نعمان فقالوا ان هذين جبلا نعمان وقد كانت ليلي تنزلهما قال فاي ريح تهب من نحو ارضها الي هذا المكان فقالوا
 
 الصبا فقال والله لا ابرح حتي تهب الصبا فاقام في ناحية من الجبل ومضوا فامتاروا له ولهم ثم اتوا فحبسهم حتي هبت الصبا ورحل معهم وفي ذلك يقول:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مهموم تجلت همومها
 وضمن البيت الاول الشيخ صفي الدين الحلي في مليح اسمه نعمان
 اقول وقد عانقت نعمان ليلة ... بنور محياه انار اديمها
 وقد ارسلت الياه نحوي فسوة ... يروح كرب المستهام شميمها
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 وكان لابن الجوزي رحمه الله تعالي زوجة اسمها نسيم الصبا فاتفق انه طلقها فحصل له عند ذلك ندم وهيام اشرف منه علي التلف فحضرت في بعض الايام مجلس وعظه فحين راها عرفها فاتفق انه جاءته امراتان وجلستا امامه فحجبتاها عند فانشد في الحال:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 قلت وعلي ذكر نعمان
 
 والكناية عنه فما الطف ما ذكره الشيخ بدر الدين حسن بن زفر الطبيب الاربلي في كتابه روضة الجليس ونزهة الانيس وهو ان بعض الرءساء قال: اخبرني بعض الاصحاب قال: كنت يوما جالسا عند صديق لي بالموصل اذ جاءه كتاب من بغداد من صديق له وفيه تشوق وفيه عتاب بهذا البيت:
 تناسيتم العهد القديم كاننا ... علي جبلي نعمان لن نتجمعا
 فاخذ يستحسن هذا البيت ويهتز له فقلت بالله عليك اسالك شيءا لا تخفه قال سل قلت هذه معشوقتك صاحبة هذا الكتاب هل كنت تاتيها من وراء الدار فقال اي والله ومن اين علمت ذلك فقلت من البيت لانها ذكرتك فيه بجبلي نعمان وهما كناية عند الظرفاء من اهل الادب عن جانبي الكفل للمليح والمليحة فقال والله ما ادركت ما ادركت ونقلت من اللطاءف المسبوكة في قالب التورية ان بعض الكتاب دخل يسلم علي بعض فضلاء النحاة وكان من اصحابه فوجده قاءما يلوط باحد الغلمان الملاح من طلبته في قراءة النحو ولم يره الغلام فجلس النحوي في مكانه وبقي الغلام
 
 واقفا مبهوتا فقال الكاتب للنحوي مالي اري هذا الغلام واقفا فقال النحوي وقع عليه الفعل فانتصب.
 ومثل ذلك قصة ابن عنين مع الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل لما كتب اليه في مرضه:
 انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي
 انا كالذي احتاج ما يحتاجه ... فاغنم دعاءي والثناء الوافي
 فحضر اليه المعظم بنفسه ومعه ثلثماءة دينار وقال له انت الذي وانا الغاءد وهذه الصلة وظرف من قال:
 وذي ادب بارع لكنه ... اولجت فيه قمدا عتف
 فقلت فديتك اعصر عليه ففيه اللذاذة لو تعترف
 فقال اجدت ولكن لحنت ... لقولك اعصر بفتح الالف
 فقلت لك الويل من احمق ... فقال واحمق لا ينصرف
 واظرف منه قول الحسين بن الريان:
 اتيت حانة خمار وصاحبها ... مما جني متقن للنحو ذو لسن
 وحوله كل هيفاء منعمة ... وكل علق رشيق اهيف حسن
 فقال لي اذ راي عيني قد انصرفت ... الي النساء كلام الحاذق الفطن
 انت وركب وصف واعدل بمعرفة ... واجمع وزد واسترح من عمة وزن
 ومثله ما حكي ان بعض الفقراء
 
 وقف علي باب نحوي فقرعه فقال النحوي من بالباب فقال ساءل فقال ينصرف فقال اسمي احمد فقال النحوي لغلامه اعط سيبويه كسرة.
 ومثله قول ابن عنين:
 شكا ابن المءبد من عزله ... وذم الزمان وابدي السفه
 فقلت له:
 لا تذم الزمان ... فتظلم ايامه المنصفه
 ولا تعجبن اذا ما صرفت ... فلا عدل فيك ولا معرفه 
 والطف منه قول القاءل:
 ورقيع اراد ان يعرف النحو ... بزي العيار لا المستفتي
 قال لي لست تعرف النحو مثلي ... قلت سلني عنه اجب في الوقت
 قال ما المبتدا وما الخبر المجرور ... اوجز فقلت ذقنك في استي
 واحسن منه وابدع قول الشيخ زين الدين بن الوردي:
 وشادن يسالني ... ما المبتدا والخبر
 مثلهما لي مسرعا ... فقلت انت القمر
 ومن النكت المسبوكة في قالب التورية ايضا ما قيل ان شهاب الدين القوصي حضر عند الملك الاشرف وقد دخل اليه سعد الدين الحكيم فقال الملك الاشرف ما تقول في سعد الدين الحكيم لشهاب الدين فقال يا مولانا السلطان اذا كان بين يديك فهو سعد الدين، وعلي السماط سعد بلع، وفي الخباء عن الضيوف سعد الاخبية، وعند
 
 مرض المسلمين سعد الذابح قال فضحك الملك الاشرف واستسحن اتفاقه البديعي وابدع منه في هذا الباب ما نقل عن الشيخ نظام الدين قيس انه لقي الصاحب عز الدين عبد العزيز بن منصور فساله الصاحب عن حاله فقال:
 حال متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
 قلت ان نظام الدين احق من ابي الطيب بهذا البيت ومن النكت بالتورية ايضا قيل ان بعض الماجنات ارادت السفر فلقيها بعض المجان فقال لها خذي معك هذا الكتاب واشار الي ذكره فقالت له علي الفور ان لم الق امك اعطه اختك ومثل ذلك ان الشيخ بدر الدين بن الصاحب لقي شخصا ومعه مليحان فقال ما اسمك فقال عبد الواحد فقال اخرج منهما فانا عبد الاثنين. ومثله ان ابن نقيلة المغني مرض واشرف علي الموت فجاء اليه ابن الصاحب يعوده فقال له كيف حال النقيلية فقال ما اخوفني ان تصير مدفونة مثله ان بعض المجان راي امراة حاملة سرموجة فقال له متي زوجك حملك تركاشه فقالت له رح لارميك منه بفردة ومثله ان بعضهم راي امراة حاملة فردة سقمان لتخيطه فقال لها: اعتقي هذا الغراب.
 
 فقالت له رح لاسيبه ينقرك. ومثله ان الشيخ بد الدين المذكور اولا حضر الي مجلس قاضي القضاة ناصر الدين المالكي فذكروا محاسن القاضي محب الدين ناظر الجيشين وحسن اخلاقه ثم ذكروا محاسن الشعر فانشده قاضي القضاة:
 فكم اب قد علا بابن ذوي شرف ... كما علت برسول الله عدنان
 فكل من الجماعة اثني علي هذا البيت فقال الشيخ بد الدين ابن الصاحب والقاضي محب الدين يحب هذا البيت فطربوا له. ومما وقع له بذلك المجلس انه لما قدم المشروب علي العادة كان قد تولي السقيا مملوك له اسمه بكتمر فلما شرب الشيخ بدر الدين قال له قاضي القضاة ما تقول يا شيخ قال رايت ملك العلماء بكتمر الساقي ومثله ان الصاحب بن سكر اراد قارءا يقرا بالمدرسة التي انشاها بالقاهرة فاختاروا له رجلين احدهما اسمه زيادة والاخر مرتضي فوقع في ظهر القصة مرتضي زيادة وزيادة مرتضي. ومثله ان ابا الحسين الخراز جاء الي باب الصاحب زين الدين بن الزبير فاذن للناس في الدخول ولم ياذن له فكتب في ورقة:
 الناس كلهم كالاير قد دخلوا ... والعبد مثل الخصي ملقي علي الباب
 
 فلما قراها ابن الزبير قال لحاجبه اخرج الي الباب وقل يا خصي ادخل فدخل ابو الحسين وهو يقول هذا دليل علي السعة ومن التنكيت والحشمة بالتورية ان الشيخ صلاح الدين الصفدي قال اخبرني الشيخ فتح الدين بن سيد الناس بالقاهرة قال قلت للشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ان بهاء الدين بن النحاس يرجح ابا تمام علي المتنبي فما رايك انت فسكت فقلت ثانيا فقال كنت كذا في الاول قال الشيخ صلاح الدين ولما حكيت للشيخ جمال الدين بن نباتة قال انا علي راي ابن دقيق العيد قال الشيخ صلاح الدين وممن رايته يعظم ابا تمام شيخنا اثير الدين ويرجحه علي المتنبي فعذلناه في ذلك فقال انا ما اسمع عذلا في حبيب.
 ونقلت من خط الصاحب فخر الدين ابن الكانس رحمه الله قال سافرت سنة احدي وستين وسبعماءة مع الصاحب فخر الدين ابن قزوينية الي دمشق المحروسة وقد ولي نظر مملكتها ووالدي رحمه الله افتاءها وكان له دوادار يسمي صبيحا وهو من عتقاء جده الوزير امين الدين بن الغنام وكان لطيفا كثير النوادر فاتفق ان جمال الدين بن الرهاوي موقع دست الوزارة ركب يوما فتقنطر به
 
 الفرس وداس علي راس احليله فحمل الي داره واقام اياما الي ان عوفي وحضر مجلس الوزارة وهو غاص بالناس فقال الصاحب ما سبب تاخرك فقال تقنطر بي الفرس وداس راس احليلي فكدت اموت والان فقد لطف الله تعالي وحصل البرء والشفاء فقال له صبيح: الحمد لله علي سلامة الخصي فانقلب المجلس ضحكا وخجل ابن الرهاوي وانصرف. وحكي ان بعض الرءساء كان له خادم وعبد فدخل يوما فوجد العبد فوق الخادم فضربه وخرج فراي بعض اصدقاءه فساله عن غيظه فقال هذا العبد النحس فعل بالخويدم الصغير فقال بل مولانا السيد الكبير فخجل منه وابرزها في قالب المجون.
 وانشد ابن الجوزي في بعض مجالس وعظه:
 اصبحت الطف من مر النسيم علي ... زهر الرياض يكاد الوهم يءلمني
 من كل معني لطيف اجتلي قدحا ... وكل ناطقة في الكون تطربني
 فقام اليه انسان فقال يا سيدي الناطق حمار فقال اقول له يا حمار اسكت ويعجبني قول برهان الدين القيراطي:
 صاح هذي قباب طيبة لاحت
 
 .. وفءادي علي اللقاء حريص
 وتبدت نخيلها للمطايا ... فعيون المطي للنخل خوص
 ويطربني ما حكاه ابو الفوارس بن اسراءيل الدمشقي. قال كنت يوما عند السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب فحضر رسول صاحب المدينة علي صاحبها افضل الصلاة والسلام ومعه قواد وهدايا فلما جلس اخرج من كمه مروحة بيضاء عليها سطران بالسعف الاحمر وقال الشريف يخدم مولانا السلطان ويقول هذه المروحة ما راي مولانا السلطان ولا احد من بني ايوب مثلها فاستشاط السلطان صلاح الدين غضبا فقال الرسول يا مولانا السلطان لا تعجل قبل تاملها وكان السلطان صلاح الدين ملكا حليما فتاملها فاذا عليها مكتوب:
 انا من نخلة تجاور قبرا ... ساد من فيه ساءر الناس طرا
 شملتني عناية القبر حتي ... صرت في راحة ابن ايوب اقرا
 واذا هي من خوص النخل الذي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فقبلها السلطان صلاح الدين ووضعها علي راسه وقال لرسول صاحب المدينة النبوية صدقت فيما قلت من تعظيم هذه المروحة. واحسن ما سمع فيها قول عرقلة الدمشقي:
 ومحبوبة في القيظ لم تخل من يد ... وفي القر تسلوها اكف الحباءب
 اذا ما الهوي المقصور هيج عاشقا
 
 .. اتت بالهوي الممدود من كل جانب
 وقال غيره واجاد:
 ومروحة اهدت الي النفس روحها ... لدي القيظ مبثوثا باهداء ريحها
 روينا عن الريح الشمال حديثها ... علي ضعفه مستخرجا من صحيحها
 نقل الحافظ اليعمري ان ابا نصر المنازي واسمه احمد بن يوسف دخل علي ابي العلاء المعري في جماعة من اهل الادب فانشد كل واحد منهم من شعره ما تيسر فانشده ابو نصر:
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم
 نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو الوالدات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يصد الشمس اني واجهتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 فقال ابو العلاء انت اشعر من بالشام.
 ثم رحل ابو العلاء الي بغداد فدخل المنازي عليه في جماعة من اهل الادب ببغداد وابو العلاء لا يعرف منهم احدا فانشد كل واحد ما حضره من شعره
 
 حتي جاءت نوبة المنازي فانشد:
 لقد عرض الحمام لنا بسجع ... اذا اصغي له ركب تلاحي
 شجي قلب الخلي فقيل غني ... وبرح بالشجي فقيل ناحا
 وكم للشوق في احشاء صب ... اذا اندملت اجد لها جراحا
 ضعيف الصبر عنك وان تقاوي ... وسكران الفءاد وان تصاحي
 بذاك بنو الهوي سكري صحاة ... كاحداق المها مرضي صحاحا
 فقال ابو العلاء ومن بالعراق عطفا علي قوله من بالشام انتهي.
 نادرة مشي البيدق اليزيدي مع شاب موسوم بالجمال فقال له شمس الدين بن المنجم الشاعر اراك يا بيدق تفرزنت حول هذه النفس فقال واذا كان فقال اخشي عليك من ذلك الرخ لا يقطعك من الحاشية ويرميك عن الفرس ويقطع عليك الرقعة ولو كان في كفك الفيل. ومثله في الظرف ان بعض الاجناد كان كثير اللعب بالشطرنج وكان الجندي خليعا ظريفا فاعطاه الامير في بعض الايام فرسا وقال له لا تفرط فيها فقال نعم وبعد ذلك التقاه الامير وهو لابس جوخة فقال ويلك اين الفرس فقال يا خوند ضربني الشتاء
 
 شاه مات فتسترت بالفرس. ويعجبني قول الشيخ بد الدين ابن الصاحب:
 تامل تر الشطرنج كالدهر دولة ... نهارا وليلا ثم بءسا وانعما
 محركها باق وتفني جميعها ... وبعد الفنا تحيا وتبعث اعظما
 قلت ويشبه هذا قول الفاضل وقد اخرج له السلطان الملك الناصر صلاح الدين من القصر من يعاني الخيال اعني خيال الظل ليفرجه عليه فقام الفاضل عند الشروع في عمله فقال له الناصر ان كان حراما فما نحضره وكان حديث العهد بخدمته قبل ان يلي السلطنة فما اراد ان يكدر عليه فقعد الي اخره فلما انقضي ذلك قال له الملك الناصر كيف رايت ذلك قال رايت موعظة عظيمة رايت دولا تمضي ودولا تاتي ولما طوي الازار اذا المحرك واحد فاخرج ببلاغته هذا الجد في هذا الهزل انتهي.
 وللشيخ بدر الدين الصاحب مضمنا في الشطرنج:
 اميل لشطرنج اهل النهي ... واسلوه من ناقل الباطل
 وكم رمت تهذيب لعابها ... وتابي الطباع علي الناقل
 ويعجبني قول الشيخ عز الدين الموصلي حيث قال:
 جاهل شطرنج ينادي وقد ... امات نفس اللعب من عكسه
 ما تفعل الافعال في جاهل ... ما يفعل الجاهل في نفسه
 
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 افديه لاعب شطرنج قد اجتمعت ... في شكله من معاني الحسن اشتات
 عيناه منصوبة للقلب غالبة ... والخد فيه لقتل النفس شامات
 نادرة لطيفة حكي ان السراج الوراق جهز غلاما له يوما ليبتاع له زيتا طيبا لياكل به لفتا فاحضره وقلبه علي اللفت فوجده زيتا حارا فانكر علي الغلام ذلك فاخذه وجاء الي البياع وقال له لم تفعل مثل هذا فقال له والله يا سيدي مالي ذنب لانه قال اعطني زيتا للسراج انتهي.
 ومثله ما حكاه الصاحب فخر الدين بن مكانس عن صاحبه سراج الدين القوصي انه كان حصل له طلوع في جسده فتردد اليه المزين وصنع له فتاءل علي العادة قال فقلت له يوما كيف الحال يا سراج الدين فقال كيف حال سراج فيه سبع فتاءل.
 ورايت له في ديوانه يداعب سراج الدين المذكور بقوله:
 اذا السراج اشتري ايري فانت به ... اولي وذلك للامر الذي وجبا
 اسكندري وتدعي بالسراج وذا ... مثل المنار اذا ما قام وانتصبا
 نادرة لطيفة اجتمع محدث ونصراني في سفينة فصب النصراني من
 
 ركوة كانت معه في مشربة وشرب وصب وعرض علي المحدث فتناولها من غير فكر ولا مبالاة فقال النصراني جعلت فداك هذا خمر فقال من اين علمت انها خمر قال اشتراها غلامي من خمار يهودي وحلف انها خمر عتيق فشربها بالعجلة وقال للنصراني انت احمق نحن اصحاب الحديث نروي عن الصحابة والتابعين افنصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي والله ما شربتها الا لضعف الاسناد.
 نادرة لطيفة نظر طفيلي الي قوم ذاهبين فلم يشك انهم في دعوة ذاهبون الي وليمة فقام وتبعهم فاذا هم شعراء قد قصدوا السلطان بمداءح لهم فلما انشد كل واحد شعره واخذ جاءزته لم يبق الي الطفيلي وهو جالس ساكت فقال له انشد شعرك فقال لست بشاعر قيل فمن انت قال من الغاوين الذين قال الله تعالي في حقهم " والشعراء يتبعهم الغاوون " فضحك السلطان وامر له بجاءزة الشعراء.
 وحكي الهيثم بن عدي قال ماشيت الامام ابا حنيفة رضي الله تعالي عنه في نفر من اصحابه الي عيادة مريض من اهل الكوفة وكان المريض بخيلا وتواصينا علي ان نعرض بالغداء فلما دخلنا وقضينا حق العيادة قال بعضنا اتنا
 
 غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال فتمطي المريض وقال ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج فغمز ابو حنيفة اصحابه وقال قوموا فما لكم هنا من فرج انتهي.
 ومن غراءب المنقول ان يحيي بن اسحق كان طبيبا حاذقا صانعا بيده وكان في صدر دولة عبد الرحمن الناصر لدين الله واستوزروه نقل عنه من حذقه انه اتي اليه بدوي علي حمار وهو يصيح علي باب داره ادركوني وكلموا الوزير بخبري فلما دخل عليه قال ما بالك قال ورم باحليلي منعني النوم منذ ايام وانا في الموت فقال له اكشف عنه فاذا هو وارم فقال لرجل جاء معه احضر لي حجرا املس فطلبه فوجده فقال له ضع عليه الاحليل فلما تمكن احليل الرجل من الحجر جمع الوزير يده وضرب الاحليل ضربة غشي علي الرجل منها ثم اندفع الصديد يجري فلما انقطع جريان الصديد فتح الرجل عينيه ثم بال في اثر ذلك فقال له اذهب فقد برات علتك وانت رجل عابث واقعت بهيمة في دبرها فصادفت شعيرة من علفها ولجت في عين الاحليل فورم لها وقد خرجت في الصديد فقال له الرجل قد فعلت ذلك وهذا يدل علي الحذق المفرط. ومثله
 
 ان ابن جميع الاسراءيلي كان من الاطباء المشهورين والعلماء المذكورين خدم سلطان مصر صلاح الدين يوسف بن ايوب وحظي في ايامه وكان رفيع المنزلة نافذ الامر. ومما نقل عنه في حذقه انه كان جالسا في دكان وقد مرت عليه جنازة فملا نظر اليها صاح يا اهل الميت ان صاحبك لم يمت ولا يحل ان تدفنوه حيا فقال بعضهم لبعض هذا الذي يقوله لا يضرنا ويتعين ان فمتحنه فان كان حيا فهو المراد وان لم يكن حيا فما يتغير علينا شء فاستدعوه اليهم وقالوا بين لنا ما قلت فامرهم بالعود الي البيت وان ينزعوا اكفانه فلما فرغوا من ذلك ادخله الحمام وسكب عليه الماء الحار واحمي بدنه نطله فظهر فيه ادني حسن وتحرك حركة خفيفة فقال ابشروا بعافيته ثم تمم علاجه الي ان افاق وصحا فكان ذلك مبدا اشتهاره بشدة الحذق والعلم ثم انه سءل بعد ذلك ومن اين علمت ان في ذلك الميت بقية روح وهو في الاكفان محمود فقال نظرت الي قديمه فوجدتهما قاءمتين واقدام الموتي منبسة فحدست انه حي وكان حدسي صاءبا.
 نادرة لطيفة قيل ان المنصور ابن ابي عامر الاندلسي كان اذا قصد غزاة عقد لواءه بجامع قرطبة ولم يسر الي الغزاة الا من الجامع فاتفق انه
 
 في بعض حركاته للغزاة توجه الي الجامع لعقد اللواء فاجتمع عنده القضاة والعلماء وارباب الدولة فرفع حامل اللواء اللواء فصادف ثريا من قناديل الجامع فانكسرت علي اللواء وتبدد عليه الزيت فتطير الحاضرون من ذلك وتغير وجه المنصور فقال رجل ابشر يا امير المءمنين بغزاة هينة وغنيمة سارة فقد بلغت اعلامك الثريا وسقاها الله من شجرة مباركة فاستحسن المنصور ذلك واستبشر به وكانت العزوة من ابرك الغزوات. ومثل هذا لما خرج المنصور العباسي الي قتال ابي يزيد الخارجي في جماعة من الاولياء وواجه الحصن سقط الرمح من يده فاخذه بعض الاولياء فمسحه وقال:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 فضحك المنصور وقال لم ما قلت فالقي موسي عصاه فقال يا امير المءمنين العبد تكلم بما عنده من اشارات المتادبين وتكلم امير المءمنين بما انزل علي النبي من كلام رب العالمين فكان الامر علي ما ذكره واخذ الحصن وحصل الظفر بابي يزيد.
 حكي ان الشيخ شهاب الدين ابن محمود قال عدت قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان في دمشق بالمدرسة النجيبية سنة احدي وثمانين وستماءة فانشدني لبعض اهل
 
 الادب في نقيب الاشراف بالمداءن رثاء خلب قلبي وهو يقول:
 قد قلت للرجل المولي غسله ... هلا اطاع وكنت من نصاءحه
 جنبه ماءك ثم غسله بما ... اذرت عيون المجد عند بكاءه
 وازل افاويه الحنوط ونحها ... عنه وحنطه بطيب ثناءه
 ومر الملاءكة الكرام بنقله ... شرفا الست تراهم بازاءه
 لا توه اعناق الرجال بحمله ... يكفي الذي حملوه من نعماءه
 قال الشيخ شهاب الدين فوقع في نفسي انه احق الناس بهذا الرثاء وانه نعي نفسه فمات في ذلك الاسبوع برد الله مضجعه.
 نكتة لطيفة قيل انه لما رجع الشيخ شهاب الدين السهروردي رحمه الله من الشام الي بغداد وجلس علي عادته اخذ يقلل احوال الناس ويهضم جانب الرجال ويقول انه ما بقي من يجاري وقد خلت الدنيا وانشد:
 ما في الصحاب اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا خل نجاريه
 فصاح من اطراف المجلس رجل عليه قباء وكلوتة فقال يا شيخ كم تنتقص بالقوم والله ان فيهم من لم يرض ان يجاريك وقصاراك ان تفهم ما يقول هلا قلت:
 ما في الصحاب وقد سارت حمولهم ... الا محب له في الركب محبوب
 
 كانما يوسف في كل راحلة ... والحي في كل بيت منه يعقوب
 فصاح السهروردي ونزل عن الكرسي وطلب الشاب فلم يجده.
 حكي عن ابن المطرزي الشاعر انه مر وفي رجله نعل بالية بالشريف الرضي فامر باحضاره وقال انشدني ابياتك التي تقول فيها:
 اذا لم تبلغني اليك ركاءبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا
 فانشده اياها فلما انتهي الي هذا البيت اشار الي نعله البالية وقال هذه كانت ركاءبك فاطرق ابن المطرزي ساعة ثم قال لما عادت هبات مولانا الشريف الي مثل قوله:
 وخذ النوم من جفوني فاني ... قد خلعت الكري علي العشاق
 عادت ركاءبي الي مثل ما تري لانك خلعت ما لا تملك علي من لا يقبل فخجل الشريف وقابله بما يليق من الاكرام.
 قلت واما الاجوبة الهاشمية وبلاغتها في المحل الارفع.
 فمن ذلك انه اجتمع عند معاوية عمرو بن العاص والوليد بن عقبة وعقبة بن ابي سفيان والمغيرة بن شعبة فقالوا يا امير المءمنين ابعث لنا الي الحسن بن علي فقام لهم فيم: فقالوا: كي نوبخه ونعرفه ان اباه قتل عثمان فقال
 
 لهم انكم لا تنتصفون منه ولا تقولون شيءا الا كذبكم الناس ولا يقول لكم شيءا ببلاغته الا صدقه الناس فقالوا ارسل اليه فانا سنكفيك امره فارسل اليه معاوية فلما حضر قال يا حسن اني لم ارسل اليك ولكن هءلاء ارسلوا اليك فاسمع مقالتهم واجب ولا تحرمني فقال الحسن عليه السلام فليتكلموا ونسمع فقام عمرو بن العاص فحمد الله واثني عليه ثم قال هل تعلم يا حسن ان اباك اول من اثار الفتنة وطلب الملك فكيف رايت صنع الله به، ثم قام الوليد بن عقبة بن ابي معيط فحمد الله واثني عليه ثم قال يا بني هاشم كنتم اصهار عثمان بن عفان فنعم الصهر كان يفضلكم ويقربكم ثم بغيتم عليه وقتلتموه ولقد اردنا يا حسن قتل ابيك فانقذنا الله منه ولو قتلناه بعثمان ما كان علينا من الله ذنب، ثم قام عقبة فقال تعلم يا حسن ان اباك بغي علي عثمان فقتله حسدا علي الملك والدنيا فسلبهما ولقد اردنا قتل ابيك حتي قتله الله تعالي ثم قام المغيرة بن شعبة فكان كلامه كله سبا لعلي وتعظيما لعثمان فقام الحسن عليه السلام فحمد الله تعالي واثني عليه وقال بك ابدا يا معاوية لم يشتمني هءلاء ولكن انت تشتمني بغضا وعداوة وخلافا
 
 لجدي صلي الله عليه وسلم ثم التفت الي الناس وقال انشدكم الله اتعلمون ان الرجل الذي شتمه هءلاء كان اول من امن بالله وصلي للقبلتين وانت يا معاوية ويومءذ كافر تشرك بالله وكان معه لواء النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ومع معاوية وابيه لواء المشركين ثم قال انشدكم الله والاسلام اتعلمون ان معاوية كان يكتب الرساءل لجدي صلي الله عليه وسلم فارسل اليه يوما فرجع الرسول وقال هو ياكل فرد الرسول اليه ثلاث مرات كل ذلك وهو يقول هو ياكل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا اشبع الله بطنه اما تعرف ذلك في بطنك يا معاوية ثم قال وانشدكم الله اتعلمون ان معاوية كان يقود بابيه علي جمل واخوه هذا يسوقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الله الجمل وقاءده وراكبه وساءقه هذا كله لك يا معاوية واما انت يا عمرو فتنازع فيك خمسة من قريش فغلب عليك شبه الامهم حسبا وشرهم منصبا ثم قمت وسط قريش فقلت اني شانء محمدا فانزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم ان شانءك هو الابتر ثم هجوت محمدا صلي الله عليه وسلم بثلاثين بيتا من
 
 الشعر فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اني لا احسن الشعر ولكن العن عمرو بن العاص بكل بيت لعنة ثم انطلقت الي النجاشي بما علمت وعلمت فاكذبك الله وردك خاءبا فانت عدو بني هاشم في الجاهلية والاسلام فلم نلمك علي بغضك واما انت يا ابن ابي معيط فكيف الومك علي سبك لعلي وقد جلد ظهرك في الخمر ثمانين سوطا وقتل ابوك صلبا بامر جدي وقتله جدي بامر ربي ولما قدمه للقتل قال من للصبية فلم يكن لكم عند النبي الا النار ولم يكن لكم عند علي غير السيف والسوط واما انت يا عتبة فكيف تعد احدا بالقتل لم لا قتلت الذي وجدته في فراشك مضاجعا لزوجتك ثم امسكتها بعد ان بغت واما انت يا اعور ثقيف ففي اي ثلاث تسب عليا افي بعده من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام في حكم جاءر ام رغبة في الدنيا فان قلت شيءا من ذلك فقد كذبت واكذبك الناس وان زعمت ان عليا قتل عثمان كذبت واكذبك الناس واما وعيدك فانما مثلك كمثل بعوضة وقفت علي نخلة فقالت لها استمسكي فاني اريد ان اطير فقالت لها النخلة ما علمت بوقوفك
 
 فكيف يشق علي طيرانك وانت فما شعرنا بعداوتك فكيف يشق علينا سبك ثم نفض ثيابه وقام فقال لهم معاوية الم اقل لكم انكم لا تنتصفون منه فوالله لقد اظلم علي البيت حتي قام فليس فيكم بعد اليوم خير. انتهي.
 ومن غريب النقل ان شريك بن الاعور دخل علي معاوية وهو يختال في مشيته فقال له معاوية والله انك لشريك وليس لله من شريك وانك ابن الاعور والصحيح خير من الاعور وانك لدميم والوسيم خير من الدميم فبم سودك قومك فقال له شريك والله انك لمعاوية وما معاوية الا كلبة عوت فاستعوت فسميت معاوية وانك ابن حرب والسلم خير من الحرب وانك ابن صخر والسهل خير من الصخر وانك ابن امية وما امية الا امة صغرت فسميت امية فكيف صرت امير المءمنين فقال معاوية اقسمت عليك الا ما خرجت عني.
 نكتة لطيفة اتفق ان الملك المعظم عزم علي الصيد فقال له بعض جماعته يا مولانا ان القمر في العقرب والسفر فيه مذموم والمصلحة ان تصبر الي ان ينزل القمر القوس فعزم علي الصبر فبينما هو مفكر اذ دخل عليه مملوك له من احسن الناس وجها فوقف
 
 امامه وقد توشح بقوس فقال له بعض الحاضرين، بالله يا مولانا اركب في هذه الساعة فهذا القمر قد حل في القوس حقيقة فقام لوقته وركب استبشارا بالقول، فلم يركب اطيب من تلك السفرة، ولا اكثر من صيدها.
 ومن غراءب المنقول ما حكي اسحق النديم عن ابيه قال: استاذن الرشيد ان يهب لي يوما من الجمعة لانبعث فيه بجواري واخواني فاذن لي في يوم السبت وقال هو يوم استثقله فاله فيه بما شءت قال: فاقمت يوم السبت بمنزلي وتقدمت لاصلاح طعامي وشرابي، وامرت بوابي باغلاق الباب وان لا ياذن لاحد من الناس، فبينما انا في مجلسي، والحرم قد حففن بي اذا انا بشيخ عليه هيبة وجمال وعلي راسه قلنسوة وبيده عكازة مفعمة بالفضة ورواءح الطيب تفوح منه فداخلني لدخوله علي مع ما قدمت من الوصية غيظ عظيم، وهممت بطرد بوابي ومن يحجبني لاجله، فسلم علي احسن سلام فرددت عليه وامرته بالجلوس فجلس واخذ في حديث الناس وايام العرب واشعارها حتي سكن ما بي فظننت ان غلماني قصدوا مسرتي بادخاله علي لظرفه وادبه فقلت له هل في الطعام فقال لا حاجة لي به فقلت هل لك في الشراب
 
 فقال ذاك اليك قال فشربت رطلا وسقيته مثله فقال يا ابا اسحق هل لك في ان تغني ونسمع منك ما فقت به علي العام والخاص، قال فغاظني منه ذلك ثم سهلت الامر علي نفسي، اخذت العود وضربت وغنيت فقال: احسنت يا ابراهيم فازددت غيظا وقلت ما رضي بما فعله حتي سماني باسمي ولم يحسن مخاطبتي، ثم قال: هل لك في ان تزيدنا ونكافءك قال فتقدمت واخذت العود وضربت وغنيت وتحفظت وقمت بما غنيته قياما تاما فطرب وقال احسنت يا سيدي ثم قال اتاذن لعبدك في الغناء
 
 فقلت له اسات قال ولم: قلت لانك قلت حمراء قدمت الحمرة ثم قلت نرجس وشقاءق فقدمت الصفرة فقال ما هذا الاستقصاء في هذا الوقت يا بغيض وابو ناجية من كني ابليس. قال قاضي القضاة شمس الدين محمد بن خلكان في تاريخه وفي رواية اخري ان الشيخ ابا علي الفارسي قال انشدني ابن دريد هذين البيتين وقال جاءني ابليس في المنام ثم ذكر بقية الكلام الخ. ونقل ابن خلكان وغيره ان ابا بكر فريعة قاضي السندية وغيرها من اعمال بغداد كان من عجاءب الدنيا في سرعة البديهة بالاجوبة عن جميع ما يسال عنه في افصح لفظ واملح سجع وكان مختصا بحضرة الوزير ابي محمد المهلبي ومنقطعا اليه وله مساءل واجوبة مدونة في ايدي الناس وكان رءساء ذلك العصر والعلماء والفضلاء يداعبونه
 
 ويكتبون له المساءل الغريبة الغريبة المضحكة فيكتب الاجوبة من غير توقف ولا يكتب الا مطابقا لما سالوه وكان الوزير المذكور يغري به جماعة يصنعون له المساءل الهزلية من معان شتي من النوادر فمن ذلك ما كتب اليه بعض الفضلاء علي سبيل الامتحان ما يقول القاضي ايده الله تعالي في رجل سمي والده مداما وكناه ابا الندامي وسمي ابنته الراح وكناها ام الافراح وسمي عبده الشراب وكناه ابا الاطراب وسمي وليدته القهوة وكناها ام النشوة اينهي عن بطالته ام يءدب علي خلاعته فكتب تحت السءال لو نعت هذا لابي حنيفة لاقعده خليفة وعقد له راية وقاتل تحتها من خالف رايه ولو علمنا مكانه لقلبنا اركانه فان اتبع هذه الاسماء افعالا وهذه الكني استعمالا علمنا انه احيا دولة المجون واقام لواء ابن الزرجون فبايعناه وشايعناه وان تكن اسماء سماها ما له بها من سلطان خلعنا طاعته وفرقنا جماعته فنحن الي امام فعال احوج منا الي امام قوال وكتب اليه العباس الكاتب ما يقول القاضي وفقه الله تعالي في يهودي زنا بنصرانية فولدت له ولدا جسمه للبشر ووجهه للبقر وقد قبض عليهما فما يري القاضي فيهما فكتب تحت سءاله بديها
 
 هذا من اكبر الشهود علي الملاعين اليهود فانهم اشربوا حب العجل في صدورهم حتي خرج من امورهم واري ان يناط راس اليهودي براس العجل ويصلب علي عنق النصرانية الساق مع الرجل، ويسحبان علي الارض وينادي عليهما ظلمات بعضها فوق بعض والسلام.
 نادرة لطيفة ولما خرج ابو جعفر المنصور يريد الحج بالناس قال لعيسي بن موسي الهادي: انت تعلم ان الخلافة صاءرة اليك واريد ان اسلم لك عمي وعمك عبد الله بن علي فخذه واقتله واياك ان تجبن في امره ثم مضي المنصور الي الحج وكتب اليه من الطريق يستحثه علي ذلك فكتب اليه قد انفذت امر امير المءمنين وكان الامر بخلاف ذلك فلم يشك ابو جعفر انه قتله ودعا عيسي بن موسي كاتبه يونس فقال له ان المنصور دفع الي عمه وامرني بقتله فقال له يريد ان يقتلك به فانه امرك بذلك سرا ويدعي به عليك علانية والراي ان تستره في منزلك ولا تطلع عليه احدا فان طلبه منك علانية دفعته اليه علانية ولا تدفعه اليه سرا ابدا ففعل ذلك وقدم المنصور فدس علي عمومته من يحركهم ان يسالوا المنصور ان يهب لهم اخاهم عبد الله ففعلوا ذلك وكلموه فاجاب وقال نعم علي بعيسي بن موسي فاتاه فقال: يا عيسي كنت دفعت اليك عمي وعمك عبد الله قبل خروجي الي الحج وامرتك ان يكون في منزلك مكرما قال قد فعلت ذلك قال قد كلمني فيه عمومتك فرايت الصفح عنه
 
 فاتني به قال يا امير المءمنين الم تامرني بقتله قال لا بل امرتك بحبسه عندك ثم قال المنصور لعمومته ان هذا قد اقر لكم بقتل اخيكم وادعي اني امرته بذلك وقد كذب قالوا فدعه اليه نقتله قال شانك فاخرجوه الي صحن الدار واجتمع الناس واشتهر الامر فقام احدهم وشهر سيفه وتقدم الي عيسي ليضربه فقال عيسي لا تعجلوا فان عمي حي ردوني الي امير المءمنين فردوه اليه فقال يا امير المءمنين انما اردت بقتله قتلي هذا عمك حيا ان امرتني بدفعه اليهم دفعته قال اءتنا به فاتي به فجعله في بيت فسقط عليه فمات وكان المنصور قد وضع في اساس البيت ملحا لما شرع في عمارته واعده لهذا المعني ولما جلس فيه عمه اجري الماء في اساس البيت سرا بحيث لا يشعر به احد فذاب المليح وسقط البيت وركب المنصور بعد موت عمه وفي خدمته عباس ابن المتوفي وكان يباسطه في كل وقت فقال له المنصور وهو يحادثه هل تعرف ثلاثة في اول اسماءهم عين قال لا اعرف الا ما تقول العامة يا امير المءمنين ان عليا قتل عثمان وكذبوا والله وعبد الملك بن مروان قتل عبد الله بن الزبير وسقط البيت علي عم امير المءمنين قال فضحك المنصور وقال اذا سقط البيت علي عمي فما ذنبي قال قلت ما لك ذنب يا امير المءمنين وقتل عبد الله كان بسبب البيعة التي تقدمت له مع السفاح وشرحها يطول انتهي.
 ونقلت من خط قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان ما صورته
 
 نقلت من خط القاضي كمال الدين بن العديم من مسودة تاريخه ان ابن الدقاق البلنسي الشاعر المشهور كان يسهر الليل ويشتغل بالادب وكان ابوه حدادا فقيرا فلامه وقال يا ولدي نحن فقراء ولا طاقة لنا بالزيت الذي تسهر عليه فاتفق انه برع في العلم والادب وقال الشعر وعمل في ابي بكر بن عبد العزيز صاحب بلنسية قصيدة مطربة اولها:
 يا شمس خدر ما لها مغرب ... وبدر تم قط لا يحجب
 وقال منها:
 ناشدتك الله نسيم الصبا ... اين استقرت بعدنا زينب
 لم تسر الا بشذا عرفها ... اولا فماذا النفس الطيب
 فاطلق له ثلثماءة دينار فجاء الي ابيه وهو جالس في حانوته فوضعها في حجره وقال خذ هذه وابتع بها زيتا انتهي.
 حكي عن عبد العزيز بن الفضل قال خرج القاضي ابو العباس احمد بن عمر بن شريح وابو بكر بن داود وابو عبد الله نفطوية الي وليمة فافضي بهم الطريق الي مكان ضيق فاراد كل منهم تقديم صاحبه عليه فقال ابن شريح ضيق الطريق يورث سوء الادب فقال ابن داود لكنه تعرف به مقادير الرجال فقال نفطويه اذا استحكمت المودة بطلت التكاليف. وحكي عن شريح جد ابي العباس المشهور بالصلاح الوافر انه كان اعجميا لا يعرف بلسان العرب شيءا فاتفق له انه راي الباري عز وجل في النوم فحادثه وقال يا شريح طلبكن فقال يا خدادي سار بسار وهذا لفظ اعجمي معناه بالعربي يا شريح اطلب فقال يا رب راسا براس
 
 كما يقال رضيت ان اخلص راسا براس. ومن لطاءف المنقول انه كان بالعقبة ظاهر دمشق المحروسة خان تجمع فيه اسباب الملاذ ويتفق فيه من الفسوق والفجور ما لا يحد ولا يوصف فرجع ذلك الي ابي الفتح موسي بن ابي بكر العادل بن ايوب الملقب بالاشرف فهدمه وعمره جامعا وسماه الناس جامع التوبة تاب الي الله واناب مما كان فيه وجرت في خطابته نكتة لطيفة وهي انه كان بمدرسة الشام التي خارج البلد امام يعرف بالجمال قيل انه كان في زمان صباه يلعب بشء من الملاهي وهي التي تسمي الجفانة ولما كبر حسنت طريقته وعاشر العلماء واهل الصلاح حتي صار معدودا في الاخيار فلما احتاج الجامع المذكور الي خطيب رشح جانبه للخطابة لكثرة الثناء عليه فتولاها فلما توفي تولي بعده العماد الواسطي والواعظ وكان متهما باستعمال الشراب وكان صاحب دمشق يومءذ الملك الصالح عماد الدين اسماعيل بن العادل ايوب فكتب اليه الجمال عبد الرحيم المعروف بابن روتينة ابياتا وهي هذه:
 يا مليكا اوضح ال ... حق لدينا وابانه
 جامع التوبة قد حم ... لني منه امانه
 قال قل للملك الصا ... لح اعلي الله شانه
 يا عماد الدين يا من ... حمد الناس زمانه
 كم الي كم انا في بء ... س وضر واهانه
 لي خطيب واسطي ... يعشق الشرب ديانه
 والذي قد كان من قب ... ل يغني بجفانه
 فكما نحن وما زل ... نا ولا ابرح حانه
 
 ردني للنمط الاو ... ل واستبق زمانه
 ومن لطاءف المنقول ان بثينة وعزة دخلتا علي عبد الملك بن مروان فانحرف الي عزة وقال انت عزة كثير قالت لست لكثير بعزة لكنني ام بكر قال اتروين قول كثير ...
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 قالت لست اروي هذا ولكنني اروي قوله:
 كاني انادي او اكلم صخرة ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 ثم انحرف الي بثينة فقال انت بثية جميل قالت نعم يا امير المءمنين قال ما الذي راي فيك جميل حتي لهج بذكرك من بين نساء العالمين قالت الذي راي الناس فيك فجعلوك خليفتهم قال فضحك حتي بدا له ضرس اسود ولم ير قبل ذلك وفضل بثينة علي عزة في الجاءزة ثم امرهما ان يدخلا علي عاتكة فدخلتا عليها فقالت: لعزة اخبريني عن قول كثير
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 ما كان دينه وما كنت وعدته
 قالت كنت وعدته قبلة ثم تاثمت منها قالت عاتكة وددت انك فعلت وانا كنت تحملت اثمها عنك ثم ندمت عاتكة واستغفرت الله تعالي واعتقت عن هذه الكلمة اربعين رقبة انتهي.
 ويعجبني قول اسامة بن منقذ في ابن طليب المصري وقد احترقت داره.
 انظر الي الايام كيف تسوقنا ... قسرا الي الاقرار بالاقدار
 
 ما اوقد ابن طليب قط بداره ... نارا وكان حريقها بالنار
 قلت ومما يناسب هذه الواقعة ان الوجيه بن صورة المصري دلال الكتب بمصر كان له دار موصوفة بالحسن فاحترقت فعمل فيها نشو الملك المعروف بابن المنجم
 اقول وقد عاينت دار ابن صورة ... وللنار فيها مارج يتضرم
 كذا كل مال اصله من نهاوش ... فعما قليل في نهار يعدم
 وما هو الا كافر طال عمره ... فجاءته لما استبطاته جهنم
 قلت وهذه اللطاءف تضارع قصة ابي الحسين الجزار مع بعض اهل الادب بمصر وكان شيخنا قد ظهر عليه جرب فالتطخ بالكبريت فلما سمع ابو الحسين الجزار بذلك كتب اليه:
 ايها السيد الاديب دعاء ... من محب خال عن التنكيت
 انت شيخ وقد قربت من النا ... ر فكيف ادهنت بالكبريت
 قيل ان ابا القاسم الزعفراني مدح الصاحب ابن عباد بقصيدة نونية وانتهي الي قوله منها:
 وحاشية الدار يمشون في ... صنوف من الخز الا انا
 فقال الصاحب قرات في اخبار معن بن زاءدة الشيباني ان رجلا قال له احملني ايها الامير فامر له بناقة وفرس وبغل وحمار وجارية ثم قال لو علمت ان الله سبحانه وتعالي خلق مركوبا غير هذا لحملتك عليه وقد امرنا لك من الخز بجبة وقميص وعمامة ودراعة وسراويل ومنديل ومطرف ورداء وكساء وجورب وكيس
 
 ولو علمنا لباس من الخز لاعطيناكه. وبلغ حديث معن المذكور للعلاء بن ايوب فقال رحم الله ابن زاءدة لو كان يعلم ان الغلام يركب لامر به ولكنه كان عربيا خالصا لم يدنس بقاذورات الاعاجم انتهي.
 قيل ان بيوت الشعر اربعة فخر ومديح وهجاء ونسيب وكان جرير افحل شعراء الاسلام في الاربعة فالفخر قوله:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 والمديح قوله
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 والهجاء قوله
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 والنسيب قوله
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
 وقال ابو عبيدة التقي جرير والفرزدق بمني وهما حاجان فقال الفرزدق لجرير:
 فانك لاق بالمنازل من مني ... فخارا فاخبرني بما انت فاخر
 فقال له جرير بلبيك اللهم لبيك قال ابو عبيدة اصحابنا يستحسنون هذا الجواب من جرير ويعجبون منه. قيل لما استخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وفد الشعراء اليه واقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم فبينما هم كذلك اذ مر بهم رجاء بن حيوة وكان جليس عمر
 
 فلما راه جرير داخلا قام اليه وانشده:
 يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك فاستاذن لنا عمرا
 فدخل عليه ولم يذكر له شيءا من امرهم ثم مر بهم عدي بن ارطاة فقال جرير ابياتا اخرها قوله:
 لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثي عن اهلي واوطاني
 قال فدخل عدي علي عمر فقال يا امير المءمنين الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة واقوالهم نافذة قال ويحك يا عدي مالي وللشعراء قال اعز الله امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح واعطي ولك في رسول الله عليه الصلاة والسلام اسوة حسنة قال كيف: قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فاعطاه حلة فقطع بها لسانه قال او تروي من قوله شيءا قال نعم قوله:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 ونورت بالبرهان امرا مدلسا ... واطفات بالاسلام نارا تضرما
 فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء يجزي بما كان قدما
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما
 فقال عمر ويلك يا عدي من بالباب منهم قال عمر بن ابي ربيعة قال اليس هو الذي يقول:
 ثم نبهتها فمدت كعابا ... طفلة ما تبين رجع الكلام
 
 ساعة ثم انها بعد قالت ... ويلتا قد عجلت يا ابن الكرام
 فلو كان عدو الله اذ فجر كتم علي نفسه لكان استر له لا يدخل والله علي ابدا فمن بالباب سواه قال الفرزدق قال اوليس الذي يقول:
 هما دلياني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 فلما استوت رجلاي في الارض قالتا ... احي فيرجي ام قتيل نحاذره
 لا يدخل علي والله فمن بالباب سواه. قال الاخطل قال يا عدي هو الذي يقول:
 ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
 ولست بزاجر عيسا بكورا ... الي بطحاء مكة للنجاح
 ولست بزاءر بيتا عتيقا ... بمكة ابتغي فيه صلاحي
 ولست بقاءم بالليل ادعو ... قبيل الصبح حي علي الفلاح
 ولكني ساشربها شمولا ... واسجد عند مبتلج الصباح
 والله لا يدخل علي وهو كافر ابدا فمن بالباب سوي من ذكرت قال الاحوص قال اليس الذي يقول:
 الله بيني وبين سيدها ... يفر مني بها واتبعه
 فما هو بدون من ذكرت فمن هنا ايضا قال جميل بن معمر قال اليس هو الذي يقول:
 الا ليتنا نحيا جميعا وان امت ... يوافق في الموتي ضريحي ضريحها
 فلو كان عدو الله تمني لق ... اءها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحها
 لكان اصلح والله لا يدخل علي ابدا فهل سوي من ذكرت احد قال جرير قال اما هو الذي يقول:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا
 
 .. وقت الزيارة فارجعي بسلام
 فان كان ولا بد فهو الذي يدخل فلما مثل بين يديه قال يا جرير اتق الله ولا تقل الا حقا فانشده قصيدته الراءية المشهورة التي منها:
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 الخير ما دمت حيا لا يفارقنا ... بوركت يا عمر الخيرات من عمر
 فقال يا جرير ما اري ذلك فيما ههنا حقا قال بلي يا امير المءمنين اني ابن سبيل ومنقطع فقال له ويحك يا جرير قد ولينا هذا الامر ولا نملك الا ثلثماءة درهم فماءة اخذها عبد الله وماءة اخذتها ام عبد الله يا غلام اعطه الماءة الباقية قال فاخذها جرير وقال والله لهي احب مال اكتسبته ثم خرج فقال له الشعراء ما وراءك فقال ما يسوءكم خرجت من عند خليفة يعطي الفقراء ويمنع الشعراء واني عليه لراض وانشد:
 رايت رقي الشيطان لا تستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 ومن لطاءف الظرف ما حدث ابراهيم بن المهدي قال: قال لي جعفر يوما اني استاذنت امير المءمنين في الخلوة غدا فهل انت مساعدي فقلت جعلت فداك انا اسعد بمساعدتك واسر بمحادثتك قال فبكر الي بكور
 
 الغراب قال فاتيته عند الفجر فوجدت الشمعة بين يديه وهو ينتظرني للميعاد فصلينا ثم افضينا الي الحديث وقدم الطعام فاكلنا فلما غسلنا ايدينا خلعت علينا ثياب المنامة ثم ضمخنا بالخلوق ومدت الستاءر ثم انه ذكر حاجة فدعا الحاجب فقال اذا اتي عبد الملك فاذن له يعني قهرمانا له فاتفق ان جاء عبد الملك بن صالح الهاشمي شيخ الرشيد وهو من جلالة القدر والورع والامتناع من منادمة امير المءمنين علي امر جليل وكان الرشيد قد اجتهد ان يشرب معه قدحا واحدا فلم يقدر عليه ترفعا لنفسه فلما رفع الستر وطلع علينا سقط في ايدينا وعلمنا ان الحاجب قد غلط بينه وبين عبد الملك القهرمان فاعظم جعفر ذلك وارتاع له ثم قام اجلالا له فلما نظر الي تلك الحال دعا غلامه فدفع اليه سيفه وعمامته ثم قال اصنعوا بنا ما صنعتم بانفسكم قال فجاء اليه الغلمان فطرحوا عليه الثياب الحرير وضمخوه ودعي بالطعام فطعم وشرب ثلاثا ثم قال ليخفف عني فانه شء ما شربته والله فتهلل وجه جعفر وفرح ثم التفت اليه فقال جعلت فداءك بالغت في الخير والفضل فهل من حاجة تبلغ اليها قدرتي وتحيط بها نعمتي فاقضيها مكافاة لم صنعت قال بلي ان في قلب امير المءمنين علي غضبا فتساله الرضا عني فقال له جعفر قد رضي امير المءمنين عنك ثم قال وعلي عشرة الاف دينار فقال هي لك حاضرة من مالي ومن مال امير المءمنين مثلها ثم قال وابني ابراهيم احب ان اشد ظهره بصهر من امير
 
 المءمنين قال قد زوجه امير المءمنين ابنة العالية قال واحب ان تخفق علي راسه الالوية قال وقد ولاه امير المءمنين مصر فانصرف عبد الملك بن صالح قال ابراهيم بن المهدي فبقيت متحيرا متعجبا من اقدام جعفر علي امير المءمنين من غير استءذان وقلت عسي ان يجيبه فيما سال من الرضا والمال والولاية ولكن من اطلق لجعفر او لغيره تزويج بنات الرشيد فلما كان من الغد بكرت الي باب الرشيد وعقد له علي مصر والرايات والالوية بين يديه وحملت البدر الي منزل عبد الملك وخرج جعفر فاشار الينا فقال تعلقت قلوبكم بحديث عبد الملك فاحببتم علم اخره فلما دخلت علي امير المءمنين ومثلت بين يديه قال كيف كان يومك يا جعفر فقصصت عليه القصة حتي بلغت الي دخول عبد الملك وكان متكءا فاستوي جالسا وقال ايه ولله ابوك فقلت سالني في رضا امير المءمنين قال فيم اجبت قلت قد رضي امير المءمنين عنك قال قد رضيت ثم ماذا قلت وذكر ان عليه عشرة الاف دينار قال فبم اجبته قلت قد قضاها امير المءمنين عنك قال قد قضيت قلت وذكر انه راغب في ان يشد ظهر ولده ابراهيم بصهر منك قال فيم اجبته قلت قد زوجه امير المءمنين ابنته العالية قال قد امضيت ذلك ثم ماذا لله ابوك قلت وذكر انه يشتهي ان تخفق علي راس
 
 ولده ابراهيم الالوية قال فبم اجبته قلت قد ولاه امير المءمنين مصر قال قد وليته فاحضر ابراهيم والقضاة والفقهاء واتم له جميع ذلك من ساعته قال ابراهيم بن المهدي فوالله ما ادري ايهم اكرم واعجب، ما ابتداه عبد الملك من الموافقة وشرب الخمر ولم يكن شربها قط ولباسه ما ليس من لبسه من ثياب المنادمة ام اقدام جعفر علي الرشيد بما اقدم ام امضاء الرشيد جميع ما حكم به جعفر عليه.
 ومن لطاءف المنقول ما حكي عن ابي معشر البلخي المنجم الامام المصنف صاحب التصانيف المفيدة في علم النجوم قيل انه كان متصلا بخدمة بعض الملوك وان ذاك الملك طلب رجلا من اتباعه واكابر دولته ليعاقبه بسبب جريمة صدرت منه فاستخفي وعلم ان ابا معشر يدل عليه بالطريقة التي يستخرج بها الخبايا والاشياء الكامنة فاراد ان يعمل شيءا حتي لا يهتدي اليه ويبعد عنه حديثه فاخذ طستا وجعل فيه دما وجعل في الدم هاون ذهب وقعد علي الهاون اياما وتطلبه الملك وبالغ في الطلب فلما عجز عنه احضر ابا معشر وطلب اظهاره فعمل المسالة التي يستخرج بها وسكت زمانا حاءرا فقال له الملك ما سبب سكوتك وحيرتك فقال اري شيءا عجيبا فقال وما هو قال اري الرجل المطلوب علي جبل من ذهب والجبل في بحر من دم ولا اعلم في العالم موضعا علي هذه الصفة فقال الا اعد نظرك ففعل ثم قال ما اري له الا ما ذكرت هذا شء ما وقع لي مثله فلما ايس الملك من تحصيله نادي في البلد بالامان للرجل ولمن اخفاه فلما اطمان الرجل ظهر وحضر بين
 
 يدي الملك فساله عن الموضع الذي كان فيه فاخبره بما اعتمد عليه فاعجبه حسن احتياله في اخفاء نفسه ولطافة ابي معشر المنجم في استخراجه وله غير ذلك من الاصابات. قال قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان ومما يناسب هذا من فطن المتطببين ما رواه الحسين بن ادريس الحلواني قال سمعت الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه يقول ما افلح سمين قط الا ان يكون محمد بن الحسن قيل له ولم ذلك قال لانه لا يعدو العاقل احدي خلتين اما ان يهتم لاخرته ومعاده او لدنياه ومعاشه والشحم مع الهم لا ينعقد ثم قال وكان بعض ملوك الارض قديما كثير الشحم لا ينتفع بنفسه فجمع الحكماء وقال احتالوا لي بحيلة يخف عني لحمي هذا قليلا قال فما قدروا له علي شء فجاءه رجل عاقل لبيب متطبب فقال عالجني ولك الغني قال اصلح الله الملك انا طبيب منجم دعني حتي انظر الليلة في طالعك لاري اي دواء يوافقه فلما اصبح قال ايها الملك الامان فلما امنه قال رايت طالعك يدل علي انه لم يبق من عمرك غير شهر واحد فان اخترت عالجتك وان اردت بيان ذلك فاحبسني عندك فان كان لقولي حقيقة فخل عني والا فاقتص مني قال فحبسه ثم رفع الملك الملاهي واحتجب عن الناس وخلا وحده مغتما فكلما انسلخ يوم ازداد هما وغما حتي هزل وخف لحمه ومضي لذلك ثمان وعشرون يوما فبعث اليه واخرجه فقال ما تري فقال اعز الله الملك انا اهون علي الله من ان اعلم الغيب والله اني لم اعلم عمري فكيف اعلم
 
 عمرك ولكن لم يكن عندي دواء الا الغم فلم اقدر ان اجلب اليك الغم الا بهذه الحيلة فان الغم يذيب الشحم فاجازه علي ذلك واحسن اليه غاية الاحسان وذاق حلاوة الفرح بعد مرارة الغم. قلت ويعجبني قول جعفر بن شمس الخلافة في هذا المعني:
 هي شدة ياتي الرخاء عقيبها ... واسي يبشر بالسرور العاجل 
 واذا نظرت فان بءسا عاجلا ... للمرء خير من نعيم زاءل
 ويعجبني قوله وان كان في غير ما نحن فيه:
 مدحتك السنة الانام مخافة ... وتشاهدت لك بالثناء الاحسن
 اتري الزمان مءخرا في مدتي ... حتي اعيش الي انطلاق الالسن
 نادرة لطيفة نقل عن قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان في تاريخه ان الجنيد قال ما انتفعت بشء كانتفاعي بابيات سمعتها قيل له وما هي قال مررت بدرب القراطيس فسمعت جارية تغني من دار وتقول هذه الابيات:
 اذا قلت اهدي الهجر لي حلل الاسي ... تقولين لولا الهجر لم يطب الحب
 وان قلت ما اذنبت قلت مجيبة ... حياتك ذنب لا يقاس به ذنب
 فصعقت وصحت فبينما انا كذلك اذ خرج صاحب الدار فقال ما هذا يا سيدي فقلت له مما سمعت فقال انها هبة مني اليك فقلت قد قبلت وهي حرة لوجه الله تعالي ثم دفعها لبعض اصحابنا بالرباط فولدت منه ولدا نبيلا حج علي قدميه ثلاثين
 
 حجة.
 وذكر قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان في ترجمة ابي علي الفارسي انه كان يوما يساير عضد الدولة بن بويه في ميدان سيران فقال له لم انتصب المستثني في قولنا قام القوم الا زيدا فقال الشيخ بفعل مقدر تقديره استثني زيدا فقال له عضد الدولة هل رفعته وقدرت الفعل امتنع زيد فانقطع وقال هذا الجواب ميداني ثم انه لما رجع الي منزله وضع في ذلك كلاما حسنا وحمل اليه فاستحسنه وحكي ابو القاسم احمد الاندلسي قال جري ذكر الشعر بحضرة ابي علي الفارسي وانا حاضر فقال اني لاغبطكم علي قول الشعر فان خاطري لا يوافقني الي ذلك مع تحقيق العلوم التي هي من معادنه فقال له رجل فما قلت قط شيءا منه قال ما اعلم ان لي شعرا غير ثلاثة ابيات في الشيب وهو قولي:
 خضبت الشيب لما كان عيبا ... وخضب الشيب اولي ان يعابا
 ولم اخضب مخافة هجر خل ... ولا عيبا خشيت ولا عتابا
 ولكن المشيب بدا ذميما ... فصيرت الخضاب له عقابا
 ومن لطاءف المنقول ان ابا محمد الوزير المهلبي كان في غاية من الادب والمحبة لاهله وكان قبل اتصاله بمعز الدولة بن بويه في شدة عظيمة من الضرورة والمضايقة وسافر وهو علي تلك الحالة ولقي في سفره شدة عظيمة فاشتهي اللحم فلم يقدر عليه فقال ارتجالا:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
 
 الا موت لذيذ الطعم ياتي ... يخلصني من العيش الكريه
 اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني فيما يليه
 الا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة علي اخيه
 كان له رفيق يقال له ابو عبد الله الصوفي وقيل ابو الحسن العسقلاني فلما سمع الابيات اشتري له لحما بدرهم وطبخه واطعمه وتفارقا وتنقلب الاحوال وولي الوزارة ببغداد لمعز الدولة المذكور وضاق الحال برفيقه الذي اشتري له اللحم في السفر وبلغه وزارة المهلبي فقصده وكتب اليه:
 الا قل للوزير فدته نفسي ... مقال مذكر ما قد نسيه
 اتذكر اذ تقول لضيق عيش ... الا موت يباع فاشتريه
 فلما وقف عليها تذكر الحال وهزته اريحية الكرام فامر له بسبعماءة درهم ووقع له في رقعته مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة ثم دعا به فخلع عليه وقلده عملا يرتفق منه انتهي.
 وذكر الحريري صاحب المقامات في كتابه المسمي بدرة الغواص ما مثاله قال حماد الراوية كان انقطاعي الي يزيد بن عبد الملك بن مروان في خلافته وكان اخوه هشام يجفوني لذلك فلما مات يزيد وافضت الخلافة الي هشام خفته ومكثت في بيتي سنة لا اخرج الا لمن اثق به من اخواني سرا فلما لم اسمع احدا ذكرني في السنة امنت وخرجت وصليت الجمعة في الرصافة فاذا شرطيان قد وقفا علي وقالا يا حماد اجب الامير يوسف بن عمر الثقفي وكان واليا علي
 
 العراق فقلت في نفسي من هذا كنت اخاف ثم قلت لهما تدعني حتي اتي اهلي واودعهم ثم اسير معكما فقالا ما الي ذلك من سبيل فاستسلمت في ايديهما ثم صرت الي يوسف بن عمر وهو في الايوان الاحمر فسلمت عليه فرد علي السلام ورمي الي بكتاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله هشام امير المءمنين الي يوسف بن عمر اما بعد فاذا قرات كتابي هذا فابعث الي حماد الراوية من ياتيك به من غير ترويع وادفع له خمسماءة دينار وجملا مهريا يسير عليه ثنتي عشرة ليلة الي دمشق فاخذت الدنانير ونظرت فاذا جمل مرحول فركبت وسرت حتي وافيت دمشق في ثنتي عشرة ليلة فنزلت علي باب هشام واستاذنت فاذن لي فدخلت عليه وهو جالس علي طنفسة حمراء وعليه ثياب من حرير احمر وقد ضمخ بالمسك فسلمت عليه فرد علي السلام واستدناني فدنوت منه حتي قبلت رجله فاذا جاريتان لم ار احسن منهما قط فقال كيف انت وكيف حالك فقلت بخير يا امير المءمنين فقال اتدري فيما بعثت اليك فقلت لا، قال: بسبب بيت خطر ببالي لا اعرف قاءله قلت وما هو يا امير المءمنين:
 ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة قي يمينها ابريق
 فقلت يقوله عدي بن يزيد العبادي في قصيدة قال: انشدنيها فانشدته:
 بكر العاذلون في وضح الصب ... ح يقولون لي اما تستفيق
 ويلومون فيك يا ابنة عبد الله ... والقلب عندكم موثوق
 
 لست ادري لكثرة العذل فيها ... اعذول يلومني ام صديق
 قال حماد فانتهيت فيها الي قوله
 ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
 قدمته علي عقار كعين ال ... ديك صفي سلافها الراووق
 مرة قبل مزجها فاذا ما ... مزجت لذ طعمها من يذوق
 قال فطرب هشام ثم قال احسنت يا حماد سل حاجتك قلت احدي الجاريتين قال هما جميعا لك بما عليهما ومالهما فاقام عنده ثم وصله بماءة الف درهم. قلت: انظر ايها المتامل الي نفاق رخيص الادب في ذلك العصر وكساد غاليه في هذا العصر وبشهادة الله ان البيت الذي طلب حماد الراوية بسببه من بغداد الي دمشق في اثنتي عشرة ليلة واجيز عليه بالجاريتين والماءة الف درهم تانف نفسي ان اضعه في قصيدة من قصاءدي لرخصه وسفالته وهو:
 ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق
 وكنت اود ان اكون في ذلك العصر ويسمع هشام بن عبد الملك قولي في هذا الباب من قصيدة قلتها:
 في ليلة رقم البدر المنير لها ... طارا به لعصا جرزاء نقرات
 وبات لي منه لما قد تبسم لي ... تحت الضفاءر صبحات وغبقات
 والراح دق علي فهمي تصورها ... لكن لما ضاع في الكاسات نفحات
 كانت علامة تحقيق وقال فمي ... هي المنازل لي فيها علامات
 مذ انشاتنا سجعنا في محاسنها ... مغردين وللانشاء سجعات
 
 هذا وافواه كاساتي قد ابتسمت ... ومازجتها ثغور لءلءيات
 ومن يقل حركات الهم ما سكنت ... فللحباب علي التسكين جزمات
 قال ثعلب ما احد من الشعراء تكلم في الليل الطويل الا قارب ولكن خالد الكاتب ابدع فيه فقال:
 رقدت فلم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقا ... د ما صنع الدمع بالناظر
 وقال بعض من كان يحضر مجلس المبرد كنا نختلف اليه فاذا كان اخر المجلس املي علينا من طرف الاخبار وملح الاشعار ما نرتاح الي حفظه فانشدنا يوما مرثية زياد الاعجم في المغيرة بن المهلب التي منها:
 فاذا مررت بقبره فاغفر له ... كرم الهجان وكل طرف سانح
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح
 قال فخرجت من عنده وانا اديرها في لساني لاحفظها فاذا بشيخ قد خرج من خربة وفي يده حجر فهم ان يرميني به فتترست بالمحبرة والدفتر فقال ماذا تقول اتشتمني فقلت اللهم لا ولكني كنت عند استاذنا ابي العباس المبرد فانشدنا مرثية زياد الاعجم في المغيرة بن المهلب فقال له ايه ايه انشدني ما انشدكم باردكم لا مبردكم فانشدته فقال والله ما اجاد الراثي ولا انصف المرثي ولا احسن الراوي قلت فما عساه ان يقول قال كان يقول:
 احملاني ان لم يكن لكما عق ... ر الي جنب قبره فاعقراني
 
 وانضحا من دمي عليه فقد كا ... ن دمي من نداه لو تعلمان
 قال فقلت هل رايت احدا واسي احدا بنفسه قال نعم هذا الفتي الفتح بن خاقان طرح نفسه علي المتوكل حتي خلط لحمه بلحمه ودمه بدمه ثم تركني وتولي فلما عدت الي المبرد قصصت عليه القصة فقال اتعرفه قلت لا قال ذلك خالد الكاتب تاخذه السوداء ايام الباذنجان انتهي. قيل كبر خالد الكاتب حتي دق عظمه ورق جلده وقوي به الوسواس ورءي ببغداد والصبيان يتبعونه فاسند ظهره الي قصر المعتصم والصبيان يصيحون به يا بارد فقال كيف اكون باردا وانا الذي اقول:
 بكي عاذلي من رحمتي فرحمته ... وكم مثله من مسعد ومعين
 ورقت دموع العين حتي كانها ... دموع دموعي لا دموع جفوني
 وحدث ابو الحسن علي ابن مقلة قال حدثني ابي عن عمه قال اجتاز ابو خالد الكاتب وانا علي باب داري بسر من راي والصبيان حوله يعبثون به فجاءني لما راني وسالني صرفهم عنه فصرفتهم وادخلته داري وقلت له ما تشتهي تاكل قال الهريسة فتقدمت باصلاحها له فلما اكل قلت اي شء تحب بعد هذا قال رطب فامرت باحضاره فاكل فلما فرغ من اكله قلت له انشدني من شعرك فانشدني:
 تناسيت ما اوعيت سمعك يا سمعي ... كانك بعد الضر خال من النفع
 فان كنت مطبوعا علي الصد والجفا ... فمن اين لي صبر فاجعله طبعي
 
 لءن كان اضحي فوق خديك روضة ... فان علي خدي غديرا من الدمع
 فقلت زدني فقال لا يساوي تهريسك ورطبك غير هذا ومن المروي عنه قال بعض طلبة المبرد خرجت من مجلس المبرد فلقيت خالد الكاتب فقال من اين قلت من مجلس المبرد قال بل البارد ثم قال ما الذي انشدكم اليوم قلت انشدني:
 اعار الغيث ناءله ... اذا ما ماءه نفدا
 وان اسد شكا جبنا ... اعار فءاده الاسدا
 فقال اخطا قاءل هذا الشعر قلت كيف قال الا تعلم انه اذا اعار الغيث ناءله بقي بلا ناءل واذا اعار الاسد فءاده بقي بلا فءاد قلت فكيف كان يقول فانشد:
 علم الغيث الندي من يده ... مذ دعاه علم الباس الاسد
 فاذا الغيث مقر بالندي ... واذا الليث مقر بالجلد
 قال فكتبتهما وانصرفت.
 نادرة لطيفة دخل ابو دلامة علي المهدي فانشده قصيدة فقال سل حاجتك فقال يا امير المءمنين هب لي كلبا قال فغضب وقال اقول لك سل حاجتك تقول هب لي كلبا فقال يا امير المءمنين الحاجة لي او لك فقال بل لك فقال اني اسالك ان تهب لي كلب صيد فامر له بكلب فقال يا امير المءمني هبني خرجت للصيد اعدو علي رجلي فامر له بدابة فقال له يا امير المءمنين فمن يقوم عليها فامر بغلام فقال يا امير المءمنين هبني صدت صيدا واتيت به المنزل فمن يطبخه فامر له بجارية فقال يا امير المءمنين فهءلاء
 
 اين يبيتون فامر له بدار فقال يا امير المءمنين قد صيرت في عنقي عيالا فمن اين لي ما يقوت هءلاء قال المهدي اعطوه جريب نحل ثم قال هل بقيت لك حاجة قال نعم فاذن لي ان اقبل يدك. انتهي وحكي ان هشام بن عبد الملك قد حاجا الي بيت الله الحرام فلما دخل الحرم قال اءتوني برجل من الصحابة فقيل يا امير المءمنين قد تفانوا قال فمن التابعين فاني بطاوس اليماني فلما دخل عليه خلع نعليه بحاشية بساطه ولم يسلم بامير المءمنين ولم يكنه وجلس الي جانبه بغير اذنه وقال كيف انت يا هشام فغضب من ذلك غضبا شديدا حتي هم بقتله فقيل له: انت يا امير المءمنين في حرم الله وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكون ذلك فقال يا طاوس ما حملك علي ما صنعت قال وما صنعت قال خلعت نعليك بحاشية بساطي ولم تسلم بيا امير المءمنين ولم تكنني وجلست بازاءي بغير اذني وقلت يا هشام كيف انت فقال له طاوس ما خلع نعلي بحاشية بساطك فاني اخلعها بين يدي رب العزة في كل يوم خمس مرات ولا يعاتبني ولا يغضب علي واما قولك لم تسلم علي بامرة المءمنين فليس كل المءمنين راضيا بامرتك فخفت ان اكون كاذبا واما قولك لم تكنني فان الله عز وجل سمي انبياءه فقال يا داود يا يحيي يا عيسي وكني اعداءه فقال تبت يدا ابي لهب واما قولك جلست بازاءي فاني سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول اذا اردت ان تنظر الي رجل من اهل النار فانظر الي رجل جالس وحوله قوم قيام فقال له عظني فقال له اني سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول ان في جهنم حيات وعقارب كالبغال
 
 تلدغ كل امير لا يعدل في رعيته ثم قام فخرج انتهي.
 نادرة لطيفة مروية عن ابي عامر الشعبي ولكن يتعين ان نبدا بشء من ترجمته قال الزهري العلماء اربعة ابن المسيب بالمدينة والحسن البصري بالبصرة ومكحول بالشام والشعبي بالكوفة ويقال انه ادرك خمسماءة من الصحابة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والنادرة الموعود بذكرها هي ما حكي الشعبي قال انفذني عبد الملك ابن مروان الي ملك الروم فلما وصلت اليه جعل لا يسالني عن شء الا اجبته وكانت الرسل لا تطيل الاقامة فحبسني عنده اياما كثيرة فلما اردت اردت الانصراف قال امن بيت المملكة انت فقلت لا ولكني من العرب فدفع الي رقعة وقال اذا اديت الرساءل الي صاحبك اوصل اليه هذه الرقعة قال فاديت الرساءل عند وصولي الي عبد الملك وانسيت الرقعة فلما وصلت الباب اريد الخروج تذكرت الرقعة فرجعت. فاوصلتها اليه فقال لي هل قال لك شيءا قبل ان يدفعها اليك قلت نعم قال لي انت من اهل بيت المملكة قلت لا لكني رجل من العرب في الحملة ثم خرجت من عند عبد الملك فلما بلغت الباب طلبني فرددت فلما مثلت بين يديه قال اتدري ما في الرقعة قلت لا قال اقراها فقراتها فاذا فيها عجبت من قوم فيهم مثل هذا كيف ملكوا غيره قلت يا امير المءمنين لو علمت ما فيها ما حملتها وانما قال هذا لانه لم يرك قال اتدري لم كتبها قلت لا قال حسدني عليك فاراد ان يغريني بقتلك انتهي.
 وقيل كان الشعبي ضءيلا نحيلا فقيل له في ذلك
 
 فقال زوحمت في الرحم وكان قد ولد هو واخ اخر واقام في البطن سنتين ذكره صاحب كتاب المعارف. ويقال ان الحجاج قال له يوما كم عطاك في السنة فقال الفين فقال له ويحك كما عطاءك قال الفان فقال ويحك كيف لحنت اولا فقال لحن الامير فلحنت فلما اعرب اعربت وما يحسن ان يلحن الامير واعرب فاستحسن ذلك منه واجازه.
 نادرة بديعة غريبة منقولة عن سديد الملك ابي الحسن علي بن منقذ صاحب قلعة شيراز وكان سديد المذكور مقصودا من البلاد ممدوحا مدحه جماعة من الشعراء كابن الخياط والخفاجي وغيرهما وله شعر جيد ايضا ومنه قوله وقد غضب علي مملوكه فضربه.
 اسطوا عليه وقلبي لو تمكن من ... كفي غلهما غيظا الي عنقي
 واستعين اذا عاقبته حنقا ... واين ذل الهوي من عزة الحنق
 وكان موصوفا بقوة الفطنة ويحكي عنه في ذلك حكاية عجيبة وهي انه كان يتردد علي حلب قبل تملكه قلعة شيراز وصاحب حلب يومءذ تاج الملوك محمود بن صالح بن مرداس فجري امر خاف سديد الملك منهن علي نفسه فخرج من حلب الي طرابلس الشام وصاحبها يومءذ جلال الملك بن عمار فاقام عنده فتقدم محمود صاحب حلب الي كاتبه ابي نصر محمد بن الحسين بن علي النحاس الحلبي ان يكتب الي سديد الملك كتابا يتشوقه فيه ويستعطفه ويستدعيه الي حلب ففهم الكاتب انه يقصد له شرا اذا جاء اليه وكان
 
 الكاتب صديقا الي سديد الملك فكتب الكاتب كما امره مخدومه الي ان بلغ الي اخره وهو ان شاء الله فسدد النون وفتحها فلما وصل الكتاب الي سديد الملك عرضه علي ابن عمار صاحب طرابلس ومن بمجلسه من خواصه فاستحسنوا عبارة الكتاب واستعظموا ما فيه من رغبة محمود فيه وايثاره لقربه فقال سديد الملك اني اري ما لا ترون في الكتاب ثم اجاب عن الكتاب بما اقتضاه الحال وكتب في جملة فصول الكتاب انا الخادم المقر بالانعام وكسر الهمزة من انا وشدد النون فلما وصل الكتاب الي محمود ووقف عليه سر بما فيه وقال لاصدقاءه قد علمت ان الذي كتبته لا يخفي عن مثله وقد اجاب بما طيب قلبي عليه وكان الكاتب قد قصد قوله تعالي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاجاب سديد الملك بقوله انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها وكانت هذه الحكاية معدودة من شدة تيقظه وفهمه انتهي.
 وحكي الصابء في كتاب الاعيان والامثال ان رجلا اتصلت عطلته وانقطعت مادته فزور كتابا من الوزير ابي الحسن علي بن الفرات وزير المقتدر بالله العباسي الي ابن زيتون المارداني عامل مصر يتضمن المبالغة في الوصايا وزيادة الاكرام وعمل المصالح فلما دخل مصر اجتمع بابن زيتون ودفع اليه الكتاب فلما قرا ابن زيتون الكتاب ارتاب في امره لتغير لفظ الخطاب عما جرت به العاة وكون الدعاء اكثر مما يقتضيه محله فراعاه مراعاة قريبة ووصله صلة قليلة وحبسه عنده علي وعد وعده به ثم كتب الي ابي الحسن بن الفرات
 
 يذكر الكتاب الذي ورد عليه وانفذه بعينه فلما وقف عليه ابن الفرات عرف الرجل وذكر ما كان عليه من الحرمة وما له من الحقوق القديمة عليه فعرضه علي كتابه وعرفهم الصورة وعجب اليهم منها وقال لهم ما الراي في مثل هذا الرجل فقال بعضهم تاديبه وقال بعضهم قطع ابهامه وقال اجملهم محضرا يكشف لابن زيتون امره ويرسم له بطرده وحرمانه فقال ابن الفرات ما ابعدكم من الخير رجل توسل بنا وحمل المشقة الي مصر وامل الخير بجاهنا والانتساب الينا يكون حاله عند احسنكم نظرا تكذيب ظنه وتخييب سعيه والله لا كان هذا ابدا ثم اخذ القلم ووقع علي الكتاب المزور هذا كتابي ولست اعلم لم انكرت امره واعترضتك فيه شبهة وليس كل ما يخدمنا نعرفه وهذا رجل خدمني ايام نكبته فاحسن تفقده ورفده وصرفه فيما يعود نفعه عليه ثم رد الكتاب الي ابن زيتون من يومه ومضت علي ذلك مدة طويلة اذ دخل علي ابن الفرات رجل ذو هيءة مقبولة وبزة جميلة فاقبل يدعو له ويثني عليه ويبكي ويقبل يديه والارض فقال له ابن الفرات من انت بارك الله فيك قال صاحب الكتاب المزور الي ابن زيتون الذي صححه كرم الوزير بفضله فضحك ابن الفرات وقال كم وصل اليك منه قال اوصل الي من ماله ومن قسط قسطه علي عماله عشرين الف دينار فقال الحمد لله علي صلاح حالك ثم اختبره فوجده كاتبا سديدا فاستخدمه انتهي. والحمد لله علي ذلك.
 ذكر الحصري في كتابه المسمي بالدر المصون في سر
 
 الهوي المكنون ان الجاحظ ذكر للواثق لتاديب بعض اولاده فلما راه استبشع منظره فامر له بعشرة الاف درهم وصرفه قال الجاحظ فخرجت من عنده فرايت محمد بن ابراهيم وهو يريد الانحدار الي مدينة السلام فعرض علي الانحدار معه فانحدرت ونصبت ستارة وامر بالغناء فاندفعت عوادة تغني.
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
 ليت شعري انا خصصت بهذا ... دون ذا الخلق ام كذا الاحباب
 ثم سكتت فامر طنبورية فغنت:
 وارحمتا للعاشقينا ... ما ان اري لهم معينا
 كم يهجرون ويصرمون ... ويقطعون فيصبرونا
 كم يهجرون ويصرمون ... ويقطعون فيصبرونا
 فقالت لها العوادة فيصنعون ماذا قالت يصنعون هكذا وضربت بيدها علي الستارة وبدت كانها فلقة بدر ثم رمت بنفسها في الماء قال وكان علي راس محمد غلام يضاهيها في الجمال وفي يده مذبة فالقي المذبة من يده لما راي ما صنعت الجارية ثم اتي الي موضع سقوطها ونظر اليها وانشد:
 انت التي غرقتني ... بعد القضا لو تعلمينا
 ورمي بنفسه في اثرها فادار الملاح الحراقة فاذا بهما متعانقين ثم غاصا فهال ذلك محمدا واستعظمه وقال يا عمرو ان لم تحدثني حديثا يسليني عنهما الحقتك بهما قال الجاحظ فحضرني خبر سليمان بن عبد الملك وقد قعد يوما للمظالم وعرضت عليه القصص فمرت قصة فيها مكتوب ان راي امير المءمنين اعزه
 
 الله ان يخرج جاريته فلانة حتي تغنيني ثلاثة اصوات فعل ان شاء الله تعالي فاغتاظ سليمان لذلك وامر من ياتيه براسه ثم اردفه رسولا اخر ان يدخل به اليه فلما دخل قال ما حملك علي ما صنعت قال الثقة بحلمك والاتكال علي عفوك فامره بالقعود حتي لم يبق احد من بني امية الا خرج ثم امر بالجارية فاخرجت ومعها عود فقال لها غني ما يقول لك فقال الفتي غني:
 تالق البرق نجديا فقلت له ... يا ايها البرق اني عنك مشغول
 فغنته فقال له سليمان اتامر لي برطل فاتي به فشربه ثم قال لها غني:
 حبذا رجعها الينا يداها ... في يدي درعها تحل الازارا
 فغنته فقال لسليمان اتامر لي برطل فاتي به فشربه ثم قال غني:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
 فغنته قال لسليمان اتامر لي برطل فما استتم شربه حتي صعد علي الفور علي قبة لسليمان فرمي بنفسه علي دماغه فمات فقال سليمان انا لله وانا اليه راجعون اتراه الاحمق ظن اني اخرج اليه جاريتي واردها الي ملكي يا غلمان خذوا بيد هذه الجارية وانطلقوا بها الي اهله ان كان له اهل والا فبيعوها وتصدقوا بثمنها عليه فلما انطلقوا بها نظرت الي حفيرة في دار سليمان اتخذت للمطر فجذبت نفسها من ايديهم ثم قالت:
 من مات عشقا فليمت هكذا ... لا خير في عشق بلا موت
 فرمت بنفسها في الحفيرة فماتت فسري عن محمد واحسن صلتي
 
 انتهي.
 وكتب ابو منصور افتكين التركي متولي دمشق الي عضد الدولة بن بويه كتابا مضمونه ان الشام قد صفا وصار في يدي وزال في مستقرهم فكتب اليه عضد الدولة في جوابه هذه الكلمات وهي متشابهة في الخط لا تعرف الا بعد النقط والضبط وهي غرك عزك فصار قصار ذلك ذلك فاخش فاحش فعلك فعلك تهدا بهذا قال القاضي شمس الدين ابن خلكان تغمده الله برحمته لقد ابدع غاية الابداع. قلت وابدع منه قول السلامي فيه من قصيدته التي منها:
 اليك طوي عرض البسيطة جاعل ... قصار المطايا ان يلوح لها القصر
 فكنت وعزمي في الظلام وصارمي ... ثلاثة اشياء كما اجتمع النشر
 وبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
 قال ابن خلكان هذا علي الحقيقة هو السحر الحلال كما يقال. وقد اخذ هذا المعني القاضي ابو بكر الارجاني فقال:
 يا ساءلي عنه لما جءت امدحه ... هذا هو الرجل العاري من النار
 لقيته فرايت الناس في رجل ... والدهر في ساعة والارض في دار
 ولكن اين الثريا من الثري والم ابو الطيب المتنبي ايضا بهذا المعني لكنه ما استوفي بقوله:
 هو الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 ولكن ليس لاحد منهما طلاوة بيت السلامي
 
 انتهي.
 نادرة لطيفة كان ابو بكر المحلي يتولي نفقات ابي المسك كافور والاخشيدي وكان له في كل عيد اضحي عادة وهو ان يسلم الي ابي بكر المذكور بغلا محملا ذهبا وجريدة تتضمن اسماء قوم من حد القرافة الي الجبانة وما بينهما قال ابو بكر المذكور وكان يمشي معي صاحب الشرطة ونقيب يعرف المنازل واطوف من بعد العشاء الاخيرة الي اخر الليل حتي اسلم ذلك الي من تضمنت اسمه الجريدة فاطرق منزل كل انسان ما بين رجل وامراة واقول الاستاذ ابو المسك كافور الاخشيدي يهنءك بالعيد ويقول لك اصرف هذا في منفعتك فارفع اليه ما جعل له وفي اخر وقت زاد في الجريدة الشيخ ابا عبد الله ابن جابار وجعل له في ذلك العيد ماءة دينار فطفت في تلك الليلة وانفقت المال في اربابه ولم يبق الا الصرة فجعلتها في كمي وسرت مع المغيب حتي اتينا منزله بظاهر القرافة فطرقت الباب فنزل الينا الشيخ وعليه اثر السهر فسلمت عليه فلم يرد علي وقال ما حاجتك قلت الاستاذ ابو المسك كافور يخص الشيخ بالسلام فقال والي بلدنا قلت نعم قال حفظه الله الله يعلم اني ادعو له في الخلوات وادبار الصلوات بما الله سامعه ومستجيبه قلت وقد انفذ معي نفقة وهي هذه الصرة ويسالك قبولها لتصرف في مءنة هذا العيد المبارك فقال نحن رعيته ونحبه في الله تعالي وما نفسد هذه المحبة بعلة فراجعته القول فتبين لي الضجر في وجهه واستحيت من الله ان اقطعه عما هو عليه فتركته وانصرفت قال فجءت فوجدت الامير
 
 قد تهيا للركوب وهو ينتظرني فلما راني قال ايه يا ابا بكر قلت ارجو الله ان يستجيب فيك كل دعوة صالحة دعيت لك في هذه الليلة وفي هذا اليوم الشريف فقال الحمد لله الذي جعلني لايصال الراحة الي عبادة ثم اخبرته بامتناع ابن جابار فقال نعم هو جدير لم تجر بيننا وبينه معاملة قبل هذا اليوم ثم قال لي عد اليه واركب دابة من دواب النوبة واطرق بابه فاذا نزل اليك فانه سيقول لك الم تكن عندنا فلا ترد عليه جوابا ثم استفتح واقرا بسم الله الرحمن الرحيم طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلي الرحمن علي العرش استوي له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري يا ابن جابار الاستاذ كافور يقول لك ومن كافور العبد الاسود ومن هو مولاه ومن الخلق ليس لاحد مع الله ملك ولا شركة تلاشي الناس كلهم ههنا اتدري من هو معطيك وعلي من رددت انت ما سالت وانما هو ارسل لك يا بن جابار انت ما تفرق بين السبب والمسبب. قال ابو بكر فركبت وسرت فطرقت منزله فنزل الي فقال لي مثل لفظ كافور فاضربت عن الجواب وقرات طه ثم قلت له ما قال لي كافور فبكي وقال لي اين ما حملت فاخرجت الصرة فاخذها وقال علمنا الاستاذ كيف التصوف قلت له احسن الله جزاءك ثم عدت اليه فاخبرته بذلك فسر وسجد شكرا لله وقال الحمد لله علي ذلك.
 ونقل ابن خلكان في تاريخه ان ابا عبد الله محمد بن الاعرابي كان
 
 يزعم ان الاصمعي وابا عبيدة لا يحسنان شيءا وكان يقول جاءز في كلام العرب ان يعاقب بين الضاد والظاء فلا يخطء من يجعل هذا في موضع هذا وينشد:
 الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خصال كلها لي غاءض
 ويقول هكذا سمعته بالضاد.
 ومن النوادر اللطيفة ورد ابو نصر الفارابي الي دمشق علي سيف الدولة بن حمدان وهو اذ ذاك سلطانها قيل انه لما دخل عليه وهو بزي الاتراك وكان ذلك زيه داءما وقف فقال له سيف الدولة اجلس فقال حيث انا او حيث انت فقال حيث انت فتخطي رقاب الناس حتي انتهي الي مسند سيف الدولة وزاحمه فيه حتي اخرجه عنه وكان علي راس سيف الدولة مماليك وله معهم لسان خاص يساورهم به فقال لهم بذلك اللسان ان هذا الشيخ قد اساء الادب واني ساءله عن اشياء ان لم يعرفها اخرجوا به فقال له ابو نصر بذلك اللسان ايها الامير اصبر فان الامور بعواقبها فعجب سيف الدولة منه وعظم عنده ثم اخذ يتكلم مع العلماء والحاضرين في كل فن فلم يزل كلامه يعلوا وكلامهم يسفل حتي صمت الكل وبقي يتكلم وحده ثم اخذوا يكتبون ما يقوله فصرفهم سيف الدولة وخلا به فقال له هل لك في ان تاكل قال لا قال فهل لك ان تشرب قال لا فقال هل تسمع قال نعم فامر سيف الدولة باحضار القيان فحضر كل ماهر في الصنعة بانواع الملاهي فخطا الجميع فقال له سيف الدولة هل تحسن
 
 هذه الصنعة قال نعم ثم اخرج من وسطه خريطة ففتحها فاخرج منها عيدانا وركبها ثم لعب بها فضحك كل من في المجلس ثم فكها وركبها تركيبا اخر فبكي كل من في المجلس ثم فكها وغير تركيبها وحركها فنام كل من في المجلس حتي البواب فتركهم نياما وخرج. وهو الذي وضع القانون وكان منفردا بنفسه لا يجالس الناس وكان مدة اقامته بدمشق لا يكون غالبا الا عند مجتمع المياه او مشتبك الرياض وهناك يءلف كتبه وكان ازهد الناس في الدنيا لا يحتفل بامر مسكن ولا مكسب وساله سيف الدولة في مرتب من بيت المال فقال يكفيني اربعة دراهم ولم يزل علي ذلك الي ان توفي سنة تسع وثلاثين وثلثماءة بدمشق وصلي عليه سيف الدولة واربعة من خواصه وقد ناهز ثمانين سنة ودفن بظاهر دمشق خارج الباب الصغير.
 ومن المنقول من خط القاضي الفاضل ان نور الدين الشيهد كتب الي راشد الدين سنان صاحب القلاع الاسماعيلية كتابا يهدده فيه فشق ذلك علي سنان فكتب اليه بما هو فوق الوصف بحكاية الحال وهو:
 يا ذا الذي بقراع السيف هددنا ... لاقام مصرع قلب كنت تصرعه
 قال الحمام الي البازي يهدده ... واستصرخت باسود الغاب اضبعه
 اضحي يسد فم الافعي باصبعه ... يكفيه ماذا تلاقي منه اصبعه
 وقفنا علي تفصيله وجمله وعلمنا ما هددنا به من قوله وعمله فيا لله العجب
 
 من ذبابة تطن في اذن الفيل وبعوضة تعد في التماثيل ولقد قالها من قبلك قوم اخرون فدمرنا عليهم فما كان لهم من ناصرين او للحق تدحضون وللباطل تنصرون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون واما ما صدر من قولك فتلك اماني كاذبة وخيالات غير صاءبة فان الجواهر لا تزول بالاعراض كما ان الارواح لا تضمحل بالامراض فان عدنا الي الظواهر والمحسوسات وعدلنا عن البواطن والمعقولات فلنا اسوة برسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله ما اوذي نبي ما اوذيت ولقد علمتم ما جري علي عترته واهل بيته وشيعته والحال ما حال والامر ما زال ولله الحمد في الاخرة والاولي اذ نحن مظلومون لا ظالمون ومغصوبون لا غاصبون وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا وقد علمتم ظاهر حالنا وكيفية رجالنا وما يتمنونه من الفوت ويستقربون به الي حياض الموت قل فتمنوا الموت ان كنتم صادقين وفي امثال العامة او للبط تهددون بالشط فهيء للبلاء جلبابا وتدرع للرزايا اثوابا وانك لكالباحث عن حتفه بظلفه او الجادع انفه بكفه وما ذلك علي الله بعزيز.
 ومن غراءب الظرف ما حكاه ابن خلكان في تاريخه قال حدثني من اثق به ان شخصا قال له رايت في تاليف ابي العلاء المعري ما صورته اصلحك الله وابقاك لقد كان من الواجب ان تاتينا اليوم الي منزلنا الخالي لكي يحدث لي انسك يا زين الاخلاء فما مثلك من غير عهدا او غفل وساله من اي الابحر وهل هو بيت واحد ام اكثر فان كان اكثر فهو ابياته علي روي واحد او مختلفة الروي قال فافكر فيه ثم اجابه بجواب حسن قال ابن خلكان فقلت للقاءل اصبر حتي انظر فيه ولا تقل ما قاله فاجاب القاضي شمس الدين بن خلكان بعد حسن النظر بما اجاب به عنه الرجل وهذه الكلمات تخرج من بحر الرجز وتشتمل علي اربعة ابيات في روي اللام وهي علي صورة يسوغ استعمالها عند العروضين ومن لا يكون له بهذا الفن معرفة ينكرها لاجل قطع الموصول منها ولا بد من الاتيان بهذا لتظهر صورة ذلك وهي:
 اصلحك الله واب ... قاك لقد كان من ال
 واجب ان تاتينا ال ... يوم الي منزلنا الخالي لكي يحدث لي
 
 .. انسك يا زين الاخل
 لاء فما مثلك من ... غير عهدا او غفل
 قلت وعلي ذكر ابي العلاء الضرير يعجبني قول مظفر بن جماعة الضرير:
 قالوا عشقت وانت اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
 وحلاء ما عاينتها ... وتقول قد شغفتك وهما
 وخياله بك في المنا ... م فما اطاف ولا الما
 من اين ارسل للفءا ... د وانت لم تنظره سهما
 ومتي رايت جماله ... حتي كساك هواه سقما
 وباي جارحةوصلت لوصفه نثرا ونظما
 
 فاجبت اني موسو ... ي العشق انصاتا وفهما
 اهوي بجارحة السما ... ع ولا اري ذات المسمي
 ويعجبني ايضا قول ضرير اخر:
 وغادة قالت لاترابها ... يا قوم ما اعجب هذا الضرير
 ايعشق الانسان ما لا يري ... فقلت والدمع بعيني غزير
 ان لم تكن عيني رات شخصها ... فانها قد مثلت في الضمير
 ومثل هذا قول المهذب عمر ابن الشحنة:
 واني امرء احببتكم لمحاسن ... سمعت بها والاذن كالعين تعشق
 وتقدمه بشار بقوله:
 يا قوم اذني لبعض القوم عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 ونقل الشيخ جمال الدين بن نباتة في كتابه المسمي بسرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون عن علي بن ابي طالب انه قال سبحان الله ما ازهد كثير من الناس في الخير عجبا لرجل يجيءه اخوه المسلم حاجة فلا يري نفسه اهلا للخير ولا يرجو ثوابا ولا يخاف عقابا وكان ينبغي له ان يسارع الي مكارم الاخلاق فانها تدل علي سبل النجاح فقام اليه رجل فقال يا امير المءمنين اسمعته من النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم لما اتي بسبايا طيء وقعت جارية بها جميلة لما رايتها اعجبت بها فلما تكلمت نسيت جمالها بفصاحتها فقالت يا محمد ان رايت ان تخلي سبيلي ولا تشمت بي احياء العرب فاني
 
 ابنة سيد قومي وان ابي كان يفك العاني ويشبع الجاءع ويكسو العاري ويفشي السلام ولا يرد طالب حاجة قط انا بنت حاتم الطاءي فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذه صفات المءمنين خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق والمنقول عن حاتم في زيادة الكرم كثير.
 من ذلك ما حكاه المداءني قال اقبل ركب من بني اسد وبني اسد وبني قيس يريدون النعمان فلقوا حاتما فقالوا تركنا قومنا يثنون عليك وقد ارسلوا اليك رسالة قال وما هي فانشد الاسديون شعرا للنابغة فيه فلما انشدوه قالوا ان نستحي ان نسالك شيءا وان لنا حاجة قال وما هي قالوا صاحب لنا قد ارجل يعني فقدت راجلته فقال حاتم خذوا فرسي هذه فاحملوه عليها فاخذوها وربطت الجارية فلوها بثوبها فافلت يتبع امه فتتبعته الجارية لترده فصاح حاتم ما تبعكم فهو لكم فذهبوا بالفرس والفلو والجارية.
 وقيل اجود العرب في الجاهلية ثلاثة حاتم الطاءي وهرم بن سنان وكعب ابن مامة وحاتم كان اشهرهم بالكرم ذكر انه ادرك مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحكي الهيثم بن عدي قال تماري ثلاثة من اجواد الاسلام فقال رجل اسخي الناس في عصرنا هذا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وقال اخر اسخي الناس عرابة الاوسي وقال اخر بل قيس ابن سعد بن عبادة واكثروا الجدال في ذلك وكثر ضجيجهم وهم بفناء الكعبة فقال لهم رجل قد اكثرتم الجدال في ذلك وكثر ضجيجهم وهم بفناء الكعبة فقال لهم رجل قد اكثرتم الجدال في ذلك فما عليكم ان يمضي كل واحد منكم 
 
 الي صاحبه يساله حتي ننظر ما يعطيه ونحكم علي العيان فقام صاحب عبد الله اليه فصادفه قد وضع رجله في غرز ناقته يريد ضيعة له فقال يا ابن عم رسول الله قال قل ما تشاء قال ابن سبيل ومنقطع به قال فاخرج رجل من غرز الناقة وقال له ضع رجلك واستو علي الراحلة وخذ ما في الحقيبة واحتفظ بسيفك فانه من سيوف علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال فجاء بالناقة والحقيبة فيها مطارف خز واربعة الاف دينار واعظمها واجلها السيف ومضي صاحب قيس بن سعد بن عبادة فصادفه ناءما فقالت الجارية هو ناءم فما حاجتك اليه قال ابن سبيل ومنقطع به قالت حاجتك اهون من ايقاظه هذا كيس فيه سبعماءة دينار والله يعلم ان ما في دار قيس غيره خذه وامض الي معاطن الابل الي اموال لنا بعلامتنا فخذ راحلة من رواحله وما يصلحها وعبدا وامض لشانك فقيل ان قيسا لما انتبه من رقدته اخبرته بما صنعت فاعتقها ومضي صاحب عرابة الاوسي اليه فالفاه قد خرج من منزله يريد الصلاة وهو يمشي علي عبدين وقد كف بصره فقال يا عرابة ابن سبيل ومنقطع به قال فخلي العبدين وصفق بيمناه علي يسراه وقال اواه اواه ما تركت الحقوق لعرابة مالا ولكن خذهما يعني العبدين قال ما كنت بالذين اقص جناحيك قال ان لم تاخذهما فهما حران فان شءت تاخذ وان شءت تعتق واقبل يلتمس الحاءط بيده
 
 راجعا الي منزله قال فاخذهما وجاء بهما فثبت انهم اجود عصرهم الا انهم حكموا لعرابة لانه اعطي جهده.
 نادرة غريبة حضر يعقوب بن اسحق الكندي المسمي بوقته فيلسوف الاسلام مجلس احمد بن المعتصم وقد دخل عليه ابو تمام فانشد قصيدته السينية المشهورة فلما بلغ الي قوله:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 قال له الكندي ما صنعت شيءا فقال كيف: قال ما زدت علي ان شبهت ابن امير المءمنين بصعاليك العرب وايضا فان شعراء دهرنا تجاوزوا بالممدوح من كان قبله الا تري الي قول العكوك في ابي دلف.
 رجل ابر علي شجاعة عامر ... باسا وغبر في محيا حاتم
 فاطرق ابو تمام ثم انشا يقول:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 ولم يكن هذا في القصيدة فتزايد العجب منه ثم طلب ان تكون الجاءزة ولاية عمل فاستصغر عن ذلك فقال الكندي ولوه لانه قصير العمر لان ذهنه ينحت من قلبه فكان كما قال وقد تكون ظهرت له دلاءل من شخصه في ذلك الوقت علي قرب اجله انتهي.
 وسمع الكندي:
 وفي اربع مني حلت منك اربع ... فما انا ادري ايها هاج لي كربي
 خيالك في عيني ام الذكر في فمي ... ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
 
 فقال لقد قسمتها تقسيما فلسفيا. انتهي.
 ونقل الشيخ جمال الدين ابن نباتة في كتابه المسمي بسرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون ان واضع العود بعض حكماء الفرس ولما فرغ منه سماه البربط وتفسيره باب النجاة ومعناه انه ماخوذ من صرير باب الجنة وجعلت اوتاره اربعة بازاء الطباءع الاربع فالزير بازاء السوداء والبم بازاء الصفراء والمثني بازاء الدم والمثلث بازاء البلغم فاذا اعتدلت اوتاره المرتبة علي ما يجب جانست الطباءع وانتجت الطرب وهو رجوع النفس الي الحالة الطبيعية دفعة واحدة وبدء هذا العلم ببطليموس وختم باسحق ابن ابراهيم الموصلي.
 وحكي ابن حمدون في تذكرته ان الحسن ابن حماد قال كنت بالمدينة فخلا لي الطريق نصف النهار فجعلت اتغني بشعر ذي يزن وهو:
 ما بال قومك يا رباب ... خزرا كانهم غضاب
 فاذا كوة قد فتحت واذا وجه قد بدا منها تتبعه لحية حمراء فقال يا فاسق اسات التادية ومنعت القاءلة واذعت الفاحشة ثم اندفع يغني فغني الصوت غناء لم اسمع بمثله فقلت اصلحك الله من اين لك هذا الغناء قال نشات وانا غلام يعجبني الاخذ عن المغنين فقالت امي يا بني ان المغني اذا كان قبيح الوجه لم يلتفت الي غناءه فدع الغناء واطلب الفقه فتركته وتبعت الفقهاء فبلغ بي الي ما تري فقلت اعد لي الصوت جعلت فداك فقال لا ولا كرامة اتريد ان تقول اخذته عن مالك بن انس.
 فاءدة غريبة روي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان هذا القران ينزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به من لم يتغن بالقران فليس منا رواه ابن ماجه.
 نادرة لطيفة قال عبد الملك بن ابي زيد مر بنا ابو لبابة فاتبعناه حتي دخل بيته فاذا رجل رث الهيءة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس منا من لم يتغن بالقران قال فقلت لابن ابي مليكة يا ابا محمد ارايت ان لم يكن حسن الصوت قال يحسنه ما استطاع رواه ابو داود.
 نادرة لطيفة تتضمن المثل الساءر في قولهم عن الخاءب رجع بخفي حنين المنقول عن حنين انه كان اسكافا من اهل الحيرة ساومه اعرابي بخفين ولم يشتر منه شيءا وغاظه ذلك فخرج الي الطريق التي لا بد للاعرابي من المرور منها فعلق الفردة الواحدة منهما في شجرة علي طريقه وتقدم قليلا فطرح الفردة الثانية واختفي فجاء الاعرابي فراي احد الخفين فوق الشجرة فقال ما اشبهه بخف حنين لو كان معه اخر لتكلفت اخذه وتقدم فراي الخف الاخر مطروحا فنزل وعقل بعيره واخذه ورجع لياخذ الاول فخرج حنين من الكمين فاخذ بعيره وذهب ورجع الاعرابي الي ناحية بعيره فلم يجده فرجع بخفي حنين فصارت مثلا.
 نادرة لطيفة قيل ان بعض وفود العرب قدموا علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وكان فيهم شاب فقام وتقدم وقال يا امير المءمنين اصابتنا سنون سنة
 
 اذابت الشحم وسنة اكلت اللحم وسنة اذابت العظم وفي ايديكم فضول اموال فان كانت لنا فعلام تمنعونها عنا وان كانت لله ففرقوها علي عباد الله وان كانت لكم فتصدقوا بها علينا ان الله يجزي المتصدقين فقال عمر بن عبد العزيز ما ترك الاعرابي لنا عذرا في واحدة.
 ووقف اعرابي علي حلقة الحسن البصري فقال رحم الله من تصدق من فضل او واسي من كفاف او اثر من قوت فقال الحسن البصري ما ترك الاعرابي احدا منكم حتي عمه بالسءال قلت هذا النوع سماه البديعيون بالتقسيم.
 نادرة ادبية بديعة حكي ضياء الدين بن الاثير في المثل الساءر بعدما اورد لغزا في الخلخال:
 ومضروب بلا جرم ... مليح اللون معشوق
 له شكل الهلال علي ... رشيق القد ممشوق
 واكثر ما يري ابدا ... علي الامشاط في السوق
 قال بلغني ان بعض الناس سمع هذه الابيات فقال: دخلت السوق فلم اري علي الامشاط شيءا.
 ومن نوادر الادب ايضا اشارة الحجاج الي قول ابن نباتة السعدي في فرس اغر محجل:
 غضبت صباح وقد راتني قابضا ... ايري فقلت لها مقالة فاجر
 بالله الا ما لطمت جبينه ... حتي يحقق فيك قول الشاعر
 يريد بذلك قوله:
 فكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
 ومن المنقول
 
 المشهور ان الادب واهله كان عند اصحاب حماه في الذروة العالية ولكن قصة زكي الدين بن عبد الرحمن العوفي مع الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك تقي الدين عمر بن شهنشاه كانت علي غير المعهود منه ومن سلفه الطاهر وما ذاك الا ان زكي الدين المذكور انشد الملك المظفر محمودا قبل ان يتملك حماه:
 متي اراك ومن تهوي وانت كما ... تهوي علي رغمهم روحين في بدن
 هناك انشد والامال حاضرة ... هنءت بالملك والاحباب والوطن
 فوعده ان تملك حماه ان يعطيه الف دينار فلما ملكها انشد:
 مولاي هذا الملك قد نلته ... برغم مخلوق من الخالق
 والدهر منقاد لما شءته ... فذا اوان الموعد الصادق
 فدفع له الف دينار واقام معه مدة ولزمته اسفار انفق فيها المال الذي اعطاه ولم يحصل بيده زيادة عليه فقال:
 ان الذي اعطوه لي جملة ... قد استردوه قليلا قليل
 فليت لم يعطوا ولم ياخذوا ... وحسبنا الله ونعم الوكيل
 فبلغ ذلك الملك المظفر فاخرجه من دار كان قد انزله بها فقال:
 اتخرجني من كسر بيت مهدم ... ولي فيك من حسن الثناء بيوت
 فان عشت لم اعدم مكانا يضمني ... وانت فتدري ذكر من سيموت
 فحبسه المظفر فقال ما ذنبي اليك فقال حسبنا الله ونعم الوكيل وامر بخنقه فلما احسن بذلك قال:
 اعطيتني الالف تعظيما وتكرمة
 
 .. يا ليت شعري ام اعطيتني ديني
 قلت كان والد الملك المظفر اليق بهذا المقام الذي لم يقصد به زكي الدين العوفي غير ترويج الادب في اختلاف المعاني والمداعبة به والتوصل بذلك الي بسط الملك المظفر ولكن حال الزكي كقول الشاعر:
 وكنت كالمتمني ان يري فلقا ... من الصباح فلما ان راه عمي
 قلت وكان والد السلطان الملك المظفر المنصور من كبار اهل الادب وكان احب الناس لاهله وله كتاب طبقات الشعراء عشر مجلدات وسمع الحديث من الحافظ السلفي بالاسكندرية وكان مغرما بحب الادباء والعلماء وجمع تاريخا علي السنين في عشر مجلدات ومن مصنفاته كتابه المسمي بمظاهر الحقاءق وسر الخلاءق وهو كبير نفيس يدل علي فضله وجمع عنده من الكتب ما لا مزيد عليه وكان في خدمته ما يناهز ماءتي متعمم من الفقهاء والادباء والنحاة والمشتغلين بالحكمة والمنجمين والكتاب واقامت دولته ثلاثين سنة وتوفي سنة عشر وستماءة ومن شعره:
 اربي راح وريحا ... ن ومحبوب وشادي
 والذي ساق لي المل ... ك له دفع الاعادي
 قلت وقد تقدم القول وقد تقرر ان جميع ملوك حماة المحروسة من بني ايوب وكان لهم المام بالادب واهله وقد تعين ان نذكر هنا ترجمة ومءيدهم فانه كان بدر كمالهم ومسك ختامهم وهو الملك المءيد عماد الدين ابو الفداء اسماعيل ابن
 
 الملك الافضل ابن الملك المظفر ابن الملك المنصور بن الملك المظفر صاحب حماة المحروسة كان اميرا بدمشق المحروسة فخدم الملك الناصر لما كان بالكرك وبالغ في خدمته فوعده بحماة ووفي له بذلك وجعله بها سلطانا يفعل فيها ما يشاء من اقطاع وغيره ليس لاحد من الدولة المصرية معه حديث واركبه في القاهرة بشعار المملكة وابهة السلطنة ومشي الامراء في خدمته حتي الامير سيف الدين ابن ارغون الناءب وقام له القاضي كريم الدين بكل ما يحتاج اليه في ذلك المهم من التشاريف والانعامات علي وجوه الدولة ولقبوه بالملك الصالح ثم بعد ذلك بقليل لقب بالمءيد وتقدم امر السلطان الملك الناصر الي نوابه ان يكتبوا اليه يقبل الارض والمقام الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المءيدي العمادي وفي العنوان صاحب حماه وكان الملك الناصر يكتب اليه اخوه محمد بن قلاوون اعز الله المقام الشريف العالي السلطاني الملكي المءيدي العمادي المولوي. وكان الملك المءيد من علماء الفقه والادب والطب والحكمة والهيءة ونظم الحاوي وله تاريخ بديع وكتاب الكناءس وكتاب تقويم البلدان هذبه وجدوله واجاد فيه ما شاء وله كتاب الموازين. وكان قد رتب للشيخ جمال الدين بن نباتة في كل شهر الف درهم غير ما يتحفه وهو مقيم بدمشق وتوجه الملك المءيد في بعض السنين الي الديار
 
 المصرية ومعه ابنه الملك الافضل محمد ولده فجهز اليه السلطان الحكيم جمال الدين بن المغربي رءيس الاطباء فكان يجء اليه بكرة وعشيا فيراه ويبحث معه في مرضه ويقدر له الادوية ويطبخ له الشراب بيده في دست فضة فقال له ابن المغربي يا مولانا السلطان انت والله ما تحتاج الي المملوك وما اجء به الا امتثالا للاوامر الشريفة ولما عوفي اعطاه بغلة بسرج ذهب ولجام وكنبوش مزركش وعشرة الاف درهم والدست الفضة وقال يا رءيس اعذرني فاني لما خرجت من حماة ما حسبت مرض هذا الولد ومدحه شعراء زمانه واجازهم وبني بظاهر حماة المحروسة جامعا حسنا وسماه جامع الدهيشة واوقف عليه كتبا قيل انها ما اجتمعت لغيره من ساءر الفنون فانه اجتهد في جمعها من ساءر البلاد شرقا وغربا وتوفي رحمه الله سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة ومن شعره:
 كم من دم حلت وما ندمت ... تفعل ما تشتهي فلا عدمت
 سمت فلو تبلغ الشموس الي ... لثم مواطء اقدامها لثمت
 والمنقول عن القاسم المكني بابي دلف انه جمع بين طرفي الكرم والشجاعة ولي دمشق في خلافة المعتصم فاما شجاعته فانه لحق قوما من الاكراد قطعوا الطريق فطعن فارسا طعنة فنفذت الطعنة الي فارس اخر رديفه فقتلهما فقال بكر بن النطاح:
 قالوا وينظم فارسين بطعنة ... يوم الهياج ولا تراه كليلا
 
 لا تعجبوا فلو ان طول قناته ... ميل اذا نظم الفوارس ميلا
 وفيه يقول ابن عنين:
 تمشي المنايا الي غيري فاكرهها ... فكيف امشي اليها بارز الكتف
 ظننت ان نزال القرن من خلقي ... وان قلبي من جنبي ابي دلف
 واما شهرته في الكرم فهو الذي قال فيه ابو تمام:
 يا طالبا للكيمياء وعلمها ... مدح ابن عيسي الكيمياء الاعظم
 لو لم يكن في الارض الا درهم ... ومدحته لاتاك ذاك الدرهم
 ودخل عليه بعض الشعراء فانشد:
 ابو دلف ان المكارم لم تزل ... مغلغلة تشكو الي الله حلها
 فبشرها منه بميلاد قاسم ... فارسل جبريلا اليها فحلها
 فامر له بمال فقال الخازن لم يكن هذا القدر ببيت المال فامر له بضعفه فقال هذا غير ممكن فامر له بضعفه فلما حمل اليه المال قال ابو دلف:
 اتعجب ان رايت علي دينا ... وان ذهب الطريف مع التلاد
 وما وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد.
 وقال اخر:
 ان سار سار المجد او حل وقف ... انظر بعينيك الي اسني الشرف
 هل ناله بقدرة او بكلف ... خلق من الناس سوي ابي دلف
 فاعطاه خمسين الف درهم وفيه يقول العكوك بن علي بن ابي جبلة:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 
 كل من في الارض من عرب ... بين باديه الي حضره
 مستعير منك مكرمة ... يكتسبها يوم مفتخره
 فاعطاه ابو دلف ماءة الف درهم. ولما بلغت المامون غضب غضبا شديدا علي العكوك فطلب فهرب فاجتهدوا الي ان جاءوا به مقيدا فلما صار بين يديه قال له يا ابن اللخناء انت القاءل في مدحك لابي دلف كل من في الارض من عرب البيتين جعلتنا ممن يستعير المكارم منه ويفتخر بها فقال يا امير المءمنين انتم اهل بيت لا يقاسم بكم لان الله تعالي اختصكم لنفسه علي عباده واتاكم الكتاب والحكم وانما ذهبت في شعري لاقران واشكال ابي دلف فقال والله ما ابقيت من احد ولقد ادخلتنا في الكل، وما استحل دمك بهذا، ولكن بكفرك حيث قلت في عبد ذليل مهين:
 انت الذي تنزل الايات منزلها ... وتنقل الدهر من حال الي حال
 وما نظرت مدي طرف الي احد ... الا قضيت بارزاق واجال
 ذاك هو الله يا كافر اخرجوا لسانه من قفاه ففعلوا به ذلك فمات. ومن مصنفاته كتاب البزاة والصيد وكتاب السلاح وكتاب النزه وكتاب سياسة الملوك وكانت له اليد الطولي في الغناء وهو مترجم بذلك في كتاب الاغاني وذكر ابو عبيدة في كتاب مثالب اهل البصرة ان النضر بن شميل النحوي البصري كان عالما بفنون من العلم صاحب غريب وفقه وشعر ومعرفة بايام العرب ورواية الحديث وهو من اصحاب الخليل بن احمد فاتفق ان ضاقت به المعيشة ورق حاله فخرج يريد خراسان فشيعه من
 
 اهل البصرة ثلاثة الاف رجل ما فيهم الا محدث او نحوي او عروضي او لغوي او اخباري او فقيه فلما بعدوا عن المدينة جلس فقال يا اهل البصرة يعز علي فراقكم والله لو وجدت كل يوم اكلة باقلاء ما فارقتكم قال فلم يكن احد فيهم يتكلف له ذلك القدر اليسير وسار حتي وصل الي خراسان فاستفاد بها مالا عظيما فمن ذلك انه اخذ علي حرف ثمانين الف درهم وهذه القصة نقلها الحريري صاحب المقامات في كتابه المسمي بدرة الغواص في اوهام الخواص قال حكي عن محمد بن ناصح الاهوازي قال حدثني النضر بن شميل المازني قال كنت ادخل علي المامون في سمره فدخلت ذات ليلة وعلي قميص مرقوع فقال يا نضر ما هذا التقشف حتي تدخل علي امير المءمنين في هذه الخلقان قلت يا امير المءمنين انا رجل كبير وضعيف وحر مرو شديد فاتبرد بهذه الخلقان قال لا ولكنك تتقشف ثم اجرينا الحديث فاجري ذكر النساء فقال حدثني هشام عن مجاهد عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تزوج الرجل المراة لجمالها ودينها كانت سدادا من عوز بفتح السين من سداد فقلت صدق يا امير المءمنين هشام حدثنا عوف عن ابن ابي جميلة عن الحسن عن علي بن ابي جميلة عن الحسن عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كانت سدادا من عوز بكسر السين قال وكان امير
 
 المءمنين متكءا فاستوي جالسا وقال يا نضر كيف قلت سدادا قلت نعم يا امير المءمنيت لان سدادا بالفتح هنا لحن قال او تلحنني قلت انما لحن هشام وكان لحانة فتبع امير المءمنين لفظه قال فما الفرق بينهما قلت السداد بالفتح القصد في الدين والسبيل والسداد بالكسر البالغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد قال او تعرف العرب ذلك قلت نعم هذا العرجي يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقال المامون قبح الله من لا ادب له واطرق مليا ثم قال ما مالك يا نضر قلت اريضة لي بمرو قال افلا نفيدك معها مالا قلت اني الي ذلك لمحتاج قال فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب ثم قال كيف تقول اذا امرت ان يترب قلت اتربه قال فهو ماذا قلت مترب قال فمن الطين قلت اظنه قال فهو ماذا قلت مطين قال هذه احسن من الاولي ثم قال يا غلام اتربه ثم صلي بنا العشاء ثم قال لغلامه تبلغ النضر الي الفضل بن سهل قال فلما قرا الفضل الكتاب قال يا نضر ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم فما كان السبب فاخبرته ولم اكذبه شيءا فقال الحنت امير المءمنين قلت كلا انما لحن هشام وكان لحانة فتبع امير المءمنين لفظه وقد تتبع الفاظ الفقهاء ورواة الاثار ثم امر لي الفضل بثلاثين الف درهم فاخذت ثمانين الف درهم بحرف واحد انتهي.
 وحكي ان النضر ابن شميل مرض فدخل عليه قوم يعودونه فقال له رجل منهم يكني ابا صالح مسح الله ما بك فقال لا تقل مسح
 
 بالسين ولكن قل مصح الله بالصاد اي اذهبه وفرقه اما سمعت قول الاعشي:
 واذا ما الخمر فيها ازبدت ... افل الازباد فيها ومصح
 فقال له الرجل ان السين قد تبدل بالصاد كما يقال الصراط والسراط وصقر وسقر فقال له النضر فانت اذا ابو سالح.
 قلت ويشبه هذه النادرة ما حكي ان بعض الادباء جوز بحضرة الوزير ابي الحسن بن الفرات ان تقام السين مقام الصاد في كل موضع فقال الوزير اتقول جنات عدن بدخلونها ومن صلح من اباءهم ام سلح فخجل الرجل وانقطع والذي ذكره ارباب اللغة في جواز ابدال الصاد من السين انه في كل كلمة كان فيها سين وجاء بعدها احد الحروف الاربعة وهي الطاء والخاء والغين والقاف فتقول الصراط والسراط وفي سخر لكم صخر لكم وفي مسغبة مصغبة وفي سيقل صيقل وقس علي هذا.
 ونقل قاضي القضاء شمس الدين ابن خلكان في تاريخه ان ابا جعفر احمد بن عيسي البلادري المءرخ قال كنت من جلساء المستعين فقصده الشعراء فقال لست اقبل الا من يقول مثل قول البحتري في المتوكل:
 فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 قال البلاذري فرجعت الي داري واتيته وقلت قد قلت فيك احسن مما قاله البحتري قال هاته فانشدته:
 
 ولو ان برد المصطفي اذ لبسته ... يظن لظن البرد انك صاحبه
 وقال وقد اعطيته ولبسته ... نعم هذه اعطافه ومناكبه
 فقال ارجع الي منزلك وافعل ما امرك به فرجعت فبعث الي سبعة الاف دينار وقال ادخر هذه للحوادث من بعدي ولك الجراية والكفاية ما دمت حيا.
 ويعجبني من المداءح الرافلة في حلل الحشمة قول عبد الله الاسطرلابي:
 اهدي لمجلسه الكريم وانما ... اهدي له ما حزت من نعماءه
 كالبحر يمطره السحاب وما له ... فضل عليه لانه من ماءه
 ومثله قول القاضي الفاضل وقد كتبت به الي وزير بغداد:
 يا ايها المولي الوزير ومن له ... منن حللن من الزمان وثاقي
 من شاكر عني نداك فانني ... من عظم ما اوليت صاق نطاقي
 منن تخف علي يديك وانما ... ثقلت مءنتها علي الاعناق
 قلت كان نظم القاضي الفاضل رحمه الله ونثره كفرسي رهان ولكن نثر اكثر مما نظم. واجمع الناس انه اتي مع الاكثار بالعجاءب. وذكر قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان في تاريخه ان مسودات رساءله اذا جمعت ما تقصر عن ماءة مجلد وهو يجيد في اكثرها ولعمري ان الانشاء الذي صدر في الايام الاموية والايام العباسية نسي والغي بانشاء الفاضل وما اخترعه من النكت الادبية والمعاني المخترعة
 
 والانواع البديعة والذي يءيده قول العماد الكاتب في الخريدة انه في صناعة الانشاء كالشريعة المحمدية نسخت الشراءع.
 ومن غرر نثره هذه الرسالة التي انشاها في حماءم الرساءل وسحب فيها ذيل البلاغة والفصاحة علي سحبان واءل، وهي سرحة لا تحمل من البطاءق اجنحة، وتجهز جيوش المقاصد والاقلام اسلحة، وتحمل من الاخبار ما تحمله الضماءر، وتطوير الارض اذا نشرت الجناح الطاءر، وتزوي لها الارض حتي تري ما سيبلغه ملك هذه الامة، وتقرب منها السماء حتي تري ما لا يبلغه وهم ولا همة، وتكون مراكب الاغراض والاجنحة قلوعا، وتركب الجو بحرا يصفق فيه هبوب الرياح موجا مرفوعا، وتعلق الحاجات علي اعجازها، ولا تعوق الارادات عن انجازها ومن بلاغات البطاءق استعادت ما هي مشهورة به من السجع، ومن رياض كتبها الفت الرياض فهي داءمة الرجع، وقد سكنت النجوم فهي انجم، واعدت في كنانتها فهي للحاجات اسهم، وكادت تكون ملاءكة لانها رسل، واذا انيطت بالرقاع صارت اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع، وقد باعد الله بين اسفارها وقربها، وجعلها طيف خيال اليقظة الذي صدق العين وما كذبها، وقد اخذت عهود اداء الامانة في رقابها اطواقا وادت من اذنابها اورقاا، وصارت خوافي من وراء الخوافي، واعطت سرها المودع بكتمان سحبت عليه ذيول ريشها الصوافي، ترغم انف النوي بتقريب العهود، وتكاد العيون
 
 بملاحظتها تلاحظ نجم السعود، وهي انبياء الطيور لكثرة ما تاتي به من الانباء وخطباءها لانها تقوم علي منابر الاغصان مقام الخطباء.
 ومن غريب المنقول انني حضرت في بعض الليالي علي جانب النيل المبارك في خدمة مولانا المقر الاشرف المرحومي القاضوي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية المحروسة كان تغمده الله تعالي بالرحمة والرضوان وبيده الكريمة جزء من تذكرة الشيخ صلاح الدين الصفدي بخطه وهذه الرسالة اول الجزء فشرع في قراءتها وكررها مرارا وهو يترنم في بديعها وغريبها ورسم في اثناء ذلك بمعارضتها فلم اجد بدا من الشروع لالتزام الواجب واوترت قوس العزم مطمءنا بهذا الراي الصاءب وقد اوصلت هنا شمل القطعتين ليتامل المتامل في جني الجنتين وينزه نظره في حداءق الروضتين ويطرب لسجع حماءم الدوحتين. قلت شرح فما سرح العيون الا دون رسالته المقبولة، وطلب السبق فلم يرض مفرق البرق سرجا ولا استطلي صفحته المصقولة، وهمز جواد التسليم فقصر وامست اذياله بعرق السحب مبلولة، وارسل فاقره الناس برسالته وكتابه الصدق، وانقطع كوكب الصبح خلفه فقال عند التقصير كنت نجابا، وعلي يدي مخلق يءدي ما جاء علي يده من الترسل فيهيج الاشواق، وما برحت الحماءم تحسن الاداء في الاوراق، وصحبناه علي الهدي فقال ما ضل صاحبكم وما غوي، ومن روي عنه حديث الفضل المسند
 
 فعن عكرمة قد روي، يطير مع الهواء لفرط صلاحه ولم يبق علي السر المصون جماح، اذا دخل تحت جناحه ان برز من مقصفه، لم يبق للبرد قيمة بل تنعزل بتدبيج اوراقه، وتعلق عليه من العين التميمة ما سجن الا صبر علي السجن وضيق الاطواق، ولهذا حمدت عواقبه علي الاطلاق، ولا غني علي عود الا اسال دموع الندي من حداءق الرياض، ولا اطلق من كبد الجو الا كان سهما مريضا تبلغ به الاغراض، كما علا فصار بريش القوادم كالاهداب لعين الشمس، وامسي عند الهبوط لعين الهلال كالشمس، فهو الطاءر الميمون والغاية السباقة، والامير الذي اذا اودع اسرار الملوك حملها بطاقة، فهو من الطيور التي خلا لها الجو فنقرت ما شاءت من حبات النجوم، والعجماء التي من اخذ عنها شرح المعلقات فقد اعرب عن دقاءق الفهوم، والمقدمة والنتيجة الكتاب الحجلي في منطق الطير وهو من جملة الكتاب الذي اذا وصل القارء منه الي الفتح تهلل بفاتحة الخير، وان تصدر البازي بغير علم فكم جمعت بين طرفي كتاب وان سالت العقبان عن بديع السجع احجمت عن رد الجواب.
 شعر:
 رعت النسور بقوة جيف الفلا ... ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف
 ما قدمت الا واورثتنا من شماءلها اللطيفة نعم القادمة، واظهرت لنا من خوافيها ما كانت له خير كاتمة، كم
 
 اهدت من مخلقها وهي غادية راءحة، وكم حنت اليها الجوارح وهي ادام الله اطلاقها غير جارحة، وكم ادارت من كءوس السجع ما هو ارق من قهوة الانشا، وابهج علي زهر المنثور من صبيح الاعشا، وكم عامت بحور الفضا ولم تحفل بموج الجبال، وكم جاءت ببشارة وخضبت الكف ورمت من تلك الانملة قلامة الهلال، وكم زاحمت النجوم بالمناكب حتي ظفرت بكف الخضيب، وانحدرت كانها دمعة سقطت علي خد الشفق لامر مريب، وكم لمع في اصيل الشمس خضاب كفها الوضاح، فصارت بسموها وفرط البهجة كمشكاة فيها مصباح، والله تعالي يديم بافنان ابوابه العالية الحان السواجع، ولا برح تغريدها مطربا بين البادي والراجع، انتهي.
 وذكر ضياء الدين ابو الفتح نصر الله المعروف بابن الاثير الجزري في كتابه المسمي بالوشي المرقوم في حل المنظوم قال حدثني الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني بمدينة دمشق سنة  ثمان وثمانين وخمسماءة وكان اذ ذاك كاتب الدولة الصلاحية ان فن الانشاء لا تخلو منه راس مكانا او بيانا وكل من انشا اقام لسلطانه بانشاءه سلطانا وكان من العادة ان كلا من ارباب البيوت اذا نشا له ولد احضره الي ديوان المكاتبات ليتعلم فن الكتابة ويتدرب ويسمع فارسلني والدي وكان اذ ذاك قاضيا بثغر عسقلان الي الديار المصرية في ايام الحافظ العبيدي وهو احد خلفاءها فدخلت يدون المكاتبات وكان الذي يراس به في تلك الايام وهو صاحب الانشاء
 
 بمصر موفق الدين ابا الحجاج يوسف المعروف بابن الخلال فلما مثلت بين يديه وعرفته من انا وما طلبي رحب بي ثم قال ما الذي اعددت لفن الانشاء وكتابته فقلت ليس عندي سوي اني احفظ القران الكريم وكتاب الحماسة فقال في هذا بلاغ ثم امرني بملازمته فلما ترددت اليه وتدربت عليه وطال تدريبي بين يديه امرني ان احل عليه ديوان الحماسة فحللته من اوله الي اخره ثم امرني ان احله مرة اخري فحللته انتهي ما ذكره ابن الاثير قلت وقال عماد الدين الكاتب في كتاب الخريدة في حق موفق الدين بن الخلال: كان فن الترسل والانشاء ال اليه وكان في ذلك ناظر مصره وانسان ناظره وقبلة جامع مفاخره قلت الذي ثبت عند المءرخين وعلماء هذا الفن ان القاضي الفاضل رحمه الله تعالي اخذ علم الانشاء وحكمه عن موفق الدين بن الخلال منشء الخليفة الحافظ العلوي ورتبته في الانشاء معلومة ولكن جنحت الي الوقوف علي شء من نظمه لانظر في الرتبتين كما قررت ذلك في نظم القاضي الفاضل ونثره فوجدت قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان رحمه الله قد اورد له في تاريخه نظما ونثرا دلني علي ان نظمه نثره رضيعا لبان وفرسا رهان. فمن ذلك قوله في الشمعة ولله دره حيث اجاد:
 وصحيحة بيضاء تطلع في الدجا ... صبحا وتشقي الناظرين بداءها
 شابت ذواءبها اوان شبابها ... واسود مفرقها اوان فناءها
 
 كالعين في طبقاتها ودموعها ... وسوادها وبياضها وضياءها
 وله:
 واغن سيف لحاظه ... يغري الحسام بحده
 عجب الوري لما جننت ... وقد فنيت ببعده
 وبقاء جسمي ناحلا ... يصلي بوقدة صده
 نادرة كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة ان اجمع بين اياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة فول القضاء افقههما فجمع بينهما فقال له اياس ايها الرجل سل عني وعنه فقيهي المصر الحسن وابن سيرين وكان القاسم ياتيهما واياس لا ياتيهما ففهم القاسم ان سالهما عنه اشارا به فقال له لا تسل عني ولا عنه فوالله الذي لا اله الا هو ان اياس بن معاوية افقه مني واعلم مني بالقضاء فان كنت كاذبا فلما عليك ان تولني وانا كاذب وان كنت صادقا فينبغي ان تقبل قولي فقال له اياس انك جءت برجل وقفت به علي شفير جهنم فنجني نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله تعالي منها وينجو مما يخاف فقال له عدي اما اذ فهمتها فانت لها اهل فاستقضاه.
 نادرة لطيفة نقل ابن عبد ربه في العقد ان ابا سفيان زار معاوية في الشام فلما رجع من عنده دخل علي الامام عمر رضي الله عنه فقال له الامام اجدنا قال ما اصبنا شيءا فنجديك فاخذ الامام عمر خاتمه فبعث به الي هند وقال للرسول قال لها يقول لك ابو سفيان انظري الخرجين اللذين جءت بهما من عند معاوية فاحضريهما فلم يلبث عمر ان اتي بالخرجين فيهما عشرة الاف درهم فالقاها عمر في بيت المال فلما
 
 ولي عثمان بن عفان رضي الله عنه اراد ردها اليه قال ما كنت لاخذ مالا عابه مر علي والله ان لنا اليه حاجة ولكن لا ترد علي من قبلك فيرد عليك من بعدك.
 استنجاز المواعيد قلت وما ظنك بشء قد جعله الله في كتابه العزيز مدحة وفخرا لانبياءه فقال واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد ولو لم يكن في خلف الوعد الا قول الله تعالي يا ايها الذين امنوا لم تقولوا ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون لكفي قال عمر بن الحرث كانوا يقولون ويفعلون فصاروا يقولون ولا يفعلون ثم صاروا لا يقولون ولا يفعلون فهم ضنوا بالكذب فضلا عن الصدق. ويعجبني قول العباس بن الاحنف:
 ما ضر من شغل الفءاد ببخله ... لو كان عللني بوعد كاذب
 صبرا عليك فما اري لي حيلة ... الا التمسك بالرجاء الخاءب
 ساموت من مطل وتبقي حاجتي ... فيما لديك وما لها من طالب
 وذكر حيان بن سليمان عامر ابن الطفيل فقال والله كان اذا وعد الخير وفي. واذا وعد الشر اخلف وهو القاءل:
 ولا يرهب ابن العم ماعشت صولتي ... ويامن مني صولة المتهدد
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 
 وقال ابن حازم:
 اذا قلت عن شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 والا فقل لا، تسترح وترح بها ... لءلا يظن الناس انك كاذب
 ويعجبني قول عبد الصمد الرقاشي في خالد بن ديسم عامل الري وقد ابطا عليه بوعد:
 اخالد ان الري قد اجحفت بنا ... وضاق علينا رسمها ومعاشها
 وقد اطعمتنا منك يوما سحابة ... اضاءت لنا برقا وابطا رشاشها
 فلا غيمها يصحو فيرجع طامعا ... ولا ودقها يهمي فتروي عطاشها
 قلت ومن البلاغة المرقصة في هذا الباب خطاب كوثر بن زفر وقد وعده يزيد بن المهلب وابطا بوعده وهو ... اصلح الله الامير انت اعظم من ان يستعان بك او يستعان عليك ولست تفعل من الخير شيءا الا وهو يصغر عنك وانت تكبر عنه وليس العجب ان تفعل ولكن العجب ان لا تفعل. قيل ان يزيد بن المهلب لما سمع هذا الخطاب البليغ مال سكرا وطربا وقال له سل حاجتك قال حملت من عشير عشر ديات قال قد امرت لك بها وشفعتها بمثلها.
 ويعجبني قول بعضهم اما بعد فان شجرة وعدك قد اورقت فليكن وعدها سالما من حوايج المطل والسلام.
 لطيف الاستمناح قال الحكماء لطيف الاستمناح سبب النجاح والنفس ربما انطلقت وانشرحت للطيف السءال وامتنعت وانقبضت بجفاء الساءل ولله در القاءل:
 ان الكريم اخو المودة والنهي ... من ليس في حاجاته بمثقل
 
 دخل عبد الملك بن صالح علي الرشيد فقال له اسالك بالقرابة والخاصة ام بالخلافة والعامة فقال بالخلافة والعامة فقال يا امير المءمنين يداك بالعطية اطلق من لساني، فاجزل عطيته.
 وقفت امراة علي قيس بن سعد بن عبادة فقالت اشكو اليك قلة الجرذان فقال ما احسن هذه الكناية املاوا لها بيتها لحما وخبزا وسمنا.
 نادرة لطيفة كان ابو جعفر المنصور ايام بني امية اذا دخل البصرة دخل متكتما وكان يجلس في حلقة ازهر السمان المحدث فلما افضت اليه الخلافة قدم ازهر عليه فرحب به وقربه وقال ما حاجتك يا ازهر فقال يا امير المءمنين داري متهدمة وعلي اربعة الاف درهم واريد ازوج ابني محمدا فوصله باثني عشر الف درهم وقال قد قضينا حاجتك يا ازهر فلا تاتنا بعد هذا طالبا فاخذها وارتحل فلما كان بعد سنة اتاه فقال له ابو جعفر: ما حاجتك يا ازهر؟ قال: جءت مسلما فقال: لا والله بل جءت طالبا وقد امرنا لك باثني عشر الفا فلا تاتنا طالبا ولا مسلما فاخذها ومضي فلما كان بعد سنة اتاه فقال ما حاجتك يا ازهر قال: اتيت عاءدا فقال: لا والله بل جءت طالبا وقد امرنا لك باثني عشر الفا فاذهب ولا تاتنا بعد طالبا ولا مسلما ولا عاءدا فاخذها وانصرف فلما مضت السنة اقبل فقال له: ما حاجتك يا ازهر قال: يا امير المءمنين دعاء كنت اسمعك تدعو به جءت لاكتبه فضحك ابو جعفر وقال الدعاء الذي تطلبه غير مستجاب فاني دعوت الله به ان لا اراك فلم يستجب
 
 لي وقد امرنا لك باثني عشر الف وتعال اذا شءت فقد اعيتنا الحيلة فيك.
 ودخل رجل من الشعراء علي يحيي بن خالد بن برمك فانشده:
 سالت الندي هل انت حر فقال لا ... ولكنني عبد ليحيي بن خالد
 فقلت شراء قال لا بل وراثة ... توارثني من والد بعد والد
 فامر له بعشرة الاف درهم.
 اجواد الجاهلية الذين انتهي اليهم الجود ثلاثة نفر حاتم ابن عدي الطاءي وهرم بن سنان المازني وكعب بن مامة الايادي ولكن المضروب به المثل حاتم وحده وكان اذا اشتد البرد وكلب الشتاء اوقد نارا في بقاع الارض لينظر اليها المار ليلا فيبادر اليها وهو القاءل لغلامه يسار:
 اوقد فان الليل ليل قر ... والريح يا موقد ريح صر
 حتي يري نارك من يمر ... ان جلبت ضيفا فانت حر
 واما هرم ابن سنان فهو صاحب زهير الذي يقول فيه:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 واما كعب بن مامة الايادي فلم يات له الا ما ذكر عنه من ايثاره رفيقه السعدي بالماء حتي مات عطشا ونجا السعدي وناهيك بهذا الكرم الذي ما سبق اليه.
 واما اجواد الحجاز فثلاثة في عصر واحد وهم عبيد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر وسعيد ابن العاص.
 واجواد اهل البصرة خمسة في عصر واحد وهم عبد الله ابن عامر وعبد الله بن ابي بكر مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالم بن زياد وعبد الله بن معمر القرشي التيمي وطلحة الطلحات وهو طلحة ابن خالد الخزاعي.
 واجواد اهل
 
 الكوفة ثلاثة في عصر واحد وهم عتاب بن ورقاء الرياحي واسماء بن خارجة وعكرمة الفياض. فمن جود عبيد الله انه اول من فطر جيرانه واول من وضع المواءد علي الطريق ومن جوده ان اتاه رجل وهو بفناء داره فقام بين يديه وقال يا ابن عباس ان لي عندك يدا وقد احتجت اليها فصعد فيه بصره وصوبه فلم يعرفه فقال له ما يدك عندنا قال له رايتك واقفا بزمزم وغلامك يملا من ماءها والشمس قد صهرتك فظللتك بطرف كساءي حتي شربت فقال اجل اني لاذكر لك ذلك ثم قال لغلامه ما عندك قال ماءتا دينار وعشرة الاف درهم قال ادفعها اليه وما اراها تفي بحق يده عندنا فقال له الرجل والله لو لم يكن لاسماعيل ولد غيرك لكان فيك كفاية فكيف وقد ولد سيد المرسلين ثم شفع بك وبابيك.
 ومن جوده ايضا ان معاوية حبس عن الحسين بن علي رضي الله عنه صلاته حتي ضاقت عليه الحال فقيل له لو وجهت الي عمك عبيد الله بن العباس لكفاك وقد قدم بالف الف قال الحسين فما مقدارها عنده والله انه لاجود من الريح اذا عصفت واسخي من البحر اذا زخر ثم وجه اليه رسوله بكتاب يذكر فيه حبس معاوية عنه صلاته وضيق حاله وانه يحتاج الي ماءة الف فلما قرا عبيد الله كتابه وكان ارق الناس قلبا والينهم عطفا انهملت عيناه ثم قال ويلك يا معاوية تكون لين المهاد رفيع العماد والحسين يشكو ضعف الحال وكثرة العيال
 
 ثم قال لقهرمانه احمل الي الحسين نصف ما نملكه من ذهب وفضة ودابة واخبره اني شاطرته فان اقنعه ذلك والا فارجع واحمل اليه النصف الاخر قال فلما وصل الرسول الي الحسين قال انا لله ثقلت والله علي عمي وما ظننت انه يتسع بهذا كله فاخذ الشطر من ماله وهو اول من فعل هذا في الاسلام.
 ومن جوده ايضا ان معاوية اهدي اليه وهو عنده في شهر من هدايا النوروز حللا كثيرة ومسكنا وانية من ذهب وفضة ووجهها اليه مع حاجبه فلما وضعها بين يديه نظر الي الحاجب وهو يطيل النظر فيها فقال: هل في نفسك منها شء قال نعم والله ان في نفسي منها ما كان في نفس يعقوب من يوسف فضحك عبيد الله فقال فشانك بها فهي لك قال جعلت فداءك انا اخاف ان يبلغ ذلك معاوية فيغضب لذلك قال فاختمها بخاتمك وادفعها الي الخازن وهو يحملها اليك ليلا فقال الحاجب والله ان هذه الحيلة في الكرماء اكثر من الكرم ولوددت اني لا اموت حتي اراك مكانه يعني معاوية فظن عبيد الله انها مكيدة منه فقال دع هذا الكلام انا من قوم نفي بما عقدنا ولا ننقض ما اكدنا وقال له رجل من الانصار جعلت فداءك والله لو سبقت حاتما بيوم ما ذكرته العرب وانا اشهد ان عفو جودك اكثر من وابله.
 ومن جود عبد الله بن جعفر ان عبد الله بن ابي عمارة دخل علي نخاس يعرض قيانا للبيع فشغفه حب واحدة منهن ولم يكن له جدة يتوصل بها الي المشتري فشبب
 
 بذكرها حتي مشي اليه عطاء وطاوس ومجاهد يعذلونه في ذلك فكان جوابه ان قال:
 يلومني فيك اقوام اجالسهم ... فما ابالي اطار اللوم ام وقفا
 فانتهي خبره الي عبد الله ابن جعفر فلم يكن له هم غيره فحج وبعث الي مولي الجارية فاشتراها منه باربعين الف درهم وامر قيمة جواريه ان تزينها وتحليها ففعلت وبلغ الناس قدومه فدخلوا عليه فقال ما لا اري ابن عمارة زاءرا فاخبر بذلك فاتي مسلما فلما اراد ان ينهض استجلسه ثم قال ما فعل بك حب فلانة قال حبها في اللحم والدم والمخ والعصب قال اتعرفها ان رايتها قال لو ادخلت الجنة لم انكرها فامرها عبد الله ان تخرج اليه وقال له انما اشتريتها لك ووالله ما دنوت منها فشانك بها بارك الله لك فيها فلما ولي قال يا غلام احمل اليه ماءة الف درهم قال فبكي عبد الله وقال يا اهل البيت لقد خصكم الله بشرف ما خص به احدا من صلب ادم فهناكم الله بهذه النعمة وبارك لكم فيها.
 ولقد تقرر ان اجواد الاسلام احد عشر جوادا ذكرت من جود بعضهم ما تيسر وقال صاحب العقد انه جاء بعدهم طبقة اخري وهي الطبقة الثانية.
 فمنهم الحكم ابن احطب قيل: ساله اعرابي فاعطاه خمسماءة دينار فبكي الاعرابي فقال له لعلك استقللت ما اعطيناك فقال لا والله، ولكني ابكي لما تاكل الارض منك ثم انشد:
 فكان ادم حين حان وفاته ... اوصاك وهو يجود بالحوباء
 ببنيه ان ترعاهم فرعيتهم ... وكفيت ادم عيلة الابناء
 
 وحكي عن العتبي انه قال: حدثني رجل قال: قدم علينا الحكم ابن احطب وهو مملق فاغنانا فقلت وكيف اغناكم وهو مملق فقال علمنا المكارم فجاد غنينا علي فقيرنا.
  معن بن زاءدة
 ومنهم معن بن زاءدة يقال فيه حدث عن البحر ولا حرج وحدث عن معن ولا حرج واتاه رجل يستحمله فقال يا غلام اعطه فرسا وبرذونا وبغلا وعيرا وبعيرا وجارية ولو عرفت مركوبا غير هذا لاعطيتك.
  يزيد بن المهلب
 ومنهم يزيد بن المهلب قيل كان هشام بن حسان اذا ذكره قال: كانت السفن تجري في بحر جوده.
 حكي الاصمعي انه قدم علي يزيد قوم من قضاعة فقال رجل منهم:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احد سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتك التي عودتنا ... او، لا فارشدنا الي من نذهب
 فامرنا له بالف دينار.
  يزيد بن حاتم
 قيل ان ربيعة الراي قدم مصر فاتي يزيد السلمي فلم يعطه شيءا ثم عطف علي يزيد بن حاتم فشغل عنه لامر ضروري فخرج وهو يقول:
 اراني ولا كفران لله راجعا ... بخفي حنين من نوال ابن حاتم
 فلما فرغ يزيد من ضرورته سال عنه فاخبر عنه انه خرج وهو يقول كذا وانشد البيت فارسل من يجد في طلبه فاتي به فقال كيف قلت فانشد البيت فقال: شغلناك عنك وعجلت علينا ثم
 
 امر بخفيه فخلعتا من رجليه وملءا مالا وقال ارجع بهما بدلا من خفي حنين.
 ومنهم
  ابو دلف
 واسمه القاسم وفيه يقول ابن ابي جبلة:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 وقال:
 ان سار سار المجد او حل وقف ... انظر بعينيك الي اعلي الشرف
 هل ناله بقدرة او بكلف ... خلق من الناس سوي ابي دلف
 فاعطاه خمسين الف درهم.
 ومنهم
  خالد بن عبد الله القسري
 قيل انه كان جالسا في مظلة اذ نظر الي اعرابي يخب علي بعيره مقبلا نحوه فقال لحاجبه اذا قدم لا تحجبه فلما قدم ادخله فسلم فقال:
 اصلحك الله قل ما بيدي ... فما اطيق العيال اذ كثروا
 اناخ دهر رمي بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
 فقال خالد اذا ارسلوك الي وانتظروا والله لتعودن اليهم بما يسرهم فامر له بجاءزة عظيمة وكسوة شريفة.
 ومنهم
  عدي بن حاتم
 حكي صاحب العقد قال: دخل ابو دارة علي عدي بن حاتم فقال اني مدحتك قال امسك حتي اتيك بمال فاني اكره ان اعطيك ثمن ما تقول هذه الف شاة والف درهم وثلاثة اعبد وثلاثة اماء وفرسي هذا حبس في سبيل الله فامدحني علي حسب ما اجزتك.
 قيل ان اروي بنت الحرث بن عبد المطلب كانت اغلظ الوافدات علي معاوية خطابا وكان حلم معاوية اعظم من خطابها دخلت عليه وهي
 
 عجوز كبيرة فلما راها معاوية قال مرحبا بك يا خالة كيف كنت بعدنا قالت بخير يا امير المءمنين لقد كفرت النعمة واسات بابن عمك الصحبة وتسميت بغير اسمك واخذت غير حقك من غير دين كان منك ولا من اباءك ولا سابقة في الاسلام بعد ان كفرتم برسول الله فاتعس الله منكم الجدود وامرغ منكم الخدود ورد الحق الي اهله ولو كره المشركون، وكانت كلمتنا هي العليا ونبينا هو المنصور فوليتم علينا بعد فاصبحتم تجمحون علي ساءر العرب بقرابتكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اقرب اليه منكم واولي بهذا منكم فكنا فيكم بمنزلة بين اسراءيل في ال فرعون وكان علي رضي الله عنه عند نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بمنزلة هرون من موسي فغايتنا الجنة وغايتكم النار فقال لها عمرو ابن العاص: كفي ايتها العجوز الضالة واقصري عن قولك مع ذهاب عقلك اذ لا تجوز شهادتك وحدك فقالت له انت يا ابن الباغية تتكلم وامك كانت اشهر بغي بمكة وارخصهن اجرة وادعاك خمسة نفر كلهم يزعم انك ابنه فسءلت امك عن ذلك فقال كلهم اتاني فانظروا اشبههم به فالحقوه به فغلب عليك شبه العاص بن واءل فلحقت به، فقال مروان كفي ايتها العجوز واقصدي ما جءت له فقالت: وانت ايضا يا ابن الزرقاء تتكلم ثم التفتت الي معاوية فقالت والله ما اجرا هءلاء غيرك وامك القاءلة في قتل حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم:
 نحن اخزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعدا لحرب ذات عسر
 
 ما كان لي عن عتبة من صبر ... ولا اخي وعمه وبكر
 سكنت وحشيا غليل صدري ... فشكر وحشي علي دهري
 حتي ترم اعظمي في قبري
 فاجابتها ابنة عمي بقولها:
 خزيت في بدر وغير بدر ... يا بنت جبار عظيم الكفر
 فقال معاوية عفا الله عما سلف يا خالة هات حاجتك فقالت مالي اليك حاجة وخرجت عنه وهذه العبارة بنصها منقولة من العقد لابن عبد ربه رحمه الله تعالي.
 وحكي صاحب العقد ايضا قال قدم عقيل بن ابي طالب علي معاوية فاكرمه وقربه وقضي عنه دينه ثم قال له في بعض الايام يا عقيل انا خير لك من اخيك علي قال صدقت اخي اثر دينه علي دنياه وانت اثرت دنياك علي دينك فانت خير لي من اخي واخي خير لنفسه منك لنفسك.
 ودخل عقيل ايضا علي معاوية وقد كف بصره فاقعده علي سرير معه ثم قال له انتم معاشر بني هاشم تصابون في ابصاركم فقال عقيل وانتم معاشر بني امية تصابون في بصاءركم.
 ودخل عليه يما فقال معاوية لاصحابه هذا عقيل عمه ابو لهب فقال عقيل وهذا معاوية عمته حمالة الحطب ثم قال: يا معاوية اذا دخلت النار فاعدل ذات اليسار فانك ستجد عمي ابو لهب مفترشا عمتك حمالة الحطب فانظر ايهما الفاعل ام المفعول به.
 وقال له يوما ما ابين الشبق في رجالكم يا بني هاشم قال لكنه في نساءكم ابين يا بني امية. وقال الجاحظ
 
 اجتماعت يوما بنو هاشم عند معاوية فاقبل عليهم فقال: يا بني هاشم والله ان خيري لكم لممنوح وان بابي لكم لمفتوح وقد نظرت في امري وامركم فرايت امرا مختلفا انكم ترون انكم احق مني بما في يدي فاذا اعطيتكم عطية فيها قضاء حقوقكم قلتم اعطانا دون حقنا وقصر بنا عن قدرنا هذا مع انصاف قاءلكم واسعاف ساءلكم فاقبل عليه ابن عباس رضي الله عنهما وكان جريءا عليه فقال والله ما منحتنا شيءا حتي سالناه ولا فتحت لنا بابا حتي قرعناه واما هذا المال فما لك منه الا ما لرجل واحد من المسلمين ولولا حقنا في هذا المال لم ياتك منا اثر تحمله خف ولا حافر واما حربنا اياك بصفين فعلي تركك الحق وادعاءك الباطل اكفاك ام ازيدك قال كفاني.
 وقال الشعبي قال ابن الزبير يوما لابن عباس قاتلت ام المءمنين وحواري رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اما ام المءمنين فانت اخرجتها انت وابوك وخالك وبنا سميت ام المءمنين فانت اخرجتها انت وابوك وخالك وبنا سميت ام المءمنين وكنا لها خير بنين وقاتلت انت وابوك عليا فان كان مءمنا ضللتم بقتال المءمنين وان كان علي كافرا فقد بءتم بسخط من الله بفراركم من الزحف.
 وذكر صاحب العقد ان عبد الله بن الزبير تزوج امراة من فزارة يقال لها ام عمرو فلما دخل بها قال هل تدرين من معك قالت نعم عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد قال ليس هذا قالت فاي شء تريد قال: معك من اصبح في قريش كمنزلة الراس من الجسد لا بل العينين من الراس قالت اما والله لو ان بعض الهاشميين حضرك قال خلافا لقولك قال فالطعام والشراب علي حرام حتي احضر الهاشميين وغيرهم ولا يستطيعون لذلك انكارا قالت ان اطعتني لم تفعل فانت اعلم بشانك فخرج من المجلس فاذا بحلقة فيها جماعة من قريش وفيها من بني هاشم عبد الله بن عباس رضي الله عنه وعبد الله بن الحرث بن عبد المطلب فقال لهم ابن الزبير اني احب ان تنطلقوا معي الي منزلي فقام القوم باجمعهم حتي وقفوا علي باب بيته فقال ابن الزبير يا هذه اطرحي عليك سترك ثم اذن للقوم فلما اخذوا مجالسهم دعا ابن الزبير بالماءدة فتغدي القوم فلما فرغوا قال ابن الزبير انما جمعتكم لحديث ردته علي صاحبة هذا الستر وزعمت ان لو كان بعض بني هاشم حاضرا ما اقر لي بما قلت وقد حضرتم جميعا والحديث الذي ردته علي قلت لها ليلة الدخول بها وانا معها في خدرها ان معك من اصبح في قريش بمنزلة الراس من الجسد لا بل العينين من
 
 الراس فردت علي مقالي فقال ابن عباس ان شءت اقول وان شءت اكفف قال لا بل قل وما عسيت ان تقول الست تعلم ان الزبير حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وان امي اسماء بنت ابي بكر الصديق ذات النطاقين وان خديجة سيدة نساء اهل الجنة عمتي وان صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم جدتي وان عاءشة ام المءمنين خالتي فهل تستطيع لهذا انكارا يا ابن عباس قال ابن عباس
 
 لا ولكن ذكرت شرفا شريفا وفخرا عظيما غير انك نلت ذلك كله وانت تفاخر من بفخره فخرت وتسامي من بفضله سموت قال ابن الزبير وكيف ذلك قال لم تذكر مفخرا الا برسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اهل بيته واقرب اليه واولي بالفخر به قال ابن الزبير فانا افاخرك بما كان قبل النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابن عباس لقد انصفت اساءلكم ايها الحضور اعبد المطلب كان اشرب في قريش ام خويلد قالوا عبد المطلب قال اساءلكم اهاشم كان اشرف في قريش ام امية قالوا بل هاشم قال فاسالكم بالله اعبد مناف كان اشرف ام عبد العزي قالوا اللهم عبد مناف فانشد ابن عباس يقول:
 تفاخرني يا ابن الزبير وقد مضي ... عليك رسول الله لا قول هازل
 فلو غيرنا يا ابن الزبير فخرته ... ولكن بنا ساميت شمس الاصاءل
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما افترقت فرقتان الا وكنت في خيرهما فقد فارقك من لدن قصي بن كلاب فنحن في فرقة الخير اولا ونحن في فرقة الخير اخرا فان قلت نعم خصمت وان قلت لا كفرت قال فضحك بعض القوم وقالت المراة من خلف الستر اما والله لقد نهيته عن هذا المجلس فابي الا ما تري فقال ابن عباس مه ايتها المراة اقنعي ببعلك واخذ القوم بيد ابن عباس فقالوا انهض ايها الرجل فقد افحمته في منزله غير مرة فنهض ابن عباس وهو يقول:
 
 الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لناما
 وحكي صاحب العقد قال بينما معاوية جالس وعنده وجوه الناس اذا دخل رجل من اهل الشام فقام خطيبا وقال لعن الله عليا فاطرق الناس وفيهم الاحنف فقال الاحنف يا امير المءمنين القاءل ان علم ان رضاك في لعن المرسلين لعنهم فاتق الله ودع عنك عليا فقد لقي ربه وافرد بقبره وخلال بعمله وكان والله مبرورا في سبقه طاهر الثوب ميمون النقيبة عظيم المصيبة فقال له معاوية يا احنف لقد اغضيت العين علي القذي اما والله لتصعدن المنبر وتلعن عليا طوعا او كرها فقال ان تعفني خير لك وان تجبرني علي ذلك فوالله لا تجدني شقيا به ابدا قال وما انت قاءل يا احنف قال احمد الله واصلي علي نبيه ثم اقول ان امير المءمنين امرني ان العن عليا ومعاوية وعلي ما اقتتلا واختلفا وادعي كل واحد منهما انه مبغي عليه فاذا دعوت فامنوا رحمكم الله اللهم العن انت وملاءكتك وانبياءك وجميع خلقك الباغي منهما علي صاحبه والعن الفءة الباغية امنوا رحمكم الله يا معاوية لا ازيد علي ذلك ولا انقص ولو كان فيه ذهاب نفسي فقال معاوية اذا اعفيتك انتهي.
 وقال معاوية لعقيل ان عليا قطعك ووصلتك ولا يرضيني منك الا ان تلعنه علي المنبر قال افعل فصعد المنبر وحمد الله واثني عليه ثم قال: ان امير المءمنين امرني ان العن عليا فالعنوه عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين
 
 ثم نزل فقال له معاوية يا عقيل انك لم تبين من المراد منا قال والله لا زدت حرفا والكلام راجع الي نية المتكلم.
 ومن غريب المنقول ما نقل عن المنصور وهو انه وعد الهذلي بجاءزة ونسي فحجا معا ومرا في المدينة النبوية ببيت عاتكة فقال الهذلي يا امير المءمنين هذا بيت عاتكة الذي يقول فيه الاحوص:
 يا دار عاتكة التي اتغزل
 فانكر عليه امير المءمنين المنصور ذلك لانه تكلم من غير ان يسءل فلما رجع الخليفة نظر في القصيدة الي اخرها ليعلم ما اراد الهذلي بانشاد ذلك البيت من غير استدعاء فاذا فيها:
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل
 فعلم المنصور انه اشار الي هذا البيت فتذكر ما وعده به وانجزه له واعتذر اليه من النسيان.
 ومثله ما حكي ان ابا العلاء المعري كان يتعصب لابي الطيب المتنبي فحضر يوما مجلس المرتضي فجري ذكر ابي الطيب فهضم من جانبه المرتضي فقال ابو العلاء لو لم يكن لابي الطيب من الشعر الا قوله: لك يا منازل في القلوب منازل لكفاه. فغضب المرتضي وامر به فسحب واخرج وبعد اخراجه قال المرتضي هل تعلمون ما اراد بذكر البيت قالوا لا قال عني به قول ابي الطيب في القصيدة :
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 ومثله قصة السري الرفاء مع سيف الدولة بسبب المتنبي ايضا فان السري الرفاء كان من مداح سيف الدولة وجري
 
 في مجلسه يوما ذكر ابي الطيب فبالغ سيف الدولة في الثناء عليه فقال له السري اشتهي ان الامير ينتخب لي قصيدة من غرر قصاءده لاعارضها ويتحقق الامير بذلك انه اركب المتنبي في غير سرجه فقال له سيف الدولة علي الفور عارض لنا قصيدته التي مطلعها:
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 قال السري فكتبت القصيدة واعتبرتها في تلك الليلة فلم اجدها من مختارات ابي الطيب لكن رايته يقول في اخرها عن ممدوحه:
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق
 فقلت والله ما اشار سيف الدولة الا الي هذا البيت.
  عيون المها
 ومثله ما حكاه ابن الجوزي في كتاب الاذكياء وهو من الغراءب في هذا الباب ان رجلا من طلبة العلم قعد علي جسر بغداد يتنزه فاقبلت امراة بارعة في الجمال من جهة الرصافة الي الجانب الغربي فاستقبلها شاب فقال لها رحم الله علي بن الجهم فقالت المراة رحم الله ابا العلاء المعري وما وقفا بل سار مشرقا ومغربا قال الرجل فتبعت المراة وقلت والله ان لم تقولي لي ما اراد بابن الجهم فضحكت، قالت: اراد به قوله:
 عيون المها بين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
 وعنيت انا بابي العلاء قوله:
 فيا دارها بالخيف ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
 ومثله ما هو منقول علي الامام الحافظ فتح الدين ابي الفتح محمد بن
 
 محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري ان الشيخ بهاء الدين بن النحاس رحمه الله دخل الي الجامع الازهر فوجد ابا الحسين الجزار جالسا والي جانبه مليح ففرق بينهما وصلي ركعتين ولما فرغ قال لابي الحسين ما اردت الا قول ابن سناء الملك فقال ابو الحسين الجزار وانا تفاءلت بقول صاحبنا السراج الوراق اما مراد الشيخ بها الدين فهو اشارة الي قول ابن سناء الملك:
 انا في مقعد صدق ... بين قواد وعلق
 واما مراد ابي الحسين الجزار من قول سراج الوراق فهو:
 ومهفهف راض الابي ... فقاده سلس القياد
 فلما توسط بيننا ... جرت الامور علي السداد
 فبلغ كل منهما ما اراد من صاحبه ولم يشعر احد بمراد الاثنين غيرهما. قلت وبالنسبة الي هذا الذكاء المفرط الصادر من هءلاء القوم يتعين ان نورد هنا نبذة من كتاب الاذكياء لابن الجوزي.
  ذكاء المنصور
 فمن ذلك ما روي عن منصور بن العباس وهو انه جلس يوما في احدي قباب المدينة فراي رجلا ملهوفا يجول في الطرقات فارسل اليه من اتاه به فساله عن حاله فاخبره انه خرج في تجارة فافاد فيها مالا كثيرا وانه رجع بها الي زوجته ودفع المال اليها فذكرت المراة ان المال سرق من المنزل ولم ير نقبا ولا مسلقا فقال له المنصور منذ كم تزوجتها قال منذ سنة قال تزوجتها بكرا ام ثيبا قال ثيبا قال شابة ام مسة قال شابة فدعا له
 
 المنصور بقارورة طيب وقال تطيب بهذا فانه يذهب همك فاخذها وانقلب الي اهله فقال المنصور لجماعة من نقباءه اقعدوا علي ابواب المدينة فمن مر بكم وشممتم فيه رواءح الطيب فاتوني به ومضي الرجل بالطيب الي بيته فدفعه الي المراة وقال هذا من طيب امير المءمنين فلما شمته اعجبها الي الغاية فبعثت به الي رجل كانت تحبه وهو الذي دفعت المال اليه فقالت له تطيب بهذا الطيب فتطيب به ومر مجتازا ببعض الابواب ففاحت منه رواءح الطيب فاخذ واتي به الي المنصور فقال له من اين استفدت هذا الطيب فتلجلج في كلامه فسلمه الي صاحب شرطته وقال له: ان احضر كذا وكذا من الدنانير فخذ منه والا فاضربه الف سوط فما هو الا ان جرد وهدد حتي اذعن برد الدنانير واحضرها كهيءتها ثم اعلم المنصور بذلك فدعا صاحب الدنانير وقال له ارايتك ان رددت اليك الدنانير اتحكمني في امراتك قال نعم يا امير المءمنين قال ها هي دنانيرك وقد طلقت امراتك وقص عليه الخبر.
  المهدي والقاضي شريك
 ومن ذلك ما روي عن المهدي وهو ان شريك بن عبد الله القاضي دخل عليه يوما فاراد المهدي ان يبخره فقال للخادم احضر للقاضي عودا فذهب الخادم فجاء بالعود الذي يلهي به فوضعه في حجر شريك فاضطرب شريك من ذلك وقال ما هذا يا امير المءمنين قال عود اخذه صاحب العسس البارحة فاحببنا ان يكون كسره علي يد القاضي فقال شريك
 
 جزاك الله خيرا يا امير المءمنين ثم افاضوا في الحديث حتي نسي الامر فقال المهدي لشريك ما تقول في رجل امر وكيلا له ان ياتي بشء بعينه فجاء بغيره فتلف ذلك الشء فقال للخادم اضمن ما اتلفت.
  التاجر الذي انكر العقد
 ومن ذلك انه حكي انه قدم رجل الي بغداد ومعه عقد يساوي الف دينار فاراد بيعه فلم يتفق فجاء الي عطار موصوف بالخير والديانة فاودع العقد عنده وحج واتي بهدية للعطار وسلم عليه فقال من انت ومن يعرفك فقال انا صاحب العقد فلما كلمه رفسه والقاه عن دكانه فاجتمع الناس وقالوا ويلك هذا رجل صالح فما وجدت من تكذب عليه الا هذا فتحير الحاج وتردد اليه فما زاده الا شتما وضربا فقيل له لو ذهبت الي عضد الدولة لحصل لك من فراسته خير فكتب قصته وجعلها علي قصبة وعرضها عليه فقال ما شانك فقص عليه القصة فقال اذهب غدا واجلس في دكان العطار ثلاثة ايام حتي امر عليك في اليوم الرابع فاوقف واسلم عليك فلا ترد علي الا السلام فاذا انصرفت اعد عليه ذكر العقد ثم اعلمني بما يقول لك ففعل الحاج ذلك فلما كان في اليوم الرابع جاء عضد الدولة في موكبه العظيم فلما راي الحاج وقف وقال السلام عليكم فقال الحاج وعليكم السلام ولم يتحرك فقال يا اخي تقدم من العراق ولا تاتينا ولا تعرض علينا حواءجك فقال له: اتفق هذا ولم يزده علي ذلك شيءا هذا والعسكر واقف بكماله فانذهل العطار وايقن بالموت فلما
 
 انصرف عضد الدولة التفت العطار الي الحاج وقال له: يا اخي متي اودعتني هذا العقد وفي اي شء هو ملفوف فذكرني لعلي اتذكر فقال من صفته كذا وكذا فقام وفتش ثم فتح جرابا واخرج منه العقد وقال: الله اعلم انني كنت ناسيا ولو لم تذكرني ما تذكرت فاخذ الحاج العقد ومضي الي عضد الدولة فاعلمه فعلقه في عنق العطار وصلبه علي باب دكانه ونودي عليه هذا جزاء من استودع ثم جحد ثم اخذ الحاج العقد ومضي الي بلاده.
  ذكاء اياس
 ومثله ما نقل عن ذكاء اياس الذي سارت به الركبان قيل ان رجلا استودع امين اياس مالا وخرج المودع الي الحجاز فلما رجع طلبه فجحده فاتي اياسا فاخبره فقال له اياس اعلمته انك اتيتني قال لا قال افنازعته عند غيري قال لا قال: فانصرف واكتم سرك ثم عد الي بعد يومين فمضي الرجل ودعا اياس امينه فقال قد حضر عندنا مال كثير اريد ان اسلمه اليك افحصين منزلك؟ قال نعم قال فاعد موضعا للمال وقوما يحملونه وعاد الرجل الي اياس فقال انطلق الي صاحبك فان جحد فقل له اني اخبر القاضي بالقصة فاتي الرجل صاحبه فقال: تعطيني الوديعة او اشكوك الي القاضي واخبره بالحال فدفع اليه المال فرجع الرجل واخبر اياسا وقال اعطاني الوديعة وجاء الامين الي اياس لياخذ المال الموعود به فزجره وقال له لا تقربني بعد هذا يا خاءن.
  ذكاء في القضاء
 ومثله انه ولي القضاء رجل مشهور الدين والذكاء المفرط فجاءه رجل استودع
 
 بعض الشهود كيسا مختوما ذكر ان فيه الف دينار فلما حصل الكيس عند الشاهد وطالت غيبة ظن انه قد مات فهم بانفاق المال وخشي من مجء صاحبه ففتق الكيس من اسفله واخذ الدنانير وجعل مكانها دراهم واعاد الخياطة كما كانت فقدر ان الرجل حضر الي واسط وطالب الشاهد بوديعته فاعطاه الكيس بختمه فلما حصل في منزله فض ختمه فاذا في الكيس دراهم فرجع الي الشاهد وقال له اردد علي مالي فاني اودعتك دنانير والذي وجدت دراهم فانكر فاستدعي عليه الي القاضي المتقدم ذكره فلما حضرا بين يديه قال الحاكم للمستودع منذ كم اودعك الكيس قال منذ خمس عشرة سنة فقال القاضي لصاحب الكيس احضر لي الدراهم فاحضرها فقال القاضي للشهود اعتبروا تواريخ الدراهم فقراوا سككها فاذا منها ما له سنتان وثلاث سنين ونحو ذلك فامره ان يدفع له الدنانير فدفعها وعزله القاضي واطاف به البلد واسقطه.
 ومثله بل اغرب منه ان رجلا استودع رجلا مالا ثم طلبه فجحده فخاصمه الي اياس وقال المدعي اني اطالبه بمال اودعته اياه وقدره كذا وكذا فقال له اياس ومن حضرك قال كان رب العزة حاضرا قال دفعته اليه في اي مكان قال في موضع كذا قال فاي شء تعهده من ذلك الموضع قال شجرة عظيمة قال فانطلق الي الموضع وانظر الي الشجرة لعل الله يظهر لك علامة يتبين بها حقك او لعلك
 
 دفنت مالك تحت الشجرة فنسيت فتذكره اذا رايت الشجرة فمضي الرجل مسرعا فقال اياس للرجل المدعي عليه اقعد حتي يرجع خصمك فجلس واياس يقضي بين الناس ونظر اليه بعد ذلك ثم قال له يا هذا اتري صاحبك بلغ موضع الشجرة التي ذكرها قال لا فقال له والله يا عدو الله انك لخاءن فقال اقلني اقالك الله يا امير المءمنين فامر من يحتفظ به حتي جاء الرجل فقال اياس قد اقر بحقك فخذه.
 ومن لطاءف المنقول من كتاب الاذكياء ان
  يحيي بن اكثم القاضي
 ولي القضاء بالبصرة وسنه عشرون سنة فاستصغره اهل البصرة فقال احدكم كم سن القاضي فعلم يحيي ا، ه استصغره فقال انا اكبر من عتاب بن اسيد حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا علي اهل مكة يوم الفتح وانا اكبر من معاذ بن جبل حين وجه به رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا علي اهل اليمن وانا اكبر من كعب بن سور حين ولاه عمر بن الخطاب قاضيا علي اهل البصرة قال فعظم في اعين اهل البصرة وهابوه.
  فتوي ابي حنيفة
 ومن المنقول من كتاب الاذكياء ان بعض اللصوص دخل بيتا ومعه جماعة تحت امره ونهيه في القتل والسرقة فظفروا بصاحب البيت واوقفوه للقتل فتدخل عليهم في ابقاء مهجته واخذ ما في البيت بكماله فقال كبيرهم حلفوه بالطلاق الثلاث وعلي المصحف انه لا يعلم بهم احدا فاصبح الرجل يري اللصوص يبيعون متاعه ولا
 
 يقدر ان يتكلم لاجل اليمين فجاء الي ابي حنيفة واعلمه بحاله فقال له احضر اكابر حيك وادين جيرانك وامام جماعتك فلما حضروا قال لهم ابو حنيفة هل تحبون ان يرد الله علي هذا الرجل متاعه قالوا نعم فقال اجمعوا داعريكم فادخلوهم الجامع ثم اخرجوهم واحدا واحدا وكلما خرج منهم واحد قولوا هذا لصك فان كان ليس بلصه قال لا وان كان لصه فليسكت فاذا سكت فاقبضوا عليه ففعلوا ذلك فرد الله عليه ما سرق له.
 ومنه ان الربيع صاحب المنصور كان يعادي ابا حنيفة فحضر يوما عند امير المءمنين فقال الربيع يا امير المءمنين ان ابا حنيفة يخالف جدك ابن عباس وكان جدك يقول اذا حلف الرجل علي شء ثم استثني بعد ذلك بيوم او بيومين كان ذلك جاءزا وابو حنيفة لا يجوز ذلك الا متصلا باليمين فقال ابو حنيفة يا امير المءمنين ان الربيع يزعم ان ليس لك في رقاب جندك عهد قال كيف ذلك قال يحلفون لك ثم يرجعون الي منازلهم فيستثنون فتبطل ايمانهم فضحك المنصور وقال يا ربيع لا تتعرض لابي حنيفة.
 ومنه ان الامام ابا حنيفة رضي الله عنه قال دخلت البادية فاحتجت الي الماء فجاءني اعرابي ومعه قربة ملانة فابي ان يبيعها الا بخمسة دراهم فدفعتها له ثم اخذت القربة فقلت ما رايك يا اعرابي في السويق فقال هات فاعطيته سويقا ملتوتا بزيت فجعل ياكل حتي امتلا ثم عطش فقال علي بشربة فقلت بخمسة دراهم
 
 علي قدح من ماء فاسترددت الخمسة وبقي الماء.
 ومنه انه استودع رجل بالكوفة رجلا مالا وحج ورجع فطلبه فجحده وجعل يحلف له فانطلق الرجل الي ابي حنيفة فخلا به واخبره بذلك فقال له الامام لا تكلم احدا بجحوده وكان الرجل يجالس ابا حنيفة فقال له وقد خلا لهم المكان ان هءلاء بعثوا يستشيرونني في رجل يصلح للقضاء وقد اخترتك فانصرف من عند الامام فجاء صاحب الوديعة فقال له الامام ارجع الي صاحبك وذكره لاحتمال ان يكون ناسيا فذهب اليه وساله فلم يحتج معه الي علامة بل دفع اليه متاعه وتوجه بعد ذلك الي ابي حنيفة فقال له ابو حنيفة اني نظرت في امرك فاردت ان ارفع قدرك ولا اسميك حتي يحضر ما هو انفس من هذا.
 ومنه انه كان بجوار ابي حنيفة شاب يغشي مجلسه فقال له يوما من الايام يا امام اريد التزويج الي فلانة من اهل الكوفة وقد خطبتها من وليها فطلب مني من المهر فوق وسعي وطاقتي فقال ابو حنيفة: فاستخر الله تعالي واعطهم ما طلبوه فلما عقدوا النكاح جاء الي ابي حنيفة فقال اني سالتهم ان ياخذوا مني البعض ويدعوا البعض عند الدخول فابوا فما تري قال احتل واقترض حتي تدخل باهلك فان الامر يكون اسهل عليك من تعقيدهم ففعل ذلك فلما زفت اليه دخل بها قال له ابو حنيفة ما عليك ان تظهر الخروج باهلك عن هذا البلد الي موضع بعيد فاكتري الرجل جملين واحضر الة السفر وما يحتاج اليه واظهر انه يريد
 
 الخروج من البلد في طلب المعاش وان يصحب اهله معه فاشتد ذلك علي اهل المراة وجاءوا الي ابي حنيفة يستشيرونه فقال لهم ابو حنيفة له ان يخرجها الي حيث شاء فقالوا لم نصبر علي ذلك فقال ارضوه بان تردوا عليه ما اخذتم منه فاجابوه الي ذلك فقال ابو حنيفة للفتي ان القوم قد سمعوا واجابوا الي ان يردوا عليك ما اخذوا منك من المهر ويبروك فقال الفتي لا بد من زيادة اخذها منهم فقال ابو حنيفة ايما احب اليك ان ترضي بما بذلوا لك والا اقرت المراة لرجل بدين عليها ولا يمكنك حملها ولا السفر بها حتي يقضي ما عليها من الدين قال فقال الفتي الله الله يا امام لا يسمع احد منهم بذلك ثم اجاب واخذ ما بذلوه من المهر.
 ومنه ان رجلا جاء الي ابي حنيفة وقال يا امام دفنت مالا مدة طويلة ونسيت الموضع الذي دفنته فيه فقال الامام ليس في هذا فقه فاحتال لك ولكن اذهب فصل الليلة الي الغداة فانك ستذكره ان شاء الله تعالي ففعل. فلم يمض الا اقلب من ربع الليل حتي ذكر الموضع الذي دفن فيه فجاء الي ابي حنيفة فاخبره فقال قد علمت ان الشيطان لا يدعك تصلي الليل كله فهلا اتممت ليلتك كلها شكرا لله.
 ومنه ان بعضهم كانت له زوجة جميلة وكان يحبها حبا شديدا وتبغضه بغضا شديدا ولم تزل المنافرة بينهما البتة واضجره ذلك وطالت مدة تجرءها عليه في الكلام فقال لها يوما انت طالق ثلاث بتاتا ان خاطبتني بشء ولم اخاطبك بشء مثله فقالت له في الحال انت طالق ثلاثا بتاتا فابلس
 
 الرجل ولم يدر ما يجيب وخاف في جوابها من وقوع الطلاق وارسل الي ابي جعفر الطبري فاخبره بما جري فقال له اذا طالبتك بالجواب فقل لها انت طالب ثلاثا بتاتا ان انا طلقتك فتكون قد خاطبتها ووفيت بيمينك.
 ومنه ما قيل ان ذا النون المصري كان يعرف الاسم الاعظم قال يوسف بن الحسن لما تحققت منه ذلك قصدت مصر وخدمته سنة ثم قلت له يرحمك الله اني قد خدمتك ووجب حقي عليك واشتهي ان تعلمني اسم الله الاعظم فلا تجد له موضعا مثلي قال فسكت ولم يجبني ستة اشهر واوما الي انه يعلمني ثم اخرج من بيته طبقا ومكبة وقد شدا بمنديل وكان ذو النون يسكن الجيزة فقال تعرف فلانا صديقنا من الفسطاط قلت نعم قال فاحب ان تءدي هذا اليه قال فاخذت الطبق وهو مشدود وجعلت امشي طول الطريق واقول مثل ذي النون يوجه الي فلان بهدية تري اي شء هي فلم اصبر ان بلغت الجسر فحللت المنديل ورفعت المكبة فاذا فارة نفرت من الطبق وفرت فاغتظت غيظا شديدا وقلت ذو النون المصري يسخر بي ويوجه مع مثلي فارة فرجعت علي ذلك الغيظ فلما راني علم ما في وجهي فقال يا احمق اءتمنتك علي فارة فخنتني فكيف ااتمنك علي اسم الله الاعظم فسر عني فلا اراك بعدها.
  الافراط في ذكاء العرب
 قيل سار مضر وربيعة واياد وانمار اولاد نزار ابن معد الي ارض نجران فبينما هم
 
 يسيرون اذ راي مضر كلا قد رعي فقال البعير الذي رعي هذا اعور فقال ربيعة وهو ازور وقال اياد وهو ابتر وقال انمار وهو شرود فلم يسيروا الا قليلا حتي لقيهم رجل علي راحلة فسالهم عن البعير فقال مضر اهو اعور قال نعم قال ربيعة او ازور قال نعم قال اياد اهو ابتر قال نعم قال انمار اهو شرود قال نعم والله هذه صفات بعيري دلوني عليه فحلفوا انهم ما راوه فلزمهم وقال فكيف اصدقكم وانتم تصفون بعيري بصفته فساروا حتي قربوا نجران فنزلوا بالافعي الجرهمي فنادي صاحب البعير هءلاء القوم وصفوا لي بعيري بصفته ثم انكروه فقال الجرهمي كيف وصفتموه ولم تروه فقال مضر رايته يرعي جانبا ويترك جانبا فعلمت انه اعور وقال ربيعة رايت احدي يديه ثابتة الاثر والاخري فاسدة الاثر فعلمت انه افسدها بشدة وطءه لازواره وقال اياد عرفت بتره باجتماع بعره ولو كان زيالا لتفرق وقال انمار عرفت انه شرود لانه كان يرعي في المكان الملتف نبته ثم يجوزه الي مكان ارق منه واخبث فقال الافعي ليسوا باصحاب بعيرك فاطلبه ثم سالهم من هم فاخبروه فرحب بهم واضافهم وبالغ في اكرامهم.
 ومنه ان عقبة الاسدي كان مشهورا بمعالجة الجن وصدق العزاءم فاتوه بجارية قد جنت في ليلة عرسها فعزم عليها فاذا هي قد سقطت فقال لاهلها اخلوني بها فاجابوه فلما خلا بها قال لها اصدقيني عن نفسك وعلي خلاصك فقالت انه كان لي
 
 صديق وانا في بيت اهلي وانهم ارادوا ان يدخلوني علي زوجي ولست ببكر فخفت الفضيحة فهل عندك حيلة في امري قال نعم ثم خرج الي اهلها فقال ان الجني اجابني الي الخروج منها فاختاروا من اي عضو واعلموا ان العضو الذي يخرج منه الجني لا بد ان يهلك ويفسد فان خرج من عينها عميت وان خرج من اذنها صمت وان خرج من يدها شلت وان خرج من رجلها زمنت وان خرج من فرجها ذهبت بكارتها فقال اهلها انا لم نجد شيءا اهون من ذهاب عذرتها فاخرج الشيطان منه فاوهمهم انه فعل ذلك وادخلت المراة علي زوجها.
 ومن ذلك ان الامام عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل رجلا علي عمل فبلغه انه قال:
 اسقني شربة الذ عليها ... واسق بالله مثلها ابن هشام
 قال فاشخصه وعلم الرجل بالحال فضم اليه بيتا اخر فلما قدم علي الامام قال الست القاءل:
 اسقني شربة الذ عليها ... واسق الله مثلها ابن هشام
 قال نعم يا امير المءمنين ان لهذا ثانيا وهو:
 عسلا باردا بماء سحاب ... انني لا احب شرب المدام
 فقال الامام الله الله ارجع الي عملك.
  الرشيد واجر وصفة الشيخ
 ومن لطاءف هزليات الاذكياء ان الرشيد خرج متنزها فانفرد عن العسكر ومعه الفضل بن الربيع فاذا هو بشيخ قد ركب حمارا ضعيفا وهو رطب العينين فغمز الفضل عليه فقال له الفضل اين تريد يا شيخ، فقال حاءطا لي قال هل ادلك علي شء تداوي
 
 به عينيك فتذهب هذه الرطوبة فقال ما احوجني الي ذلك قال فخذ عيدان الهواء وغبار الماء وورق الكماة فصير الجميع في قشر جوزة واكتحل من العشر فانه يذهب رطوبة عينيك فاتكا الشيخ علي ظهر حماره وضرط ضرطة طويلة ثم قال خذ هذه الضرطة اجرة وصفك فان نفعتنا زدناك فضحك الرشيد يكاد يسقط عن ظهر دابته.
 ومن الجد المفحم ان رجلا من اليهود قال للامام علي رضي الله عنه ما دفنتم نبيكم حتي قال الانصار منا امير ومنكم امير فقال الامام انتم ما جفت اقدامكم من ماء البحر حتي قلتم يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة.
 ومنه ان المتوكل قال يوما لجلساءه نقم المسلمون علي عثمان اشياء منها ان الامام ابا بكر رضي الله عنه لما تسنم المنبر هبط عن مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمرقاة ثم قام عمر دون مقام ابي بكر وصعد عثمان ذروة المنبر فقال عباد: ما احد اعظم منه عليك من عثمان يا امير المءمنين قال وكيف ويلك قال لانه صعد ذروة المنبر ولو انه كلما قام خليفة نزل مرقاة ونزل عثمان كمن تقدمه كنت انت تخطبنا من بءر فضحك المتوكل ومن حوله.
  ذكاء طبيب
 ومن المنقول عن اذكياء الاطباء ان جارية من جواري الرشيد تمطت فلما ارادت ان تمد يدها لم تطق وحصل فيها الورم فصاحت والمها فشق علي الرشيد وعجز الاطباء عن علاجها فقال له طبيب حاذق يا امير المءمنين لا دواء لها الا ان يدخل اليها رجل اجنبي غريب فيخلو بها ويمرخها بدهن نعرفه فاجابه الخليفة الي ذلك رغبة في عافيتها فاحضر الطبيب الرجل
 
 والدهن وقال اريد من امير المءمنين ان يامر بتعريتها حتي يمرخ جميع اعضاءها بهذا الدهن فشق ذلك علي الخليفة وامره ان يفعل واضمر في نفسه قتل الرجل وقال للخادم خذه وادخله عليها بعد ان تعريها فعريت الجارية واقيمت فلما دخل عليها وقرب منها وسعي اليها واوما بيده الي فرجها ليمسه غطت الجارية فرجها بيدها التي قد كانت عطلت حركتها ولشدة ما داخلها من الحياء والجزع حمي جسمها بانتشار الحرارة الغريزية فاعانها علي ما ارادت من تغطية فرجها واستعمال يدها في فرجها فلما غطت فرجها قال لها الرجل الحمد لله علي العافية فاخذه الخادم وجاء به الي الرشيد واعلمه بالحال وما اتفق فقال الرشيد للرجل فكيف نعمل في رجل نظر الي حرمنا فمد الطبيب يده الي لحية الرجل فانتزعها فاذا هي ملصقة واذا الشخص جارية وقال يا امير المءمنين ما كنت لابذل حرمك للرجل ولكن خشية ان اكشف لك الخبر فيتصل بالجارية فتبطل الحيلة ولا يفيد العلاج لاني اردت ان ادخل علي قلبها فزعا شديدا ليحمي طبعها ويقودها الي تحريك يدها وتمشي الحرارة الغريزية في ساءر اعضاءها بهذه الواسطة فسري علي الرشيد ما كان وقر في صدره من الرجل واجزل عطيته.
  ذكاء متطفل
 ومن المنقول عن اذكياء المتطفلين قال ابو عمرو الجهضمي كان لي جار طفيلي وكان من احسن الناس منظرا واعذبهم منطقا واطيبهم راءحة فكان من شانه اذا دعيت الي وليمة يتبعني فيكرمه الناس من اجلي ويظنون
 
 صحبتي له فاتفق ان جعفر بن القاسم الهاشمي امير البصرة اراد ان يختن اولاده فقلت في نفسي كاني برسول الامير قد جاءني وكاني بالطفيلي قد تبعني والله لءن فعل لافضحنه فانا علي ذلك اذا جاءني رسول الامير يدعوني فما زدت علي ان لبست ثيابي وخرجت فاذا انا بالطفيلي واقف علي باب داره وقد سبقني بالتاهب فتقدمت وتبعني فلما حضرت المواءد كان معي علي الماءدة فلما مد يده لياكل قلت حدثني درسة بن زياد عن ابان ابن طارق عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخل دار قوم بغير اذنهم فاكل طعامهم دخل سارقا وخرج مغيرا فلما سمع الطفيلي ذلك قال انفت لك والله يا ابا عمرو من هذا الكلام علي ماءدة سيد من اطعم الطعام فانه ما من احد من الجماعة الا وهو يظن انك تعرض به دون صاحبه وقد بخلت بطعام غيرك علي من سواك ثم ما استحييت حتي حدثت عن درسة بن زياد وهو ضعيف وعن ابان بن طارق وهو متروك الحديث والمسلمون علي خلاف ما ذكرت فان حكم السارق القطع وحكم المغير ان يعزر علي ما يراه الامام واين انت من حديث حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة وطعام الاربعة يكفي الثمانية وهو اسناد صحيح ومتن صحيح متفق عليه قال ابو عمرو والله لقد افحمني ولم يحضرني جواب فلما خرجنا فارقني من جانب
 
 الطريق الي الجانب الاخر بعد ان كان يمشي وراءي وسمعته يقول:
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بان لا يصاب فقد ظن عجزا
  ذكاء متلصص
 ومن المنقول عن اذكياء المتلصصين ان بعض التجار قال احتال علي رجل بحوالة فكان ياتيني كل يوم وياخذ قدر نفقته الي ان نفدت وصار بيننا معرفة والف الجلوس عندي وكان يراني اخرج من صندوق لي فاعطيه فقال لي يوما ان قفل الرجل صاحبه في سفره وامينه في حضره وخليفته علي حفظ ماله وان لم يكن وثيقا تطرقت الحيل اليه واري قفلك هذا وثيقا فقل لي ممن ابتعته لابتاع مثله لنفسي فقلت من فلان الاقفالي قال فما شعرت يوما وقد جءت الي دكاني وتقدمت الي الصندوق لاخرج منه شيءا من الدراهم ففتحته فاذا ليس فيه شء فقلت لغلامي وهو عندي امير غير متهم هل انكرت شيءا من احوال الدكان قال لا قلت ففتش هل تري نقبا ام في السقف حيلة قال لا قلت فاعلم ان الذي كان في الصندوق قد ذهب فقلق الغلام فامسكته وقمت مفكرا وتاخر الرجل عني فتيقظت له وذكرت سءاله عن القفل وقلت للغلام اخبرني كيف تفتح دكاني وتقفله فقال احمل الدراريب دفعتين وثلاثة حتي اضعها في محلها وهكذا اصنع في غلقها قلت فمن تدع عند الدكان اذا نقلت الدراريب قال: اتركه خاليا قلت فمن ههنا ذهبت فمضيت الي الصانع الذي ابتعت منه القفل وقلت له: اجاءك انسان منذ ايام واشتري منك مثل هذا القفل قال نعم رجل من
 
 صفته كذا وكذا واعطاني صفة صاحبي فعلمت انه احتال علي الغلام وقت المساء ودخل الدكان واختبا ومعه مفتاح القفل واخذ المال ومكثر طول الليل الي الصباح فلما فتح الغلام وحمل الدراريب ليضعها ي محلها خرج وانه ما فعل ذلك غلا وقد خرج من المدينة فخرجت من البصرة ومعي قفلي ومفتاحي فقلت ابتدء بواسط فلما صعدت طلبت خانا انزله فلما دخلت الخان وجدت قفلا مثل قفلي علي باب بيت فقلت لقيم الخان هذا البيت من ينزله قال رجل قدم امس من البصرة فقلت ما صفته فوصف لي صاحبي فما شككت انه هو وان الدراهم في بيته فاكتريت بيتا الي جانبه ورصدته حتي انصرف قيم الخان ففتحت القفل ودخلت البيت فوجدت كيسي بعينه فاخذته وخرجت ووضعت قفله علي بابه ونزلت علي الفور في السفينة وانحدرت الي البصرة ولم اقم بواسط غير ساعة من نهار فرجعت الي منزلي بمالي كله.
  ذكاء صبي
 ومن المنقول عن اذكياء الصبيان انه وقف اياس بن معاوية وهو صبي علي قاضي دمشق ومعه شيخ فقال اصلح الله القاضي هذا الشيخ ظلمني واكل مالي فقال القاضي ارفق بالشيخ ولا تستقبله بمثل هذا الكلام فقال اياس ان الحق اكبر مني ومنه ومنك قال اسكت قال وان سكت فمن يقوم بحجتي قال تتكلم فوالله لا تتكلم بخير فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له فبلغ ذلك الخليفة فعزل القاضي وولي اياسا مكانه.
  من اذكياء النساء
 ومن المنقول عن اذكياء النساء
 
 حكي المداءني قال خرج ابن زياد في فوارس فلقوا رجلا ومعه جارية لم ير مثلها في الحسن فصاحوا به خل عنها وكان معه قوس فرمي احدهم فهابوا الاقدام عليه فعاد ليرمي فانقطع الوتر فهجموا عليه واخذوا الجارية فهرب واشتغلوا عنه بالجارية ومد بعضهم يده الي اذنها وفيها قرط وفي القرط درة يتيمة لها قيمة عظيمة فقالت وما قدر هذه الدرة انكم لو رايتم ما في قلنسوته من الدر لاستحقرتم هذه فتركوها واتبعوه وقالوا له الق ما في قلنسوتك وكان فيها وتر قد اعده فنسيه من الدهش فلما ذكره ركبه في القوس ورجع الي القوم فولي القوم هاربين وخلوا الجارية.
  ذكاء الحيوان
 وحكي ابن الجوزي في كتاب الاذكياء نبذة عن الحيوان الذي كان بذكاءه شبه ذكاء الادميين. فمن ذلك ان بعض الكتاب مر بمقبرة فاذا قبر عليه قبة مكتوب عليها هذا قبر الكلب فمن احب ان يعلم خبره فليمض الي قرية كذا وكذا فان فيها من يخبره فسال الرجل عن القرية فدلوه عليها فقصدها فقيل له ما يعلم ذلك الا شيخ هنا قد جاوز الماءة فساله فقال كان هنا ملك عظيم الشان وكانيحب التنزه والصيد وكان له كلب قد رباه لا يفارقه فخرج يوما الي بعض متنزهاته وقال لبعض غلمانه قل للطباخ يصلح لنا ثريدة بلبن فجاءوا باللبن الي الطباخ ونسي ان يغطيه بشء واشتغل بالطبخ فخرجت من بعض الشوق افعي فكرعت في ذلك اللبن ومجته في الثريدة والكلب رابض يري ذلك ولم يجد له حيلة يصل بها
 
 الي الافعي وكان هناك جارية زمنة خرساء قد رات ما صنعت الافعي ووافي الملك من الصيد في اخر النهار فقال يا غلمان ادركوني بالثريدة فلما وضعت بين يديه اومات الخرساء فلم يفهم ما تقول ونبح الكلب وصاح فلم يلتفت اليه ولج في الصياح فلم يعلم مراده فقال للغلمان نحوه عني ومد يده الي اللبن بعد ما رمي الي الكلب ما كان يرمي اليه فلم يلتفت الكلب الي شء من ذلك ولم يلتفت الي يغر الملك فلما راه يريد ان يضع اللقمة من اللبن في فيه وثب الي وسط الماءدة وادخل فمه وكرع في اللبن فسقط ميتها وتناثر لحمه وبقي الملك متعجبا من الكلب وفعله فاومات الخرساء اليهم فعرفوا مرادها وما صنع الكلب فقال الملك لحاشيته هذا الكلب فداني بنفسه وقد وجب ان اكافءه وما يحمله ويدفنه غيري فدفنه وبني عليه القبة التي رايتها.
  من اخبار الحمقي
 قلت قد اوردنا نبذة لطيفة من كتاب الاذكياء لابن الجوزي مختلفة الانواع وقد تعين ان نورد له هنا نبذة لطيفة من كتاب الحمقي والمغفلين لانه قال في كتاب الحمقي: ما وضعت ذلك الا لان النفس قد تمل من ملازمة الجد وترتاح الي بعض المباح من اللهو كما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الحنظلة ساعة وساعة. وعن علي رضي الله عنه انه قال روحوا القلوب بطراءف الحكم فانها تمل كما تمل الابدان.
 وكان رجل يجالس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدثهم فاذا اكثروا وثقل عليه الحديث قال ان الاذن بحاجة وان القلوب خمصة هاتوا من اشعاركم
 
 وحديثكم وقال ابو الدرداء رضي الله عنه اني لاستجم نفسي بشء من الباطل كراهة ان احملها من الحق ما يملها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يحدث اصحابه ساعة ثم يقول حمضونا فياخذ في احاديث العرب واشعارهم ومثله عن الزهري ومالك بن دينار. وكان شعبة يحدث فاذا راي ابا زيد قال له ايه ابا زيد.
 استعجمت دار نعم ما تكلمنا ... والدار ان كلمتنا ذات اخبار
 ووصف رجل عند ابن عاءشة فقيل هو جد كله فقال ابن عاءشة لقد اعان علي نفسه وقصر لها طول المدي ولو فكهها بالانتقال من حال ان حال نفس عنها ضيق العقد ورجع الي الجد بنشاط. وقال الرشيد: النوادر تستحد الاذهان وتفتق الاذان. وقال اخر لا يحب الملح الا ذكران الرجال ولا يكرهها الا مءنثوهم وقال الشاعر:
 اروح القلب ببعض الهزل ... تجاهلا مني بغير جهل
 امزح فيه مزح اهل الفضل ... والمزح احيانا جلاء العقل
 قال ابن الجوزي في كتاب الحمقي ان الاحنف بن قيس قال اذا رايتم الرجل طويل القامة عظيم اللحية فاحكموا عليه بالحمق. وقال معاوية لرجل كفي ان نشهد عليك بالحمق ما نراه من طول لحيتك. وقال اخر وتلطف ما شاء: من طالت لحيته تكوسج عقله. وقال اصحاب الفراسة: من طالت قامته ولحيته وجبت تعزيته في عقله. وقالوا اذا كان الرجل طويلا طويل
 
 اللحية واضيف الي ذلك ان يكون صغير الراس فاحكم عليه بالحمق. وقال زياد ما زادت لحية الرجل علي قبضة الا كان نقصانا من عقله وقال الشاعر:
 اذا عرضت للفتي لحية ... وطالت وصارت الي سرته
 فقد ضاق عقل الفتي عندنا ... بمقدار ما زاد من لحيته
 وقال ابن الرومي:
 ان تطل لحية عليك وتعرض ... فالمخالي مخلوقة للحمير
 علق الله في عذاريك مخلا ... ة ولكنها بغير شعير
 وقال بعضهم: صارم الاحمق فليس له خير من الهجران. وقيل مكتوب في التوراة من اصطنع الي احمق معروفا فهي كخطيءة مكتوبة عليه. وقال سفيان الثوري هجران الاحمق قربة الي الله تعالي. فمن ضرب المثل بحمقه وتغفله هبنقة واسمه يزيد وكان قد جعل في عنقه قلادة عظام وودع وقال اخشي ان اضيع من نفسي ففعلت ذلك لاعرفها فحولت امه القلادة الي عنق اخيه فلما اصبح وراها قال يا اخي انا انت وضل له بعير فجعل يقول من وجده فهو له فقيل له فلم تنشده قال: لحلاوة الظفر. واختصمت بنو طفاوة وبنو راسب في رجل ادعي كل من الفريقين انه منهم فقال هبنقة حكمه ان يلقي في الماء فان طفا فهو من طفاوة وان رسب فهو من راسب فقال الرجل ان كان الحكم هكذا فقد زهدت في الطاءفتين.
 ومنهم
  ابو عيشان
 وهو رجل
 
 من خزاعة كان يلي سدانة البيت فاجتمع مع قصي بن كلاب بالطاءف علي الشراب فلما سكر اشتري منه قصي ولاية سدانة البيت بزق من خمر واخذ منه مفاتيحه وسار بها الي مكة وقال يا قريش هذه مفاتيح ابيكم ابراهيم رجها الله عليكم من غير غدر ولا ظلم وافاق ابو غيشان فندم غاية الندم فقيل احمق من ابي غيشان وقال شاعرهم:
 باعت خزاعة بيت الله اذ سكرت ... بزق خمر فبءست صنعة البادي
 باعت سدانتها بالخمر وانقرضت ... عن المقام وظل البيت والنادي
 ومنهم
  ربيعة البكاء
 سمي البكاء لانه دخل علي امه وهي تحت زوجها فبكي وصاح اتقتل امي فقالوا اهون مقتول ام تحت زوج فذهبت مثلا.
 ومنهم
  حمزة بن بيض
 قال يوما لغلامه اي يوم صلينا الجمعة بالرصافة فافتكر الغلام ساعة ثم قال يوم الثلاثاء. ومنهم حجي قال بعضهم كان من اذكياء الناس واما كان بينه وبين قوم عداوة فوضعوا عليه حكايات سارت بها الركبان وقيل كان من كبار الحمقي والمغفلين. قيل انه دخل الحمام وخرج منه فضربته ريح باردة فمست خصيتيه فاذا احداهما قد تقلصت فرجع الي الحكمام وجعل يفتش الناس فقالوا له مالك فقال سرقت احدي بيضتي ثم انه دخل في الحمام وحمي فرجعت البيضة فلما وجدها سجد شكرا لله وقال كل شء لا تسرقه اليد لا يفقد. واشتري يوما دقيقا وحمله علي حمال فلما دخل الحمال في الزحام هرب فراه حجي بعد ايام فاستتر منه لءلا
 
 يطالبه بالاجرة. وكان لهم جارية تسمي عميرة فضربتها ذات يوم امه فصاحت الجارية فاجتمع الناس علي الباب فخرج اليه فقال ما لكم عافاكم الله انما هي امي تجلد عميرة. ومنهم
  ابن الجصاص
 قيل انه كان يقصد التباله خيفة من الوزير ابن الفرات. فمن المنقول من حمقه انه كان مع الوزير في مركب ومعه بطيخة فاراد ان يعطيها للوزير ويبصق في البحر فبصق في وجه الوزير ورمي البطيخة في البحر هذا من المنقول عما ظهر عنه من التباله والا فقد روي عنه انه قال لما ولي ابن الفرات الوزارة قصدني قصدا قبيحا وانفذ العمال الي ضياعي وبسط لسانه بثلبي ونقصني في مجلسه فدخلت يوما داره فسمعت حاجبه وقد وليت يقول: هذا بيت مال يمشي علي وجه الارض ليس له من ياخذه فقلت هذا من كلام صاحبه وقد كان عندي في ذلك الوقت سبعة الاف الف دينار عينا سوي الجواهر والذخاءر وغير ذلك فسهرت في ليلتي افكر في امري معه فوقع في نفسي في الثلث الاخير من الليل ان ركبت الي داره علي الفور فوجدت الابواب مغلقة فطرقتها فقال البواب من هذا قلت ابن الجصاص فقال ليس هذا وقت وصول الوزير ناءم فقلت عرف الحجاب اني حضرت في مهم فعرفهم فخرج الي احدهم فقلت الامر اهم من ذلك فايقظه وعرفه عني ما قلت لك فدخل وابطا ساعة ثم خرج وادخلني فارتاع لدخولي وظن اني جءته برسالة من الخليفة او حدثت حادثة وهو متوقع لما اورده عليه فنظر الي
 
 وقال ما الذي جاء بك في هذا الوقت قلت خير ما حدثت حادثة ولا معي رسالة ولا جءت الا في امر يخصني ويخص الوزير ولم تصلح مفاوضته الا علي خلوة فسكن روعه وقال لمن حوله انصرفوا فمضوا فقال هات فقلت ايها الوزير انك قصدتني باقبح قصد وشرعت في هلاكي وازالة نعمتي وفي ازالتها خروج نفسي وليس عن النفس عوض وقد جعلت هذا الكلام عذرا بيني وبينك فان نزلت تحت حكمي في الصلح والا قصدت الخليفة في هذه الساعة وحولت اليه الف دينار وانت تعلم قدرتي عليها واقول له: خذ هذا المال وسلم الي ابن الفرات واسلمك لمن اختاره للوزارة ويقع في نفسي انه يجيب الي تقليده ممن له وجه مقبول ولسان عذب وخط حسن ولا اعتمد الا علي بعض كتابك فانه لا يفرق بينك وبينه اذا راي المال حاضرا فيسلمك في الحال اليه ويفرغ عليك العذاب بحضوري وياخذ منك المال المعين وانت تعلم ان حالك تفي بها ولكنك تفتقر بعدها ويرجع المال الي واكون اهلكت عدوي وشفيت غيظي وزاد محلي بتقليدي وزيرا فلما سمع هذا الكلام سقط ي يده وقال يا عدو الله او تستحل ذلك فقلت بل عدو الله من استحل مني هذا فقال وما تريد فقلت تحلف الساعة بما استحلفك من الايمان المغلظة ان تكون معي لا علي في صغير امري وكبيره ولاتنقص لي رسما ولا تضع مني، بل تبالغ في رفعتي ولا تبطن علي فقال وتحلف انت ايضا لي بمثل هذا اليمني علي جميل النية وحسن الطاعة
 
 فقلت افعل فقال: لعنك الله والله لقد سحرتني واستدعي بدواة فعملنا نسخة يمين وحلف كل منا عليها فلما اردت القيام قال لي يا اباع عبد الله لقد عظمت في نفسي والله ما كان المقتدر يفرق بيني وبين احسن كتابي اذا راي المال فليكن ما جري بيننا مطويا فقلت سبحان الله فقال اذا كان غدا فسر الي المجلس فتري ما اعاملك به فقمت فامر الغلمان ان يسيروا في خدمتي باجمعهم الي داري ولما اصبحت جءته فبالغ في الاكرام والتعظيم وامر بانشاء الكتب الي النواحي باعزاز وكلاءي وحماية املاكي فشكرته وقمت فامر الغلمان ايضا بالمشي بين يدي والحجاب والناس يتعجبون من ذلك ولم يعلم احد ما السبب وما حدثت بهذا الحديث الا بعد القبض عليه.
 وذكر ابن الجوزي في الباب السابع من كتاب الحمقي والمغفلين ان جماعة من العقلاء صدر عنهم افعال الحمقي واصروا علي ذلك مستصوبين لها فصاروا بذلك الاصرار حمقي ومغفلين. فاول القوم ابليس لعنه الله تعالي فانه صوب نفسه وخطا حكمة الله تعالي ورمي عن قوس الاعتراض في عدم السجود لادم عليه السلام ثم قال انظرني الي يوم يبعثون فصارت لذته في ايقاع العاصي في الذنب كانه يغبط ونسي عقابه الداءم فلا حمق كحمقه ولا عفلة كغفلته ولله در القاءل في ابليس:
 عجبت من ابليس في غفلته ... وخبث ما اظهر من نيته
 تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
 الثاني فرعون في دعواه الربوبية
 
 وافتخاره بقوله اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي فافتخر بساقية لا هو اجراها ولا يعرف مبداها ولا منتهاها ونسي امثالها مما ليس تحت قدرته وليس في الحمق اعظم من ادعاءه الالوهية وقد ضربت الحكماء بذلك مثلا فقالوا دخل ابليس علي فرعون فقال له من انت قال ابليس قال ما جاء بك قال جءت متعجبا من جنونك قال كيف قال انا عاديت مخلوقا مثلي فامتنعت من السجود له فطردت ولعنت وانت تدعي انك اله، هذا والله هو الحمق والجنون البارد.
 ومن عجيب الحمق والتغفل اتخاذ الاصنام باليد والاقبال علي عبادته والاله ينبغي ان يفعل ولا يفعل. وكذلك نمروذ في بناءه الصرح ثم رميه بنشابة يريد ان يقتل اله السموات والارض. وكذلك بنو اسراءيل حين جاوزوا البحر وقد انجاهم الله تعالي من تلك الاهوال واستنقذهم من فرعون قالوا: اجعل لنا الها كما لهم الهة. وكذلك قول النصاري ان عيسي اله وابن اله ثم يقرون ان اليهود صلبوه وهذا غاية البله والعفلة. وكذلك ارافضة يعلمون اقرار علي ببيعة ابي بكر وعمر واستيلاده الحنفية من سبي ابي بكر وتزويجه ام كلثوم ابنته من مر وكل ذلك دليل علي رضاه ببيعتهما ثم في الرافضة من يسبهما وفيهم من يكفرهما وكل ذلك يطلبون به حب علي بزعمهم وقد تركوا حبهم وراء ظهورهم.
 وقد روي عن الامام احمد بن حنبل انه قال لو جاءني رجل فقال اني حلفت بالطلاق ان لا اكلم في هذا اليوم من هو احمق وكلم رافضيا او نصرانيا
 
 لقلت له حنثت فقال له ابن الديناري اعزك الله ولم صارا احمقين قال لانهما خالفا الصادقين.
 اما الصادق الاول فعيسي عليه السلام قال للنصاري اني عبد الله وقال ان اعبدوا الله فقالوا لا وعبدوه جهلا وحمقا. والصادق الثاني الامام علي رضي الله عنه فانه قال عنه صلي الله عليه وسلم انه قال عن ابي بكر وعمر هذان سيدا كهول اهل الجنة والرافضة يسبونهما.
 ومن المنقول عن حمق النساء ان الامين لما حوصر قال لجاريته غني فغنت:
 ابكي فراقهم عيني فارقها ... ان التفرق للاحباب نكباء
 فقال لعنك الله اما تعرفين غير هذا فغنت:
 وما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في فلك
 الا لينتقل السلطان من ملك ... قد غيب تحت الثري الي ملك
 فقال لها قومي فقامت فعثرت بقدح بلور فكسرته فقال قاءل قضي الامر الذي فيه تستفتيان ولما قتله المامون دخل علي زبيدة ليعزيها به فقالت ان اردت ان تسليني فتغد عندي فتغدي عندها فاخرجت له من جواري الامين من تغنيه فغنت:
 هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
 فوثب المامون مغضبا فقالت له زبيدة احرمني الله اجره ان كنت دسسته اليها او لقنتها فصدقها وانصرف.
 ومن ذلك ان المعتصم لما فرغ من بناء قصر له ادخل الناس عليه فاستاذن اسحق بن ابراهيم في الانشاد فاذن له فانشد:
 
 يا دار غيرك البلي ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك
 فتطير المعتصم وجميع من حضر المجلس وتعجبوا كيف يصدر من مثل اسحق هذا التغفل المفرط ولم يجتمع بعد ذلك بالدار اثنان.
 ومن لطاءف المنقول عن الحمقي والمغفلين ان عيسي بن صالح تولي قنسرين والعواصم للرشيد وكان من الحمق علي جانب عظيم قال بعضهم اتاني رسوله بالليل فامرني بالحضور فتوهمت ان كتابا جاءه من امير المءمنين في مهم احتاج فيه الي حضور مثلي فركبت الي داره فلما دخلت سالت الحجاب هل ورد كتاب من الخليفة او حدث امر فقالوا لا فامضيت الي الخدم فسالتهم فقالوا مثل مقالة الحجاب فصرت الي الموضع الذي هو فيه فقال لي ادخل ليس عندي احد فدخلت فوجدته علي فراشه فقال: اعلم اني سهرت الليلة مفكرا في امر الي ساعتي هذه فقلت وما هو الامر اصلح الله الامير قال اشتهيت ان يصيرني الله حورية في الجنة ويجعل زوجي يوسف الصديق فطال لذلك فكري فقلت له هلا اشتهيت محمدا صلي الله عليه وسلم ان يكون زوجك فانه سيد الانبياء عليهم السلام فقال لا تظن اني لم افكر في هذا قد فكرت فيه ولني كرهت ان اغيظ عاءشة رضي الله عنها.
 ومن لطاءف المنقول عن المغفلين من الاعراب قيل صلي اعرابي خلف بعض الاءمة في الصف الاول وكان اسم الاعرابي مجرما فقرا الامام والمرسلات عرفا فلما بلغ الي قوله تعالي الم نهلك الاولين
 
 تاخر الاعرابي الي الصف الاخير فقال ثم نتبعهم الاخرين فرجع الي الصف الاوسط فقال كذلك نفعل بالمجرمين فولي هاربا وهو يقول والله ما المطلوب غيري.
 ومثله صلي اعرابي خلف امام صلاة الصبح فقرا الامام سورة البقرة وكان الاعرابي مستعجلا ففاته مقصوده فلما كان من الغد بكر الي المسجد فابتدا فقرا سورة الفيل فقطع الاعرابي الصلاة وولي هاربا وهو يقول امس قرات سورة البقرة فلم تفرغ منها الي نصف النهار واليوم تقرا سورة الفيل ما اظنك تفرغ منها الي الليل. ومنه كان اعرابي قاءما يصلي فاخذ قوم يصفونه بالصلاح وهو يسمع فقطع الصلاة وقال وانا مع هذا صاءم. ومنه دخل خالد بن صفوان الحمام وفي الحمام رجل ومعه ابنه فاراد الرجل ان يعرف خالدا ما عنده من البيان والنحو فقال يا بني ابدا بيداك ورجلاك ثم التفت الي خالد فقال له يا ابا صفوان هذاكلام قد ذهب اهله فقال خالد هذا كلام ما خلق الله له اهلا.
 ومن لطاءف المنقول عن المغفلين من الشعراء ان بعضهم دخل مسجد الكوفة يوم الجمعة وقد نما خبر المهدي انه مات وهم يتوقعون قراءة الكتاب عليهم بذلك فقال رافعا صوته:
 مات الخليفة ايها الثقلان
 فقالوا هذا اشعر الناس فانه نعي الخليفة الي النس والجن في نصف بيت ومدت الناس ابصارهم واسماعهم اليه فقال:
 فكانني افطرت في رمضان
 قال فضحك
 
 الناس وصار شهرة في الحمق.
 ومثله ان سيف الدولة بن حمدان انصرف من الحرب وقد نصر علي عدوه فدخل عليه الشعراء فانشدوه فدخل معهم رجل شامي فانشده:
 وكانوا كفار وسوسوا خلف حاءط ... وكنت كسنور عليهم تسقفا
 فامر باخراجه فقام علي الباب يبكي فاخبر سيف الدولة ببكاءه فرق له وامر برده وقال له مالك تبكي قال قصدت مولانا بكل ما اقدر عليه اطلب منه بعض ما يقدر عليه فلما خاب املي بكيت فقال سيف الدولة ويلك فمن يكون له مثل هذا النسل يكون له ذلك النظم كم كنت املت قال خمسماءة درهم فامر له بالف درهم فاخذها وانصرف.
 ومن المنقول عن المغفلين علي الاطلاق قال بعضهم دخلت مسجد دمشق فاذا انا بجماعة عليهم سمة العلم فجلست اليهم وهم ينقصون من علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقمت من عندهم مغضبا فرايت شيخا جميلا يصلي فظننت به الخير فجلست اليه فقلت له يا عبد الله اما تري هءلاء القوم يشتمون علي بن ابي طالب وينقصونه وهو زوج فاطمة الزهراء وابن عم سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فقال لي يا عبد الله لو نجا احد من الناس لنجا منهم ابو محمد رحمه الله تعالي قال فقلت ومن ابو محمد قال الحجاج بن يوسف وجعل يبكي فقمت من عنده وخلفت لا اقيم بها.
 ومن ذلك ان رجلا سال بعضهم وكان من الحمق علي الجانب عظيم فقال ايما افضل عندك معاوية او عيسي بن مريم فقال ما رايت ساءلا اجهل منك
 
 ولا سمعت بمن قاس كاتب الوحي الي نبي النصاري، ومن ذلك ان لصا تسور روزنة وكان اللص مغفلا فنظر من خلال الروزنة فوجد رجلا وزوجته وهي تقول له يا رجل من اين اكتسبت هذا المال العظيم فقال لها كنت لصا وكنت اذا تسورت روزنة بيت صبرت الي ان يطلع القمر فاذا طلع اعتنقت الضوء الذي في الروزنة وتدليت بلا حبل وقلت شولم شولم فنزلت فاخذ جميع ما في البيت ولا تبقي ذخيرة من ذخاءر البيت الا ظهرت لي ثم اقول شولم شولم واصعد في الضوء ولا ينتبه احد من اهل البيت واذهب بلا تعب ولا كلفة فسمع اللص ذلك فصبر الي ان طلع القمر ونام اهل البيت فتعلق في ضوء الروزنة فوقع وتكسرت اضلاعه فقام اليه صاحب البيت وقبض عليه واسلمه الي صاحب الشرطة. ومنهم
  يسوق الحمير ويعدها
 من كان يسوق عشرة حمير فركب واحدا منها وعدها فاذا هي تسعة حمير فنزل وعدها فاذا هي عشرة فقال امشي واربح حمارا خير من ان اركب واخسر حمارا فمشي حتي كاد يتلف الي ان بلغ قريته. ومنهم من مات بعض اقاربه فقيل له لم لا تبعث جنازته فقال هذا الكلام ما يقوله عاقل اكون منسيا فاذكر بنفسي ومن ذلك ان بعض المغفلين سمع رجلا ينشد:
 وكان بنو عمي يقولون مرحبا ... فلما راوني معدما مات مرحب
 فقال: كذب الشاعر مرحب قتله علي بن ابي طالب لم يمت الا قتيلا، ومنه من باع دارا وكان يءذن بباب مسجد بالقرب منها فانسي انه باعها فصلي ورجل
 
 اليها ودخل من الباب فصاحت النسوة وقلن له يا رجل اتق الله فينا فقال اعذروني فاني ولدت في هذا الدار ولم اذكر البيع. ومنهم
  اخبار وطرف
 من راي جاريته تحت رجل يجامعها فقال لها يا جارية ما حملك علي هذا فقالت له يما مولاي حلفني بحياة راسك وانت تعلم صدق محبتي لك فسكت. ومنهم من سمع ان صوم يوم عرفة يعدل صوم سنة فصام الي الظهر وقال يكفيني ستة اشهر. ومنهم من جاء الي الجب ونظر فيه فراي خيال وجهه فذهب الي امه وقال يا امي في الجب لص فجاءت الام فتطلعت فيه فرات خيال وجهها فقالت صدقت ومعه قحبة. ومنهم من دعا فقال اللهم اغفر لي ولامي ولاختي ولامراتي فقيل له لم تركت ذكر ابيك قال لانه مات وانا صبي لم ادركه، وقال رجل لرجل كم يوم في هذا الشهر فنظر وقال والله لست من اهل هذه المدينة، ومن ذلك ان هشام ابن عبد الملك عرض الجند فتقدم رجل حمصي بفرس كلما قدمه يتاخر، فقال له هشام ما هذا، قال: يا سيدي فاره ولكنه شبهك ببيطار كان يعالجه فنفر. ومنهم من قيل له عندك مال جزيل وليس لك الا والدة عجوز وان مت ورثتك فافسدت مالك فقال انها لا ترثني قيل وكيف: قال: لان ابي طلقها قبل ان يموت. ومنهم من جاء اليه جماعة يسالونه في كفن لجار له مات فقال ما عندي الان شء ولكن عودوني في وقت اخر قالوا افنملحه الي ان يتيسر عندك شء. ومنهم من تقدم يصلي المغرب بجماعة فاطال القيم فلما فرغ من الصلاة سجد
 
 سجدتي السهو ولم يكن سها فقيل نحن انكرنا عليك طول القراءة فما الجواب عن سجدتي السهو ولم تكن سهوت فقال ذكرت اني صليت بكم علي غير وضوء فسجدت للسهو.
 ومن ذلك ان عبدا كان بين اثنين في الشركة فجعل احدهما يضربه فلامه شريكه فقال انما ضربت حصتي. ومنهم من قيل له كيف صنعتم في رمضان فقال اجتمعنا ثلاثين فانفذناه في يوم واحد واسترحنا منه. قال الاصمعي خرج جماعة من بني غفار ومعهم رجل مغفل فاصابتهم ريح في البحر ايسوا معها من الحياة فاعتق كل واحد منهم مملوكا او مملوكة فقال ذلك الرجل اللهم انك تعلم اني ليس لي مملوك ولا مملوكة ولكن امراتي طالق طلقة واحدة لوجهك الكريم.
  معلمي الصبيان
 قال ابن الجوزي في اخر كتاب الحمقي والمغفلين ان المعلمين للصبيان صناعتهم تكاد ان تكون اكسيرا لقلة العقل وابرازا للحماقة. وقال عدل عقل امراة سبعين حاءكا وعدل عقل حاءك سبعين معلما وسبب قلة عقل المعلم انه مع الصبيان بالنهار ومع النساء بالليل. وكان يحيي بن اكثم لا يقبل شهادة المعلم. وقيل لصبي ما لنا نراك كثير الحمق فقال لو لم اكن كذلك لكنت ولد زنا. وقيل لمعلم مالك تضرب ذا الصبي ولم يذنب قال انما ضربته قبل ان يذنب لءلا يذنب. وقال الجاحظ مررت بمعلم وهو يقرء صبيا، واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تقصص رءياك عن اخوتك فيكيدوا لك كيدا فقلت له ويحك قد ادخلت سورة في سورة. فقال نعم عافاك الله
 
 اذا كان ابوه يدخل شهرا في شهر فانا ايضا ادخل سورة في سورة ولا اخذ شيءا ولا ابنه يتعلم شيءا انتهي. ما تخيرته من كتاب الاذكياء والحمقي والمغفلين.
  الوليد ومسامر الخلفاء
 ومما تخيرته من سلوان المطاع لابن ظفر ان الوليد ابن يزيد لما بلغه ان ابن عمه يزيد ابن الوليد بن عبد الملك قد شرد عنه القلوب واستجاش عليه اهل اليمن ونازعه في ملكه احتجب عن سماره ودعا في بعض الليالي خادما فقال له انطلق متنكرا حتي تقف ببعض الطرق وتامل من يمر بك من الناس فاذا رايت كهلا رث الهيءة يمشي مشيا هوينا وهو مطرق فسلم عليه وقل له في اذنه: امير المءمنين يدعوك فان اسرع في الاجابتة فاءتني به وان استراب فدعه واطلب غيره حتي تجد رجلا علي الشرط الذي ذكرت لك فانطلق الخادم فاتاه برجل علي الشرط فلما دخل الرجل علي الوليد حياه بتحية الخلافة فامره الوليد بالجلوس والدنو منه وصبر الي ان ذهب روعه وسكن جاشه ثم اقبل عليه فقال له اتحسن المسامرة للخلفاء فقال نعم يا امير المءمنين فقال الوليد ان كنت تحسنها فاخبرنا ما هي فقال يا امير المءمنين المسامرة اخبار لمنصت وانصات لمخبر ومفاوضة فيما يعجب ويليق فقال له الوليد احسنت لا ازيدك امتحانا فقل اسمع لقولك فقال الكهل نعم يا امير المءنين ولكن المسامرة صنفان لا ثالث لهما احدهما الاخبار بما يوافق خبرا مسموعا والثاني الاخبار بما يوافق غرضا من اغراض صاحب المجلس واني لم اسمع بحضرة امير المءمنين
 
 طريقة فانحو نحوها والزم اسلوبها فقال الوليد صدقت وها نحن نقترح لك ما تقتفيه قد بلغنا ان رجلا من رعيتنا سعي في ضرر ملكنا فاثر سعيه وشق ذلك علينا فهل سمعت بذلك فقال الكهل نعم يا امير المءمنين فقال له الوليد قل الان علي حسب ما سمعت وعلي ما تري من التدبير فقال يا امير الممنين بلغني عن امير المءمنين عبد الملك ابن مروان انه لما ندب الناس لقتال ابن الزبير وخرج بهم متوجها الي مكة حرسها الله تعالي استصحب عمرو بن سعيد بن العاص وكان عمرو قد انطوي علي فساد نية وخبث طوية وطماعية في نيل الخلافة وكان امير المءمنين عبد الملك بن مروان قد فطن لذلك الا انه كان يحترمه ولما ابعد امير المءمنين عن دمشق تمارض عمرو بن سعيد فاستاذن امير المءمنين في العود الي دمشق فاذن له فلما دخل عمرو دمشق صعد المنبر فخطب الناس خطبة نال فيها من الخليفة واستولي علي دمشق ودعا الناس الي خلع عبد الملك فاجابوه الي ذلك وبايعوه وحصن بعد ذلك سور دمشق وحمي حوزتها فبلغ ذلك عبد الملك وهو متوجه الي ابن الزبير وبلغه مع ذلك ان والي حمص قد نزع يده من الطاعة وان اهل الثغور قد تشوفوا للخلاف فاحضر وزراءه فاطلعهم علي ما بلغه وقال لهم دمشق ملكنا قد استولي عليها عمر بن سعيد وهذا عبد الله ابن الزبير قد استولي علي الحجاز والعراق واليمن ومصر وخراسان وهذا النعمان بن بشير امير حمص وزفر بن الحرث
 
 امير فلسطين قد خرجا عن الطاعة وبايعا الناس لابن الزبير وهذه المضرية بسيوفها تطالبنا بقتلي المرج فلما سمع وزراءه مقالته ذهلت عقولهم فقال لهم عبد الملك مالكم لا تنطقون هذا وقت الحاجة اليكم فقال افضلهم وددت ان اكون طيرا علي عود من اعواد تهامة حتي تنقضي هذه الفتن فلما سمع عبد الملك مقالة صاحبه قام امرهم بلزوم موضعهم وركب منفردا وامر جماعة من شجعانه ان يتبعوه متباعدين ففعلوا وسار عبد الملك حتي انتهي الي شيخ ضعيف البدن سيء الحال وهو يجمع سماقا فسلم عليه عبد الملك وانسه بحديثه ثم قال له ايها الشيخ الك علم بنزول هذا العسكر فقال الشيخ وما سءالك عنه فقال عبد الملك اني اردت الانتظام في سلكه فقال له اني اري عليك سمة الرياسة فينبغي لك ان تصرف نفسك عن هذا الراي فان الامير الذي انت قاصده قد انحلت عرا ملكه والسلطان في اضطراب اموره كالبحر اذا هاج فقال عبد الملك ايها الشيخ قد قوي علي جذب نفسي الي صحبة هذا الامير فهل لك ان ترشدني الي راي اتفق به عنده فلعله يكون سبب قربي منه فقال الشيخ ان هذه النازلة التي نزلت بهذا الامير من النوازل التي لا تنفذ فيها العقول واني لاكره ان ارد مسالتك بالخيبة فقال له عبد الله قبل جزاك الله خيرا فقال الشيخ ان هذا الخليفة خرج الي قتال عدوه والارادة غير قابلة لمراده والدليل علي ذلك ان الله تعالي لم يرد من قصده من محاربة ابن الزبير ووثوب
 
 عمرو بن سعيد علي منبره واستيلاءه علي بيوت امواله وسرير خلافته فاذا قصدت هذا الامير وانتظمت في سلكه انظر في امره فان رايته قد اصر علي قصده ابن
 الزبير فاعلم انه مخذول فاجنبه وان رايته قد رجع من حيث جاء وترك قصده الاول فارج له النصر والسلامة. فقال عبد الملك يا شيخ وهل رجوعه الي دمشق الا كمسيره الي ابن الزبير فقال الشيخ ان الذي اشكل عليك لواضح وها انا ازيل عنك اللبس وهو ان عبد الملك اذا قصد ابن الزبير كان في صورة ظالم لان ابن الزبير لم يطعه طاعة قط ولا وثب له علي ملكة فاذا قصد ابن سعيد كان في صورة مظلوم لانه نكث بيعته وخان امانته ووثب علي دار ملك لم تكن له ولا لابيه من قبله بل كانت لعبد الملك ولابيه من قبله وعمرو عليها متعد، ومن الامثال سمين الغضب مهزول وولي الغدر معزول وساضرب لك مثلا يشفي النفس ويزيل اللبس. زعموا ان ثعلبا كان يسمي ظالما وكان له جحر ياوي اليه وكان مغتبطا به فخرج يوما يبتغي ما ياكل ثم رجل فوجد فيه حية فانتظر خروجها فلم تخرج فعلم انها استوطنته وذلك ان الحية لا تتخذ جحرا بل اذا اعجبها جحر اغتصبته وطردت من به من الحيوان ولهذا قيل فلان اظلم من حية فهذا ظلمها ولما راي ظالم ان الحية قد استوطنت جحره ولم يمكنه السكني معها ذهب يطلب لنفسه ماوي فانتهي به السير الي جحر حسن الظاهر
 
 في ارض منيعة ذات اشجار ملفتة وماء معين فاعجبه وسال عنه فقالوا هذا الحجر يملكه ثعلب اسمه مفوض وانه ورثه عن ابيه فناداه ظالم فخرج اليه ورحب به وادخله الي جحره وساله عن حاله فقص عليه خبره مع الحية فرق له مفوض وقال له الموت في طلب الثار خير من الحياة في العار والراي عندي ان تنطلق معي الي ماواك الذي اخذ منك غصبا حتي انظر اليه فلعلي اهتدي الي مكيدة تخلص بها ماواك فانطلقا معا الي ذلك الجحر فتامله مفوض وقال لظالم اذهب معي فبت الليلة عندي لانظر ليلتي هذه فيما يسنح من الراي والمكيدة ففعلا ذلك وبات مفوض مفكرا وجعل ظالم يتامل مسكن مفوض فراي من سعته وطيب هواءه وحصانته ما اشتد به حرصه عليه وطفق يدبر في حيلة اغتصابه ونفي مفوض عنه فلما اصبحا قال مفوض لظالم اني رايت ذلك الجحر بعيدا من الشجر والماء فاصرف نفسك عنه وهلم اعينك علي احتفار جحر في هذا المكان المشتهي فقال ظالم هذا غير ممكن لان لي نفسا تهلك لبعد الوطن حنينا فلما سمع مفوض ما قاله ظالم وما تظاهر به من الرغبة في وطنه قال له اني اري ان نذهب يومنا هذا فنحتطب حطبا ونربط منه حزمتين فاذا جاء الليل انطلقنا الي بعض هذه الخيام فاخذنا قبس نار واحتملنا الحطب والقبس الي مسكنك فنجعل الحزمتين في بابه نضرم النار فان خرجت الحية احترقت وان لزمت
 
 الجحر قتلها الدخان فقال له ظالم هذا نعم الراي فذهبا واحتطبا حزمتين ولما جاء الليل انطلق مفوض الي ظاهر تلك الخيام فاخذ قبسا فعمد ظالم الي احدي الزمتين فازالها الي موضع غيبها فيه ثم جر الحزمة الاخرة الي باب مسكن مفوض فسده بها سدا محكما وقدر في نفسه ان مفوضا اذا اتي الجحر لم يمكنه الدخول اليه لحصانته فاذا يءس منه ذهب فنظر لنفسه ماوي وكان ظالم قد راي في منزل مفوض طعاما ادخره لنفسه فعول ظالم علي انه يقتات به ان حاصره مفوض وهو من داخل واذهله الشره والحرص عن فساد هذا الراي ثم ان مفوضا جاء بالقبس فلم يجد ظالما ولا وجد الحطب فظن ان ظالما قد حمل الحزمتين تخفيفا عنه وانه سبقه الي مسكنه الذي فيه الحية اشفاقا علي مفوض فشق ذلك عليه وظهر له من الراي ان يبادر اليه ويلحقه ليحمل معه الحطب فوضع القبس بالقرب من الحطب ولم يشعر ان الباب مسدود به لشدة الظلمة فما بعد عن الباب الا وضوء النار وشدة الدخان قد لحقا به فعاد وتامل الباب فراي الحطب قد صار نارا فعلم مكيدة ظالم وراه قد احترق ن داخل الجحر وحاق به مكره فقال هذا الباحث علي حتفه بظلفه ثم ان مفوضا صبر حتي انطفات النار فدخل جحره فاخرج جثة ظالم فالقاها واستوطن جحره امنا فهذا المثل ضربته لك لانه ملاءم لفعل عمرو بن سعيد في بغيه ومخادعته عبد الملك وحيلته في اخذ دار ملكه وتحصينها منه وهذا
 
 كفعل ظالم مع مفوض والله اعلم فلما سمع عبد الملك حكمة الشيخ في ضرب امثاله سر بذلك سرورا عظيما ثم اقبل عليه فقال جزيت عني خيرا واني اريد ان تجعل بيني وبينك موعدا وتعرفني مكانك لالقاك به بعد يومي هذا فقال الشيخ وما تريد بذلك فقال له عبد الملك اني اريد مكافاتك علي ما كان منك فقال له الشيخ اني اعطيت الله عهدا ان لا اقبل منة
 لبخيل فقال عبد الملك ومن اين علمت اني بخيل فقال لانك اخرت صلتي مع القدرة فما عليك لو وصلتني ببعض ما عليك فقال عبد الملك اقسم بالله لقد ذهلت ثم نزع سيفه وقال له اقبل مني هذا واحرص عليه فقيمته عشرون الف درهم فقال الشيخ اني لا اقبل صلة ذاهل فدعني وربي الذي لا يذهل ولا يبخل فهو حسبي فلما سمع عبد الملك كلام الشيخ عظم في عينه وعلم فضله في دينه فقال له انا عبد الملك فارفع حواءجك الي فقال الشيخ وانا عبد الملك فهلم نرفع حواءجنا الي من انا وانت له عبدان فانطلق عبد الملك وعمل براي الشيخ فانجح الله قصده وانتصر علي اعداءه فلما سمع الوليد ما اخبره به الكهل استرجح عقله واستظرف ادبه واستحسن محاضرته وساله عن نفسه فتسمي له وانتسب فلم يعرفه الوليد فاستحي منه وقال له: من جهل مثلك في رعيته ضاع. فقال له الكهل: يا امير المءمنين ان الملوك لا تعرف الا من تعرف اليها ولزم ابوابها فقال له الوليد صدقت ثم امر له بصدقة معجلة وعهد اليه في ملازمته فكان يتمتع بادبه وحكمته الي ان كان من امر الوليد ما هو مشهور والله اعلم. قال عبد الملك ومن اين علمت اني بخيل فقال لانك اخرت صلتي مع القدرة فما عليك لو وصلتني ببعض ما عليك فقال عبد الملك اقسم بالله لقد ذهلت ثم نزع سيفه وقال له اقبل مني هذا واحرص عليه فقيمته عشرون الف درهم فقال الشيخ اني لا اقبل صلة ذاهل فدعني وربي الذي لا يذهل ولا يبخل فهو حسبي فلما سمع عبد الملك كلام الشيخ عظم في عينه وعلم فضله في دينه فقال له انا عبد الملك فارفع حواءجك الي فقال الشيخ وانا عبد الملك فهلم نرفع حواءجنا الي من انا وانت له عبدان فانطلق عبد الملك وعمل براي الشيخ فانجح الله قصده وانتصر علي اعداءه فلما سمع الوليد ما اخبره به الكهل استرجح عقله واستظرف ادبه واستحسن محاضرته وساله عن نفسه فتسمي له وانتسب فلم يعرفه الوليد فاستحي منه وقال له: من جهل مثلك في رعيته ضاع. فقال له الكهل: يا امير المءمنين ان الملوك لا تعرف الا من تعرف اليها ولزم ابوابها فقال له الوليد صدقت ثم امر له بصدقة معجلة وعهد اليه في ملازمته فكان يتمتع
 
 بادبه وحكمته الي ان كان من امر الوليد ما هو مشهور والله اعلم.
 ومما تخيرته من عجاءب سلوان المطاع قيل لما عزم سابور ابن هرمز علي الدخول الي بلاد الروم متنكرا نهاه نصحاءه وعقلاء وزراءه وحذروه من ذلك فعصاهم وكان يقال اوزر الناس وزراء الاحداث من الملوك وعشاق الفتيان من المشايخ ثم ان سابور توجه نحو بلاد الروم واستصحب وزيرا كان له ولابيه من قبله وكان من ادهي الناس في الحزم وسداد الراي واختلاف الاديان ولغاتها وكان من المتبحرين في العلوم والمبرزين بالمكايد فسلم اليه في سفره وامر ان لا يتجاوزه في السير ولا يبعد عنه بحيث يراعي جميع احواله في ليله ونهاره فتوجها نحو الشام ولبس ذلك الوزير زي الرهبان وتكلم بلسانهم وتحرف بصناعة الطب الجراءحي وكان معه الدهن الصيني الذي اذا دهنت به الجراحات ختمت بسرعة واندملت فكان ذلك الوزير في مسيره نحو بلاد الروم يداوي الجراحات بادوية يضيف اليها يسيرا من ذلك الدهن فتبرا بسرعة واذا عني باحد من ذوي الاقدار داواه بذلك صرفا فيبرا علي الفور ولا ياخذ علي ذلك اجرة فانتشر ذكره في بلاد الروم وعقدت عليه الخناصر واقبل عليه الناس وكان مع انفراده عن سابور يراعي جميع احواله فلم يزالا كذلك حتي طافا جميع الشام وقصدا القسطنطينية فقدماها فذهب الوزير الي البطريرك وتفسير هذا الاسم ابو الاباء
 
 فاستاذن عليه فاذن له وساله عن قصده فاخبره انه هاجر اليه ليتشرف بخدمته ويدخل في اتباعه ثم اهدي اليه هدية نفيسة حسن موقعها من البطرك فقربه واكرمه واحسن نزله والحقه ببطانته واختبره فوجده عالما بدينهم بل مبرزا فاعجب به غاية الاعجاب وجعل الوزير يتامل احوال البطرك ليصحبه بما يلاءمه وينفق عنده فوجده ماءلا الي الفكاهات معجبا بنوادر الاخبار وكان الوزير في ذلك غاية فاخذ يتحفه بكل نادرة غريبة وملحة عجيبة فصار البطرك لم يطق عن الوزير صبرا لانه حلا لعينه وحل بقلبه وجعل الوزير مع ذلك يعالج الجراحات ولا ياخذ علي ذلك عوضا فعظم قدره في الناس هذا وهو يتعاهد احوال سابور في كل وقت الي ان صنع قيصر وليمة وحضر الناس اليها علي طبقاتهم فاراد سابور حضورها ليطلع علي احوال قيصر وعلي رتبته في قصره وعظم وليمته فنهاه وزيره عن ذلك فعصاه وتزيا بزي ظن انه يتستر به ودخل دار قيصر مع من حضر الوليمة وكان قيصر من شدة احتراسه من سابور وخيفته من ان يطرق بلاده وتحسن له همته العالية وحدة الشبيبة ذلك، صور سابور في مجلسه وعلي ستور بيته وعلي فرشه وفي الات اكله وشربه، ولما دخل سابور يوم الوليمة واستقر في مجلسه واكل مع من حضر اتوا بالشراب في كءوس البلور والذهب والفضة والزجاج المحكم
 
 وكان في المجلس رجل من حكماء الروم ودهاتهم فلما وقعت عينه علي سابور انكره وجعل يتامل شخص فراي عليه مخايل الرياسة ولمازاد في تامله وصل اليه دور الكاس فتامل الصورة التي علي الكاس وراجع النظر في سابور فما شك ان الصورة التي علي الكاس وضعت علي مثاله وغلب علي ظنه انه سابور فامسك الكاس في يده امساكا طويلا ثم قال رافعا صوته ان هذه الصورة التي علي هذا الكاس تخبرني اخبارا عجيبا فقيل له وما الذي تخبرك فقال تخبرني ان الذي هي مثال له معنا في مجلسنا هذا ثم نظر الي سابور وقد تغير لونه حين سمع مقالته فحقق ظنه فبلغ ذلك قيصر فادناه وقربه وساله فاخبره ان سابور معه في مجلسه واشار اليه فامر قيصر بالقبض عليه وقرب من قيصر فساله عن نفسه فتعلل بضروب من العلل لم تقبل فقال ذلك المتفرس ايها الملك لا تقبل قوله فانه سابور لا محالة فهدده قيصر بالقتل فاعترف انه سابور فحبسه قيصر مكرما وامر ان يعمل له من جلود البقر صورة بقرة وتطبق عليه الجلود سبع طبقات ويتخذ لها باب وتجعل لها كوة لاجل المبال ويستقر سابور بها وتجمع يداه الي عنقه بجامعة من الذهب ذات سلسلة يمكنه معها تناول ما يعمل له من طعام وشراب وغير ذلك فلما دخل سابور جوف تلك الصورة جمع قيصر جنوده واستعد لغزو بلاد فارس ووكل بسابور وهو داخل البقرة ماءة رجل من ذوي الباس والشدة
 
 يحملونها وصرف امره الي المطران وهو خليفة البطرك فكانت تلك الصورة تحمل بين يديه فاذا نزل العسكر نزلت الصورة التي فيها سابور وسط العسكر وضربت عليها قبة وتضرب للمطران قبة مجاورة لقبة سابور وسار قيصر محتفلا بجنوده وعساكره وقد عزم علي خراب فارس ولما جد السير قال وزير سابور للبطرك ايها
 الاب انما استفدت بخدمتك الرغبة في مصالح الاعمال ولا عمل اصلح من تنفيس كربة عن مجهود وجر منفعة الي مضطر وقد علمت اجتهادي في مداواة الجرحي وان نفسي تنازعني الي صحبة الملك قيصر في سفره هذا لا غير فلعل الله تعالي يستنقذ بي نفسا صالحة او يشوقني الي مداواة جريح من العسكر ليتقدم قلبي بهذه المثوبات، فكره البطرك ذلك وقال له قد علمت انني لا استطيع فراقك فكيف تطالبني بالسفر البعيد قال فلم يزل وزير سابور يتضرع الي البطرك الي ان استحي منه وسمح له بذلك وزوده وكتب معه الي المطران يخبره برتبته عنده وان يحله في اعلي المراتب ويستضء برايه اذا اشكل عليه امر فقدم وزير سابور علي المطران فعرف له حقه وانزله في قبته وجعل زمام امره ونهيه بيده وصار الوزير يستميله بما يميل اليه ويطرفه في كل ليلة بطرف الاخبار رافعا بها صوته ليسمع سابور حديثه فيتسلي بذلك ويدس في احاديثه ما يريد ان يعلمه به ويبطنه من الاسرار فكان سابور يجد بذلك راحة عظيمة
 
 وكان الوزير قد اعد لخلاص سابور انواعا من المكايد رتبها عندما قدم علي المطران منها انه امتنع عن مءاكلة المطران واخبره انه لا يخلط بطعام البطرك غيره لاجل بركته فكان اذا حضر طعام المطران اخرج هو ذلك الزاد الذي معه وانفرد بالاكل وحده فلم يزل قيصر ساءرا بجنوده حتي بلغ ارض فارس فاكثر فيها القتل والسبي وتغوير المياه وقطع الاشجار وخراب القري والحصون وهو مع ذلك يواصل السير ليستولي علي دار ملك سابور قبل ان يشعروا فيملكوا عليهم رجلا منهم ولم يكن للفرس هم الا الفرار من بين يديه والاعتصام بالمعاقل والحصون فلم يزل قيصر علي تلك الحال حتي بلغ مدينة سابور وقرار ملكه فاحاط بها ونصب عليها الات الحصار ولم يكن عندها قوة ولا منعة في دفعه اكثر من ضبط الاسوار والقتال عليها وكل ذلك فهمه سابور من كنايات الوزير في محاضراته للمطران ولكن لم يسمع له كلمة من حين سجنه قيصر في تلك الصورة فلما علم سابور ان قيصر قد ثقلت وطاته واشرف علي فتح البلد عيل صبره وساء ظنه ويءس من الحياة فلما جاء الموكل بطعامه قال له ان هذه الجامعة قد نالت مني منالا ضعفت قوتي عن احتماله فان كنتم تريدون بقاء نفسي فنفسوا عني منها واجعلوا بينها وبين يدي وعنقي خرقا من الحرير فجاء الموكل بالطعام الي المطران واعلمه بالذي قاله سابور فسمعه الوزير وعلم ان سابور قد جزع وساء ظنه وفطن
 
 لما اراد سابور فلما جن الليل وجلس لمسامرة المطران قال له ذكرت الليلة حديثا عجيبا ما ذكرته منذ كذا وكذا وددت انني كنت حدثت به البطرك قبل سفري فقال له المطران اني ارغب اليك ان تحدثني الليلة ايها الراهب الحكيم فقال الوزير حبا وكرامة ثم اندفع يحدثه رافعا صوته ليسمع سابور ويفهم الغرض ويستانس فقال اعلم ايها المطران انه كان ببلادنا فتي وفتاة ليس في زمانهما احسن منهما اسم الفتي عين اهله واسم الفتاة سيدة الناس وكانا زوجين مءتلفين ولا يبتغي احدهما بالاخر بدلا ثم ان عين اهله جلس يوما مع اصحابه فتذاكروا النساء الي ان ذكر احدهم امراة اطنب في وصفها وبالغ، وذكر ان اسمها سيدة الذهب فوقع في قلب عين اهله حبها فسال الواصف عن منزلها فذكر انها ببلد بالقرب من بلده ففكر عين اهله في امرها وخامره حبها فانطلق الي البلد التي هي ساكنة بها وسال عن منزلها فعرفه ولم يزل يتردد الي بابها حتي راها فراي منظرا حسنا ولكن لم تكن باحسن من امراته بل ضرورات النفس حب التنقل في الاحوال ولازم عين اهله المعاودة الي منزل سيدة الذهب حتي فطن له بعلها وكان جافيا غليظ الطبع شديد البطش يسمي الذءب فرصد عين اهله حتي مر به فلما راه وثب عليه وقتل فرسه ومزق ثيابه واستعان بجماعته عليه فاحتملوه الي داخل دار الذءب وربطوه الي سارية في الدار ووكل به عجوزا مقطوعة اليد جدعاء عوراء شوهاء فلما جن
 
 عليه الليل اوقدت تلك العجوز النار بالقرب منه وجعلت تصطلي فذكر عين اهله ما كان فيه من السلامة والعافية والرفاهية والعز فبكي بكاء شديدا فاقبلت عليه العجوز وقالت له ما ذنبك الذي اوجب هذا فقال عين اهله ما علمت لي ذنبا فقالت العجوز هكذا قال الفرس للخنزير. وكذب فقال عين اهله للعجوز وما الذي كذب فيه الفرس عند الخنزير فقالت له العجوز ذكروا ان فرسا كان لاحد الشجعان فكان يبالغ في اكرامه ويحسن
 اليه ويعده لمهماته ولا يصبر عنه ساعة وكان يخرج به في صحبته كل يوم فيزيل لجامعه وسرجه ويطيل رسنه فيتمرغ ويرعي في كل مرج مخصب حتي يرتفع النهار فيرده وهو علي يده ثم انه خرج يوما الي المرج راكبا ونزل عنه فلما استقرت قدماه علي الارض نفر الفرس وجمح ومر يعدو بسرجه ولجامه فطلبه الفارس يومه كله فاعجزه وغاب عن عينه عند غروب الشمس فرجع الفارس الي اهله وقد يءس من الفرس ولما انقطع الطلب عن الفرس واظلم عليه الليل جاع وطلب ان يرعي فمنعه اللجام ورام ان يتمرغ فمنعه السرج ورام ان يضطجع فمنعه الركاب فبات بشر فلما اصبح ذهب يبتغي فرجا مما هو فيه فاعترضه نهر فدخله ليقطعه الي جهته الاخري فاذا هو بعيد القعر فسبح فيه كان حزامه ولببه من جلد ما اتقن في دبغه فلما خرج اصابت الشمس الحزام واللبب فيبسا واشتد عليه فورم موضع اللبب والمحزم واشتد به الضرر وقوي به الجوع ومضت عليه ايام فتزايد
 
 ضعفه وعجز عن المشء فمر به خنزير فهم بقتله فراه ضعيفا جدا فساله عن حاله فاخبره بما هو فيه من اضرام اللجام واللبب والحزام وساله ان يصنع معه معروفا ويخلصه مما هو فيه فساله الخنزير عن الذنب الذي اوقعه في تلك العقوبة فزعم الفرس ان لا ذنب له فقال له الخنزير كذبت ولو صدقت خلصتك مما انت فيه، ومن جهل ذنوبه واصر عليها لم يرج فلاحه فحدثني يا فرس عن ابتداء امرك فيما نزل بك وعن حالك قبل ذلك فصدقه الفرس واخبره بجميع امره وكيف كان عند فارسه مكرما وكيف فارقه وما لقي في طريقه الي حين اجتماعه بالخنزير فقال الخنزير قاتلك الله لقد كفرت النعم واكثر الذنوب، منها خلافك لفارسك الذي بالغ في الاحسان اليك واعدك لمهماته ومنها كفرك احسانه ومنها تعديك علي ما ليس لك وهو السرج واللجام ومنها اساءتك لنفسك بتعاطيك التوحش الذي لست من اهله ولا لك عليه مقدرة ومنها اصرارك علي ذنبك وكنت قادرا علي العود الي فارسك قبل ان يوهنك اللجام والجوع والحزام واللبب بالالم فقال الفرس للخنزير قد عرفت ذنبي فانطلق عني ودعني فاني استحق اضعاف ما انا فيه فقال الخنزير بعد ان عرفت وعدت علي نفسك باللوم واخترت لها العقوبة علي جهلها تعين الشروع في خلاصك ثم ان الخنزير قطع عذرا اللجام فسقط وقطع الحزام فنفس عن الفرس قال فلما سمع عين اهله ما خاطبته به العجوز قال لها صدقت فيما نطقت
 
 قد ادبتيني فتادبت ثم اعلمها بخبره ثم رغبها في ان تمن عليه بالخلاص كما فعل الخنزير بالفرس فقالت العجوز الذي سالتني لا يمكنني فعله الان ولعلي اجد لك فرجا ومخرجا عن قريب فعليك بالصبر وامسكت العجوز عن مخاطبته قال فلما انتهي الوزير في حديثه الي هذه الغاية اقبل علي المطران وقال اني احس في اعضاءي فتورا وفي راسي صداعا ولم اقدر الليلة علي اتمام الحديث ولعلي اكون الليلة القابلة نشيطا الي ذلك فنهض الي مضجعه فجعل سابور يتامل حديث الوزير ويتامل الامثال التي ضربها له ودسها في المسامرة ففهم ان الوزير كني عن سابور بعين اهله وكني عن مملكته بسيدة الناس وكني عن بلاد الروم بسيدة الذهب وكني عن قيصر بالذءب الذي ذكر انه بعل سيدة الذهب وكني عن طموح نفس سابور الي مملكة الروم بطموح نفس عين اهله الي رءية سيدة الذهب وكني عن اخذ قيصر له بقبض الذءب علي عين اهله وكني عن نفسه وحاله وعجزه بالعجوز وانه ساع في خلاصه فاستروح سابور ريح الفرج فسكنت نفسه ووثق بوزيره فلما كانت الليلة القابلة وتعشي المطران واخذ مقعده للمسامرة قال الوزير ايها الحكيم الراهب اخبرني عن ما كان من امر عين اهله وهل خلصته العجوز من وثاق الذءب ام لا فقال الوزير سمعا وطاعة فشرع في حديثه وقال ان عين اهله اقام علي حالته عدة ايام وكل يوم يدخل
 
 عليه الذءب ويهدده بالقتل ويزيده قيدا ثم ان العجوز جاءته في بعض الليالي واضرمت لها بالقرب منه نارا وجلست تصطلي ثم اقبلت علي عين اهله وقالت له ساعدني علي خلاصك بالصبر فقال لها عين اهله وهان علي الطليق ما لقي الاسير فقالت العجوز حداثة سنك قصرت فهمك عن ادراك الحقاءق افتسمع حديثا لك فيه سلوة قال نعم فقالت العجوز ذكروا ان بعض التجار كان له ولد وكان مشغوفا به فاتحفه بعض معارفه بخشف غزال فعلق قلب الصبي بذلك الخشف الصغير فكان لا يفارقه وجعلوا في جيده حليا نفيسا وربطوا له شاة ترضعه حتي
 اشتد ونجم قرناه فاعجبه بريقهما وسوادهما وقال لاهله ما هذا الذي ظهر في راس الخشف قالوا قرناه وقالوا له انهما سيكبران ويطولان فقال الغلام لابيه اني احب ان اري غزالا كبيرا له قرنان كاملان فامر ابوه بعض الصيادين ان يصيد له غزالا كبيرا فاحضر له غزالا قد استكمل قوة ونموا فاعجب الغلام وحلي جيده ايضا فتانس الغزال الكبير بالخشف الصغير للمجانسة الطبيعية فقال الخشف للغزال ما كنت اظن لي في الارض شكلا قبل ان اراك فقال له الغزال ان اشكالك كثيرة فقال الخشف واين هي فاخبره الغزال بتوحشها وانفرادها في فلوات الارض وتناسلها فارتاح الخشف لذلك وتمني ان يراها فقال له الغزال هذه امنية لا خير لك فيها لانك نشات في رفاهية من العيش ولو تحصلت علي ما تمنيت لندمت
 
 فقال الخشف للغزال لابد من اللحاق باشكالي فلما راي الغزال ان الخشف غير راجع لم يجد بدا من قضاء اربه لحرمة الالفة فرصدا وقتا وخرجا معا حتي لحقا بالصحراء فلما عاينها الخشف فرح ومرح ومر يعدو ولا يلتفت الي ما وراءه فسقط في اخدود ضيق قد قطعه السيل فانتظر ان ياتيه الغزال فيخلصه فلم ياته واما ولد التاجر فانه تنكد لفقد الخشف والغزال واشفق ابوه فاستدعي كل من يعاني الصيد فعرفهم القصة وكلفهم طلب الخشف والغزال ووعدهم بالمكافاة علي ذلك وركب التاجر معهم وفرق اتباعه علي ابواب المدينة ينتظرون من ياتي من الصيادين وانطلق هو وعبيده حتي دخلوا الصحراء فراوا علي بعد رجلا منكبا علي شء بين يديه فاسرعوا نحوه فراوا صيادا قد اوثق غزالا كبيرا وقد عزم علي ذبحه فتامله التاجر فاذا هو الغزال الكبير الذي لولده فخلصه من الصياد وامر عبيده ففتشوه فوجدوا معه الحلي الذي كان علي الغزال فساله كيف ظفر به واين وجده فقال اني بت في هذه الصحراء ونصبت شركا ومكثت قريبا منه فلما اصبحت مر علي الغزال ومعه خشف يعدو ويمرح في جهة غير جهة الشرك وجاء هذا الغزال يمشي حتي حصل فيه فقنصته وقصدت به المدينة فلما بلغت هذا الموضع ظهر لي اني مخطء في ادخال هذا الظبي الي المدينة حيا لعلمي انه اذا رءي حيا طولبت بما كان عليه من الحلي فرايت ان اذبحه وادخل به لحما فهذا خبري فقال له التاجر لقد جني عليك
 
 طمعك الخيبة فماذا عليك لو اطلقته وخلصت ما كان عليه من الحلي ثم ان التاجر ارسل الغزال الي ولده مع احد عبيده وقال للصياد ارجع معي فارني الجهة التي رايت الخشف سعي نحوها فرجع به الي تلك الجهة فسمع من قريب صوته فصاح به التاجر فعرف الخشف صوته فصرت فسمع التاجر الصوت فادركه فاذا هو في ذلك الاخدود ملقي فاخذوه ووهب التاجر للصياد ما رضي به وصرفه ورجع التاجر بالخشف الي ولده فكملت مسرة الغلام لذلك وجهد اهله بكل حيلة ان يجمعوا بين الخشف والغزال فلم يقدروا علي ذلك فبينما الخشف ناءم في كناسه اذ دخل عليه الغزال فايقظه وعاتبه علي نفاره منه فقال الخشف اما انت الذي غدرت وقد علمت احتياجي في غربتي الي معاونتك فقال له والله ما اخرني عن ذلك الا وقوعي في شرك الصياد وقص عليه القصة فقبل عذره وعادا الي الالفة كما كانا فلما سمع عين اهله خطاب العجوز فهم كنايتها عن عجزها في تخليصه امسك عن خطابها قيل فلما انتهي وزير سابور من حديثه الي هذا الحديث سكت فقال له المطران ايها الحكيم الراهب ما هذا السكوت فقال الوزير قد عاودني ذلك الفتور الذي اجده في اعضاءي فقال المطران لا تفعل فان ذلك يشق علي فقال الوزير نعم افعل ذلك طلبا لمرضاتك ثم اندفع يحدثه قال وبات عين اهله تلك الليلة في اضيق
 
 الاحوال ولما اصبح دخل عليه الذءب فنال منه وهدده بالقتل وخرج من عنده فجعل يعلل نفسه بقية نهاره ويمنيها بالفرج فلما اقبل في تلك الليلة فاقبل علي البكاء حتي مضي جانب من الليل ثم قال للعجوز لم احظ في هذه الليلة بمءانستك فقالت له قد جرحت قلبي لقولك لي هان علي الطليق ما لقي الاسير لو اعتبرت باطن حالي لعلمت ان اسري اشد من اسرك فاستمع لي احدثك. واعلم ايها الفتي اني كنت زوجة لبعض الفرسان وكان لي محبا فكنت معه في ارغد عيش وولدت له اولادا كثيرة فغضب الملك علي زوجي لامر كان منه فقتله وقتل اولادي الذكور وباعني انا وبناتي فاشتراني هذا الفارس الذي عدا عليك واحتملني الي هذه البلدة واساء الي وكلفني من العمل ما لا اطيق ولي معه علي هذه الحالة سبع سنين ثم
 فررت منه فظفر بي فقطع يديد وعود عسفي ومضرتي وقد عزمت علي تخليصك الليلة وما اشك انه يقتلني وجل قصدي ذلك لاجل الراحة مما انا فيه ولاجل ذلك انا اكثر الدخول والخروج اليك وانا في غاية الحيرة من الفزع والجزع ثم انها فتحت قيود عين اهله وقطعت وثاقه وتناولت سكينا لتقتل نفسها فقال لها عين اهله وان تركتك تقتلين نفسك فقد شاركتك في دمك وانتزع السكين من يدها وقال لها قومي اذهبي معي لكي ننجو معا او نعطب معا فقالت ان كبر سني وضعف بصري يمنعاني من اتباعك فقال لها عين اهله ان الليل متسع والموضع الذي انا فيه قريب ولي قوة علي حملك فقالت له العجوز اذا عزمت علي هذا فاني لا احوجك الي حملي وخرجا معا فلم ينقض الليل حتي بلغا حيث امنا فجزاها عين اهله خيرا علي ما صنعت واتخذها اما، فهذا ما بلغني من ذلك فقال المطران ما اعجب احاديثك ايها الحكيم ولقد وددت اني لا افارقك ابدا ونهض كل واحد منهما الي مضجعه وبات سابور يتصفح حديث وزيره ويتامل امثاله ففهم ان الخشف مثل سابور وان الغزال الكبير مثل الوزير وان خروج الخشف مع الغزال الي الصحراء وحصول الخشف في الاخدود مثل لصحبة سابور بوزيره لتاخره عن استنقاذه وتحقق ان الوزير قد عزم علي خلاصه والخروج به الي المدينة ليلا وان المدينة قريبة منهما وانه يحمله ان عجز عن المشي فايقن سابور بالفرج ولما كانت الليلة القابلة تلطف وزير سابور حتي دخل الخيمة التي يطبخ بها الطعام للمطران وبها الموكلون بقبة سابور ناءمون ينتظرون الطعام فتحيل الي ان القي في الطعام مرقدا قوي الفعل ولما حضر طعام المطران انفرد الوزير باكل زاده علي ما جرت به العادة فلم تكن الا ساعة حتي صرع القوم فبادر الوزير الي فتح باب البقرة واستخرج سيده وازال الجامعة عن عنقه ويديه وتلطف حتي اخرجه من عسكر قيصر وقصد به المدينة فانتهيا معا الي سورها فصرخ بهم الموكلون فتقدم الوزير اليهم وامرهم بخفض اصواتهم واعلمهم بسلامة الملك سابور ثم عرفهم نفسه فابتدروا لهما وادخلوهما المدينة فقويت نفوس اهلها وامرهم سابور بالاجتماع وفرق فيهم السلاح وامرهم ان ياخذوا اهبتهم فاذا ضربت نواقيس النصاري الضرب الاول يخرجون من المدينة ويفترقون علي عسكر الروم فاذا ضربت النواقيس الضرب الثاني يحملون باجمعهم فامتثلوا امره ثم ان سابور انتخب كتيبة عظيمة فيها شجعان اساورته ووقف معهم ما يلي الجهة التي فيها اخبية قيصر فلما ضربت النواقيس الضرب الثاني حملوا من كل جهة وقصد سابور اخبية قيصر ولم يكن الروم متاهبين لعلمهم بضعف الفرس عن مقاومتهم وسد ابوابهم فما شعروا حتي دهموهم واخذ سابور قيصر اسيرا وغنم جميع ما في عسكره واحتوي علي جميع خزاءنه ولم ينج من جنوده الا اليسير ثم عاد سابور الي مدينته ودار مملكته فقسم الغناءم بين اهل عسكره واحسن الي حفظة ملكه وفوض جميع اموره الي الوزير ثم انه احضر قيصر فلاطفه واكرمه وقال له اني مبق عليك كما ابقيت علي وغير مجاز لك علي التضييق ولكن اخذك باصلاح ما افسدت من جميع ملكي فتبني ما هدمت وتغرس جميع ما قلعت وتطلق كل ما عندك ما اساري الفرس. فضمن له جميع ذلك ووفي به فلما اتم سابور ما اراد من ذلك كله احسن الي قيصر واطرفه وجهزه الي دار ملكه واستمر قيصر علي مهادنته والانقياد الي طاعته انتهي. فظفر بي فقطع يديد وعود عسفي ومضرتي وقد عزمت علي تخليصك الليلة وما اشك انه يقتلني وجل قصدي ذلك لاجل الراحة مما انا فيه ولاجل ذلك انا اكثر الدخول والخروج اليك وانا في غاية الحيرة من الفزع والجزع ثم انها فتحت قيود عين اهله وقطعت وثاقه وتناولت سكينا لتقتل نفسها فقال لها عين اهله وان تركتك تقتلين نفسك فقد شاركتك في دمك وانتزع السكين من يدها وقال لها قومي اذهبي معي لكي ننجو معا
 
 او نعطب معا فقالت ان كبر سني وضعف بصري يمنعاني من اتباعك فقال لها عين اهله ان الليل متسع والموضع الذي انا فيه قريب ولي قوة علي حملك فقالت له العجوز اذا عزمت علي هذا فاني لا احوجك الي حملي وخرجا معا فلم ينقض الليل حتي بلغا حيث امنا فجزاها عين اهله خيرا علي ما صنعت واتخذها اما، فهذا ما بلغني من ذلك فقال المطران ما اعجب احاديثك ايها الحكيم ولقد وددت اني لا افارقك ابدا ونهض كل واحد منهما الي مضجعه وبات سابور يتصفح حديث وزيره ويتامل امثاله ففهم ان الخشف مثل سابور وان الغزال الكبير مثل الوزير وان خروج الخشف مع الغزال الي الصحراء وحصول الخشف في الاخدود مثل لصحبة سابور بوزيره لتاخره عن استنقاذه وتحقق ان الوزير قد عزم علي خلاصه والخروج به الي المدينة ليلا وان المدينة قريبة منهما وانه يحمله ان عجز عن المشي فايقن سابور بالفرج ولما كانت الليلة القابلة تلطف وزير سابور حتي دخل الخيمة التي يطبخ بها الطعام للمطران وبها الموكلون بقبة سابور ناءمون ينتظرون الطعام فتحيل الي ان القي في الطعام مرقدا قوي الفعل ولما حضر طعام المطران انفرد الوزير باكل زاده علي ما جرت به العادة فلم تكن الا ساعة حتي صرع القوم فبادر الوزير
 
 الي فتح باب البقرة واستخرج سيده وازال الجامعة عن عنقه ويديه وتلطف حتي اخرجه من عسكر قيصر وقصد به المدينة فانتهيا معا الي سورها فصرخ بهم الموكلون فتقدم الوزير اليهم وامرهم بخفض اصواتهم واعلمهم بسلامة الملك سابور ثم عرفهم نفسه فابتدروا لهما وادخلوهما المدينة فقويت نفوس اهلها وامرهم سابور بالاجتماع وفرق فيهم السلاح وامرهم ان ياخذوا اهبتهم فاذا ضربت نواقيس النصاري الضرب الاول يخرجون من المدينة ويفترقون علي عسكر الروم فاذا ضربت النواقيس الضرب الثاني يحملون باجمعهم فامتثلوا امره ثم ان سابور انتخب كتيبة عظيمة فيها شجعان اساورته ووقف معهم ما يلي الجهة التي فيها اخبية قيصر فلما ضربت النواقيس الضرب الثاني حملوا من كل جهة وقصد سابور اخبية قيصر ولم يكن الروم متاهبين لعلمهم بضعف الفرس عن مقاومتهم وسد ابوابهم فما شعروا حتي دهموهم واخذ سابور قيصر اسيرا وغنم جميع ما في عسكره واحتوي علي جميع خزاءنه ولم ينج من جنوده الا اليسير ثم عاد سابور الي مدينته ودار مملكته فقسم الغناءم بين اهل عسكره واحسن الي حفظة ملكه وفوض جميع اموره الي الوزير ثم انه احضر قيصر فلاطفه واكرمه وقال له اني مبق عليك كما ابقيت علي وغير مجاز لك علي التضييق ولكن اخذك باصلاح ما افسدت من جميع ملكي فتبني ما هدمت وتغرس جميع ما قلعت وتطلق كل ما عندك ما اساري الفرس. فضمن
 
 له جميع ذلك ووفي به فلما اتم سابور ما اراد من ذلك كله احسن الي قيصر واطرفه وجهزه الي دار ملكه واستمر قيصر علي مهادنته والانقياد الي طاعته انتهي.
 ومن لطاءف المنقول قصة ارينب بنت اسحق زوج عبد الله بن سلام كان عبد الله بن سلام واليا بالعراق من قبل معاوية وكانت ارينب بنت اسحق زوجا له وهي من اجمل نساء عصرها واحسنهن ادبا واكثرهن مالا وكان يزيد ابن معاوية قد هام بجمالها وادبها علي السماع وبما بلغه عنها من حسن الخلق والخلق وفتن بها فلما عيل صبره خص بسره خصيصا بمعاوية اسمه رفيف فذكر ذلك رفيف لمعاوية وذكر شدة شغف يزيد بها فبعث معاوية الي يزيد فاستفسره عن امره فبث له شانه فقال معاوية: مهلا يا يزيد قال علام تامرني بالمهل وقد انقطع منها الامل فقال معاوية واين حجاك ومروءتك فقال له يزيد قد عيل الحجي ونفد الصبر قال يا بني ساعدني علي امرك بالكتمان والله بالغ امره وكانت ارينب بنت اسحق قد سارت بذكر جمالها الركبان وضربت بها الامثال فاخذ معاوية في الحيلة حتي يبلغ يزيد رضاه وينال غرضه ومناه فكتب الي عبد الله ابن سلام يستحثه علي الحضور لمصلحة عينها له وكان معاوية يومءذ بالشام ابو هريرة وابو الدرداء صاحبا الرسول صلي الله عليه وسلم فلما قدم عليه عبد الله بن سلام الشام اعد له معاوية منزلا حسنا ونقله اليه وبالغ في اكرامه ثم قال لابي هريرة وابي الدرداء ان ابنتي قد بلغت واريد انكاحها وقد رضيت
 
 عبد الله بن سلام لدينه وشرفه وفضله وادبه وقد كنت جعلت لها في نفسها شوري ولكن ارجو ان لا تخرج عن رايي ان شاء الله تعالي فخرجا من عنده متوجهين الي منزل عبد الله بن سلام بالذي قال لهما معاوية ثم دخل معاوية علي ابنته فقال لها اذا دخل عليك ابو الدرداء وابو هريرة فعرضا عليك عبد الله بن سلام وانكاحي اياك منه وحضاك علي المسارعة الي رضاءي فقولي لهما عبد الله بن سلام كفء كريم غير ان تحته ارينب بنت اسحق وانا خاءفة ان يعرض لي من الغيرة ما يعرض للنساء ولست بفاعلة حتي يفارقها واما ابو الدرداء وابو هريرة فانهما لما وصلا الي عبد الله بن سلام اعلماه بما قال لهما معاوية فردهما خاطبين عنه فلما مثلا بين يدي معاوية قال اني كنت اعلمتكما انني جعلت لها في نفسها شوري فادخلا عليها واعلمها بما رايت لها فدخلا واعلماها بذلك فابدت ما قرره ابوها عندها من قبل فعادا الي عبد الله بن سلام فاعلماه بذلك ففهم المراد واشهدهما عليه بطلاق ارينب وبعثهما اليه خاطبين فلما دخلا علي معاوية اعلماه بطلاق ارينب فاظهر معاوية كراهية ذلك وقال ما استحسنت طلاق زوجته ولا احببته فانصرفا في عافية وعودا غلينا وكتب الي ابنه يزيد يعلمه بما كان من طلاق عبد علله بن سلام لارينب بنت اسحق وعاد بعد ذلك ابو الدرداء وابو هريرة الي معاوية فامرهما بالدخول علي ابنته وسءالها عن رضاها وهو يقول
 
 لم يكن لي ان اكرهها وقد جعلت الشوري في نفسها فدخلا عليها واعلماها بطلاق عبد الله ابن سلام امراته ليسرها بذلك وذكرا فضله وشرفه وكرمه ومروءته فقالت جف القلم بما هو كاءن ولا انكر شرفه وفضله واني ساءلة عنه حتي اعرف دخيلة خبره ولا قو الا بالله فان يك صدر هذا اليوم ولي فان غدا لناظره قريب ثم تزايد حديث الناس بطلاق ارينب وخطبة ابنة معاوية واستحث عبد الله ابا الدرداء وابا هريرة فاتياها فقال لها اصنعي ما انت صانعة واستخيري الله فقالت ارجو والحمد لله ان يكون الله قد اختار لي فانه لا يكل الي غيره وقد سبرت امره وسالت عنه فوجدته غير ملاءم ولا موافق لما اريد لنفسي مع اختلاف من استشرته فيه فمنهم الناهي عنه والامر به فلما بلغه كلامها علم انه حيلة وانه مخدوع وقال متعزيا ليس لامر الله راد ولعل ما سروا به لا يدوم لهم سروره قال وذاع امره وفشا في الناس وقالوا خدعه معاوية حتي طلق امراته لغرض ابنه بءس ما صنع ثن ان معاوية بعد انقضاء ايامها المعلومة وجه ابا الدرداء الي العراق خاطبا لها علي ابنه يزيد فخرج حتي قدمها وبها يومءذ الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما فقال ابو الدرداء الي قدم العراق ما ينبغي لذي عقل ان يبدا بشء قبل زيارة الحسين سيد شباب اهل الجنة اذا دخل موضعا هو فيه فقصد الحسين رضي الله عنه فلما راه قام اليه وصافحه اجلالا
 
 لصحبته لجده صلي الله عليه وسلم وقال ما اتي بك يا ابا الدرداء قال وجهني معاوية خاطبا علي ابنه يزيد ارينب بنت اسحق فرايت علي حقا ان لا ابدا بشء قبل السلام عليك فشكره الحسين علي
 ذلك واثني عليه وقال لقد ذكرت نكاحها واردت الارسال اليها اذا انقضت عدتها وقد اتي الله بك فاخطب علي بركة الله علي وعليه وهي امانة في عنقك واعطها من المهر مثل ما بذل لها معاوية عن ابنه فقال افعل ان شاء الله فلما دخل قال ايتها المراة ان الله خلق الامور بقدرته وكونها بعزته وجعل لكل امر قدرا ولكل قدر سببا فليس لاحد عن قدر الله مخلص فكان ما سبق لك وقدر عليك من فراق عبد الله ابن سلام علي غير قياس ولعل ذلك لا يضيرك وجعل الله فيه خيرا كثيرا وقد خطبك امير هذه الامة وابن ملكها وولي عهده والخليفة من بعده يزيد بن معاوية والحسين ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن اول من اقر به من امته وسيد شباب اهل الجنة فاختاري ايهما شءت فسكتت طويلا ثم قالت يا ابا الدرداء لو جاءني هذا الامر وانت غاءب لاشخصت فيه الرسل اليك وجعلته في يديك فاختر لي ارضاهما لربك والله شاهد عليك فاقض ولا يصدنك عن ذلك اتباع الهوي فليس امرهما عليك خفيا فقال ابو الدرداء ايتها المراة انما علي اعلامك ولك الاختيار لنفسك فقالت عفا الله عنك انما انا بنت اخيك ولا يمنعك احد من قول الحق فيما طوقتك به فقد وجب عليك اداء الامانة فلم يجد بدا من القول فقال يا بنية: ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي في ذلك وارضي عندي والله اعلم وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا شفتيه علي شفتي الحسين فضعي شفتيك حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم شفتيه قالت قد اخترته ورضيته فتزوجها الحسين بن علي عليهما السلام فساق لها مهرا عظيما وبلغ معاوية ما فعله ابو الدرداء فعظم عليه وقال من يرسل ذا بله وعمي ركب خلاف ما يهوي وكان عبد الله بن سلام قد استودعها قبل فراقه اياها ذهبا وكان معاوية قد اطرحه وقطع عنه جميع روافده لقوله انه خدعه حتي طلق امراته فلم يزل يجفوه حتي قل ما بيده فرجع الي العراق فلما قدمها لقي الحسين فسلم عليه ثم قال لقد علمت ما كان من خبري وخبر ارينب وكنت قبل فراقي اياها استودعتها مالا وكان الذي كان ولم اقبضه ووالله ان ظني بها جميل فذاكرها في امري فان الله يجزيك به اجرك فسكت عنه فلما انصرف الي اهله قال لها: قدم عبد الله بن سلام وهو كثير الثناء عليك في دينك وحسن صحبتك فسرني ذلك وذكر انه استودعك مالا فقالت صدق استودعني مالا لا ادري لمن هو وانه لمطبوع عليه بخاتمه وها هو ذا فادفعه اليه بطابعه فاثني عليها الحسين خيرا وقال الا ادخله عليك حتي تبرءي منه ولقي عبد الله فقال: ما انكرت مالك وزعمت اه كما دفعته اليها بطابعك فادخل يا هذا اليها واستوف مالك بحيث تحصل البراءة من الطرفين فلما دخل عليها قال لها الحسين هذا عبد الله بن سلام قد جاء يطلب وديعته فاخرجت اليه البدر فوضعتها بين يديه وقالت له هذا مالك فشكر واثني فخرج الحسين عنهما وفض عبد الله خواتم بدره وحثي لها من ذلك جانبا كبيرا وقال لها والله هذا قليل مني فاستعبرا حتي علت اصواتهما بالبكاء علي ما ابتليا به فدخل الحسين عليهما وقد رق لهما ثم قال اشهد الله انها طالق ثلاثا اللهم انت تعلم انني لم استنكحها رغبة في مالها ولا في جمالها ولكني اردت احلالها لزوجها فطلقها ولم ياخذ شيءا مما ساق لها في مهرها بعدما عرضته عليه وقال: الذي ارجوه من الثواب خير لي فلما انقضت عدتها تزوجها عبد الله بن سلام وعادا علي ما كانا عليه من حسن الصحبة الي ان فرق الموت بينهما هكذا نقله ابن بدرون في تاريخه والله اعلم. لك واثني عليه وقال لقد ذكرت نكاحها واردت الارسال اليها اذا انقضت عدتها وقد اتي الله بك فاخطب علي بركة الله علي وعليه وهي امانة في عنقك واعطها من المهر مثل ما بذل لها معاوية عن ابنه فقال افعل ان شاء الله فلما دخل قال ايتها المراة ان الله خلق الامور بقدرته وكونها بعزته وجعل لكل امر قدرا ولكل قدر سببا فليس لاحد عن قدر الله مخلص فكان ما سبق لك وقدر عليك من فراق عبد الله ابن سلام علي غير قياس ولعل ذلك لا يضيرك وجعل الله فيه خيرا كثيرا وقد خطبك امير هذه الامة وابن ملكها وولي عهده والخليفة من بعده يزيد بن معاوية والحسين ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن اول من اقر به من امته وسيد شباب اهل الجنة فاختاري ايهما شءت فسكتت طويلا ثم قالت يا ابا الدرداء لو جاءني هذا الامر وانت غاءب لاشخصت فيه الرسل اليك وجعلته في يديك فاختر لي ارضاهما لربك والله شاهد عليك فاقض ولا يصدنك عن ذلك اتباع الهوي فليس امرهما عليك خفيا فقال ابو الدرداء ايتها المراة انما علي اعلامك ولك الاختيار لنفسك فقالت عفا الله
 
 عنك انما انا بنت اخيك ولا يمنعك احد من قول الحق فيما طوقتك به فقد وجب عليك اداء الامانة فلم يجد بدا من القول فقال يا بنية: ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي في ذلك وارضي عندي والله اعلم وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا شفتيه علي شفتي الحسين فضعي شفتيك حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم شفتيه قالت قد اخترته ورضيته فتزوجها الحسين بن علي عليهما السلام فساق لها مهرا عظيما وبلغ معاوية ما فعله ابو الدرداء فعظم عليه وقال من يرسل ذا بله وعمي ركب خلاف ما يهوي وكان عبد الله بن سلام قد استودعها قبل فراقه اياها ذهبا وكان معاوية قد اطرحه وقطع عنه جميع روافده لقوله انه خدعه حتي طلق امراته فلم يزل يجفوه حتي قل ما بيده فرجع الي العراق فلما قدمها لقي الحسين فسلم عليه ثم قال لقد علمت ما كان من خبري وخبر ارينب وكنت قبل فراقي اياها استودعتها مالا وكان الذي كان ولم اقبضه ووالله ان ظني بها جميل فذاكرها في امري فان الله يجزيك به اجرك فسكت عنه فلما انصرف الي اهله قال لها: قدم عبد الله بن سلام وهو كثير الثناء عليك في دينك وحسن صحبتك فسرني ذلك وذكر انه استودعك مالا فقالت صدق استودعني مالا لا ادري لمن هو وانه لمطبوع عليه بخاتمه وها هو ذا فادفعه اليه بطابعه فاثني عليها الحسين خيرا وقال الا ادخله عليك حتي
 
 تبرءي منه ولقي عبد الله فقال: ما انكرت مالك وزعمت اه كما دفعته اليها بطابعك فادخل يا هذا اليها واستوف مالك بحيث تحصل البراءة من الطرفين فلما دخل عليها قال لها الحسين هذا عبد الله بن سلام قد جاء يطلب وديعته فاخرجت اليه البدر فوضعتها بين يديه وقالت له هذا مالك فشكر واثني فخرج الحسين عنهما وفض عبد الله خواتم بدره وحثي لها من ذلك جانبا كبيرا وقال لها والله هذا قليل مني فاستعبرا حتي علت اصواتهما بالبكاء علي ما ابتليا به فدخل الحسين عليهما وقد رق لهما ثم قال اشهد الله انها طالق ثلاثا اللهم انت تعلم انني لم استنكحها رغبة في مالها ولا في جمالها ولكني اردت احلالها لزوجها فطلقها ولم ياخذ شيءا مما ساق لها في مهرها بعدما عرضته عليه وقال: الذي ارجوه من الثواب خير لي فلما انقضت عدتها تزوجها عبد الله بن سلام وعادا علي ما كانا عليه من حسن الصحبة الي ان فرق الموت بينهما هكذا نقله ابن بدرون في تاريخه والله اعلم.
 ومن غراءب المنقول وعجاءبه عن الامير بدر الدين ابي المحاسن يوسف المهمندار المعروف بمهمندار العرب انه قال حكي الامير شجاع الدين محمد الشيرازي متولي القاهرة في الايام الكاملية سنة ثلاث وستماءة قال بتنا عند رجل ببعض بلاد الصعيد فاكرمنا وكان الرجل شديد السمرة وهو شيخ كبير فحضر له اولاد بيض الوجوه حسان الاشكال فقلنا له هءلاء اولادك فقال نعم وكاني بكم وقد
 
 انكرتم بياضهم فقلنا له نعم: قال هءلاء امهم افرنجية اختها في ايام الملك الناصر صرح الدين وانا شاب فقلنا وكيف اخذتها قال حديثي بها عجيب قلنا اتحفنا به قال: زرعت كتانا في هذه البلدة وقلعته ونفضته فانصرف عليه خمسماءة دينار ولم يبلغ الثمن الي اكثر من ذلك فحملته الي القاهرة فلم يصل الي اكثر من ذلك فاشير علي بحمله الي الشام فحملته فما زاد علي تلك القيمة شيءا فوصلت به الي عكا فبعت بعضه بالاجل والبعض تركته عندي واكتريت حانوتا ابيع فيه علي مهلي الي حيث انقضاء المدة فينما انا ابيع اذ مرت بي امراة افرنجية ونساء الافرنج يمشون في الاسواق بلا نقاب فاتت تشتري مني كتانا فرايت من جمالها ما بهرني فبعتها وسامحتها ثم انصرفت وعادت الي بعد ايام فبعتها وسامحتها اكثر من الكرة الاولي فتكررت الي وعلمت اني احبها فقلت للعجوز التي معها انني قد تلفت بحبها واريد منك الحيلة فقالت لها ذلك فقالت تروح ارواحنا الثلاثة انا وا، ت وهو فقلت لها: قد سمحت بروحي في حبها واتفق الحال علي ان ادفع خمسين دينارا صورته فوزنتها وسلمتها للعجوز فقالت نحن الليلة عندك فمضيت وجهزت ما قدرت عليه من ماكول ومشروب وشمع وحلواء فجاءت الافرنجية فاكلنا وشربنا وجن الليل ولم يبق غير النوم فقلت في نفسي اما تستحي من الله وانت غريب تعصي الله مع نصرانية اللهم اني قد عففت عنها في هذه الليلة حياء منك وخوفا من عقابك ثم نمت
 
 الي الصبح فنامت الي الصبح وقامت في السحر وهي غضبي ومضت ومضيت انا الي حانوتي فجلست فيه واذا هي قد عبرت علي هي والعجوز وهي مغضبة وكانها القمر فهلكت فقلت في نفسي من هو انت حتي تترك هذه البارعة في حسنها ثم لحقت العجوز وقلت ارجعي فقالت وحق المسيح ما ارجع اليك الا بماءة دينار فقلت نعم رضيت فوزنت ماءة دينار فلما حضرت الجارية عندي لحقتني الفكرة الاولي وعففت عنها وتركتها حياء من الله تعالي ثم مضت ومضيت الي موضعي ثم عبرت بعد ذلك علي وكانت مستغربة فقالت وحق المسيح ما بقيت تفرح بي عندك الا بخمسماءة دينار او تموت كمدا فارتعدت لذلك وعزمت انني اصرف عليها ثمن الكتان جميعه فبينما انا كذلك والمنادي ينادي معاشر المسلمين ان الهدنة التي بيننا وبينكم قد انقضت وقد امهلنا من هنا من المسلمين الي جمعة فانقضت عني واخذت انا في تحصيل ثمن الكتان الذي لي والمصالحة علي ما بقي منه واخذت معي بضاعة حسنة وخرجت من عكا وفي قلبي من الافرنجية ما فيه فوصلت الي دمشق وبعت البضاعة باوفي ثمن بسبب فراغ الهدنة ومن الله بكسب وافر واخذت اتجر في الجواري عسي ان يذهب ما بقلبي من الافرنجية فمضت ثلاث سنين وجري للسلطان الملك الناصر ما جري من وقعة حطين واخذه جميع الملوك وفتحه بلاد الساحل باذن الله تعالي فطلب مني جارية للملك الناصر فاحضرت جارية حسناء فاشتريت له ني بماءة
 
 دينار فاوصلوا الي تسعين دينارا وبقيت لي عشرة دنانير فلم يلتقوها في الخزانة ذلك اليوم لانه انفق جميع الاموال فشاوروه علي ذلك فقال امضوا به الي الخزانة التي فيها السبي من نساء الافرنج فخيروه في واحدة منهن ياخذها بالعشرة الدنانير التي له فاتيت الخيمة فعرفت غريمتي الافرنجية فقلت اعطوني هاتيك فاخذتها ومضيت الي خيمتي وخلوت بها وقلت لها اتعرفينني قالت لا فقلت انا صاحبك التاجر الذي جري لي معك ما جري واخذت مني الذهب وقلت ما بقيت تبصرني الا بخمسماءة دينار وقد اخذتك ملكا بعشرة دنانير فقالت مد يدك انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاسلمت وحسن اسلامها فقلت والله لا وصلت غليها الا بامر القاضي فرحت الي ابن شداد وحكيت له ما جري فعجب وعقد لي عليها وباتت تلك الليلة عندي فحملت مني ثم رحل العسكر واتينا دمشق وبعد مدة يسيرة اتي رسول الملك يطلب الاساري والسبايا باتفاق وقع بين الملوك فردوا من كان اسيرا من الرجال والنساء ولم يبق الا التي
 عندي فسالوا عنها واتضح الخبر انها عندي وطلبت مني فحضرت وقد تغير لوني واحضرتها معي بين يدي مولانا السلطان الناصر والرسول حاضر فقال لها الملك الناصر بحضرة الرسول ترجعين الي بلادك او الي زوجك فقد فككنا اسرك واسر غيرك فقالت يا مولانا السلطان انا قد اسلمت وحبلت وهابطني كما ترونه وما بقيت الافرنج تنتفع بي فقال لها الرسول ايما احب اليك هذا المسلم او زوجك الافرنجي فلان فاعادت عبارتها الاولي فقال الرسول لمن معه من الافرنج اسمعوا كلامها ثم قال لي الرسول خذ زوجتك فوليت بها فطلبني ثانيا وقال ان امها ارسلت معي وديعة وقالت ان ابنتي اسيرة واشتهي ان توصل لها هذه الكسوة فتسلمت الكسوة ومضيت الي الدار وفتحت القماش فاذا هو قماشها بعينه قد سيرته لها امها ووجدت الصرتين الذهب الخمسين دينار والماءة دينار كما هما بربطتي لم يتغيرا وهءلاء الاولاد منها وهي التي صنعت لكم هذا الطعام. دي فسالوا عنها واتضح الخبر انها عندي وطلبت مني فحضرت وقد تغير لوني واحضرتها معي بين يدي مولانا السلطان الناصر والرسول حاضر فقال لها الملك الناصر بحضرة الرسول ترجعين الي بلادك او الي زوجك فقد فككنا اسرك واسر غيرك فقالت يا مولانا السلطان انا قد اسلمت وحبلت وهابطني كما ترونه
 
 وما بقيت الافرنج تنتفع بي فقال لها الرسول ايما احب اليك هذا المسلم او زوجك الافرنجي فلان فاعادت عبارتها الاولي فقال الرسول لمن معه من الافرنج اسمعوا كلامها ثم قال لي الرسول خذ زوجتك فوليت بها فطلبني ثانيا وقال ان امها ارسلت معي وديعة وقالت ان ابنتي اسيرة واشتهي ان توصل لها هذه الكسوة فتسلمت الكسوة ومضيت الي الدار وفتحت القماش فاذا هو قماشها بعينه قد سيرته لها امها ووجدت الصرتين الذهب الخمسين دينار والماءة دينار كما هما بربطتي لم يتغيرا وهءلاء الاولاد منها وهي التي صنعت لكم هذا الطعام.
 ومن لطاءف المنقول من المتجاد قال الواقدي كان ابراهيم بن المهدي قد ادعي الخلافة لنفسه بالري واقام مالكها سنة واحد عشر شهرا واثني عشر يوما وله اخبار كثيرة احسنها عندي ما حكاه لي، قال: لما دخل المامون الري في طلبي وجعل لمن اتاه بي ماءة الف درهم خفت علي نفسي وتحيرت في امري فخرجت من داري وقت الظهر وكان يوما صاءفا وما ادري اين اتوجه فوقفت في شارع غير نافذ وقلت انا لله وانا اليه راجعون ان عدت علي اثري يرتاب في امري فرايت في صدر الشارع عبدا اسود قاءما علي باب دار فتقدمت اليه وقلت هل عندك موضع اقيم فيه ساعة من نهار نعم وفتح الباب فدخلت الي بيت نظيف فيه حصر وبسط ووساءد جلود الا انها نظيفة ثم اغلق الباب علي ومضي فتوهمته قد سمع الجعالة في وانه خرج ليدل علي، فبقيت علي مثل النار فبينما انا كذلك اذ اقبل
 
 حمال عليه كل ما يحتاج اليه من خبز ولحم وقدر جديدة وجرة نظيفة وكيزان جدد فحط عن الحمال ثم التفت الي وقال جعلني الله فداك انا رجل حجام وانا اعلم انك تتقرف مني لما اتولاه من معيشتي فشانك بما لم تقع عليه يد وكان بي حاجة الي الطعام فطبخت لنفسي قدرا ما اذكر اني اكلت مثلها فلما قضيت اربي من الطعام قال هل لك في شراب فانه يسلي الهم فقلت ما اكره ذلك رغبة في مءانسته فاتي بقطرميز جديد لم تمسه يد وجاءني بدست شراب مطينة وقال لي روق لنفسك فروقت شرابا في غاية الجودة واحضر لي قدحا جديدا وفاكهة وابقالا مختلفة في طسوت فخار جدد ثم قال بعد ذلك اتاذن لي جعلت فداءك ان اقعد ناحية واتي بشرابي فاشربه سرورا بك فقلت به افعل فشربت وشرب ثم دخل الي خزانة له فاخرج عودا مصفحا ثم قال يا سيدي ليس من قدري ان اسالك في الغناء ولكن قد وجبت علي مروءتك حرمتي فان رايت ان تشرف عبدك فلك علو الراي فقلت ومن اين لك اني احسن الغناء فقال يا سبحان الله مولانا اشهر من ذلك انت ابراهيم بن المهدي خليفتنا بالامس الذي جعل المامون لمن دله عليك ماءة الف درهم فلما قال ذلك عظم في عيني وثبتت مروءته عندي فتناولت العود واصلحته وغنيت وقد مر بخاطري فراق اهلي وولدي:
 وعسي الذي اهدي ليوسف اهله ... واعزه في السجن وهو اسير
 ان يستجيب لنا فيجمع شملنا ... والله رب العالمين قدير
 
 فاستولي عليه الطرب المفرط وطاب عيشه كثيرا ومن شدة طربه وسروره قال لي يا سيدي اتاذن لي ان اغني ما سنح بخاطري وان كنت من غير اهل هذه الصناعة فقلت هذا زيادة في ادبك ومروءتك فاخذ العود وغني:
 شكونا الي احبابنا طول ليلنا ... فقالوا لنا ما اقصر الليل عندنا
 وذاك لان النوم يغشي عيونهم ... سريعا ولا يغشي لنا النوم اعينا
 اذا ما دنا الليل المضر بذي الهوي ... جزعنا وهم يستبشرون اذا دنا
 فلو انهم كانوا يلاقون مثل ما نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا
 فو الله احسست بالبيت قد سار بي وذهب عني كل ما كان بي من الهلع وسالته ان يغني فغني:
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 فداخلني من الطرب ما لا مزيد عليه الي ان عاجلني السكر فلم استيقظ الا بعد المغرب فعاودني فكري في نفاسة هذا الحجام وحسن ادبه وظرفه فقمت وغسلت وجهي وايقظته واخذت خريطة كانت صحبتي فيها دنانير لها قيمة فرميت بها اليه وقلت له استودعتك الله فانني ماض من عندك واسالك ان تصرف ما في
 
 هذه الخريطة في بعض مهماتك ولك عندي المزيد ان امنت من خوفي فاعادها علي منكدا وقال: يا سيدي ان الصعاليك منا لا قدر لهم عندكم ااخذ علي ما وهبنيه الزمان من قربك وحلولك عندي ثمنا والله لءن راجعتني في ذلك لاقتلن نفسي فاعدت الخريطة الي كمي وقد اثقلني حملها فلما انتهيت الي باب داره قال لي يا سيدي ان هذا المكان اخفي لك من غيره وليس في مءنتك علي ثقل فاقم عندي الي ان يفرج الله عنك فرجعت وسالته ان ينفق من تلك الخريطة ولم يفعل فاقمت عنده اياما علي تلك الحالة في الذ عيش فتذممت من الاقامة في مءنته واحتشمت من التثقيل عليه فتركته وقد مضي يجدد لنا حالا وقمت فتزييت بزي النساء بالخف والنقاب وخرجت فلما صرت في الطريق داخلني من الخوف امر شديد وجءت لاعبر الجسر فاذا انا بموضع مرشوش بماء فبصر بي جندي ممن كان يخدمني فعرفني فقال هذه حاجة المامون فتعلق بي فمن حلاوة الروح دفعته هو وفرسه فرميتهما في ذلك الزلق فصار عبرة وتبادر الناس اليه فاجتهدت في المشي حتي قطعت الجسر ودخلت شارعا فوجدت باب دار وامراة واقفة في دهليز فقلت يا سيدة النساء احقني دمي فاني رجل خاءف فقالت علي الرحب واطلعتني الي غرفة مفروشة وقدمت لي طعاما وقالت ليهدا روعك فما علم بك مخلوق واذا بالباب يدق دقا عنيفا فخرجت وفتحت الباب واذا بصاحبي الذي دفعته علي الجسر وهو مشدوخ
 
 الراس ودمه يجري علي ثيابه وليس معه فرس فقالت يا هذا ما دهاك فقال ظفرت بالمغني وانفلت عني، فاخبرها بالحال فاخرجت خرقا وعصبته بها وفرشت له ونام عليلا وطلعت الي وقالت اظنك صاحب القصة فقلت نعم قالت لاباس عليك ثم جددت لي الكرامة واقمت عندها ثلاثا ثم قالت اني خاءفة عليك من هذا الرجل لءلا يطلع عليك فينم بك فانج لنفسك فسالتها المهلة الي الليل ففعلت فلما دخل الليل لبست زي النساء وخرجت من عندها فاتيت الي بيت مولاة كانت لنا فلما راتني بكت وتوجعت وحمدت الله علي سلامتي وخرجت كانها تريد السوق للاهتمام بالضيافة فظننت خيرا فما شعرت الا ابراهيم الموصلي بنفسه في خيله ورجله والمولاة معه حتي سلمتني اليه فرايت الموت عيانا وحملت بالزي الذي انا فيه الي المامون فجلس مجلسا عاما وادخلني اليه فلما مثلت بين يديه سلمت عليه بالخلافة فقال لا سلم الله عليك ولا حياك ولا رعاك فقلت له علي رسلك يا امير المءمنين، ان ولي الثار محكم في القصاص والعفو اقرب للتقوي وقد جعلك الله فوق كل عفو كما جعل ذنبي فوق كل ذنب فان تاخذ فبحقك وان تعف فبفضلك ثم انشدت:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت اعظم منه
 فخذ بحقك اولا ... فاصفح بحلمك عنه
 ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكنه
 فرفع الي راسه فبدرته وقلت:
 
 اتيت ذنبا عظيما ... وانت للعفو اهل
 فان عفوت فمن ... وان جزيت فعدل
 فرق المامون واستروحت رواءح الرحمة من شماءله ثم اقبل علي ابنه العباس واخيره ابي اسحق وجميع من حضر خاصته فقال ما ترون في امره فكل اشار بقتلي الا انهم اختلفوا في القتلة كيف تكون فقال المامون لاحمد بن ابي خالد ما تقول يا احمد فقال يا امير المءمنين: ان تقتله وجدنا مثلك قتل مثله وان عفوت عنه لم نجد مثلك عفا عن مثله فنكس المامون راسه وجعل ينكت في الارض وانشد متمثلا:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فكشفت المقنعة عن راسي وكبرت تكبيرة عظيمة وقلت عفا والله عني امير المءمنين فقال المامون لا باس عليك يا عم فقلت ذنبي يا امير المءمنين اعظم من ان اتفوه معه بعذر وعفوك اعظم من ان انطق معه بشكر ولكن اقول:
 ان الذي خلق المكارم حازها في صلب ادم للامام السابع
 ملءت قلوب الناس منك مهابة ... وتظل تكلءهم بقلب خاشع
 ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
 فعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع
 ورحمت اطفالا كافراخ القطا ... وحنين والدة بلب جازع
 فقال المامون لا تثريب عليك اليوم قد عفوت عنك ورددت عليك مالك وضياعك فقلت:
 رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي
 
 فلو بذلت دمي ابغي رضاك به ... والمال حتي اسل النعل من قدمي
 ما كان ذاك سوي عارية رجعت ... اليك لو لم تعرها كنت لم تلم
 فان جحدتك ما اوليت من كرم ... اني الي اللءم اولي منك بالكرم
 فقال المامون: ان من الكلام درا وهذا منه: وخلع عليه وقال يا عم ان ابا اسحق والعباس اشارا بقتلك فقلت انهما نصحاك يا امير المءمنين ولكن اتيت بما انت اهله ودفعت ما خفت بما رجوت فقال المامون يا عم امنت حقدي بحياة عذرك وقد عفوت عنك ولم اجرعك مرارة امتنان الشافعين ثم سجد المامون طويلا ورفع راسه وقال يا عم اتدري لم سجدت قلت شكرا لله تعالي الذي اظفرك بعدو دولتك فقال ما اردت هذا ولكن شكرا لله الذي الهمني العفو عنك فحدثني الان حديثك فشرحت له صورتة امري وما جري لي مع الحجام والجندي والمراة والمولاة التي نمت علي فامر المامون باحضارها وهي في دارها تنتظر الجاءزة فقال لها ما حملك علي ما فعلت مع سيدك فقالت الرغبة في المال فقال لها هل لك ولد او زوج قالت لا فامر بضربها ماءتي سوط وخلد سجنها ثم قال احضروا الجندي وامراته والحجام فاحضروا فسال الجندي عن السبب الذي حمله علي ما فعل فقال الرغبة في المال فقال المامون انت يجب ان تكون حجاما ووكل به ما يلزمه الجلوس في دكان الحجام لتعلم الحجامة واكرم زوجه وادخلها الي القصر وقال هذه امراة عاقلة تصلح للمهمات ثم قال للحجام
 
 لقد ظهر من مروءتك ما يوجب المبالغة في اكرامك وسلم اليه دار الجندي بما فيها وخلع عليه وانعم عليه برزقه وزيادة الف دينار في كل سنة ولم يزل في تلك النعمة الي ان مات.
 ومما يضارع ذلك انه لما افضت الخلفة الي بني العباس اختفت رجال بني امية ومهم ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك وكان ابراهيم رجلا عالما عاملا اديبا كاملا وهو في سن الشبيبة فاخذوا له امانا من السفاح فقال له يوما حدثني عما مر بك في اختفاءك قال كنت يا امير المءمنين مختفيا بالحيرة في منزل بشارع علي الصحراء فبينما انا علي ظهر البيت اذ نظرت الي اعلام سود قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة فتخيلت انها تريدني فخرجت من الدار متنكرا حتي اتيت الكوفة ولا اعرف احدا اختفي عند فبقيت في حيرة فاذا انا بباب كبير رحبته واسعة فدخلت فيها فاذا رجل وسيم حسن الهيءة علي فرس قد دخل الرحبة ومعه جماعة من غلمانه واتباعه فقال من انت وما حاجتك فقلت رجل خاءف علي دمه وقد استجار بمنزلك فادخلني منزله ثم صيرني في حجرة تلي حرمه وكنت عنده في ذلك علي ما احبه من مطعم ومشرب وملبس لا يسالني عن شء من حالي الا انه يركب في كل يوم ركبة فقلت له يوما اراك تدمن الركوب ففيم ذلك قال ابراهيم بن سليمان قتل ابي صبرا وقد بلغني انه مختف فانا اطلبه لادرك منه ثاري فكثر
 
 والله تعجبي وقلت القدر ساقني الي حتفي في منزل من يطلب دمي وكرهت الحياة فسالت الرجل عن اسمه واسم ابيه فاخبرني فعلمت ان الخبر صحيح وانا الذي قتلت اباه فقلت له يا هذا وجب علي حقك ومن حقك ان ادلك علي خصمك واقرب اليك الخطوة قال وما ذاك قلت انا ابراهيم بن سليمان قاتل ابيك فخذ بثارك فقال اني احسبك رجلا قد مضه الاختفاء فاحببت الموت فقلت لا والله ولكن اقول لك الحق يوم كذا وذا بسبب كذا وكذا فلما علم صدقي تغير لونه واحمرت عيناه واطرق مليا ثم قال: اما انت فستلقي ابي عند حكم عدل فياخذ بثاره واما انا فغير مخفر ذمتي فاخرج عني فلست امن عليك من نفسي واعطاني الف دينار فلم اخذها منه وانصرفت عنه فهذا اكرم رجل رايته بعد امير المءمنين.
 ومن لطاءف ما نقلته من المستجاد حدث ابو الحسن بن صالح البلخي بمصر قال اخبرني بعض عمال شيوخنا عن شيبة بن محمد الدمشقي قال كان في ايام سليمان بن عبد الملك رجل يقال له خزيمة ابن بشر من بني اسد مشهور بالمروءة والكرم والمواساة وكانت نعمته وافرة فلم يزل علي تلك الحالة حتي احتاج الي اخوانه الذين كان يواسيهم ويتفضل عليه فواسوه حينا ثم ملوه فلما لاح له تغيرهم اتي امراته وكانت ابنة عمه فقال لها يا بنت العم قد رايت من اخواني تغيرا وقد عزت علي لزوم بيتي الي ان ياتيني الموت ثم اغلق بابه عليه واقام يتقوت بما عنده حتي نفد وبقي حاءرا في حاله فكان عكرمة
 
 الفياض واليا علي الجزيرة فبينما هو في مجلسه وعنده جماعة من اهل البلد اذ جري ذكر خزيمة ابن بشر فقال عكرمة ما حاله فقالوا صار في اسوا الاحوال وقد اغلق بابه ولزم بيته فقال عكرمة الفياض وما سمي الفياض الا للافراط في الكرم فما وجد خزيمة بن بشر مواسيا ولا مكافءا فامسك عن ذلك فلما كان الليل عمد الي اربعة الاف دينار فجعلها في كيس واحد ثم امر باسراج دابته وخرج سرا من اهله فركب ومعه غلام واحد يحمل المال ثم سار حتي وقف باب خزيمة فاخذ الكيس من الغلام ثم ابعده عنه وتقدم الي الباب فطرقه بنفسه فخرج خزيمة فقال له اصلح بهذا شانك فتناوله فراه ثقيلا فوضعه وقبض علي لجام الدابة وقال له من انت جعلت فداك قال له ما جءت في هذا الوقت وانا اريد ان تعرفني قال خزيمة فما اقبله او تخبرني من انت قال انا جابر عثرات الكرام قال زدني قال لا: ثم مضي ودخل خزيمة بالكيس الي امراته فقال لها ابشري فقد اتي الله بالفرج فلو كان في هذا فلوس كانت كثيرة قومي فاسرجي قالت لا سبيل الي السراج فبات يلمس الكيس فيجد تحت يده خشونة الدنانير ورجع عكرمة الي منزله فوجد امراته قد افتقدته وسالت عنه فاخبرت بركوبه منفردا فارتابت وشقت جيبها ولطمت خدها فلما راها تلك الحالة قال لها ما دهاك يا ابنة العم قالت سوء فعلك بابنة عنك، امير الجزيرة يخرج
 
 بعد هداة من الليل منفردا عن غلمانه في سر من اهله الا الي زوجة او سرية فقال لقد علم الله ما خرجت لواحدة منهما قالت لابد ا، تعلمني قال فاكتميه اذا قالت افعل فاخبرها بالقصة علي وجهها ثم قال اتحبين ان احلف لك قالت لا قد سكن قلبي ثم اصبح خزيمة فصالح غرماءه واصلح من حاله ثم تجهز يريد سليمان بن عبد الملك بفلسطين فلما وقف ببابه دخل الحاجب فاخبره بمكانه وكان مشهورا لمروءته وكان الخليفة به عارفا فاذن له فلما دخل عليه وسلم بالخلافة قال يا خزيمة ما ابطاك عنا فقال سوء الحال يا امير المءمنين قال فما منعك من النهضة الينا قال ضعفي قال فمن انهضك قال لم اشعر يا امير المءمنين بعد هداة من الليل الا ورجل يطرق بابي وكان منه كيت وكيت واخبره بقصته من اولها الي اخرها فقال هل عرفته قال لا والله لانه كان متنكرا وما سمعت منه الا جابر عثرات الكرام قال فتلهف سليمان بن عبد الملك علي معرفته وقال لو عرفناه لاعناه علي مروءته ثم قال علي بقناة فاتي بها فعقد لخزيمة الولاية علي الجزيرة وعلي عمل عكرمة الفياض واجزل عطاياه وامره بالتوجه الي الجزيرة فخرج خزيمة متوجها اليها فلما قرب منها خرج عكرمة واهل البلد للقاءه فسلم عليه ثم سارا جميعا الي ان دخلا البلد فنزل خزيمة في جار الامارة وامر ان يءخذ عكرمة وان يحاسب فحوسب ففضل عليه مال كثير فطلبه خزيمة بالمال فقال مالي
 
 الي شء منه سبيل فامر بحبسه ثم بعث يطالبه فارسل اليه اني لست ممن يصون ماله لغرضه فاصنع ما شءت فامر به فكبل بالحديد وضيق عليه واقام علي ذلك شهرا فاضناه ثقل الحديد واضر به وبلغ ذلك ابنة عمه فجزعت عليه واغتمت ثم دعت مولاة لها ذات عقل وقالت امضي الساعة الي باب هذا الامير فقولي عندي نصيحة فاذا طلبت منك قولي ولا اقولها الا للامير خزيمة فاذا دخلت عليه سليه الخلوة فاذا فعل قولي له ما كان هذا جزاء جابر عثرات الكرام منك في مكافاتك له بالضيق والحبس والحديد قال ففعلت ذلك فلما سمع خزيمة قولها قال واسواتاه جابر عثرات الكرام غريمي قالت نعم فامر من وقته بدابته فاسرجت وركب الي وجوه اهل البلد فجمعهم وسار بهم الي باب الحبس ففتح ودخل فراي عكرمة الفياض في قاع الحبس متغيرا قد اضناه الضر فلما نظر عكرمة الي خزيمة والي
 الناس احشمه ذلك فنكس راسه فاقبل خزيمة حتي انكب علي راسه فقبله فرفع راسه اليه وقال ما اعقب هذا منك قال كريم فعلك وسوء مكافاتي قال يغفر الله لنا ولك ثم امر بفك قيوده وان توضع في رليه فقال عكرمة تريد ماذا قال اريد ان ينالني من الضر مثل ما نالك فقال اقسم عليك بالله ان لا تفعل فخرجا جميعا الي ان وصلا الي دار خزيمة فودعه عكرمة واراد الانصراف فلم يمكنه من ذلك قال وما تريد قال اغير من حالك وحياءي من ابنة عمك اشد من حياءي منك ثم امر بالحمام فاخليت ودخلا جميعا ثم قام خزيمة فتولي خدمته بنفسه ثم خرجا فخلع عليه وحمل اليه مالا كثيرا ثم سار معه الي داره واستاذنه في الاعتذار من ابنة عمه فاذن له فاعتذر اليها وتذمم من ذلك ثم ساله اني سير معه الي امير المءمنين وهو يومءذ مقيم بالرملة فانعم له بذلك فسارا جميعا حتي قدما علي سليمان بن عبد الملك فدخل الحاجب فاخبره بقدوم خزيمة بن بشر فراعه ذلك وقال: والي الجزيرة يقدم علينا بغير امرنا مع قرب العهد به ما هذا الا لحادث عظيم فلما دخل عليه قال قبل ان يسلم ما وراءك يا خزيمة قال خير يا امير المءمنين قال فما اقدمك قال ظفرت بجابر عثرات الكرام فاحببت ان اسرك لما رايت من شوقك الي رءيته قال ومن هو قال عكرمة الفياض فاذن له في الدخول فدخل فسلم عليه بالخلافة فرحب به وادناه من مجلس وقال يا عكرمة كان خيرك له وبالا عليك ثم قال له اكتب حواءجك وما تختاره في رقعة فكتبها وقضيت علي الفور ثم امر له بعشرة الاف دينار مع ما اضيف اليها من التحف والظرف ثم دعا بقناة وعقد له علي الجزيرة وارمينية واذربيجان وقال له امر خزيمة اليك ان شءت ابقيته وان شءت عزلته قال بد ارده الي عمله يا امير المءمنين ثم انصرفا جميعا ولم يزالا عاملين لسليمان بن عبد الملك مدة خلافته. لناس احشمه ذلك فنكس راسه فاقبل خزيمة حتي انكب علي راسه فقبله فرفع راسه اليه وقال ما اعقب هذا منك قال كريم فعلك وسوء مكافاتي قال يغفر الله لنا ولك ثم امر بفك قيوده وان توضع في رليه فقال عكرمة تريد ماذا قال اريد ان ينالني من الضر مثل ما نالك فقال اقسم عليك بالله ان لا تفعل فخرجا جميعا الي ان وصلا الي دار خزيمة فودعه عكرمة واراد الانصراف فلم يمكنه من ذلك قال وما تريد قال اغير من حالك وحياءي
 
 من ابنة عمك اشد من حياءي منك ثم امر بالحمام فاخليت ودخلا جميعا ثم قام خزيمة فتولي خدمته بنفسه ثم خرجا فخلع عليه وحمل اليه مالا كثيرا ثم سار معه الي داره واستاذنه في الاعتذار من ابنة عمه فاذن له فاعتذر اليها وتذمم من ذلك ثم ساله اني سير معه الي امير المءمنين وهو يومءذ مقيم بالرملة فانعم له بذلك فسارا جميعا حتي قدما علي سليمان بن عبد الملك فدخل الحاجب فاخبره بقدوم خزيمة بن بشر فراعه ذلك وقال: والي الجزيرة يقدم علينا بغير امرنا مع قرب العهد به ما هذا الا لحادث عظيم فلما دخل عليه قال قبل ان يسلم ما وراءك يا خزيمة قال خير يا امير المءمنين قال فما اقدمك قال ظفرت بجابر عثرات الكرام فاحببت ان اسرك لما رايت من شوقك الي رءيته قال ومن هو قال عكرمة الفياض فاذن له في الدخول فدخل فسلم عليه بالخلافة فرحب به وادناه من مجلس وقال يا عكرمة كان خيرك له وبالا عليك ثم قال له اكتب حواءجك وما تختاره في رقعة فكتبها وقضيت علي الفور ثم امر له بعشرة الاف دينار مع ما اضيف اليها من التحف والظرف ثم دعا بقناة وعقد له علي الجزيرة وارمينية واذربيجان وقال له امر خزيمة اليك ان شءت ابقيته وان شءت عزلته قال بد ارده الي عمله يا امير المءمنين ثم انصرفا جميعا ولم يزالا عاملين لسليمان بن عبد الملك مدة خلافته.
 وضارع ذلك من المستجاد ايضا ما روي عن ابي موسي
 
 محمد بن الفضل بن يعقوب كاتب عيسي بن جعفر قال حدثني ابي قال كنت اتردد الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس واخدمها فتوجهت الي خدمتها يوما فقالت اقعد حتي احدثك حديثا كان بالامس يكتب علي الاماق، كنت امس عند الخيزران ومن عادتي ان اجلس بازاءها وفي الصدر مجلس للمهدي يجلس فيه وهو يقصدنا في كل وقت فيجلس قليلا ثم ينهض فبينما نحن كذلك اذ دخلت علينا جارية من جواريها فقالت اعز الله السيدة، بالباب امراة ذت جمال وخلقة حسنة ليس وراء ما هي عليه من سوء الحال غاية، تستاذن عليك وقد سالتها عن اسمها فامتنعت من ان تخبرني فالتفتت الي الخيرزان وقالت ما تريدين فقلت ادخليها فانه لا بد من فاءدة او ثواب فدخلت امراة من اجمل النساء لا تتواري بشء فوقفت بجنب عضادة الباب ثم سملت متضاءلة ثم قالت انا زنة بن مروان بن محمد الاموي فقالت الخيزران لا حياك الله ولا قربك فالحمد لله الذي ازال نعمتك وهتك سترك واذلك اتذكرين يا عدوة الله حين اتاك عجاءز اهل بيتي يسالنك ان تكلمي صاحبك في الاذن في دفن ابراهيم بن محمد فوثبت عليهن واسمعتيهن ما لا سمعن قبل وامرت فاخرجن علي تلك الحالة فضحكت مزنة فما انسي حسن ثغرها وعلو صوتها بالقهقهة، ثم قالت يا بنت العم اي شء اعجبك من حسن صنيع الله بي
 
 علي العقوق حتي اردت ان تتاسي بي فيه، والله ان فعلت بنساءك ما فعلت فاسلمني الله لك ذليلة جاءعة عريانة، وكان ذلك مقدار شرك لله تعالي علي ما اولاك بي، ثم قالت السلام عليكم ثم ولت مسرعة فصاحت بها الخيزران فرجعت، قالت زينب: فنهضت اليها الخيزران لتعانقها فقالت وليس في لذلك موضع مع الحال التي انا عليها فقالت الخيزران لها فالحمام اذا وامرت جماعة من جواريها بالدخول معها الي الحمام فدخلت وطلبت ماشطة ترمي ما علي وجهها من الشعر فلما خرجت من الحمام وافتها الخلع والطيب فاخذت في الموضع الذي يجلس فيه امير المءمنين المهدي ثم قالت لها الخيزران هل لك في الطعام فقالت والله ما فيكن احوج مني اليه فعجعلوه، فاي بالماءدة فجعلت تاكل غير محتشمة الي ان اكتفت ثم غسلنا ايدينا فقالت لها الخيزران من وراءك مما تعتنين به قالت ما خارج هذه الدار من بيني وبينه نسب فقالت اذا كان الامر هكذا فقومي حتي تختاري لنفسك مقصوردة من مقاصيرنا وتحولي لها جميع ما تحتاجين اليه ثم لا نفترق الي الموت فقامت ودارت بها في المقاصير فاختارت اوسعها وانزهها ولم تبرح حتي حولت اليها جميع ما تحتاج اليه من الفرش والكسوة قالت زينب ثم تركناها وخرجنا عنها فقالت الخيزران هذا المراة قد كانت فيما كانت فيه وقد مسها الضر وليس يغسل ما في قلبها الا المال
 
 فاحملوا اليها خمسماءة الف درهم فحملت اليها وفي اثناء ذلك وافي المهدي فسالنا عن الخبر فحدثته الخيزران حديثها وما لقيتها به فوثب مغضبا وقال للخيزران هذا مقدار شكر الله علي انعمه وقد امكنك من هذه المراة مع الحالة التي هي عليها فوالله لولا محلك بقلبي لحلفت ان لا اكلمك ابدا فقالت الخيزران يا امير المءمنين قد اعتذرت اليها ورضيت وفعلت معها كذا وكذا فلما علمي المهدي ذلك قال لخادم كان معه احمل اليها ماءة بدرة وادخل اليها وابلغها مني السلام وقل لها والله ما سررت في عمري كسروري اليوم وقد وجب علي امير المءمنين اكرامك ولولا احتشامك لحضر اليك مسلما عليك وقاضيا لحقك فمضي الخادم بالمال والرسالة فاقبلت علي الفور فسلمت علي المهدي بالخلافة وشكرت صنعه وبالغت في الثناء علي الخيزران عنده وقالت ما علي امير المءمنين حشمة انا في عدد حرمه ثم قامت الي منزلها، فخلفتها عند الخيزران وهي تتصرف في المنازل والجواري كتصرف الخيزران فاخها عندك فانها من احسن النوادر.
 وروي عن عبد الرحمن بن عمر الفهري عن رجال سماهم، امر المامون ان يحمل اليه عشرة من اهل البصرة كانوا قد رموا بالزندقة فحملوا فراهم احد الطفيلية قد اجتمعوا بالساحل فقال ما اجتمع هءلاء الي لوليمة فدخل معهم ومضي بهم الموكلون الي البحر واطلعوهم في زورق قد اعد لهم فقال الطفيلي لا شك انها نزهة فصعد
 
 معهم في الزورق فلم يكن باسرع من ان قيدوا وقيد الطفيلي معهم فعلم انه قد وقع ورام الخلاص فلم يقدر وساروا بهم الي ان دخلوا بغداد وحملوا حتي دخلوا علي المامون مثلوا بين يديه امر بضرب اعناقهم فاستدعوهم باسماءهم حتي لم يبق الي الطفيلي وهو خارج عن العدة فقال لهم المامون من هذا قالوا والله ما ندري يا امير المءمنين غير انا وجدناه مع القوم فجءنا به فقال له المامون ما قصتك قال يا امير المءمنين امراتي طالق ان كنت اعرف من اقوالهم شيءا ولا اعرف غير لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم انما رايتم مجتمعين فظننت انهم يدعون الي وليمة فالتحقت بهم قال فضحك المامون ثم قال بلغ من شءم التطفل ان احل صاحبه هذا المحل لقد سلم هذا الجاهل من الموت ولكن يءدب حتي يتوب قال ابراهيم بن المهدي هبه لي واحدثك بحديث عن نفسي في التطفل عجيب قال المامون قد وهبته لك هات حديثك قال يا امير المءمنين خرجتت يوما متنكرا للتنزه فانتهي بي المشي الي موضع شممت منه رواءح طعام وابازير قد فاحت فتاقت نفسي اليها ووقفت يا اميرالمءمنين لا اقدر علي المضي فرفعت بصري واذا بشباك ومن خلفه كف والمعصم ما رايت احسن منهما فوقفت حاءرا ونسيت رواءح الطعام بذلك الكف والمعصم واخذت في اعمال الحيلة فاذا خياط من ذلك الموضع فتقدمت اليه وسلمت عليه فرد علي السلام فقلت لمن هذه الدار قال
 
 لرجل من التجار قلت ما اسمه قال فلان بن فلان فقلت هو ممن يشرب الخمر قال نعم واحسب اليوم ان عنده دعوة وليس ينادم الي التجار فبينما نحن في الكلام اذا اقبل رجلان نبيلان راكبان فاعلمني انهما اخص الناس بصحبته واعلمني باسميهما فحركت دابتي فلقيتهما وقلت جعلت فداءكما قد استبطاكما ابو فلان وساررتهما حتي اتيا الباب فدخلت وخلا فلما راني صاحب الدار معهما لم يشك اني منهما فرحب بي واجلسني في افضل المواضع ثم جء بالماءدة فقلت في نفسي هذه الالوان قد من الله علي ببلوغ الغرض منها بقي الكف والمعصم ثم نقلنا الي مجلس المنادمة فرايت مجلسا محفوفا باللطاءف وجعل صاحب المجلس يتلطف بي ويقبل علي في الحديث لظنه اني ضيف لاضيافه وهم علي مثل ذلك حتي شربنا اقداحا اذ خرجت علينا جارية كانها غصن بان في غاية الظرف وحسن الهيءة فسلمت غير خجلة واتي بعود فاخذته وجسته فاذا هي حاذقة واندفعت تقول:
 اليس عجيبا ان بيتا يضمني ... واياك لا نخلو ولا نتكلم
 سوي اعين تبدي سراءر انفس ... وتقطيع انفاس علي النار تضرم
 اشارة افواه وغمز حواجب ... وتكسير اجفان وكف يسلم
 فهيجت يا امير المءمنين بلابلي فطربت لحذقها وحسن شعرها الذي غنت به فحسدتها وقلت قد بقي عليك يا جارية شء فرمت العود وقالت متي كنتم تحضرون البغضاء
 
 في مجالسكم فندمت علي ما كان مني ورايت القوم قد انكروا علي ذلك فقلت في نفسي فاتني جميع ما املت فقلت اثم عود قالوا نعم فاحضروا عودا فاصلحت ما ارت فيه ثم اندفعت فغنيت:
 هذا محبك مطوي علي كمده ... صب مادامعه تجري علي جسده
 له يد تسال الرحمن راحته ... مما به ويد اخري علي كبده
 يا من راي كلفا مستبعدا دنفا ... كانت منيته في عينه ويده
 فوثبت الجارية فاكبت علي رجلي تقبلها وقالت المعذرة اليك يا سيدي والله ما علمت بمكانك ولا سمعت بمثل هذه الصناعة ثم اخذ القوم في اكرامي وتبجيلي بعدما طربوا غاية الطرب وسالني كل منهم الغناء فغنيت لهم نوبات مطربة فغلب القوم السكر وغابت عقولهم فحملوا الي منازلهم وبقي صاحب المنزل فشرب معي اقداحا ثم قال يا سيدي ذهب ما مضي من عمري مجانا اذ لم اعرف مثلك فبالله يا مولاي من انت لا اعرف نديمي الذي من الله علي به في هذه الليلة فاخذت اداري وهو يقسم علي فاعلمته فوثب قاءما وقال قد عجبت ان يكون هذا الفضل الا لمثلك ولقد اسدي الي الزمان يدا لا اقوم بشكرها ومتي طمعت ان تزروني الخلافة في منزلي وتنادمني ليلتي وما هذا الا في المنام فاقسمت عليه ان يجلس فجلس واخذ يسالني عن السبب في حضوري عنده بالطف معني فاخبرته بالقصة من اولها الي اخرها وما سترت منها شيءا ثم قلت اما الطعام فقد نلت منه بغيتي
 
 فقال والكف والمعصم ان شاء الله ثم قال يا فلانة قولي لفلانة تنزل ثم جعل يستدعي واحدة بعد واحدة يعرضها علي وانا لا اري صاحبتي الي ان قال والله ما بقي الا امي واختي ووالله لتنزلان فعجبت من كرمه وسعة صدره فقلت جعلت فداءك تبدا بالاخت قال حبا وكرامة ثم نزلت اخته فاراني يدها فاذا هي التي رايتها فقلت هذه الحاجة فامر غلمانه لوقته فاحضروا الشهود واحضروا بدرتين فلما حضر الشهود قال لهم هذا سيدي ابراهيم بن المهدي يخطب اختي فلانة واشهدكم اني قد زوجتها له وامهرتها منه عشرين الف درهم فقلت قبلت ذلك ورضيت فشهدوا فدفع البدرة الواحدة الي اخته والاخري فرقها علي الشهود ثم قال يا سيدي امهد لك بعض البيوت فتنام مع اهلك فاحشمني ما رايت من كرمه وتذممت ان اخلوا بها في داره ثم قلت بل احضر عمارتي واحملها الي منزلي فقال افعل ما شءت فاحضرت عمارتي وحملتها الي منزلي فوحقك يا امير المءمنين لقد حمل الي من الجهاز ما ضاقت عنه بيوتنا علي سعتها واولدتها هذا الغلام القاءم بين يدي امير المءمنين فعجب المامون من كرم هذا الرجل وقال لله دره ما سمعت قط بمثلها وامر ابراهيم باحضار الرجل ليشاهده فاحضره بين يديه فاستنطقه فاعجبه وصيره من جملة خواصه ومحاضريه.
 ومن غريب المنقول ان فتي من ذوي النعم قعد به زمانه وكانت له جارية حسناء محسنة في الغناء
 
 فضاق بهم الخناق واشتد بهما الحال في عدم ما يقتاتان به فقال لها قد ترين ما قد صرنا اليه من هذه الحالة السيءة ووالله لموتي وانت معي احسن واهون علي مما اذكره لك فان رايت ان ابيعك لمن يحسن اليك ويغسل عنك ما انت فيه وانفرج انا بما لعله يصير الي من الثمن ولعلك تحصلين عند من تتوصلين الي نفعي معه فقالت والله لموتي علي تلك الحالة معك اثر عندي من انتقالي الي غيرك ولو كان خليفة ولكن اصنع ما بدا لك قال: فخرج وعرضها للبيع فاشار عليه احد اصدقاءه ممن له راي ان يحملها الي ابن معمر امير العراق فحلمها اليها فلما عرضت عليها استحسنها فقال لمولاها كم كان شراءها عليك قال ماءة الف درهم وقد انفقت عليها مالا كثيرا حتي صارت في رتبة الاستاذين قال اما ما انفقت عليها فغير محتسب لك به لانك انفقته في لذاتك واما ثمنها فقد امرنا لك بماءة الف درهم وعشرة اسفاط من الثياب وعشرة رءوس من الخيل وعشرة رءوس من الرقيق ارضيت قال نعم ارضي الله الامير فامر بالمال فاحضر وامر قهرمانة بادخال الجارية الي الحرم فامسكت بجانب الستر وبكت وقالت:
 هنيءا لك المال الذي قد افدته ... ولم تبق في كفي غير التفكر
 اقول لنفسي وهي في كرباتها ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
 اذا لم يكن للامر عندك موضع ... ولم تجدي بدا من الصبر فاصبري
 
 فبكي مولاها واجاب قاءلا:
 ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري
 اروح بهم من فراقك موجع ... اناجي به قلبا قليل التصبر
 عليك سلامي لا زيارة بيننا ... ولا قرب الا ان يشاء ابن معمر
 فقال له ابن معمر قد شءت فخذها بارك الله لك فيها وفيما وصل اليك منها فاخذها واخذ المال والخيل والرقيق والثياب وعاد وقد حسنت حاله.
 ومما جنيته من ثمرات الاوراق ان الحجاج لما ولي قتل عبد الله ابن الزبير رحل الي عبد الملك بن مروان ومعه ابراهيم بن محمد بن طلحة فلما قدم علي عبد الملك سلم عليه بالخلافة وقال قدمت عليك يا امير المءمنين برجل الحجاز في الشرف والابوة وكمال المروءة والادب وحسن المذهب والطاعة والنصيحة مع القرابة وهو ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله فافعل بها يا امير المءمنين ما يستحق اني فعل بمثله في ابوته وشرفه فقال عبد الملك: يا ابا محمد اذكرتنا حقا واجبا اءذنوا لابراهيم فلما دخل وسلم بالخلافة امره بالجلوس في صدر المجلس وقال له عبد الملك: ان ابا محمد ذكرنا ما لم نزل نعرفه منك من الابوة والشرف فلا تدع حاجة في خاصة امرك وعامته الا سالتها فقال ابراهيم اما الحواءج التي نبتغي بها الزلفي ونرجو بها الثواب فما كان لله خالصا ولنبيه صلي الله عليه وسلم ولكن لك يا امير المءمنين عندي نصيحة لا اجد بدا من ذكري اياها قال اهي دون ابي محمد قال نعم:
 
 قال قم يا حجاج فنهض الحجاج خجلا لا يبصر اين يضع رجله ثم قال عبد الملك قل يا ابن طلحة فقال تالله يا امير المءمنين انك عمدت الي الحجاج في ظلمه وتعديه علي الحق واصغاءه الي الباطل فوليته الحرمين وفيهما من فيهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابناء المهاجرين والانصار يسومهم الخسف ويطاهم العسف بطغام اهل الشام ومن لا رءية له في اقامة الحق ولا ازاحة الباطل قال فاطرق عبد الملك ساعة ثم رفع راسه وقال: كذبت يا ابن طلحة ظن فيك الحجاج غير ما هو فيك قم فربما ظن الخير بغير اهله قال فقمت وانا ما ابصر طريقا قال واتبعني حرسيا وقال اشدد به قال ابراهيم فما زلت جالسا حتي دعا الحجاج فما زالا يتناجيان طويلا حتي ساء ظني ولا اشك انه في امري ثم دعا بي فلقيني الحجاج في الصحن خارجا فقبل بين عيني وقال احسن الله جزاءك. فقلت في نفسي انه يهزا بي ودخلت علي عبد الملك فاجلسني مجلسي الول ثم قال يا ابن طلحة هل اطلع علي نصيحتك احد فقلت لا والله يا امير المءمنين ولا اردت الا الله ورسوله والمسلمين وامير المءمنين علم ذلك فقال عبد الملك قد عزلت الحجاج عن الحرمين لما كرهته لهما واعلمته انك استقللت ذلك عليه وسالتني له ولاية كبيرة ولقد وليته العراقين وقررت له ان ذلك بسءالك ليلزمه من حقك ما لابد له من القيام به فاخرج معه غير ذام لصحبته.
 ومن لطاءف المنقول عن القاضي ابي الحسين بن عبد المحسن بن علي التنوخي رحمه الله تعالي ان الاسكندر لما انتهي الي الصين ونزل علي ملكها اتاه حاجبه وقد مضي من الليل شطره فقال
 
 له رسول ملك الصين يستاذن عليك فقال اءذن له فلما دخل عليه وقف بين يديه وسلم وقال ان راي الملك ان يخلي مجلسه فليفعل فامر الاسكندر من يخدمه بالانصراف ولم يبق غير حاجبه فقال له الرسلو الذي جءت به لا يجمل ان يسمعه غيرك فامر بتفتيشه ففتش فلم يوجد معه شء ن السلاح فوضع الاسكندر بين يديه سيفا مجردا وقال له قل ما ءشت ثم اخرج جميع من عنده فلما خلا المكان قال له الرسول انا ملك الصين لا رسوله وقد حضرت اسالك عما تريد فان كان مما يمكن الانقياد اليه ولو علي اصعب الوجوه اجبت اليه وغنيت انا وانت عن الحرب فقال له الاسكندر وما الذي امنك مني: قال علمي بانك رجل عاقل وليس بيننا عداوة متقدمة ولا مطالبة بدخل ومتي قتلتني اقاموا غيري ولم يسلموا اليك البلد ثم تنسب انت الي غير الجميل وضد الحزم فاطرق الاسكندر متفكرا في مقاله وعلم انه رجل عاقل فقال له اريد ارتفاع ملكك لثلاث سنين عاجلا ونصف ارتفاعه في كل سنة قال اجبتك قال فكيف تكون حالك قال اكون قتيلا او محاربا قال فان قنعت منك بارتفاع سنتين كيف حالك قال اصلح مما تقدم ذكره قال فان قنعت منك بارتفاع سنة واحدة قال يكون مضرا بين ومذهبا لجميع لذاتي قال فان اقتصرت منك علي السدس قال يكون السدس موفرا والباقي لجيشي ولاسباب الملك
 
 قال: قد اقتصرت علي هذا فشكره وانصرف، فلما اصبحت وطلعت الشمس اقبل جيش الصين حتي طبق الارض واختلط بجيش الاسكندر فارتعب وتواثبت اصحابه فركبوا واستعدوا للحرب فبينما هم كذلك اذ ظهر ملك الصين وعليه التاج فلما راي الاسكندر ترجل فقال له الاسكندر اغدرت قال لا والله قال فما هذا الجيش قال اردت ان اعلمك اني لم اطعك من ضعف ولا من قلة وما غاب عنك من الجيش اكثر لكني رايت العالم الكبر مقبلا عليك ممكنا لك فعلمت انه من حارب العالم الاكبر غلب فاردت طاعته بطاعتك والذلة لامره بالذلة لامرك فقال الاسكندر ليس مثلك يءخذ منه شء فما رايت بين وبينك احدا يستحق التفضيل والوصف بالفضل غيرك وقد اعفيتك من جميع ما اردته منك وانا منصرف عنك فقال ملك الصين اما اذ فعلت ذلك فلست تخسر فلما انصرف الاسكندر اتبعه ملك الصين من الهدايا والتحف بضعف ما كان قدره عليه.
 ومن غريب المنقول عن ابي الفرج الاصبهاني انه قال اخبرني عمي عن ابيه عن الكلبي عن ابيه قال اخبرني شيخ من بني نبهان قال اصابت بني نبهان سنة ذهبت بالاموال فخرج رجل منهم بعياله حتي انزلهم الحيرة وقال كونوا قريبا من الملك يصبكم من خيره حتي ارجع اليكم ومضي علي وجهه يسوق راحلته سبعة ايام حتي انتهي الي عطن ابل عند تطفيل الشمس فاذا خباء عظيم وقبة
 
 من ادم قال فقلت في نفسي ما لهذا الخباء بد من اهل وما لهذه القبة بد من رب وما لهذا العطن بد من ابل فنظرت في الخباء فاذا شيخ كبير قد اوهاه الكبر وهو شبه النسر فجلست خلفه فلما انصرم النهار اقبل فارس لم ار اعظم من شكله وفي خدمته اسودان يمشيان بين جنبيه واذا ماءة من الابل معها فحلها فبرك الفحل وبركن حوله فقال لاحد عبيده احلب فلان فحلبها ثم وضع اللبن بين يدي الشيخ فكرع منه واخذه وقدمه الي فشربت نصفه ثم امر بشاة فذبحت وشويت واكلنا منها جميعا فاملهت حتي اذا ناموا وحكم عليهم النوم ثرت اليي الفحل فحللت عقاله وركبته فاندفع بي وتبعته الابل فمشيت الي الصباح فلما اصبحت نظرت فلم اجد احدا ولما تعالي النهار التفت فاذا انا بخيال كانه طاءر فما زال يدنو تي تبينته فاذا هو فارس علي فرس واذا هو صاحبي بالامس فعقلت الفحل وعمدت الي كنانتي فقال: احلل عقاله فقلت كلا لقد خلفت خلفي عيالا جياعا بالحيرة قال فانك ميت حل عقاله لا ام لك وانصب علي خطامه واجعل فيه خمس عقد وقل لي اين تحب ان اضع سهمي فقلت في هذا الموضع فكانما وضعها بيده ثم اقبل يرمي حتي اصاب الخمس بخمسة اسهم فرددت نبلي وحططت قوسي ووقفت مستسلما فدنا مني واخذ القوس والسيف ثم اردفني خلفه وقد عرف اني الذي شربت اللبن عنده واكلت اللحم
 
 فقال كيف ظنك بي فقلت احسن ظن فقال ابشر انه لن ينالك شر وقد كنت ضيف مهلهل فقلت ازيد الخيل انت قال نعم انا زيد الخيل فلما انتهينا الي منزله قال لو كانت هذه الابل لي لسلمتها اليك ولكنها لابنة مهلهل فاقم عندي فاقمت عنده اياما فشن الغارة علي بني نمير فاصاب ماءة بعير فقال هذه احب اليك ام تلك قلت هذه قال دونكها وبعث معي خفراء من ماء الي ماء الي ان وردت الحيرة فلقيني نبطي فقال يا اعرابي احتفظ بابلك فقد قرب مخرج النبي صلي الله عليه وسلم الذي يملك هذه الارض ويطرد اهلها حتي ان احدكم ليبتاع البستان بثمن بعير قال فاحتملت باهلي الي النبط حتي جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمنا علي يديه وما مضت الا ايام حتي اشتريت بثمن بعير من ابلي بستانا بالحيرة والله اعلم.
 ونقل عن الواقدي قال كان لي صديقان احدهما هاشمي والاخر نبطي فكنا في الصداقة كنفس واحدة فنالتني ضيقة شديدة وحضر العيد فقالت امراتي اما نحن فنصبر علي البءس والشدة واما صبياننا هءلاء فقد نقطع قلبي عليهم رحمة لانهم يرون صبيان جيراننا وقد تزينوا في عيدهم وهم فرحون ولا باس بالاحتيال فيما نصرفه في كسوتهم قال فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة علي بشء فوجه الي كيسا فيه الف درهم فما استقر قراره حتي كتب الي صديقي الاخر يشكو الي مثل ما شكوته الي الهاشمي فوجهت اليه
 
 بالكيس علي حاله وخرجت الي المسجد وانا مستح من امراتي فلما دخلت عليها لم تعنفني لعلمها بالحال فبينما انا كذلك اذ اقبل صديقي الهاشمي ومعه الكيس بختمه فقال اصدقني عما فعلته فيما وجهت به اليك فاعلمته بالخبر فقال انك وجهت به الي ولا املك الا ما بعثت به اليك وكتبت الي صديقنا اساله المواساة فوجه الي كيس بختمه فاخرجنا للمراة ماءة درهم وتقاسمنا الباقي اثلاثا ونما الخبر الي المامون فاحضرني وسالني عن الخبر فشرحته له فامر لنا بسبعة الاف دينار منها الف للمراة والفان لكل واحد منا.
 ويضارع ذلك ما هو منقول عن الاصمعي قال قصدت في بعض الايام رجلا كنت اغشاه لكرمه فوجدت علي بابه بوابا فمنعني من الدخول اليه ثم قال والله يا اصمعي ما اوقفني علي بابه لامنع مثلك الا لرقة حاله وقصور يده فكتبت رقعة فيها:
 اذا كان الكريم له حجاب ... فما فضل الكريم علي اللءيم
 ثم قلت له اوصل رقعتي اليه ففعل وعاد بالرقعة وقد وقع علي ظهرها:
 اذ كان الكريم قليل مال ... تحجب بالحجاب عن الغريم
 ومع الرقعة صرة فيها خمسماءة دينار فقلت والله لاتحفن المامون بهذا الخبر فلما راني قال من اين يا اصمعي قلت من عند رجل اكرم الاحياء حاشي امير المءمنين قال ومن هو فدفعت اليه الورقة والصرة واعدت عليه الخبر فلما راي الصرة قال هذا من بيت مالي ولا بد لي من الرجل
 
 فقلت والله يا امير المءمنين اني استحي ان اروعه برسلك فقال لبعض خاصته امض مع الاصمعي فاذا اراك الرجل قل له اجب امير المءمنين من غير ازعاج قال فلما حضر الرجل بين يدي المامون قال له اما انت الذي وقعت بالامس وشكوت رقة الحال وان الزمان قد اناخ عليك بكلكله فدفعنا اليك هذه الصرة لتصلح بها حالك فقصدك الاصمعي ببيت واحد فدفعتها اليه فقال نعم يا امير المءمنين والله ما كذبت فيما شكوت لامير المءمنين من رقة الحال لكن استحيت من الله تعالي ان اعيد قاصدي الي كما اعادني امير المءمنين فقال له المامون لله انت فما ولدت العرب اكرم منك ثم بالغ في اكرامه وجعله من جملة ندماءه.
 ومن لطاءف المنقول ما هو منقول عن الربيع انه قال ما رايت رجلا اثبت ولا اربط جاشا من رجل رفع الي المنصور ان عنده وداءع واموالا لبني امية فامرني باحضاره فاحضرته ودخلت به اليه فقال له المنصور قد رفع الينا الوداءع والاموال التي لبني امية عندك فاخرج لنا منها فقال يا امير المءمنين اوارث انت لبني امية قال لا، قال فوصي قال لا، قال فما سءالك عما في يدي من ذلك قال فاطرق المنصور ساعة ثم رفع راسه وقال: ان بني امية ظلموا المسلمين فيها وانا وكيل المسلمين في حقهم فاريد ان اخذ اموال المسلمين واجعلها في بيت مالهم فقال يا امير المءمنين تحتاج في ذلك الي اقامة
 
 البينة العادلة علي ان الذي في يدي لبني امية مما خانوه وظلموه واغتصبوه من اموال المسلمين فان بني امية كان لهم اموال غير اموال المسلمين قال فاطرق المنصور ساعة ثم رفع راسه الي وقال صدق الرجل يا ربيع ما وجب عليه عندنا شء ثم بش في وجهه فقال هل لك من حاجة فقال نعم يا امير المءمنين حاجتي ان تنقذ كتابي مع البريد الي اهلي ليسكنوا الي سلامتي فقد راعهم اشخاصي وقد بقيت لي حاجة اخري يا امير المءمنين قال ما هي قال تجمع بيني وبين من سعي بي اليك فو الله ما لبني امية عندي ولا في يدي وديعة ولكنني لما مثلت بين يديك وسالتني رايت ما قلته اقرب الي الخلاص والنجاة فقال يا ربيع اجمع بينه وبين من سعي به فجمعت بينهما فقال هذا غلامي ضرب علي ثلاثة الاف من مالي وابق فشدد المنصور علي الغلام فاقر انه غلامه وانه اخذ المال الذي ذكره وابق منه وكذب عليه خوفا من الوقوع في يده فقال المنصور للرجل نسالك ان تصفح عنه فقال يا امير المءمنين صفحت عن جرمه وابراته من المال واعطيته ثلاثة الاف دينار اخري فقال المنصور ما علي ما فعلت مزيد في الكرم قال بلي يا امير المءمنين هذا حق كلامك وانصرف
 
 وكان المنصور يتعجب منه كلما ذكره ويقول ما رايت مثل هذا الرجل يا ربيع.
 رحلة الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه قال الشيخ الامام العالم المقري ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف الاردبيلي المالكي بالجامع العتيق بمصر في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن فتح المعروف بابن الحبشي سنة ثلاثين وخمسماءة اخبرنا الشريف القاضي الموسوي ابو اسماعيل موسي بن الحسي بن اسماعيل بن علي الحسيني المقري في سنة اربع وثمانين واربعماءة بالجماع العتيق بمصر قال اخبرنا الشيخ ابو العباس حمد بن ابراهيم الفارسي في ربيع الاول سنة احدي وخمسين واربعماءة قال اخبرنا يحيي بن عبد الله الرجل الصالح ويحيي ابن موسي المعدل بمصر قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد الواعظ المصري الكرازة قال حدثني ابو الفرج عبد الرزاق حمدان البطين قال حدثني ابو بكر محمد بن المثني قال حدثني الربيع بن سليمان قال سمعت الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول: فارقت مكة وانا ابن اربعة عشرة سنة لا نبات بعارضي من الابطح الي ذي طوي وعلي بردتان يمانيتان فرايت ركبا فسلمت عليهم فردوا علي السلام ووثب الي شيخ كان فيهم قال سالتك بالله الا ما حضرت طعامنا قال الشافعي رضي الله عنه ما كنت اعلم انهم احضروا طعاما فاجبت مسرعا غير محتشم فرايت القوم ياخذون الطعام بالخمس ويدفعون بالراحة فاخذت
 
 كاخذهم كي لا يستبشع عليهم ماكلي والشيخ ينظر الي ثم اخذت السقاء فشربت وحمدت الله واثنيت عليه فاقبل علي الشيخ وقال امكي انت قلت مكي قال اقرشي انت قلت قرشي ثم اقبلت عليه وقلت يا عم بم استدللت علي قال اما في الحضر فبالزي واما في النسب فباكل الطعام لانه من احب ان ياكل طعام الناس احب ان ياكلوا طعامه وذلك في قريش خصوصا قال الشافعي رضي الله تعالي عنه فقلت للشيخ من اين انت قال من يثرب مدينة النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له من العالم بها والمتكلم في نص كتاب الله تعالي والمفتي باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سيد بني اصبح مالك ابن انس رضي الله تعالي عنه قال الشافعي رضي الله عنه فقلت واشوقاه الي مالك فقال لي قد بل الله شوقك انظر الي هذا البعير الاورق فانه احسن جمالنا ونحن علي رحيل ولك منا حسن الصحبة حتي تصل الي مالك فما كان غير بعيد حتي قطروا بعضها واركبوني البعير الاورق واخذ القوم في السير واخذت انا في الدرس فختمت من مكة الي المدينة ست عشرة ختمة بالليل ختمة وبالنهار ختمة ودخلت المدينة في اليوم الثامن بعد صلاة العصر فصليت العصر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنوت من القبر فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ولذت بقبره فرايت مالك بن انس متزرا ببردة متوشحا باخري قال حدثني نافع عن ابن عمر عن صاحب هذا القبر وضرب بيده الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال شافعي رضي الله عنه فلما رايت ذلك هبته مهابة عظيمة وجلست حيث انتهي بي المجلس فاخذت عودا من الارض فجعلت كلما املي مالك حديثا كتبته بريقي علي يدي والامام مالك رضي الله عنه ينظر الي من حيث لا اعلم حتي انقضي المجلس وانتظرني مالك ان انصرف فلم يرني انصرفت فاشار الي فدنوت منه فنظر الي ساعة ثم قال احرمي انت قلت حرمي قال امكي انت قلت مكي قال اقرشي انت قلت قرشي قال كملت اوصافك لكن فيك اساءة ادب قلت وما الذي رايت من سوء ادبي قال رايتك وانا املي الفاظ الرسول عليه الصلاة والسلام تلعب بريقك علي يدك فقلت له عدمت البياض فكنت اكتب ما تقول فجذب مالك يدي اليه فقال ما اري عليها شيءا فقلت ان الريق لا يثبت علي اليد ولكن فهمت جميع ما حدثت به منذ جلست وحفظته الي حين قطعت فتعجب الامام مالك من ذلك فقال اعد علي ولو حديثا واحدا.
 قال الشافعي رضي الله عنه فقلت حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر واشرت بيدي الي القبر كاشارته حتي اعدت عليه خمسة وعشرين حديثا حدث بها من حين جلس الي وقت قطع المجلس وسقط القرص فصلي مالك المغرب واقبل علي عبده وقال خذ بيد سيدك اليك وسالني النهوض معه.
 قال الشافعي رحمه الله فقمت غير ممتنع الي ما دعا من كرمه فلما اتيت الدار ادخلني الغلام الي خلوة في الدار وقال لي القبلة في البيت هكذا وهذا اناء فيه ماء وهذا
 
 بيت الخلاء. قال الشافعي رضي الله عنه فما لبث مالك رضي الله عنه حتي اقبل هو والغلام حاملا طبقا فوضعه من يده وسلم الامام علي ثم قال للعبد اغسل علينا ثم وثب الغلام الي الاناء واراد ان يغسل علي اولا فصاح عليه مالك قال الغسل في اول الطعام لرب البيت وفي اخر الطعام للضيف.
 قال الشافعي رضي الله عنه فاستحسنت ذلك من الامام مالك رضي الله عنه وسالته عن شرحه فقال انه يدعو الناس الي كرمه فحكمه ان يبتدء بالغسل وفي اخر الطعام ينتظر من يدخل فياكل معه.
 قال الشافعي رضي الله عنه فكشف الامام رضي الله عنه الطبق فكان فيه صفحتان في احداهما لبن والاخري تمر فسمي الله تعالي وسميت فاتيت انا ومالك علي جميع الطعام وعلم مالك انا لم ناخذ من الطعام الكفاية فقال لي يا ابا عبد الله هذا جهد من مقل الي فقير معدم فقلت لا عذر علي من احسن انما العذر علي من اساء.
 قال الشافعي رضي الله عنه فاقبل مالك يسالني عن اهل مكة حتي دنت العشاء الاخرة ثم قام عني وقال حكم المسافر ان يقل تعبه بالاضطجاع فنمت ليلتي فلما كان في الثلث الاخير من الليل قرع علي مالك الباب فقال لي الصلاة يرحمك الله فرايته حاملا اناء فيه ماء فتبشع علي ذلك فقال لي لا يرعك ما رايته فخدمة الضيف فرض.
 قال الشافعي رضي الله عنه فتجهزت للصلاة وصليت الفجر مع
 
 الامام مالك في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس لا يعرف بعضهم بعضا من شدة الغلس وجلس كل واحد منا في مصلاه يسبح الله تعالي الي ان طلعت الشمس علي رءوس الجبال فجلس مالك في مجلسه بالامس وناولني الموطا امليه واقرءه علي الناس وهم يكتبونه.
 قال الشافعي رضي الله عنه فاتيت علي حفظه من اوله الي اخره واقمت ضيف مالك ثمانية اشهر فما علم احد من الانس الذي كان بيننا اينا الضيف ثم قدم علي مالك المصريون بعد قضاء حجهم للزيارة واستماع الموطا. قال الشافعي فامليت عليهم حفظا منهم عبد الله بن عبد الحكم واشهب وابن القاسم قال الربيع واحسب انه ذكر الليث بن سعد ثم قدم بعد ذلك اهل العراق لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي رضي الله عنه فرايت بين القبر والمنبر فتي جميل الوجه نظيف الثوب حسن الصلاة فتوسمت فيه خيرا فسالته عن اسمه فاخبرني وسالته عن بلده فقال العراق فقلت اي العراق فقال لي الكوفة فقلت من العالم بها والمتكلم في نص الكتاب والمفتي باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي ابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة رضي الله عنه.
 وقال الشافعي رضي الله عنه فقلت ومتي عزمتم تظعنون فقال لي في غداة غد وقت الفجر فعدت الي مالك فقلت له خرجت من مكة في طلب العلم بغير استءذان العجوز افاعود اليها او ارحل في طلب العلم فقال لي: العلم فاءدة يرجع منها الي فاءدة الم تعلم
 
 ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضاء بما يطلبه.
 قال الشافعي رضي الله عنه فلما ازمعت علي السفر زودني الامام مالك رضي الله عنه فلما كان في السحر سار معي مشيعا الي البقيع ثم صاح بعلو صوته من يكري راحلته الي الكوفة فاقبلت عليه وقلت بم تكتري وليس معك ولا معي شء فقال لي انصرفت البارحة بعد صلاة العشاء الاخرة اذ قرع علي قارع الباب فخرجت اليه فاصبت ابن القاسم فسالني قبول هديته فقبلتها فدفع لي صرة فيها ماءة دينار وقد اتيتك بنصفها وجعلت النصف لعيالي فاكتري لي باربعة دنانير ودفع الي باقي الدنانير وودعني وانصرف وسرت في جملة الحاج حتي وصلت الي الكوفة يوم رابع عشرين من المدينة فدخلت المسجد بعد صلاة العصر وصليت فبينما انا كذلك اذ رايت غلاما قد دخل المسجد وصلي العصر فما احسن الصلاة فقمت اليه ناصحا فقلت له احسن صلاتك لءلا يعذب الله هذا الوجه الجميل بالنار فقال لي انا اظن انك من اهل الحجاز لان فيكم الغلظة والجفاء وليس فيكم رقة اهل العراق وانا اصلي هذه الصلاة خمس عشرة سنة بين يدي محمد بن الحسن وابي يوسف فما عابا علي صلاتي قط وخرج معجبا ينفض رداءه في وجهي فلقي للتوفيق محمد بن الحسن وابا يوسف بباب المسجد فقال اعلمتما في صلاتي من عيب فقالا اللهم لا قال ففي مسجدنا هذا من عاب صلاتي فقالا اذهب اليه فقل له بم تدخل في الصلاة.
 
 قال الشافعي رضي الله عنه فقال لي يا من عاب صلاتي بم تدخل في الصلاة فقلت بفرضين وسنة فعاد اليهما واعلمهما بالجواب فعلما انه جواب من نظر في العلم فقالا اذهب اليه فقل له ما الفرضان وما السنة فاتي الي فقال ما الفرضان وما السنة فقلت له اما الفرض الاول فالنية والثاني تكبيرة الاحرام والسنة رفع اليدين فعاد اليهما فاعلمهما بذلك فدخلا الي المسجد فلما نظرا الي اظنهما ازدرياني فجلسا ناحية وقالا اذهب اليه وقل له اجب الشيخين.
 وقال الشافعي رحمه الله تعالي فلما اتاني علمت اني مسءول عن شء من العلم فقلت من حكم العلم ان يءتي اليه وما علمت لي اليهما حاجة قال الشافعي رضي الله عنه فقاما من مجلسهما الي فلما سلما علي قمت غليهما واظهرت البشاشة لهما وجلست بين ايديهما فاقبل علي محمد بن الحسن وقال احرمي انت فقلت نعم فقال اعربي ام مولي فقلت عربي فقال من اي العرب فقلت من ولد المطلب قال من ولد من قلت من ولد شافع قال رايت مالكا قلت من عنده اتيت قال لي نظرت في الموطا قلت اتيت علي حفظه فعظم ذلك عليه ودعا بداوة وبياض وكتب مسالة في الطهارة ومسالة في الزكاة ومسالة في البيوع والفراءض والرهان والحج والايلاء ومن كل باب في الفقه مسءلة وجعل بين كل مسءلتين بياضا ودفع الي الدرج وقال اجب عن هذه المساءل كلها من الموطا.
 قال الشافعي رضي الله عنه فاجبت بنص كتاب الله وبسنة نبيه عليه الصلاة والسلام واجماع المسلمين في المساءل كلها ثم دفعت اليه الدرج فتامله ونظر فيه ثم قال لعبده خذ سيدك اليك. قال الشافعي رضي الله تعالي عنه ثم سالني النهوض مع العبد فنهضت غير ممتنع فلما صرت الي الباب قال لي العبد ان سيدي امرني ان لا تسير الي المنزل الا راكبا. قال الشافعي رضي الله تعالي عنه فقلت له قدم فقدم الي بغلة بسرج محلي فلما علوت علي ظهرها رايت نفسي باطمار رثة فطاف بي ازقة الكوفة الي منزل محمد بن الحسن وما هم فيه فبكيت وقلت اهل العراق ينقشون سقوفهم بالذهب والفضة واهل الحجاز ياكلون القديد ويمصون النوي ثم اقبل علي محمد بن الحسن وانا في بكاءي فقال لا يروعك يا عبد الله ما رايت فما هو الا من حقيقة حلال ومكتسب وما يطالبني الله فيها بفرض واني اخرج زكاتها في كل عام فاسر بها الصديق واكبت بها العدو.
 قال الشافعي رضي الله عنه فما بت حتي كساني محمد بن الحسن خلعة بالف درهم ثم دخل خرانته فاخرج الي الكتاب الاوسط تاليف الامام ابي حنيفة فنظرت في اوله وفي اخره ثم ابتدات الكتاب في ليلتي اتحفظه فما اصبحت الا وقد حفظته ومحمد بن الحسن لا يعلم بشء من ذلك وكان المشهور بالكوفة بالفتوي والمجيب في النوازل فبينما انا قاعد عن يمينه في بعض الايام اذ سءل عن مسءلة اجاب فيها وقال هكذا قال ابو حنيفة فقلت قد وهمت في الجواب في هذه المسءلة والجواب عن قول الرجل كذا وكذا وهذا المسءلة تحتها المسءلة الفلانية وفوقها المسءلة الفلانية في الكتاب. فامر محمد بن الحسن بالكتاب فاحضر فتصفحه ونظر فيه فوجد القول كما قلت
 
 فرجع عن جوابه الي ما قلت ولم يخرج الي كتابا بعد هذا.
 قال الشافعي واستاذنته في الرحيل فقال ما كنت لاذن لضيف بالرحيل عني وبذل لي في مشاطرة نعمته فقلت ما لذا قصدت ولا لذا اردت ولا رغبتي الي في السفر قال فامر غلامه ان ياتي بكل ما في خزانته من بيضاء وحمراء فدفع الي ما كان فيها وهو ثلاثة الاف درهم واقبلت اطوف العراق وارض فارس وبلاد الاعاجم والقي الرجال حتي صرت ابن احدي وعشرين سنة ثم دخلت العراق في خلافة هارون الرشيد فعند دخول الباب تعلق بي غلام فلاطفني وقال لي ما اسمك فقلت محمد قال ابن من قلت ابن ادريس الشافعي فقال مطلبي فقلت اجل فكتب ذلك في لوح كان في كمه وخلي سبيلي فاويت في بعض المساجد افكر في عاقبة ما فعل حتي اذا ذهب من الليل النصف كبس المسجد واقبلوا يتاملون وجه كل رجل حتي اتوا الي فقالوا للناس لا باس عليكم هذا هو الحاجة والغاية المطلوبة ثم اقبلوا علي وقالوا اجب امير المءمنين فقمت غير ممتنع فلما بصرت بامير المءمنين سلمت عليه سلاما بينا فاستحسن الالفاظ ورد علي الجواب ثم قال تزعم انك من بني هاشم فقلت يا امير المءمنين كل زعم في كتاب الله باطل فقال ابن لي عن نسبك فانتسبت حتي لحقت ادم عليه السلام فقال لي الرشيد ما تكون هذه الفصاحة ولا هذه البلاغة الا في رجل من ولد المطلب هل لك ان اوليك قضاء المسلمين واشاطرك ما انا فيه وتنفذ فيه حكمك وكمي علي ما جاء به الرسول عليه الصلاة والسلام واجتمعت عليه الامة فقلت يا امير المءمنين لو سالتني ان افتح باب القضاء بالغداة واغلقه بالعشي بنعمتك هذه ما فعلت ذلك ابدا فبكي الرشيد وقال تقبل من عرض الدنيا شء قلت يكون معجلا فامر لي بالف دينار فما برحت من مقامي حتي قبضتها ثم سالني بعض الغلمان والحشم ان اصلهم من صلتي فلم تسع المروءة ان كنت مسءولا غير المقاسمة فيما انعم الله به علي فخرج لي قسم كاقسامهم ثم عدت الي المسجد الذي كنت فيه في ليلتي فتقدم يصلي بنا غلام صلاة الفجر في جماعة فاجاد القراءة ولحقه سهو ولم يدر كيف الدخول ولا كيف الخروج فقلت له بعد السلام افسدت علينا وعلي نفسك اعد فاعاد مسرعا واعدنا ثم قلت له احضر بياضا اعمل لك باب السهو في الصلاة والخروج منها فسارع الي ذلك ففتح الله عز وجل علي فالفت له كتابا من كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام واجماع المسلمين وسميته باسمه وهو اربعون جزءا يعرف بكتاب الزعفران وهو الذي وضعته بالعراق حتي تكامل في ثلاث سنين وولاني الرشيد الصدقات بنجران وقدم الحاج فخرجت اسالهم عن الحجاز فرايت فتي في قبته فلما اشرت اليه بالسلام امر قاءد القبة ان يقف واشار الي بالكلام فسالته عن الامام مالك وعن الحجاز اجاب بخير ثم عاودته الي السءال عن مالك فقال لي اشرح لك او اختصر قلت في الاختصار البلاغة فقال في صحة جسم وله ثلثماءة جارية يبيت عند الجارية ليلة فلا يعود اليه الي سنة فقد اختصرت لك خبره.
 قال الشافعي رضي الله عنه فاشتهيت ان اراه
 
 في حال غناه كما رايته في حال فقره فقلت له اما عندك من المال ما يصلح للسفر فقال انك لتوحشني خاصة واهل العراق عامة وجميع مالي فيه لك فقلت له فيم تعيش قال بالجاه ثم نظر الي وحكمني في ماله فاخذت منه علي حسب الكفاية والنهاية وسرت علي ديار ربيعة ومضر فاتيت حران ودخلتها يوم الجمعة فذكرت فضل الغسل وما جاء فيه فقصدت الحمام فلما سكبت الماء رايت شعر راسي شعثا فدعوت المزين فلما بدا براسي واخذ القليل من شعري دخل قوم من اعيان البلد فدعوه الي خدمتهم فسارع اليهم وتركني فلما قضوا ما ارادوا منه عاد الي فما اردته وخرجت من الحمام فدفعت اليه اكثر ما كان معي من الدنانير وقلت له خذ هذه واذا وقف باك غريب لا تحتقره فنظر لي متعجبا فاجتمع بعض من كان في الحمام من الاعيان فقدمت له بغلة ليركبها فسمع خطابي لهم فانحدر عن البلغة بعد ان استوي عليها وقال لي انت الشافعي فقلت نعم فمد الركاب مما يليني وقال بحق الله اركب ومضي بي الغلام مطرقا بين يدي حتي اتيت الي منزل الفتي ثم اتي وقد حصلت في منزله فاظهر البشاشة ثم دعا بالغسل فغسل علينا ثم حضرت الماءدة فسمي وحبست يدي فقال مالك يا عبد الله فقلت له طعامك حرام علي حتي اعرف من اين هذه المعرفة فقال انا ممن سمع منك الكتاب الذي وضعته ببغداد وانت لي استاذ.
 قال الشافعي رضي الله عنه فقلت العلم بين اهل العقل رحم متصلة فاكلت بفرحة اذ لم يعرف الله تعالي الا بيني وبين ابناء جنسي واقمت ضيفه ثلاثا فلما كان بعد ثلاثا قال: ان لي حول حران اربع ضياع ما بحران احسن منها اشهد الله ان اخترت المقام فانها هدية مني اليك فقلت فيم تعيش قال بما في صناديقي تلك واشار اليها وهي اربعون الف درهم وقال اتجربها فقلت ليس الي هذا قصدت ولا خرجت من بلدي لغير طلب العلم فقال لي فالمال اذا من شان المسافر فقبضت الاربعين الفا وودعته وخرجت من مدينة حران وبين يدين احمال ثم تلقاني الرجال واصحاب الحديث منهم احمد بن حنبل وسفيان بن عيينة والاوزاعي فاجزت كل واحد منهم علي قدر ما قسم له حتي دخلت مدينة الرملة وليس معي الا عشرة دنانير فاشتريت بها راحلة واستويت علي كورها وقصدت الحجاز فما زلت من منهل الي منهل حتي وصلت الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم بعد سبعة وعشرين يوما بعد صلاة العصر فصليت العصر ورايت كرسيا من الحديد عليه مخدة من قباطي مصر مكتوب عليها لا اله الي الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي رضي الله عنه وحوله اربعماءة دفتر او يزدن وبينما انا كذلك اذ رايت مالك بن انس رضي الله عنه قد دخل من باب النبي صلي الله عليه وسلم وقد فاح عطره في المسجد وحوله اربعماءة او يزيدون يحمل ذيوله منهم اربعة فلما وصل قام اليه من كان قاعدا وجلس علي الكرسي فالقي مسءلة في جراح العمد فلما سمعت ذلك لم يسعني الصبر فقمت قاءما في سور الحلقة فرايت انسانا فقلت له قل الجواب كذا وكذا فبادر بالجواب قبل فراغ مالك من السءال فاضرب عنه مالك واقبل علي اصحابه فسالهم عن الجواب فخالفوه فقال لهم اخطاتم
 
 واصاب الرجل ففرح الجاهل باصابته فلما القي السءال الثاني اقبل علي الجاهل يطلب من الجواب فقلت له الجواب كذا وكذا فبادر بالجواب فلم يلتفت اليه مالك فاقبل علي اصحابه واستخبرهم عن الجواب فخالفوه فقال لهم اخطاتم واصاب الرجل.
 قال الشافعي رضي الله عنه فلما القي السءال الثالث قلت له قل الجواب كذا وكذا فبارد بالجواب فاعرض مالك عنه واقبل علي اصحابه فخالفوا فقال اخطاتم واصاب الرجل ثم قال للرجل ادخل ليس ذلك موضعك فدخل الرجل طاعة منه لمالك وجلس بين يديه فقال له مالك فراسة قرات الموطا قال لا قال فنظرت ابن جريج قال لا قال فلقيت جعفر بن محمد الصادق قال لا قال فهذا العلم من اين قال الي جانبي غلام شاب يقول لي قل الجواب كذا وكذا فكنت اقول، قال فالتفت مالك والتفت الناس باعناقهم لالتفات مالك رضي الله عنه فقال للجاهل قم فامر صاحبك بالدخول الينا.
 قال الشافعي رضي الله عنه فدخلت فاذا انا من مالك بالموضع الذي كان الجاهل فيه جالسا بين يديه فتاملني ساعة وقال انت الشافعي فقلت نعم فضمني الي صدره ونزل عن كرسيه وقال اتمم هذا الباب الذي نحن فيه حتي ننصرف الي المنزل الذي هو لك، المنسوب الي.
 قال الشافعي رضي الله عنه فالقيت اربعماءة مسءلة في جراح العمد فما اجابني احد بجواب واحتجت الي ان اتي باربعماءة جواب فقلت الاول كذا وكذا والثاني كذا وكذا حتي سقط القرص وصلينا المغرب فضرب مالك بيد الي فلما وصلت المنزل رايت بناء غير الاول فبكيت فقال مم بكاءك كانك خفت يا ابا عبد الله ان قد بعت الاخرة بالدنيا قلت هو والله ذلك قال طب نفسا وقر عينا هذه هدايا خراسان وهدايا مصر والهدايا تجء من اقاصي الدنيا وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويرد الصدقة وان لي ثلثماءة خلعة من زي خراسان وقباطي مصر وعندي عبيد بمثلها لم تستكمل الحلم فهم هدية مني اليك وفي صناديقي تلك خمسة الاف دينار اخرج زكاتها عند كل حول فلك مني نصفها قلت انك موروث
 
 وانا موروث فلا يبيت جميع ما وعدتني به الا تحت خاتمي ليجري ملكي عليه فان حضرني اجلي كان لورثتي دون ورثتك وان حضرك اجلك كان لي دون ورثتك فتبسم في وجهي وقال ابيت الا العلم فقلت لا يستعمل احسن منه وما بت الا وجميع ما وعدني به تحت خاتمي فلما كان في غداة غد صليت الفجر في جماعة وانصرفت الي المنزل انا وهو وكل واحد منا يده في يد صاحبه اذ رايت كراعا علي بابه من جياد خراسان وبغالا من مصر فقلت له ما رايت احسن من هذا فقال هو هدية مني اليك يا ابا عبد الله فقلت له دع لك منها دابة فقال اني استحي من الله ان اطا فيها نبي الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابة.
 قال الشافعي رضي الله عنه فعلمت ان ورع الامام مالك باق علي حاله فاقمت عنده ثلاثا ثم ارتحلت الي مكة وانا اسوق خير الله ونعمه ثم انفذت من يعلم بخبري فلما وصلت الي الحرم خرجت العجوز ونسوة معها فضمتني الي صدرها وضمتني بعدها عجوز كنت الفها ادعوها خالتي وقالت:
 ليس امك اجتاحت المنايا ... كل فءاد عليك ام
 
 قال الشافعي رضي الله عنه وهي اول كلمة سمعتها في الحجاز من امراة فلما هممت بالدخول قالت لي العجوز الي اين عزمت فقلت الي المنزل فقالت هيهات تخرج من مكة بالامس فقيرا وتعود اليها مترفا تفخر علي بني عملك بذلك فقلت ما اصنع فقالت ناد بالابطح في العرب باشباع الجاءع وحمل المنقطع وكسوة العراة فتربح ثناء الدنيا وثواب الاخرة ففعلت ما امرت به وسار بذلك الفعل الرجال علي اباط الابل وبلغ ذلك مالكا فبعث الي يستحثني علي الفعل ويعدني انه يحمل الي في كل عام مثل ما صار الي منه وما دخلت الي مكة وانا اقدر علي شء مما جاء معي الي علي بغلة واحدة وخمسين دينارا فوقعت المقرعة فناولتني اياها امة علي كتفها قربة فاخرجت لها خمسة دنانير فقالت له العجوز ما انت صانع فقلت اجيزها علي فعلها لها خمسة دنانير فقالت لي العجوز ما انت صانع فقلت اجيزها علي فعلها فقالت ادفع اليها جميع ما تاخر معك قال فدفعت اليها ودخلت الي
 
 مكة فما بت تلك الليلة الا مديونا واقام مالك رضي الله عنه يحمل الي في كل عام مثل ما كان دفع الي اولا احدي عشرة سنة فلما مات ضاق بي الحجاز وخرجت الي مصر فعوضني الله عبد الله بن عبد الحكيم فقام بالكلفة فهذا جميع ما لقيته في سفري فافهم ذلك يا ربيع قال الربيع وسالني المزني املاء ذلك بحضرته فما وجدنا للمجلس فرغة فما وقع كتاب السفر الي احد غيري.
 ومن لطاءف المنقول ما نقله القرطبي في كتابه المسمي بالاعلام عن صدق محبة ابي طالب لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج الي الكعبة يوما واراد ان يصلي فلما دخل في الصلاة قال ابو جهل لعنه الله من يقوم الي هذا الرجل فيفسد عليه صلاته فقام عبد الله بن الزبعري فاخذ فرثا ورماه فلطخ به وجه النبي صلي الله عليه وسلم فانتقل النبي صلي الله عليه وسلم من صلاته واتي الي ابي طالب عمه وقال يا عم الا تري ما فعل بي فقال له ابو طالب من فعل بك
 
 هذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن الزبعري فقام ابو طالب فوضع سيفه علي عاتقه ومشي حتي اتي القوم فلما راوه قد اقبل نهضوا له فقال ابو طالب والله ان قام رجل جللته بسيفي هذا ثم قال يا بني من الفاعل بك هذا فقال عبد الله بن الزبعري فاخذ ابو طالب فرثا ودما فلطخ وجوههم ولحاهم وثيابهم واساء لهم القول فنزلت هذه الاية الشريفة وهم ينهون عنه ويناون عنه فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا عم نزلت فيك اية قال وما هي تمنع قريشا ان ياذوني وتابي ان تءمني بي فقال ابو طالب
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فامض لامرك قد زعمتك ناصحي ... فلقد صدقت وكنت ثم امينا
 وعرضت دينا قد عرفت بانه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك يقينا
 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله هي تنفع نصرة ابي
 
 طالب قال نعم رفع عنه بذلك الفعل انه لم يقرن مع الشياطين ولم يدخل جب الحيات والعقارب انما عذابه في نعلين من نار في رجليه يغلي منها دماغه وهو اهو اهل النار عذابا. وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب قل لا اله الي الله اشهد لك بها يوم القيامة فقال ابو طالب لولا ان يعايروني بها يعني قريشا يقولون انما حمله الجزع لاقررت بها عينك فانزل الله تعالي انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء.
 واما عبد الله بن الزبعري فانه اسلم عام الفتح وحسن اسلامه واعتذر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبل عذره وكان شاعرا مجيدا فقال يمدح النبي صلي الله عليه وسلم بابيات منها في حكاية حاله:
 اني لمعتذر اليك من الذي ... اسديت اذ انا في الضلال مقيم
 فاعفر فداءك والدي كلاهما ... وارحم فانك راحم مرحوم
 ومن غريب ما نقله القرطبي في الاعلام
 
 ان الانصار الذين نصروا النبي صلي الله عليه وسلم كانوا من اولاد العلماء والحكماء الذين كانوا مع تبع الاول فيما ذكر ابن اسحق وكان تبع من الخمسة الذين كانت لهم الدنيا باسرها وكان كثير الوزراء فاختاروا واحداص منهم واخرجه معه لينظر في ملكه فكان اذا اتي بلدة يختار من حكماءها عشرة رجال وكان معه من العلماء والحكماء ماءة الف رجل ثم الذين اختارهم من البلدان وهذا القدر غير محسوب من الجيش فلما انتهي الي مكة لم تخضع له اهل مكة كخضوع اهل البلاد ولم تعظمه فغضب لذلك ودعا وزيره وكان اسمه عماريا فقال له كيف شاهدت هذه البلد فانهم لم يهابوني ولم يخشوا عسكري فقال انهم عرب لا يعرفون شيءا ولهم بيت يقال له الكعبة وهم معجبون به ويسجدون فيه للاصنام قال فنزل الملك بعسكره ببطحاء مكة وعزم علي هدم البيت وقتل الرجال وسبي النساء فاخذه الله بالصداع وتفجر من عينيه واذنيه ومنخريه وفمه ماء منتن فلم يصبر عنده احد طرفة
 
 عين من نتن الريح فاستيقظ لذلك وقال لوزيره اجمع العلماء والحكماء والاطباء وتكلم معهم في امري فاجتمع عنده العلماء والحكماء والاطباء فلم يقدروا علي الجلوس عنده ساعة وعجزوا عن مداواته وقالوا نحن نقدر علي مداواة ما يعرض من امور الارض وهذا شء من السماء لا نستطيع له ردا ثم اشتد امره ونفرت الناس عنه ولم يزل امره في شدة حتي اقبل الليل فجاء احد العلماء الي وزيره فقال له ان بيني وبينك سرا وهو ان كان الملك يصدقني في حديثه عالجته فاستبشر الوزير بذلك وقال له قل ما شءت فقال اريد الخلوة فاخلي له المكان فلما خلا مجلس الملك قال له العالم ايها الملك انت نويت لهذا البيت سوء قال نعم نويت خرابه وقتل رجاله وسبي نساءه فقال له العالم ايها الملك هذه النية هي التي احدثت لك هذا الداء ورب هذا البيت قادر يعلم الاسرار فبادر واخرج من قلبك ما هممت به من امر هذا البيت واهله ولك خير الدنيا والاخرة قال الملك قد اخرجت ذلك من قلبي ونويت لهذا البيت
 
 المبارك ولاهله كل خير فلم يخرج العالم من عنده حتي برء من علته وعافاه الله تعالي بقدرته فامن بالله من ساعته وخلع علي الكعبة سبعة اثواب وهو اول من كسار الكعبة وخرج الي يثرب وهي يومءذ بقعة فيها عين ماء ليس فيها بيت فنزل علي راس العين هو وعسكره وجميع العلماء الذين كانوا معه ومعهم رءيسهم عماريا الذي يري الملك برايه ثم ان العلماء والحكماء اخرجوا من بينهم اربعماءة وهم اعلمهم وبايع كل واحد منهم صاحبه ان لا يخرجوا من ذلك المقام ون قتلهم الملك فلما علم الملك بما عزموا عليه قال للوزير ما شانهم يمتنعون عن الخروج معي وانا محتاج اليهم واي حكمة اقتضت نزولهم في هذا المكان واختيارهم اياه علي ساءر النواحي فسالهم الوزير عن ذلك فقالوا ايها الوزير ان ذلك البيت وهذه البقعة التي نحن فيها يشرفان برجل يبعث في اخر الزمان يقال له محمد ووصفوه له ثم قالوا طوبي لمن ادركه وامن به ونحن علي رجاء ان ندركه او تدركه اولادنا فلما سمع
 
 الوزير مقالتهم هم بالمقام معهم فلما جاء وقت الرحيل امرهم الملك ان يرتحلوا فقالوا لا نفعل وقد اعلمنا الوزير بحكمة مقامنا فدعا بالوزير فاخبره بما سمع منهم فتفكر الملك وهم ان يقيم معهم رجاء ان يدرك محمدا صلي الله عليه وسلم فاقام وامر الناس ان يبنوا اربعماءة دار علي عدة العلماء والحكماء واشتري لكل واحد منهم جارية واعتقها وزوجها برجل منهم واعطي كل واحد عطاء جزيلا وامرهم ان يقيموا في ذلك المكان الي ان يجء زمان النبي صلي الله عليه وسلم ثم كتب الكتاب وختمه بخاتم من ذهب ودفعه الي عالمهم الكبير وامره ان يدفع الكتاب الي محمد صلي الله عليه وسلم ان ادركه والا فيوصي به اولاده مثل ما اوصاه به وكذلك الاولاد حتي يتصل بالنبي صلي الله عليه وسلم وكان في ذلك الكتاب، اما بعد فان امنت بك وبكتابك الذي انزل عليك وانا علي دينك وسنتك وامنت بربك وبكل ما جاء من ربك من شراءع الايمان والاسلام فان ادركتك فيها نعمت والا فاشفع لي ولا تنسني يوم القيامة فان من امتك الاولين وقد بايعتك قبل مجيءك وانا علي ملتك وملة ابيك ابراهيم عليه السلام ثم ختم الكتاب
 
 ونقش عليه لله الامر من قبل ومن بعد وكتب عنوانه الي محمد بن عبد الله ونبي الله ورسوله وخاتم النبيين
 ورسول رب العالمي صلي الله عليه وسلم من تبع الاول الحميري ودفع الكتاب الي الرجل العالم الذي ابراه من علته وسار تبع من يثرب حتي وصل الي بلاد الهند فمات بها وكان من اليوم الذي مات فيه تبع الي اليوم الذي بعث فيه النبي صلي الله عليه وسلم الف سنة لا تزيد ولا تنقص وكانت الانصار الذين نصروا النبي صلي الله عليه وسلم من اولاد اولءك العلماء والحكماء فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة ساله اهل القباءل ان ينزل عليهم فكانوا يتعلقون بناقته وهو يقول خلوا الناقة فانها مامورة حتي جاءت الي دار ابي ايوب وكان من اولاد العالم الذي ابرا تبعا برايه ثم استشار الانصار عبد الرحمن بن عوف في ايصال الكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم ولما ظهر خبره قبل ابو ليلي وكان من الانصار فدفعوا الكتاب اليه واوصوه بحفظه فاخذ الكتاب وخرج من المدينة علي طريق مكة فوجد النبي صلي الله عليه وسلم في قبيلة بني سليم فعرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه وقال انت ابو ليلي قال نعم ومعك كتاب تبع الاول قال نعم فبقي ابو ليلي متفكرا وقال في نفسه ان هذا من العجاءب ثم قال له ابو ليلي من انت فاني لست اعرفك وتوهم انه ساحر وقال في وجهك اثر السحر فقال له بل انا محمد رسول الله هات الكتاب فاخرجه ودفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم ودفعه الي علي كرم الله وجهه فقراه عليه فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم كلام تبع قال مرحبا بالاخ الصالح ثلاث مرات ثم امر ابا ليلي بالرجوع الي المدينة ليبشرهم بقدومه عليهم. سول رب العالمي صلي الله عليه وسلم من تبع الاول الحميري ودفع الكتاب الي الرجل العالم الذي ابراه من علته وسار تبع من يثرب حتي وصل الي بلاد الهند فمات بها وكان من اليوم الذي مات فيه تبع الي اليوم الذي بعث فيه النبي صلي الله عليه وسلم الف سنة لا تزيد ولا تنقص وكانت الانصار الذين نصروا النبي صلي الله عليه وسلم من اولاد اولءك العلماء والحكماء فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة ساله اهل القباءل ان ينزل عليهم فكانوا يتعلقون بناقته وهو يقول خلوا الناقة فانها مامورة حتي جاءت الي دار ابي ايوب وكان من اولاد العالم الذي ابرا تبعا برايه ثم استشار الانصار عبد الرحمن بن عوف في ايصال الكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم ولما ظهر خبره قبل ابو ليلي وكان من الانصار فدفعوا الكتاب اليه واوصوه بحفظه فاخذ الكتاب وخرج من المدينة علي طريق مكة فوجد النبي صلي الله عليه وسلم في قبيلة بني سليم فعرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فدعاه وقال انت ابو ليلي قال نعم ومعك كتاب تبع الاول قال نعم فبقي ابو ليلي متفكرا وقال في نفسه ان هذا من العجاءب ثم قال له ابو ليلي من انت فاني لست اعرفك وتوهم انه ساحر وقال في وجهك اثر السحر فقال له بل انا محمد رسول الله هات الكتاب فاخرجه ودفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم ودفعه الي علي كرم الله وجهه فقراه عليه فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم كلام تبع قال مرحبا بالاخ الصالح ثلاث مرات ثم امر ابا ليلي بالرجوع الي المدينة ليبشرهم بقدومه عليهم.
 وقال ابو عبد الله منحمد القرطبي نور الله ضريحه ما ذكرت هذا الخبر وان كان فيه طول الا لما احتوي عليه من فضل مكة والمدينة والتصديق بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم قبل ايجاده بالف عام.
 ومن لطاءف ما نقلته من كتاب الاعلام للقرطبي ما اورده من مسند ابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل اذا تداينتهم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه الي اخر الاية ان اول من جحد الدين ادم عليه السلام لانه لما اراه الله تعالي ذريته راي فيهم رجلا ازهر ساطع النور فقال يا رب من هذا قال ابنك داود قال يا رب فما عمره قال ستون سنة قال
 
 يا رب زد في عمره قال لا الا ان تزيده من عمرك قال وما عمري قال الف سنة قال ادم فقد وهبته اربعين سنة قال فكتب الله عليه كتابا واشهد عليه ملاءكته فلما حضرته الوفاة قال بقي من عمري اربعين سنة فقيل له قد وهبتها لابنك داود قال ما وهبت لاحد شيءا فاخرج الله ذلك الكتاب وفيه شهادة الملاءكة.
 وفي رواية ان الله جل جلاله اتم لداود ماءة سنة ولادم الف سنة اخرجه الترمذي بمعناه وصححه وفيه فقال عليه الصلاة والسلام نسي ادم فنسيت ذريته وجحد ادم فجحدت ذريته والله اعلم.
 ومن لطاءف الغراءب المنقولة من كتاب الاعلام للقرطبي ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه مدح النبي صلي الله عليه وسلم بابيات علي قافية بديعة اعجبت النبي صلي الله عليه وسلم منها قوله:
 وانت لما ولدت اشرقت الار ... ض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي النو ... ر وسبل الرشاد نخترق
 فقال يا عم لكل شاعر جاءزة وجاءزتك ان الخلافة في عقبك الي يوم القيامة.
 ومن غراءب التفسير ما نقلته من الاعلام ان في قوله
 
 تعالي ووجدك ضالا فهدي اقوالا ذكرت في احكام مخارج القران احسنها ما ذكره بعض المتكلمين ان العرب كانت اذا وجدت شجرة منفردة في فلاة من الارض لا شجر معها سموها ضالة فيهتدي بها علي الطريق فقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم ووجدك ضالا فهدي اي وجدتك لا احد علي دينك فهديت بك الخلق الي.
 قلت قد تقدم الكلام في سعادة العباس ابن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم وما نال بالاسلام من العز قول النبي صلي الله عليه وسلم ان الخلافة في عقبك الي يوم القيامة وتقدم ذكر شقوة عمه ابي طالب بالشرك مع حمايته ورعايته لجانب النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي تقدم قوله مشيرا الي قريش في خطابه الي النبي صلي الله عليه وسلم:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 قال السهيلي نور الله ضريحه في الروض الانف هذا من باب النظر في حكمة الله.
 ونقل في الروض الانف ايضا عن هشام بن الساءب ان ابا طالب لما حضرته الوفاة جمع وجوه قريش وقال لهم انكم صفوة الله من خلقه وقلب العرب وفيكم السيد المطاع وفيكم المتقدم الشجاع والواسع الباع لم تتركوا للعرب في الماثر نصيبا الا احرزتموه
 
 ولا شرفا الا ادركتموه فلكم علي الناس بذلك الفضيلة ولهم به اليكم والوسيلة والناس لكم حرب وعلي حربكم الب واني اوصيكم بتعظيم هذه البنية فان فيها في صلة الرحم منساة في الاجل وزيادة في العدد واتركوا البغي والعقوق ففيهما هلكت القرون قبلكم واجيبوا الداعي واعطوا الساءل فان فيهما شرف الحياة والممات وعليكم بصدق الحديث واداء الامانة فان فيهما محبة في الخاص ومكرمة في العام وانا اوصيكم بمحمد خيرا فانه الامين في قريش والصديق في العرب وهو جامع لكل ما اوصيكم به وقد جاء بامر قبله الجنان وانكره اللسان مخافة الشنان وايم الله كاني انظر الي صعاليك العرب واهل البر في الاطراف والمستضعفين من الناس قد اجابوا دعوته وصدقوا كلمته وعظموا امره فخاض بهم غمرات، فصارت رءساء قريش وصناديدها اذنابا ودورها خرابا وضعفاءها اربابا واذا اعظمهم عليه احوجهم اليه وابعدهم من احظاهم عنده اصغت ودادها واصغت له فءادها واعطته قيادها دونكم يا معشر قريش ابن ابيكم كونوا له ولاة ولحزبه حماه ووالله لا يسلك احد منكم سبيله الا رشد
 
 ولا ياخذ احد بهديه الا سعد ولو كان لنفسي مدة ولاجلي تاخير لكفيت عنه الهزاهز ولدفعت عنه الدواهي ثم هلك.
 ومن شهي المجتني من ثمرات الاوراق ما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه مر علي طاءفة بالمدينة ايام خلافته فاذا بجارية تبكي وتقول:
 وهويته من قبل قطع تماءمي ... متناشيا مثل القضيب الناعم
 فكان نور البدر سنة وجهه ... يمشي ويصعد من ذءابة هاشم
 فقرع الباب فخرجت اليه فقال لها احرة انت ام امة فقالت بل امة يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من هويت فبكرت وقالت بحق صاحب هذا القبر الا انصرفت عني فقال لست بمنصرف من مكاني حتي تعلميني وتقول لي فقالت:
 ان الذي عمل الفراق بقلبها ... فبكت بحب محمد بن القاسم
 فسار ابو بكر رضي الله عنه الي المسجد وبعث الي مولاها فاشتراها منه وبعث بها الي علي ابن القاسم بن جعفر بن ابي طالب عفي عنه.
 ومن مناقب الامام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في فتح بيت المقدس ان المسلمين تكامل لهم فتوح الشام فاقاموا علي دمشق شهرا فجمع ابو عبيدة امراء المسلمين واستشارهم في المسير الي قيسارية او الي بيت المقدس
 
 فقال له معاذ بن جبل ايها الامير اكتب لامير المءمنين عمر فحيث امرك امتثله قال له اصبت الراي يا معاذ ثم كتب الي امير المءمنين عمر يعلمه بذلك وارسل الكتاب الي عرفجة بن ناصح النخعي فسار حتي وصل المدينة فسلم الكتاب الي عمر رضي الله عنه فقراه علي المسلمين واستشارهم فقال علي رضي الله تعالي عنه يا امير المءمنين مر صاحبك ينزل بجيوش المسلمين الي بيت المقدس فاذا فتح الله بيت المقدس صرف وجهه الي قيسارية فانها تفتح بعدها ان شاء الله تعالي كذا اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر صدق المصطفي صلي الله عليه وسلم وصدقت يا ابا الحسن ثم دعا بدواة وبياض وكتب بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر الي عامله بالشام ابي عبيدة اما بعد فاني احمد الله الذي لا اله الا هو واصلي علي نبيه وقد وصلني كتابك تستشيرني الي اي ناحية تتوجه وقد اشار ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسير الي بيت المقدس فان الله يفتحها علي يدك والسلام فلما وصل الكتاب الي ابي عبيدة قراه علي المسلمين ففرحوا بالمسير الي بيت المقدس وتقدمه الجيش الي بيت المقدس واقام المسلمون في القتال عشرة ايام واهل بيت المقدس يظهرون الفرح لعدم
 
 الخوف فلما كان يوم الحادي عشر اشرفت عليهم راية ابي عبيدة وخالد عن يمينه وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن يساره فضج الناس ضجة عظيمة بالتهليل والتكبير فوقع الرعب في اهل بيت المقدس فاجتمعوا بقمامة وهي البيعة المعظمة عندهم فلما وقفوا بين يدي البطرك قال لهم ما هذه الضجة التي اسمع قالوا يا ابانا قد قدم امير المءمنين ببقية المسلمين فلما سمع البطرك منهم ذلك انخطف لونه وتغير وجهه وقال انا وجدنا في علمنا الذي ورثناه ان الذي يفتح الارض هو الرجل الاحمر صاحب نبيهم محمد فان كان قدم عليكم فلا سبيل الي قتاله ولابد ان اشرف عليه وانظر الي صفته فان كان هو اجبته الي ما يريد وان كان غيره فلا باس عليكم ثم وثب قاءما والقسس والرهبان والشمامسة من حوله وقد رفعوا الصلبان علي راسه فصعدوا الي السور الي ان ورد ابو عبيدة رضي الله عنه فناداهم رجل من الروم باذن البطرك يا معاشر المسلمين كفوا علي القتال حتي نسالكم فامسك المسلمون عنهم فناداهم الرجل بلسان عربي اعلموا ان الرجل الذي يفتح بلدتنا هذه وجميع الارض صفته عندنا فان كانت في اميركم لم نقاتلكم بل نسلم اليكم وان لم تكن هذه صفته فلا نسلم اليكم ابدا فاعلم المسلمون ابا عبيدة بذلك فخرج ابو عبيدة
 
 اليهم الي ان حاذاهم فنظر البطرك وحقق صوته فقال ليس هو الرجل فابشروا وقاتلوا عن دينكم وحريمكم وكان نزول المسلمين علي بيت المقدس في فصل الشتاء والبرج فاقاموا عليها اربعة اشهر في اشد قتال مع الصبر علي المطر والثلج فلما نظر اهل بيت المقدس الي شدة الحصار في ذلك الفصل الصعب وما نزل بهم من المسلمين وقفوا بين يدي البطرك وقالوا له قد عظم الامر ونريد منك ان تشرف علي القوم وتسال من الذي يريدون فان كان امرا صعبا فتحنا الابواب وخرجنا اليهما فاما نقتل عن اخرنا او نهزمهم عنا فاجابهم البطرك الي ذلك وصعد السور والجتمع القسيسون والرهبان حوله ونادي منهم رجل بالعربي وقال يا معشر الفرسان عمدة دين النصرانية قد اقبل يخاطبكم فليدن منا اميركم فقام ابو عبيدة يمشي ومعه جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وترجمان فلما وقف بازاءهم قال ما الذي تريدون هذا امير العرب فقال البطرك انكم لو اقمتم علينا عشرين سنة لم تصلوا الي فتح بلدتنا ابدا وانما يفتحه رجل موصوف وليست الصفة معكم قال ابو عبيدة وما صفة من يفتح بلدكم قال البطر لا نخبركم بصفة ولكن قرانا ان هذا البلد يفتحه صاحب لمحمد اسمه عمر بن الخطاب
 
 ويعرف بالفاروق وهو رجل شديد لا تاخذه في الله لومة لاءم ولسنا نري صفته فيكم فلما سمع ابو عبيدة كلام البطرك تبسم وقال فتحنا البلد ورب الكعبة ثم اقبل علي البطرك وقال ان رايت الرجل تعرفه قال نعم وكيف لا اعرفه وصفته عندنا قال ابو عبيدة هو والله خليفتنا وصاحب نبينا صلي الله عليه وسلم
 قال البطرك فاذا كان الامر علي ما ذكرتم فاحقن الدماء وابعث الي صاحبك ياتي فاذا رايناه وتبينا نعته فتحنا له البلد واعطيناه الجزية فانصرف ابو عبيدة وامر الناس بالكف عن القتال واعلمهم بالخبر فكبروا وكتب ابو عبيدة الي الامام عمر رضي الله عنه يعلمه بالخبر علي يد ميسرة بن مسروق فلما وصل الكتاب الي عمر رضي الله عنه فرح وقراه علي المسلمين وقال ما ترون رحمكم الله فيما كتب الينا امين الامة فكان اول من تكلم عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه فقال يا امير المءمنين ان الله قد اذل الروم فان انت اقمت ولم تسر اليهم علموا انك بامرهم مستخف فلا يثبتون الا يسيرا فلما سمع عمر ذلك من عثمان جزاه خيرا وقال هل عند احدهم منك راي غير هذا فقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه نعم عندي غير هذا الراي وانا ابديه اليك رحمك الله فقال له عمر وما هو ابا الحسن قال ان القوم قد سالوك وفي سءالهم ذل وهو علي المسلمين فتح وقد اصابهم جهد عظيم
 
 من البرد والقتال وطول المقام وان سرت اليهم فتح الله علي يديك هذه المدينة وكان لك في مسيرك الاجر العظيم ولست امن منهم انهم اذا ايسوا منك ان ياتيم المدد من طاغيتهم فيحصل للمسلمين بذلك الضرر والصواب ان تسير اليهم ففرح عمر بمشورة علي وقال لقد احسن عثمان النظر في المكيدة للعدو وعلي احسن النظر للمسلمين جزاهما الله خيرا ولست اخذ الا بمشورة علي فما عرفناه الا محمود المشورة ميمون الطلعة ثم ان عمر امر الناس ان ياخذوا الاهبة للمسير معه واستخلف علي المدينة علي بن ابي طالب وخرج من المدينة وهو علي بعير له احمر عليه غرارتان في احداهما سويق وفي الاخري تمر وبين يديه قربة وخلفه جفنة الزاد وسار الي ان اقبل علي بيت المقدس فالتقاه ابو عبيدة فلما راه اناخ قلوصه واناخ عمر بعيره وترجلا ومد ابو عبيدة يده وصافح عمر وتعانقا وسلم كل منهما علي صاحبه واقبل المسلمون يسلمون علي عمر ثم ركبوا جميعا الي ان نزلوا فصلي عمر بالمسلمين صلاة الفجر ثم خطبهم فلما فرغ من خطبته جلس وابو عبيدة يحدثه بما لقي من الروم الي ان حضرت صلاة الظهر اذن بلال في ذلك اليوم فلما قال الله اكبر خشعت جوارحهم واقشعرت ابدانهم فلما قال اشهد ان لا اله الا الله.
 
 واشهد ان محمدا رسول الله ابكي الناس بكاء شديدا عند ذكر رسوله وكاد بلال ان يقطع الاذان فلما فرغ الاذان صلي عمر وجلس ثم امرهم بالركوب فلما هم بالركوب من بعيره وعليه مرقعة الصوف وفيها اربع عشرة رقعة بعضها من ادم قال المسلمون يا امير المءمنين لو ركبت غير بعيرك جوادا ولبست ثيابا لكان ذلك اعظم لهيبتك في قلوب اعداءك واقبلوا يسالونه ويتلطفون به الي ان اجابهم الي ذلك ونزع مرقعته ولبس ثياب بيضا قال الزبير احسبها كانت من ثياب مصر تساوي خمسة عشرة درهما وطرح علي كتفيه منديلا من الكتان دفعه الي ابو عبيدة وقدذم له برذونا اشهب من براذين الروم فلما صار عمر فوقه جعل البرذون يهملج به فلما نظر عمر الي ذلك نزل مسرعا وقال اقيلوا عثرتي اقالكم الله عثراتكم يوم القيامة لقد كاد اميركم يهلك مما داخله من الكبر ثم انه نزع البياض وعاد الي لبس مرقعته وركوب بعيره فعلت ضجة المسلمين بالتهليل والتكبير فقال البطرك للروم انظروا ما شان العرب فاشرف رجل من المتنصرة فقال يا معشر العرب ما قضيتكم فقالوا ان عمر بن الخطاب قد قدم علينا من مدينة نبينا صلي الله عليه وسلم فرجع المتنصر واعلم البطرك فاطرق ولم يتكلم فلما كان من الغد صلي عمر
 
 بالمسلمين صلاة الفجر ثم قال لابي عبيدة تقدم الي القوم واعلمهم اني قد اتيت فخرج ابو عبيدة وصاح بهم وقال ان امير المءمنين عمر بن الخطاب قد اتي فما تصنعون فيما قلتم فاعلم البطرك بذلك فخرج من قمامة وعليه المسوح ومن حوله الرهبان والقسس ثم علا السور واشرف علي ابي عبيدة وقال ما هذا ايها الشيخ قال ابو عبيدة هذا امير المءمنين من بينكم حتي نراه فرجع ابو عبيدة الي عمر فاخبره بما قال البطرك فهم عمر بالقيام فقال له اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يخشي عليك من الانفراد بلا عدة فقال عمر قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون ثم لبس مرقعته وركب بعيره وابو عبيدة ساءر بين يديه الي ان اتي بازاء البطرك قريبا من الحصن فقال ابو عبيدة هذا امير
 المءمنين فمد البطرك عنقه ونظر اليه فزعق زعقة قال هذا والله الذي صفته ونعته في كتبنا ثم قال يا اهل بيت المقدس انزلوا اليه وخذوا منه الامان والذمة فهذا والله صاحب محمد بن عبد الله فنزلوا مسرعين وكان انفسهم قد ضاقت من شدة الحصار وفتحوا الباب وخرجوا الي عمر يسالونه العهد فلما راهم عمر رضي الله عنه في تلك الحالة تواضع لله سبحانه وتعالي وخر ساجدا علي قتب بعيره ثم اقبل عليهم وقال ارجعوا الي بلدكم ولكم العهد فرجع القوم الي البلد ولم يغلقوا الباب ورجع عمر فلما كان من الغد وهو يوم الاثنين دخل اليها واقام بها الي يوم الجمعة وخط بها محرابا وهو موضع مسجد وتقدم وصلة بالمسلمين صلاة الجمعة واقام في بيت المقدس عشرة ايام وبها اسلم كعب الاحبار علي يده وارتحل معه الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وذلك بعد ان كتب الامام عمر لاهل بيت المقدس واقرهم في بلدهم علي عهدهم واداء الجزية. ين فمد البطرك عنقه ونظر اليه فزعق زعقة قال هذا والله الذي صفته ونعته في كتبنا ثم قال يا اهل بيت المقدس انزلوا اليه وخذوا منه الامان والذمة فهذا والله صاحب محمد بن عبد الله فنزلوا مسرعين وكان انفسهم قد ضاقت من شدة الحصار وفتحوا الباب وخرجوا الي
 
 عمر يسالونه العهد فلما راهم عمر رضي الله عنه في تلك الحالة تواضع لله سبحانه وتعالي وخر ساجدا علي قتب بعيره ثم اقبل عليهم وقال ارجعوا الي بلدكم ولكم العهد فرجع القوم الي البلد ولم يغلقوا الباب ورجع عمر فلما كان من الغد وهو يوم الاثنين دخل اليها واقام بها الي يوم الجمعة وخط بها محرابا وهو موضع مسجد وتقدم وصلة بالمسلمين صلاة الجمعة واقام في بيت المقدس عشرة ايام وبها اسلم كعب الاحبار علي يده وارتحل معه الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وذلك بعد ان كتب الامام عمر لاهل بيت المقدس واقرهم في بلدهم علي عهدهم واداء الجزية.
 ومن شهي المجتني من ثمرات الاوراق ما نقله ابو الحسن علي بن عبد المحسن التنوخي في المستجاد ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما بات علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم ليفديه اوحي الله تعالي الي جبريل وميكاءيل عليهما السلام اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر صاحبه بالحياة فاختار كل منهما الحياة فاوحي الله اليهما افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين نبيي محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره الحياة اهبطا الي الارض واحفظاه من عدوه فكان جبريل عند
 
 راسه وميكاءيل عند رجليه وجبريل ينادي بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة فانزل الله تعالي ومن الناس من يشري نفسه ابتغاه مرضاة الله والله رءوف بالعباد.
 قال ابو الحسن المداءني خرج الحسن والحسين عليهما السلام وعبد الله بن جعفر رضي الله عنه حجاجا ففاتتهم اثقالهم فجاعوا وعطشوا فمروا بعجوز في خباء لها فقال احدهم هل من شراب قالت نعم فاناخوا اليها وليس لها الا شويهة فقالت احلبوها فاشربوا لبنها ففعلوا فقالوا هل من طعام قالت لا الا هذه الشاة فليذبحها احدكم حتي اهيء لكم ما تاكلون فقام اليها احدهم فذبحها وكشطها ثم هيات لهم طعاما فاكلوا واقاموا حتي ابردوا فلما ارتحلوا قالوا نحن نفر من قريش نريد هذا الوجه فاذا رجعنا سالمين فالمي بنا فانا صانعون اليك خيرا فارتحلوا واقبل زوجها فاخبرته بخبر القوم والشاة فغضب وقال ويحك تذبحين شاتي لقوم لا اعرفهم ثم تقولين نفر من قريش ثم بعد مدة الجاتهم الحاجة الي دخول المدينة فدخلاها وجعلا يلتقطان البعر ويعيشان بثمنه فمرت العجوز ببعض سكك المدينة فاذا الحسن بن علي علي باب داره فعرف العجوز وهي منكرة فبعث اليها غلامه
 
 فدعا بها فقال لها يا امة الله اتعرفينني قالت لا قال انا ضيفك بالامس يوم كذا وكذا قالت بابي انت وامي ثم اشتري لها من شاة الصدقة الف شاة وامر لها بالف دينار بعث بها مع غلامه الي الحسين رضي الله عنهما فامر لها بمثل ذلك وبعث بها مع غلامه الي عبد الله بن جعفر رضي الله عنه فقال عنه فقال لها بكم وصلك الحسن والحسين قالت بالفي شاة والفي دينار فقال لها لو بدات بي لاتعبتهما في العطاء اعطوها عطيتهما فرجعت العجوز الي زوجها باربعة الاف دينار واربعة الاف شاة.
 ومما يضارع هذه اللطاءف انه جري بين الحسين بن علي بن ابي طالب وبين اخيه محمد بن الحنيفة رضي الله عنهما كلام فانصرفا متغاضبين فلما وصل محمد الي منزله اخذ رقعة وكتب فيها بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن علي بن ابي طالب الي اخيه الحسين بن علي ابن ابي طالب اما بعد فان لك شرفا لا ابلغه وفضلا لا ادركه فاذا قرات رقعتي هذه فالبس رداءك ونعليك وسر الي فترضيني واياك ان اكون سابقك الي الفضل الذي انت اولي به مني والسلام فلما قرا الحسين رضي الله عنه الرقعة لبس رداءه ونعليه ثم جاء الي اخيه محمد فترضاه.
 قال ابو الفرج الاصفهاني
 
 حدثني احمد بن محمد الجعدي ومحمد بن يحيي قالا حدثنا محمد بن زكريا العلاثي قال حدثنا ابن عاءشة قال حج هشام بن عبد الملك في خلافة اخيه الوليد ومعه رءساء اهل الشام فطاف وجهد ان يستلم الحجر فلم يقدر من الازدحام فنصب له منبر وجلس عليه ينظر الي الناس فاقبل علي بن الحسين رضي الله عنهما وهو احسن الناس وجها وانظفهم ثوبا واطيبهم راءحة فلما طاف بالبيت وبلغ الحجر تنحي الناس كلهم اجلالا له فاستلم الحجر وحده فغاظ ذلك هشاما وبلغ منه فقال رجل من اهل الشام لهشام من هذا اصلح الله الامير قال لا اعرفه وكان عارفا ولكن خاف من رغبة اهل الشام فقال الفرزدق وكان حاضرا انا اعرفه يا شامي قال من هو قال:
 هذا ابن من تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلهم ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 اي الخلاءق ليست في رقابهم ... لاوليه هذا فاوله نعم
 من يعرف الله يعرف اولية ذا
 
 .. فالدين من بيت هذا ناله الامم
 وليس قولك من هذا بضاءره ... فالعرب تعرف من انكرت والعجم
 فحسبه هشام ثم اطلقه فوجه اليه علي بن الحسين عشرة الاف درهم وقال اعذرنا يا ابا فراس فلوا كان معنا في هذا الوقت اكثر من هذا لوصلناك به فردها الفرزدق وقال ما قلت ما كان الا الله فقال له علي بن الحسين قد راي الله مكانك ولكننا اهل بيت اذا انفذنا شيءا لم نرجع فيه واقسم عليه فقبلها.
 ومن غالي جواهر العقد لابن عبد ربه قال يزيد حدثني ابي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قدم من المدينة الي الشام علي حمار فتلقاه معاوية في موكب نبيل فاعرض عنه عمر فجعل يمشي الي جنبه راجلا فقال له عبد الرحمن بن عوف اتعبت الرجل فاقبل عليه وقال يا معاوية انت صاحب الموكب مع ما بلغني من وقوف ذوي الحاجات ببابك قال نعم يا امير المءمنين قال ولم ذلك قال لانا في بلاد لا تمنع من الجواسيس ولا بد لهم ما يروعهم من هيبة السلطان فان امرتني بذلك اقمت عليه وان نهيتني عنه انتهيت قال ان كان الذي قلت حقا فانه راي اريب وان كان باطلا فانها خدعة اديب فلا امرك ولا انهاك عنه.
 ومن لطاءف معاوية انه كان لعبد الله بن الزبير ارض قريبة لارض معاوية فيها عبيد له من الزنوج ويعمرونها فدخلوا
 
 في ارض عبد الله فكتب الي معاوية اما بعد فانه يا معاوية ان لم تمنع عبيدك من ارضي والا كان لي ولك شان فلما وقف معاوية علي الكتاب دفعه الي ابنه يزيد فلما قراه قال له ما تري قال اري ان تنفذ اليه جيشا اوله عنده واخره عندك ياتوك براسه قال يا بني عندي خير من ذلك علي بداوة وقرطاس وكتب، وقفت علي كتابك يا ابن حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءني والله ما ساءك والدنيا هينة عندي في جنب رضاك وقد كتبت علي نفسي رقما بالارض والعبيد واشهدت علي فيه ولتضف الارض الي ارضك والعبيد الي عبيدك والسلام فلما وقف عبد الله علي كتاب معاوية كتب اليه وقفت علي كتاب امير المءمنين اطال الله بقاءه فلا عدم الراي الذي احله من قريش هذا المحل والسلام فلما وقف معاوية علي كتاب عبد الله رماه الي ابنه يزيد فلما قراه اسفر وجهه فقال يا بني اذا رميت بهذا الداء دواه بهذا الدواء.
 نادرة لطيفة قال الاستاذ ابو علي لما سعي غلام خليل بالصوفية الي الخليفة بالزندقة امر بضرب اعناقهم فاما الجنيد فانه استتر بالفقه واما الشخام والرقام والثوري وجماعة فقبض عليهم وبسط النطع لضرب اعناقهم فتقدم الثوري فقال له السياف اتدري لماذا تتقدم قال نعم قال فما
 
 يعجلك قال اوثر اصحابي بحياة ساعة فتحير السياف ونما الخبر الي الخليفة فردهم الي القاضي ليعرف احوالهم فالقي القاضي علي ابي الحسن الثوري مساءل فقهية فاجاب عن الكل ثم اخذ يقول ان لله عبادا اذا قاموا قاموا بالله واذا نطقوا نطقوا بالله وسرد حتي بكي القاضي فارسل الي الخليفة ان كان هءلاء زنادقة فما هو وجه الارض مسلم فاكرمهم واطلقهم.
 ومن المروي عن احمد بن ابي داود القاضي انه قال ما رايت رجلا عرض علي الموت فلم يكترث به الا تميم بن جميل الخارجي كان قد خرج علي المعتصم ورايته قد جء به اسيرا فادخل عليه في يوم موكب وقد جلس المعتصم للناس مجلسا عاما ودعا بالسيف والنطع فلما مثل بين يديه نظر المعتصم فاعجبه شكله وقده وراه يمشي الي الموت غير مكترث به فاطال الفكرة فيه ثم استنطقه لينظر في عقله وبلاغته فقال يا تميم ان كان لك عذر فات به فقال اما اذا اذن امير المءمنين جبر الله به صدع الدين ولم به شعث المسلمين واخمد شهاب الباطل وانار سبل الحق فالذنوب يا امير المءمنين تخرس الالسن وتصدع الافءدة وايم الله لقد عظمت الجريمة وانقطعت الحجة وساء الظن ولم يبق الا العفو وهو الاليق بشيمتك الطاهرة ثم انشد:
 
 اري الموت بين السيف والنطع كامنا ... يلاحظني من حيث لا اتلفت
 واكثر ظني انك اليوم قاتلي ... واي امرء مما قضي الله يفلت
 ومن ذا الذي ياتي بعذر وحجة ... وسيف المنايا بين عينيه مصلت
 وما جزعي من ان اموت وانني ... لاعلم ان الموت شء موقت
 ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... واكبادهم من حسرة تتفتت
 كاني اراهم حين انعي اليهم ... وقد لطموا تلك الخدود وصوتوا
 وان عشت عاشوا سالمين بغبطة ... اذود الردي عنهم وان مت موتوا
 وكم قاءل لا يبعد الله داره ... واخر جذلان يسر ويشمت
 قال فبكي المعتصم وقال ابن من البيان لسحرا ثم قال كاد والله يا تميم ان يسبق السيف العذل وقد وهبتك لله ولصبيتك واعطاه خمسين الف درهم.
 ومن لطاءف المنقول من المستجاد انه كان بين غسان بن عباد وبين علي بن عيسي القمر عداوة عظيمة وكان علي بن عيسي ضامنا اعمال الخراج والضياع ببلده فبقيت عليه بقية مبلغها اربعون الف دينار فالح المامون عليه بطلبها
 
 الي ان قال لعلي بن صالح الحاجب امهله ثلاثة ايام فان احضر المال والا فاضربه بالسياط حتي يءدي المال او يتلف فانصرف علي بن عيسي من دار المامون ايسا من نفسه وهو لا يدري وجها يتجه اليه فقال له كاتبه لو عرجت علي غسان بن عباد وعرفته خبرك لرجوت ان يعينك علي امرك فقال له علي ما بيني وبينه من العداوة فقال نعم فان الرجل اريحي كريم فدخل علي غسان فقال اليه وتلقاه بالجيمل واوفاه حقه بالخدمة ثم قال له الحال الذي بيني وبينك علي حاله ولكن دخولك الي داري له حرمة توجب بلوغ ما رجوته مني فاذكر ان كان لك حاجة فقص عليه القصة فقال ارجو ان يكفيكه الله تعلي ولم يزده علي ذلك شيءا فنهض علي بن عيسي وخرج ايسا نادما علي قصد غسان وقال لكاتبه ما افدتني بالدخول علي غسان غير تعجيل الشماتة والهوان فلم يصل علي بن عيسي الي داره حتي حضر اليه كاتب غسان ومعه البغال عليها المال فتقدم وسلمه وبكر الي دار امير المءمنين فوجد غسان قد سبقه اليها ودخل علي المامون وقال يا امير المءمنين ان لعلي بن عيسي بحضرتك حرمة وخدمة وسالف اصل وقد لحقه من الخسران في ضمانه ما تعارفه الناس وقد توعدته بضرب السياط بما اطار عقله واذهب لبه فان راي
 
 امير المءمنين ان يجيزني علي حسن كرمه ببعض ما عليه فهي صنيعة يجددها علي تحرس ما تقدمها من احسانه ولم يزل يتلطف الي ان حط عنه النصف واقتصر علي عشرين الف دينار فقال غسان علي ان يجدد عليه امير المءمنين الضمان ويشرفه بخلعة تقوي نفسه وترهف عزمه ويعرف بها مكان الرضا عنه فاجابه المامون الي ذلك قال فياذن امير المءمنين ام احمل الداوة الي حضرته ليوقع ما راه من هذا الانعام قال افعل فحمل الدواة الي امير المءمنين فوقع ذلك وخرج علي بن عيسي بالخلعة والتوقيع بيده فلما حضر في داره حمل من المال عشرين الف دينار وارسلها الي غسان وشكره علي جميل فعله معه فقال غسان لكاتبه والله ما شفعت عند امير المءمنين الا لتوفر عليه وينتفع بها فامض بها اليه فلما ردها كاتبه الي علي بن عيسي علم قدر ما فعل غسان فلم يزل يخدمه الي اخر العمر.
 ومن غريب ما يقتطف من ثمرات الاوراق ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله خلف احد عشر ابنا فاصاب كل ابن نصف وربع دينار وقال لهم عند وفاته يا بني ليس لي مال فاوصي فيه، وخلف هشام بن عبد الملك احد عشر ابنا فاصاب كل واحد من البنين الف دينار فاما اولاد
 
 عمر بن عبد العزيز فما رءي احد منهم الا وهو غني ومنهم واحد جهز من ماله ماءة الف فارس علي ماءة الف فرس في سبيل الله تعالي وما رءي احد م اولاد هشام بن عبد الملك الا وهو فقير ولقد شوهد احدهم وهو يوقد في الاتون.
 قيل لمعاوية ابن ابي سفيان ان بالحيرة رجلا من بني جرهم قد عمر وراي اعاجيب فقال معاوية علي به فلما حضر قال من الرجل قال عبيد بن شربة قال ثم ممن قال من قوم لم يبق منهم بقية قال فكم مضي من عمرك قال عشرين وماءتا سنة قال اخبرني باعجب ما رايت في عمرك قال نعم يا امير المءمنين كنت في حي من احياء العرب فمات عندهم ميت يقال له عشير بن لبيد العذري فمشيت في جنازته وتاسيت بجماعته فلما دفن في قبره واعول النساء في اثره ادركتني عليه عبرة ولم استطع ردها وتمثلت بابيات كنت سمعتها قديما وعلق الان علي خاطري منها هذه الابيات:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير
 قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت لك اطلاقا محاظير
 فلست تدري ولا تدري اعاجلها ... ادني لرشدك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذا دارت مياسير
 
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 وذاك اخر عهد من اخيك اذا ... ما المرء ضمنه اللحد الخناسير
 فبينما انا اردد هذه الابيات وعيناي ينسكبان اذ قال لي رجل الي جنبي من عذرة يا عبد الله هل تعرف قاءل هذا الشعر قلت لا والله قال قاءله هذا الميت الذي دفناه وانت الغريب الذي تبكي عليه ولا تعرفه ولا تعلم انه قاءل هذه الابيات وذو قرابته الذي ذكرته مسرور هو ذاك واشار الي رجل في الجماعة فرايته لا يستطيع كتمان ما هو عليه من المسرة فقال معاوية يا اخا جرهم سل ما شءت قال ما مضي من عمري ترده والاجل اذا حضر تدفعه قال ليس ذلك لي سل غيره قال يا امير المءمنين ليس اليك رد شبابي ولا الاخرة فتكرم مابي والمال فقد اخذت عنه في عنفواني ما كفاني قال لابد ان تسالني قال اما اذا شءت فامر لي برغيفين اتغدي باحدهما واتعشي بالاخرة واتق الله واعلم انك مفارق ما انت فيه وقادم علي ما قدمت، فامر له معاوية
 
 باشياء من حنطة وغيرها فردها وقال ان اعطيت المسلمين كلهم مثلها اعطيتني والا فلا حاجة لي في ذلك ثم ودعه وانصرف.
 وقيل وفد عبد الله بن جعفر رضي الله عنه علي احد خلفاء بني امية فقال له الخليفة كم كان امير المءمنين يعطيك يعني اباه قال كان رحمه الله يعطيني الف الف درهم قال زدناك لترحمك عليه الف الف درهم قال بابي انت وامي قال وبهذه الف الف لا اقولها لاحد بعدك قال ولهذه الف الف قال منعني من الاطناب في وصفك الاشفاق عليك من جودك قال ولهذه الف الف فقيل: فرقت يا امير المءمنين بيت مال المسلمين علي رجل واحد قال انما فرقته علي اهل المدينة اجمعين ثم وكل به من يعلمه بخبره من حيث لا يشعر فلما قدم المدينة فرق جميع ما معه حتي احتاج بعد شهر الي القرض.
 ومن لطاءف المنقول ان رجلا قال لهشام القرطبي كم تعد قال من واحد الي الف الف واكثر قال لم ارد هذا كم تعد من السن قال اثنتين وثلاثين سنا ستة عشر من اعلي وستة عشر من اسفل قال لم ارد هذا كم لك من السنين قال والله ليس لي منها شء والسنون كلها لله قال يا هذا ما سنك قال عظم قال ابن لي ابن كم انت قال اثنين رجل وامراة قال كم اتي عليك قال لو اتي علي شء قتلني قال كيف اقول قال تقول كم مضي من عمرك.
 قيل عرض
 
 محمد بن الجهم دارة للبيع بخمسين الف درهم فلما حضروا ليشتروا قال بكم تشترون مني جوار سعيد بن العاص فقالوا له والجوار يباع قال كيف لا يباع جوار من ان سالته اعطاك وان سكت عنه ابتداك وان اسات اليه احسن اليك فبلغ ذلك سعيدا فوجه اليه بماءة الف درهم وقال امسك دارك عليك.
 قيل عرض محمد بن الجهم دارة للبيع بخمسين الف درهم فلما حضروا ليشتروا قال بكم تشترون مني جوار سعيد بن العاص فقالوا له والجوار يباع قال كيف لا يباع جوار من ان سالته اعطاك وان سكت عنه ابتداك وان اسات اليه احسن اليك فبلغ ذلك سعيدا فوجه اليه بماءة الف درهم وقال امسك دارك عليك.
 قيل خرج عبد الله بن جعفر الي ضيعة له فنزل علي نخل قوم فيها غلام اسود يقوم عليها فاتي بثلاثة اقراص فدخل كلب فدنا منه فرمي اليه بالاول وبالثاني والثالث فاكلهما وعبد الله ينظر اليه فقال يا غلام كم قوتك كل يوم قال ما رايت قال فلم اثرت الكلب قال لان ارضنا ما هي بارض كلاب واخاله جاء من مسافة بعيدة جاءعا فكرهت رده قال فما كنت صانعا اليوم قال اطوي يومي هذا فقال عبد الله بن جعفر الامر مبني علي السخاء والله ان هذا لاسخي مني فاشتري النخل والعبد فاعتقه ووهب ذلك له.
 ومن لطاءف المنقول انه رفع للرشيد موت العباس بن الاحنف وابراهيم الموصلي المعروف بالنديم وعشيمة الخمارة في يوم واحد فخرج للصلاة عليهم فصفوا بين يديه فقال من الاول فقالوا ابراهيم الموصلي فقال اخروه وقدموا العباس بن الاحنف فقدم وصلي عليه فلما فرغ
 
 وانصرف، دنا منه هاشم بن عبد الله الخزاعي وقال يا امير المءمنين كيف اثرت العباس بالتقديم علي من حضر فقال بقوله:
 وسعي بها قوم وقالوا انها ... لهي التي تشقي بها وتكابد
 فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... اني ليعجبني المحب الجاحد
 ثم قال اتحفظهما قلت نعم قال اليس من قال هذا الشعر اولي بالتقديم فقلت بلي والله يا امير المءمنين.
 قلت ويضارع هذا ما حكاه صاحب الاغاني حكي ان رجلا ادي شهادة عند بعض القضاة فقال القاضي هل يعرفك احد من ذوي العدالة قال نعم فلان فلما حضر قال له القاضي هل تعرف هذا قال نعم اعرفه عدلا وما ذاك الا اني سمعته ينشد لجرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
 فغضضن من ابصارهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 فعلمت ان هذا لا يرسخ الا في قلب مءمن.
 وقال الشيخ اثير الدين ابو حبان رحمه الله كانت رقاءق الشيخ تقي الدين السوجي تسلب العقول وكان يغني بها في عصره لانها في الطريق الغرامي غاية لا تدرك فمن ذلك قوله رحمه الله:
 
 انعم بوصلك لي فهذا رقته ... يكفي من الهجران ما قد ذقته
 انفقت عمري في هواك وليتني ... اعطي وصولا بالذي انفقته
 يا من شغلت بحبه عن غيره ... وسلوت كل الناس حين عشقته
 كم جال في ميدان حسنك فارس ... بالسبق فيك الي رضاك سبقته
 انت الذي جمع المحاسن وجهه ... لكن عليه تصبري فرقته
 قال الوشاة قد ادعي بك نسبة ... فسررت لما قلت قد صدقته
 بالله ان سالوك عني قل لهم ... عبدي وملك يدي وما اعتقته
 او قيل مشتاق اليك فقل لهم ... ادري بذا وانا الذي شوقته
 قلت لو كان الشيخ تقي الدين السورجي رحمه الله في جملة من صلي عليه الرشيد لم يقدم غيره عليه، قال الشهاب محمود وكان الشيخ تقي الدين السروجي مع دينه وورعه وزهده وعفته مغرما بالجمال وكذلك قال الشيخ اثير الدين وكان يكره مكانا فيه امراة ومن دعاه من اصحابه قال شرطي معروف وهو ان لا يحضر بالمجلس امراة. قال الشهاب محمود وكنا يوما في دعوة فاحضر صاحب الدعوة شواء وامر بادخاله الي النساء ليجعلنه في الصحون فلما احضر 
 
 بعد ذلك تقرف منه وقال كيف وقد مسسنه بايديهن.
 قال الشيخ اثير الدين ولما توفي الشيخ تقي الدين بمصر رابع رمضان المعظم سنة ثلاث وتسعين وستماءة حلف ابو محبوبة ان لا يدفنه الا في قبر ابنه وقال كان الشيخ يهواه بالحياة وما افرق بينهما بالممات هذا لما كان يعلمه من دينه وعفافه.
 قلت والشيخ مدرك هو ابو هذه العذرة وثمرة هذه الشجرة فانه ممن هام مع زهده وورعه بالجمال وعف وصبر الي ان مات وكان الشيخ مدرك المذكور من اكابر علماء المغرب المتفقهين وكان مطبوعا في نظم الشعر الجيد الرقيق وكان يقري الادب وله مجلس بمحلة دار الروم وكان لا يقرء الا الاحداث ففتن بنصراني اسمه عمرو بن يوحنا كان من احسن اهل زمانه واسلمهم طبعا فهام الشيخ به وكتب رقعة وطرحها في حجره وهي:
 بمجالس العلم التي ... بك تم جمع جموعها
 الا رثيت لمقلة ... غرقت بماء دموعها
 بيني وبينك حرمة ... الله في تضييعها
 فلما قراها عمرو استحيا وعلم بها من في المجلس فانقطع عمرو واشتد بالشيخ الوجد فترك المجلس وتظم القصيدة المشهورة قيل انها اشتملت علي ساءر عبادات النصاري ومواقيتهم واسماء المعظمين في دينهم وعده صاحب مصارع العشاق
 
 مع الذين ماتوا غراما.
 وقال في كتابه الموسوم بمصارع العشاق اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي سنة ثلاثة واربعين واربعماءة قال حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي قال انشدنا ابو القاسم مدرك بن محمد الشيباني لنفسه في عمرو النصراني قال القاضي ابو الفرج وقد رايت عمرا وقد ابيض راسه:
 من عاشق ناء هواه دان ... ناطق دمع صامت اللسان
 موثق قلب مطلق الجثمان ... معذب بالصد والهجران
 من غير ذنب كسبت يداه ... لكن هوي نمت به عيناه
 شوقا الي رءية من اشقاه ... كانما عافاه من ابلاه
 يا ويحه من عاشق ما يلقي ... من ادمع منهلة ما ترقي
 ذاب الي ان كاد يفني عشقا ... وعن دقيق الفكر سقما دقا
 لم يبق منه غير طرف يبكي ... بادمع مثل نظام السلك
 تخمد نيران الهوي وتذكي ... منهلة قطر السماء تحكي
 الي غزال من بني النصاري ... فضل بالحسن علي العذاري
 وغادر الاسد به حياري ... في ربقة الحب له اساري
 ريم به اي هزبر لم يصد ... يقتل باللحظ ولا يخشي القود
 متي تقل ها قالت الالحاظ قد ... كانه ناسوته حين اتحد
 يا ليتني كنت له زنارا ... يديرني في الخصر كيف دارا
 حتي اذا الليل طوي النهارا ... صرت له حينءذ ازارا
 
 يا عمرو ناشدتك بالمسيح ... الا سمعت القول من فصيح
 يذب عن قلب له جريح ... ليس من الحب بمستريح
 يا عمرو بالحق مع اللاهوت ... والروح روح القدس والناسوت
 ذاك الذي في مهده المنعوت ... عوض بالنطق عن السكوت
 بحق ناسوت ببطن مريم ... حل محل الريق منها بالفم
 ثم استحال في القنوم الاقدم ... يكلم الناس ولما يفطم
 بحق من بعد الممات قمصا ... يوما علي مقداره ما قصصا
 وكان لله تقيا مخلصا ... يشفي ويبرء اكمها وابرصا
 بحق محيي صورة الطيور ... وباعث الموتي من القبور
 ومن اليه مرجع الامور ... يعلم ما في البر والبحور
 بحق من في شامخ الصوامع ... من ساجد لربه وراكع
 يبكي اذا ما نام كل هاجع ... خوفا من الله بدمع هامع
 بحق قوم حلقوا الرءسا ... وعالجوا طول الحياة بوسا
 وقرعوا في البيعة الناقوسا ... مشمعلين يعبدون عيسي
 بحق مار مريم وبولس ... بحق شمعون الصفا وبطرس
 بحق دانيل بحق يونس ... بحق حزقيل وبيت المقدس
 ونينوي اذ قام يدعو ربه ... مطهرا من كل سوء قلبه
 ومستقيلا فاقيل ذنبه ... ونال من مولاه ما احبه
 
 بحق ما في قلة الميرون ... من نافع الادواء للمجنون
 بحق ما يءثر عن شمعون ... من بركات النخل والزيتون
 بحق اعياد الصليب الزهر ... وعيد شمعون وعيد الفطر
 وبالشعانين الجليل القدر ... وعيد مرماري الرفيع الذكر
 وعيد شعياء بالهياكل ... والدخن اللاتي بكف الحامل
 يشفي بها من خبل كل خابل ... ومن دخيل السقم في المفاصل
 بحق سبعين من العباد ... هاموا بدين الله في البلاد
 وارشدوا الناس الي الرشاد ... حتي اهتدي من لم يكن بهاد
 بحق ثنتي عشرة من الامم ... ساروا الي الاقطار يتلون الحكم
 حتي اذا صبح الهدي جلا الظلم ... ساروا الي الله ففازوا بالنعم
 بحق ما في محكم الانجيل ... من منزل التحريم والتحليل
 وخير كل نبا جليل ... يرويه جيل قد مضي عن جيل
 بحق مر عيد التقي الصالح ... بحق لوقا بالحكيم الراجح
 والشهداء بالفلا الصحاصح ... من كل غاد منهم وراءح
 بحق معمودية الارواح ... والمذبح المشهور في النواحي
 ومن به من لابس الامساح ... من راهب باك ومن نواح
 بحق تقريبك في الاعياد ... وشربك القهوة كالفرصاد
 بما بعينيك من السواد ... بطول تقطيعك للاكباد
 
 بحق ما قدس شعيا فيه ... بالحمد لله وبالتنزيه
 بحق نسطور وما يرويه ... عن كل ناموس له فقيه
 شيخان كانا من شيوخ العلم ... وبعض اركان التقي والحلم
 لم ينطقا قط بغير الفهم ... موتهما كان حياة الخصم
 بحرمة الاسقف والمطران ... والجاثليق العالم الرباني
 والقس والشماس والديراني ... والبطرق الاكبر والرهبان
 بحرمة المحبوس في اعلي الجبل ... ومار قولا حين صلي وابتهل
 وبالكنيسات القديمات الاول ... وبالمسيح المرتضي وما فعل
 بحرمة الاسقوفيا والبيرم ... وما حوي مغفر راس مريم
 بحرمة الصوم الكبير الاعظم ... بحق كل بركة ومحرم
 بحق يوم الذبح في الاشراق ... وليلة الميلاد والتلاقي
 والذهب الابريز لا الاوراق ... بالفصح يا مهذب الاخلاق
 بكل قداس علي قداس ... قدسه القس مع الشماس
 وقربوا يوم خميس الناس ... وقدموا الكاس لكل حاس
 الا رغبت في رضا اديب ... باعده الحب عن الحبيب
 فذاب من شوق الي المذيب ... اعلي مناه ايسر التقريب
 انظر اميري في صلاح امري ... محتسبا في عظيم الاجر
 مكتسبا مني جميل الشكر ... من نثر الفاظ ونظم شعر
 قلت والشء بالشء يذكر الشيخ مدرك الجاته الضرورة الغرامية ان يتجشم المشاق ويتقرب الي محبوبه باقسام لها عند اهل دين النصرانية محل عظيم الموقع كما الجات الشيخ مهذب الدين بن منير الطرابلسي
 
 الشاعر المشهور ان يترك التشيع وكان من كبار الشيعة ويرجح جانب السنة ويوهي اقوال الرافضة وموجب ذلك ان مهذب الدين المذكور هاجر الي بغداد بسبب مدح الشريف الموسوي نقيب الاشراف بها وكان الشريف ايضا من كبار الشيعة فلما دخل بغداد جهز الي الشريف هدية مع مملوكه بل معشوقه تتر الذي سارت الركبان بغرامه فيه فاخذ الهدية واعجبه المملوك فاخذه فلما وصل الخبر الي مهذب الدين بن منير اشرف علي ذهاب روحه وكتب الي الشريف والي تتر:
 عذبت طرفي بالسهر ... واذبت قلبي بالفكر
 وجفوت صفو مودتي ... من بعد بعدك بالكدر
 ومنحت جثماني الضنا ... وكحلت جفني بالسهر
 وجفوت صبا ماله ... عن حسن وجهك مصطبر
 يا قلب ويحك كم تخا ... دع بالغرور وكم تغر
 والام تكلف بالاغن ... من الظباء وبالاغر
 ريم يفوق ان رما ... ك به بسهم ناظره النظر
 تركتك اعين تركها ... من باسهن علي خطر
 ورمت فاصمت عن قسي ... لا يناط بها وتر
 جرحتك جرحا لا يخي ... ط بالخيوط ولا الابر
 تلهو وتلعب العقو ... ل عيون ابناء الخزر
 فكانهن صوالج ... وكانهن لها اكر
 تخفي الهوي وتسره ... وخفي سرك قد ظهر
 
 افهل لوجدك من مدي ... يقضي اليه فينتظر
 نفسي الفداء لشادن ... انا من هواه علي خطر
 رشا تحاوله الخوا ... طر ان تثني او خطر
 عذل العذول وما را ... ه فحين عاينه عذر
 قمر يزين ضوء ص ... بح جبينه ليل الشعر
 تدمي اللواحظ خده ... فيري لها فيه اثر
 هو كالهلال ملثما ... والبدر حسنا ان سفر
 ويلاه ما احلاه في ... قلبي الشقي وما امر
 يومي المحرم بعده ... وربيع لذاتي صفر
 بالمشعرين وبالصفا ... والبيت اقسم والحجر
 وبمن سعي فيه وطا ... ف ولبي واعتمر
 ان الشريف الموسوي ... ابن الشريف ابي مضر
 ابدي الجحود ولم يرد ... الي ملوكي تتر
 واليت ال امية ال ... طهر الميامين الغرر
 وجحدت بيعة حيدر ... وعدلت عنه الي عمر
 واذا جري ذكر الصحا ... بة بين قوم واشتهر
 قلت المقدم شيخ تيم ... ثم صاحبه عمر
 ما سل قط ظبا علي ... ال النبي ولا شهر
 كلا ولا صد البتو ... ل عن التراب ولا زجر
 واثابها الحسني وما ... شق الكتاب والا بقر
 وبكيت عثمان الشهي ... د بكاء نسوان والحضر
 وشرحت حسن صلاته ... جنح الظلام المعتكر
 
 وقرات من اوراق مص ... حفة البراءة والزمر
 ورثيت طلحة والزب ... ير بكل شعر مبتكر
 وازور قبرهما واز ... جر من لحاني او زجر
 واقول ام المءمن ... ين عقوقها احدي الكبر
 ركبت علي جمل التص ... بح من بنيها علي غرر
 فاتي ابو حسن وس ... ل حسامه وسطا وكر
 واذاق اخوته الردي ... وبعير امهم عقر
 ما ضره لو كان كف ... وعف عنهم اذ قدر
 واقول ان امامكم ... ولي بصفين وفر
 هذا ولم يغدر معا ... وية فما اخطا القدر
 هذا ولم يغدر معا ... وية ولا عمرو مكر
 بطل بسواته يقا ... تل لا بصارمه الذكر
 وجنيت من رطب النوا ... صب مما تتمر واختمر
 واقول ذنب الخارج ... ين علي علي مغتفر
 لا ثاءر لقتالهم ... في النهروان ولا اثر
 والاشعري بما يء ... ل اليه امرهما شعر
 قال انصبوا لي منبرا ... فانا البرء من الخطر
 فعلا وقال خلعت صا ... حبكم واوجز واختصر
 واقول ان يزيد ما ... شرب الخمور ولا فجر
 
 والشمر ما قتل الحسين ... ولا ابن سعد ما غدر
 وحلقت في عشر المح ... رم ما استطال من الشعر
 ونويت صوم نهاره ... وصيام ايام اخر
 ولبست فيه اجل ثو ... ب للملابس يدخر
 وسهرت في طبخ الحبو ... ب من العشاء الي السحر
 وغدوت مكتحلا اصا ... فح من لقيت من البشر
 ووقفت في وسط الطري ... ق اقص شارب من عبر
 واكلت جرجير البقو ... ل بلحم جوني الجفر
 وجعلتها خير الما ... كل والفواكه والخضر
 وغسلت رجلي كلها ... ومسحت خفي في السفر
 وامين اجهر في الصلاة ... كمن بها قبلي جهر
 واسن تسليم القبو ... ر لكل قبر يحتفر
 واذا جري ذكر الغدي ... ر اقول ما صح الخبر
 وسكنت جلق واقتدي ... ت بهم وان كانوا بقر
 واقول مثل مقالهم ... بالفاشر يا قد فشر
 مصطيحتي مكسورة ... وفطيرتي فيها قصر
 بقر تري برءيسهم ... طيش الظليم اذا نفر
 وخفيفهم مستثقل ... وصواب قولهم هذر
 وطباعهم كجبالهم ... خبءت وقدت من حجر
 ما يدرك التشبيب تغ ... ريد البلابل في السحر
 واقول ي يوم تحا ... ر له البصاءر والبصر
 والصحف ينشر طيها ... والنار ترمي بالشرر
 
 هذا الشريف اطلني ... بعد الهداية والنظر
 مالي مضل في الوري ... الا الشريف ابو مضر 
 فيقال خذ بيد الشري ... ف فمستقركما سقر
 لواحة تسطو فما ... تبقي عليه ولا تذر
 والله يغفر للمسي ... ء اذا تنصل واعتذر
 فاخش الاله بسوء فع ... لك واحتذر كل الحذر
 واليكها بدوية ... رقت لرقتها الحضر
 شامية لو شامها ... قس الفصاحة لافتخر
 ودري وايقن انني ... بحر والفاظي درر
 حبرتها فغدت كزه ... ر الروض باكره المطر
 وغلي الشريف بعثتها ... قراها وانبهر
 رد الغلام وما استمر ... علي الجحود ولا اصر
 واثابنيوجزيتهشكرا وقال لقد صبر
 ومن لطاءف المنقول ما نقله الشيخ الامام العالم العلامة الحبر زين الدين ابو حفص عمر بن الوردي رحمه الله تعالي لما دخل دمشق المحروسة في ايام قاضي القضاة نجم الدين بن مصري الشافعي تغمده الله برحمته ورضوانه فاجلسه في صفة الشهود المعروفة بالشباك وكان الشيخ زين الدين يلبس زي اهل المعرفة فاستزاره الشهود فحضر كتاب مشتري فقال بعضهم اعطوا المعري يكتبه فقال الشيخ زين الدين
 
 ترسمون اكتبه نظما او نثرا فزاد استهزاءهم فقالوا نظما فاخذ القرطاس وكتب:
 اله الخلق هذا ما اشتري ... محمد بن يونس بن سنقرا
 من مالك بن احمد بن الازرق ... كلاهما قد عرف من جلق
 فباعه قطعة ارض واقعه ... بكورة الغوطة وهي جامعة
 لشجر مختلف الاجناس ... والارض في البيع مع الغراس
 وذرع هذي الارض بالذراع ... عشرون في الطول بلا نزاع
 وذرعها في العرض ايضا عشره ... هي ذراع باليد المعتبرة
 وحدها من قبلة ملك التقي ... وحاءز الرومي حد المشرق
 ومن شمال ملك اولاد علي ... والغرب ملك عامل بن جهبل
 وهذه تعرف من قديم ... بانها قطعة بيت الرومي
 بيعا صحيحا لازما شرعيا ... ثم شراء قاطعا مرعيا
 بثمن مبلغه من فضه ... وازنة جيدة مبيضه
 جارية للناس في المعاملة ... الفان منهما النصف الف كامله
 قبضها الباءع منه وافيه ... فعادت الذمة منه خاليه
 وسلم الارض الي من اشتري ... فقبض القطعة منه وجري
 بينهما بالبدن التفرق ... طوعا فما لاحد تعلق
 ثم ضمان الدرك المشهور ... فيه علي باءعه المذكور
 واشهدا عليهما بذاك في ... رابع عشر رمضان الاشرف
 من عام سبعماءة وعشرة ... من بعد خمس تلوها للهجرة
 والحمد لله وصلي ربي ... علي النبي واله والصحب
 يشهد بالمضمون من هذا عمر ... ابن المظفر المعري اذ حضر
 فلما فرغ الشيخ
 
 زين الدين وتامل الجماعة سرعة بديهته مع استيعاب الشروط الشرعية اعترفوا بفضله واعتذروا اليه لما علموا انه ابن الوردي واجلسوه في الصدر ولكنهم عجزوا عن رسم الشهادة نظما وسالوه ذلك فكتب عن شخص منهم الي جانبه يدعي ابن رسول:
 قد حضر العقد لذاك احمد ... ابن رسول وبذاك يشهد
 تحفة من فواءد كتاب الرشيد كتب الي يحيي بن خالد، في شكر ما تقدم من احسانك شاغل عن استبطاء ما تاخر منه جمع من الشكر والاستزادة بابلغ عبارة واوجز.
 عمرو بن مسعدة كاتب المامون كتب اليه كتابي هذا واجناد امير المءمنين علي احسن ما تكون عليه طاعة جند تاخرت ارزاقهم واختلت احوالهم فقال المامون لاحمد بن يوسف لله در عمرو ما ابلغه الا تري الي ادماجه المسءلة في الاخبار واعفاءه من الاكثار.
 ابراهيم الصولي كاتب المعتصم والواثق والمتوكل كان يقول التصفح للكتاب ابصر بمواقع الخلل
 
 منشءه وكان يقول الخبر ليومه والطبيخ لساعته والنبيذ لسنته.
 ومن بديع نثره ما كتبه عن امير المءمنين الي بعض الخارجين يتهددهم ويتوعدهم اما بعد فان لامير المءمنين اناة فان لم تغن عقب بعدها وعيدا فان لم يغن اغنت عزاءمه والسلام. وهذا الكلام وجازته في غاية الابداع وينشا منه بيت شعر وهو:
 اناة فان لم تغن عقب بعدها ... وعيدا فان لم يغن اغنت عزاءمه
 وكان يقول ما اتكلت في مكاتيبي الا علي ما يتخيله خاطري ولا يجلس في صدري الا قولي وصار ما يحرزهم يبرزهم وما كان يعقلهم يعتقلهم وقولي من اخري فانزلوه من معقل الي عقال وبدلوه اجالا من امال فاني الممته بقولي اجالا من امال بقول مسلم بن الوليد الانصاري المعروف بصريع الغواني:
 موف علي مهج في يوم ذي وهج ... كانه اجل يسعي الي امل
 وفي المعقل والعقال بقول ابي تمام
 فان باشر الاضحي فبالبيض والقنا ... قراه واحواض المنايا مناهله
 وان تبن حيطانا عليه فانما ... اولءك عقالاته لا معاقله
 والا فاعلمه ساخط ... عليه فان الخوف لا شك قاتله
 ومن رقيق شعره حين احضر لمناظرته احمد بن المدبر فقال ارتجالا:
 صد عني وصدق الاقوال ... واطاع الوشاة والعذالا
 
 اتراه يكون شهر صدود ... وعلي وجهه رايت الهلالا
 فطرب المتوكل واهتز وخلع عليه.
 ومن رقيق شعره ايضا قوله:
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنعرج اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 الحسن بن وهب سءل عن مبيته فقال شربت البارحة علي عقد الثريا ونطاق الجوزاء فلما تنبه الصبح نمت فلم استيقظ الا بلبسي قميص الصبح.
 بديع الزمان الهمذاني الحمد لله الذي بيض القار وسماه الوقار وعسي الله ان يغسل الفءاد كما غسل السواد.
 ومن انشاءه البديع قد يوحش اللفظ وكله ود ويكره الشء وليس منه بد هذه العرب تقول لا ابا لك ولا يقصدون الذم وويل امه لامر اذا هم وسبيل ذوي الالباب في الدخول من هذا الباب ان ينظروا في القول الي قاءله فان كان وليا فهو للولاء وان خشن، وان كان عدوا فهو للبلاء وان حسن.
 ومن انشاء ابي القاسم علي بن الحسن المعروف بالمغربي وصلت الرقعة فاستجفيت النسيم بالاضافة الي لطافتها واستثقلت عقود اللءلء بالقياس الي خفة موقعها.
 ومن بديع انشاءه وغرقت في هواجس الفكر ووساوس الذكر حتي نسيتكم من شدة التذكر او لقيتكم من حدة التصور ولله تعالي اسال
 
 ان يسقط انيننا في تشاكي الم الفراق واسناد القلم بمشافهة الفم للفم.
 ابو الحسن بن بسام من انشاءه عارض اذا همع استوشلت البحار ونجم اذا طلع تضاءلت الشموس والاقمار وسابق لا يمسح وجهه الا بهيادب الغيوم وصارم لا يجلي غمده الا بافراد النجوم.
 ضياء الدين ابن الاثير الجزري ودولته هي الضاحكة وان كان نسبها الي العباس وهي خير دولة اخرجت للدهر ورعاياها خير امة اخرجت للناس ولم يجعل شعارها من لون الشباب الا تفاءلا بانها لا تهرم وانها لا تزال محبوة من ابكار السعادة بالوصل الذي لا يصرم .
 وله في القلم فهو الملقب بالجواد المضمر واذا اخذت السوابق في احضارها بلغ الغاية وما احضر وله لون تحقق فيه القول النبوي لو جمعت الخيل في صعيد لسبقها الاشقر.
 ومن انشاء القاضي تاج الدين بن الاثير والمنجنيقات تفوق غليهم قسيها وتخيل لهم انها ساعية بحبالها اليهم وعصيها وهي للحصون من اكد الخصوم واذا امت حصنا حكم بانه ليس بامام معصوم ومتي امتري خلق في الات الفتوح لم يكن فيها احد من الممتري واذا نزلت بساحة قوم صباح المنذرين تدعي الي الوغي فتكلم وما اقيمت صلاة حرب عند حصن الا كان ذلك الحصن ممن يسجد ويسلم.
 ولقد سهوت عن الصابء وكان في هذا الفن امة
 
 وهو ابو اسحق ابراهيم بن هلال صاحب الرساءل المشهورة والنظم البديع كان كاتب الانشاء ببغداد عند الخليفة وعند معز الدولة بن بويه وكان متشددا في دينه واجتهد معز الدولة ان يسلم فلم يفعل وكان يصوم شهر رمضان ويحفظ القران الكريم احسن حفظ واستعمله في رساءله والصابء عند العرب من خرج عن دين قومه.
 قيل للصابء ان الصاحب بن عباد قال ما بقي من اوطاري واغراضي الا ان املك العراق واتصدر ببغداد واستكتب الصابء ويكتب عني واغير عليه فقال الصابء ويكتب عني واغير عليه فقال الصابء ويغير علي وان اصبت.
 ومن انشاءه ما كتب به الي ابي الخير عن رقعة وصلت تتضمن انه اهدي اليه جملا، وصلت رقعتك ففضضتها عن بلاغة يعجز عنها عبد الحميد في بلاغته وسبحان في خطابته وتصرف بين جد امضي من القدر وهزل ارق من نسيم السحر الا ان الفعل قصر عن القول لانك ذكرت جملا جعلته لصفتك جملا وكان المعيدي ان تسمع لا ان تراه صغر عن الكبر وكبر عن القدم يعجب العاقل من حلول الحياة به ومن تاتي الحركة فيه لانه عظم مجلد قد طال الكلا فقده وبعد بالمرعي عهده لم ير القت الا ناءما
 
 ولا عرف الشعير الا حالما وقد كنت ملت الي استبقاءه لما تعرفه من محبتي للتوفير ورغبتي في التثمير فلم اجد فيه مستبقي لبقاء ولا مدفعا لعناء لانه ليس بانثي فتلد ولا بفتي فينسل ولا بصحيح فيرعي ولا بسليم فيبقي فقلت اذبحه ليكون وظيفة للعيال واقيمه رطبا مقام قديد الغزال فانشدني وقد اضرمت النار وحددت الشفار:
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 ولست بذي لحم فاصلح للاكل لان الدهر قد اكل لحمي ولا بذي جلد يصلح للدباغ لان الايام قد مزقت ادمي ولا بذي صوف يصلح للغزل لان الحوادث قد حصت وبري الا ان تطالبني بذحل او بيني وبينك دم فوجدته صادقا في مقالته ناصحا في مشورته ولم اعلم من اي امر به اعجب امن مطالبته الدهر بالبقاء ام من قدرتك عليه مع عدم مثله ام من هديتك غياه للصديق مع خساسة قدره ويا ليت شعري ما كنت مهديا لو اني رجل من عرض الكتاب كابي علي وابي الخطاب ما كنت مهديا الا كلبا اجرب او قردا احدب والسلام.
 و  له من رسالة هو اخفض قدرا ومكانة واظهر عجزا ومهانة من ان يستقل به قدم في
 
 مطاولتنا او تطمءن له ضلوع في منابذتنا وهو في نشوزه عنا وطلبنا اياه كالضالة المنشودة والظلامة المردودة وكان له عبد اسمه يمن وكان يهواه وله فيه المعاني البديعة فمن ذلك قوله فيه:
 قد قال يمن اسود للذي ... ببياضه استعلي علو الخاءن
 ما فخر وجهك بالبياض وهل تري ... ان قد افدت به مزيد محاسن
 ولو ان منه في خالا زانه ... ولو ان منه في خالا شانني
 الصاحب بن عباد من بلاغته المخترعة انه قيل له ما هو احسن السجع، قال ما خف علي السمع قيل مثل ماذا، قال مثل هذا. وسءل ابن العميد عن بغداد فقال بغداد في البلاد كالاستاذ في العباد.
 وله جواب كتاب وصل كتاب مولاي فكانت فاتحته احسن من كتاب الفتح وواسطته انفس من واسطة العقد وخاتمته اشرف من خاتم الملك. ومن شعره يرثي كثير بن احمد الوزير:
 يقولون قد اودي كثير بن احمد ... وذلك رزء في الانام جليل
 فقلت دعوني والعلا نبكه معا ... فمثل كثير في الرجال قليل
 القاضي الفاضل ابو علي عبد الرحيم علم المتقدمين والمتاخرين وزير السلطان صلاح الدين بن ايوب
 
 الملقب بالملك الناصر تمكن منه غاية التمكين وبرز في صناعة الانشاء علي المتقدمين قال ابن خلكان في تاريخه اخبرني احد الفضلاء الثقات المطلعين علي حقيقة امره ان مسودات رساءله اذا جمعت ما تقصر عن ماءة مجلد وهو مجيد في اكثرها.
 وذكر ابن خلكان في تاريخه ايضا ان العماد الكاتب قال في الخريدة هو كالشريعة المحمدية التي نسخت الشراءع وكانت ولادته خامس عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وخمسماءة بمدينة عسقلان وولي ابوه القضاء ببيسان فلهذا نسبوه اليها.
 وقال الفقيه عمارة اليمني في كتاب النكت العصرية في اخبار الوزراء المصرية في ترجمة العادل بن الصالح بن رزيك ومن ايامه الحسنة التي لا توازي بل هي اليد البيضاء التي لا تجازي خروج امره الي والي الاسكندرية باحضار القاضي الفاضل الي الباب واستخدامه بحضرته في الديوان فانه عروس الدولة بل للملة شجرة مباركة متزايدة النماء اصلها ثابت وفرعها في السماء.
 وتوفي الفاضل في ليلة الاربعاء سابع ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمسماءة ودفن في تربة بسفح المقطم في القرافة الصغري.
 قال ابن خلكان كان القاضي الفاضل من محاسن الدنيا وهيهات ان يخلف الزمان مثله.
 فمن انشاءه المرقص المطرب قوله
 
 وقد كان يقال ان الذهب الابريز لا تدخل عليه افة وان يد الدهر البخيلة به كافة وانتم يا بني ايوب ايديكم افة نفاءس الاموال كما ان سيوفكم افة نفوس الابطال فلو ملكتم الدهر لامتطيتم لياليه اداهم وقلدتم ايامه صوارم ووهبتم شموسه واقماره دنانير ودراهم وايام هذه البشارة بالزيادة الوافرة، وينشق من طيبها نشرا فقد حملت له من دولتكم اعراس وماتم فيها لا علي الاموال ماثم والجود في ايديكم خاتم ونفس حاتم في نقش ذلك الخاتم.
 ومن انشاءه في كاحل كانه غاسل يدخل الي انسان العين بحنوط من كحله الملعون لعلة المنون، ويدرجه في كفن من الخرقة السوداء التي يلبسها سواد العيون، ينقل العين الي بياض الثغور ويسلبها سواد اللما وما برحت عصيه مردودة ولديها عصا العما، قد انتهي الي فوق ما يضرب به المثل، اذ قيل يسرق الكحل من العين فهذا يسرق العين من الكحل، وهو لص من اكابر اللصوص وسموا كحالين وهم صاغة لما يركبون فوق العين من الفصوص قد اودع كحله حزن يعقوب فمن كحل منه ابيضت عيناه وجحد معجزة القميص اليوسفي، فلو مروا به علي ناظر انقرحت جفناه وهو من الذين اذا رفعوا اميالهم فانما هي لشمس العيون مزولة، واذا اولج احدهم الميل في المكحلة فهو اولي بالرجم ممن اولج الميل في المكحلة، ومن انشاءه سقي الله
 
 ثراه والجو يتنفس عن صدر مسجور كصدر المهجور، والحر وصاليه في هذا النحو جار ومجرور، والمهامه قد نشرت فيها ماء السراب، وزخرفيها بحر ماء ولد لغير رشدة علي غير فراش السحاب، وحر الرمل قد منع حث الرمل، ونحن في اكثر من جموع صفين الا اننا نخاف وقعة الجمل، ووردنا ماء هذه العيون وهو كالمحابر، يغترف منه المجرم مثل عمله ويرسله سهما فلا يخطء نقرة مقتله، وهو مع هذا قليل كانه مما جادت به الاماق في ساحات النفاق لا في ساعات الفراق فيا لك من ماء لا تتميز اوصافه من التراب ولا يرتفع به فرض التيمم كما لا يرتفع بالسراب، ولا يعد ما وصف به اهل الجحيم في قوله تعالي وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب، فنحن حوله كالعواءد حول المريض يعللون عليلا لا يرد الجواب، بل يندبون ميتا قد حال بينه وبينهم التراب، يجهز للدفن ونعشه المراد ويحفر عليه ليقوم من قبره وذلك خلاف المعتاد. وفي غير من قد وارت الارض فاطمع. علي انه لو كان دمعا لما بل الاجفان، ولو كان مالا لما رفع كفة الميزان.
 ومن انشاءه الي ان يرد كتب العسكر واعلامها من مدات الفاته، ورءوس العدا قطعات همزته.
 ومنه فبنت سنابك الخيل سماء من العجاج نجومها الاسنة وطارت اليهم 
 
 عقبان الخيول قوادمها القواءم ومخالبها الاعنة، وتصوبت عيون السمر الي قلوبهم كانما تطلب سوادها، وقصدت انهار السيوف صدورهم لتروي اكبادها.
 ومنه وما احسب الاقلام جعلت ساجدة الا لان طرسه محراب، ولا انها سميت خرسا الا قبل ان ينفث سيدنا في روعها راءع هذا الصواب، ولا انها اضطجعت الا ليبعثها ما ينفخ فيها من روحه من مرقدها، ولا سودت رءوسها الا لانها اعلام عباسية وتناولتها الحضرة بيدها، لا جرم انها تحامي الحمي وتسفك دما وتحقن دما وتتشيح بها يده عنانا وترسلها، فتعلم الفرسان ان في الكتاب لفرسانا، وتقوم الخطباء بما كتبت تعلم الالسنة ان في الايدي كما في الافواه لسانا.
 قلت ومن مخترعاته قوله وان ادعي سحر البيان انه يقضي ايسر حقوقه، ويثمر ما يجب من شكر فروعه وعروقه، كنت افضح باطل سحره واذيقه وبال امره، واصب الخواطر السحارة علي جذوع الاقلام، واعقد السنتها كما تعقد السحرة الالسنة عن الكلام.
 ومن انشاءه في وفاء النيل المبارك عن الملك الناصر صلاح الدين نور الله ضريحه نعم الله سبحانه وتعالي من اضوءها بزوغا، واضفاها سبوغا، واصفاها ينبوعا، واسناها منفوعا
 
 وامدها بحر مواهب واضمنها حسن عواقب النعمة بالنيل المصري الذي يبسط الامال ويقبضها مده وجزره ويربي النبات حجره ويحيي مطلقه الحيوان ويحيي ثمرات الارض صنوان وغير صنوان وينشر مطوي حريرها وينشر مواتها ويوضح معني قوله عز وجل وبارك فيها وقدر فيها اقواتها وكان وفاء النيل المبارك تاريخ كذا فاسفر وجه الارض وان كانت تنقب، وامن يوم بشراه من كان خاءفا يترقب، وراينا الابانة عن لطاءف الله التي حققت الظنون ووفت بالرزق المضمون ان في ذلك لايات لقوم يءمنون وقد اعلمناك لتوفي حقه من الاذاعة وتبعده من الاضاعة، وتتعرف علي ما يصرفك في الطاعة، وتشهر ما اورده البشير بابانته وتمده بايصال رسمه مهنا علي عادته.
 ورسم لي في الايام المءيدية وانا منشء الديوان الشريف المءيدي سنة تسع عشرة وثمانماءة ان انشء رسالة بوفاء النيل المبارك لم اسبق اليها ممن تقدمني من المنشءين بالديار المصرية حتي ان المقر الاشرف المرحومي القاضوي الناصري محمد بن البارزي الجهني الشافعي سقي الله ثراه قرا علي المسامع الشريفة هذه الرسالة المسطرة ورسالة من انشاء الشيخ جمال الدين بن نباتة وكان
 
 غرضه في ذلك اختبار الالفاظ والمعاني من الرسالتين فانشات بعد المستعان بالله. ونبدي لعلمه الكريم ظهور اية النيل الذي عاملنا فيه بالحسني وزيادة، واجراه لنا في طرق الوفاء علي اجمل عادة، وخلق اصابعه ليزول الابهام فاعلن المسلمون بالشهادة؛ كسر جسره فامسي كل قلب بهذا الكسر مجبورا؛ واتبعناه بنوروز وما برح هذا الاسم بالسعد المءيدي مكسورا، دق قفا السودان فالراية البيضاء من كل قلع عليه، وقبل ثغور الاسلام وارشفها ريقه الحلو فمالت اعطاف غصونها اليه، وشبب خريره في الصعيد بالقصب؛ ومد سباءكه الذهبية الي جزيرة الذهب، فضرب الناصرية واتصل بام دينار، وقلنا انه صبغ بقوة لما جاء وعليه ذلك الاحمرار، واطال الله عمر زيادته فتردد في الاثار، وعمته البركة فاجري سواقي مكة الي ان غدت جنة تجري من تحتها الانهار، وحضن مشتهي الروضة في صدره وحنا عليها حنو المرضعات علي الفطيم:
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 وراق مديد بحره لما انتظمت عليه تلك الابيات، وسقي الارض سلافته الخمرية فخدمته بحلو النبات، وادخله الي جنات النخيل والعناب، فالق النوي والحب فارضع جنين النبت واحيا له امهات العصف والاب، وصافحته كفوف
 
 الموز فختمها بخواتمه العقيقية، ولبس الورد تشريفه وقال ارجو ان تكون شوكتي في ايامه قوية، ونسي الزهر بحلاوة لقاءه مرارة النوي، وهامت به مخدرات الاشجار فارخت ضفاءر فروعها عليه من شدة الهوي، واستوفي النبات ما كان له في ذمة الري من الديون ومازح الحوامض بحلاوته فهام الناس بالسكر والليمون، وانجذبت اليه الكباد وامتد ولكن قوي قوسه لما حظي منه بسهم لا يرد، ولبس شربوش الاترج وترفع الي ان لبس بعده التاج وفتح منشور الارض لعلامته بسعة الرزق وقد نفذ امره وراح فتناول مقالم الشنبر وعلم باقلامها ورسم لمحبوس كل سد بالافراج وسرح بطاءق السفن فخفقت اجنحتها بمخلق بشاءره واشار باصابعه الي قتل المحل فبادر الخصب الي امتثال اوامره وحظي بالمعشوق وبلغ من كل منية مناه فلا سكن علي البحر الا تحرك ساكنه بعد ما تفقه واتقن باب المياه ومد شفاه امواجه الي تقبيل فم الجسر وزاد بسرعته فاستحلي المصريون زاءده علي الفور ونزل في بركة الحبش فدخل التكرور في طاعته وحمل علي الجهات البحرية فكسر المنصورة وعلا علي الطويلة بشهامته واظهر في مسجد الخضر عين الحياة فاقر الله عينه وصار
 
 اهل دمياط في برزخ بين المالح وبينه، وطلب المالح رده بالصدر وطعن في حلاوة شماءله فما شعر الا وقد ركب عليه، ونزل في ساحله وامست واوات دواءه علي وجنات الدهر عاطفة، وثقلت ارداف امواجه علي خصور الجواري فاضطربت كالخاءفة، ومال شبق النخيل اليه فلثم ثغر طلعه وقبل سالفه، وامست سود الجواري كالحسنات في حمرة وجناته، وكلما زاد الله في حسناته، فلا فقير سد الا حصل له من فيض نعماه فتوح، ولا ميت خليج الا عاش به ودبت فيه الروح، ولكنه احمرت عينه علي الناس بزيادة وترفع، فقال له المقياس عندي قبالة كل عين اصبع، فنشر اعلام قلوعه وحمل وله علي ذلك الخرير زمجره ورام ان يهجم علي غير بلاده فبادر اليه عزم المءيدي وكسره، وقد اثر ذا المقر بهذه البشري التي عم فضلها برا وبحرا، وحدثناه عن البحر ولا حرج وشرحنا له حالا وصدرا، لياخذ حظه من طيبات ذلك النسيم انفاسا عاطرة، والله تعالي يوصل بشاءرنا الشريفة بسمعة الكريم ليصير بها في كل وقت مشنفا، ولا برح من نيلها المبارك وانعامنا الشريف علي كلا الحالين في وفا.
 
 قلت تقدم قولي ان الشء بالشء يذكر وقد ذكرت بوصف النيل المبارك هنا رسالتي البحرية التي كتبت بها الي علامة عصرنا الشيخ بدر الدين الدماميني فسح الله في اجله من القاهرة المحروسة الي ثغر الاسكندرية المحروسة عند دخولي اليها من ثغر طرابلس الشام وقد عضت علي انياب الحرب بثغرها شاءبا من اهوال برها وبحرها وذلك في منتصف ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانماءة .
 وهي يقبل الارض التي سقي دوحها بنزول الغيث فاثمر الفواكه البدرية، وطلع بدر كمالها من المغرب فسلمنا لمعجزاتها المحمدية، وجري لسان البلاغة في ثغرها فسما علي العقد بنظمه المستجاد، وانشد وقد ابتسم عن محاسنه التي لم يخلق مثلها في البلاد:
 لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدهر ابتسام
 فاكرم به مورد فضل ما برح منهله العذب كثير الزحام، ومدينة علم تشرفت بالجناب المحمدي فعلي ساكنها السلام، ومجلس حكم ما ثبت للباطل به حجة، وعرفات ادب ان وقفت بها وقفة كنت علي الحقيقة ابن حجة، وافق معال بالغ في سمو بدره فلم يقنع بدون النجوم، وعيدان عرشه تجول به فرسان الفصاحة من بين مخزوم، وتالله ما لفرسان الشقراء
 
 والاباق في هذا الميدان مجال، واذا اعترفوا بما حصل للفارس المخزومي عندهم من الفتح كفي الله المءمنين القتال، وينهي بعد ادعية ما برح المملوك منتصبا لرفعها، وثغر ثلاثية ما لسجع المطوق في الاوراق النباتية حلاوة سجعها، واشواق برحت بالمملوك ولكن تمسك في مصر بالاثار.
 وابرح ما يكون الدهر يوما ... اذا دنت الديار من الديار
 وصول المملوك الي مصر محتميا بكنانتها، وهو بسهام البيت مصاب مذعور لما شاهده من المصارع عند مقابلة الفرسان في منازل الاحباب مكلما، من ثغر طرابلس الشام باسنة الرماح محمولا علي جناح غراب، وقد حكم عليه البين ان لا يبرح من سفره علي جناح،
 وكان في البين ما كفاني ... فكيف بالبين والغراب
 يا مولانا لقد قرعت من هذا الثغر باصابع السهام، وقلع منه ضرس الامن ولم يبق له بعد ما شعر به البيت نظام، وكثرت الحرب في ثناياه عن انياب، واقتلعنا منه مع انهم لم يتركوا لنا فيه ثنية ولا ناب، وامست شهب الرماح قافية علي اثارنا والسابق السابق منا الجواد، ولزمت الروي من دماءنا لءلا يظهر لقافيتها عند نظم الحرب سناد، وفسد انسجام تلك الابيات
 
 المنظومة علي ذلك البحر المديد، وبدلت جنتها بنار الحرب التي كم تقول لها هل امتلات وتقول هل من مزيد، ونفذ حكم القضاء وكم جرح خصم السيف في ذلك اليوم شهودا، واتصل الحكم بقضاء القضاة فلم يسلم منهم الا من كان مسعودا، ووقع غالبنا في القبض من عروض حربهم الطويل، وتبدلت محاسن طرابلس الشام بالوحشة فلم نفارقها علي وجه جميل، وتالله لم يدخلها المملوك في هذه الواقعة الا مكرها لا بطل، وكم قلت لسارية العزم لما كشف لي عن مضيق سهلها يا سارية الجبل، ولم يطلق المملوك عروس حماته الا جبرا اظهروا به كسره، والعلوم الكريمة محيطة كيف يكون طلاق المكره. يا مولانا:
 بوادي حماة الشام من ايمن الشط ... وحقك تطوي شقة الهم بالبسط
 بلاد الي ما ذقت كوثر ماءها ... اهيم كاني قد ثملت باسفنط
 ومن يجتهد في ان بالارض بقعة ... تشاكلها قل انت مجتهد مخطي
 وصوب حديثي ماءها وهواءها ... فان احاديث الصحيحين ما تخطي
 بمعصمها ان دار ملوي سوارها ... فما الشام بالخلخال او مصر بالقرط
 تنظم بالشطين در ثمراها ... عقودا لها العاصي رايناه كالسمط
 
 وترخي علينا للغصون ذواءبا ... يسرحها كف النسيم بلا مشط
 ومذ مد ذاك النهر ساقا مدملجا ... وراح بنقش النبت يمشي علي بسط
 لوينا خلاخيل النواعير فالتوت ... وابدت لنا دورا علي ساقط البسط
 سقي سفحها ان قل دمعي سحابة ... مطنبة بالدمع منهلة النقط
 ويا اسطر النبت التي قد تسلسلت ... بصفحتها لا زلت واضحة الخط
 ولا زال ذاك الخط بالطل معجما ... ومن شكل انواع الازاهر في ضبط
 لويت عناني في حماها عن اللوي ... وهمت بها لا بالمحصب والسقط
 ولذ عناق الفقر لي بفناءها ... وفي غيرها لم ارض بالملك والرهط
 منازل احبابي ومنبت شعبتي ... واوطان اوطاري بها ورضا سخطي
 نعمت بها دهرا ولكن سلبته ... برغمي وهذا الدهر يسلب ما يعطي
 وقد جاء شرط البيت اني اغيب عن ... حماها لقد اوفي فءادي بالشرط
 وحط علي الدهر عمدا وشالني ... الي غيرها صبرا علي الشيل والحط
 وسبحة جمع الشمل كان لنا بها ... منظمة لكن قضي الدهر بالفرط
 امثل شوقا شكلها في ضماءري
 
 .. فتتبع عيني ذلك الشكل بالنقط
 وقد سار يمشي الهم نحوي بسرعة ... فيا ليته لو كان في مشيه يبطي
 واصبح نظمي راجعا بي الي ورا ... كاني في الديوان اكتب بالقبطي
 يا مولانا وابثك ما لقيت من اهوال هذا البحر واحدث عنه ولا حرج، فكم وقع المملوك في اعاريضه في زحاف تقطع منه القلب لما دخل الي دواءر اللج، وشاهدت منه سلطانا جاءرا ياخذ كل سفينة غصبا، ونظرت الي الجواري الحسان وقد رمت ازر قلوعها وهي بين يديه لقلة رجالها تسبي، فتحققت ان راي من رجاء يسمي في الفلك جالسا غير صاءب، واستصوبت هنا راي من جاء يمشي وهو راكب، وزاد الظما بالمملوك وقد اتخذ بالبحر سبيلا، وكم قلت من شدة الظما يا تري قبل الحفرة هي اطوي من البحر هذه الشقة الطويلة.
 وهل اباكر بحر النيل منشرحا، ... واشرب الحلو من اكواب ملاح
 بحر تلاطمت علينا امواجه حين متنا من الخوف وحملنا علي نعش الغراب، وقامت واوات دواءره مقامع فنصبتنا للغرق لما استوت المياه والاخشاب، وقارن العبد فيه سوداء استرقت موالينا وهي جارية، وغشيهم منها ما غشيهم فهل اتاك حديث الغاشية، واقعها الحرب فحملت بنا ودخلها الماء فجاءها المخاص، وانشق قلبها لفقد رجالها
 
 وجري ما جري علي ذلك القلب وفاض، وتوشحت بالسواد في هذا الماء ثم سارت علي البحر وهي مثل، كم سمع للمغاربة علي ذلك التوشيح زجل، برح ما بين ولكن تعرب في رفعها وخفضها عن النسر والحوت، وتتشامخ كالجبال وهي خشب مسندة من تبطنها عد من المتصبرين في تابوت، تاتي بالطباق ولكن بالقلوب لان صغيرها كبير وبياضها سواد، وتمشي علي الماء وتطير مع الهواء وصلاحها عين الفساد، ان نقر الموج علي دفوفها لعبت انامل قلوعها بالعود، ورقص علي التها الحدباء فتقوم قيامتنا من هذا الرقص الخارج ونحن قعود، نتشامم وهي كما قيل انف في السماء واست في الماء، وكم نطيل الشكوي الي قامة صاريها عند الميل وهي الصعدة الصماء، فيها الهدي وليس لها عقل ولا دين، وتتصابي اذا هبت للصبا وهي بنت اربعماءة وثمانين، وتوقف احوال القوم وهي تجري بهم في موج كالجبال ، وتدعي براءة الذمة وكم استغرقت لهم من اموال، هذا وكم ضعف نحيل خصرها عن تثاقل ارداف الامواج، وكم وجلت القلوب لما صار لاهداب مجاديفها في مقلة البحر احتلاج، وكم اسبلت علي وجنته طرة قلعها فبالغ الريح في تشويشها، وكم مر علي قريتها العامرة فتركها وهي خاوية علي عروشها، تتعاضم فتهزل
 
 الي ان تري ضلوعها من السقم تعد، ولقد رايناها بعد ذلك قد تبت وهي حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد، وخلص المملوك من كدر المالح الي النيل المبارك فوجده من اهل الصفا واخوان الوفا، وتنصل من ذلك العدو الازرق ذي الباطن الكدر، وجمع من عذوبة النيل ونضارة شطوطه بين عين الحياة والخصر، وتلا لسان الحال علي المملوك واصحابه ادخلوا مصر ان شاء الله امنين وقضي الامر، وقيل بعدا للقوم الظالمين.
 وبعد فان المملوك يسال الاقالة من عثرات هذه الرسالة فقد علم الله انها صدرت من فكر تركه البيت مشتتا، واعضاء مع كثرة بردها قد خرجت من البحر عارية في فصل الشتاء، وليستر عوراتها بستاءر الحلم وينظر اليها من الرحمة بعين، وليكن ضربها بسيف النقد صفحا فقد كفي ما جرحت بسيوف البين، وتالله لم يسلك المملوك هذه الجادة الا ليجد له سبيلا الي نهارة من عذب تلك الموارد، ويعود علي الضعيف الذي قطعت صلاته من صفاء هذا المشرب عاءد، ويصير العبد مسعودا اذا عد للابواب العالية من جملة الخدام، ويحصل لكبده الحراء من ذلك النسيم الغربي برد وسلام، والله تعالي يمن بقرب المثول بين يديه، ليحصل للملوك بعد التخلص
 
 من البين حسن الختام.
 القاضي السعيد هبة الله بن سناء الملك وان الشوق بحر وقلبه والله لغريق بامواجه وجمر صدره المظلم بسراجه.
 ومن انشاءه فالاسلام من طلقاءه، والكفر مجاهد ولكن باتقاءه، وسيوفه تحسن في الاجسام البسط وفي الارواح القبض، ورماحه تكاد لطولها تمسك السماء ان تقع علي الارض.
 ومن انشاءه وكيف لا يحمد المملوك تلك الاشواق وهي تقربه من المولي بالتخيل اذا ابعدته الايام، وتمثل المقام الكريم فيقابله كل ساعة بالسجود ويشافهه بالسلام، ويرفع ناظره فلولا نظره اليه لكانت عينه مطرقة، وستور اهدابه مسبلة، وابواب جفونه مغلقة، ولولا اشتغالها بمطالعة طلعته لا لتهب من دموعها بمياه محرقة، فهو منها في نار وجنه، مغلول بغله مطوق بمنه.
 ومن انشاءه ولقد انساه فراق مولاه حروف المعجم فما يعرف منها حرفا او عاقب خاطره الذي كفر بالبلاد فاسقط عليه من سماءها كسفا، شوق ما خطر مثله علي قلب بشر، ودمع ما مر علي بصر الا ومر كلمح بالبصر، ولسان لا ينفك من الدعاء علي يوم الفراق ومن دعا علي ظالمه فقد انتصر.
 القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر خليفة القاضي الفاضل. انشاءه قوله
 
 نعلمه بفتوحات استطعم الايمان حلاوتها من اطراف المران، واستنطق الاسلام عبارتها من السنة الخرسان، وذلك بفتح حصن الاكراد الذي كان في خلق البلاد الشامية غصة لم تسغ بمياه السيوف المجردة، وشجي في صدرها لم تقومه ادوية العزاءم المفردة.
 ومن انشاءه بابطال الحشيش بعد الخمر نعلمه ان المنكرات امرنا ان تملا الصحاءف باجرها وتفرغ الصحاف، وان لا يخلوا بيت من بيوتها من كسر او زحاف، وقد بلغنا الان انها اختصرت، وان كلمة الشيطان بالتعريض عنها ما قصرت، وان ام الخباءث ما عقمت، وان الجماعة التي كانت ترضع ثدي الكاس عن ثديها ما فطمت، وانها في النشوة ما خيب ابليس مسقاها، وانها لما اخرج المنع عنها ماء الخمر اخرج لها من الحشيش مرعاها، وانها استراحت من الخمار، واستغنت بما تشتريه بدرهم عما كانت تبتاعه من الخمر بدينار، وان ذلك فشا في كثير من الناس وعرف في عيونهم ما يعرف من الاحمرار، في الكاس، وصاروا كانهم خشب مسندة سكري، واذا مشوا يقدمون لفساد عقولهم رجلا ويءخرون اخري، ونحن نامر بان تجتث اصولها وتقتلع،
 
 ويءدب مستعملها في المحافل والمجامع، حتي تنتبه العيون من هذا الوسن، وحتي لا تشتهي بعدها خضراء ولا خضراء الدمن.
 ومن انشاءه عن لسان الشريف الي الفرنج وقد اخذت شواتي السلطان وفرق بين من يتصيد بالصقور من الخيل العراب، وبين من اذا افتخر قال تصيدت بغراب، فلءن اخذتم لنا قرية مكسورة، فكم اخذنا لكم قرية معمورة، وقد قال الملك فقلنا وعلم الله ان قولنا من الصحيح، واتكل واتكلنا واين من اتكل علي الله ممن اتكل علي الريح.
 ومن انشاء الصدر عز الدين بن سينا في بشارة بكسر عساكر الفرنج عن الملك الصالح نجم الدين ايوب سنة اثنتين واربعين وستماءة فلا روضة الا درع، ولا جدول الا حسام ولا غمامة الا نقع، ولا وبل الا سهام، ولا مدامة الا دم، ولا نغم الا صليل، ولا معربد الا قاتل ولا سكران الا قتيل، حتي انبت كافور الرمال شقيقا، واستحال بلور الحصباء عقيقا، وازدحمت الجناءب في الفضاء فجعلته مضيقا وضرب النقع في السماء طريقا:
 وضاقت الارض حتي كادها ربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 قلت ذكرت بهذا التلاعب المطرب من انشاء الصدر عز الدين
 
 تلاعب القاضي محي الدين بن عبد الظاهر في شفاعة ما نسج علي منوالها وهي ادام الله نعمة مولانا ولا زال علم علمه مرفوعا ابدا، وبناء مجده منصوبا بخفض العدا، ولا برحت اقلامه لافعاله الشك جازمة، ولاعداءه متعدية، ولاراءه لازمة.
 واما بعد فان فلانا حضر وادعي انه رخم في غير النداء، وجزم والجزم لا يدخل في الاسماء، واستثني من غير موجب فخفض والخفض من ادوات الاستثناء، وذكر ان العامل الذيدخل عليه منعه من الصرف ولزمه لزوم البناء، واجتمع معه في الشرط وافرده بالجزاء، والماثور من مكارم مولانا نصب محله علي المدح لا علي الاغراء، ورفع اسمه المعري من العوامل علي الابتداء، ففيه من التمييز والظرف ما يوجب العطف، ومن المعرفة والعدل ما يمنعه من الصرف، ولا زال مولانا بابا للعطف والصلة، وماثر مكارمه متصلة لا منفصلة.
 قلت قد انتهت الغاية هنا الي التحلي بالقطر النباتي وقد عن لي ان اورد هنا حظيرة الانس الي حضرة القدس فانها من بديع انشاءه وهي في رحلته الي القدس الشريف مع الصاحب امين الدين.
 وهي الحمد لله حافظ سر الملك بامينه، وحامي حماه بمن قسم الشكر والاجر بين دنياه ودينه، ومن اذا رفعت راية مجده تلقاها وعرابة براعته بيمينه واذا امتدت اليه اجياد الممالك حلاها
 
 من عقد التدبير بثمينه، واذا نوي في السيادة فعلا امضي العزم السني قبل دخول سينه، واذا حمل بنانه القلم روينا عن ابن بحر كتاب بيانه في الفضل وتبيينه، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ايد بالروح الامين، وعضد بوزراء اله وصحبه الغر الميامين، وسلم عليه وعليهم سلاما باقيا الي يوم الدين.
 اما بعد فان الله سبحانه وتالي لما يريد من صلاح عباده، وانتظام هذا العالم الارضي في سلك سداده، وتمام امر هذا السواد الاعظم بمدبرة تماما بخط الطرس بسواده، جعل لكل دولة قاءمة وزيرا قاءما بتدبيرها، مفرغا غص القلم بتثميرها، مفنذا امر سلطانها، ومبلغا احكام عدلها واحسانها، يبني ممالكها علي الاسل من اقلامه، ويحوط اطرافها احاطة الزهر بكمامه، ويتحفها باوصاف وزيرية يعقد عليها العدل خنصره ويتضح بها وجه الاستحقاق من ابهامه.
 وكان صاحب هذه الولة التي خضعت لها الدول وفاضل امرها الدليل وراسخ دوحها الذي ما مال مع الهوي، وقديم صحاءفها الذي تلا تسديده ما ضل صاحبكم وما غوي، وضابط امورها الذي طال ما استشرفت اليه اسماع وابصار، وانتصرت به تقديم هجرته فلا غرو ان صار من المهاجرين بها والانصار، المقر الاشرف الصاحبي والوزيري الاميني
 
 اعلي الله تعالي ابدا شانه ورفع فوق الفرقدين مكانه، وزان باقلامه اقاليم مصر فهذه سهام وهذه كنانه، ممن استدعته رواة المحافل، وتردد في المناصب العلية تردد الاقمار في المنازل، وجمع الاوصاف الوزيرية جمع ابي جاد للحروف، وتنبه قلبه ونامت ملء اجفانها السيوف، وعرف بالسيادة والزهد فعلي كلا الحالين هو السري وقدره معروف، وكنت اود لو نقلت الشهادة بصفاته عن الخبر الي المعاينة، وجمعت بملازمة مقره الشريف الظاهر الوصف باطنه، ورويت الاخبار عن لسنه، وجنيت الورد من غصنه، بل التبر من معدنه هذا واشغاله بتدبير الدول شاغله، وايام البعد عند فراغه بيني وبين القصد حاءله.
 فلما عزم بدمشق المحروسة سنة خمس وثلاثين علي زيارة القدس الشريف اطلع رايه الشريف علي ما في خاطري، وامرني بالمسير في ظل ركابه فسر علي الحقيقة ساءري، وكاشف ولاينطر التكشف لمن كثرت زواياه في البلاد، ونظر لحالي ولا ينكر النظر في الاحوال لسيد الوزراء والزهاد، وكان له في استصحابي مقصد تقبل الله عمله الصالح ومتجره الرابح، ذلك اني كنت لابسا ثياب الحزن علي ولدي، مقيما بين المقابر اقامة تفتت حبة قلبي علي قطعة كبدي، ساقيا روض الحزن بغماءم الجفون، باكيا علي دينار
 
 وجه عاجلته الايام بصرف المنون، اطلب قلبي في التراب وانشده واطارح صوت الصدا فينشدني وانشده:
 يا لهف قلبي علي عبد الرحيم ويا ... شوقي اليه ويا شجوي ويا داءي
 في شهر كانون وافاه الحمام لقد ... احرقت بالنار يا كانون احشاءي
 وقال ايضا:
 اها لعقد قد وهي سلكه ... وكان ذا در بعبد الرحيم
 فليتني لاقيت عنه الردي ... وعاد ذاك الدر درا يتيم
 فاقتضي تدقيق النظر الصاحبي في اسداء العوارق، وابداء عواطف الفضل وفضل العواطف، ان ينزع عني بصحبة ركابه الكريم لباس الباس، ويشغلني بمشافهة الانس القابل الا هكذا فليصنع الناس، وينهضني الناس وينهضني بالانعام من حوادث الزمن، ويقرب مثل قربانا لا يفطن لمثله الا من ومن، فيا لها سفرة قابلها وجه الاقبال بالسفور، وتلا فضلها الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور، ومد فيها الانعام علي ظلا ظليلا، وملا بيتي وعيني دقيقا وجليلا، وامرني ان اصف له المنازل والطرق وصفا كقصده الجميل جميلا، فسرنا وايدي السعد قد ذللت الطرق بل طوتها، وقدمت وعود الامال بل انجزتها، والارض قد شرعت في لباس
 
 حليها وحللها، ومراعي الربيع قد وعدت حتي الشمس لتسمين حملها، والشتاء قد ان ان يقوض الخيام، والافق قد شمر للانصراف ذيل الغمام، ومبدا الروض احق بقول ابي الطيب المتنبي:
 لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدهر ابتسام
 فاتينا الكسوة فلبسنا منها للمسرة ثيابا سابغة الذيول، وطفنا منها بكعبة الفضل طوافا واضح الاقبال والقبول، وقلنا للمقاصد تباشري بالخطوة، ولعيون الاقبال تاملي فما احسن الكعبة في الكسوة ، ومررنا والخيل تجمز جمزا، وجزنا بالصنمين فهمت ان تفخر بمواطء خيلنا علي اللات والعزي، وصعدنا منزلة راس الماء فكاد الطرب يهزه هزا، وراينا بينها وبين منزلة المغير روضنا قد اخضر جنابها، وطرزت باثار طرف ثيابها، فامت بالقول فقلت:
 سقي الله ارضا طرقها مثل طرزها ... وساءرها برد من الوشي اخضر
 تذكرت احبابي بمثوي بريدها ... فعيني راس الماء وجسمي المغير
 ووافينا الحصين وقد راغت الخيل روغان ابيه، وتلقتنا بالبشر والبشري وجوه اهليه، وسالونا ان نريح عندهم الركاب من الاين، وعجلوا بالضيافة علي الفتوح ولا ينكر تعجيل الفتوح للحصين، ووجدنا هناك فقيرا مغربيا حسن التلاوة، وقد عجز عن المسير،
 
 وارتد طرف قصده عن القدس خاسءا وهو حسير، فامرت له الصدقات الصاحبية بمركوب ونفقة تعينه علي السفر والاقامة ولحقه في ذلك فقير عجمي ينشد لسان حاله:
 بي مثل ما بك يا حمامة
 فلم ار مثلها صدقات تجود من الزاد والراحلة بالغيث والبرق، ولا مثله متصدقا يجلس لحظة واحدة فيركض نداه في الغرب والشرق، وعجنا بعجلون فحشر الناس لدينا ضحي، وجاء اهل المدينة يستبشرون فرحا، وارتفعت الاصوات بالادعية الوافية، واردنا ان نكتم دخلونا البلد وكيف تكتمنا وهي ذات عين صافية، ثم نزلنا بالخيام في مرجتها الخضراء تحت قلعتها الغراء وهي في معارج السحب صاعدة شاءدة، في الجو كانها في السحر علي عمود الصبح قاعدة، مضيءة بين عقود الانجم كانها درتها اليتيمة، جالسة علي سرير الخيل تنادم الفرقدين كانها جذيمة، فنظر في المصالح، وميز بالعدل بين الصالح والطالح، وعجل من عجلون المسير فلم ينظر بالغادي الذي هو راءح، واشرفنا علي بركات القصد المنجية واقتحمنا الي الفور عقبة سهلها السعد فلا تقل ما ادراك ما العقبة واستفتحنا المزارات التي نوينا قصدها وطوينا غورها ونجدها، بمشهد صاحب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وهو ابو عبيدة بن الجراح
 
 رضي الله تعالي عنه فترامينا اليه بالعزم الفاخر، وزار امين هذه الامة الاول امينها الاخر، واجري امر مشهده علي سنن الصلاح، ونظر في مرتبه بعين العدل واعانه بيد السماح، وجعل والي الناحية عبيدة وما جعل لشاهده المعروف بالجراح، وسلكنا جانب الغور الممطور فاعجبنا ريا ورواء، وكنا نظن الماء فيه غورا فوجدنا الغور ماء، وخضنا في حديثه وخاضت الخيل، وتركنا عقباته كالمغلقة ولمنا الي السهل كل الميل، وتلقينا كل ذي قصد ببشر والصباح ولم نقل اهلك والليل، وما زلنا كذلك لا نمر بواد الا انت مع الابتهال بطول العمر ماله وارامله، ولا بناد الا قامت للدعاء رجاله واطفاله وحلاءله، ولا بولاية الا ارتج غدرها، ولا ببلدة الا زها علي التي بين السماكين بدرها، ولا ماش الا حمله المعروف، ولا عابر سبيل الا انسه من النعماء صنوف، ولا جاءز الا شملته جاءزة، ولا منقطع بمفازة، الا وعقباه فاءزة، ولا ظبية من ظبيات مشق الا والمكارم تءاليها وتواليها، وتوجدها في القفار كما توجدها اولياء الله فيها، الي ان قدمنا القدس الشريف نحن والغمام، وسبقنا اليه طرة الصبح تحت اذيال الظلام، وخف بنا جناح الشوق والسوق حين دنت الخيام من الخيام، والقينا بباب حرمه عصي
 
 السفر، والقت هناك رحالها ركاءب المطر، وزرنا باب الرحمة من الارض، وزارنا باب الرحمة من السماء، وصرنا من الصالحين عند زيارة الاقصي فمشينا علي الماء وحمدنا الاوطان والاقطار، واستمرت السحب حتي عادت كحجر موسي تتفجر منها الانهار، واقمنا في بيوت اذن الله ان يرفع شانها، ويسبح فيها بالغدو والاصال سكانها، وكان معنا شخص يلقب بالخلد سكن بيتا حسنا، وغمض عينه علي لارفاق تغميضا بينا.
 فقال مولانا الصاحب ما تقول في بيته فقلت ما اقول في جنة الخلد وشكا قوم عشرة هذا الرجل فكتبت علي ورقتهم اصبروا علي ما يفعلون، وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعلمون، ثم دخل الناس علي الابواب الصاحبية افواجا، وما ترك احد منهم منهاجا ذا ناحية الا منهاجا ومكثنا في البيوت الي ان صحا الافق من غمامه، وحسر عن وجهه للابصار فضل ثلامه، وقمنا لبقية المشاهد قاصدين، ولتلك المباني المعظمة شاهدين ومشاهدين، فعاودنا الصخرة بقلوب قد لانت، ونثرنا علي مواطء القدم دموعا عزت بلمسها ولا نقول هانت، ونظرنا اثار قديمة تذهل عيون النظارة، واثارا متجددة في هذه الدولة القاهرة تقصر عنها العبارة، ومحاسن يقف
 
 في طريق الزيارة متاملها، ووقفة في الطريق نصف الزيارة فمنها ما هو مخصوص بالحرم الشريف نستلم كالحجاج اركانه، ونقلب وجوهنا في سماء سقف يكاد يمطر علينا لجينه وعقيانه ونشاهد رخاما بلغ في الحسن والمحل الاقصي في الاقصي، وتمت به في بهجه المكان زيادة تخالف قول النجاة: ان في الترخيم نقصا، فاما المياه التي تجري في الحرم علي راسها، وتطوف علي مواضع المنافع بنفسها، فتلك نعمة مقيمة يكافء الله عنها في دار المقامة، وحسنة في المعني والصورة جارية الي يوم القيامة، ومن المباني المذكورة ما هو خصيص بمولانا ملك الامراء اعز الله انصاره، وابقاه سيفا يقف كل ذي قدر عند حده فلا يجاوز مقداره، من مدرسة علم يدرس ولا يدرس معهده، ودار حديث يروي فيروي الاسماع الطامءة مورده، وخانقه تضء عليها انوار البركات الكوامل ورباط ومكتب هما كما قيل:
 ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وقلت فيها:
 بنيت رباطا للنساء ومكتبا ... يدير علي الايتام سحب الفواضل
 فلله من هذا وذاك كما تري ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 فجنينا من تلك المحاسن بساتين دانية القطوف؛ ولحظنا من الظلال السيفية جنة نشات
 
 وكذلك الجنة نحت ظلال السيوف؛ وشرعت صدقات السر والجهر؛ وقوبل السءال ببحر لا يسمع عنده نهر؛ وغص بفقراءهم المكان والطريق؛ وجاءوا رجالا ونساء وعلي كل ضامر من العصي ياتين من كل فج عميق؛ فوضع في مواضع النوال؛ وقدرت الكساوي حتي علي المستورين والاطفال؛ هذا وكم ثياب صوف اعرض اشراقها عن مقال اللاحين؛ واتخذ الفقراء والاغنياء من اصوافها اثاثا ومتاعا الي حين؛ وجاءت الدراهم بعد التفاصيل بالجمل؛ وقال جودها لحاتم هذي التي لا ناقة فيها ولا جمل.
 ومما قلت في ذلك:
 لله حال امرء مقتر ... قضيت في القدس بتنفيسه
 ودرهم ولي ولكنه ... قد اخذ الاجر علي كيسه
 ثم تليت الختمات التي شرف الله تعالي ذكرها، ومواعيد التفاسير والرقاءق التي اجرت الاوقات الصاحبية اجرها، وشرع في بناء الرواق علي سطح الزاوية الصاحبية بباب الحرم الشريف، واخذ راقم الرخام في التوشيع والتفويف فيا لها الواحا كتب فيها من الحسن كل شء، واطرد ماء رونقها فكان العين منها في ماء وفء، ويا له رواقا شاق وصفه وراق، ورفع محله فقال لسان المتصوف حبذا رفاعي الرواق،
 
 ثم رتب للشيخ والفقراء ما يحتاجون اليه من كل نوع فريد، واصبح كل احد وهو للنزول عند ذلك الشيخ مريد، ورزنا في اليوم السابع من الاقامة وقد قدمنا نقصد الخليل صلوات الله عليه بالنية الجلية، وطربنا لتلك المنازل وكيف لا نطرب لها وهي الخليلية، وزرنا قبر يونس عليه السلام في طريقنا ورفعنا لانواره الجفون، وتملي عند الزيارة ذو العين بذي النون، ثم نزلنا من محل الخليل علي محل القوي، وحمدنا عند صباح ذلك الوجه السري، واستقبلنا بمقام ابراهيم امانا، واستلمنا من ضريح شاءد الركن ومن ضراءح اهله اركانا، واكلنا من شهي عدسه لونا ووجدنا من الهناء الوانا، وقلنا لانفاس الشوق كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، ووردنا مورد اللقاء تشفي ظما ابراهيم، وفرقت الهبات، وتليت الختمات، وجردت المواعيد علي عواءدها المحكمات، فقلت:
 قصدنا خليل الله في ظل صاحب ... جلي العلي والمكرمات جليل
 فهذا لدنيانا وهذا لديننا ... فيا حبذا من صاحب وخليل
 وسرنا في ظل الصاحب من الخليل وكادت دمشق تمد ايدي اعطاءها لمجاذبة ركابه، ومصر تتضرع باصابع نيلها طعما في اقترابه، وترضع ثدي هرمها داعية الي الله بعوده اليها وغيابه، وهم شباك
 
 الوزارة ان يتلقي صاحب فتحه، وصدر الخزاءن ان يعانق ما اعتاده من راي عطفه منحه، فانه ما جلس فيه ابهر وابهي من الطلعة الامينية باجماع الاملين والمتاملين، والخزاءن التي كم قال لها تدبيره اني حفيظ عليم فقال الملك: انك لدينامكين امين، ثم عطفتنا الاقدار الي جهة الرملة وجاءت الوفود كالرمل، وخفت اكياس دراهم الصلات الحمل، واقمنا ثلاثة ايام نكاد ننشد:
 خرجنا علي ان المقام ثلاثة ... فطاب لنا حتي اقمنا بها عشرا
 وراينا مسجدا يعرف بالركيني قد غير الزمان محاسنه الانيقة، وهدم الخراب والموت ركنيه علي الحقيقة، فامرنا مولانا الصاحب بعمارة ما منه اندثر، ولحظت لاراء حجارته المنقضة فتبين ان السعادة تلحظ الحجر، ولقد صنع في هذه المنزلة من المعروف مالا صنع ذوو الدهر الطويل مثله، وبني من المكرمات ما ثبت ولولا ابداع سعادته ما ثبت البناء فوق الرملة، ورحلنا عن الرملة بنية الزيارة لمشهد زكريا ويحيي عليهما الصلاة والسلام، فمررنا في طريقنا بجملة خير معترضة وبينة وفي وجهة القبول مبيضة تحتوي علي قبر بنيامين اخي يوسف عليهما السلام
 
 فالحقناه بالزيارة باخيه، وتوكلنا علي الله في القبول توكل ابيه، وتيممنا ببنيامين، وقرعنا ابواب السماء بادعية فاتحة فقال النجيح عقيب الفاتحة امين، وسرنا والصدور منشرحة، والطريق الي خير الدارين متضحة وجءنا المشهد وقد ظهرت عليه بضريحين كريمين بهجة الدين والدنيا، وتلا مزارها للقادم انا نبشرك بيحيي، وبتنا ليلة طيبة نحييها ونميت النوم، ونعصي بالسهر امره فما له سلطان علي اعين القوم، واصبحنا وقد امتلات القلوب سرورا، والاعين نورا، وقوينا علي قصد جني الجنان، واستقبلنا محاسن بيسان، وختمنا الزيارة بمشهد معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه فانقذت انواره القلوب من الهم اي انقاذ، وكدنا نفتن بالانس حتي نقول افتان انت يا معاذ، وامسكنا عنده من الدعاء بعروة لا تنفصم، واوينا من طوفان الذنوب الي جبل ينجح من به يعتصم، وامر بما يحتاج اليه من تجديد عمارة وانشاء طهارة، والحق بكل مزار وردنا عليه في هذه السيارة، فانا لا نفارقه الا عن اقامة صلاة وصلات، وتجديد اثار يزين به وجه القبول كاتب الحسنات، ثم نهضنا علي الفور نهوض ليثه الملبد وجزنا مبتسمين فما بكينا بكاء لبيد يوم فراقه اربد، وانتشقنا من تلقاء طيبه الاسم اطيب العرف، وسلكنا بحرف واديها مستبشرين فكانت طيبة
 
 الاسم والفعل والحرف، ثم عاودنا المنازل التي قدمنا ذكرها، ورجعنا كما تسترجع منازل الافق زهرها، وتنسمنا ارواح دمشق حتي كدنا ننشق من ذيل الكسوة عطرها، واستقبلنا الديار علي هذا السعي الجليل، وفاصلنا السفر علي كل وجه للفضل جميل، وقطعنا بالكسوة ليلا طاءلا نداءه : كل ليل للعاشقين طويل، وفي تلك الليلة كان دخولنا الي دمشق المحروسة كدخلونا الي القدس الشريف ساءرين سري النجوم في الليل، سابقين لغرة الصباح بغرر الخيل، موفرين لخواطر الملتقين وهيهات وقد سال منهم السيل، نازلين من دمشق جنة قد تبسمت لقدومنا عن ثغور الازهار، واجرت امام ركابنا الانهار، ولبست من وشء البديع حللا لها من اواءل ما انعقد من الثمار ازرار، فاءزين من الثناء والثواب بفوق الارادة، داعين لمن فضله لنا جامع مترقبين لرتبته باب الزيارة، وتمتهذه السفرة علي احسن ما يكون، واشتملت من وجوه المحاسن علي عيون، قضيت المهمات بها بالنهار وقضيت في الليل المذاكرة، والتقطت من الفواءد الوزارية ما كنت ارتقب جواهره وازهاره، واردت ان اذكرها في هذه الخطبة لانها جواهر، واضمنها بعض العلم في هذه الاوراق فانها ازاهر، فكثرت علي هذا اللفظ المسجوع، واقتضي
 
 الحال ان اجمعها في سفر يقال فيه تلك رحلة وهذا تاريخ ومجموع، وقد علم الله ان هذه النبذة من القول وردت من قريحة مسها فقد الولد بقرح واي قرح، وقال تفكرها الذي كان حاءك الكلام لست اليوم من ذلك الطرح، فليبسط الواقف علي هذه الرحلة عذري، ويعلم السبب في كونها ليست عادة نظمي ونثري، واذا كانت القريحة في بقايا قورحها فليت شعري اينهض سجعي وشعري، والله تعالي المسءول ان يجمل في البقاء الصاحبي سلوة عن كل فقيد، ويصل اسبابنا ابدا بتحريره الوافر وظله المديد، ويرزقنا في شكر نعمه لسانا لفظه ذهب وذهنا بصره حديد.
 قلت ذكرت برحلة الشيخ جمال الدين رحمه الله تعالي الي القدس الشريق صحبة الركاب الصاحبي الاميني رحلتي صحبة الركاب الشريف السلطاني المءيدي سقي الله ثراه الي البلاد الرومية وبروز امره الشريف بذكر الفتوحات بها وتسمية البلاد واستيعاب الرحلة الشريفة في البشارة المجهزة الي الديار المصرية وانا لا يقراها بالجوامع المطهرة غير مولانا شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني الشافعي عظم الله شانه فقراها بالجامع المءيدي والازهر في شهر رجب الفرد سنة ست عشرة وثمانماءة وقد عن لي ان اقرنها
 
 بالرحلة النباتية فانهما رحلتان.
 وهي ضاعف الله تعالي نعمة الجناب العالي ولا زالت طرف اخبارها السارة خاطره وتشنف سمعه، وترنحه بنسمات قربنا وتجاور كريم سمعه لياخذها بالشفعة، وان حصل بينه وبين المسرة لبعدنا طلاق فماءلنا الشريف يبشره بالرجعة.
 صدرت: هذه المكاتبة تهدي اليه من اوراقها ثمرات الفتح ليتفكه بالفواكه الفتحية، وتعرب عما ابدته عربياتنا من شواهد التسهيل في فتح البلاد الرومية، فانها رحلة مءيدة تشد اليها الرحال، وان كانت دول الاسلام حلة علي اعطاف الدهر فهي لها من اطهر الاذيال، ونبدي لكريم علمه تجلي مخدرات الحصون بكل وجه حسن تحت عصابتها المءيدية، واستقرار رسيسفي هذه الحلبة علي قديم عادتها بين الجناءب الحلبية، وفتح قلعتها وقد حرك بابها مصراعي شفتيها واعان بسورة الفتح جهرا، وتلت اقفاله بعدما عسرت علي الغير فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا، وصعدت انفاس الادعية من افواه مراميها فرحا بنا وسرورا، وبدلتن صوامعها وتلك البيع بمساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، واخلصت الطاعة لشيخ ملوك الارض طاءفتها الارمينية، وانقطعوا في زوايا الطاعة مريدين لهذه المشيخة
 
 الشريعة الصوفية، ورغب ابن رمضان في طاعتنا الشريفة فجعلنا له في ربيع حلاوة الرغاءب، ورفعنا قواعد بيته الابراهيمي وادنيناه من ارمنة فدنا منها الي اعلي المراتب، وتلمظت سيوفنا بحلاوة الفتح ورشفت بالسنتها في كل قطر قطرها، ففتحت اياس من بعيد لهذه الحلاوة ثغرها، وانسجمت ابياتها لما نظمت علي بسيط الطاعة بحرها، ومص حصن مصيصه من رحيق هذه الطاعة فامسي ثغره بافواه الشكر يقبل، وبسط جبين جسره لمواطء خيلنا فرحة وتهلل، وجانس الفتح بين اياس وبانياس، ولم ينتظم لبني كندبيت بملطية يقام له وزن ويظهر عنه اقتباس، وانعكس هذا الاسم بعد الاستحالة ون كان مما لا يستحيل بالانعكاس، ويستجر كافرهم وقد اضرم به النار فخاطبته بلسان جم لا يفجم:
 وما هو الا كافر طال عمره ... فجاءته لما استبطاته جهنم
 وفر الي ملك عثمان فحكمنا بقتله في تلك الارض علما ان الجهاد في اعداء الدين عند العصابة المحمدية من الفرض وسمع العصاة بطرسوس زءير اسادنا من بعيد، فادبر مقبلهم وتخيل ان الموت اقرب اليه من حبل الوريد، واعربت ابوابها بعد كسرة عن الفتح وقال اهلها ادخلوها بسلام امنين، واوي العصاة الي جبل القلعة لما راوا بعد هذا الفتح المبين، وصفع مقبلهم وجهه
 
 فبصقت فيه افواه المدافع، وحكم عليه القضاء باعتقال ولم يات عند ذلك الحكم بدافع، وشاهد القرمانيون من سيوفنا شدة القرن فخشي كل منهم ان يصير لحما علي وضم، وراوا السن السهام في افواه تلك المرامي براينا الصاءب ناطقة، فمزقوا الاصواق من الحنق فطوقناهم بالحديد، واحبينا الفتح الماموني براينا الرشيد، وما خفي عن كريم علمه وقوع انتقامنا الشريف في الغادر ابن الغادر لما ادبر وقطع الله دابره، وظهور السر الابراهيمي لما ادعي انه نمروذ تلك الفءة الغادرة؛ كلمه بسيوفنا فاخرسه وتخبطه شيطان الرعب بمسه وراي فيه تلك الهمة العالية فنجا من تلك الوقعة بفرسه ونفسه، واوي من قبل الي جبل ليعصمه فقال له لا عاصم اليوم من امر الله، ورماه من شاهقة في بحر عساكرنا بعد ما عض عليه بثناياه، وسمع الرعد من سيف ابراهيم ففر وقد شاهد من اصيب بصواعقه من عصاة التركمان وصدقت فيه عزاءم اتراكنا وما رءي احد في ذلك اليومن من الترك مان وسقوا اوعار تلك الجبال من دماءهم فكادت احجارها ان تروق وتخصب بعد المحل، وجنوا بالعسال علي النصر وغنموا من الانعام
 
 مازاد في عدد اجناسه علي النحل، ونقرت عنهم اوانس تلك الظباء والمتيم ينشد:
 لهفي لظبية انس منكم نفرت
 وانفطرت كبده لما راي كواكب الحي من افلاك تلك الصدور قد نتثرت، وسن المقر الصارمي فيهم عزمه فقطع بهذا الصارم من عواتقهم اوصالا، وحميت نار حربه فسبكت اوانيهم من الذهب والفضة تحت وحوافر خيله نعالا، ورخصت انواع الديباج فكم من معدني صار مع دني، لان قبورهم بعثرت، وتلا لسان حال الكسب علي السمور وغيره من اصناف الوبر، واذا الوحوش حشرت، وانقادت ركاءبهم الينا وبدور مواطءها في بروج تلك الجبال قد اشرقت، والناظر يتلوا متعجبا افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، وكانت نار حرب القوم علي المقر الابراهيمي بردا وسلاما، فانه رفع قواعد بيته في ذلك اليوم وعلمنا ان الله قد جعل لابراهيم في هذا البيت الشريف مقاما، ورقاه في عمر الابدار الي بروج الكمال فابدر فيها وسري وانشد لسان الحال بهذا المقال:
 وقد ظهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي اكمه لا يعرف القمرا
 وان كان شبلا فهو في المخبر كاسده، ومصارع ليوث الحرب قد جعلها الله من صغره تحت يده، ورفع له في هذا المبتدا وسيره في الافاق خبرا، وعلم الاعداء ان دمعهم يجري عند لقاءه
 
 دما وكذا جري، وهذه المقابلة تليق بابن الغادر علي قبح سريرته وغدره، فانه اخرج اهل تلك البلاد من ارضهم بظلمه لا بسحره، وسالنا قبل ذلك في ولده وقد كره العود اليه، والف ابوتنا الشريفة وتوطن فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن عليه، فخالف نص الكتاب ومشي في ظلم الطغيان، ولم يعمل بقوله تعالي هل جزاء الاحسان الي الاحسان، فقابلته سطواتنا الشريفة علي قوله وفعله، وما حاق المكر السيء الا باهله، وحل ركابنا الشريف بالابليستين في العشرين من ربع الاخر فجمعنا بحصنها الزاهر بين ربيعين، وتمناها بعشر الاقامة لاستيفاء مالنا في ذمة جيرانها من الدين، فرحبت بنا وبسطت بساطها الاخضر وقالت علي الراي والعين، والقتنا الي درندة وما العيان من صنع الله في اخذها كالخبر، وادعت ان صخرها اصم فاسمعناه من اذان المرامي تنقير المدافع وتحريك الوتر، وطلعت فيظهر الجبل كدمل فطار كل جارح من سهامنا بريشة الي فتحها، وظنت صون من بها لعلو ذلك السفح فطالت سيوفنا الي جماء القوم وسفحها، وقرعنا جبلها بسبابات المدافع وكسرنا
 
 منه الثنية، وامست حلق مراميها كالخواتم في اصابع سهامنا المستوية، وخر بحرها طاءعا فركبنا عليه سفن سور علي الزحف جاسرة، واقلعنا الي خشب سفنها المسندة فمزقنا قلوع ساءرها وخرجنا قرينها العامرة، وهذا مع الملك خطبها لنفسه واراد ان يعرج اليها فترفعت عليه، ولم ترضه لنقص العرج ان يعلو عليها فرحل عنها ولم يحظ مني ديوان وصلها بمسموح، ولكن ساعة رءيتها قالت بكارتها مرحبا بابي النصر وابي الفتوح، وتعلق سكانها باذيال الامان فامناهم، ولكن كانوا في صدرها غلا فنزعناهم، وجاءت مفاتيح جندروس قبل التخلص منها براعة فاحسنها الختام بدرندة، والقينا اكسير المدافع علي حجرها الذي كانغير مكرم واحسنا التدبير في الصناعة، وسمعت كرت برت بذلك فالقت من بها من بءر معطلة، وزهت فرحت بقصرها المشيد، ووصلت مفاتيحها يوم هذا الفتح مهنءة بلسانها الحديد، وغارت عروس بهنتان من ذلك فخطبتنا لجمالها البارع، وجهزت كتابها يشهد لها بالخلو من الموانع، وهي ايضا ممن خطبها الملك لنفسه فتمنعت، واراد السمو الي افقها العالي فاستسفلته وترفعت، وعوت كلابه فلقمتهم ما ثقل وزنه من احجارها الثقال، خلافا لمن اصبح الصخر عنده بمثقال، ولعم طغرق ان سهامنا في كل
 
 عضو من اعضاء العصارة جارحة، وافواه مدافعنا في اعراض الصخور من ساءر القلاع قادحة، فتبت يداه عن المنع وجنح الي الاخلاص فسابقه باب القلعة ورفع صوته في الفاتحة وضحك ناموس ملكنا علي من ادعي بكختا وكرك، ولكن ابكتهم سهامنا دما جري من محاجر القلعتين ولم يتعثر، وقال حصن كختا ان كانت قلعة نجم عقابا في عقاب، فالنسر الطاءر يخفق تت قامتي باجنحته او كان الهلال قلامة لانملتها التي علاها من الاصيل خضاب، فكي الخضيب يتيم تربي ويمسح بياض جبهته فانا الهيكل الذي ذاب قلب الاصيل علي تذهيبه، وود دينار الشمس ان يكون من تعاويذه، والشجرة التي لولا سمو فرعها تفكهت به حبات الثريا وانتظمت في سلك عناقيده، وتشامخ هذا الحصن ورفع انف جبله وتشامم فارمدنا عيون مراميه بدم القوم واميال سهامنا علي تكحيلها تتراحم، ووصل النقب بتنقيبه عن مقاتلهم الي الصواب، وايقنوا ان بعده لم يضرب بيننا برسوله باب، وكان منهل ماءهم عذبا فاكثرنا علي منبعه الزحام، وتطفلوا علي رضاع ثدي دلو فلم ترض ام المنبع بغير الفطام، وامسي دلوهم كدلو ابي زيد السروجي لا يرجع
 
 ببلة ولا يجلب نقع غله، وحكم المدفع الكبير علي سور القلعة فقال له السور داءم النفوذ والاحكام، وانقلبوا صاغرين الي الطاعة وقد قابلنا انف جبلهم بالارغام، ورجعوا عن خليلهم الكردي لما قام لهم علي جهله الدليل، وقالوا طاعة السلطنة الشريفة ما يراعي فيها من العصاة خيل، وسالونا الصفح عن حديث جهلهم القديم، وسلموا القلعة لرضا خواطرنا الشريعة فاجمعوا بذلك بين الرضا والتسليم، وتنكرت اكراد كركر بسور القعلة فعرفناهم بلامات بين الرضا والتسليم، وتنكرت اكراد الكوكر بسور القلعة فعرفناهم بلامات القسي والفات السهام، وعطست انوف
 مراميهم باصوات مادافعنا كان بها زكام وتبرموا من خليلهم الكردي لما شاهدوا الخطب جليلا، وقال كل منهم يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، واورت عاديات المدافع ب القلعة قدحا فامست بالزلزلة مهددة وفرار من سطواتنا الي البروج فادركهم الموت في بروجهم المشيدة وسالنا كرديهم في جزيل ماله ليغدو بنفسه الخبيثة ويروح، فلم نرض منه علي كفره الا بالمال والروح، وسجناه في قلعته وقد ايقن بالموت وارتفع النزاع، وجهز المفتاح لتخليص دينه فحصل علي سجنه الاجماع، وامسي بها: يهم باصوات مادافعنا كان بها زكام وتبرموا من خليلهم الكردي لما شاهدوا الخطب جليلا، وقال كل منهم يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، واورت عاديات المدافع ب القلعة قدحا فامست بالزلزلة مهددة وفرار من سطواتنا الي البروج فادركهم الموت في بروجهم المشيدة وسالنا كرديهم في جزيل ماله ليغدو بنفسه الخبيثة ويروح، فلم نرض منه علي كفره الا بالمال والروح، وسجناه في قلعته وقد ايقن بالموت وارتفع النزاع، وجهز المفتاح لتخليص دينه فحصل علي سجنه الاجماع، وامسي بها:
 كريشة في ممر الريح ساقطة
 وتمام البيت معروف عند من له عليه اطلاع وجاءت مفاتيح كل من ديار بكر وقد ازهرت باسمنا
 
 الشريف اغصان منابرها، وسالت قلعتها التشريف برسول يدوس بنعله محاجرها، فاحببناها الي ذلك وامست بنا بعد التنكر معرفه، وصارت ابراجها بالنسبة المءيدية مشرفة، وجهز قرا عثمان مفاتيح الرها وامد وسال تشريفه بتشريفهما بتقليدين يرفعان لهما في الشرف محلا، فحليناه بذلك وكان من العواطل، فحلت المطابقة باعاطل المحلي، والتهب ابن الغادر بحرارة المعصية ففر الي برد الطاعة من غير فترة، وهز جذع مراحمنا الشريفة واعترف انه جهل الفرق بين التمرة والجمرة، واقر بذنوبه وقال التوبة تجب ما قبلها، ودوحة المراحم الشريفة قد مد الله علي الخافقين ظلها، وعلم انه ما احسن البيان عن درندة في تخليص ذلك المفتاح، وسال ان يحظي من بيان عفونا الشريف باستجلاء عروس الافراح، فاذقناه حلاوة قربنا بعد ما ذاق مرارة بينه، والبسناه تشريفة بنيابة الابليسين فباس الارض وهو لا يصدق انه يري محاجر تلك العين بعينه، وجهزنا ولده داود بدروع من الامن ليامن بها من يدداود، ويتفيا بظلال جبرنا ويصير بعد حر المعصية في ظل ممدود، وقد تقدم سءال قيسارية ان يقام بها سوق الامان فاجبناها، وسعرت بها نار الخوف بعدما غلت فجهزنا اليها بضاءع الامن وارخصناها،
 
 وايقن اهلها انهم مشوا في حداءق عدلنا علي غير هذه الطريقة، وصار علي سوسنة كل سنان من دماءهم شقيقة، فازلنا عنهم بايناس عدلنا الوحشة وامست قيساريتهم في ايامنا الزاهرة هشة وسجعت خطباء منابرها باسمنا الشريف والدهر يهتز فرحة ويترنم:
 ولم يخل من اسماءنا عود منبر ... ولم يخل دينار ولم يخل درهم
 وتقارب الاشتقاق بين سيواس وسيس فتجانسا للطاعة، ومات العصيان بتلك البلاد فقالت ارزيكاز الصلاة جامعة وصلت طاءعة مع الجماعة، فلا قلعة الا افتضضنا بكارتها بالفتح وابتذلنا من ستاءرها الحجاب، ولا كاس برج اترعوه بالتحصين الا توجنا راسه من مدافعنا بالحباب، حتي فصلت في الروم لعساكرنا التي هي عدد النمل قصص، وعدنا فكان العود احمد اذ لم يبق بتلك البلاد ما تعده القدرة علي الفتح من الفرص، وجاءت رسل ملوك الشرق بالاذعان لطاعتنا التي اتخذوها لشرفها قبلة، وود كل منهم ان يحظي من جبهات اعتابنا بقبله، وتنوعوا من الهدايا باجناس صدقت من كل نوع مقبول، وبالغوا في الرقة واهدوا من الرقيق ما قام له عندنا سوق القبول، واسفر قرا يوسف من الجمال اليوسفي ونور الطاعة عن بهجتين، واظهر كتاب
 
 الطهارة بتطهير الارض ممن ندبنا اليه من اعداء الدولتين ، ودنت الديار من الديار فكانت سيوفنا في القرب له حصنا وملاذا، ولم يباشر في اخلاص الطاعة مما يقال علي اقبالها وجنينا منها ثمار المحبة، وجمل التفاصيل التي وسعها سناء الملك ببهجة ولم يترك لابنه في دار الطراز رتبه، والنمورة التي يحجم ابن فهد عن وصفها اذا قابل منها السواد والبياض بالمقلتين، فانها جمعت لنا من ليلها الحالك ونهارها الساطع بين الايتين، والجواد الذي تميز باوصاف صاحب مجري السوابق من الفحول التي تجاريها، فانه غرة في جباه الخيل التي قال قاءد الغر المحجلين: ان الخير معقود بنواصيها، والسروج التي سمت علي السروجي بمقاماتها العالية، ورايناها اهلة تغني عن الفجر فخصبنا كل سرج منها بالغاشية، والجوارح التي خشي النسر الطاءر ان يصير منها واقعا وصدق فيما تفرس، وخافت الشمس لما تسمت بالغزالة ولف سرحان الافق ذنبه علي خيشومه ولم يتنفس، والقوس الذي اصاب به اغراض المحبة ونال منها اوفر سهم ونصيب، وجاء عبارة عن راي مهديه وكل عندنا بحمد الله مصيب، وهو من الاشياء التي وقعت في محلها
 
 ونحن نقيم دلاءل ذلك وبرهانه فان القوس اذا عانق سهامه بنصر علم انه وصل الي الكنانة، وابلغ المقر الجمالي في نظم بديع الهداي ونسخ الجفاء بكثرة رقيقة، وادار من اواني الصيني كءوسا اترعها الود بسلاف رحيقه، ودخلنا حلب المحروسة واوصلناها ما استحق لها من ديون الفتح علينا، ورددنا ما اغتصب منها فقالت هذه بضاعتنا ردت الينا، وقد اثرنا الجناب بكرامة هذه البشارة التي استبشر بها وجه الزمان بعد قطوبه وتبسم، فان ركن هذا البيت الشريف ونسيب مدحه المقدم، فياخذ منها حظه ويثلج صدر البرايا ففيها لهم برد وسلام، ويرعاهم بعين الرعاية ليضوع فيهم عرف العدل ويصير مسكا لهذا الختام، والله تعالي يمتعه في ليله ونهاره من اخبارنا السارة بالاعياد والمواسم، ويجعل له من صياغة اعماله ان شاء الله حسن الخواتم،.
 قلت وذكرت بهذه الرحلة ايضا رحلتي من الديار المصرية الي دمشق المحروسة المحمية سنة احدي وتسعين وسبعماءة والملك الناصر قد خرج من الكرك ونزل عليها وتصدي لحصارها وقد اجتمعت عليه العساكر المصرية والشامية وحدث بدمشق المحروسة ما حدث من القتال والحصار والحريق فكتبت الي مقر المرحومي الفخر القاضي ابن مكانس في شرح ذلك رسالة لم ينسج علي
 
 منوالها ولم تسمح علي غلبة الظن قريحة بمثالها.
 وهي يقبل المملوك ارضا من يمها او تيمم بثراها حصل له الفخر والمجد، ففلا برح هيام الوفود الي ابوابها اكثر من هيام العرب الي ربا نجد، ولا زالت فحول الشعراء تطلق اعنة لفظها فتركض في ذلك المضمار، وتهيم بواديها الذي يجب ان ترفع فيه علي اعمدة المداءح بيوت الاشعار، وينهي بعد اشواق امست الدموع بها في محاجر العين معثرة، ولو لم يقر انسانها بمراسلات الدمع لقلت قتل الانسان ما اكفره، وصول المملوك الي دمشق المحروسة فيا ليته قبض قبل ما كتب عليه الوصول، ودخوله غليها ولقد والله تمني خروج الروح عند الدخول، فنظر المملوك الي قبة يلبغا وقد طار بها طير الحمام وجثت حولها تلك الاسود الضارية، فتطيرت في ذلك الوقت من القبة والطير وتعوذت بالغاشية، ودخلت بعد ذلك الي القبيبات التي صغر اسمها لاجل التحبب، فوجدتها وقد خلا منها كل منزل كان انسا بحبيبه، فاشد به لسان الحال قفا نبك من ذكري حبيب، ونظرت بعد القباب الي المصلي وما فعلت به سكان تلك الخيام، والتفت الي بديع بيوته التي حسن بناء تاسيسها وقد فسد منها النظام:
 فسال وقد وقعت عقيق دمعي ... علي ارض المصلي والقباب
 
 ونظرت الي ذلك الوادي الفسيح وقد ضاق من الحريق بسكانه الفضا، فتوهمت ان وادي المصلي قد تبدل بوادي الفضا:
 فسقي الفضا والساكنيه وان هم ... شبوه بين جوانح وقلوب
 واصطليت النار وقد ارادت سبي ذلك النادي فشبت عليه من فوارس لهيبها الغارة، وركضت في ميدان الحصي فوجدت اركانه كما قال تعالي وقودها الناس والحجارة، ودخلت قصر الحجاج وقد مدت النار به من غير ضرورة في موضع القصر، واصبح اهله في خسر وكيف لا وقد صاروا عبرة لاهل العصر، وتاملت تلك الالسن الجمرية وقد انطلقت في ثغور تلك الربوع تكلم السكان، وتطاولت بالسنة الاسنة الاتراك فانذهل اهل دمشق وقد كلموا بكل لسان، ووصل المملوك بعد الفجر الي البلد وقد تلا بعد زخرفة في سورة الدخان، فوجب ان اجري الدموع علي وجيب كل ربع وانشد وقد دخل صبري بعد ان كان في خبر كان:
 دمع جري فقضي في الربع ما وجبا
 ووقفت اندب عرصاتها التي فمحت بالبين فخابت من اهلها الظنون، وكم داروا بقمحها خيفة من طاحون النار فلم يسلم فصدقت المثل بان القمح يدور ويجء الي الطاحون، وتطرقت بعد ذلك الي الحدادين وقد نادتهم النار بلسانها من مكان بعيد،
 
 اتوني زبر الحديد، ولقد كان يوم حريقها يوما عبوسا قمطريرا، اصبح المسلمون فيه من الخفية وقد راوا سلاسل واغلالا وسعيرا، هذا وكلما اصليت نار الحريق وشبت نار الحرب، ذكرت ما اشار به مولانا علي المملوك من الاقامة بمصر فانشدت من شدة الكرب:
 اها لمصر واين مصر وكيف لي ... بديار مصر مراتعا وملاعبا
 والدهر سلم كيفما حاولته ... لا مثل دهري في دمشق محاربا
 يا مولانا لقد لبست دمشق في هذا الماتم السواد، وطبخت قلوب اهلها كما تقدم علي نارين وسلقوا من الاسنة بالسنة حداد، ولقد نشفت عيونهم من الحريق واستسقوا فلم ينشقوا راءحة الغادية، وكم رءي في ذلك اليوم وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية، وكم رجل تلا عند لهيب بيته تبت يدا ابي لهب، وخرج هاربا وامراته حمالة الحطب، وشك الناس من شدة الوهج وهم في الشتاء وصاروا من هذا الامر يتعجبون، فقال لهم لسان النار اتعجبون من الوهج والحريق وانتم في كانون، ولعمري لو عاش ابن نباتة وراي هذه الحال، وما تم علي اهل دمشق في كانون لترك رثاء ولده عبد الرحيم وقال:
 يا لهف قلبي علي وادي دمشق ويا ... حزني ويا شجوي ويا داءي
 في شهر كانون وافاه الحريق لقد
 
 .. احرقت بالنار يا كانون احشاءي
 ونظرت بعد ذلك الي قلعة المحروسة وقد قامت قيامة حربها حتي قلنا ازفت الازقة؛ وستروا بروجها من الطارق بتلك الستاءر وهم يلتون ليس لها من دون الله كاشفة؛ واستجليت عروس الطارقة عند زفها وقد تجهزت للحرب وما لها غير الارواح مهر؛ وعقدت علي راسها تلك العصاءب وتوشحت بتلك الطوارق وادارت علي معصمها الابيض سوار النهر؛ وغازلت بحواجب قسيها فرمت القلوب من عيون مراميها بالنبال؛ واهدت الي العيون من مكاحل نارها اكحالا كانت السهام لها اميال؛ وطلبها كل من الحاضرين وقد غلا دست الحرب وسمع وهو علي فرسه بنفسه الغالية؛ وراموا كشفها وهم في رقعة الارض كانهم لم يعلموا بان الطارقة علية؛ وتالله ولقد حرست بقوم لم يتدرعوا بغير اية الحرس في الاسحار؛ وقد استيقظوا الحمل قسيهم ولم تنم اعينهم عن الاوتار؛ فاعيذ رواسيها التي هي كالجبال الشامخة بمن اسس رواسي المحجوج؛ واحصنها القلعة بالسماء ذات البروج؛ وتطاولت الي السور المشرف وقد فضل في علم الحرب وحفظ ابوابه المقفلات؛ فما وقفنا علي باب الا وجدناه لم يترك خلفه لصاحب المفتاح تخليصا لما ابداه من المشكلات؛ وما احقه بقول القاءل:
 
 فضاءله سور علي المجد حاءط ... وبالعلم هذا السور اضحي مشرفا
 كم حملوا عليه وظنوا في طريق حملتهم نصرا، ونصبوا دست الحرب ولم يعلموا بانه قد طبخ لهم علي كل باب قدرا، فلا وابيك لو نظرته يوم الحرب قد تصاعد فيه انفاس الرجال لقلت ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد، والي المحاصرين وقد جاءوا راجلا وفارسا ليشهدوا القتال لقلت وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد، والي كواكب الاسنة وقد انتثرت، والي قبور الشهداء وهي من تحت ارجل الخيل قد بعثرت، والي كر الفوراس وفرها لقلت علمت نفس ما قدمت واخرتن والي نار النفط وقد نفطت من غيضها، والي ذكور السيوف وقد وضعت لمنايا السعود وتعذرت من شدة الدماء لكثرة حيضها، ومن العجاءب ان بيض سيوفهم تلك المنايا السود وهي الذكور والي فارس الغبار وقد ركب صهوات الجو ولحق بعنان السماء، والي اهداب السهام وقد بكت لما تخضبت بالدماء، والي كل هارب سلب عقله وكيف لا وخصمه له، والي كل مدفع وما له عند حكم القضاء دافع، والي قامات اقلام الخط وقد صار لها في طروس الاجسام مشق، فاستصوبت عند ذلك راي من قال: عرج ركابك عن دمشق، ونظرت بعد
 
 ذلك الي العشير وقد استحل في ذي الحجة المحرم وحمل كل قيسي يمانيا، وتقدم فخرج النساء وقد انكرن منهم هذا الامر العسير فقلت:
 وغير بدع للنسا ... ء اذا تنكرن العشير
 وتصفحت بعد ذلك فاتحة باب النصر فعوذته بالاخلاص وزدت لله شكرا وحمدا، وتاملت اهل الباب وهم يتلون لاهل البلد في سورة الفتح وللمحاصرين وجعلنا من بين ايديهم سدا، كم طلبوا فتحه فلم يجدوا لهم طاقة وضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب، ونظرت الي ما تحت القلعة من اسواق التجار فوجدت كلا قد محت النار اثاره واهله يتلون قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة، فمنهم من هم شانه علي صاحبته وبنيه، واخر قد استغني بشان نفسه فهم كما قال الله لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه، فوقفت انشد في تلك الاسواق وقد شعرت:
 الا موت يباع فاشتريه
 ونظرت الي المءمنين الركع السجود وهم يتلون علي من ترك في بيوتهم اخدودا من وقود النار، وقعد لحربهم في ذلك اليوم المشهود قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود اذ هم عليها قعود وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود، هذا وكم مءمن قد خرج من دياره حذر الموت
 
 وهو يقول النجاة وطلب الفرار، وكلما دعا قومه لمساعدتهم علي الحريق ناداهم وقد عدم الاصطبار، ويا قوم مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار، ونظرت ضواحي البلد وقد استدت في وجوههم المذاهب وما لهم من الضيق مخرج، وضاقت عليهم الارض بما رحبت لما غلق في وجوههم باب الفرج، فقلت اللهم اجعل لهم من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا، ولعدم اموالهم من كل عسر يسرا، ولانتهاك مخدراتهم من كل فاحشة سترا، ولقطع الماء عنهم الي كل خير سبيل فانك حسبنا ونعم الوكيل، هذا وكم نظرت الي سماء ربع غربت شمسه بعد الاشراق، فانشدت وقد ازددت كربا من شدة الاحتراق:
 فدنياك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 وانتهيت الي الطواقيين وقد اسبل عليهم الحريق شدته فكشفوا الرءوس لعالم السراءر، وكم ذات ستر خرجت بفرق مكشوف ورمت العصاءب وبعلها بعينه داءر، هذا وكم ناهدات اسبلن من فوق النهود ذواءبا فتركن حبات القلوب ذواءبا، ووصلت الي ظاهر الفراديس وقد قام كل الي فردوس بيته فاطلع فراه في سواء الجحيم، واندهشت لتلك الانفس التي ماتت من شدة الخوف وهي تستغيث للذي انشاها اول
 
 مرة وهو بكل خلق عليم، ونظرت الي ظاهر باب السلامة وقد اخفت النار اعلامه، ولقد كان اهله من صحة اجسامهم ومن اسمه كما يقال بالصحة والسلامة، والي الشلاحة وقد لبست ثياب الحزن وذابت من اهلها الكبود، وقعدوا بعد تلك الربوع علي اديم الارض ونضجت منهم الجلود، ولقد والله عدمت لذات الحواس الخمس وضاقت علي الجهات الست فلم ترقا لي دمعة، واكلت الانامل من الاسف لما سمعت بحريق اطراف السبعة، فاعيذ ما بقي من السبعة بالسبع المثاني والقران العظيم، فكم راينا بها يعقوب حزن راي سواد بيته فاصفر لونه وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم، وتغربت الي ظاهر الباب الشرقي فتشرقت بالدمع من شدة الالتهاب، فلقد كان اهله من دار عينه وكرومه الكريمة في جنتين من نخيل واعناب، وتوسلت الي ظاهر باب كيسان فانفقت كيس الصبر لما افتقرت من دنانير تلك الازهار والدراهم رباها، وسمحت بعد ذلك بالعين واستخدمت فقلت بسم الله مجراها، وكابرت الي اطراف الباب الصغير فوجدت فاضل النار لم يغادر منها صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، فيا لهفي علي عروس دمشق التي لم تذكر محاسنها اسماء ولا الجيداء، لقد كانت ست الشام فاستعبدها
 
 ملك النار حتي صارت جارية سوداء، ولقد وقفت بين ربوعها وقد التهبت احشاءها بالاضطرام، وفطم جنين نبتها عن رضاع ثدي الغمام، فاستسقيت لها بقول ابن اسعد حيث قال:
 سقي دمشق واياما مضت فيها ... مواطر السحب ساريها وغاديها
 ولا يزال جنين النبت ترضعه ... حوامل المزن في احشا اراضيها
 فما نضا حبها قلبي لنيرها ... ولا قضي نحبه ودي لواديها
 ولا تسليت عن سلسال ربوتها ... ولا نسيت مبيت جار جاريها
 هذا وكم خاءف قبل النوم اويناه بها الي ربوة ذات قرار، وكم كان بها مطرب طير خرج بعدما كان يطرب علي عود وطار، وبطل الجنك لما انقطعت اوتار انهاره فلم يبق له مغني، وكسر الدف لما خرج نهر المغنية عن المغني، واستسمح الناس من قال:
 انهض الي الربوة مستمتعا ... تجد من اللذات ما يكفي
 فالطير قد غني علي عوده ... في الروض بين الجنك والدف
 واصبحت اوقات الربوة بعد ذلك العيش الخضل واليسر عسيره،
 
 ولقد كان اهلها في ظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة، فعبس بعد ذلك ثغر روضها الباسم، وضاع من غير تورية عطره الباسم، ولم ينتظر لزهره المنثور علي ذلك الوشي المرقوم، رسالة من النسيم سحر به، وكيف لا وقد محي سجع المطوق من طروس تلك الاوراق النباتية، هذا وكم عروس روض سور معصمها النقش فلما انقطع نهرها صح انها كسرت السوار، وكم دولاب نهر بطل غناءه علي تشبيب النسيم بالقصب وعطلت نوبته من تلك الادوار، فوقفت اندب ذلك العيش الذي كان بذلك التشبيب موصولا، وانشد ولم اجد بعد تلك النوبة المطربة الي مغني الربوة دخولا:
 لم لا اشبب بالعيش الذي انقرضت ... اوقاته وهو باللذات موصول
 ونقص يزيد فاحترق ولا ينكر ليزيد الحريق علي صنعه، وانقطع ظهر ثور فاهلك الحرث والنسل بقطعه، وبردي حمي مزاجه لما شعر بالحريق، ولم يبق في ثغره الاشنب برد حصاءبه ما يبل الريق، وانقطع وقد اعتلي من غيضه بانياس، ولم يظهر عند قطعه خلاف ولا بان اس، وجري الدم من شدة الطعن بالقنوات، وكسرت قناة المرجة فذاقت مر العيش بعد حلاوة تلك القطف الدانيات، وكسر الخلخال لما قام الحرب علي
 
 ساقه، وسقط براس كل غصن علي الجبهة فهاجت البلابل علي اوراقه، وخر نهر حمص خاضعا وتكدر بعد ما كان يصفي لنا قلبه، وافتقر اغنياء غصونه من حبات تلك الثمار فصاروا لا يملكون حبة، طالما كان اهله فاكهين، ولكنهم اعترفوا بذنوبهم فقالوا: وكنا نخوض مع الخاءضين، وذبلت عوارض تلك الجزيرة التي كانت علي وجنات شطوطه مستديرة، فقلنا بعد عروس دمشق وحماتها لا حاجة لنا بحمص والجزيرة، فيا لهفي علي منازل الشرف وذلك الوادي الذي نعق به غراب البين، ويا شوقي الي راس تلك المرحلة التي كانت تجلسنا قبل اليوم علي الراس والعين، هذا وقد اسودت الشقراء فامست كابية لما حصل علي ظهرها من الجولان، وجانسها العكس فاضحت باكية علي فراق الابلق واخضر ذلك الميدان، يا مولانا لقد بكي المملوك من الاسف بدمعة حمراء علي ما جري من اهل الشهباء، هل في الميدان علي الشقراء حتي كذب الناس من قال:
 قل للذي قايس بين حلب ... وجلق بمقتضي عيانها
 ما تلحق الشهباء في حلبتها ... تعثر الشقراء في ميدانها
 فقال لسان الحال والله ما كذبت ولكنه قد يخبو الزناد، وقد يكبو الجواد، وقد يصاب الفارس بالعين التي
 
 تغمز قناته غمزا وانشد:
 ومن ظن سيلاقي الحروب ... وان لا يصاب فقد ظن عجزا
 ودخلت بعد ذلك الي البلد فوجدت علي اهله من دروع الصبر سكينة، فقلت با رب مكة والحرم انظر الي احوال اهل المدينة، ولكن ما دخلت بها الي حمام الا وجدته قد ذاق لقطع الماء عنه حماما، واعلم القوام والقاعدون بارضه انها ساءت مستقرا ومقاما، وتلا علي بيت ناره قلنا يا نار كوني برد وسلاما، فحسن ان انشد قول ابن الجوزي من الكان كان:
 الحار عندك بارد ... والنهر امسي منقطع
 والعين لا ماء فيها ... ما حيلة القوام
 واتيت بعد ذلك الي الجامع الاموي فاذا هو لاشتات المحاسن جامع، واتيته طالبا لبديع حسنه فظفرت بالاستضاءة والاقتباس من ذلك النور الساطع، تمسكت باذيال حسنه لما نشقت تلك النفحات السحرية، وتشوقت الي النظم والنثر لما نظرت الي تلك الشذور الذهبية، وانست من جانب طوره نارا فرجع الي ضياء حسي، واندهشت لذلك الملك السليماني وقد زها بالبساط والكرسي، وقلت هذا ملك سعد من وقف في خدمته خاشعا، وشقي من لم يدس بساطه وياته طاءعا، ولقد صدق من قال:
 اري الحسن مجموعا بجامع جلق
 
 .. وفي صدره معني الملاحة مشروح
 فان يتعالي بالجوامع معشر ... فقل لهم باب الزيادة مفتوح
 معبد له قصبات السبق ولكن كسرت عند قطع الماء قناته، ورايته في القبلة من شدة الظما وقد قويت من ضجيج المسلمين اناته، وخفض النسر جناح الذل وود بان يكون النسر الطاءر، وطمست مقل تلك المصابيح فاندهش لذلك الناظر، هذا وكم نظرت الي حجر مكرم ليس له بعد اكسير الماء جابر، واختفت نجوم تلك الاطباق التي كانت كالقلاءد في جيد الغسق، ومرت حلاوة نارها بعدما ركبت طبقا عن طبق، واصبح دوحه وهو بعد تلك النضارة والنعيم ذابل، وكادت قناديله وقد سلبت لفقد الماء ان تقطع السلاسل، ولم تشر الناس باصابعها الي فصوص تلك الخواتم المذهبة، ولم يبق علي ذلك الصحن طلاوة بعد الماء وحلاوة سكبه الطيبة، وتذكر المنبر عند قطع الماء اوقاته بالروضة، وتكدرت افراحه لما ذكر ايامه بتلك الغيضة، وانشد لسان حاله:
 لو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 وودت العروس ان تكون
 
 مجاورة لحماتها، لتبل برحيق الامن اذا نظرت الي عاصي المحمدية وقد دخل جناتها، ونظرت الي فوار ابي نواس وقد انقطع قلبه بعد ما كان يثب ويتجرا، وكاد ان ينشد من شعره لعدم الماء الا فاسقني خمرا، ودخلت الي الكناسة وقد علا بها غبار الحزن فتنهدت من الاسف علي كل ناهدة، ورثيت للنساء وقد فقدت بعد تلك النعام الماءة، واستطردت الي باب البريد فوجدت خيول الماء الجارية قد انقطعت عن تلك المراكز، ونظرت الي السراج الاكبر وقد اعقدت من ممدوح الماء بعدم تلك الجواءز، ونظرت الي اهل الصلاة وعليهم في هذه الواقعة من الصبر دروع، وقد استعدوا بساهم من الادعية اطلقوها عن قسي الركوع، مريشة بالهدب من جفن ساهر متصلة اطرافها بدموع، ونظرت الي الريان من العلم وقد اشتد لفقد الماء ظماه وتبلد ذهنه، حتي صار ما يعرف من اين الطريق الي باب المياه، ومشيت بحكم القضاء الي الشهود فوجدت كلا منهم قد راجع سهاده وطلق وسنه، وتاملت اهل الساعات وقد صار عليهم كل يوم بسنة، ونزلت في ذلك الوقت الساعات الي الدرج في دقيقه، فانتهيت الي مجاز طريق الفوار فوجدته كان لم يكن له حقيقة، كم
 
 وردته وهو كانه يطعن في صدر الظماء او شجرة كدناء، وتقول انها طوبي لما ظهرت واصلها ثابت وفرعها في السماء، او مغترف بيده الماء وقد افاض عليه عطاياه فيضا فرفع له لاجل ذلك فوق قناته راية بيضاء، او عمود وفاء اشارت الناس اليه بالاصابع، او ملك طلب السماء بوداءع، حتي كان اكليل الجوزاء له من جملة الصناءع، ونسر ابيض طاءر علا حتي قلنا انه يلتقط حبات النجوم الثواقب، او شجاع ذو همة علية يحاول تاثرا عند بعض الكواكب، فخفض لفقد الماء منارة وخفي بعد ما كان به اشهر من علم، وجدع انفه وطالما ظهر وفي عرينه شمم، فقلت:
 لست انسي الفوار وهو ينادي ... غيض ماءي وعطل الدهر حالي
 فتمنيت من لهيبي باني ... اشتري غيضه بروحي ومالي
 فلا والله ما كانت الا ايسر مدة حتي رجع الماء الي مجاريه، وابتسم ثغر دمشق عن شنب الري بعدما نشف ريقه في فيه، هذا وقد خمدت نار الحرب وقعدت بعد ما قامت علي ساق وقدم، وبطلت التها التي كانت لها علي تحريك الاوتار وجس العيدان نغم، واعتقل الرمح بسجن السلم وعلي راسه لواء الحرب معقود، وعمت مقل السيوف في اجفانها لما علمت ان الزيادة في الجد نقص في المحدود، وفاضت غدران
 
 الرحمة علي رياض الامن فظهر لها من نبات حسن، فالحمد لله الذي اذهب عنا الحزن وبعد فالمعذرة من فهاهة هذه الرسالة التي هي في رياض الادب باقلية والصفح عن طولها وقصر بلاغتها بين يدي تلك المواقف السحبانية وليكون محمولا علي متن الحلم كلامها الموضوع، فقد علم الله انها صدرت من قلب مكسور، وفءاد مصدوع، وذهن ضعيف وليس لكسير ضعفه عاصم ولا نافع، وراحلة فكر امست وهي عند سيرها الي غايات المعاني ضالع:
 فسيروا علي سيري فاني ضعيفكم ... وراحلتي بين الرواحل ضالع
 هذا وكم تولد للملوك في طريق الرمل من عقله، وكم ذاق من قطاع الطريق انكادا حتي ظن انه لعدم النصرة ليس له الي الاجتماع وصله، وكلما زعق عليه غراب تالم لسهام البيت وفقد مصر التي هي نعم الكنانة، وانشد وقد تحير في الرمل لفراق ذلك التخت الذي اعز الله سلطانه:
 من زعقة الغراب بعد الملتقي ... فارقت مصرا وبها احبابي
 وفي الطريق الرمل صرت حاءرا ... مروعا من زعقة الغراب
 واستقبل المملوك بعد ذلك بلاد الشام فبءس الحال وبءس الاستقبال، فو الرحمن ما وصل بها الي مكان الا وجده قد وقعت فيه
 
 الواقعة واشتد القتال، وحصدوا سنبل الرشاد فدرست فلا اعيد لمعيد حربهم دروس، واداروا رحي الحرب بقلوب كالاحجار فطحنت عن ذلك الرءوس، وانشد لسان الحال:
 من كل عاد كعاد في تجبره ... من فوق ذات عماد شادها ارم
 لا يجمعون علي غير الحرام اذا ... تجمعوا كحباب الراح وانتظموا
 وانتهيت الغاية بالملوك الي انه شلح بقرب الكسوة في الشتاء وانتظرت ملك الموت وقد امسيت:
 لي مهجة في النازعات وعبرة ... في المرسلات وفكرة في اهل اتي
 هذا والليل قد انطفات مصابيح انواره وعسعس، حتي ايقنت بموت الصبح وقلت لو كان في قيد الحياة تنفس، فذهب المملوك وقد تزود عند قسم الغنيمة بسهم، فخرج ولم يجد له تعديلا ولكنه صبر علي الالم بعد ما كاد يدمي من الوهم، ولم يلق له مجيرا لما قوي المه وضعف منه الحيل، الا انه دخل تحت ذيل الليل، فوصل الي البلد وقد ود يومه لو تبدل بالامس، ولم يسلم له في وقعة الحرب غير الفرس والنفس، ولكنه انشد:
 وتفعل الاعداء في جاهل ... ما يفعل الجاهل في نفسه
 
 فاعاذ الله مولانا وبلاده من تلك القيامة القاءمة، وبدا به في الدنيا ببراعة الامن وفي الاخرة بحسن الخاتمة.
 قلت قد استوعبت هنا تراجم كتاب الانشاء ونبذة مما تخيرته من انشاءهم وقد تعين ان اذكر بعد ذلك ما يحتاج اليه المنشء الكامل الادوات من المحاسن اللاءقة به وبالله المستعان.
 قلت قد استوعبت هنا تراجم كتاب الانشاء ونبذة مما تخيرته من انشاءهم وقد تعين ان اذكر بعد ذلك ما يحتاج اليه المنشء الكامل الادوات من المحاسن اللاءقة به وبالله المستعان.
 قال ابو حيان التوحيدي يجب علي المنشء ان يكون حافظا لكتاب الله لينتزع من اياته الشريفة وان يعرف كثيرا من السنة والاخبار والتواريخ والسير ويحفظ كثيرا من الرساءل والكتب ويكون متناسب الالفاظ متشاكل المعاني عارفا بما يحتاج اليه ماهرا في نظم الشعر نظيف الثوب لطيف المركب ظريف الكلام ليق الدواة حاد السكين متوددا الي الناس مخالطهم غير متكبر عليهم دمث الاخلاق رقيق الحواشي ترف الاطراف عذب السجايا حسن المحاضرة مليح النادرة غير قنف ولا متعجرف ولا متكلف الالفاظ الغريبة ولا متعسف اللغة العويصة.
 اداب الكتابة روي الشعبي انه قال كتب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعة كتب اولها باسمك اللهم فنزلت سورة هود فيها بسم الله مجراها ومرساها فكتب بسم الله ثم نزلت سورة بني اسراءيل وفيها قل ادعو
 
 الله او ادعو الرحمن فكتب بسم الله الرحمن ثم نزلت سورة النمل وفيها انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم فكتبها.
 وروي ان فصل الخطاب الذي اعطيه داود عليه السلام اما بعد. روي ان اول من قالها كعب بن لءي وهو اول من سمي يوم الجمعة.
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فان التراب مبارك وهو انجح.
 روي عنه عليه الصلاة والسلام انه كتب كتابين الي قريتين فاترب احدهما ولم يترب الاخر فاسلمت القرية التي اترب كتابها.
 وقال الحسن بن وهب كاتب رءيسك بما يستحق ومن دونك بما يستوجب وكاتب صديقك بما تكاتب بها حبيبك فان غزل المودة ارق من غزل الصبابة.
 ورايت في تذكرة الوداعي ان القاضي تاج الدين بن بنت الاعز كان اذا كتب كتابا بدا في ترسله بالبسملة لتعم بركتها ساءر الكتاب ورمله ويخزن ذلك الرمل ويحترز عليه.
 وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي اني القي الي كتبا كريم قال مختوم وفض الكتاب اذا كسر ختمه. والعنوان فيه خمس لغات افصحها عنوان وجمعه عناوين وعلوان وعلاوين والعنوان الاثر
 
 وهو اثر الكتاب ممن والي من هو كما قيل:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به
 والقلم لا يقال له قلم الا اذا بري والا فهو انبوبة.
 من بديع ما سمعته في وصف القلم من النظم قول الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين علي بن الامدي منقول من خط الوداعي:
 تمشي اليراعة والمداد وراءها ... ظل علي شمس الطروس ينوع
 عوض الغواني لو تلوح لمسلم ... هذي المعاني راح وهو صريع
 لو لم تكن الفاظه خطية ... ما راح سرب اللفظ وهو منيع
 الفاظه رقت بوجنة طرسه ... فكانهن وقد جرين دموع
 قلم مسيحي الخطاب لنطقه ... في المهد من يمناه وهو رضيع
 وغدا كليميا وقد ضاهي العصا ... فغدا يروق بفعله ويروع
 بالنقط حاكته الشموع وبالضيا ... حاكته في حلك المداد شموع
 قد لازم القرطاس وهو منور ... والطل يهوي الروض وهو مريع
 نور ونور خطه وكلامه ... هذا يضء به وذاك يضوع
 
 وقال فيه واجاد الي الغاية:
 ليمناه ذو طرف كحيل اذا بكي ... تبسم ثغر الخط من دمعه عجبا
 وقد راح مشقوق اللسان متي جري ... بثغر الدوي المعسول ابدي اللمي العذبا
 قلت من قصيدة راءية:
 له يراع سعيد في تقلبه ... ان خط خطا اطاعته المقادير
 محبر وبتحرير العلوم اذا ... جري يري منه تحرير وتحبير
 غصن عليه طيور العلم عاكفة ... وجانس النور من اوراقه النور
 واشقر عينه السوداء تلحظنا ... وهدب اجفانها تلك التشاعير
 او سهم علم باطراف السطور غدا ... مريشا وله في الضد تاثير
 كذا محابره سود العيون فان ... دانت اياديه فهي الاعين الحور
 ويعجبني قول الشيخ شمس الدين ابن المزني في الدواة:
 انا دواة يضحك الجود من ... بكا يراعي جل من قد براه
 دلوا علي مثلي من شفه ... داء من الفقر فاني دواه
 وقلت فيما يكتب علي دواة فولاذ :
 كنانة الفضل دواتي ولها
 
 .. سهم يراعي نصله نفاذ
 واسمر الخط لديها قاصر ... لانها علي الحمي فولاذ
 قلت ويتعين بعد صف اقلام المنشءين والدواة وصف السكين فانهم انشاوا في وصف السيف والقلم وما الموا بها وهي احق بذلك من غيرها لقربها من القلم وقد تقدم ان ابا طاهر كمال الدين اسماعيل بن عبد الرزاق الاصفهاني انفرد برسالة القوس، والشيخ جمال الدين بن نباته انفرد برسالة السيف والقلم، وقد انفردت برسالة السكين.
 وهي يقبل الارض التي قامت حدود مكارمها، وقطعت عنا مكروه الفقر بمسنون عزاءمها، وينهي وصول السكين التي قطع بها اوصال الجفا، واضافها الي الادوية فحصل بها البرء والشفا، وتالله ما غابت الا بلغت الاقلام من تعثرها الي الحفا، زرقاء وكم شاهدت منها البيض الوانا خرساء، ومن العجاءب ان لها لسانا لكل عنوان ما شاهدها موسي الا سجد في محراب النصاب، وذل بعد ما خضعت له الرءوس والرقاب، كم ايقظت طرف القلم بعدما خط، وعلي الحقيقة ما رءي مثلها قط، وكم وجد بها الصاحب في المضايق نفعا، وحكم بصدق محبتها قطعا، ماضية العزم قاطعة السن فيها حدة الشباب من وجهين، لانها بالناب والنصاب معلمة من الطرفين، انملة صبح تقمصت بسواد الدجي، ولسان برق امتد في لهوات الليل، فتنكرت
 
 اشعة الانجم حتي ما عرفت منها سهيل، هذا وتقطيعها موزون اذ لم يتجاوز في عروض ضربها الخد، ومعلوم ان السيف والرمح لم يعرفا غير الجزر والمد:
 من اجلنا تدخل في مضايق ... ليس لسيف قط فيها مدخل
 وكلما تفعله توجزه ... والرمح في تعقيده يطول
 ان هجعت بجفنها كانت امضي من الطيف، وكم لها من خاصة جازت بها الحد الي السيف، تنسي حلاوة العسال فلا يظهر لطوله طاءل، وتغني عن الة الحرب بايقاع ضربها الداخل، ان مرت بشكلها المحلي تركت المعادن عاطلة، ولم يسمع للحديد في هذه الواقعة مجادله، شهد الرمح بعدالته انها اقرب للصواب، وحكم بصحة ذلك قبل ان يتكامل لها النصاب، ما طال في راس القلم شعرة الا سرحتها باحسان، ولا طالعت كتابا الا ازالت غلطه بالكشط من راس اللسان، تعقد عليها الخناصر لانها عدة وعده، وتالله ما وقعت في قبضة الا اطالت لسانها وكلمت بحده، ان ادخلت الي القراب كانت قد سبقت علي الدخول، او ابرزت من غيمة كان علي طلعتها الهلالية قبول، تطرف باشعتها الباهرة عين الشمس، وباقامتها الحد حافظت الاقلام مواظبة الخمس، وكم لها من عجاءب تركت جدول السيف وهو في بحر غمده غريق، ولو سمع بها من قبل
 
 ضربه ما حمل التطريق، فلو عاصرها الكمال لعرك من قوسه الاذنين، وقال له جحدت رسالتك يا ذا القرنين، فان جذبت الي مقاومتها كانت لك يد تمتد، وصلت السكين منك العظم وصار عليك قطع وانتهي امرك الي ذا الحد، وهل تعاند السكين صورة ليس لها من تركيب النظم، الا ما حملت ظهورها او الحوايا او ما اختلط بعظم، ولو لمحها الفاضل تحقق قوله ان خاطر سكينه كل، او ادركها ابن نباتة ما اقر برسالة السيف وفل، وقال لقلم رسالته اطلق لسانك بشكر مواليك، واخلص الطاعة لباريك، ولم يقصد المملوك الايجاز في رسالة السكين ونظمها؛ الا لتكون مختصرة لحجمها، لا زالت صدقات مهديها تتحف بما يذبح نحر فقري، وتاتي في كل وقت بما يبرء من داء الاحتياج ويري، قلت وعلي ما وقع من الغريب في رسالة السكين يتعين ان نورد ما وقع من غريب النظم في السيف فان الشيخ جمال الدين ابن نباتة ذكر من نثره في رسالة السيف بداءع ولكنها مشهورة لتنقيب الناس عنها والاقتباس منها.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعمرو بن معد يكرب كيف تقول في الرمح قال اخوك وربما خانك فانقصف قال فالمجن قال: هو المجن وعليه تدور الدواءر قال فالنبل قال منه ما يخطء وما يصيب قال فما تقول
 
 في الدرع قال مثقلة للراجل مشغلة للفارس وانها حصن حصين قال فما تقول في السيف قال هنالك لا ام لك يا امير المءمنين فعلاه عمر بالدرة وقال: لم تقل لا ام لك، قال: الحمي اصرعتني يا امير المءمنين: الشريف البياضي:
 انا اذا الارواح ذابت مخافة ... فتحنا باشطان الرماح ركابها
 متي ما اردنا اني ذاق حديدنا ... خلقنا بحد المشرفية فاهها
 وقال ابو العلاء المعري:
 غراراه لسانا مشرفي ... يقول غراءب الموت ارتجالا
 وديث فوقه حمر المنايا ... ولكن بعدما مسخت نمالا
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يملكه لسالا
 وقال النامي:
 ذو مدمع من غير ما مستعير ... وتبسم من ثغره متوالي
 يريك من لالاءه متوقدا ... حنق المنون به علي الاجال
 وقال الغنوي:
 كان علي افرنده موج لجة ... تقاطر في حافاته وتجول
 حسام غذاء الروح حتي كانه ... من الله في قبض النفوس رسول
 وقال وحيد الدين بن الذروري:
 فتقت باجساد الاسود لواحظا ... رنت للمنايا عن عيون الثعالب
 وانطقت افواها الي قمم العدا
 
 .. بالسنة البيض الرقاق المضارب
 بحيث الوغي روض تغني ذبابه ... وسال علي نور الطلا كالمذاب
 وقد رشفت ورد الكلوم صغاره ... وما شربت الا دماء الثراءب
 وله:
 سكران من شربه خمر الدماء فان ... حياه نور الطلا غني لها هزجا
 لسان الدين بن الخطيب:
 وخليج هند راق حسن صفاءه ... حتي يكاد يعوم فيه الصيقل
 غرقت بصفحته النمال واوشكت ... تبغي النجاة فاوثقتها الارجل
 فالصرح منه ممرد والصفح منه ... مورد والشط منه مهدل
 القاضي الفاضل:
 ولرب هاتفة دعتهم للوغي ... جعلوا صليل المرهفات صداها
 هي في بحار يديه امواج تري ... ونفوسهم من قتله غرقاها
 وقال ابن قلاقس واجاد:
 اسهرتهم وشعرتها فجموعهم ... مذ احرمت في راحتيك حرام
 وكلاهما جفن منعت قراره
 
 .. لكن ذا عضب وذاك سنام
 وقال ابن سناء الملك:
 له منصل لا ينقضي فرض حجه ... فبالضرب لبي حين بالنسك احرما
 تنسك بالاسلام لكن رايته ... يحل له في الشرع ان يشرب الدما
 فكم سل لما سل من بطن غمده ... لسان دم من ضربة خلقت فما
 مجير الدين بن تميم:
 لما قنيت من الصوارم اعوجا ... يجري القضاء بنهره المتوج
 جبت القفار وما حملت اوانيا ... للماء من ثقتي بنهر الاعوج
 وقال الغزي:
 وقد سلب الطعن الاسنة لونها ... فعصفر في اللبات ما كان ازرقا
 واسيافنا في السابغات كانها ... جداول تجري بين زهر تفتقا
 ابن خفاجة:
 موسد تحت ظل السيف تحسبه ... مستلقيا فوق شاطء جدول ثملا
 جمال الدين بن نباتة:
 وصارم كعباب الموج ملتطم ... يكاد يغرق راءيه ويحترق
 لما غدا جدولا يسقي المنون به ... اضحي يشف علي حافاته العلق
 
 برهان الدين القيراطي:
 قوم مناديلهم بيض فكم مسحت ... رقاب اعداءهم تلك المناديل
 وقلت:
 وسيف له في الحرب حسن تغزل ... اذا ما راني قد علوت علي نهد
 فكم خد فوق صدر مدرع ... فبان احمرار الورد في ذلك الخد
 وكم مال قد في الوغي ميل معجب ... فقابله ذاك المهند بالقد
 وكم اعجموا الفاظهم ساعة اللقا ... فكلمهم ذاك المهند بالهندي
 وقلت وقد وجب ان نذكر هنا ما وقع بع السيف من غريب النظم في الرمح.
 ذكر القاضي الرشيدي ابن الزبير في كتابه العجاءب والطرف انه كان في خزانة السلاح ايام السفاح خمسون الف درع وخمسون الف سيف وثلاثون الف جوشن وماءتا الف رمح.
 وقال الفضل بن الربيع لما ولي الامين الخلافة سنة ثلاث وتسعين وماءة امرني ان احضر ما في خزانة السلاح فكان من السيوف المحلاة بالذهب عشرة الاف وخمسون الف سيف للشاكرية والغلمان وماءة وخمسون الف رمح وماءة الف قوس والف
 
 جوشن وماءة الف وخمسون الف ترس واربعة الاف سرج محلاة بالذهب وثلاثون الف عامة انتهي.
 قلت يعجبني قول القاضي في بيت من قصيدة؟
 امتصل الرمح الطويل بكوكب ... من ذا يطاعن والسماك سنان
 ومثله في الحسن قول ابن سناء الملك:
 ملوك يحوزون الغناءم عنوة ... بسمر العوالي او ببيض القواضب
 رماح بايديهم طوال كانما ... ارادوا بها تنقيب در الكواكب
 ابن قلاقس واجاد:
 وقد كحلت باميال العوالي ... اساة الحرب احداق الدروع
 وشب الباس نيران المواضي ... واسبل غيث امواه النجيع
 فللفرسان من محل ووحل ... حديث عن مصيف او ربيع
 ويعجبني ايضا قول القاضي الفاضل من قصيدة:
 فيا عجبا للملك قر قراره ... بمختلفات من قتال السواحر
 طواعن اسرار القلوب نواظر ... كانك قد نصلتها بنواظر
 ذو الوزارتين لسان الدين بن الخطيب واجاد:
 
 وبكل ازرق ان شكت الحاظه ... مرة العيون فبالعجاجة تكحل
 متاود اعطافه في نشوة ... مما يعل من الدماء وينهل
 عجبا له ان النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفي عليه مقتل
 السيد الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين بن الامدي:
 غصون بها طير النفوس تنافرت ... وعهدي ان الطير للغصن يالف
 فلا ورق الا من التبر حولها ... ولا زهر الا من النصر يقطف
 ابن نباتة السعدي:
 وولوا عليها يقدمون رماحنا ... وتقدمها اعناقهم والمناكب
 خلقنا باطراف القنا لظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب
 قلت رسم كافل المملكة الشريقة الشامية وهو المقر المرحومي العلاءي تغمده الله برحمته ورضوانه للفضلاء بدمشق المحروسة وغيرهم من الفضلاء بالبلاد الشامية ان ينظموا ابياتا تكتب علي اسنة الرماح وتكون عدة الابيات اربعة.
 فنظم المقر المرحومي الفتحي بن الشهيد قوله:
 اذا الغبار علا في الجو عاثره ... فاظلم الجوث ما للشمس انوار
 هذا سناني نجم يستضاء به ... كانه علم في راسه نار
 والسيف ان نام ملء الجفن في غلق
 
 .. فانني بارز للحرب خطار
 ان الرماح لاغصان وليس لها ... سوي النجوم علي العيدان ازهار
 ونظم الرءيس شمس الدين بن المزين:
 انا اسمر والراية البيضاء لي ... لا للسيوف وسل من الشجعان
 لم يحل بي عيش العداة لانني ... نوديت يوم الجمع بالمران
 واذا تفاهمت الكماة بجحفل ... كلمتهم فيه بكل لسان
 فتخالهم غنما تساق الي الردي ... قهر المعظم سطوة الجوبان
 ونظم المقر المرحومي وهو اذ ذاك كاتب السر بحمص المحروسة:
 عروس سناني حين تجلي علي العدا ... وتظهر تبدي ما لهم من بواطن
 وقد صيغ من هم فبين صدورهم ... مجال له رحب فسيح المواطن
 سيلقون يوم الجمع غبنا لموتهم ... بطعني ويوم الجمع يوم التغابن
 وان شهدوا بالجور في وعدلوا ... فاني قد بينت فيهم مطاعني
 ونظم قاضي القضاة صدر الدين ابن الامدي سامحه الله:
 النصر مقرون بضرب اسنة ... لمعانها كوميض برق يشرق
 سبكت لتسبك كل خصم مارد
 
 .. وتطرقت لمعاند يتطرق
 زرق تفوق البيض في الهيجا اذا ... يحمر من دمه العدو الازرق
 ينسخن بوم الحرب كل كتيبة ... تحت الغبار فنسخهن محقق
 وقلت:
 انا رمح ورمح الافق يخشي ... من سموي اليه يوم الطعان
 واذا انكروا عدالة قدي ... يوم حكم جرحتهم بلساني
 وسناني كالبرق بل صار منه ... قلب سيف البروق في خفقان
 رمحه للردين ينسب لكن ... صاح لما علاه ذا بالسنان
 مجير الدين بن تميم:
 لو كنت تشهدني وقد حمي الوغا ... في موقف ما الموت فيه بمعزل
 لتري انابيب القناة علي يدي ... تجري دما من تحت جنح القسطل
 ابن شرف القيرواني:
 وقد وخطت ارماحهم مفرق الدجي ... فبان باطراف الاسنة شاءبا
 ذكر الثعالبي في لطاءف المعارف ان اول من عمل السنان من حديد ديرون الحميري واليه تنسب الرماح اليزنية وانما كانت اسنة العرب من صياصي البقر.
 قلت لم يبق بعد السيف والرمح غير اقوس
 
 لو ان رسالة القوس مشتملة بكاملها علي اصابة الغرض لاثبتها هنا ولكن جمع في نظم عقدها بين الجوهر والعرض وبراعة استهلالها غاية لا تدرك.
 وهي ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا فاتبع سببا.
 ومن غاياتها بعد ذلك قوله منها صورة مركبة ليس لها من تركيب النظم الا ما حملت ظهورها او الحوايا او ما اختلط بعظم.
 وممن اصاب الغرض بالغازه في القوس الشهاب الاعزازي بقوله:
 ما عجوز كبيرة بلغت عمرا ... طويلا وتتقيها الرجال
 قد علا جسمها صفار ولم تشك ... سقاما ولا عراها هزال
 ولها في البنين سهم وقسم ... وبنوها كبار قدر نبال
 صفي الدين الحلي ملغزا فيه:
 وما اسم سراه في البروج وانما ... يحل به المريخ دون الكواكب
 اذا قدر الباري عليه مصيبة ... عدته وحلت في صدور الكتاءب
 الشيخ بدر الدين بن الصاحب:
 لله مملوك اذا ... ما قام في الشغل اعترض
 
 لكنه في ساعة ... محصل لك الغرض
 ومن الغايات التي لا تدرك لغز قاضي القضاة صدر الدين ابن الادمي رحمه الله تعالي في الستوران ما رفق:
 ما رفيق وصاحب لك تلقاه ... معينا علي بلوغ المرام
 هو للعين واضح وجلي ... وتراه في غاية الابهام
 قلت ومن نظمي في القوس:
 قوسي اذا جذبته يطربني ... بجس عوده وتحريك الوتر
 ونجم ذاك السهم ان فوقته ... يري له في طارة البدر اثر
 الشيخ جمال الدين ابن نباته:
 فديتك ايها الرامي بقوس ... ولحظ يا ضني قلبي عليه
 لقوسك نحو حاجبك انجذاب ... وشبه الشء منجذب اليه
 قلت لم يبق بعد وصف الة الحرب وصف غير الخيل المسومة التي لا بد لفحول كتاب الانشاء من الجولان في ميدان وصفها ومجري السوابق الذي جمعته في هذا الباب قد تقدم في الجزء الاول من بلوغ المراد ولكن اذا كنت منشء دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية
 
 المحروسة يتعين علي ان اورد هنا لكتاب الانشاء من فقه هذا الفن ما يحتاجون الي معرفته.
 قلت السجع ماخوذ من سجع الحمام واختلف فيه هل يقال في فواصل القران اسجاع ام لا فمنهم من منعه ومنهم من اجازه والذي منع تمسك بقوله تعالي كتاب فصلت اياته فقال قد سماه فواصل فليس لنا ان نتجاوز ذلك والسجع ينقسم الي اربعة اقسام المرصع والمطرف والمتوازي والمشطر.
 فالمرصع عبارة عن مقابلة كل لفظة من صدر البيت او فقرة النثر بلفظة علي وزنها ورويها وهو ماخوذ من مقابلة العقد في ترصيعه ومن امثلته الشريفة في الكتاب العزيز ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم ومثله قوله تعالي ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم ومنه قول الحريري في المقامات يطبع الاسجاع بجواهر لفظه ويقرع الاسماع بزواجر وعظه.
 واالمطرف هو ان ياتي المتكلم في اخر كلامه او في بعضه باسجاع غير متزنة بزنة عروضية ولا محصورة في عدد معين بشرط ان يكون روي الاسجاع روي القافية كقوله تعالي ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا.
 وكقولهم جنابه محط الرحال ومخيم الامال.
 
 ومن امثلته الشعرية قول ابي تمام:
 تحلي به رشدي واثرت به يدي ... وفاض به ثمدي واوري به زندي
 الثالث المتوازي وهو ان تتفق اللفظة الاخيرة من القرينة مع نظيرتها في الوزن والروي كقوله تعالي فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا.
 ومنه قول الحريري في المقامات: واودي بي الناطق والصامت ورثي لي الحاسد والشامات انتهي.
 القسم الرابع السجع المشطر وهو ان يكون لكل نصف من البيت قافيتان مغايرتان لقافيتي النصف الاخر ولكن هذا القسم مختص بالنظم كقول ابي تمام يمدح امير المءمنين المعتصم رحمهما الله تعالي:
 تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتقب في الله مرتغب
 انتهي باب السجع قلت وقالت علياء هذا الفن ان قصر الفقرات في الانشاء يدل علي قوة المنشء واقل ما تكون من كلمتين كقوله تعالي يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر وامثال ذلك كثيرة في الكتاب العزيز لكن الزاءد علي ذلك هو الاكثر.
 وكان بديع الزمان يكثر من ذلك كقوله: كميت نهد كان راكبه في مهد يلطم الارض بزبر وينزل من السماء بخبر لكن قالوا التذاذ السامع بما زاد علي ذلك اكثر
 
 لتشوقه الي ما يرد منه متزايدا علي سمعه انتهي.
 واما الفقر المختلفة فالاحسن ان تكون الثانية ازيد من الاولي بقدر غير كثير لءلا يبعد علي السامع وجود القافية فتذهب اللذة فان زادت القراءن علي اثنتين فلا يضر تساوي القرينتين الاوليتين وزيادة الثالثة عليهما وان زادت الثانية علي الاولي يسيرا والثالثة علي الثانية فلا باس ولكن لا يكون اكثر من المثل مثاله في القرينتين قوله تعالي وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا اذا تكاد السموات ينفطرون منه تنشق الارض وتخر الجبال هذا فالثانية اطول من الاولي.
 ومثاله في الثالثة قوله تعالي واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا.
 ومن فواءد الانشاء ان تكون كل فاصلة مخالفة لنظيرتها في المعني لان اللفظ اذا كان من القرينة بمعني نظيره من الاخري لم يحسن كقول الصاحب بن عباد في وصف منهزمين طاروا واقين بظهورهم صدورهم وباصلابهم نحورهم فالظهور بمعني الاصلاب والصدور بمعني النحور.
 ومنه قول الصابء يسافر رايه وهو دان لا يبرح ويسير وهو باق لا ينزح فلا يبرح، فلا يبرح ولا ينزح
 
 بمعني واحد ويسافر ويسير كذلك.
 ومن فواءد الانشاء التي يتسع فيها المجال علي المنشء ان السجع مبني علي الوقف وكلمات الاسجاع موضوعة علي ان تكون ساكنة الاعجاز موقوفا عليها لان الغرض ان يجانس المنشء بين القراءن ويزاوج ولا يتم له ذلك الا بالوقف اذا لو ظهر الاعراب لفات ذلك الغرض وضاق المجال علي قاصده فان قافية السجعة، اذا كانت في محل نصب واختها في محل رفع ساوي بينهما السكون وصار الاعراب مستترا فلو اثبتوا الاعراب في قول من قال ما ابعد ما فات وما اقرب ما هو ات للزم ان تكون التاء الاولي مفتوحة والثانية مكسورة منونة فيفوت غرض المنشء.
 ومن ذلك ان السجع مبني علي التغيير فيجوز ان يغير لفظ القافية الفاصلة لتوافق اختها فيجوز فيها حالة ازدواج ما لا يجوز فيها حالة الانفراد.
 فمن ذلك الامالة فقد يكون في الفواصل ما هو من ذوات الياء وما هو من ذوات الواو فتمال التي هي من ذوات الواو وتكتب الياء حملا عن ما هو من ذوات الياء لاجل الموافقة كقوله تعالي والضحي فالضحي اميلت وكتبت بالياء حملا علي ما في السورة الشريفة من ذوات الياء لاجل الموافقة.
 وكذلك سورة والشمس وضحاها
 
 اميلت فيها ذوات الواو وكتب بالياء حملا علي ما فيها من ذوات الياء.
 ومن حذف المفعول نحو قوله تعالي: ما ودعك ربك وما قلي الاصل وما قلاك ولكن حذفت الكاف لتوافق الفواصل.
 ومن ذلك صرف ما لا ينصرف كقوله تعالي قواريرا وصرفه بعض القراء السبعة ليوافق فواصل السورة الشريفة ولو تتبع المتامل ذلك في الكتاب العزيز لوجده كثيرا.
 ومما جاء في ذلك في الحديث قوله صلي الله عليه وسلم اعيذه من الهامة والسامة ومن كل عين لامة الاصل عين ملمة.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم مازورات غير ماجورات الاصل موزورات بالواو لانه من الوزر ولكن همز ليوافق ماجورات.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم الاصل ما وادعوكم ولكن حذفت الالف لتحصل الموافقة.
 قلت وهذا نوع من المشاكلة لان المشاكلة في اللغة هي المماثلة وهي في المصطلح ذكر الشء بغير لفظه لموافقة القراءن ومشاكلتها كقوله تعالي وجزاء سيءة سيءة مثلها فالجزاء عن السيءة في الحقيقة غير سيءة والاصل وجزاء سيءة عقوبة.
 ومنه قوله تعالي تعلم ما في نفسي ولا اعلم
 
 ما في نفسك والاصل تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما عندك لان الحق تعالي وتقدس لا تستعمل لفظة النفس في حقه الا انها استعملت هنا للمماثلة والمشاكلة كما تقدم.
 ومنه قوله تعالي ومكروا ومكر الله والاصل واخذهم الله.
 وفي الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: فان الله لا يمل حتي تملوا الاصل فان الله لا يقطع عنكم فضله حتي تملوا من مسءلته فوضع لا يمل موضع لا يقطع لاجل المشاكلة وهو مما وقع فيه لفظه المشاكلة اولا.
 ومنه قول الشاعر:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 اراد خيطوا لي جبة وقميصا وذكره بلفظ اطبخوا لوقوعه في صحبة طبخة انتهي.
 قلت ومن غايات الانشاء البلاغة في المقاصد والبلاغة هي ان يبلغ المتكلم بعبارته كنه مراده مع ايجاز بلا اخلال واطالة من غير املال.
 والفصاحة خلوص الكلام من التعقيد وقيل البلاغة في المعاني والفصاحة في الالفاظ. يقال معني بليغ ولفظ فصيح والفصاحة خاصة تقع في المفرد يقال كلمة فصيحة ولا يقال كلمة بليغة ففصاحة المفرد خلوصه من التعقيد وتنافر الحروف والفصاحة اعم من البلاغة لان الفصاحة تكون صفة الكلمة والكلام يقال كلمة فصيحة وكلام فصيح والبلاغة لا يوصف بها الا الكلام فيقال كلام بليغ ولا يقال
 
 كلمة بليغة واشتركا في وصف المتكلم بهما فيقال متكلم فصيح بليغ.
 فمن الانشاء البليغ الفصيح قول عبد الحميد عند ظهور الخراسانية بشعار السواد: فاثبتوا ريثما تنجلي هذه الغمرة وتصحوا من هذه السكرة فسينصب السيل وتمحي اية الليل.
 ومثله قول ابي نصر العتبي: دب الفشل في تضاعيف احشاءهم وسري الوهن في تفاريق اعضاءهم فجيوب الاقطار عنهم مزرورة مجرورة.
 ومثله قول الصابء نزع به شيطانه وامتدت في الغي اشطانه.
 ومثله قول بديع الزمان: كتابي الي البحر وان لم اره فقد سمعت خبره والليث وان لم القه فقد تصورت خلقه ومن راي من السيف اثره فقد راي اكثره.
 ومثله قول القاضي الفاضل ووافينا قلعة نجم وهي نجم في سحاب وعقاب في عقاب وهامة له الغمام عمامه وانملة اذا خضبها الاصيل كان الهلال له قلامه.
 قلت ويعجبني في هذا الباب من انشاء الشهاب محمود قوله في وصف مقدم سرية: كشف الازار في مقاصده اخف من وطاة ضيف، وفي مطالبه اخفي من زورة طيف، وفي تنقله اسرع من سحابة صيف واروع للعدا من سلة سيف.
 ومثله في الحسن قوله في صدر مثال شريف سلطاني: اصدرناها والسيوف قد انفت من الغمود ونفرت من قربها،
 
 والاسنة قد ظمءت الي موارد القلوب وتشوقت الي الارتواء من قلبها، والحماة ما منهم الا من استظهر بامكان قوته وقوة امكانه والابطال ليس فيهم من يسال عن عدد عدوه بل عن مكانه.
 ومثله في الحسن ما كتبت به جوابا عن مولانا السلطان الملك المءيد سقي الله ثراه الي قرا يوسف ملك العراق يتضمن خطاب الايناس نظير ما خطب في مكاتبته.
 فمن الجواب قولي: وهذه الفة خولتنا في نعم الله وزمام الاخوة منقاد الينا، وقد تعين علي المقران يقول انا يوسف وهذا قد من الله علينا، وقد سرتنا الاشارة الكريمة بالتمكن من ارض العدا ومطابقة الطول بالعرض وهذا الاسم قد شملته العناية قديما بقوله تعالي: وكذلك مكنا ليوسف في الارض واما قرا عثمان فقل سيوفنا ما غمضت عنه في اجفانها، وانامل اسنتنا ما ذكرت توبته الا شرعت في جس عيدانها، وجوارح سهامنا من برحت تنفض ريش اجنحتها للطيران اليه، وان كان معني سافلا فلا بد لاجل المقر ان نخيم عليه، وينزل سلطان قهرنا بارضه ويغرس فيها عيدان المران، وان كانت من الاسماء التي ما انزل الله بها من سلطان، ولم يهمل الا لاشغال الدولتين بالدخول في تطهير الارض من الخارج وايقاع
 
 الضرب الداخل من جس العيدان في كل خارج، ويدهمه من ابن ابي النصر ابناء حرب شرف في انساب الوقاءع جدهم، ورد الجموع الصحيحة الي لتكسير فردهم، واذا كثرت الخدود وتوردت بالدماء عذرت بورق الحديد الاخضر مردهم، اذا امتدوا الي امد تلا لهم حصنها في سورة الفتح قبل القتال، فانهم مريدون ولهم شيخ منحه الله بكثرة الفتوح والاقبال، واذا صرفوا الهمم المءيدية لم تكن حصونهم عند ذلك الصرف مانعة، ولم يسمع لسكانها مجادلة اذا صدموا بالحديد وتلت حصونهم في الواقعة، وما خفي عن كريم علمه ما جمعه الناصر من الجموع التي فرقها الله ايدي سبا، وكم سءل ساءل وقد راهم في النازعات عن ذلك العصر بالنبا، وقد اشار منشء دولتنا الشريفة الي ذلك في قصيد كامل بحره والقصد هنا من ابيات ذلك القصيد قوله:
 يا حامي الحرمين والاقصي ومن ... لولاه لم يسمر بمكة سامر
 والله ان الله نحوك ناظر ... هذا وما في العالمين مناظر
 زحف علي المخون نظم عسكرا ... واطاعه في النظم بحر وافر
 فانبت منه زحافه في وقعة ... يا من باحوال الوقاءع شاعر
 وجميع هاتيك البغاة باسرهم
 
 .. دارت عليهم من سطاك دواءر
 وعلي ظهور الخيل ماتوا خيفة ... فكان هاتيك السروج مقابر
 وما خفي عن علمه الكريم امر الذين نقضوا بيعتنا واشتروا الضلالة بالهدي، ودعوا سيوفهم الصقيلة لما حاق بهم المكر السيء فاجابهم الصدي، ولم يكن في حرارة عزمنا الشريف عند عصيانهم البارد فترة، حتي اظهرنا بالوان الشام من دماءهم علي تدبيج الدروع الوان البصرة، واخذوا سريعا بشان حرب ما شابت عوارضهم الا بغبار الوقاءع، وحكم برشدهم ولم يخرجوا من تحت حجر المعامع، وقد اسبغ الله ظلال الملك وخيم به علي الدولتين، ولم يظهر لمحراب بهجة الا بهاتين القبلتين، ولو صلت السيوف لغيرهما ما قبلت، او صرفت العوامل الي غير نحوهما ما علمت، فقد فهمنا كريم الالتفات الي ان تدار كءوس الانشاء بيننا ممزوجة بصافي المودة، وعلمنا انها احكام صحيحة في شرع الاخوة ولهذه الاحكام عندنا عمدة، وقد سابق القصد اليوسفي بسهام مراده الي الغرض، وقضي حاجة في نفس يعقوب المحبة ليس عنها عوض، ولم يبق الا اتصال شمل الاوصال بكل رسالة سطورها في رقاع الاخوة محققة، وتصديق ما يقصده في كريم جوابه فان القصة اليوسفية ما برحت مصدقة،
 
 والله تعالي يمتع الابصار والاسماع بمشاهدة امثلته وطيب اخباره، ويفكهنا من بين اوراقها بشهي ثماره، ان شاء الله تعالي انتهي ما دنت قطوفه من ثمرات الاوراق، وحلا في الاذواق السليمة وراق.
 وهذا ذيل ثمرات الاوراق للامام تقي الدين بن حجة رحمه الله تعالي وهي محاضرات لا يستغني عنها وعلي يعول فلذلك الحقت بالاصل في الطبع وجعلت تتمة للاول.
  
  بسم الله الرحمن الرحيم
 </span>
 يحكي ان هارون الرشيد حج ماشيا وان سبب ذلك ان اخاه موسي الهادي كانت له جارية تسمي غادر وكانت احظي الناس عنده وكانت من احسن النساء وجها وغناء فغنت يوما وهو مع جلساءه علي الشراب اذ عرض له سهو وفكر وتغير لونه وقطع الشراب فقال الجلساء ما شانك يا امير المءمنين قال قد وقع في قلبي ان جاريتي غادر يتزجها اخي هارون بعدي فقالوا يطيل الله بقاء امير المءمنين وكلنا فداءه فقال ما يزيل هذا ما في نفسي وامر باحضار هارون وعرفه ما خطر بباله فاستعطفه وتكلم بما ينبغي ان يتكلم به في تطييب نفسه فلم يقنع بذلك وقال لابد ان تحلف لي قال افعل وحلف له بكل يمين يحلف بها الناس من طلاق وعتاق وحج وصدقة واشياء مءكدة فسكن ثم قام فدخل علي الجارية فاحلفها بمثل ذلك ولم يلبث الا شهرا ثم مات فلما افضت الخلافة الي هارون ارسل الي
 
 الجارية يخطبها فقالت يا سيدي كيف وبما ايمانك فقال احلف بكل شء حلفت به من الصدقة والعتق وغيرهما الا تزوجتك فتزوجها وحج ماشيا ليمينه وشغف بها اكثر من اخيه حتي كانت تنام فيضجع راسها في حجره ولا يتحرك حتي تنتبه فبينما هي ذات ليلة ناءمة غذ انتبهت فزعة فقال لها مالك قالت رايت اخاك في المنام الساعة وهو يقول:
 اخلفت وعدك بعدما ... جاورت سكان المقابر
 ونسيتني وحنثت في ... ايمانك الكذب الفواجر
 فظللت في اهل البلاد ... وعدت في الحور الغراءر
 ونكحت غادرة اخي ... صدق الذي سماك غادر
 لا يهنك الالف الجديد ... ولا تدر عنك الدواءر
 ولحقت بي قبل الصباح ... وصرت حيث غدوت صاءر
 والله يا امير المءمنين فكانها مكتوبة في قلبي ما نسيت منها كلمة فقال الرشيد هذه اضغاث احلام فقالت كلا والله ما املك نفسي وما زالت ترتعد حتي ماتت بعد ساعة.
 وحكي ابن ابي حجلة في كتابه سلوك السنن الي وصف السكن اخبرني شمس الدين محمد بن فراج
 
 الحسيني اخبرنا شيخنا اثير الدين ابو حيان انبانا فتح الدين بن الدمياطية قال رايت في النام شيخا حسن الصورة والمشية وعليه مزدوجة وكانا نمشي في طريق وانا راكب دابة فقلت له رافقني فقال ليس الماشي برفيق الراكب فقلت اركب انت وامشي انا فقال المسءلة بحالها ثم افضنا في الحديث فسالني ما صنعتك فقلت كاتب فقال كاتب احسان او كاتب انشاء فقلت شء من هذا وشء من هذا فقال ما يدعي دعواك عبد الرحيم ولا عبد الحميد ثم قال هل تنظم الشعر قلت نعم قال انشدني وكنت قد عملت قصيدا حجازيا وكنت استجيده فانشدته الي ان بلغت قولي:
 تركوا بماء النيل ماء سلسلا ... وترشفوا ماء الثمار مكدرا
 فقال لي لا شء فقلت لم قلت ذلك وما عيب هذا البيت فقال لو قلت صافيا لكان حسنا وكان طباقا لان الكدر يقابله الصافي قلت له هذا حسن فمن انت يرحمك الله قال ابو مرة قلت لا خير ولا مير قال بك ثم بعد ذلك بشهر رايته في المنام علي الهيءة المتقدمة فسلم علي سلام من يعرفني ثم قال هل تعرف من الشعر الميشوم شيءا قلت نعم قال فانشدني وكنت قد عملت قطعة شعر حال ضعفي بالنزلة فانشدته اياها:
 لله ما اشكوه من نزلة ... قد ضر منها ضيق انفاسي
 ومن صداع ضقت ذرعا به
 
 .. باتت يدي منه علي راسي
 فقال هذا والله الشعر ثم قال: اضف اليهما:
 فاعجب الي داءين قد عززا ... بثالث من داء اقلاس
 وحكي في مراة الزمان وغيرها من ترجمة شمس الدين توران شاه بن ايوب اخي السلطان صلاح الدين قال محمد بن علي الحكيم الاديب رايت شمس الدولة بعد موته فمدحته بابيات فلف كفنه ورمي به الي وقال:
 لا تستقلن معروفا سمحت به ... ميتا فامسيت منه عاري بذلي
 ولا تظنن جودا شانه بخل ... من بعد بذلي ملك الشام واليمن
 اني خرجت من الدنيا وليس معي ... من كل ما ملكت كفي سوي الكفن
 حكي انه كان ببغداد شخص يعرف بابي القاسم الطنبوري صاحب نوادر وحكايات وله مداس له مدة سنين كلما انقطع منه موضع جعل عليه رقعة الي ان صار في غاية الثقل وصار يضرب به المثل فيقال اثقل من مداس ابي القاسم الطنبوري فاتفق انه دخل سوق الزجاج فقال له سمسار: يا ابا القاسم قد وصل تاجر من حلب ومعه زجاج مذهب قد كسد فابتعه منه وانا ابيعه لك بعد مدة بمكسب المثل مثلين فابتاعه بستين دينارا ثم دخل سوق العطارين فقال سمسار اخر قد
 
 ورد تاجر نصيبين بما ورد في غاية الحسن والرخص ابتعه منه وانا ابيعه لك بفاءدة كثيرة فابتاعه بستين دينارا اخري ثم جعله في الزجاج المذهب ووضعه علي رفع في صدر البيت ثم دخل الحمام بغلس فقال له بعض اصدقاءه يا ابا القاسم: اشتهي ان تغير مداسك فانه في غاية الوحاشة وانت ذو مال فقال السمع والطاعة ولما خرج من الحمام ولبس ثيابه وجد الي جانب مداسه مداسا جديدا فلبسه ومضي الي بيته وكان القاضي دخل الحمام يغتسل ففقد مداسه فقال الذي لبس مداسي ما ترك عوضه شيءا فوجدوا مداس ابي القاسم فانه معروف فكبسوا بيته فوجدوا مداس القاضي عنده فاخذ منه وضرب ابو القاسم وحبس وغرم جملة مال حتي خرج من الحبس فاخذ المداس والقاه في الدجلة فغاص في الماء فرمي بعض الصيادين شبكة فطلع فيها المداس فقال هذا مداس ابي القاسم والظاهر انه سقط منه فحمله الي بيت ابي القاسم فلم يجده فرماه من الطاق الي بيته فسقط علي الرف الذي عليه الزجاج فتبدد ماء الورد وانكسر الزجاج فلما راي ابو القاسم ذلك لطم علي وجهه وصاح وافقراه افقرني هذا المداس ثم قام يحفر له في الليل حفرة فسمع الجيران حس الحفرة فظنوا انه نقب فشكوه
 
 الي الوالي فارسل اليه من اعتقله وقال له تنقب علي الناس حاءطهم اسجنوه ففعلوا فلم يلخج من السجن الي ان غرم جملة مال فاخذ المداس ورماه في مستراح الخان فسد قصبة المستراح وفاض فكشف الصناع ذلك حتي وقفوا علي موضع السد فوجدوا مداس ابي القاسم فحملوه الي الوالي وحكوا له ما وقع فقال غرموه المصروف جملة فقال ما بقيت افارق هذا المداس وغسله وجعله علي السطح حتي يجف فراه كلب ظنه رمة فحمله وعبر به الي سطح اخر فسقط علي امراة حامل فارتجفت واسقطت ولدا ذكرا فنظروا ما السبب فاذا مداس ابي القاسم فرفع الي الحاكم فقال يجب عليه غرة فابتاع لهم علاما وخرج وقد افتقر ولم يبق معه شء فاخذ المداس وجاء به الي القاضي وحكي له جميع ما اتفق له فيه وقال اشتهي ان يكتب مونا القاضي بيني وبين هذا المداس مباراة بانه ليس مني ولست منه واني برء منه ومهما فعله يءاخذ به ويلزمه فقد افقرني فضحك القاضي ووصله بشء ومضي وانتهي.
 هذه قصيدة ليزيد بن معاوية وهي عزيزة الوجود:
 وسرب كعين الديك ميل الي الصبا ... رواتع الحادي سود المدامع
 سمعن غناء بعد ما عن نومة ... من الليل يمللهن فوق المضاجع
 ايا دهر هل شرخ الشبيبة راجع
 
 .. مع الخفرات البيض او غير راجع
 قنعت بزور من خيال بعثنه ... وكنت بوصل منهم غير قانع
 اذا رمت من ليلي علي البعد نظرة ... لتطفي جوي بين الحشا والاضالع
 تقول رجال الحي تطمع ان تري ... لليلي وصالا من بداء المطامع
 وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع
 اجلك يا ليلي عن العين انما ... اراك بقلب خاضع لك خاشع
 وما سر ليلي ما حييت بذاءع ... وما عهد ليلي ان تناءت بضاءع
 ومن غريب ما يحكي ان عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان والدة يزيد بن عبد الملك بن مروان حرمت علي اثني عشر من الخلفاء من بني امية معاوية جدها ويزيد ابوها ومروان ابو زوجها والوليد وسليمان وهشام بنو عبد الملك اولاد زوجها والوليد بن يزيد بن ابنها ويزيد بن الوليد بن زوجها وابراهيم بن مروان بن الوليد بن زوجها ايضا ويزيد من عبد الملك ابنها ومعاوية بن يزيد بن معاوية اخوها وزوجها عبد الملك بن مروان ولم يتفق ذلك لامراة غيرها انتهي. وجد بخط قاضي القضاة. شهاب الدين احمد بن حجر حافظ العصر قال وجد بخط
 
 الشيخ شهاب الدين احمد بن يحيي ابن ابي حجلة التلمساني قال انشدني القاضي فخر الدين عبد الوهاب المصري لنفسه في الاهرام سنة خمس وخمسين وسبعماءة واجاد:
 امباني الاهرام كم من واعظ ... صدع القلوب ولم يفه بلسانه
 اذكرنني قولا تقادم عهده ... اين الذي الهرمان من بنيانه
 هن الجبال الشامخات تكاد ان ... تمتد فوق الافق عن كيوانه
 لو ان كسري جالس في سفحها ... لاجل مجلسه علي ايوانه
 ثبتت علي حر الزمان وبرده ... مددا ولم تاسف علي حدثانه
 والشمس في احراقها والريح عن ... د هبوبها والسيل في جريانه
 هل عابد قد خصها بعبادة ... فمباني الاهرام من اوثانه
 او قاءل يقضي برجعة نفسه ... من بعد فرقته الي جثمانه
 فاختارها لكنوزه ولجسمه ... قبرا ليامن من اذي طوفانه
 او انها للساءرات مراصد ... يختار راصدها اعز مكانه
 او انها وضعت بيوت كواكب ... احكام فرس الدهر او يونانه
 او انهم نقشوا علي حيطانها
 
 .. علما يحار الفكر في تبيانه
 في قلب راءيها ليعلم نقشها ... فكر يعض عليه طرف بنانه
 يحكي ان القاضي ابا الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني كان يمر علي الناس ولا يسلم عليهم فلامه بعض اصحابه في ذلك فقال:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من واناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 واني اذا ما فاتني الامر لم اكن ... اقلب كفي اثره متندما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا مطمع صيرته لي سلما
 وما كل برق لاح لي ستفزني ... ولا كل من في الارض ارضاه منعما
 اذا قيل هذا منهل قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 انهيتها عن بعض ما لايشينها ... مخافة اقوال العدا فيم او لما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان ا؛ زما
 ولو انض اهل العلم صانوه صانهم
 
 .. ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 قال شيخ الاسلام تاج الدين عبد الوهاب بن شيخ الاسلام تقي الدين السبكي الشافعي سقي الله عهده لقد صدق هذا القاءل لو عظموا العلم عظمهم قال وانا اقرا قوله لعظم بفتح العين فان العلم اذا عظم تعظم وهو في نفسه عظيم ولكن اهانوه فهانوا ولكن الرواية فهان وعظم بضم العين والاحسن ما اشرت اليه انتهي.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي في اجوبته عن الاعتراضات التي علي جمع الجوامع ومن ظريف ما يستفاد قول ابي نواس:
 اباح العراقي النبيذ وشربه ... وقال حرامان المدامة والسكر
 وقال الحجازي الشرابان واحد ... فحلت لنا من بين قوليهما الخمر
 ساخذ من قوليهما طرفيهما ... واشربها لا فارق الوازر الوزر
 وقد سالني الاديب صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي رحمه الله عن معني هذه الابيات ومعناها ا، العراقي وهو ابو حنيفة رحمه الله اباح النبيذ وحرم المدامة وهي الخمر اسكرت ام لم تسكر وحرم ايضا المسكر من كل شء وان الحجازي وهو الشافعي رحمه الله قال
 
 الشرابان واحد فاخذ ابو نواس بالموجب فكانه قال انهما واحد ولكن في الحل لا في الحرمة واليه الاشارة بقوله: " فحل لنا من بين قوليهما الخمر " ثم هذا انما ذكره ابو نواس علي عادة الشعراء في الكيس والظرافة ولا يقصد حقيقته فانه لا يقول به احد ولعله اشار بقوله " ساخذ من قوليهما طرفيهما " الي اخره انه لا يعتقده بل هو شاعر كما يقول ولا يفعل كذلك لايعتقد فهو علي زعم يشربها وان لم يعتقد الحل اذ كيف يمكن ان يقال انه يعتقد الحل وقد قال " لا فارق الوازر الوزر " فهذا ان شاء الله معني هذه الابيات وهي علي حال من كلمات الشعراء التي لايحتج بها في دين الله تعالي.
 اعتل ذو الرياستين الفضل بن سهل بخراسان مدة طويلة ثم ابل واستقبل وجلس للناس فدخلوا اليه وهناوه بالعافية فانصت لهم حتي انقضي كلامهم ثم اندفع فقال ان في العلل لنعما لا ينبغي للعقلاء ان يجهلوها منها تمحيص الذنوب وثواب الصبر وايقاظ من الغفلة واذكار بالنعمة في حال الصحة واستدعاء للتوبة وحض علي الصدقة ورضاء بقضاء الله وقدره فانصرف الناس بكلامه ونسوا ما قاله غيره انتهي.
 وحكي عن ابن المبارك انه قال حججت الي بيت الله
 
 الحرام فبينما انا في الطواف اذ عييت فجلست استريح ووضعت راسي علي ركبتي فغلبني النوم فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول يا ابن المبارك اذا انت قضيت حجك وحللت عقدك ورجعت الي ارض العراق ودخلت دار السلام فاقصد الحلة اليت بها بهرام المجوسي فاذا لقيته فاخبره ان النبي العربي محمد صلي الله عليه وسلم يسلم عليه وهو يقول لك ابشر فان قصرك في الجنة غدا من اقرب القصور الي قصري قال عبد الله فانتبهت لذلك فزعا مرعوبا وتفكرت ساعة فغلبني النوم ثانيا فرايت النبي صلي الله عليه وسلم ايضا يقول يا ابن المبارك لا تشك في منامك فهو حق والشيطان لا يتمثل بصورتي قط فاذا قضيت حجك وحللت عقدك وانصرفت الي العراق فاطلب هذا المجوسي بهرام وبشره بما قلت لك فانتبهت ايضا مرعوبا واستعذت بالله واستغفرته وتفكرت ساعة فغلبني النوم فنمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم ثالث مرة وهو يقول يا ابن المبارك انا محمد رسول الله فلا ترتبك في ذلك وامتثل امري فهو حق فقلت يا رسول الله اريد بذلك علامة القاه بها فاخذ رسول كفي بيمينه ثم قال: يا ابن المبارك هذا المجوسي شيخ زمن قد اتي عليه ماءة واربعون سنة وقد ضعف بصره وثقل سمعه وابيض شعره ودق عظمه
 
 ويبس عصبه وجلده فاذا اتيته وسلمت عليه وبشرته بما قلت لك وطلب منك علامة فامسح بيدك هذه التي اخذتها بيميني علي راسه ومر بها علي وجهه وساءر جسده وبدنه فانه يعود شابا ويرجع اليه بصره وسمعه ويسود شعره ويطري جسده ويقوي عصبه وتعود اليه قوته فانتبهت وانا كالولهان فلما ان قضيت حجي وحللت عقدي وانصرفت الي العراق ودخلت بغداد سالت عن دار المجوسي فقلت يا غلام استاذن لي علي مولاك فقال الغلام اغريب انت قلت اجل قال ادخل ليس هنا من يحجبك قال فدخلت الي دار لم ار مثلها واذا بكتبة ومجوس وصياريف قعود وهم يقبضون الرهون ويعطون الدنانير والدراهم فقلت يا قوم افيكم بهرام فقيل ادخل الدار الثانية فدخلتها فاذا ليس بينها وبين الدار الاولي نسبة بل تفاوت واذا بشيخ قاعد علي دست ومرتبة علي الصفة التي وصفها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحوله جماعة من الكتاب والحساب وبين ايديهم الدنانير والدراهم كالبيادر الصغار وهم في الحساب فسلمت كما امرني النبي صلي الله عليه وسلم فرد علي السلام
 
 وكان قد شد حاجبه بعصابة فرفعها عن عينه ثم قال من الرجل قلت عبد الله بن المبارك فقال مرحبا بك لقد شممت بك راءحة زال بها الهم عن قلبي ادن من فجلست الي جانبه فقال هل لك من حاجة قلت نعم قال وما هي قلت اري ان اخلو بك ساعة فقال نعم وامر من هناك بالخروج فتهياوا ثم خرجوا فبقيت انا وهو وثلاثة شبان قلت هءلاء اصرفهم يا بهرام كم تعد من السنين قال اعد ماءة واربعين سنة قلت فهل تعرف انك عملت شيءا استوجبت به من الله الجنة قال لا ادري الا اني رزقت ثلاثة بنين وثلاث بنات فزوجت بعضهم من بعض واعطيت مهروهن من عندي وافردت لكل واحد منهم مالا ودارا وعقارات قلت لا تستوجب الجنة بل تستوجب النار فهل عملت شيءا صالحا لاخرتك قال قسمت ليلي ثلاثة اجزاء اما الجزء الاول فاني اقعد للمساهرة وتقرا علي سير الاول فانفرج بذلك والجزء الثاني اعبد فيه النار واسجد لها من دون الله الواحد القهار والجزء الثالث افكر فيه في امر معاشي ومعادي وامنع نفسي عن النوم في ذلك الجزء فان النوم فيه جهل وخمول ودماء الا لضرورة فقلت هل لك فعل غير هذا قال لا قلت يفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد فيم استحقيت
 
 يا بهرام الجنة قال ويحك يا بن المبارك اتقطع لي بالجنة وانت عالم المسلمين من اخبرك بذلك قلت اخبرني الصادق الامين الذي لا ينطق عن الهوي صلي الله عليه وسلم قال فما القصة فحدثته بالمنام الذي رايته وبما قاله النبي صلي الله عليه وسلم مرارا فقال يا بن المبارك وهل لذلك علامة ظاهرة قلت نعم ادن مني فدنا فمسحت بيدي راسه ووجهه وصدره وبدنه واولاده ينظرون فصار شابا حسنا طريا سميعا بصيرا واسود شعره وابيضت بشرته فلما عاين ذلك قال امدد يدك يا شيخ انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ثم قال يا شيخ ااخبرك السبب الذي اوجب الله لي به هذه المنزلة قلت نعم قال كنت من مدة قد اولمت وليمة عامة للمسلمين والنصاري
 واليهود والمجوس علي خاصة فاكلوا وانصرفوا وانقضت الوليمة فلما كان في بعض الليل طرق طارق الباب وقد هدا الناس ونام الخدم لما اصابهم من التعب بسبب الوليمة وانا جالس منتبه فقلت من بالباب فقالت يا بهرام انا امراة من جيرانك فاوقد لي هذا السراج قال بهرام والمجوس لا تري اخراج النار من بيوتهم ليلا فتحيرت في امري وقمت ولم انبه احدا فاسرجت لها السراج فانصرفت واطفات السراج وعادت وقالت يا بهرام قد انطفا فاسرجه لي فلما اسرجته قالت يا بهرام والله ما جءتك لاجل سراج ولكن جءتك من اجل ثلاث بنات شممن رواءح طعامك فهن ملقيات علي وجوههن يتضاوون كالمراة الثكلي او كالحبة في المقلي فان كان قد بقي في دارك فضل طعام فاعطني فانك ان شاء الله تملك بذلك الجنة فقلت حبا وكرامة فاخذت منديلا كبيرا فجعلت فيه من كل شء كان في البيت من الحلو والحامض واخرجت كيسا فيه الف دينار وكيسا فيه ستة الاف درهم وستة اثواب من ديباج وستة اثواب مروزية وشددت الجميع وقلت احملي هذا الي عيالك واقسمي عليهم فمدت يدها فلم تطق حمله لضعفها فقالت يا بهرام اعني اعانك الله علي الوقوف بين يديه وخفف عليك الحساب في ذلك اليوم الشديد فقلت يا هذه كيف افعل وانا شيخ كبير وقد مضي علي ماءة ونيف وثلاثون سنة ثم تفكرت لحظة وطاب لذلك قلبي فقلت لها شيلي علي راسي فشالته واستقل علي راسي فسال لذلك عرقي حتي صرت في منزلها فحططت الطعام ووضعت الرزمة وجعلت القم البنات الي ان شبعن ونشطن ثم قسمت عليهن الثياب والدراهم والدنانير ففرحن وتبسمن فلما اردت القيام قلن باجمعهن يا برهام اصلح الله لك امورك وادام سرورك كما اصلحت امورنا وادمت سرورنا وفرحك يوم القيامة كما فرحتنا وختم لك بخير وانزلك اقرب قصر من قصر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في دار الجنان وانا اقول امين وما زلت ارجو استجابة دعاءهن قلت يا بهرام ابشر فان الله حقق لك ذلك ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تحقر من المعروف شيءا ولو انك تفرغ من دلوك في اناء اخيك ماء قال عبد الله بن المبارك فتصدق بهرام في ذلك اليوم بماءة الف درهم وبماءة الف دينار وبماءة الف ثوب مروزيات وبالفي ثوب ديباج وفرق ساءر امواله علي اولاده وبناته واسلموا جميعا وتفرق الاخوة عن الاخوات وزوج اولاده بالمسلمات وبناته بالمسلمين واسلم في ذلك اليوم خلق كثير من المجوس ثم انفرج عن اهله ولزم المحراب يعبد الله فلم يلبث الا قليلا حتي توفي رحمة الله عليه ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. د والمجوس علي خاصة فاكلوا وانصرفوا وانقضت الوليمة فلما كان في بعض الليل طرق طارق الباب وقد هدا الناس ونام الخدم لما اصابهم من التعب بسبب الوليمة وانا جالس منتبه فقلت من بالباب فقالت يا بهرام انا امراة من جيرانك فاوقد لي هذا السراج قال بهرام والمجوس لا تري اخراج النار من بيوتهم ليلا فتحيرت في امري وقمت ولم انبه احدا فاسرجت لها السراج فانصرفت
 
 واطفات السراج وعادت وقالت يا بهرام قد انطفا فاسرجه لي فلما اسرجته قالت يا بهرام والله ما جءتك لاجل سراج ولكن جءتك من اجل ثلاث بنات شممن رواءح طعامك فهن ملقيات علي وجوههن يتضاوون كالمراة الثكلي او كالحبة في المقلي فان كان قد بقي في دارك فضل طعام فاعطني فانك ان شاء الله تملك بذلك الجنة فقلت حبا وكرامة فاخذت منديلا كبيرا فجعلت فيه من كل شء كان في البيت من الحلو والحامض واخرجت كيسا فيه الف دينار وكيسا فيه ستة الاف درهم وستة اثواب من ديباج وستة اثواب مروزية وشددت الجميع وقلت احملي هذا الي عيالك واقسمي عليهم فمدت يدها فلم تطق حمله لضعفها فقالت يا بهرام اعني اعانك الله علي الوقوف بين يديه وخفف عليك الحساب في ذلك اليوم الشديد فقلت يا هذه كيف افعل وانا شيخ كبير وقد مضي علي ماءة ونيف وثلاثون سنة ثم تفكرت لحظة وطاب لذلك قلبي فقلت لها شيلي علي راسي فشالته واستقل علي راسي فسال لذلك عرقي حتي صرت في منزلها فحططت الطعام ووضعت الرزمة وجعلت القم البنات الي ان شبعن ونشطن ثم قسمت عليهن الثياب والدراهم والدنانير ففرحن وتبسمن فلما اردت القيام قلن باجمعهن يا برهام
 
 اصلح الله لك امورك وادام سرورك كما اصلحت امورنا وادمت سرورنا وفرحك يوم القيامة كما فرحتنا وختم لك بخير وانزلك اقرب قصر من قصر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في دار الجنان وانا اقول امين وما زلت ارجو استجابة دعاءهن قلت يا بهرام ابشر فان الله حقق لك ذلك ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تحقر من المعروف شيءا ولو انك تفرغ من دلوك في اناء اخيك ماء قال عبد الله بن المبارك فتصدق بهرام في ذلك اليوم بماءة الف درهم وبماءة الف دينار وبماءة الف ثوب مروزيات وبالفي ثوب ديباج وفرق ساءر امواله علي اولاده وبناته واسلموا جميعا وتفرق الاخوة عن الاخوات وزوج اولاده بالمسلمات وبناته بالمسلمين واسلم في ذلك اليوم خلق كثير من المجوس ثم انفرج عن اهله ولزم المحراب يعبد الله فلم يلبث الا قليلا حتي توفي رحمة الله عليه ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 روي عن سعد بن سعيد انه قال كان في جوار معروف الكرخي رجل مجوسي من ابناء الاغنياء وجد الخليفة عليه فصادره واخذ منه الف الف دينار فافتقر بعد الغني وذل بعد العز وكان له اعداء وحساد فقالوا للخليفة انه قد بقي له مال جسيم فلا تظن انه عديم فامر بمصادرته ثانيا فلما علم
 
 المجوسي ذلك دخل بيت النار وقصد ما كان يعبد من دون الجبار وقال ان لم تخلصيني امنت برب معروف فلم يجبه احد ولم ينتفع بسجوده للنار ولا للنور فلما جن عليه الليل اغتسل واتي مسجد معروف الكرخي فلم يجده في المسجد فرفع راسه وقال يا اله ابراهيم عيسي ومحمد واله معروف ويما من لا اله الا هو تحققت ان ما عبدته من دونك باطل لا يضر ولاينفع واني جءتك تاءبا مما فعلت متبرءا مما عبدت منفصلا عما اعتقدت موقنا بك شاهدا بان لا اله الا انت اله الاولين والاخرين وانت المعبود الحق تفعل ما تشاء ولا يكون الاما تريد انك علي كل شء قدير فاغفر لي ما تقدم من ذنبي وجهلي واسرافي ولا تنظر الي سوء عملي ومعصيتي واصرف شر الخليفة واعوانه عني فقد وجهت وجهي اليك ثم قال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله يا محمد تشفعت بك الي الله فاقبلني ثم سجد واطال سجوده وهو يناجي ربه ويبكي فاتي معروف المحراب فراه كذلك فبقي متفكرا في امره لا يتحقق من هو واذا هو بغلام من خواص الخليفة قد دخل المسجد يسال عن المجوسي باسمه ونسبه فقال معروف بيته في موضع كذا وكذا فقال من هناك جءت وقيل لي انه في مسجد معروف فوالله
 
 لا باس عليه فان الخليفة قد بعثني اليه برسالة لطيفة تسر قلبه وهو منتظره علي ان يءمنه ويرد عليه ما اخذه منه وكفي بالله شهيدا فقال معروف لست اري في المسجد احدا يشبه من تذكره الا هذا الساجد لله المناجي لربع فاصبر له حتي يرفع راسه فوقف صاحب الخليفة علي راسه ساعة ثم قال يا هذا ارفع راسك ولا تبك امير المءمنين قد قضي حاجتك وبعثني برسالة لطيفة لتسير اليه حتي يرد عليك ما اخذه منك فرفع راسه واذا معروف واقف فقال يا معروف ما اكرم هذا الباب وما احلم صاحبه وما اقربه الي من دعاه ثم قال يا معروف امدد يدك اني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله واني رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا ورسولا وان القران كلام الله جاء به محمد بن عبد الله وانا مءمن بذاك كله ثم تبع الرسول وذهب معروف الكرخي معه فلما وصلوا الي دار الخليفة واذا به واقف علي الباب فاستقبلهما وسلم عليهما وصافح كلا منهما ومشي معهما الي مجلسه واقعدهما الي جانبه واقبل يعتذر اليهما مما وقع منه وامر بالاموال التي اخذت من المجوسي فاحضرت بين يديه عن اخرها ثم قال له تامل هذه الاموال اليست هي التي
 
 اخذت منك قال نعم قال فخذها بارك الله فيها واجعلني في حل ما وقع مني واستغفر الله لي فقال يعفر الله لك ثم قال يا امير المءمنين اما الاموال فهي لك حلال بعد ان هداني الله الي دين الاسلام ولكن اعلمني ما الذي دعاك الي طلبي في هذا الوقت قال نعم كنت ناءما واذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم قد دخل علي ومعه صف من الملاءكة وصف من الصحابة فسلم علي وقال ان الله تبارك وتعالي يقرءك السلام ويقول لك ان عبدنا فلانا المجوسي كنا قد دعوناه في الذرا فاجابنا وكان في المجوسية مستترا ولنا معه عناية وقد جاء الان الي تاءبا وهو في مسجد معروف الكرخي مستجيرا بجانبنا منك فابعث في طلبه ورد عليه ما اخذ منه ولا تقطع المعاملة بيننا فانتبهت مرعوبا فارسلت في طلبك وها هو مالك قد رددناه عليك ودفعناه اليك فخر الرجل ساجدا لله تعالي ثم رفع راسه وبكي وقال واندماه واسفاه والهفاه كيف تركت عبادة الرحمن الرحيم واشتغلت بعبادة النيران وضيعت العمر والزمان ثم قال يا امير المءمنين لا حاجة لي في هذا المال خذه فهو حلال لك فقال امير المءمنين لا ارجع بشء امرني ربي باخراجه فقال يا امير المءمنين
 
 لا حاجة لي في المال اشهد اني قد جعلته صدقة في فقراء المسلمين لا حظ لي فيه ولا لاحد من اهلي فقال الخليفة لمعروف بقي الامر اليك فاحمل المال وتصدق به علي الفقراء والمساكين وابناء السبيل والايتام والارامل فدعا له معروف واخذ بد الرجل وحمل المال علي البغال وصافحهما امير المءمنين وسال الرجل ان يحالله
 عما وقع منه ولازم الرجل معروفا الكرخي الي ان مات تغمده الله برحمته. وقع منه ولازم الرجل معروفا الكرخي الي ان مات تغمده الله برحمته.
 وحكي عن معن بن زاءدة الشيباني ان شاعرا قصده فاقام مدة يريد الدخول اليه فلم يتهيا له ذلك فلما اعياه ذلك قال لبعض خدمه اذا دخل الامير البستان فعرفني فلما دخل معن البستان عرفه الخادم عنه فكتب الشاعر بيتا من الشعر علي خشبة والقاها في الماء الداخل الي البستان فاتفق ان معنا كان جالسا في ذلك الوقت علي راس الماء فمرت به فاخذها فاذا فيها كتابة فقراها وهي:
 ايا جود معن ناج معنا بحاجتي ... فمالي الي معن سواك شفيع
 فقال من صاحب هذه فدعي بالرجل فقال له كيف قلت فانشد البيت فامر له بماءة الف درهم فاخذها واخذ الامير الخشبة فوضعها تحت بساطه فلما كان اليوم الثاني قراها ودعا بالرجل فدفع له ماءة الف درهم علي العادة ثم دعاه ثالث مرة فقرا البيت ودفع له ماءة الف
 
 درهم فلما اخذ الجاءزة الثالثة خشي الشاعر ان يندم فياخذ منه ما دفع اليه فسافر فلما كان في اليوم الرابع طلبه معن فلم يجده فقال معن حق علي لو مكث لاعطينه حتي لا يبقي في بيتي درهم ولا دينار.
 وحكي عنه ايضا انه اتي بجملة من الاسري فعرضهم علي السيف فقال له بعضهم اصلح الله الامير نحن اسراك وبنا جوع وعطش فلا تجمع علينا الجوع والعطش والقتل فامر لهم بطعام وشراب فاكلوا وشربوا ومعن ينظر اليهم فلما فرغوا قال الرجل اصلح الله الامير كنا اسراك ونحن الان اضيافك فانظر ما تصنع باضيافك قال قد عفوت عنكم فقال الرجل ايها الامير ما ندري اي يوم اشرف يوم ظفرك بنا او يوم عفوك عنا فامر لهم بمال وكسوة.
 وحكي ان المنصور اهدر دم رجل كان يسعي في فساد دولته من الخوارج من اهل الكوفة وجعل لمن دل عليه وجاء به ماءة الف درهم ثم ظهر في بغداد فينما هو يمشي مختفيا في بعض نواحيها اذ بصر به رجل من اهل الكوفة فعرفه فاخذ بمجامع ثيابه وقال هذا بغية امير المءمنين فبينما الرجل علي تلك الحالة اذ سمع وقع حوافر الخيل فالتفت فاذا معن بن زاءدة فقال يا ابا الوليد اجرني اجراك الله فوقف وقال للرجل المتعلق به ما شانك
 
 قال بغية امير المءمنين الذي اهدر دمه وجعل لمن دل عليه واتي به ماءة الف درهم فقال دعه يا غلام انزل عن دابتك واحمل الرجل عليها فصاح الرجل بالناس وقال ايحال بيني وبين من طلبه امير المءمنين فقال له معن اذهب اليه واخبره انه عندي فانطلق الي باب المنصور فاخبره فامر المنصور باحضار معن فلما اتي الرسول الي معن دعا اهل بيته ومواليه وقال اعزم عليكم لا يصل الي هذا الرجل مكروه وفيكم عين تطرف ثم سار الي المنصور فدخل عليه وسلم عليه فلم يرد عليه السلام وقال يا معن اتتجرا علي قال نعم يا امير المءمنين قال ونعم ايضا واشتد غضبه فقال يا امير المءمنين مضت ايام كثيرة قد عرفتم فيها حسن بلاءي في خدمتكم فما رايتموني اهلا ان يوهب الي رجل واحد استجار بي بين الناس وتوسم اني عند امير المءمنين من بعض عبيده وكذلك انا فمر بما شءت ها انا بين يديك فاطرق المنصور ساعة ثم رفع راسه وقد سكن ما به من الغضب وقال قد اجرنا من اجرت يا معن قال فان راي امير المءمنين ان يجمع بين الاجرين فيامر له بصدقة فيكون قد احياه واغناه قال قد امرنا له بخمسين الف درهم قال يا امير المءمنين ان صلات الخلفاء
 
 علي قدر جنايات الرعية وان ذنب الرجل عظيم فاجزل له الصلة قال قد امرنا له بماءة الف درهم قال فعجلها يا امير المءمنين فان خير البر تعجيله فانصرف معن بالمال للرجل وقال له خذ صلتك والحق باهلك واياك ومخالفة خلفاء الله في امورهم.
 وحكي الجاحظ قال اخبرني فتي من اصحاب الحديث قال دخلت ديرا في بعض المنازل لما ذكر لي ان به راهبا حسن المعرفة باخبار الناس وايامهم فسرت له لاسمع كلامه فوجدته في حجرة معتزلة بالدير وهو علي احسن هيءة في زي المسلمين فكلمته فوجدت عنده من المعرفة اكثر مما وصفوا فسالت عن سبب اسلامه فحدثني ان جارية من بنات الروم كانت في هذا الدير نصرانية كثيرة المال بارعة الجمال عديمة الشكل والمثال فاحبت غلاما مسلما خياطا وكانت تبذل له مالها ونفسها والغلام يعرض عن ذلك ولا يلتفت اليها وامتنع عن المرور بالدير فلما اعيتها الحيلة فيه طلبت رجلا ماهرا في التصوير واعطته ماءة دينار علي ان يصور لها صورة الغلام في داءرة علي شكله وهيءته ففعل المصور فلم تخطء الصورة شيءا منه غير النطق واتي بها الي الجارية فلما ابصرتها اغمي عليها فلما افاقت اعطت المصور ماءة دينار اخري واخرج الراهب لي الصورة فرايتها فكاد ان ينزل عقلي فلما خلت
 
 الجارية بالصورة رفعتها الي حاءط حجرتها وما زالت كل يوم تاتي الصورة وتقبلها وتلثم ما تحب منها ثم تجلس بين يديها وتبكي فاذا امست فما زالت علي تلك الحال شهرا فمرض الغلام ومات فعملت الجارية ماتما وعزاء سار ذكره في الافاق وصارت مثلا بين الناس ثم رجعت الي الصورة وصارت تلثمها وتقبلها الي ان امست فماتت الي جانبها فلما اصبحنا دخلنا عليها لناخذ من خاطرها فوجدناها ميتة ويدها ممدودة الي الحاءط نحو الصورة وقد كتب عليه هذه الابيات:
 يا موت حسبك نفسي بعد سيدها ... خذها اليك فقد اودت بما فيها
 اسلمت وجهي الي الرحمن مسلمة ... ومت حبيب كان يعصيها
 لعلها في جنان الخلد يجمعها ... بمن تحب غدا في البعث باريها
 مات الحبيب وماتت بعده كمدا ... محبة لم تزل تشقي محبيها
 قال الراهب فشاع الخبر وحملها المسلمون ودفنت الي جانب قبر الغلام فلما اصبحنا دخلنا حجرتها
 
 فراينا تحت شعرها مكتوبا:
 اصبحت في راحة مما جنته يدي ... وصرت جارة رب واحد صمد
 محا الاله ذنوبي كلها وغدا ... قلبي خليا من الاحزان والكمد
 لما قدمت الي الرحمن مسلمة ... وقلت: انك لم تولد ولم تلد
 اثابني رحمة منه ومغفرة ... وانعما باقيات اخر الابد
 قيل اجتمع الصوفية الي ابي القاسم الجنيد، وقالوا يا استاذ انخرج ونسعي في طلب الرزق قال لهم ان علمتم اين هو فاطلبوه فنسال الله ان يرزقنا قال ان علمتم انه ينساكم فذكروه قالوا فنجلس اذا ونتوكل قال التجربة شك قالوا فما الحيلة قال ترك الحيلة.
 قيل اجتمع اربعة من الاءمة الشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور ومحمد بن الحكم رضي الله عنهم عند احمد بن حنبل يتذاكرون فصلوا صلاة المغرب وقدموا الشافعي ثم ما زالوا يصلون في المسجد الي ان صلوا العتمة ثم دخلوا بيت احمد بن حنبل ودخل احمد علي امراته ثم خرج علي اصحابه وهو يضحك فقال الشافعي مم تضحك يا ابا عبد الله قال خرجت الي الصلاة ولم يكن في البيت لقمة من طعام والان فقد
 
 وسع الله علينا قال الشافعي فما سببه قال احمد قالت لي ام عبد الله انكم لما خرجتم الي الصلاة جاء رجل عليه ثياب بيض حسن الوجه عظيم الهيءة ذكي الراءحة فقال يا احمد بن حنبل فقلنا لبيك فقال هاكم خذوا هذا فسلم الينا زنبيلا ابيض وعليه مندل طيب الراءحة وطبق مغطي منديل اخر وقال كلوا من رزق ربكم واشكروا له فقال الشافعي يا ابا عبد الله فما في الزنبيل والطبق فقال عشرون رغيفا قد عجنت باللبن واللوز المقشور ابيض من الثلج واذكي من المسك ما راي الراءون مثله وخروف مشوي مزعفر حار وملح في سكرجة وخل في قارورة علي الطبق وبقل وحلواء متخذة من سكر طبرزد ثم اخرج الكل ووضعه بين ايديهم فتعجبوا من شانه واكلوا ما شاء الله قال فلم تذهب حلاوة ذلك الطعام والحلواء مدة طويلة وكل من اكل من ذلك الطعام ما احتاج الي طعام غيره مدة شهر فلما ان فرغوا من الاكل حمل احمد ما بقي منه وادخله الي اهله فاكلوا وشبعوا وبقي منه شء فاجمع رايهم علي ان الطعام كان من غيب الله وان الرسول كان ملكا من الملاءكة قال صالح بن حنبل ما اصابتنا مجاعة قط ما دام ذلك الزنبيل في بيتنا وكان ياتينا الرزق
 
 من حيث لا تحتسب رضي الله عنهم واعاد علينا من بركاتهم.
 قيل ان عبد الله بن معمر القيسي كان اميرا من امراء العرب وكان بطلا شجاعا جوادا ذا مروءة وافرة قال حججت سنة من السنين الي بيت الله الحرام وصحبت مالا كثيرا ومتجرا عزيزا، فلما قضيت حجي عدت لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فبينما انا ذات ليلة بين القبر والمنبر في الروضة اذا سمعت انينا عاليا وحسا باديا فانصت اليه فاذا هو يقول:
 اشجاك نوح حماءم الدر ... فاهجن منك بلابل الصدر
 ام ذاد نومك ذكر غانية ... اهدت اليك وساوس الفكر
 في ليلة نام الخلي بها ... وخلفت بالاحزان والذكر
 يا ليلة طالت علي دنف ... يشكو الغرام وقلة الصبر
 اسلمت من يهوي لحر جوي ... متوقد كتوقد الجمر
 فالبدر يشهد انني دنف ... بجمال حب مشبه البدر
 قال ثم انقطع الصوت ولم ار من اين جاء فبهت حاءرا واذا به قد اعاد البكاء والنحيب وهو يقول:
 اشجاك من ريا خيال زاءر ... والليل مسود الذواءب عاكر
 واعتاد مهجتك الهوي فابادها ... واهتاج مقلتك المنام الباءر
 ناديت ليلي والظلام كانه ... يم تلاطم فيه موج زاخر
 والبدر يسري في السماء كانه ... ملك تبدي والنجوم عساكر
 
 واذا تعرضت الثريا خلتها ... كاسا بها حب السلافة داءر
 وتري يد الجوزاء ترقص في الدجا ... رقص الحبيب علاه سكر ظاهر
 يا ليل طلت علي حبيب مالهالا الصباح مءازر ومسامرفاجابني مت حتف انفك واعلمنان الهوي لهو الهوان الحاضرقال عبد الله فنهضت عند ابتداءه بالابيات اءم الصوت فما انتهي الي اخرها الا وانا عنده فرايت غلاما جميلا قد نزل عذاره لكن قد علا محاسنه الاصفرار والدموع تجري علي خده كالامطار فقال نعمت ظلاما من الرجل قلت عبد الله بن معمر القيسي فقال الك حاجة يا فتي قلت اني كنت جالسا في الروضة فما راعني في هذه الليلة الا صوتك فبنفسي اقيك وبروحي افديك وبمالي اواسيك ما الذي تجد قال ان كان ولابد فاجلس فجلست فقال انا عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري غدوت الي مسجد الاحزاب ولم ازل فيه راكعا ساجدا ثم اعتزلت غير بعيد فاذا نسوة يتهادين كانهن القطا وفي وسطهن جارية بديعة الجمال في نشرها بارعة الكمال في عصرها نورها ساطع يتشعشع وطيبها عاطر يتضوع فوقفت علي وقالت يا عتبة: ما تقول في وصل من طلب وصلك
 
 ثم تركتني وذهبت فلم اسمع لها خبرا ولا قفوت لها اثرا فانا حيران انتقل من مكان الي مكان ثم صرخ صرخة عظيمة واكب علي الارض مغشيا عليه ثم افاق بعد ساعة وكانما صبغت ديباجة خده بورس وانشد يقول:
 اراك بقلبي من بلاد بعيدة ... تراكم تروني بالقلوب علي بعد
 فءادي وطرفي ياسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي
 ولست الذ العيش حتي اراكم ... ولو كنت في الفردوس او جنة الخلد
 قال فقلت يا اخي تب الي ربك واستقل من ذنبك واتق هول المطلع وسوء المضجع فقال هيهات هيهات ما انا مبال حتي يكون ما يكون ولم ازل به الي طلوع الصباح فقلت له قم بنا الي مسجد الاحزاب فلعل الله ان يكشف عنك ما بك قال ارجو ذلك ببركة طلعتك ان شاء الله فنزلنا الي ان وردنا مسجد الاحزاب فسمعته يقول:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 ما ان يزال غزال فيه يظلمني ... يهوي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخمن الناس ان الاجر همته ... وما انا طالبا للاجر مكتسبا
 لو كان يبغي ثوابا ما اتي ظهرا
 
 .. مضمخا بفتيت المسك مختضبا
 فجلسنا ثم حتي صلينا به الظهر فاذا النسوة اقبلن وما الجارية بينهن فلما بصرن به قلن يا عتبة وما ظنك بطالبة وصالك وكاسفة بالك قال وما لها قلن قد اخذها ابوها وارتحل بها الي السماوة فسالتهن عن الجارية فقلن هي ريا ابنة الغطريف السلمي فرفع الشاب راسه اليهن وانشد يقول:
 خليلي ريا قد اجد بكورها ... وسار الي ارض السماوة عيرها
 خليلي ما تقضي بها ام مالك ... علي فما يعدو علي اميرها
 خليلي اني قد خشيت من البكا ... فهل عند غيري مقل استعيرها
 فقلت يا عتبة طب قلبا وقر عينا فقد وردت الحجاز بمال جزيل وطرف وتحف وقماش ومتاع اريد به اهل السفر ووالله لابذلنه امامك وبين يديك وفيك وعليك حتي اوصلك الي المني واعطيك الرضا وفوق الرضا فقم بنا الي مجلس الانصار فقمنا حتي اشرفنا علي ناديهم فسلمت فاحسنوا الرد ثم قلت ايها الملا الكرام ما تقولون في عتبة وابيه قالوا خيرا انه من سادات العرب قلت فانه قد رمي بفءاده الجوي وما اريد منكم الا المعونة فركبنا وركب القوم حتي اشرفنا علي منازل بني سليم من السماوة فقلنا اين منزل الغطريف فخرج بنفسه
 
 مبادرا فاستقبلنا استقبال الكرام وقال حييتم بالاكرام والرحب والانعام قلنا وانت حييت ثم حييت اتيناك اضيافا قال نزلتم افضل معقل ثم نادي يا معشر العبيد انزلوا القوم وسارعوا الي الاكرام ففرشت في الحال الانطاع والنمارق والزرابي فنزلنا وارحنا ثم ذبحت الذباءح ونحرت النحاءر وقدمت المواءد فقلنا يا سيد القوم لسنا بذاءقين لك طعاما حتي تقضي حاجتنا وتردنا بمسرتنا قال وما حاجتكم ايها السادة قلنا نخطب عقيلتك الكريمة لعتبة بن الحباب ابن المنذر الطيب العنصر العالي المفخر فاطرق وقال يا اخوتاه ان التي تخطبونها امرها الي نفسها وها انا داخل اليها اخبرها ثم نهض مغضبا فدخل علي ريا وكانت كاسمها فقالت يا ابتاه اني اري الغضب بينا عليك فما الخبر قال لها ورد الانصار يخطبونك مني قالت سادات كرام وابطال عظام استغفر لهم النبي صلي الله عليه وسلم فلمن الخطبة منهم قال لفتي يعرف بعتبة بن الحباب قالت بالله لقد سمعت عن عتبة هذا انه يفي بما وعد ويدرك اذا قصد وياكل ما وجد ولا ياسف علي ما فقد قال الغطريف اقسم بالله لا ازوجك به ابدا فقد نما الي بعض حديثك معه فقالت ما كان ذلك ولكن اذ اقسمت فان الانصار لا يردون
 
 مردا قبيحا فاحسن لهم الرد وادفع بالتي هي احسن قال يا ريا فاي شء اقول قالت اغلظ لهم المهر ما استطعت فانهم يرجعون ولا يجيبون وقد ابررت قسمك وبلغت ماربك وراعيت اضيافك قال ما احسن ما قلت ثم خرج مبادرا فقال يا اخوتاه ان فتاة الحي قد اجابت ولكن اريد لها مهرا مثلها فمن القاءم به قال عبد الله فقلت انا القاءم بما تريد فقال اريد الف مثقال من الذهب الاحمر قلت لك ذلك قال وخمسة الاف درهم من ضرب هجر قلت لك ذلك قال وماءة ثوب من الابراد والحبر قلت لك ذلك قال وعشرين ثوبا من الوشي المطرز قلت لك ذلك قال واريد خمسة اكرشة من العنبر قلت لك ذلك قال واريد ماءة نافجة من المسك الاذفر قلت لك ذلك قال فهل اجبت قلت اجل ثم اجل قال عبد الله فانفذت نفرا من الانصار اتوا بجميع ما ضمنته وذبحت النعم والغنم واجتمع الناس لاكل الطعام فاقمنا هناك نحو اربعين يوما علي هذا الحال ثم قال الغطريف يا قوم خذوا فتاتكم وانصرفوا مصاحبين السلامة ثم حملها في هودج وجهز معها ثلاثين راحلة عليها التحف والطرف ثم دعنا ورجع فسرنا حتي اذا بقي بيننا وبين المدينة مرحلة واحدة خرجت علينا خيل تريد الغارة واحسب انها من
 
 بني سليم فحمل عليها عتبة بن الحباب فقتل منها عدة من رجالها وردها وانحرف راجعا وبه طعنة تفور دما حتي سقط الي الارض فلم يلبث عتبة ان قضي نحبه فقلنا يا عتباه فسمعت الجارية فالقت نفسها عليه وجعلت تقبله وتصيح بحرقة وتقول:
 تصبرت لا اني صبرت وانما ... اعلل نفسي انها بك لاحقه
 ولا انصفت نفسي لكانت الي الردي ... امامك من دون البرية سابقه
 فما واحد بعدي وبعدك منصف ... خليلا ولا نفس لنفس مصادقه
 ثم شهقت شهقة واحدة قضت فيها نحبها فاخترنا لهما مكانا وجدثا وواريناهما فيه ورجعت الي ديار قومي واقمت سبع سنين بعدها ثم عدت الي الحجاز ووردت الي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقلت والله لاعودن الي قبر عتبة فازوره فاتيت الي قبر فاذا عليه اوراق شجرة نابتة عليها اوراق حمر وصفر وخضر وبيض فقلت لارباب الجهة ما يقال لهذه الشجرة فقالوا شجرة العروسين فاقمت عند القبر يوما وليلة وانصرفت.
 وحكي ان شخصا جاء الي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي رحمه الله تعالي سلطان العلماء فقال رايتك في المنام تنشد:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 
 فسكت، ثم قال اعيش ثلاثا وثمانين سنة فان هذا الشعر لكثير عزة وقد نظرت فلم اجد بيني وبينه نسبة فاني سني وهو شيعي وانا طويل وهو قصير وهو شاعر ولست بشاعر وانا سلمي وهو خزاعي وانا شامي وهو حجازي فلم يبق الا السن فاعيش مثله فكان كذلك انتهي.
 ومن ظرف ما يحكي ان الجاحظ قال عبرت يوما علي معلم كتاب فوجدته في هيءة حسنة وقماش مليح فقام الي واجلسني معه ففاتحته في القران فاذا هو ماهر ففاتحته في شء من النحو فوجدته ماهرا ثم اشعار العرب واللغة فاذا به كامل في جميع ما يراد منه فقلت قد وجب علي تقطيع دفتر المعلمين فكنت كل قليل اتفقده وازوره قال فاتيت بعض الايام الي زيارته فوجدت الكتاب مغلقا فسالت جيرانه فقالوا مات عنده ميت فقلت اروح اعزيه فجءت الي بابه فطرقته فخرجت الي جارية وقالت ما تريد قلت مولاك فقالت مولاي جالس وحده في العزاء ما يعطي لاحد الطريق قلت قولي له صديقك فلان يطلب يعزيك فدخلت وخرجت وقالت بسم الله فعبرت اليه فاذا هو جالس وحده فقلت اعظم الله اجرك لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة وهذا سبيل لا بد منه فعليك بالصبر
 
 ثم قلت اهذا الذي توفي ولدك قال لا قلت فوالدك قال لا قلت فاخوك قال لا قلت فمن قال حبيبتي فقلت في نفسي هذا اول المناحس وقلت له سبحان الله تجد غيرها وتقع عينك علي احسن منها فقال وكاني بك وقد ظننت اني رايتها فقلت في نفسي هذه منحسة ثانية ثم قلت وكيف عشقت من لا رايته فقال اعلم اني كنت جالسا واذا رجل عابر يغني وهو يقول:
 يا ام عمرو جزاك الله مكرمة ... ردي علي فءادي اينما كانا
 فقلت في نفسي لولا ان ام عمرو هذه ما في الدنيا مثلها ما كان الشعراء يتغزلون فيها فلما كان بعد يومين عبر علي ذلك الرجل وهو يغني ويقول:
 اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
 فعلمت انها ماتت فحزنت عليها وقعدت في العزاء منذ ثلاثة ايام فقال الجاحظ فعادت عزيمتي وقويت علي كتابة الدفتر لحكاية ام عمرو.
 ومن غريب ما يحكي ما حكاه القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة: ان منارة صاحب الخلفاء قال رفع الي هارون الرشيد ان رجلا بدمشق من بقايا بني امية عظيم المال كثير الجاه مطاع له في البلدان جماعة واولاد ومماليك وموال
 
 يركبون الخيول ويحملون اليلاح ويغزون الروم وانه سمح جواد كثير البذل والضيافة وانه لا يءمن من فتق يبعد رتقه فعظم ذلك علي الرشيد قال الرشيد قال منارة وكان وقوف الرشيد علي هذا وهو بالكوفة في بعض حججه في سنة  وقد عاد من الموسم وبايع للامين والمامون والمءتمن اولاده فدعاني وهو خال وقال اني دعوتك لامر يهمني وقد منعني النوم فانظر كيف تعمل ثم قص علي خبر الاموي وقال اخرج الساعة فقد اعددت لك الجاءزة والنفقة والالة ويضم اليك ماءة غلام واسلك البرية وهذا كتبي الي امير دمشق وهذه قيود فادخل فابدا بالرجل فان سمع واطاع فقيده وجءني به وان عصي فتوكل به انت ومن معك وانفذ هذا الكتاب الي ناءب الشام ليركب في جيشه ويقبضوا عليه وجءني به وقد اجلتك لذهابك ستا ولمجيءك ستا وهذا محمل تجعله في شقة اذا قيدته وتقعد انت في الشق الاخر ولا تكل حفظه الي غيرك حتي تاتيني به في اليوم الثالث عشر من خروجك فاذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها واهله وولده وحشمه وغلمانه وقدر النعمة والحال والمحل واحفظ ما يقوله الرجل حرفا بحرف من
 
 الفاظه من حين وقوع طرفك عليه الي ان تاتيني به واياك ان يشذ عنك شء من امره انطلق، قال منارة، فودعته وخرجت وركبت الابل وسرت اطوي المنازل اسير الليل والنهار ولا انزل الا للجمع بين الصلاتين والبول وتنفيس النفس قليلا الي ان وصلت دمشق في اول الليلة السابعة وابواب البلد مغلقة فكرهت الدخول ليلا فنمت بظاهر البلد الي ان فتح الباب فدخلت علي هيءتي حتي اتيت دار الرجل وعليها صف عظيم وحاشية كثيرة فلم استاذن ودخلت بغير اذن فلما راي القوم ذلك سالوا بعض غلماني فقالوا هذا منارة رسول امير المءمنين الي صاحبكم فلما صرت في صحن الدار انزلت ودخلت مجلسا رايت فيه قوما جلوسا فظننت ان الرجل فيهم فقاموا رحبوا بي فقلت افيكم فلان قالوا لا نحن اولاده وهو في الحمام فقلت استعجلوه فمضي بعضهم يستعجله وانا اتفقد الدار والاحوال والحاشية فوجدتها قد ماجت باهلها موجا شديدا فلم ازل كذلك حتي خرج الرجل بعد ان طال واستربت به واشتد قلقي وخوفي من ان يتواري الي ان رايت شيخا بزي الحمام يمشي في الصحن وحواليه جماعة كهول واحداث وصبيان وهم اولاده وغلمانه فعلمت انه الرجل فجاء حتي جلس فسلم علي سلاما خفيا
 
 وسالني عن امير المءمنين واستقامة امر حضرته فاخبرته كما وجب وما قضي كلامه حتي جاءوا باطباق فاكهة فقال تقدم يا منارة فكل معنا فقلت مالي الي ذلك من حاجة فلم يعاودني واقبل ياكل هو ومن عنده ثم غسل يديه ودعا بالطعام فجاءوا بماءدة عظيمة لم ار مثلها الا للخليفة فقال تقدم يا منارة فساعدنا علي الاكل لا يزيدني علي ان يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة فامتنعت عليه فما عاودني واكل هو ومن عنده وكانوا تسعة من اولاده فتاملت اكله في نفسه فوجدته اكل الملوك ووجدت جاشه رابضا وذلك الاضطراب الذي في داره قد سكن ووجدتهم لا يرفعون من بين يديه شيءا قد وضع علي الماءدة الا نهبا وقد كان غلمانه اخذوا المال لما نزلت الدار وجمالي وجميع غلماني بالمنع من الدخول فما اطاقوا ممانعتهم وبقيت وحدي ليس بين يدي الا خمسة او ستة غلمان وقوف علي راسي فقلت في نفسي هذا جبار عنيد وان امتنع علي من الشخوص لم اطق اشخاصه بنفسي ولا بمن معي ولا اطيق حفظه الي ان يلحقني امير البلد فجزعت جزعا شديدا ورابني منه استخفافه بي في الاكل ولا يسالني عما جءت به وياكل مطمءنا وانا مفكر في ذلك فلما فرغ من اكله وغسل يديه دعا ببخور فتبخر وقام 
 
 الي الصلاة فصلي الظهر واكثر من الدعاء والابتهال فرايت صلاته حسنة فلما انتقل من المحراب اقبل علي وقال ما اقدمك يا منارة فقلت امر لك من امير المءمنين واخرجت الكتاب ودفعته اليه فقراه فلما استتم قراءته دعا اولاده وحاشيته فاجتمع منهم خلق كثير فلم اشك انه يريد اني وقع بي فلما تكاملوا ابتدا فحلف ايمانا غليظة فيها الطلاق والعتاق والحج وامرهم ان ينصرفوا ويدخلوا منازلهم ولا يجتمع منهم اثنان في مكان واحد
 ولا يظهروا الي ان يظهر لهم امر يعملون عليه وقال هذا كتاب امير المءمنين يامرني بالتوجه اليه ولست اقيم بعد نظري فيه لحظة واحدة فاستوصوا بمن وراءي من الحرم خيرا وما بي حاجة من ان يصحبني غلام هات قيودك يا منارة فدعوت بها وكانت في سفط فاحضر حدادا فمد ساقيه فقيدته وامرت غلماني بحمله في المحمل وركبت في الشق الاخر وسرت من وقتي ولم الق امير البلد ولا غيره فسرت بالرجل ليس معه احد الي ان صرنا بظاهر دمشق فابتدا يحدثني بانبساط حتي انتهينا الي بستان حسن في الغوطة فقال لي تري هذا قلت نعم قال انه لي وقال ان فيه من غراءب الاشجار كيت وكيت ثم انتهي الي اخر فقال مثل ذلك ثم انتهي الي مزارع حسان وقري سنية وقال هذه لي فاشتد غيظي منه فقلت له اعلم اني شديد التعجب منك قال ولم تعجب قلت اليس تعلم ان امير المءمنين قد اهمه امرك حتي ارسل اليك من انتزعك من
 
 بين اهلك ومالك وولدك واخرجك عن جميع ما لك فريدا وحيدا مقيدا ما تدري الي ما يصير اليه امرك ولا كيف يكون وانت فارغ القلب من هذا تصف ضياعك وبساتينك هذا وقد رايتك وقد جءت وانت لا تعلم فيم جءت وانت ساكن القلب قليل الفكر لقد كنت عندي شيخا فاضلا فقال لي مجيبا انا لله وانا اليه راجعون اخطات فراستي فيك ظننتك رجلا كامل العقل وانك ما حللت من الخلفاء هذا المحل الا بعد ان عرفك بذلك فانا والله رايت عقلك وكلامك يشبه كلام العوام وعقلهم والله المستعان اما قولك في امير المءمنين وازعاجه واخراجه اياي الي بابه علي صورتي هذه فاني علي ثقة من الله عز وجل الذي بيده ناصيتي ولا يملك امير المءمنين لنفسه ولا لغيره نفعا ولا ضرا الا باذن الله ومشيءته ولا ذنب لي عند امير المءمنين اخافه وبعد فاذا عرف امري وعلم سلامتي وصلاحي وبعد ناحيتي وان الحسدة والاعداء رموني عنده بما ليس في وتقولوا علي الاباطيل الكاذبة لم يستحل دمي وتحلل من اذاي وازعاجي وردني مكرما واقامني ببابه معظما وان كان سبق في علم الله عز وجل انه يبدر الي منه بادرة سوء وقد حضر اجلي وكان سفك دمي علي يده فلو اجتمعت الانس والجن والملاءكة واهل الارض واهل السماء علي صرف ذلك عني ما استطاعوه فلم اتعجل الغم واتسلف الفكر فيما قد فرغ الله منه واني حسن الظن بالله عز وجل الذي
 
 خلق ورزق واحيا وامات واحسن واجمل وان الصبر والرضا والتفويض والتسليم الي من يملك الدنيا والاخرة اولي وقد كنت احسب انك تعرف هذا فاذا قد عرفت مبلغ فهمك فاني لا اكلمك بكلمة واحدة حتي تفرق حضرة امير المءمنين بيننا ان شاء الله تعالي قال ثم اعرض عني فما سمعت منه لفظة غير القران والتسبيح او حاجة او ما يجري مجراها حتي شارفنا الكوفة في اليوم الثالث عشر بعد الظهر والنجب قد استقبلنني علي فراسخ من الكوفة يتجسسون خبري فحين راوني رجعوا عني بالخبر الي امير المءمنين فانتهينا الي الباب في اخر النهار فحططت ودخلت علي الرشيد فقبلت الارض بين يديه ووقفت فقال هات ما عندك يا منارة واياك ان تغفل منه لفظة واحدة فسقت والحديث من اوله الي اخره حتي انتهيت الي ذكر الفاكهة والطعام والغسل والبخور والصلاة وما حدثت به نفسي من امتناعه والغضب يظهر في وجه الرشيد ويتزايد حتي انتهيت الي فراغ الاموي من الصلاة والتفاته ومسءلته عن سبب قدومي ودفعي الكتاب اليه ومبادرته الي احضار ولده واهله وحلفه عليهم ان لا يتبعه احد منهم وصرفه اياهم ومد رجليه حتي قيدته فما زال وجه الرشيد يسفر حتي انتهيت الي ما خاطبني به عند توبيخه اياي لما ركبنا المحمل قال صدق والله ما هذا الا رجل محسود علي النعمة مكذوب عليه لعمري لقد ازعجناه واذيناه وروعنا اهله فبادر ينزع قيوده عنه واءتني به قال فخرجت
 
 فنزعت قيوده وادخلته الي الرشيد فما هو الا ان راه حتي رايت ماء الحياء يجول في وجه الرشيد فساله عن حاله ثم قال بلغنا عنك فضل هيءة وامور احببنا معها ان نراك ونسمع كلامك ونحسن اليك فاذكر حاجتك فاجاب الاموي جوابا جميلا وشكر ودعا فقال ما لي الا حاجة واحدة قال مقضية ما هي قال يا امير المءمنين تردني الي بلدي واهلي وولدي قال نحن نفعل ذلك ان شاء الله تعالي ولكن سل ما تحتاج اليه في مصالح جاهك ومعاشك فان مثلك لا يخلوا ان يحتاج الي شء من هذا فقال عمال امير المءمنين منصفون وقد استغنيت بعدله عن مسءلته
 فاموري منتظمة واحوالي مستقيمة وكذلك امور اهل بلدي بالعدل الشامل في ظل امير المءمنين فقال الرشيد انصرف محفوظا الي بلدك واكتب الينا بامر ان عرض لك فودعه فلما ولي خارجا قال الرشيد يا منارة احمله من وقتك وسر به راجعا الي اهله كما جءت به حتي اذا اوصلته الي محله الذي اخذته منه فدعه فيه وانصرف ففعلت والله اعلم. موري منتظمة واحوالي مستقيمة وكذلك امور اهل بلدي بالعدل الشامل في ظل امير المءمنين فقال الرشيد انصرف محفوظا الي بلدك واكتب الينا بامر ان عرض لك فودعه فلما ولي خارجا قال الرشيد يا منارة احمله من وقتك وسر به راجعا الي اهله كما جءت به حتي اذا اوصلته الي محله الذي اخذته منه فدعه فيه وانصرف ففعلت والله اعلم.
 وحكي في الكتاب المذكور قال حدثني ابو الربيع سليمان بن داود قال كان في جوار القاضي قديما رجل انتشرت عنه حكاية وظهر في يده مال جليل بعد فقر طويل وكنت اسمع ان ابا عمر حماه من السلطان فسالته عن الحكاية فاطرق طويلا ثم حدثني قال ورثت مالا جزيلا فاسرعت في اتلافه واتلفته حتي انهيت
 
 بيع ابواب داري وسقوفها ولم يبق لي حيلة وبقيت مدة لا قوت لي الي والدتي لما تغزله وتطعمني وتاكل منه فتمنيت الموت فرايت ليلة في منامي كان قاءلا يقول لي غناك بمصر فاخرج اليها فبكرت الي دار ابي عمر القاضي وتوسلت بالجوار وبالخدمة وكان ابي قد خدمه اياما وسالته ان يزودني كتابا الي مصر لاتصرف فيها ففعل وخرجت فلما حصلت بمصر اوصلت الكتاب وسالت التصرف فسد الله علي باب الرزق حتي لم اظفر بتصرف ولا لاح لي شغل ونفدت نفقتي فبقيت متفكرا في ان اسال الناس فلم استبح المسءلة ولم يحملني الجوع عليها وانا ممتنع الي ان مضي من الليل صدر صالح فلقيني الطاءف فقبض علي ووجدني غريبا فانكر حالي فسالن فقلت رجل ضيف فلم يصدقني وبطحني وضربني مقارع فصحت وقلت انا اصدق فقال هات فقصصت عليه قصتي من اولها الي اخرها وحديث المنام فقال ما رايت احمق منك والله لقد رايت منذ كذا وكذا سنة في النوم كان رجلا يقول لي ببغداد في الشارع الفلاني في المحلة الفلانية قال فذكر شارعي ومحلتي واصغيت فتم الشرطي الحديث فقال دار يقال لها دار فلان فذكر داري واسمي وفيها بستان وفيه سدرة تحتها مدفون ثلاثون الف دينار فامض وخذها فما فكرت في هذا الحديث ولا التفت اليه وانت يا احمق فارقت وطنك وجءت الي مصر بسبب منام قال فقوي قلبي واطلقني الطاءف
 
 فبت في المسجد وخرجت من الغد من مصر وقدمت بغداد فقلعت السدرة واثرت مكانها فوجدت جرابا فيه ثلاثون الف دينار فاخذتها وامسكت يدي ودبرت امري وانا اعيش من تلك الدنانير ومن فضل ما ابتعته منها من ضياع وعقار الي الان.
 وحكي القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي في كتابه في اخبار المذاكرة ونشوان المحاضرة قال حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن فهمة قال حدثني بعض الكتاب قال سافرت انا وجماعة من اصدقاءي نريد مصر للتصرف فلما حصلنا بدمشق وكان معنا عدة بغال عليها ثقل وغلمان لنا ونحن علي دوابنا اقبلنا نخترق الطرق لا ندري اين ننزل فاجتزنا برجل شاب حسن الوجه جالس علي باب دار شاهقة وبناء فسيح وغلمان بين يديه فقام الينا وقال اظنكم سفرا وردتم الان فقلنا نحن كذلك قال فتنزلون علينا الح علينا فاستحيينا من محله وحسن ظاهره وهيءته فحططنا علي بابه ودخلنا واقبل اولءك الغلمان يحملون ثقلنا ويدخلونه الدار ولا يدخلون احدا من غلماننا يخدمنا حتي حملوه باسره في اسرع وقت وجاءونا بالطسوت والابارق فغسلنا وجوهنا واجلسونا في مجلس حسن مفروش بانواع الفرش التي لم نر مثلها واذا الدار في نهاية الحسن والفخر والكبر وفيها دور وبستان عظيم وصاحب الدار يخدمنا بنفسه وعرض علينا الحمام فقلنا نحن اليه محتاجون فادخلنا الي الحمام في الدار في غاية السرور ودخل الينا غلامان امردان وصبيان في نهاية
 
 الحسن فخدمونا بدلا من القين واخرجنا من الحمام الي غير ذلك المجلس فقدم الينا ماءدة حسنة جليلة عليها من الحيوان وفاخر الطعام والالوان ونادر الخبز وغريب البوادر من كل شء واذا بغلامين امردين في ناهية الحسن والزي قد دخلوا الينا فغمزوا ارجلنا فلحقنا من ذلك مع الغربة وطول العهد بالجماع عنت فامرناهم بالانصراف وفينا من لم يستحل التعرض لهم وتعففنا عن ذلك لنزولنا علي صاحبهم ثم انتهينا الي مجلس في بستان حسن واخرج الينا من الات النبيذ كل ظريف واحضر من الانبذة كل شء طيب حسن وشربنا اقداحا يسيرة ثم ضرب بيده علي ستارة ممدودة واذا جوار خلفها فقال غنين فغنت الجواري اللواتي كن خلفها احسن غناء واطيبه فلما توسطنا الشرب قال ما هذا الاحتشام لاضيافنا اعزهم الله اخرجن وهتك الستارة قال فخرج علينا جوار لم ير قط احسن ولا املح ولا اظرف منهن ما بين عوادة وطنبورية وزامرة وصناجة ورقاصة ودفافة بفاخر الثياب والحلي فغنيننا واحتطن بنا في المجلس فاشتدت محبتنا ولكن ضبطنا انفسنا فلما كدنا انا نسكر ومضي قطعة من الليل اقبل صاحب الدار علينا وقال يا سادة ان تمام الضيافة وحقها الوفاء بشرطها وان يقوم المضيف بحق الضيف في جميع ما يحتاج اليه من طعام وشراب وجماع وقد انفذت اليكم نصف النهار الغلمان فاخبروني بعفافكم عنهم فقلت هم اصحاب نساء فاخرجت
 
 هءلاء فرايت من انقباضكم عن ممازحتهن ما لو خلوتم بهن كانت الصور واحدة فما هذا فقلنا يا سيدي اجللناك عن تبذل ما في دارك وفينا من لم يستحل الحرام فقال هءلاء مماليك وهن احرار لوجه الله تعالي ان كان بد من ان ياخذ كل واحد منكم بيد واحدة يتمتع بها ليلة فمن شاء زوجته بها ومن شاء غير ذلك فهو ابصر لاكون قد قضيت حق الضيافة فلما سمعنا بهذا وقد انتشينا طربا اخذ كل واحد منا بيد واحدة فاجلسها الي جانبه واقبل يقبلها ويقرصها ويمازحها فتزوجت انا بواحدة وغيري من رغب في ذلك وبعضنا لم يفعل وجلس معنا بعد ذلك ساعة ثم نهض فاذا بخدم قد جاءوا فادخلوا كل واحد وصاحبته الي بيت في نهاية الحسن والطيب مفروش بفاخر الفرش الوطيءة فبخرونا عليها ونمنا والجواري الي جنوبنا وتركوا معنا شمعة في البيت وما نحتاج اليه من الة البيت واغلقوا علينا وانصرفوا فبتنا في ارغد عيش ليلتنا فلما كان السحر بادر الخدم فقالوا ما رايكم في الحمام فقد اصلح فقمنا ودخلنا ودخل المردان معنا فمنا من اطلق نفسه معهم فيما كان امتنع منه بالامس وخرجنا فبخرنا بالند الفتيق واعطينا الماورد والمسك والكافور وقدمت الينا المراة المجلاة واخبرنا غلماننا ان صورتهم في ليلتهم كصورتنا وانهم اتوا بجواري الخدمة الروميات فوطءهن فاقبل بعضنا علي بعض يعجب من قضيتنا وبعضنا
 
 يقول هذا في النوم نراه ونحن في الحديث اذ اقبل صاحب الدار فقمنا اليه وعظمناه فاكبر بذلك واخذ يسالنا عن ليلتنا فوصفناها له وسالنا عن خدمة الجواري لنا فاجبناه بحسنها فقال ايما احب اليكم الركوب الي بعض البساتين للتفرج الي ان يدرك الطعام او اللعب بالشطرنج والنرد او النظر في الدفاتر فقلنا اما الركوب فلا نءثره ولكن الشطرنج والنرد والدفاتر فاحضر لنا
 ذلك وتشاغل كل منا بما اختاره ولم يكن الا ساعتان او ثلاث من النهار حتي احضر لنا ماءدة كالماءدة الامسية فاكلنا وقمنا الي الفرش وجاء المردان فغمزونا وغمزهم منا من كان يدخل في ذلك وزالت المراقبة فلما انتهينا حملنا الي الحمام وخرجنا فتبخرنا وجلسنا في مجالسنا بالامس وجاء اولءك الجواري ومعهن غيرهن ممن هو احسن منهن وتصدت كل واحدة صاحبها بالامس بغير احتشام وشربنا الي نصف الليل وحملوا معنا الي الفراش وكانت هذه حالنا مدة الاسبوع فقلت لاصحابي ويحكم اري الامر متصلا ومن المحال ان يقول لنا الرجل ارتحلوا عني وقد استطبتم انت مواضعكم وانقطعتم عن سفركم في هذا فقالوا ما تري فقلت اري ان نستانس الرجل فننظر اي شء هو فان كان ممن يقبل هدية او بر عملنا علي تكرمته وارتحلنا عنه وان كان بخلاف ذلك كنا معتقدين له المكافاة في وقت ثان وسالناه ان يحضر لنا من نكري منه ورحلنا فتقرر راينا علي ذلك فلما جلسنا تلك الليلة علي الشرب
 
 قلنا له قد طال مقامنا عندك وما اضاف احد احدا احسن مما ضفتنا ونريد الرحيل الي مصر لما اردناه من طلب التصرف وانا فلان بن فلان فعرفته نفسي والجماعة وقد حملتنا من اياديك ومننك ما لا يسعنا معه ان نجهلك ونحب ان تعرفنا بنفسك لناتي بشكرك ونقضي حقك ونعمل علي الرحيل فقال انا فلان بن فلان احد اهل دمشق فلم نعرفه فقلنا ان رايت تزيدنا في الشرح فقال جعلت فداءكم ان لقيادتي خبرا اظرف مما شاهدتموه فقلت ان رايت ان تخبرنا فقال نعم انا رجل كان ابي تاجرا عظيم النعمة والاموال وكان ممسكا مكثرا ونشات له فكنت متخرقا مبذرا محبا للفساد والنساء والمغنيات والشرار فاتلفت مالا عظيما من مال ابي الا انه لم يءثر في ماله لعظمه ثم اعتل وايس من نفسه فدعاني فقال يا بني غني قد خلفت لك النعمة وقميتها ماءة الف دينار بعد ان اتلفت علي خمسين الف دينار وان الانفاق لا اخر له اذا لم يكن بازاءه داخل ولو اردت ان اتلف هذا المال عليك في حياتي او الان حتي لاتصل الي شء منه لفعلت ولكن هو ذا اتركه عليك فاقض حقي بحاجة تقضيها الي لا ضرر عليك فيها فقلت افعل فقال انا اعلم انك ستتلف المال في مدة يسيرة فعرفني اذا افتقرت ولم يبق معك شء اتقتل نفسك ولا تعيش في الدنيا فقلت لا قال فعرفني من اين تعيش قال ففكرت ساعة فلم يقع لي الا ان قلت اصير قوادا قال
 
 فبكي ساعة ثم مسح عينيه وقال لست بصارف عنك هذه الصناعة فانها ما جرت علي لسانك الا وقد دارت في فكرك ولا دارت في فكرك الا وانت لا تنصرف عنها ابدا بعدي ولكن اخبرني كيف يتم لك المعاش منها فقلت قد تدبرت بكثرة دعواتي القحبات والمغنيات ومعاشرتي لشراب النبيذ فاجمعهم علي الرسم فيقيمون في بيتي ويعملون ما يريدون واخذ انا منهم الدراهم واعيش بها فقال اذا يبلغ السلطان خبرك في جمعة فيلحقون راسك ولحيتك وينادي عليك ويفرق جمعك ويبطل معاشك ويقول اهل بلدك انظروا الي فلان كيف ينادي عليه وقد صار بعد موت ابيه قوادا ولكن اذا اردت هذه الصناعة فانا اعلمك وان كنت لا احسنها فلا تستغني فيها ولا تفتقر ولا يتطرق عليك السلطان بشء فقلت افعل قال اذا انا مت فاعمل علي انك قد انفقت جميع مالك وافتقرت تكون قوادا ولك ضياع وعقار واثاث ودور وجوار والة وقماش وخدم وجاه وتجارات واعمل علي ما كان في نفسك ان تعمله اذا افتقرت فاعمله وانت مستظهر علي زمانك بما معك وهبه عند اخوانك واعمل انك قد انفقته واجعل معيشتك ما تريد ان تجعله اذا افتقرت فانك تستفيد بذلك امورا منها انك تبتدء امرك بهذا فلا ينكر عليك في اخره ومنها انك تفعل ذلك بجاه وعقار وضياع واحوال قوية فلا يطمع فيك سلطان وان طمع فيك سلطان بذلت او اعطيت من ناواك فتخلصت فقلت كيف افعل قال
 
 تجلس اذا انا مت ثلاثة ايام للعزاء الي ان تنقضي المصيبة فاذا انقضت نفذت وصيتي وتجملت بذلك عند الناس وقضيت حقي ثم تظهر انك قد تركت اللعب وانك تريد حفظ مالك مع ضرب من اللذة ثم تبتدء فتشتري من الجواري المغنيات والسراري كل لون ومن الغلمان المردان والخدم السود والبيض ما تحتاج اليه وتشتهيه ودارك كما تحب في السرور وتنوف علي سرور من تريد ان تعاشره ولا تخل الا الامير والعاقل وادعهما مرة في شهر او شهرين وهادهما ايام الاعياد بالالطاف الحسنة والقهما في كل اسبوع مرة واجتهد ان
 تعاشرهما علي النبيذ في دورهما والقهما بالسلام وقضاء الحاجة واتخذ في كل يوم ماءدة حسنةوادع القوم ومن يتفق معهم وليكن ذلك بعقل وترتيب فان ذلك اولا لا يظهر مدة فاذا ظهر صدق به اعداءك وكذب به اخوانك وقالوا هذه علي سبيل المجون والشهوة علي طرق التخالع او مسامحة الاخوان والا فاي لذة له في ذلك وليس هو مجنونا ولا مخنثا ولا فقيرا ولا محتاجا الي هذه فيبقي الخلاف فيك مدة اخري وقد اتصلت مع سلطانك ولعل العشرة بينكما قد وقعت فيستدعي مغنياتك ويسمعهن في منزله فيصير لك بمنادمته رسم وجاهك باق بملاقاتك لهم فهم يحتاجون اليك وسيحافظ عليك الامير فتصير في مراتب ندماءه وفي جملته وتصير قيادتك نفعا عليك بغير ضرر وتخرج عن حد القواد المحض الذين يءذون وتكبس منازلهم قال فاعتقدت في الحال ان الصواب ما قاله ومات في علته فجلست ثلاثة ايام ثم انفذت وصيته وما فيها كما امرني ثم بيضت الدور وهي هذه وزدت فيها ما اشتهيت واستزدت في الالات والفرش والابنية كما اردت وابتعت هذه الجواري والغلمان والخدم من بغداد ودبرت امري علي ما قاله لي من غير مخالفة لشء منه وانا افعل هذه منذ سنين كثيرة ما لحقني منه ضرر ولا خسران ولا فيه اكثر من اسقاط المروءة وقلة الاكتراث بالعيب وانا اعيش اطيب عيش واهناه وامر معاشي عليهم ودخلي بهم اكثر من خرجي ونعمتي الموروثة باقية باسرها ما بعت منها شيءا بحبة قط فما فوقها وقد اشتريت من هذه الصناعة عقارا جليلا وضفته الي ما خلف علي وامري يمشي كما ترون فقلنا يا هذا فرجت والله عنا واريتنا طريقا الي قضاء حقك واخذنا نمازحه ونقول فضلك في هذه الصناعة غير مدفوع لانك قواد ابن قواد وما كان الشيخ ليدبر لك هذه الامر وهو بالقيادة احذق منك فضحك وضحكنا وكان الفتي اديبا خفيف الروح وبتنا ليلتنا علي تلك الحال فلما كان من الغد جمعنا له من بيننا ثلثماءة دينار وحملناها اليه ورحلنا عنه. ما علي النبيذ في دورهما والقهما بالسلام وقضاء الحاجة واتخذ في كل يوم ماءدة حسنةوادع القوم ومن يتفق معهم وليكن ذلك بعقل وترتيب فان ذلك اولا لا يظهر مدة فاذا ظهر صدق به اعداءك وكذب به اخوانك وقالوا هذه علي سبيل المجون والشهوة علي طرق التخالع او مسامحة الاخوان والا فاي لذة له في ذلك وليس هو مجنونا ولا مخنثا ولا فقيرا ولا محتاجا الي هذه فيبقي الخلاف فيك مدة اخري وقد اتصلت مع سلطانك ولعل العشرة بينكما قد وقعت فيستدعي مغنياتك ويسمعهن في منزله فيصير لك بمنادمته رسم وجاهك باق بملاقاتك لهم فهم يحتاجون اليك وسيحافظ عليك الامير فتصير في مراتب ندماءه وفي جملته وتصير قيادتك نفعا عليك بغير ضرر وتخرج عن حد القواد المحض الذين
 
 يءذون وتكبس منازلهم قال فاعتقدت في الحال ان الصواب ما قاله ومات في علته فجلست ثلاثة ايام ثم انفذت وصيته وما فيها كما امرني ثم بيضت الدور وهي هذه وزدت فيها ما اشتهيت واستزدت في الالات والفرش والابنية كما اردت وابتعت هذه الجواري والغلمان والخدم من بغداد ودبرت امري علي ما قاله لي من غير مخالفة لشء منه وانا افعل هذه منذ سنين كثيرة ما لحقني منه ضرر ولا خسران ولا فيه اكثر من اسقاط المروءة وقلة الاكتراث بالعيب وانا اعيش اطيب عيش واهناه وامر معاشي عليهم ودخلي بهم اكثر من خرجي ونعمتي الموروثة باقية باسرها ما بعت منها شيءا بحبة قط فما فوقها وقد اشتريت من هذه الصناعة عقارا جليلا وضفته الي ما خلف علي وامري يمشي كما ترون فقلنا يا هذا فرجت والله عنا واريتنا طريقا الي قضاء حقك واخذنا نمازحه ونقول فضلك في هذه الصناعة غير مدفوع لانك قواد ابن قواد وما كان الشيخ ليدبر لك هذه الامر وهو بالقيادة احذق منك فضحك وضحكنا وكان الفتي اديبا خفيف الروح وبتنا ليلتنا علي تلك الحال فلما كان من الغد جمعنا له من بيننا ثلثماءة دينار وحملناها اليه ورحلنا عنه.
 وحكي احمد بن فضل العمري في كتابه المسمي مسالك الابصار في ممالك الامصار في ترجمة صفي الدين عبد المءمن بن يوسف بن فاخر المويسيقي قال ذكر العم حسن الاربلي في تاريخه قال جلست مع صفي الدين عبد المءمن بالمدرسة المستنصرية
 
 جري ذكر واقعة بغداد فاخبرني ان هلاكو طلب رءساء البلد وعرفاءها وطلب منهم ان يقسموا دروب بغداد ومحالها وبيوت دوي يسارها علي امراء دولته فقسموها وجعلوا كل محلة او محلتين او سوقين باسم امير كبير فوقع الدرب الذي كنت اسكنه في حصة امير مقدم علي عشرة الاف فارس اسمه نانو نوين وكان هلاكو قد رسم لبعض الامراء ان يقتل وياسر وينهب مدة ثلاثة ايام ولبعضهم يومين ولبعضهم يوما واحدا علي حسب طبقاتهم فلما دخل الامراء الي بغداد كان اول درب جاء اليه الامير الدرب الذي انا ساكنه وقد اجتمع فيه خلق كثير من ذوي اليسار واجتمع عندي نحو خمسين جارية من ارباب المغاني وذوات الحسن والجمال فوقف نانو نوين علي باب الدرب وهو مننرس بالاخشاب والتراب وطرقوا الباب وقالوا افتحوا لنا وادخلوا في الطاعة ولكم الامان والا احرقنا الباب وقتلناكم ومعه النجارون وخلافهم واصحابه بالسلاح قال صفي الدين عبد المءمن فقلت السمع والطاعة انا اخرج اليه ففتحت الباب وخرجت وحدي علي اثواب وسخة وانا انتظر الموت فقبلت الارض بين يديه فقال للترجمان قل له انت كبير هذا الدرب فقلت نعم فقال ان اردتم السلامة من الموت فاحملوا لنا كذا وكذا وطلب شيءا كثيرا فقبلت الارض مرة ثانية وقلت كل ما طلبه الامير يحضر وصار كل ما في هذا الدرب بحكمك ومن تريد من خواصك فانزل لاجمع
 
 لك كل ما طلبت فشارو اصحابه ونزل في نحو ثلاثين رجلا من خواصه فاتيت به داري وفرشت له الفرش الخليفية الفاخرة والسرر المطرزة بالزركش واحضرت له في الحال اطعمة فاخرة وشواء وحلواء وجعلتها بين يديه فلما فرغ من الاكل عملت له مجلسا ملوكيا واحضرت الاواني المذهبة من الزجاج الحلبي واواني فضة فيها شراب مروق فلما دارت الاقداح وسكر قليلا احضرت عشر مغنيات كل واحدة تغني بملهاة غير ملهاة الاخري فغنين كلهن فارتج المجلس وطرب وانبسطت نفسه فضم واحدة من المغنيات اعجبته فواقعها في المجلس ونحن نشاهده واتم يومه في غاية الطيبة فلما كان وقت العصر وحضر اصحابه بالنهب والسبايا قدمت له ولاصحابه الذين كانوا معه تحفا جليلة من اواني الذهب والفضة ومن النقد ومن الاقمشة الفاخرة شيءا كثيرا سوي العليق ووهبت له الغواني التي كان بين يديه واعتذرت من التقصير وقلت جاء الامير علي غفلة لكن غدا ان شاء الله تعالي اعمل للامير دعوة احسن من هذه فركب وقبلت ركابه ورجعت فجمعت اهل الدرب من ذوي النعمة واليسار وقلت لهم انظروا لانفسكم هذا الرجل غدا عندي وكذا بعد غد وكل يوم ازيد اضعاف اليوم المتقدم فجمعوا الي من بينهم ما يساوي خمسين الف دينار من انواع الذهب والاقمشة الفاخرة والسلاح فما طلعت الشمس الا وقد وافاني فراي ما اذهله وجاء في هذا اليوم ومعه نساءه فقدمت له ولنساءه من الذخاءر
 
 والذهب النقد ما قيمته عشرون الف دينار وقدمت له في اليوم الثالث لالء نفيسة وجواهر ثمينة وبغلة جليلة بالات خليفية وقلت هذه من مراكب الخليفة وقدمت لجميع من معه وقلت هذا الدرب صار بحكمك وان تصدقت علي اهله بارواحهم فيكون لك وجه ابيض عند الله وعند الناس فما بقي عندهم سوي ارواحهم فقال قد عرفت ذلك من اول يوم وهبتهم ارواحهم وما حدثتني نفسي بقتلهم ولا سلبهم لكن انت تجهز معي الي حضرة الامير فقد ذكرتك وقدمت له شيءا من المستظرفات التي قدمتها الي فاعجبته ورسم بحضورك فخفت علي نفسي وعلي اهل الدرب وقلت هذا يخرجني الي خارج بغداد ويقتلني وينهب الدرب فظهر علي الخوف وقلت يا خوند هلاكو ملك كبير وانا رجل حقير مغن اخشي منه ومن هيبته فقال لا تخف ما يصيبك الا الخير فانه رجل يحب اهل الفضاءل فقلت في ضمانك انه لا يصيبني مكروه قال نعم فقلت لاهل الدرب ما عندكم من النفاءس فاءتوني بكل ما تقدرون عليه فاخذت معي من المغنيات الجليلة ومن النقد الكثير من الذهب والفضة وهيات ماكل كثيرة طيبة وشرابا كثيرا عتيقا فاءقا واواني فاخرة كلها من الفضة المنقوشة بالذهب واخذت معي ثلاث جوار مغنيات من اجل من كان عندي وانفسهن للضرب ولبست بدلة من القماش
 الخليفي وركبت بغلة جليلة كنت اركبها اذا رحت الي الخليفة فلما راني نانو نوين بهذه الحالة قال لي انت وزير قلت لا انا مغني الخليفة ونديمه ولكن لما خفت منك لبست القماش الوسخ ولما صرت من رعيتك اظهرت نعمتي وامنت وهذا الملك هلاكو ملك عظيم وهو اعظم من الخليفة فما ينبغي ان ادخل عليه الا بالحشمة والوقار. ي وركبت بغلة جليلة كنت اركبها اذا رحت الي الخليفة فلما راني نانو نوين
 
 بهذه الحالة قال لي انت وزير قلت لا انا مغني الخليفة ونديمه ولكن لما خفت منك لبست القماش الوسخ ولما صرت من رعيتك اظهرت نعمتي وامنت وهذا الملك هلاكو ملك عظيم وهو اعظم من الخليفة فما ينبغي ان ادخل عليه الا بالحشمة والوقار.
 فاعجبه مني هذا وخرجت معه الي مخيم هلاكو فدخل عليه وادخلني معه وقال لهلاكو هذا الرجل الذي ذكرته لك واشار الي فلما وقعت عين هلاكو علي قبلت الارض وجلست علي ركبتي كما هو من عادة التتار فقال نانو نوين هذا كان مغني الخليفة وقد فعل معي كذا وكذا وقد اتاك بهدية فقال قد قبلتها فقبلت الارض مرة ثانية ودعوت له وقدمت له ولخواصه الهدايا التي كانت معي فكلما قدمت شيءا منها يفرقه ثم فعل بالماكول كذلك ثم قال لي انت مغني الخليفة فقلت نعم فقال اي شء اجود ما تعرف قلت احسن ان اغني غناء اذا سمعه الانسان ينام فقال غن لي الساعة حتي انام فندمت وقلت ان غنيت له ولم ينم قال هذا كذاب وربما قتلني ولا بد من الخلاص منها بحيلة فقلت يا خوند الطرب باوتار العود لا يطيب الا بشرب الخمر ولا باس بان يشرب الامير قدحين او ثلاثة حتي يقع الطرب في موقعه فقال انا ما لي في الخمر رغبة لانه يشغلني عن مصالح ملكي ولقد اعجبني من نبيكم تحريمه ثم شرب ثلاثة اقداح كبار فلما احمر وجهه اخذت عودا وغنيته وكان معي مغنية اسمها ضياء لم يكن في بغداد احسن منها صورة ولا
 
 اطيب منها صوتا فاصلحت انغام العود وضربت ضروبا جالبة للنوم مع زمر رخيم الصوت وغنيت فلم اتم النوبة حتي رايته قد نعس فقطعت الغناء بغتة وقويت ضرب الاوتار فانتبه فقبلت الارض وقلت نام الملك فقال صدقت نمت تمن علي فقلت اتمني علي الملك ان يطلق لي علي السمكية قال واي شء هي السمكية قلت بستان للخليفة فتبسم وقال لاصحابه هذا مسكين مغن قصير الهمة وقال للترجمان قل له لم لا تمنيت قلعة او ومدينة اي شء هذا البستان فقبلت الارض وقلت يا ملك العالم هذا البستان يكفيني وانا ما يجيء مني صاحب قلعة ولا صاحب مدينة فرسم لي بالبستان وبجميع ما كان لي من الراتب في ايام الخليفة وزادني علوفة تشتمل علي خبز ولحم وعليق دواب تساوي دينارين وكتب بذلك فرمانا مكمل العلاءم وخرجت من بين يديه واخذ لي نانو نوين اميرا بخمسين فارسا ومعهم علم اسود هو كان علم هلاكو الخاص به برسم حماية داري فجلس الامير علي باب الدرب ونصب العلم الاسود علي اعلي باب الدرب فبقي الامر كذلك الي ان رحل هلاكو عن بغداد قال الاربلي فقلت له كم نابك من المغارم في الثانية قال اكثر من ستين الف دينار وذهب اكثرها مما كان انزوي الي دربي من ذوي اليسار والباقي من نعم موفرة كانت عندي من صدقات الخليفة فسالته عن المرتب والبستان فقال البستان اخذه مني اولاد الخليفة وقالو هذا ارث من ابينا والعلوفة قطعها عني الصاحب شمس الدين الجويني وعوضني عنها وعن البستان في السنة ماءة
 
 الف درهم.
 وقال كان بمدينة السلام مغن يعرف بالغيور وكان عنده من الجواري عدد كثير ذوات حسن وكان خبره فاشيا يقصده المتصون وغيره فبلغ رجلا من الكتاب المشهورين خبره فتشوقت نفسه الي قصده ثم تجنبته لما شهر به فحمل نفسه علي ان جعل بينه وبين الرجل حالا بان دعاه وبره ووصله وكان قصد الناس منزله اثر عندهم من دعاء من يدعونه من جواريه لما يجتمع لهم فيه قال الكاتب يسالني المصير اليه واقشعر لشناعة لقبه الي ان لقيني بالقرب من منزله فحلف علي ان لا افارقه فكان ذلك ان صادف مني موافقة فمضيت معه فرايت احسن موافقة والة فلما استقر بنا الجلوس قال لغلماني اذا كان في غد بكروا فجيءوا بالدواب فاستوحشت وقلت بلي يقيم بعضهم عندي ويعود الباقون ليلا للانصراف الي منزلي فابي وحلف فاتبعت ما اراد فاحضر احسن طعام والطفه واكلنا واتي بانواع الاشربة والفواكه والرياحين واخذنا في امرنا وخرجت وجوه كالشموس وكنت عند دخولي الي الدار قد رايت علي بعض الابواب طبلا معلقا فظننته لبعض الجواري فلم اسال عنه فلما صرنا علي حالنا واخذ النبيذ منا احضر عمودا فجعله بين يديه فاوحشني جدا وقلت رجل غيور كما لقب وجوار حسان ونبيذ شديد ولست امن ان اعبث بهن فيضربني بالعمود قال اخبرك يا اخي اني رجل غيور كما قد بلغك ويحضر منزل
 
 قوم معهم سوء ادب فما هو الا ان تغني الجارية حتي اري الواحد منهم قد لاحظها وضحك في وجهها وضحكت في وجهه فاقول اقوم بهذا العمود فانما هي ضربة له وضربة لها فاقتلهما واستريح الا اني علي ما تري رجل معي تان شديد فاقول شرب الرجل فسر وضحك ولعله بعد يعرفها وتعرفه فضحكت اليه وضحك اليها قال فلما ذكر هذا الحديث طابت نفسي واصغيت الي حديثه فقلت ثم ماذا قال ثم ان الامر يزيد حتي اراه قد دنا فسارها وسارته فتقوم علي القيامة واقول ضحك اليها وضحكت اليه للمعرفة فما وضع السر ثم اهم بالعمود والتاني الذي في يقول لعله طالبها بصوت تغنيه فامسك فلا يطول الامر بينهما حتي اراه قد ادخل يده في ثوبها فقرصها وعبث بثديها فتداخلني الغيرة واقول ما بعد هذا شء واهم بضربهما بالعمود لكن علي ما تري عندي تان فاقول بعد لم يبلغ الامر بهما الي القتل وهي اواءل وسيكون لها اواخر فان اتي بما يوجب القتل قتلتهما فاسترحت فامسك فيطول الامر حتي اري الواحدة قد قامت وقام الرجل في اثرها فيدخلان ذلك البيت وبابه وثيق جدا فاسعي خلفهما بهذا العمود لاقتلهما البتة فيسبقاني فيغلقان الباب وابقي انا خارجه وانا غيور كما قد علمت فاقول متي علمت حركتهما مت او قتلت نفسي فلا يكون والله يا اخي لي اعتصام الا بذلك الطبل المعلق فاتناوله واضعه في عنقي فلا ازال اضرب ابدا حتي يخرجا قال فما قمت
 
 والله وانا اري اوفي منه قولا وفعلا.
 قال صلاح الدين الصفدي في الجزء الخامس والثلاثين من التذكرة ومن خطه نقلت حجت جميلة الموصلية بنت ناصر الدولة ابي محمد بن حمدان اخت ابي ثعلب سنة ست وثمانين وثلثماءة فسقت اهل الموسم كلهم السويق بالطبرزد والثلج واستصحبت البقول المزروعة في المواكب وعلي الجمال واعدت خمسماءة راحلة للمنقطعين ونثرت علي الكعبة عشرة الاف دينار لم تستصبح عندها وفيها الا بشموع العنبر واعتقت ثلثماءة عبد وماءتي جارية واغنت الفقراء والمجاورين. وحج عبد الله بن جعفر ومعه ثلاثون راحلة وهو يمشي علي رجليه بثلاثين الفا وقال اعتقهم لله تعالي لعل الله ان يعتقني من النار.
 وكان حكيم بن حزام رضي الله عنه يقيم عشية عرفة ماءة بدنة وماءة رقبة فيعتق الرقاب عشية عرفة وينحر البدن يوم النحر وكان يطوف بالبيت ويقول لا اله الا الله وحده لا شريك له نعم الرب ونعم الاله احبه واخشاه.
 عمر بن زر الهمداني لما قضي مناسكه انسد ظهره الي الكعبة الشريفة ثم قالت مودعا للبيت ما زلنا نحل لك عروة ونشد اخري ونصعد اكمة ونهبط واديا وتخفضنا ارض وترفعنا اخري حتي اتيناك غير محجوبين فليت شعري بم يكون منصرفنا ابذنب مغفور فاعظم بها من نعمة ام بعمل مردود فاعظم بها من مصيبة فيا من اليه خرجنا واليه قصدنا وبحرمه
 
 انخنا ارحم املاق الوفد لغناك فقد اتيناك بعيسنا معراة جلودها ذابلة اسنتها نقبة اخفافها وان اعظم الرزية ان نرجع وقد اكتفينا الغيبة اللهم وان للزاءرين حقا فاجعل حقنا غفران ذنوبنا فانك جواد ماجد لا ينقصك ناءل ولا يخصبك ساءل.
 ونقلت من خط الشيخ صلاح الدين الصفدي من الجزء الثامن والثلاثين من تذكرته ما صورته نقلت من خط شيخنا الشيخ الامام الحافظ علم الدين البرزلي رحمه الله تعالي ما صورته قرات في بعض الكتب الواردة من القاهرة المحروسة انه لما كان بتاريخ يوم الخميس رابع جمادي الاخرة في سنة اثنين وسبعماءة ظهرت دابة عجيبة من بحر النيل الي ارض المنوفية صفة لونها لون الجاموس بلا شعر واذانها كاذان الجمال وعيناها وفرجها مثل الناقة يغطي فرجها ذنب طوله شبر ونصف طرفه كذنب السمكة ورقبتها مثل غلظ التيس المحشو تبنا وفمها وشفتاها مثل الكربال ولها اربعة انياب اثنان من فوق واثنان من اسفل طولهن دون الشبر وعرضهن اصبعين وفي فمها ثمانية واربعون ضرسا وسنا مثل بيادق الشطرنج وطول يدها من باطنها الي الارض شبران ونصف ومن ركتبها الي حافرها مثل بطن الثعبان اصغر مجعد ودور حافرها مثل السكرجة باربعة اظافير مثل اظافير الجمل وعرض ظاهرها مقدار ذراعين ونصف وطولها من فمها الي ذنبها خمسة عشر قدما وفي بطنها ثلاث كروش ولحمها احمر زفرته مثل السمك وطعمه
 
 كطعم الجمل وغلظ جلدها اربعة اصابع ما تعمل فيه السيوف وحمل جلدها علي خمسة جمال في مقدار ساعة من ثقله علي جمل بعد جمل واحضروه الي القلعة المعمورة بحضرة السلطان وحشوه تبنا واقاموه بين يديه.
 ونقلت منه ايضا كتب الي زين الدين الرحبي انه وجد بالقاهرة بالقرب من المشهد كلبة ميتة ولها جروان يرضعان مقدار عشرين يوما بعد موتها ويلعبان حولها واللبن يخرج من ابزازها من الجانب الاعلي واما الجانب الاسفل فانه يبس وكان الناس يمرون بها ويتعجبون فسبحان من لايعجزه شء وهو علي كل شء قدير.
 وذكر الشيخ في حوادث سنة  قال قال شيخنا علم الدين رحمه الله تعالي نقلت من خط الصدر بدر الدين الفرازي قال في السابع من ذي الحجة سنة  اخبرني شخص ان كلبة ولدت بالقاهرة ثلاثين جروا وانها احضرت بين يدي السلطان فلما راها عجب من امرها وسال المنجمين عن ذلك فاعترفوا انهم ليس لهم علم بذلك.
 يحكي ان المهدي خرج يتصيد فلقيه الحسين بن مطير الاسدي فانشده:
 اضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صورة الجود
 من حسن وجهك تضحي الارض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء في العود
 فقال المهدي كذبت يا فاسق وهل تركت في شعرك موضعا لاحد مع قولك في معن بن زاءدة:
 الما بمعن ثم قولا لقبره
 
 .. سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن كنت اول حفرة ... من الارض خطت للمكارم مضجعا
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 ولكن حويت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 وما كان الا الجود صورة وجهه ... فعاش ربيعا ثم ولي فودعا
 فلما مضي معن مضي الجود والندي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
 فاطرق الحسين وقال يا امير المءمنين وهل معن الا حسنة من حسناتك فرضي عنه وامر له بالفي دينار.
 قال سعيد بن مسلم لما ولي المنصور معن بن زاءدة اذربيجان قصده قوم من اهل الكوفة فلما صاروا ببابه استاذنوا عليه فدخل الاذن فقال اصلح الله الامير وفد من اهل العراق قال من اي اهل العراق قال من الكوفة قال اءذن لهم فدخلوا عليه فنظر اليهم معن في هيءة مزرية ووثب علي اريكته وانشد يقول:
 اذا نوبة نابت صديقك فاغتنم ... ترقبها فالدهر بالناس قالب
 فاحسن ثوبيك الذي هو لابس ... وافره مهريك الذي هو راكب
 وبادر بمعروف اذا كنت قادرا ... زوال اقتدار فهو عنك يعاقب
 قال فوثب اليه رجل من القول فقال اصلح الله الامير الا انشدك احسن من هذا قال لمن قال لابن عمك هرمة قال هات
 
 فانشد يقول:
 والنفس تارات تحل بها العري ... وتسخو عن المال النفوس الشحاءح
 اذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه ... اقل اذا ضمت عليه الصفاءح
 لاية حال يمنع المرء ماله ... غدا فغدا والموت غاد وراءح
 فقال معن احسنت والله وان كان الشعر لغيرك يا غلام اعطهم اربعة الاف يستعينون بها علي امورهم الي ان يتهيا لنا فيهم ما نريد الغلام اجعلها دنانير ام دراهم فقال معن والله لا تكون همتك ارفع من همتي.
 مدح مطيع بن اياس معن بن زاءدة فقال له معن ان شءت مدحتك وان شءت اثنيتك فاستحي من اختيار الثواب وكره اختيار المدح فقال:
 ثناء من امير خير كسب ... لصاحب مغنم واخي ثراء
 ولكن الزمان بري عظامي ... وما مثل الدراهم من داوء
 فامر له بالف دينار.
 ولما قدم معن بن زاءدة اتاه الناس فاتاه ابن جحفة فاذا المجلس غاص باهله فدق بعصاه الباب ثم قال:
 وما احجم الاعداء عنك تقية ... عليك ولكن لم يروا فيك مطمعا
 له راحتان الجود والحتف فيهما ... ابا الله الا ان يضر وينفعا
 فقال معن تحكم يا ابا السمط فقال عشرة الاف فقال معن ونزيد له ايضا.
 اتي اعرابي الي معن بن زاءدة ومعه نطع فيه صبي حين ولد فاستاذن عليه فلما دخل جعل الصبي بين يديه وقال:
 سميت معنا بمعن ثم قلت له ... هذا سمي فتي في الناس محمود 
 
 انت الجواد ومنك الجود نعرفه ... ومثل جودك فينا غير معهود
 امست يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صورة الجود
 قال كم الابيات: قال ثلاثة قال اعطوه ثلثماءة دينار ولو كنت زدتنا لزدناك قال حسبك ما سمعت وحسبي ما اخذت.
 اخبرنا الشيخ الجليل العدل الاصيل شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن غانم بن وافد المهدي قال اخبرنا المشايخ الثلاثة الامام فخر الدين ابو الحسن علي ابن احمد بن عبد الواحد البخاري وابو العباس احمد بن شيبان بن ثعلب الشيباني وام حميد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني قال اخبرنا ابو حفص عمر بن عمر ابن محمد بن ابي نصر الحميدي قال انشدني ابو غالب محمد بن سهل النحوي الواسطي المعروف بابن شبران بواسط قال انشدني الامير ابو الهيجاء محمد بن عمران بن زريق الكاتب البغدادي لنفسه هذه القصيدة الي اخرها وقد انشدنيها جماعة بالمغرب وقال لي ابو محمد علي بن احمد بن سعيد وغيره يقال من تختم بالعقيق وقرا لابي عمرو وحفظ قصيدة ابن زريق فقد استكمل الظرف وهي:
 لا تعذليه فان العذل يوجعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
 جاوزت في لومه حدا اضر به ... من حيث قدرت ان اللوم ينفعه
 
 فاستعملي الرفق في تانيبه بدلا ... من عنفه فهو مضني القلب موجعه
 قد كان مضطلعا بالبين يحمله ... فضلعت بخطوب البيت اضلعه
 يكفيه من لوعة التفنيد ان له ... من النوي كل يوم ما يروعه
 ما اب من سفر الا وازعجه ... راي الي سفر بالرغم يتبعه
 كانما هو في حل ومرتحل ... موكل بفضاء الارض يذرعه
 اذا الزماع اراه بالرحيل غني ... ولو الي السد اضحي وهو يزمعه
 تابي المطامع الا ان تجشمه ... للرزق كدا وكم ممن يودعه
 وما مجاهدة الانسان واصلة ... رزقا ولا دعة الانسان تقطعه
 والله قسم بين الناس رزقهم ... لم يخلق الله مخلوقا يضيعه
 مسترزقا وسوي الغايات تقنعه
 لكنهم ملءوا حرصا فلست تري ... بغي الا ان بغي المرء يصرعه
 والحرص في المء والارزاق قد قسمت ... بغي الا ان بغي المرء يصرعه
 والدهر يعطي الفتي ما ليس يطلبه ... حقا ويطعمه من حيث يمنعه
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 ودعته وبودي لو يودعني ... طيب الحياة واني لا اودعه
 
 كم قد تشفع بي ان لا افارقه ... وللضرورات حال لا تشفعه
 وكم تشبث بي يوم الرحيل ضحي ... وادمعي مستهلات وادمعه
 لا اكذب الله ثوب العذر منخرق ... عني برقته لكن ارقعه
 اني اوسع عذري في جنايته ... بالبين عنه وقلبي لا يوسعه
 اعطيت ملكا فلم احسن سياسته ... كذاك من لا يسوس الملك يخلعه
 ومن غدا لابسا ثوب النعيم بلا ... شكر عليه فان الله ينزعه
 اعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كاسا تجرع منها ما اجرعه
 كم قاءل لي ذنب البين قلت له ... الذنب والله ذنبي لست ادفعه
 الا اقمت مكان الرشد اتبعه ... لو انني يوم بان الرشد اجمعه
 ان لا اقطع اياما وانفذها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه
 بمن اذا هجع النوام بت به ... بلوعة منه ليلي لست اهجعه
 لا يطمءن بجنبي مضجع وكذا ... لا يطمءن له مذ بنت مضجعه
 ما كنت احسب ريب الدهر يفجعني ... به ولا اظن بي الايام تفجعه
 حتي جري البين فيما بيننا بيد ... عسراء تمنعني حظي وتمنعه
 وكنت من ريب دهري جازعا فرقا ... فلم اوق الذي قد كنت اجزعه
 بالله يا منزل الانس الذي درست ... اثاره وعفت مذ بنت اربعه
 
 هل الزمان معيد فيك لذتنا ... ام الليالي التي امضته ترجعه
 في ذمة الله من اصبحت منزله ... وجاد غيث علي مغناك يمرعه
 من عنده لي عهد لا يضيع كما ... عندي له عهد ود لا اضيعه
 ومن يصدع قلبي ذكره واذا ... جري علي قلبه ذكري يصدعه
 لاصبرن لدهر لا يمتعني ... به ولا بي في حال يمتعه
 علما بان اصطباري معقب فرجا ... فاضيق الامر ان فكرت اوسعه
 عسي الليالي التي اضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعني يوما وتجمعه
 وان تنل احدا منا منيته ... فما الذي بقضاء الله يصنعه
 يحكي انه وقع في ليلة الجمعة خامس عشر المحرم سنة ان حضرت صلاة العشاء بالجامع النووي بحماة فتقدم امامه للصلاة بعد الاقامة وكبر تكبيرة الافتتاح وقرا دعاء الافتتاح والفاتحة ثم قرا الم السجدة ولما اتي علي اية السجدة سجد ثم اتمها الي اخرها وركع وسجد السجدتين ثم قام الي الركعة الثانية وقرا الفاتحة ثم قرا سورة النحل وبني اسراءيل والكهف ومريم وجانبا من طه فارتج عليه فركع ثم اعتدل واقفا ثم سجد السجدتين وتشهد وسلم علي راس الركعتين.
 
 حكي الدينوري في المجالسة في ترجمة ابي عبد الله سعيد بن يزيد البناجي قال سمعت ابي يقول قال: قال خالي احمد بن محمد بن يوسف سمعت محمد بن يوسف يقول كان ابو عبد الله البناجي مجاب الدعوة وله ايات وكرامات، بينما هو في بعض اسفاره اما حاجا واما غازيا علي ناقة وكان في الطريق رجل عاءن قلما ينظر الي شء الا اتلفه واسقطه وكان ناقة ابي عبد الله ناقة فارهة فقيل له احفظها من العاءن فقال ابو عبد الله ليس له الي ناقتي سبيل فاخبر العاءن بقوله فتخير غيبة ابي عبد الله فجاء الي رحله وعان ناقته فاضطربت وسقطت تضطرب فاتي عبد الله فقيل قد عان ناقتك وهي كما تراها تضطرب قال دلوني علي العاءن فدل عليه فقال بسم الله حبس حابس وحجر يابس وشهاب قابس رددت عين العاءن عليه وعلي احب الناس اليه في كليتيه رشيق وفي ماله يليق فارجع البصر هل تري من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير فخرجت حدقة العاءن وقامت الناقة لا باس بها.
 وله في اسماء الولاءم:
 وليمة اعراس وخرس ولادة ... عقيقة مولود نقيمة قادم
 وخيمة حزن والبناء وكيرة ... عذيرة ختن مادبات المكارم
 وله ايضا في اسماء ايام العجوز علي الترتيب:
 بصن وصنبر ووبر معلل ... بمطفء جمر امر نعم مءتمر
 تولت عجوز ثم اعقب بعدها ... شباب ربيع زهره يانع نضر
 
 ولغيره في اسماء خيل الحلبة:
 سبق المجلي والمصلي والمسلي ... بعد تاليه تري المرتاحا
 وبعاطف وبفسكل وحطية ... حلب اللطيم علي الكميت صباحا
 لابي العلاء المعري:
 سالن فقلت مقصدنا سعيد ... فكان اسم الامير لهن فالا
 اذا ما الغيم لم يمطر بلادا ... فان له علي يدك اتكالا
 ولو ان الرياح تهب غربا ... وقلت لها هلا هبت شمالا
 واقسم لو غضبت علي ثبير ... لازمع عن محلته ارتحالا
 نبذة لغوية يفتقر كل متاذب اليها: البلج هو ان ينقطع الحاجبان فلا يكون بينهما تضام للشعر وكان العرب تمدج البلج ويقال رجل ابلج وامراة بلجاء.
 ثم العين فجملة العين المقلة وهي الشحمة التي تجمع البياض والحدقة والناظر هو موضع البصر وفيه الانسان والانسان ليس بخلق له حجم والحجم ما وجدت مسه والعين كالمراة اذا استقبلتها بشء رايت شخصه فيها وفيها الناظران وهما عرقان علي حرف الانف يسيلان من الموقين الي الوجه وفيها الاجفان وهي غطاء المقلة من اعلي واسفل وفيها الاشفار وهي حروف الاجفان التي تلتقي عند الغمض الواحد شفر والشفر الذي ينبت فيه الهدب الواحد هدب فاذا طالت الاهداب قيل رجل اهدب وامراة هدباء ورجل اوطف وامراة وطفاء وكذلك اذن هدباء اذا كانت كثيرة الشعر ووطفاء دليل علي الطول والمحجر ما خرج من النقاب من الرجل والمراة من الجفن الاسفل وفي العين الحماليق والواحد حملاق
 
 والحماليق النواحي وفيها اللحاظ وهي في مءخرها الذي يلي الصدغ والموق طرفها الذي يلي الانف وهو مخرج الدموع وفي العين الحوص وهو ضيق في مءخرها يقال رجل احوص امراة حوصاء وفيها النجل وهو سعة العين وعظم المقلة وكثرة البياض وفيها الخنس وهو ضعف في النظر وفيها الكحل وهو سواد العين بين الحمرة والسواد والشهل ان يشوب سوادها زرقة يقال رجل اشهل وامراة شهلاء ويقال نظر الي شزرا وذلك اذا نظر عن يمينه او عن شماله ولم يستقبله بنظره في النظر والاغضاء وهو ان يطبق جفنه علي حدقته فيقال رايته مغضيا.
 ثم الفم وفي الفم الثنايا والرباعيات والضواحك والارحاء والنواجذ فالضواحك اربعة اضراس تلي الانياب الي جنب كل باب من اسفل الفم واعلاه ضاحك واما الارحاء فهي ثمانية اضراس من اسفل الفم واعلاه وفي الظلم ساكن وهو ماء الاسنان وفي الاسنان الشنب وهو برد وعذوبة في المذاق والفلج تباعد ما بين الاسنان.
 ثم اللثة هو اللحم تنبت فيه الاسنان وفي اللثة اللمي وهو سمرة تضرب الي سواد وكذلك الحوة واللهاة واللحمة الحمراء المعلقة علي الحنك
 نقلت من الجزء الثالث والعشرين من التذكرة للصفدي ان شهاب الدين احمد الحموي النقاش ورد الي القاهرة سنة  وكتب الختمة الشريفة علي خوصة من اولها الي اخرها مفصلة الاجزاء
 
 والسور اخبرني بذلك الموالي السادة الموقعون بالباب الشريف وقدمها لمولانا السلطان الملك الصالح وسالته عن مولده فقال في سنة  وله نظم راءق. وعن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: عشر تورث النسيان كثرة الهم والحجامة في النقرة والبول في الماء الراكد واكل التفاح الحامض واكل الكسفرة واكل سءر الفارة وقراءة الواح القبور والنظر الي المصلوب والمشي بين القطارين والقاء القملة حية والله اعلم هذا اخر التذييل.
 وهذا تذييل اخر.
  بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد حمدا لله علي نعماءه والصلاة والسلام علي خير انبياءه. يقول العبد الفقير الي عفور مولاه الكريم ابراهيم بن الحاج علي الاحدب قد رايت ان اذيل الثمرات بما جنيته من الثمار الدانية والفواءد العالية وبالله التوفيق.
 فمن ذلك ما يحكي ان الصاحب بدر الدين وزير اليمن كان له اخ بديع الجمال وكان شديد الحرص عليه فاتي له بشيخ ذي دين وعفة وهيبة وعقل ليعلمه فاسكنه في منزل قريب منه فاقام علي ذلك مدة ثم ان الشيخ امتحن بمحبة ذلك الشاب وقوي غرامه فيه فشكا يوما له حاله فقال له ما حيلتي وانا لا استطيع مفارقة اخي لا ليلا ولا نهارا اما الليل فان سريري بجانب سريره واما النهار فكما تري تلازمنا فقال الشيخ ان منزلي ملاصق لداركم فيمكن اذا غمضت عين اخيك ان تقوم لتستعمل ماء فتاتي الي الحاءط وانا اتناولك من وراء الجدار فتجلس عندي لحظة لطيفة من غير
 
 ان يشعر اخوك بشء فقال السمع والطاعة وتواعدا علي ليلة فهيا له الشيخ من التحف والظرف ما يليق بمقامه فلما نام الصاحب واستغرق في النوم وامن انتباهه قام الشاب وتمشي خطوات وفتح باب يتوصل منه الي الحاءط فوجد شيخه واقفا ينتظره فتناوله وصار عنده في المنزل وكان ليلة البدر وتنادما ودارت بينهما كءوس الشراب ممزوجة ببرد الرضاب وانتشي الشيخ واخذ في الغناء وقد رمي القمر جرمه عليهما وانتبه الصاحب فلم يجد اخاه فقام فزعا مرعوبا ووجد الباب الذي استطرق منه اخوه مفتوحا فقال من هنا جاء الشر فدخل منه وصعد الحاءط فوجد نورا ساطعا من البيت ونظر فراهما علي هذه الحالة والكاس بيد الشيخ وهو ينشد احسن صوت:
 سقاني خمرة من ريق فيه ... وحيا بالعذار وما يليه
 وبات معانقا خدا بخد ... غزال في الانام بلا شبيه
 وبات البدر مطلعا علينا ... سلوه لا ينم علي اخيه
 فكان من لطافة الصاحب ان قال والله لا انم عليكما وتركهما وانصرف انتهي.
 ومن بديع ذلك ما حكاه ابن خلكان في تاريخه في ترجمة شرف الدين المعروف بابن المستوفي قال قد وصل الي اربل بعض الشعراء وهو الشريف عبد الرحمن بن ابي الحسين بن عيسي بن علي بن يعرب في سنة ثمان وعشرين وستماءة وشرف الدين يومءذ وزير فسير له مثلوما علي يد شخص كان في خدمته يقال له الكمال بن الشعار الموصلي صاحب التاريخ والمثلوم عبارة عن دينار يقطع منه قطعة صغيرة وقد
 
 جرت عادتهم في العراق وتلك البلاد ان يفعلوا هذا لانهم يتعاملون بالقطع الصغار ويسمونها القراضا ويتعاملون ايضا بالمثلوم وهذا كثير الوجود بايديهم فجاء الكمال الي ذلك الشاعر وقال له الصاحب يقول لك انفق الساعة هذا حتي يجهز لك شيءا فتوهم الشاعر ان الكمال يكون قد قرض القطعة من الدينار وان شرف الدين ما سيره الا كاملا وقصد استعلام الحال من جهة شرف الدين فكتب اليه:
 يا ايها المولي الوزير ومن به ... في الجود حقا تضرب الامثال
 ارسلت بدر التم عند كماله ... حسنا فوافي العبد وهو هلال
 ما غاله النقصان الا انه ... بلغ الكمال كذلك الاجال
 فاعجب شرف الدين بهذا المعني وحسن الاتفاق واجاز الشاعر واحسن اليه انتهي.
 ومنه ما حكي ان ابراهيم بن سهل الاشبيلي كان يهوديا فاسلم وحسن اسلامه حتي انه مدح النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يسلم وكان يقرا مع المسلمين ويخالطهم وكان يحب يهوديا اسمه موسي واكثر شعره فيه فلما اسلم احب شابا اسمه محمد وترك هوي اليهودي فقيل له في ذلك فانشد:
 تركت هوي موسي بحب محمد ... هديت ولولا الله ما كنت اهتدي
 وما عن قلي تركي هواه وانما ... شريعة موسي عطلت بمحمد
 وكان ابراهيم هذا شاعرا مجيدا اتفق له في صباه ان الهيثم نظم قصيدة مدح بها المتوكل علي الله بن يوسف بن هود ملك الاندلس وقد كانت اعلامه
 
 سودا لانه كان بايع الخليفة ببغداد فارسل اليه بالتولية والالوية والنيابة ولا يعلم احد من ملوك الاندلس قبله ولا بعده بايع بني العباس قط فوقف ابراهيم بن سهل والهيثم ينشد قصيدته لبعض اصحابه فقال ابراهيم للهيثم زد بين البيت الفلاني والبيت الفلاني:
 اعلامه السود اعلام بسءدده ... كانهن بخد الملك خيلان
 فقال الهيثم اهذا البيت شء ترويه ام نظمته فقال بل نظمته الساعة فقال الهيثم ان عاش هذا الغلام فسيكون اشعر اهل الاندلس.
 ومنه ما اتفق سنة ثمان وستماءة ان الملك المعظم عيسي سار الي اخيه الملك الاشرف فاستعطفه علي اخيه الكامل محمد وكان في نفسه موجدة عليه فازالها وسارا جميعا نحو الديار المصرية لمعاونة الكامل علي الافرنج الذين قد اخذوا دمياط واستحكم امرهم هناك من سنة اربع عشرة بعد حروب كثيرة يطول شرحها حتي عرض عليهم في بعضها ان يرد عليهم بيت المقدس وجمع ما كان صلاح الدين فتحه في الساحل ويتركوا دمياط فامتنعوا من ذلك فقدر الله سبحانه وتعالي ان قدمت عليهم مراكب فيها اميرة لهم فاخذتها مراكب المسلمين وارسلت من اراضي دمياط المياه من كل ناحية فلم يمكن الافرنج ان يتصرفوا بانفسهم وحصرهم المسلمون من الجهة الاخري حتي اضطروهم الي اضيق الاماكن فعند ذلك انابوا الي المصالحة من غير مفاوضة فجاء مقدمهم الي الملك الكامل وعنده اخواه
 
 المذكوران كانا قاءمين بين يديه وكان يوما مشهودا وامر محمودا فوقع الصلح علي ما اراد الكامل محمد وملوك الافرنج والعساكر كلها واقفة بحضرته ومد سماطا عظيما اجتمع عليه المءمن والكافر والبر والفاجر فقام المحلي الشاعر وانشد:
 هنيءا فان السعد راح مخلدا ... وقد انجز الرحمن بالنصر موعدا
 حبانا اله الخلق فتحا به المني ... مبينا وانعاما وعزا مءيدا
 تهلل وجه الارض بعد قطوبه ... واصبح وجه الشرك بالظلم اسودا
 ولما طغا البحر الخضم باهله الط ... غاة واضحي بالمراكب مزبدا
 اقام بهذا الدين من سل عزمه ... صقيلا كما سل الحسام مجردا
 فلم ينج الا كل شلو مجدل ... ثوي منهم او من تراه مقيدا
 ونادي لسان الكون في الارض رافعا ... عقيرته في الخافقين مشيدا
 اعباد عيسي ان عيسي وقومه ... وموسي جميعا يخدمون محمدا
 قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة بلغني انه وقت الانشاد اشار عند قوله عيسي الي المعظم وعند قوله موسي الي الاشرف وعند قوله محمد الي الكامل وهذا من احسن الاتفاق انتهي.
 ومنه ما حكي عن جمال الدين كاتب سر الملك المعظم عيسي انه كان بينه وبين السلطان
 
 مداعبة ومنادمة فاتفق انه حضر في بعض الليالي عنده فلما رجع الي منزله قالت له زوجته اين انعام السلطان فقال ما انعم علي الليلة بشء فقالت انا اعوض عنه وقامت اليه هي وجواريها في الحال وتناولته بالخفاف الثقال الي ان الانت اعطافه وادارت في حالة الصفع صلافه فكتب للمعظم رقعة في ذلك منها:
 وتخالفت بيض الاكف كانها الت ... صفيق عند مجالس الاعراس
 وتتابعت سود الخفاف كانها ... وقع المطارق من يدي نحاس
 وقال اجب عنها فاجابه بما في اخره:
 فاصبر علي اخفافهن ولا تكن ... متخلقا الا بخلق الناس
 واعلم ان اختلفت عليك بانه ... ما في وقوفك ساعة من باس
 وضمنه ابو جعفر الاندلسي فقال:
 ومورد الوجنات دب عذاره ... فكانه خط علي قرطاس
 لما رايت عذاره مستعجلا ... قد رام يخفي الورد منه باس
 ناديته قف كي اودع ورده ... ما في وقوفك ساعة من باس
 ومن البديع ما يحكي ان الشيخ ابن كثير صاحب التاريخ كان له صفة علي باب داره يجلس ويطالع فيها استءناسا بالمارة لسامة الوحدة والي جواره جار له رث الثياب وكان اذا راي الشيخ جالسا علي الصفة يجء ويركب اكتافه فتفوح منه راءحة فيتاذي ويستحي اني يصرفه فاشتد غيظه يوما فقال له:
 
 يا شيخ اما تستحي كلما تراني جالسا تجء تركب اكتافي وانت لست تعرف ما اطالعه ولا لك شعور به فلما اخجله بهذا التعنيف قال له يا سيدي الشيخ ما هذا الذي تطالع فيه من العلوم فقال شء في الاقتباس فقال له انشدني منه شيءا ففكر ابن كثير ساعة واقتبس في مطالعة الحال وقال:
 كيد حسودي وهنا ... ولي سرور وهنا
 الحمد لله الذي ... اذهب عنا الحزنا
 فلما فرغ من انشاده قال له هذا الذي افكرت فيه وتتكثر به اسمع ما اقول فانشد ارتجالا من غير وقفة:
 قلبي الي الرشد يسير ... وعنده النظم يسير
 الحمد لله الذي ... فضلنا علي كثير
 واعتذر له وقال له اياك ان تزدري باحد فان مواهب الله تعالي في الصدور لا في الثياب انتهي.
 ومن اللطاءف ما حكي ان بعض الملوك حاصر ملكا واطال في حصاره فلما اشتد به المحاصرة استدعي بوزراءه فقال ما ترون وقد تاخرت بنا هذه الحال هل نسلمه ام نخرج عليه ليلا ويفعل الله بنا ما يشاء فقال بعض وزراءه قد بدا لي راي اري انهم ينصرفون به عنا من غير قتال فقال ما هو قال يجمع مولاي ما في خزانته من الذهب ويحضره فلما احضره استدعي بالصياغ وامرهم ان يصوغوه جميعه سهاما زنة كل سهم قدر معلوم فعملت علي الامر المذكور فكتب الوزير علي كل نصل سطرين ثم امر ان
 
 تركب السهام فلما ركبت امر حاشية الملك بان ياخذ كل واحد سهما وامرهم ان يرموها عن قوس واحد علي العسكر المحتاط بهم فتلالا لمعان نصالها حتي ادهش العيون فامر الملك ان تجمع فلما جمعت بين يديه امر ان يقرا ما عليها فاذا هو مكتوب:
 ومن جوده يرمي العفاة باسهم ... من الذهب الابريز صيغت نصولها
 لينفقها مجروحها في دواءه ... ويشتري الاكفان منها قتيلها
 فلما سمع ذلك امر بالرحيل من ساعته وقال مثل هذا لا يحاصر ولا يقاتل.
 ومن ذلك ما يحكي ان الشيخ شمس الدين المعروف بالدجوي رحمه الله تعالي كان يتعشق مليحا فراه بعد مدة وهو يتوجع من دمل طلع في دبره فساله فقال دمل في ذلك المحل فضحك الشيخ ضحكا شديدا وقال ما رايت اعجب من هذا الدمل فقال له الشاب ولم قال الدمامل تطلع في اضيق المواضع وهذا علي غير القياس جاء في اوسع المواضع فتبسم الشاب خجلا ومضي انتهي.
 لطيفة يحكي ان نقيب الاشراف ببغداد كان يهوي غلاما اسمه صدقة فاخذه ابن المنير الطرابلسي يوما واضافه وجلس في طبقة له فذهب اليهم علي خفية وقال:
 يا من هم في الطبقة ... هل عندكم من شفقة
 لساءل متيم ... يطلب منكم صدقة
 فاجابه ابن المنير ارتجالا في الحال بقوله:
 يا من اتانا سرقة ... بمهجة محترقة
 جدك يا ذا لم يجز ... اخذك منا صدقة
 
 ومن المستعذب ما يحكي عن الفضل قال دخلت علي الرشيد وبين يديه طبق ورد وعنده جاريته مارية وكانت تحسن الشعر والادب مع الحسن والجمال فقال يا فضل قل في هذا الورد فانشده بديها:
 كانها فم محبوب يقبله ... فم الحبيب وقد ابدي به خجلا
 فقال الرشيد ما تقولين يا مارية فانشدته:
 كانه لون خدي حين تدفعني ... كف الرشيد لامر يوجب الغسلا
 فقال الرشيد قم يا فضل فقد هيجتني هذه الماجنة فقمت وقد ارخيت الستور.
 ومن الغايات التي لا تدرك ما حكاه الشريف المقري في شرح بديعته ان صاءغا نصرانيا اسمه نجم صاغ خاتما لبعض اولاد وزراء بيت المقدس وكان اسمه يحيي فنقش عليه نجم عشق يحيي ودفعه له فلما قراه طاش عقله وامتلا غيظا وذهب الي ابيه وقال له اقرا ما علي هذا الخاتم فلما قراه حصل في نفسه تاثير فارسل خلفه وعقد مجلسا لدي القاضي واراد قتله فلما حضر اعلم بذلك فقال ما ذنبي وانتم تروون عن نبيكم: من قتل ذميا كنت خصمه يوم القيامة فقال له او تتكلم وخطك يشهد عليك كيف تكتب نجم عشق يحيي فقال والله ما كتبت الا ما تتبركون به في كتابكم فكتبت نجم عشق يحيي فطرب المجلس لذلك واستحسنوا ذكاءه واشاروا عليه بالاسلام فهذا من الاتفاق العجيب.
 ومثل ذلك قول ابو نواس يهجو خالصة
 
 جارية الرشيد:
 لقد ضاع شعري علي بابكم ... كما ضاع در علي خالصه
 فلما بلغ الرشيد انكر عليه وهدده فقال لم اقل الا ضاء واستحسن مواربته وقال بعض من حضر هذا البيت قلعت عينه فابصر.
 حكي عن ابي العيناء انه قال رايت جارية مع النخاس وهي تحلف ان لا ترجع لمولاها فسالتها عن ذلك فقالت يا سيدي: انه يواقعني من قيام ويصلي من قعود ويشتمني باعراب ويلحن في القران ويصوم الخميس والاثنين ويفطر رمضان ويصلي الضحي ويترك الفرض فقلت لا اكثر الله مثله في المسلمين.
 وقيل زني رجل بجارية فاحبلها فقيل له يا عدو الله هلا اذا ابتليت بفاحشة عزلت قال قد بلغني ان العزل مكروه قالوا فما بلغك ان الزنا حرام.
 وقيل لاعرابي كان يتعشق قينة ما يضرك لو اشتريتها ببعض ما تنفق عليها قال فمن لي اذ ذاك بلذة الخلسة ولقاء المسارقة وانتظار الموعد.
 وحكي ان علية بنت المهدي كانت تهوي غلاما خادما اسمه طل فحلف الرشيد ان لا تكلمه ولا تذكره في شعرها فاطلع الرشيد يوما عليها وهي تقرا سورة البقرة فان لم يصبها وابل فالذي نهي عنه امير المءمنين.
 قيل دخلت امراة علي هارون الرشيد وعنده جماعة من وجوه اصحابه فقالت يا امير المءمنين اقر الله عينك وفرحك بما اتاك واتم سعدك لقد حكمت فقسطت فقال لها من تكونين ايتها المراة فقالت من ال برمك ممن قتلت رجالهم واخذت اموالهم وسلبت نوالهم فقال: اما الرجال فقد مضي فيهم
 
 امر الله ونفذ فيهم قدره واما المال فمردود اليك ثم التفت الي الحاضرين من اصحابه فقال اتدرون ما قالت المراة فقالوا ما نراها قالت الا خيرا قال ما اظنكم فهمتم ذلك اما قولها اقر الله عينك اي اسكنها عن الحركة واذا اسكنت العين عن الحركة عميت واما قولها وفرحك بما اتاك فاخذته من قوله تعالي حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة واما قولها واتم الله سعدك فاخذته من قول الشاعر.
 اذا تم امر بدا نقصه ... ترقب زوالا اذا قيل تم
 واما قولها لقد حكمت فقسطت فاخذته من قوله تعالي واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا فتعجبوا من ذلك.
 وحكي ان المامون ولي عاملا علي بلاد وكان يعرف منه الجور في حكمه فارسل اليه رجلا من ارباب دولته ليمتحنه فلما قدم عليه اظهر انه قدم في تجارة بنفسه ولم يعلمه ان امير المءمنين عنده علم منه فاكرم نزله واحسن اليه وساله ان يكتب كتابا الي امير المءمنين المامون يشكر سيرته عنده ليزداد فيه امير المءمنين رغبة فكتب كتابا فيه بعد الثناء علي امير المءمنين اما بعد الثناء علي امير المءمنين اما بعد فقد قدمنا علي فلان فوجدناه اخذا بالعزم عاملا بالحزم قد عدل بين رعيته وساوي في اقضيته اغني القاصد وارضي الوارد وانزلهم منه منازل الاولاد واذهب ما بينهم من الضغاءن والاحقاد وعمر منهم المساجد الداءرة وافرغهم من عمل الدنيا وشغلهم بعمل الاخرة يعني ان الكل صاروا فقراء لايملكون شيءا من الدنيا يريدون النظر الي وجه امير المءمنين اي ليشكو حالهم
 
 وما نزل بهم فلما جاء الكتاب الي المامون عزله عنهم لوقته وولي عليهم غيره.
 وحكي ان بعض الملوك طلع يوما الي اعلي قصره يتفرج فلاحت منه التفاتة فراي امراة علي سطح دار الي جانب قصره لم ير الراءون احسن منها فالتفتت الي بعض جواريه فقال لها لمن هذه فقالت يا مولاي هذه زوجة غلامك فيروز قال فنزل الملك وقد خامره حبها وشغف بها فاستدعي بفيروز وقال له خذ هذا الكتاب وامض به الي البلد الفلانية واءتني بالجواب فاخذ فيروز الكتاب وتوجه الي منزله فوضع الكتاب تحت راسه فلما اصبح ودع اهله وسار طالبا لحاجة الملك ولم يعلم بما قد دبره الملك ثم انه لما توجه فيروز قام الملك مسرعا وتوجه مختفيا الي دار فيروز فقرع الباب قرعا خفيفا فقالت امراة فيروز من بالباب قال انا الملك سيد زوجك ففتحت له فدخل وجلس فقالت له اري مولانا اليوم عندنا فقال جءت زاءرا فقالت اعوذ بالله من هذه الزيارة وما اظن فيها خيرا فقال لها ويحك انني انا الملك سيد زوجك وما اظنك عرفتيني فقالت يا مولاي لقد علمت انك الملك ولكن سبقتك الاواءل في قولهم:
 ساترك ماءكم من غير ورد ... وذاك لكثرة الوراد فيه
 اذا سقط الذباب علي طعام ... رفعت يدي ونفسي تشتهيه
 وتجتنب الاسود ورود ماء ... اذا كان الكلاب ولغن فيه
 ويرتج الكريم خميص بطن ... ولا يرضي مساهمة السفيه
 وما احسن يا مولاي قول الشاعر:
 
 قل للذي شفه الغرام بنا ... وصاحب الغدر غير مصحوب
 والله لا قال قاءل ابدا ... قد اكل الليث فضلة الذيب
 ثم قالت ايها الملك تاتي الي موضع شرب كلبك تشرب منه فاستحي الملك من كلامها وخرج وتركها فنسي نعله في الدار هذا ما كان من الملك واما فيروز فانه لما خرج وسار تفقد الكتاب فلم يجده معه في راسه فتذكر انه نسيه تحت فراشه فرجع الي داره فوافق وصوله عقب خروج الملك من داره فوجد نعل الملك في الدار فطاش عقله وعلم ان الملك لم يرسله في هذه السفرة الا لامر يفعله فسكت ولم يبد كلاما واخذ الكتاب وسار الي حاجة الملك فقضاها ثم عاد اليه فانعم عليه بماءة دينار فمضي فيروز الي زوجته فسلم عليها وقال لها قومي الي زيارة بيت ابيك قالت وما ذاك قال ان الملك انعم علينا واريد ان تظهري لاهلك ذلك قالت حبا وكرامة ثم قامت من ساعتها الي بيت ابيها ففرحوا بها وبما جاءت به معها فاقامت عند اهلها عدة اشهر فلم يذكرها زوجها ولا الم بها فاتي اليه اخوها وقال له يا فيروز اما ان تخبرنا بسبب غضبك واما ان تحاكمنا الي الملك فقال ان شءتم الحكم فافعلوا فما تركت لها علي حقا فطلبوه الي الحكم فاتي معهم وكان القاضي اذ ذاك عند الملك جالسا الي جانبه فقال اخو الصبية ايد الله مولانا قاضي القضاة اني اجرت هذا الغلام بستانا سالم الحيطان ببءر ماء معين عامرة واشجار مثمرة فاكل ثمره وهدم حيطانه واخرب ببءره فالتفت
 
 القاضي الي فيروز وقال له ما تقول يا غلام فقال فيروز ايها القاضي قد استلمت هذا البستان وسلمته اليه احسن ما كان فقال القاضي هل سلم اليك البستان كما كان قال نعم ولكن اريد منه السبب لرده قال القاضي ما قولك قال والله يا مولاي ما رددت البستان كراهية فيه وانما جءت يوما من الايام فوجدت فيه اثر الاسد فخفت ان يغتالني فحرمت دخول البستان اكراما للاسد قال وكان الملك متكءا فاستوي جالسا وقال يا فيروز ارجع الي بستانك امنا مطمءنا فوالله ان الاسد دخل البستان ولم يءثر فيه اثرا ولا التمس منه ورقا ولا تمرا ولا شيءا ولم يلبث فيه غير لحظة يسيرة وخرج من غير باس، والله ما رايت مثل بستانك ولا اشد احترازا من حيطانه علي شجره قال فرجع فيروز الي داره ورد زوجته ولم يعلم القاضي ولا غيره بشء من ذلك.
 وحكي ان الحجاج سال يوما الغضبان بن القبعثري عن مساءل يمتحنه فيها من جملتها انه قال له: من اكرم الناس قال افقههم في الدين واصدقهم لليمين وابذلهم للمسلمين واكرمهم للمهانين واطعمهم للمساكين قال فمن الام الناس قال المعطي علي الهوان والمقتر علي الخوان الكثير الالوان قال فمن شر الناس قال اطولهم جفوة وادومهم صبوة واكثرهم خلوة واشدهم قسوة قال فمن اشجع الناس قال اضربهم بالسيف واقراهم للضيف واتركهم للحيف قال فمن اجبن الناس قال المتاخر عن الصفوف المنقبض عن الزحوف المرتعش
 
 عند الوقوف المحب ظلال السقوف الكاره لضرب السيوف قال فمن اثقل الناس قال المتفنن في الملام الضنين بالسلام المهذار في الكلام المقبب علي الطعام قال فمن خير الناس قال اكثرهم احسانا واقومهم ميزانا وادومهم غفرانا قال لله ابوك فكيف يعرف الرجل الغريب احسيب هو ام غير حسيب قال اصلح الله الامير ان الرجل الحسيب يدلك ادبه وعقله وشماءله وعزة نفسه وكثرة احتماله وبشاشته وحسن مداراته علي اصله فالعاقل البصير بالاحسان يعرف شماءله والنذل الجاهل يجهلها فمثله كمثل الدرة اذا وقعت عند من لايعرفها ازدراها واذا نظر اليها العقلاء عرفوها واكرموها فهي عندهم لمعرفتهم بها عظيمة فقال الحجاج لله ابوك فمن العاقل والجاهل قال اصلح الله الامير العاقل الذي لا يتكلم هذرا ولا ينظر شزرا ولا يضمر غدرا ولا يطلب عذرا والجاهل هو المهذار في كلامه المنان بطعامه الضنين بسلامه المتطاول علي امامه الفاحش علي غلامه قال لله ابوك فمن الحازم الكيس قال المقبل علي شانه التارك لما لا يعنيه قال فمن العاجز قال المعجب باراءه الملتفت الي وراءه قال هل عندك من النساء خبر قال اصلح الله الامير اني بشانهن خبير ان شاء الله ان النساء من امهات الاولاد بمنزلة الاضلاع ان عدلتها انكسرت ولهن جوهر ولا يصلح الا علي المدارة فمن دارهن انتفع بهن
 
 وقرت عينه ومن شاورهن كدرن عيشته وتكدرت عليه حياته وتنغصت لذاته فاكرمهن اعفهن وافخر احسابهن العفة فاذا زلن عنها فهن انتن من الجيفة فقال له الحجاج يا غضبان اني موجهك الي ابن الاشعث وافدا فماذا انت قاءل له قال اصلح الله الامير اقول ما يرديه ويءذيه ويضنيه فقال اني اظنك لا تقول له ما قلت وكاني بصوت خلاخلك تجلجل في قصري هذا قال كلا اصلح الله الامير ساحدد له لساني واجريه في ميداني فعند ذلك امره بالمسير الي كرمان فلما توجه الي ابن الاشعث وهو علي كرامان بعث الحجاج عينا عليه اي جاسوسا وكان يفعل ذلك مع جميع رسله فلما قدم الغضبان علي ابن الاشعث قال له ان الحجاج قد هم بخلعك وعزلك فخد حذرك وتغد به قبل اني يتعشي بك فاخذ حذره عند ذلك ثم امر للغضبان بجاءزة سنية وخلع فاخرة فاخذها وانصرف راجعا فاتي الي رملة كرمان في شدة الحر والقيظ وهي رملة شديدة الرمضاء فضرب قبته فيها وحط علي رواحله فبينما هو كذلك اذا باعرابي من بني بكر ابن واءل قد اقبل علي بعير قاصدا نحوه وقد اشتد الحر وحميت الغزالة وقت الظهيرة وقد ظمء ظما شديدا فقال السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقال الغضبان هذه سنة وردها فريضة فاز قاءلها وخسر تاركها ما حاجتك يا اعرابي قال اصابتني الرمضاء وشدة الحر والظما فتيممت قبتك ارجو بركتها قال الغضبان
 
 فهلا تيممت قبة اكبر من هذه واعظم قال: ايتهن تعني قال قبة الامير بن الاشعث قال تلك لايوصل اليها قال ان هذه امنع منها فقال الاعرابي ما اسمك يا عبد الله قال اخذ فقال وما تعطي قال اكره ان يكون لي اسمان قال بالله من اين انت قال من الارض قال فاين تريد قال امشي في مناكبها فقال الاعرابي وهو يرفع رجلا ويضع اخري من شدة الحر اتقرض الشعر قال انما يقرض الشعر الفار فقال افتسجع قال انما تسجع الحمامة فقال يا هذا اءذن لي ان ادخل قبتك قال خلفك اوسع لك فقال قد احرقتني الشمس قال مالي عليها من سلطان قال الرمضاء احرقت قدمي قال بل عليها تبرد فقال اني لا اريد طعامك ولا شرابك قال لاتتعرض لما لا تصل اليه ولو طلعت روحك فقال الاعرابي سبحان الله قال نعم من قبل ان تطلع اضراسك فقال الاعرابي ما رايت رجلا اقسي منك اتيتك مستغيثا فحجبتني وطردتني هلا ادخلتني وطارحتني القريض قال مالي بمحادثتك من حاجة فقال الاعرابي بالله ما اسمك ومن انت فقال انا
 الغضبان ابن القبعثري فقال اسمان منكران خلقا من غضب قال قف متوكءا علي باب قبتي برجلك هذه العوجاء فقال قطعها الله ان لم تكن خيرا من رجلك هذه الشنعاء فقال الغضبان لو كنت حاكما لجرت في حكومتك لان رجلي في الظل قاعدة ورجلك في الرمضاء قاءمة فقال الاعرابي اني لاظنك حروريا قال اللهم اجعلني ممن يتحري الخير ويريده فقال اني لا اظن عنصرك فاسدا قال ما اقدرني علي اصلاحه فقال الاعرابي لا ارضاك الله ولا حياك ثم ولي وهو يقول: ن ابن القبعثري فقال اسمان منكران خلقا من غضب قال قف متوكءا علي باب قبتي برجلك هذه العوجاء فقال قطعها الله ان لم تكن خيرا من رجلك هذه الشنعاء فقال الغضبان لو كنت حاكما لجرت في حكومتك لان رجلي في الظل قاعدة ورجلك في الرمضاء قاءمة فقال الاعرابي اني لاظنك حروريا قال اللهم اجعلني ممن يتحري الخير ويريده فقال اني لا اظن عنصرك فاسدا قال ما اقدرني علي اصلاحه فقال الاعرابي لا ارضاك الله ولا حياك ثم ولي وهو يقول:
 لا بارك الله في قوم تسودهم ... اني اظنك والرحمن شيطانا
 اتيت قبته ارجو ضيافته ... فاظهر الشيخ ذو القرنين حرمانا
 فلما قدم الغضبان علي الحجاج وقد بلغه الجاسوس ما جري بينه وبين ابن الاشعث وبين الاعرابي قال له الحجاج يا غضبان كيف وجدت ارض كرمان قال اصلح الله الامير ارضا يابسة الجيش بها ضعاف هزلاء ان كثروا جاعوا وان قلوا ضاعوا فقال له الحجاج الست صاحب الكلمة التي بلغتني انك قلتها لابن الاشعث تغد بالحجاج قبل ان يتعشي بك فوالله لاحبسنك عن الوساد ولانزلنك عن الجياد ولاشهرنك في البلاد قال الامان ايها الامير فوالله ما ضرت من قيلت فيه ولا نفعت من قيلت له فقال له الم اقل لك كاني بصوت خلاخلك تجلجل في قصري هذا اذهبوا به الي السجن فذهبوا به فقيد وسجن فمكث ما شاء الله ثم ان الحجاج ابتني الخضراء بواسط فاعجب بها فقال لمن حوله كيف ترون قبتي هذه وبناءها فقالوا ايها الامير انها حصينة
 
 مباركة منيعة نضرة بهجة قليل عيبها كثير خيرها قال لم لم تخبروني بنصح قالوا لا يصفها لك الا الغضبان فبعث الي الغضبان فاحضره وقال كيف تري قبتي هذه وبناءها قال اصلح الله الامير: بنيتها في غير بلدك لا لك ولا لولدك لا تدوم لك ولا يسكنها وارثك ولا تبقي لك وما انت لها بباق فقال الحجاج قد صدق الغضبان ردوه الي السجن فلما حملوه قال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين فقال انزلوه كررت قال رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين فقال اضربوا به الارض فلما ضربوا به الارض قال منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري فقال جروه فاقبلوا يجرونه وهو يقول بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم فقال الحجاج ويلكم اتركوه فقد غلبني دهاء وخبثا ثم عفا عنه وانعم عليه وخلي سبيله: وقيل بينما كثير عزة مار بالطريق يوما اذا هو بعجوز عمياء علي قارعة الطريق تمشي فقال لها تنحي عن الطريق فقالت له ويحك ومن تكون قال انا كثير عزة قالت قبحك الله وهل مثلك يتنحي له عن الطريق قال ولم قالت: الست القاءل:
 وما روضة بالحسن طيبة الثري ... يمج الندي جنحاتها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... اذا اوقدت بالمجمر اللدان نارها
 ويحك يا هذا لو تبخر بالمجمر اللدن مثلي ومثل امك لطاب ريحها لم لا قلت مثل سيدك امرء القيس.
 وكنت اذا ما جءت بالليل طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 فقطعته ولم يرد جوابا.
 وحكي عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي، قال خرجت حاجا الي بيت الله الحرام وزيارة نبيه عليه الصلاة والسلام فبينما انا في الطريق اذا انا بسواد علي الطريق فتميزت ذاك فاذا هي عجوز عليها درع من صوف وخمار من صوف فقلت السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقالت سلام قولا من رب رحيم قال فقلت لها رحمك الله ما تصنعين في هذا المكان قالت ومن يضلل الله فلا هادي له فعلمت انها ضالة عن الطريق فقلت لها اين تريدين قالت " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي " فعامت انها قد قضت حجها وهي تريد بيت المقدس فقلت لها: انت منذ كم في هذا الموضع ؟ قالت: ثلاث ليال سويا. فقلت ما اري معك طعاما تاكلين قالت: " هو يطعمني ويسقيني " فقلت: فباي شء تتوضءين. قالت: فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا.
 
 فقلت لها: ان معي طعام فهل لك في الاكل قالت ثم اتموا الصيام الي الليل فقلت قد ابيح لنا الافطار في السفر قالت وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون لم لا تكلميني مثل ما اكلمك قالت: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد فقلت فمن اي الناس انت قالت ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا فقلت قد اخطات فاجعليني في حل قالت لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم فقلت فهل لك ان احملك علي ناقتي فتدركي القافلة قالت وما تفعلوا من خير يعلمه الله قال فانخت الناقة قالت قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم فغضضت بصري عنها وقلت لها اركبي فلما ارادت ان تركب نفرت الناقة فمزقت ثيابها فقالت وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم فقلت لها اصبري قالت سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون قال فاخذت بزمام الناقة وجعلت اسعي واصيح فقالت واقصد في مشيك واغضض من صوتك فجعلت امشي رويدا رويدا واترنم بالشعر فقالت فاقراوا ما تيسر من القران فقلت لها لقد اوتيت خيرا كثيرا قالت وما يذكر الا اولوا الالباب فلما مشيت بها قليلا قلت الك زوج قالت يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم فسكت ولم اكلمها حتي ادركت بها القافلة فقلت لها هذه القافلة فمن لك فيها فقالت المال والبنون زينة الحياة الدنيا فعلمت ان لها اولادا فقلت وما شانهم في الحج قالت وعلامات وبالنجم هم يهتدون فعلمت انهم ادلاء الركب فقصدت القباب والعمارات فقلت هذه القباب فمن لك فيها قالت واتخذ الله ابراهيم خليلا وكلم الله موسي تكليما يا يحيي خذ الكتاب بقوة فناديت يا ابراهيم يا موسي يا يحيي فاذا انا بشبان كانهم الاقمار قد اقبلوا فلما استقر بهم الجلوس قالت فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه فمضي احدهم فاشتري طعاما فقدموه بين يدي فقالت كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية فقلت الان طعامكم علي حرام حتي تخبروني بامرها فقالوا هذه امنا لها منذ اربعين سنة لم تتكلم الا بالقران مخافة ان تزل فيسخط عليها الرحمن فسبحان القادر علي ما يشاء فقلت ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 قيل ان معن بن زاءدة دخل علي المنصور فقال له هيه يا معن تعطي مروان بن ابي حفصة ماءة الف درهم علي قوله:
 معن بن زاءدة الذي زادت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 
 فقال كلا يا امير المءمنين انما اعطيته علي قوله:
 مازلت يوم الهاشمية معلنا ... بالسيف دون خليفة الرحمن
 فمنعت حوزته وكنت وقاءه ... من وقع كل مهند ووسنان
 فقال احسنت والله يا معن وامر له بالجواءز والخلع.
 ووفد ابن ابي محجن علي معاوية فقام خطيبا فاحسن فحسده معاوية فقال له انت الذي اوصاك ابوك بقوله:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 قال بل انا الذي يقول ابي:
 لا تسال الناس ما مالي وكثرته ... وساءل الناس ما جودي وما خلقي
 اعطي الحسام غداة الروع حصته ... وعامل الرمح ارويه من العلق
 واطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
 ويعلم الناس اني من سراتهم ... اذا سما بصر الرعديد بالفرق
 فقال له معاوية احسنت والله يا ابن ابي محجن وامر له بصلة وجاءزة.
 وقيل دخل مجنون الطاق يوما الي الحمام وكان بغير مءزر فراه ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه وكان في الحمام فغمض عينيه فقال له المجنون متي اعماك الله فقال منذ هتك سترك.
 ومن ذلك ما يحكي ان الحجاج خرج يوما متنزها فلما فرغ من نزهته انصرف عنه اصحابه وانفرد بنفسه فاذا هو بشيخ من بني عجل فقال له من اين ايها الشيخ قال من هذه القرية قال كيف ترون عمالكم قال شر عمال يظلمون الناس ويستحلون اموالهم قال فكيف قولك في الحجاج قال ذاك ما ولي العراق شر منه قبحه الله وقبح من استعمله قال اتعرف من انا قال لا قال انا الحجاج قال جعلت فداءك او تعرف من انا قال لا قال انا فلان ابن فلان مجنون بني عجل اصرع في كل يوم مرتين قال فضحك الحجاج منه وامر له بصلة.
 وحكي ابو محمد الحسين بن محمد الصالحي قال كنا حول سرير المعتضد بالله ذات يوم نصف النهار فنام بعد ان اكل فانتبه منزعجا وقال يا خدم فاسرعنا الجواب فقال ويحكم اعينوني بالشط فاول ملاح ترونه منحدرا في سفينة فارغة فاقبضوا عليه واءتوني به ووكلوا بالسفينة من يحفظها فاسرعنا فوجدنا ملاحا في سفينة فجءنا به المعتضد فلما راه الملاح كاد يتلف فصاح عليه صيحة عظيمة كادت روحه تذهب منها وقال اصدقني يا ملعون عن قضيتك مع المراة التي قتلتها اليوم والا ضربت عنقك فتلعثم وقال نعم كنت سحرا في المشرعة الفلانية فنزلت امراة لم ار مثلها عليها ثياب فاخرة وحلي كثيرة
 
 وجواهر فطمعت فيها واحتلت عليها حتي سددت فمها وغرقتها واخذت جميع ما كان عليها ثم طرحتها في الماء ولم اجسر علي حمل سلبها الي داري لءلا يفشو الخبر علي فعولت علي الهروب والانحدار الي واسط فصيرت الي ان خلا الشط في هذه الساعة من الملاحين فاخذت في الانحدار فتعلق بي هءلاء القوم فحملوني اليك فقال اين الحلي والمسلب قال في صدر السفينة تحت البواري قال المعتضد علي به الساعة فحضروا به فامر بتغريق الملاح ثم امر ان ينادي ببغداد من خرجت له امراة الي المشرعة الفلانية سحرا وعليها ثياب فاخرة وحلي فليحضر فحضر في اليوم الثاني اهلها واعطوا صفاتها وصفة ما كان عليها فسلم ذلك اليهم قال فقلت يا مولاي من اعلمك ااوحي اليك بهذه الحالة وامر هذه الصبية فقال بل رايت في منامي رجلا شيخا ابيض الراس واللحية والثياب وهو ينادي يا احمد اول ملاح ينحدر الساعة فاقبض عليه وقرره علي المراة التي قتلها اليوم ظلما وسلبها ثيابها واقم عليه الحد ولا يفتك فكان ما شهدتم.
 وحكي ان بهرام الملك خرج يوما للصيد فانفرد عن اصحابه فراي صيدا فتبعه طامعا في لحاقه حتي بعد عن عسكره فنظر الي راع تحت شجرة فنزل عن فرسه يبول وقال للراعي احفظ علي فرسي حتي ابول فعمد الراعي الي العنان وكان ملبسا ذهبا كثيرا فاستغفل بهرام واخرج سكينا فقطع اطراف اللجان واخذ الذهب الذي عليه فرفع بهرام نظره اليه فراه فغض بصره واطرق براسه الي الارض واطال حاجته ثم قام بهرام فوضع يده علي عينيه وقال للراعي قدم الي فرسي فانه قد دخل في عيني من سافي الريح فلا اقدر علي فتحهما فقدمه اليه فركب وسار الي ان وصل الي عسكره فقال لصاحب مراكبه ان اطراف اللجام قد وهبتها فلا تتهمن بها احدا.
 قيل مرض احمد بن ابي داود فعاده المتصم وقال نذرت ان عافاك الله تعالي ان اتصدق بعشرة الاف دينار فقال له احمد يا امير المءمنين فاجعلها في اهل الحرمين فقد لقوا من غلاء الاسعار شدة فقال نويت ان اتصدق بها علي من ههنا واطلق لاهل الحرمين مثلها فقال احمد متع الله الاسلام واهله بك يا امير المءمنين فانك كام قال النميري لابيك الرشيد رحمة الله تعالي عليه:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 من لم يكن بامين الله معتصما ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
 ومن محاسن الاخلاق ما حكي عن القاضي يحيي بن اكثم قال كنت ناءما ذات ليلة عند المامون فعطش فامتنع ان يصيح
 
 بغلام يسقيه وانا ناءم فينغص علي نومي فرايته قد قام يمشي علي اطراف اصابعه حتي اتي موضع الماء وبينه وبين المكان الذي فيه الكيزان نحو من ثلثماءة خطوة فاخذ منها كوزا فشرب ثم رجع علي اطراف اصابعه حتي قرب من الفراش الذي انا عليه فخطا خطوات خاءفا لءلا ينبهني حتي صار الي فراشه ثم رايته اخر الليل قام يبول وكان يقوم في اول الليل واخره فقعد طويلا يحاول ان اتحرك فيصيح بالغلام فلما تحركت وثب قاءما وصاح يا غلام وتاهب للصلاة ثم جاءني فقال لي كيف اصبحت يا ابا محمد وكيف كان مبيتك قلت خير مبيت جعلني الله فداءك يا امير المءمنين قد خصك الله تعالي باخلاق الانبياء واحب لك سيرتهم فهناك الله تعالي بهذه النعمة واتمها عليك فامر لي بالف دينار فاخذتها وانصرفت.
 قال وبت عنده ذات ليلة فانتبه وقد عرض له السعال حتي غلبه فسعل واكب علي الارض لءلا يعلو صوته فانتبه.
 وكنت معه يوما في بستان ندور فيه فجعلنا نمر بالريحان فياخذ منه الطاقتين ويقول لقيم البستان اصلح هذا الحوض ولا تغرس في هذا الحوض شيءا من البقول قال يحيي ومشينا في البستان من اوله الي اخره وكنت انا ما يلي الشمس والمامون مما يلي الظل فكان يجذبني ان اتحول انا في الظل ويكون هو في الشمس فامتنع من ذلك حتي بلغنا اخر البستان فلما رجعنا قال يا يحيي والله لتكونن في مكاني ولاكونن في مكانك حتي اخذ نصيبي من الشمس كما اخذت نصيبك وتاخذ نصيبك من الظل فقلت والله يا امير المءمنين لو قدرت ان اقيك يوم الهول بنفسي لفعلت فلم يزل بي حتي تحولت الي الظل وتحول هو الي الشمس ووضع يده علي عاتقي وقال بحياتي عليك الا وضعت يدك علي عاتقي مثل ما فعلت انا فانه لا خير في صحبة من لا ينصف.
  امنية احمقين
 وحكي ان احمقين اصطحبا في طريق فقال احدهما تعال نتمن علي الله فان الطريق تقطع بالحديث فقال احدهما انا اتمني قطاءع غنم انتفع بلبنها ولحمها وصوفها وقال الاخر انا اتمني قطاءع ذءاب ارسلها علي غنمك حتي لا تترك منها شيءا قال ويحك اهذا من حق الصحبة وحرمة العشرة فتصايحا واشتدت الخصومة بينهما حتي تماسكا بالاطواق ثم تراضيا علي ان اول من يطلع عليهما يكون حكما بينهما فطلع عليهما شيخ بحمار عليه زقان من عسل فحدثاه بحديثهما فنزل بالزقين وفتحهما حتي سال العسل علي التراب ثم قال صب الله دمي مثل هذا العسل ان لم تكونا احمقين.
  بكاء زين العابدين
 وقال الاصمعي بينما انا اطوف بالبيت ذات ليلة اذ رايت شابا متعلقا باستار الكعبة
 
 وهو يقول:
 يا من يجيب دعا المضطر في الظلم ... يا كاشف الضر والبلوي مع السقم
 قد نام وفدك حول البيت وانتبهوا ... وانت يا حي يا قيوم لم تنم
 ادعوك ربي حزينا هاءما قلقا ... فارحم بكاءي بحق البيت والحرم
 ان كان جودك لا يرجوه ذو سفه ... فمن يجود علي العاصين بالكرم
 ثم بكي بكاء شديدا وانشد يقول:
 الا ايها المقصود في كل حاجة ... شكوت اليك الضر فارحم شكايتي
 الا يا رجاءي انت تكشف كربتي ... فهب لي ذنوبي كلها واقض حاجتي
 اتيت باعمال قباح رديءة ... وما في الوري عبد جني كجنايتي
 اتحرقني بالنار يا غاية المني ... فاين رجاءي ثم اين مخافتي
 ثم سقط علي الارض مغشيا عليه فدنوت منه فاذا هو زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم اجمعين فرفعت راسه في حجري وبكيت فقطرت دمعة من دموعي علي خده ففتح عينيه وقال من هذا الذي يهجم علينا قلت عبدك الاصمعي سيدي ما هذا البكاء والجزع وانت من اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اليس الله تعالي يقول: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا قال: هيهات هيهات يا اصمعي ان الله خلق الجنة لمن اطاعه ولو كان عبدا حبشيا وخلق النار لمن عصاه ولو كان حرا قرشيا اليس الله تعالي يقول: فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون انتهي.
 وكان ابو العباس السفاح يعجبه السمر ومنازعة الرجال بعضهم بعضا فحضر عنده ذات ليلة ابراهيم بن مخرمة الكندي وخالد بن صفوان بن الاهيم فخاضوا في الحديث تذاكروا مضر واليمن فقال ابراهيم بن مخرمة يا امير المءمنين ان اهل اليمن هم العرب الذي دانت لهم الدنيا ولا يزالوا ملوكا ورثوا الملك كابرا عن كابر واخرا من اول منهم النعمان والمنذر ومنهم عياض صاحب البحرين ومنهم من كان ياخذ كل سفينة غصبا وليس من شء له خطر الا اليهم ينسب ان سءلوا اعطوا وان نزل بهم ضيف اقروه فهم العرب العاربة وغيرهم المتعربة فقال ابو العباس ما اظن التميمي رضي بقولك ثم قال ما تقول انت يا خالد قال ان اذن لي امير المءمنين في الكلام تكلمت قال تكلم ولا تهب احدا قال اخطا المقتحم بغير علم ونطق بغير صواب وكيف يكون ذلك لقوم ليس لهم السن فصيحة ولا لغة صحيحة نزل بها كتاب ولا جاءت بها سنة يفتخرون علينا بالنعمان والمنذر ونفتخر عليهم بخير الانام
 
 واكرم الكرام سيدنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام فلله المنة به علينا وعليهم فمنا النبي المصطفي والخليفة المرتضي ولنا البيت المعمورة زمزم والحطيم والمقام والحجابة والبطحاء وما لا يحصي من الماثر ومنا الصديق والفاروق وذو النورين والوصي والولي واسد الله وسيد الشهداء وبنا عرفوا الدين واتاهم اليقين فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اضطلمناه ثم اقبل خالد علي ابراهيم فقال الك علم بلغة قومك قال نعم قال فما اسم العين عندكم قال الجمجمة قال فما اسم السن قال الميدن قال فما اسم الاذن قال الصنارة قال فما اسم الاصابع قال صناراتهم قال فما اسم الذءب قال الكنع قال افعالهم انت بكتاب الله عز وجل قال نعم فان الله تعالي يقول: " انا انزلناه قرانا عربيا " وقال: " بلسان عربي مبين " وقال تعالي: " وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه " فنحن العرب والقران بلساننا انزل الم تر ان الله تعالي قال والعين بالعين ولم يقل والجمجمة بالجمجمة وقال تعالي والسن بالسن ولم يقل والميدن بالميدن وقال تعالي والاذن بالاذن ولم يقل الصنارة بالصنارة وقال تعالي يجعلون اصابعهم في اذانهم ولم يقل صناراتهم في صناراتهم وقال تعالي فاكله الذءب ولم يقل فاكله الكنع ثم قال لابراهيم: اني اسالك عن ارعب ان اقررت بهن مهرت وان جحدتهن كفرت فقال وما هن قال الرسول منا او منكم قال منكم قال والقران انزل علينا او عليكم قال عليكم قال المنبر فينا او فيكم قال فيكم قال فالبيت لنا او لكم قال لكم فاذهب فما كان بعد هءلاء فهو لكم بل ما انت الا ساءس قرد او دابغ جلد او ناسج برد قال فضحك ابو العباس واقر لخالد وحباهما جميعا.
 وحكي ان الحجاج اخذ يزيد بن المهلب بن ابي صفرة وعذبه واستاصل موجوده وسجنه فتوصل يزيد بحسن تلطفه وارغب السجان واستماله وهرب هو والسجان وقصد الشام الي سليمان بن عبد الملك فلما وصل يزيد بن المهلب الي سليمان بن عبد الملك اكرمه واحسن اليه واقامه عنده فكتب الحجاج الي الوليد يعلمه ان يزيد هرب من السجن وانه عند سليمان بن عبد الملك اخي امير المءمنين ولي عهد المسلمين وان امير المءمنين اعلي رايا فكتب الوليد الي اخيه سليمان بذلك فكتب سليمان الي اخيه يقول يا امير المءمنين اني ما اجرت يزيد بن المهلب الا لانه هو وابوه واخوته من صناءعنا قديما وحديثا ولم اجر عدوا لامير المءمنين وقد كان الحجاج قصده وعذبه وغرمه اربعة الاف الف درهم ظلما ثم طالبه بثلاثة الاف الف درهم وقد صار الي واستجار بي فاجرته وانا اغرم عنه هذه الثلاثة الاف الف درهم فان راي امير المءمنين ان لايجزيني
 
 في ضيفي فليفعل فانه اهل الفضل والكرم فكتب اليه الوليد انه لابد ان ترسل الي يزيد مغلولا مقيدا فلما ورد ذلك علي سليمان احضر ولده ايوب فقيده ودعا يزيد بن المهلب فقيده ثم شد قيد هذا الي قيد هذا بسلسلة وغلهما جميعا بغلين وارسلهما الي اخيه الوليد وكتب اليه اما بعد يا امير المءمنين فقد وجهت اليك يزيد وابن اخيك ايوب بن سليمان ولقد هممت ان اكون ثالثهما فان هممت يا امير المءمنين بقتل يزيد فبالله عليك ابدا بايوب من قبله ثم اجعل يزيد ثانيا واجعلني اذا شءت ثالثا والسلام فلما دخل يزيد بن المهلب وايوب بن سليمان في سلسلة واحدة فاطرق الوليد استحياء وقال لقد اسانا الي ابي ايوب اذ بلغنا به هذا المبلغ فاخذ يزيد يتكلم ويحتج لنفسه فقال له الوليد ما نحتاج الي الكلام فقد قبلنا عذرك وعلمنا ظلم الحجاج ثم انه احضر حدادا وازال عنهما الحديد واحسن اليهما ووصل ايوب ابن اخيه بثلاثين الف درهم وصل يزيد بن المهلب بعشرين الف درهم وردهما الي سليمان وكتب كتابا الي الحجاج يقول له لا سبيل لك علي يزيد بن المهلب فاياك ان تعاودني فيه بعد اليوم فسار يزيد الي سليمان بن عبد الملك واقام عنده في اعلي المراتب وارفع المنازل انتهي.
 وحكي ابو علي المصري قال: كان لي جار شيخ يغسل الموتي فقلت له يوما حدثني باعجب ما رايت من الموتي فقال جاءني شاب في بعض الايام مليح الوجه حسن الثياب فقال لي اتغسل لنا هذا الميت قلت نعم فتبعته حتي اوقفني علي باب فدخل هنيهة فاذا بجارية هي اشبه الناس بالشاب قد خرجت وهي تمسح عينيها فقالت انت الغاسل قلت نعم قالت بسم الله ادخل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فدخلت الدار واذا بالشاب الذي جاءني يعالج سكرات الموت وروحه في لبته وقد شخص بصره وقد وضع كفنه وحنوطه عند راسه فلم اجلس اليه حتي قبض فقلت سبحان الله هذا ولي من اولياء الله تعالي حيث عرف وقت وفاته فاخذت في غسله وانا ارتعد فلما ادرجته اتت الجارية وهي اخته فقبلته وقالت اما اني سالحق بك عن قريب فلما اردت الانصراف شكرت لي وقالت ارسل الي زوجتك ان كانت تحسن ما تحسنه انت فارتعدت من كلامها وعلمت انها لاحقة به فلما فرغت من دفنه جءت اهلي فقصصت عليها القصة واتيت بها الي تلك الجارية فوقفت بالباب واستاذنت فقالت بسم الله تدخل زوجتك فدخلت زوجتي فاذا بالجارية مستقبلة القبلة وقد ماتت فغسلتها زوجتي وانزلتها علي اخيها رحمة الله عليهما:
 
 ااحبابنا بنتم عن الار فاشتكت ... لبعدكم اصالها وضحاها
 وفارقتم الدار الانيسة فاستوت ... رسوم مبانيها وفاح كلاها
 كانكم يوم الفراق رحلتم ... بنومي فعيني لا تصيب كراها
 وكنت شحيحا من دموعي بقطرة ... فقد صرت سمحا بعدكم بدماها
 يراني بساما خليلي يظن بي ... سرورا واحشاءي السقام ملاها
 وكم ضحكة في القلب منها حرارة ... يشب لظاها لو كشفت غطاها
 رعي الله اياما بطيب حديثكم ... تقضت وحياها الحيا وسقاها
 فما قلت ايها بعدها لمسامر ... من الناس الا قال قلبي اها
 قيل لقيس بن سعد هل رايت قط اسخي منك قال نعم نزلنا بالبادية علي امراة فجاء زوجها فقالت له: انه نزل بنا ضيفان فجاء بناقة فنحرها وقال شانكم فلما كان من الغد جاء باخري فنحرها وقال شانكم فقلنا ما اكلنا من التي نحرت البارحة الا القليل فقال اني لا اطعم ضيفاني الفاءت فبقينا عنده اياما والسماء تمطر وهو يفعل كذلك فلما اردنا الرحيل وضعنا ماءة دينار في بيته وقلنا للمراة اعتذري لنا اليه ومضينا فلما ارتفع النهار اذا برجل يصيح خلفنا قفوا فوقفنا فلما دنا منا قال خذوا دنانيركم فاني لا اخذ علي اكرامي ثمنا وان لم تاخذوها طعنتكم برمحي هذا فاخذناها وانصرفنا.
 وكان يزيد بن المهلب من الاجواد الاسخياء وله اخبار في الجود عجيبة من ذلك ما حكاه عقيل بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال لما اراد يزيد بن المهلب الخروج الي واسط اتيته فقلت ايها الامير ان رايت ان تاذن لي فاصحبك قال اذا قدمت واسط فاءتنا ان شاء الله تعالي فسافر واقمت فقال لي بعض اخواني اذهب اليه فقلت كان جوابه فيه ضعف قال اتريد من يزيد جوابا اكثر مما قال فسرت حتي قدمت عليه فلما كان في الليل دعيت الي السمر فتحدث القوم حتي ذكروا الجواري فالتفت الي يزيد وقال ايه يا عقيل فقلت:
 افاض القوم في ذكر الجواري ... فاما الاعزبون فلن يقولوا
 قال انك لا تبقي عزبا فلما رجعت الي منزلي اذا انا بخادم قد اتاني ومعه جارية وفرش بيت وبدرة عشرة الاف درهم وفي الليلة الثانية كذلك فمكثت عشر ليالي وانا علي هذه الحالة فلما رايت ذلك دخلت عليه في اليوم العاشر فقلت ايها الامير قد والله اغنيت واقنيت فان رايت ان تاذن لي في الرجوع فاكتب عدوي واسر صديقي فقال انما اخيرك بين خلتين اما ان
 
 تقيم فنوليك او ترحل فنغنيك فقلت او لم تغنني ايها الامير قال انما هذا اثاث المنزل ومصلحة القدوم فنالني من فضله ما لا اقدر علي وصفه.
 وحدث ابو اليقظان عن ابيه قال حج يزيد بن المهلب فطلب حلاقا يحلق راسه فجاءوه بحلاق فحلق راسه فامر له بخمسة الاف درهم فتحير الحلاق ودهش وقال اخذ هذه الخمسة الاف وامضي الي ام فلان اخبرها اني قد استغنيت فقال اعطوه خمسة الاف اخري فقال امراتي طالق ان حلقت راس احد بعدك.
 وقيل ان الحجاج حبسه علي خراج وجب عليه مقداره ماءة الف درهم فجمعت له وهو في السجن فجاءه الفرزدق يزوره فقال للحاجب استاذن لي عليه فقال انه في مكان لا يمكن الدخول عليه فيه فقال الفرزدق انما اتيت متوجعا لما هو فيه ولم ات ممتدحا فاذن له فلما ابصره قال:
 ابا خالد ضاقت خراسان بعدكم ... وقال ذوو الحاجات اين يزيد
 فما قطرت بالشرق بعدك قطرة ... ولا اخضر بالمروين بعدك عود
 وما لسرور بعد عزك بهجة ... وما لجواد بعد جودك جود
 فقال يزيد للحاجب ادفع اليه الماءة الف درهم التي جمعت لنا ودع الحجاج ولحمي يفعل فيه ما يشاء فقال الحاجب للفرزدق هذا الذي خفت منه لما منعتك من دخولك عليه فاخذها وانصرف.
 ومر يزيد بن المهلب عند خروجه من سجن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه بعجوز اعرابية فذبحت له عنزا فقال لابنه ما معك من النفقة قال ماءة دينار قال ادفعها اليها فقال هذه يرضيها اليسير وهي لا تعرفك قال ان كان يرضيها اليسير فانا لا ارضي الا الكثير وان كانت لا تعرفني فانا اعرف نفسي.
 وقال ابو العيناء تذاكروا السخاء فاتفقوا علي ال المهلب في الدولة المروانية وعلي البرامكة في الدولة العباسية ثم اتفقوا علي ان احمد بن داود اسخي منهم جميعا وافضل.
 وسءل اسحق الموصلي عن سخاء اولاد يحيي بن خالد فقال اما الفضل فيرضيك فعله واما جعفر فيرضيك قوله واما محمد فيفعل بحسب ما يجد وفي يحيي يقول القاءل:
 سالت الندي هل انت حر فقال لا ... ولكنني عبد ليحيي بن خالد
 فقلت شراء قال لا بل وراثة ... توارثني عن والد بعد والد
 
 وفي الفضل يقول القاءل:
 سالت الندي والجود مالي اراكما ... تبدلتما عزا بذل مءبد
 وما بال ركن المجد امسي مهدما ... فقالا اصبنا بابن يحيي محمد
 فقلت فهلا متما بعد موته ... وقد كنتما عبديه في كل مشهد
 فقالا اقمنا كي نعزي بفقده ... مسافة يوم ثم نتلوه في غد
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وكرم الله تعالي وجهه: من كانت له الي حاجة فليرفعها الي في كتاب لاصون وجهه عن المسءلة.
 وجاءه رضي الله تعالي عنه اعرابي فقال له يا امير المءمنين ان لي حاجة اليك يمنعني الحياء ان اذكرها فقال خطها في الارض فكتب اني فقير فقال يا قنبر اكسه حلتي فقال الاعرابي:
 كستوتني حلة تبلي محاسنها ... فسوف اكسوك من حسن الثنا حللا
 ايه ابا حسن قد نلت مكرمة ... ولست تبغي بما قدمته بدلا
 ان الثناء ليحيي ذكر صاحبه ... كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا
 لا تزهد الدهر في عرف بدات به ... كل امرء سوف يجزي بالذي فعلا
 فقال يا قنبر زده ماءة دينار فقال يا امير المءمنين لو فرقتها في المسلمين لاصلحت بها من شانهم فقال رضي الله تعالي عنه صه يا قنبر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اشكروا لمن اثني عليكم واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
 وسءل اسحق الموصلي عن المخلوع فقال كان امره كله عجبا كان لا يبالي اين يقعد مع جلساءه وكان عطاءه عطاء من لا يخاف الفقر كان عنده سليمان بن ابي جعفر يوما فاراد الرجوع الي اهله فقال له سفر البر احب اليك ام سفر البحر قال البحر الين علي فقال اوقروا له زورقه ذهبا وامر له بالف الف درهم.
 وشكا سعيد بن عمرو بن عثمان بن عفان موسي بن شهوان الي سليمان بن عبد الملك وقال قد هجاني يا امير المءمنين فاستحضره سليمان وقال لا ام لك تهجو سعيدا قال يا امير المءمنين اخبرك الخبر عشقت جارية مدنية واتيت سعيدا فقلت اني احب هذه الجارية وان مولاتها اعطيت فيها ماءتي دينار وقد اتيتك فقال لي بورك فيك قال فاتيت يا امير المءمنين سعيد بن خالد فذكرت له حالي فقال يا جارية هاتي مطرفا فاتته بمطرف خز فصر لي في زاويته ماءتي دينار فخرجت وانا اقول:
 ابا خالد اعني سعيد بن خالد ... اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد
 ولكنني اعني ابن عاءشة الذي ... ابو ابويه خالد بن اسيد
 عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لم يرض الندي بعقيد
 
 ذروه ذروه انكم قد رقدتموا ... وما هو عن احسانكم برقود
 فقال سليمان قل ما شءت، وكتب كلثوم بن عمر الي بعض الكرماء رقعة فيها:
 بث تكرهت ان تعطي القليل ولم ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود
 بث النوال ولا تمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود
 فشاطره ماله حتي بعث اليه وبنصف خاتمه وفرد نعله.
 دخل طلحة بن عبد الله بن عوف السوق يوما فوافق فيه الفرزدق فقال يا ابا فراس اختر عشرا من الابل ففعل فقال ضم اليها مثلها فلم يزل يقول مثل ذلك حتي بلغت ماءة فقال هي لك فقال:
 يا طلح انت اخو الندي وعقيده ... ان الندي ما مات طلحة ماتا
 ان الندي القي اليك رحاله ... فبحيث بت من المنازل باتا
 ووفد ابو الشمقمق الي مدينة سابور يريد محمد بن عبد السلام فلما دخلها توجه الي منزله فوجده في دار الخراج يطالب فدخل عليه يتوجع فلما راه محمد قال:
 ولقد قدمت علي رجال طالما ... قدم الرجال عليهم فتمولوا
 اخني الزمان عليهم فكانما ... كانوا بارض اقفرت فتحولوا
 فقال ابو الشمقمق:
 الجود افلسهم واذهب مالهم ... فاليوم ان راموا السماحة يبخلوا
 قال فخلع محمد ثوبه وخاتمه ودفعهما اليه فكتب بذلك مستوفي الخراج الي الخليفة فوقع الي عامله باسقاط الخراج عن محمد ابن عبد السلام تلك السنة واسقاط ما عليه من البقايا وامر له بماءة الف درهم معونة علي مروءته.
 وحكي عن ابي العيناء انه قال حصلت لي ضيقة شديدة فكتمتها عن اصدقاءي فدخلت يوما علي يحيي بن اكثم القاضي فقال: ان امير المءمنين المامون جلس للمظالم واخذ القصص فهل لك في الحضور قلت نعم فمضيت معه الي دار امير المءمنين فلما دخلنا عليه اجلسه واجلسني ثم قال يا ابا العيناء بالالفة والمحبة ما الذي جاء بك في هذه الساعة فانشدته:
 لقد رجوتك دون الناس كلهم ... وللرجاء حقوق كلها تجب
 ان لم يكن لي اسباب اعيش بها ... ففي العلا لك اخلاق هي السبب
 فقال: يا سلامة انظر اي شء في بيت مالنا دون مال المسلمين. فقال: بقية من مال. قال: فادفع له ماءة الف درهم وابعث له بمثلها في كل شهر، فلما كان بعد احد عشر شهرا مات المامون، فبكي عليه او العيناء حتي تقرحت اجفانه، فدخل عليه بعض اولاده فقال: يا ابتاه، بعد ذهاب العين ماذا ينفع البكاء؟ فانشا ابو العيناء يقول:
 
 شيان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي يءذنا بذهاب
 لم يبلغا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 وقال الاعمش كانت عندي شاة فمرضت وفقدت الصبيان لبنها فكان خيثمة بن عبد الرحمن يعودها بالغداة والعشي ويسالني هي استوفت علفها وكيف صبر الصبيان منذ فقدوا لبنها وكان تحتي لبد اجلس عليه فكان اذا خرج يقول خذ ما تحت اللبد حتي وصل الي من علة الشاة اكثر من ثلثماءة دينار من بره حتي تمنيت ان الشاة لم تبرا.
 وحكي ابو قدامة العشيري قال كنا مع يزيد ابن مزيد يوما فسمع صاءحا يقول يا يزيد بن مزيد فطلبه اليه فقال ما حملك علي هذا الصياح قال فقدت دابتي ونفذت نفقتي وسمعت قول الشاعر:
 اذا قيل من للجود والمجد والندي ... فناد بصوت يا يزيد بن مزيد
 فامر له بفرس ابلق كان معجبا به وبماءة دينار وخلعة سنية فاخذها وانصرف.
 ومن الغراءب ما حكي ان قوما من العرب جاءوا الي قبر بعض اسخياءهم يزورونه فباتوا عند قبره فراي رجل منهم صاحب القبر في المنام وهو يقول له هل لك ان تبيعني بعيرك بنجيبي وكان الميت قد خلف نجيبا وكان للراءي بعير سمين فقال نعم وباعه في النوم بعيره بنجيبه فلما وقع بينهما عقد البيع عمد صاحب القبر الي البعير فنحره في النوم فانتبه الراءي من نومه فوجد الدم يسيح من نحر بعيره فقام واتم نحره وقطع لحمه وطبخوه واكلوه ثم رحلوا وساروا فلما كان اليوم الثاني وهم في الطريق ساءرون استقبلهم ركب فتقدم منهم شاب فنادي هل فيكم فلان فقال صاحب البعير نعم ها انا فلان ابن فلان فقال هل بعت من فلان الميت شيءا قال نعم بعته بعيري بنجيبه في النوم فقال هذا نجيبه فخذه وانا ولده وقد رايته في النوم وهو يقول ان كنت ولدي فادفع نجيبي الي فلان فانظر الي هذا الرجل الكريم كيف اكرم اضيافه بعد موته.
 قيل ان شاعرا قصد خالد بن يزيد فانشد شعرا يقول فيه:
 سالت الندي والجود حران انتما ... فقالا يقينا اننا لعبيد
 فقلت ومن مولاكما فتطاولا ... الي وقالا خالد بن يزيد
 فقال يا غلام اعطه ماءة الف درهم وقل له ان زدتنا زدناك فانشد يقول:
 كريم كريم الامهات مهذب ... تدفق كفاه الندي وشماءله
 هو البحر من اي الجهات اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 
 جواد بسيط الكف حتي لو انه ... دعاها لقبض لم تجبه انامله
 فقال يا غلام اعطه ماءة الف درهم وقل له ان زدتنا زدناك فانشد يقول:
 تبرعت لي بالجود حتي نعشتني ... واعطيتني حتي حسبتك تلعب
 وانبت ريشا في الجناحين بعدما ... تساقط مني الريش او كاد يذهب
 فانت الندي وابن الندي واخو الندي ... حليف الندي ما للندي عنك مذهب
 فقال يا غلام اعطه ماءة الف درهم وقل له ان زدتنا زدناك فقال حسب الامير ما سمع وحسبي ما اخذت وانصرف.
 وجاء الي خالد بن عبد الله بعض الشعراء ورجله في الركاب يريد الغزو فقال له اني قلت فيك بيتين من الشعر فقال في مثل هذا الحال قال نعم فقال هاتهما فانشد يقول:
 يا واحد العرب الذي ... ما في الانام له نظير
 لو كان مثلك اخر ... ماكان في الدنيا فقير
 فقال يا غلام اعطه عشرين الف دينار فاخذها وانصرف.
 وحيث ذكرنا نبذة من اخبار الكرماء نبذة من اخبار البخلاء فمن ذلك، ان رجلا من البخلاء اشتري دارا وانتقل اليها فوقف ببابه ساءل فقال له فتح الله عليك ثم وقف ثان فقال له مثل ذلك ثم وقف ثالث فقال له مثل ذلك ثم التفت الي ابنته فقال لها ما اكثر السءال في هذا المكان فقالت يا ابت ما دمت متمسكا لهم بهذه الكلمة فما تبالي كثروا ام قلوا.
 والام الءام وابخلهم حميد الارقط الذي يقال له هجاء الاضياف وهو القاءل في ضيف له يصف اكله من قصيدة:
 ما بين لقمته الاولي اذا انحدرت ... وبين اخري تليها قيد اظفور
 وقال فيه ايضا:
 تجهز كفاه ويحسك حلقه ... الي الزور ما ضمت عليه الانامل
 واكل اعرابي مع ابي الاسود رطبا فاكثر ومد ابو الاسود يده الي رطبة لياخذها فسبقه الاعرابي اليها فسقطت منه في التراب فاخذها ابو الاسود وقال لا ادعها للشيطان ياكلها فقال الاعرابي والله ولا لجبريل وميكاءيل لو نزلا من السماء ما تركتها.
 وقال اعرابي لنزيل نزل به نزلت بواد غير ممطور ورجل بك غير مسرور فاقم بعدم او ارحل بندم.
 وللحمدوني:
 رايت ابا زرارة قال يوما ... لحاجبه وفي يده الحسام
 لءن وضع الخوان ولاح شخص ... لاختطفن راسك والسلام
 فقال سوي ابيك فذاك شيخ ... بغيض ليس يردعه الكلام
 فقام وقال من حنق عليه ... ببيت لم يرد فيه القيام
 
 ابي وابنا ابي والكلب عندي ... بمنزلة اذا حضر الطعام
 وقال له ابن لي يا ابن كلب ... علي خبزي اصادر او اضام
 اذا حضر الطعام فلا حقوق ... علي لوالدي ولا ذمام
 فما في الارض اقبح من خوان ... عليه الخبز يحضره الزحام
 ويعجبني قول بعضهم:
 زففت الي نبهان من صفو فكرتي ... عروسا غدا بطن الكتاب لها صدرا
 فقبلها عشرا وهام بحبها ... فلما ذكرت المهر طلقها عشرا
 ومن اخبار البخلاء ما حكاه بعضهم قال كنت في سفر فضللت في الطريق فرايت بيتا في الفلاة فاتيته فاذا به اعرابية فلما راتني قالت من تكون قلت ضيف قالت اهلا ومرحبا بالضيف انزل علي الرحب والسعة قال فنزلت فقدمت لي طعاما فاكلت وماء فشربت فبينما انا علي ذلك اذا اقبل صاحب البيت فقال من هذا فقالت ضيف فقال لا اهلا ولا مرحبا ما لنا وللضيف فلما سمعت كلامه ركبت من ساعتي وسرت فلما كان من الغد رايت بيتا في الفلاة فقصدته فاذا فيه اعرابية فلما راتني قالت من تكون قلت ضيف قالت لا اهلا ولا مرحبا بالضيف ما لنا وللضيف فبينما هي تكلمني اذ اقبل صاحب البيت فلما راني قال من هذا قالت ضيف قال مرحبا واهلا بالضيف ثم اتي بطعام حسن فاكلت وماء فشربت فتذكرت ما مر بي بالامس فتبسمت فقال مم تبسمك فقصصت عليه ما اتفق لي مع تلك الاعرابية وبعلها وما سمعت منه ومن زوجته فقال لا تعجب ان تلك الاعرابية التي رايتها هي اختي وان بعلها اخو امراتي هذه فغلب علي كل طبع اهله.
 وقال عمر بن ميمون مررت ببعض طرق الكوفة فاذا انا برجل يخاصم جارا له فقلت ما بالكما فقال احدهما ان صديقا لي زارني فاشتهي راسا فاشتريته وتغدينا واخذت عظامه فوضعتها علي باب داري اتجمل بها فجاء هذا فاخذها ووضعها علي باب داره يوهم الناس انه هو الذي اشتري الراس.
 وقال رجل من البخلاء لاولاده اشتروا لي لحما فاشتروه فامر بطبخه فلما استوي اكله جميعه حتي لم يبق في يده الا عظمة وعيون اولاده ترمقه فقال ما اعطي احد منكم هذه العظمة حتي يحسن وصف اكلها فقال ولده الاكبر امشمشها يا ابت وامصها حتي لا ادع للذر فيها مقيلا قال لست بصاحبها فقال الاوسط الوكها يا ابت والحسها حتي لا يدري احد العام هي ام لعامين قال لست بصاحبها فقال الاصغر يا ابت امصها ثم ادقها واسفها سفا قال انك صاحبها وهي لك زادك الله معرفة وحزما.
 وقيل خرج اعرابي قد ولاه الحجاج بعض النواحي فاقام بها مدة طويلة فلما كان في بعض الايام ورد عليه اعرابي من حيه فقدم اليه الطعام وكان
 
 اذ ذاك جاءعا فسال عن اهله وقال ما حال ابني عمير قال ما تحب قد ملا الارض والحي رجالا ونساء قال فما فعلت ام عمير قال صالحة ايضا قال فما حال الدار قال عامرة باهلها قال وكلبنا ايقاع قال قد ملا الارض نباحا قال فما حال جملي زريق قال علي ما يسرك قال فالتفت الي خادمه وقال ارفع الطعام فرفعه ولم يشبع الاعرابي ثم اقبل عليه يساله وقال يا مبارك الناصية اعد علي ما ذكرت قال سل عما بدا لك قال فما حال كلبي ايقاع قال مات قال وما الذي اماته قال اختنق بعظمة من عظام جملك زريق فمات قال او مات جملي زريق قال نعم قال وما الذي اماته قال كثرة نقل اللبن الي قبر ام عمير قال او ماتت ام عمير قال نعم قال وما الذي اماتها قال كثرة بكاءها علي عمير قال او مات عمير قال نعم قال وما الذي اماته قال سقطت عليه الدار قال او سقطت الدار قال نعم قال فقام له بالعصا ضاربا فولي من بين يديه هاربا.
 وقال دعيل كنا عند سهل بن هارون فلم نبرح حتي كاد يموت من الجوع فقال ويلك يا غلام اتنا غداءنا فاتي بقصعة فيها ديك مطبوخ تحته ثريد قليل فتامل الديك فراه بغير راس فقال لغلامه واين الراس فقال رميته فقال والله اني لاكره من يرمي برجله فكيف براسه ويحك اما علمت ان الراس رءيس الاعضاء ومنه يصيح الديك ولولا صوته ما اريد وفيه فرقه الذي يتبرك به وعينه التي يضرب بها المثل فيقال شراب كعين الديك ودماغه عجيب لوجع الكلية ولم نر عظما اهش تحت الاسنان من عظم راسه وهبك ظننت اني لا اكله ما قلت عنده من ياكله انظر في اي مكان رميته فاءتني به فقال لا اعرف اين رميته فقال لكني انا اعرف اين رميته قد رميته في بطنك الله حسبك.
 واشتكي رجل مروزي صدره من سعال فوصفوا له سويق اللوز فاستثقل النفقة وراي الصبر علي الوجع اخف عليه من الدواء فبينما هو يماطل الايام ويدفع الالام اتاه بعض اصدقاءه فوصف له ماء النخالة وقال له انه يجلوا الصدر فامر بالنخالة فطبخت له وشرب من ماءها فجلا صدره ووجده يعصم فلما حضر غداءه امر به فرفع الي العشاء وقال لامراته اطبخي لاهل بيتنا النخالة فاني وجدت ماءها يعصم ويجلو الصدر فقالت لقد جمع الله لك بهذه النخالة بين دواء وغداء فالحمد لله علي هذه النعمة.
 وعن خاقان بن صبح قال دخلت علي رجل من اهل خراسان ليلا فاتانا بمسرجة فيها فتيلة في غاية الرقة وقد علق فيها عودا بخيط فقلت له ما بال هذا العود مربوطا قال قد شرب الدهن واذا ضاع ولم نحفظه احتجنا الي غيره فلا نجد الا عودا عطشان ونخشي ان يشرب الدهن قال بينما انا
 
 اتعجب واسال الله العافية اذ دخل علينا شيخ من اهل مرو فنظر الي العود فقال للرجل يا فلان لقد فررت من شء ووقعت فيما هو شر منه اما علمت ان الريح والشمس ياخذان من ساءر الاشاء وينشفان هذا العود لم لا اتخذت مكان هذا العود ابرة من حديد فان الحديد املس وهو مع ذلك غير نشاف والعود ايضا ربما يتعلق به شعرة من قطن الفتيلة فينقصها فقال له الرجل الخراساني ارشدك الله ونفع بك فلقد كنت في ذلك من المسرفين.
 وقال الهيثم بن عدي نزل علي ابي حفصة الشاعر رجل من اليمامة فاخلي له المنزل ثم هرب مخافة ان يلزمه قراه في هذه الليلة فخرج الضيف واشتري له ما احتاج اليه ثم رجع وكتب له:
 يا ايها الخارج من بيته ... وهاربا من شدة الخوف
 ضيفك قد جاء بزاد له ... فارجع وكن ضيفا علي الضيف
 وكان ابو العتاهية ومروان ابن ابي حفصة بخيلين يضرب ببخلهما المثل قال مروان ما فرحت بشء اشد مما فرحت بماءة الف درهم وهبها الي المهدي فوزنتها فرجحت درهما، واشتري لحما بدرهم فلما وضعه في القدر دعاه صديقه فرد اللحم علي القصاب بنقصان دانقين فجعل القصاب ينادي علي اللحم ويقول هذا لحم مروان. واجتاز يوما باعرابية فاضافته فقال ان وهب لي امير المءمنين ماءة الف درهم وهبت لك درهما فوهبه سبعين الف درهم فوهبها اربعة دوانق.
 ومن الموصوفين بالبخل الا مرو يقال ان من عادتهم اذا ترافقوا في سفر ان يشتري كل واحد منهم قطعة لحم ويشبكها في خيط ويجمعون اللحم كله في قدر ويمسك كل واحد منهم طرف خيطه فاذا استوي جر كل منهم خيطه واكل لحمه وتقاسموا المرق.
 وكان عمر بن يزيد الاسدي بخيلا جدا اصابه القولنج في بطنه فحقنه الطبيب بدهن كثير فانحل ما في بطنه في الطست فقال لغلامه اجمع الذي نزل من الحقنة واسرج به.
 وكان المنصور شديد البخل جدا مر به مسلم الحادي في طريقه الي الحج فحدا له يوما بقول الشاعر:
 اغر بين الحاجبين نوره ... يزينه حياءه وخيره
 ومسكه يشوبه كافوره ... اذا تغدي رفعت ستوره
 فطرب حتي ضرب برجله المحمل وقال يا ربيع اعطه نصف درهم فقال نصف درهم يا امير المءمنين والله لقد حدوت لهشام فامر لي بثلاثين الف درهم فقال تاخذ من بيت مال المسلمين ثلاثين الف درهم يا ربيع: وكل به من يستخلص منه هذا المال قال الربيع فما زلت
 
 امشي بينهما واروضه حتي شرط مسلم علي نفسه ان يحدو له في ذهابه وايابه بغير مءنة واخبار البخلاء كثيرة وفيما اوردناه كفاية.
 نادرة قيل لابي الحرث ما تقول في الفالوذجة قال وددت لو انها وملك الموت اختلجا في صدري والله لو ان موسي لقي فرعون بالفالوذجة لامن به ولكنه لقيه بعصا.
 ودخل ابن قزعة يوما علي عز الدولة وبين يديه طبق فيه موز فتاخر عن استدعاءه فقال ما بال مولانا ليس يدعوني الي الفوز باكل الموز فقال صفه حتي اطعمك فقال ما الذي اصف من حسن لونه فيه سباءك ذهبية كانها حشيت زبدا وعسلا واطيب الثمر كانه مخ الشحم سهل المقشر لين المكسر عذب المطعم بين الطعوم سلس في الحلقوم ثم مد يده واكل.
 وسمع رجلا يذم الزبد فقال له ما الذي ذممت منه سواد لونه ام بشاعة طعمه ام صعوبة مدخله ام خشونة ملمسه.
 وقيل له ما تقول في الباذنجان قال اذناب المحاجم وبطون العقارب وبزور الزقوم قيل له انه يحشي باللحم فيكون طيبا فقال لو حشي بالتقوي والمغفرة ما افلح.
 وصنع الحجاج وليمة واحتفل فيها ثم قال لزاذان هل عمل كسري مثلها فاستعفاه فاقسم عليه فقال: اولم عبد عند كسري فاقام علي رءوس الناس الف وصيفة في يد كل واحدة ابريق من ذهب فقال الحجاج اف والله ما تركت فارس لمن بعدها من الملوك شرفا.
 وقال معاوية لرجل علي ماءدته خذ الشعرة من لقمتك فقال وانك تراعيني مراعاة من يري الشعرة في لقمتي لا اكلت لك طعاما ابدا.
 وحضر اعرابي علي ماءدة بعض الخلفاء فقدم جدي مشوي فجعل الاعرابي يسرع في اكله منه فقال له الخليفة اراك تاكله بحرد كان امه نطحتك فقال اراك تشفق عليه كان امه ارضعتك.
 ودعت ابا الحرث صبية له فحادثته ساعة فجاع فطلب الاكل فقالت له اما في وجهي ما يشغلك عن الاكل قال جعلت فداك فلو ان جميلا وبثينة قعدا ساعة لا ياكلان لبصق كل منهما في وجه صاحبه وافترقا.
 وقال الشمردل وكيل عمرو بن العاص: قدم سليمان بن عبد الملك الطاءف فدخل هو وعمر بن عبد العزيز الي وقال يا شمردل ما عندك ما تطعمني قلت عندي جدي كاعظم ما يكون سمنا قال عجل به فاتيته به كانه عكة سمن فجعل ياكل منه ولا يدعو عمر حتي اذا لم يبق منه الا فخذا قال هلم يا ابا جعفر فقال اني صاءم فاكله ثم قال يا شمردل ويلك اما عندك شء قلت ست دجاجات كانهن افخاذ نعام، فاتيته بهن فاتي عليهن، ثم قال يا شمردل: اما عندك شء. قلت: سويق كانه قراضة الذهب فاتيته به فعبه حتي
 
 اتي عليه ثم قال يا غلام افرغت من غداءنا قال نعم قال ما هو قال نيف وثلاثون قدرا قال اتءني بقدر قدر فاتاه به ومعه الرقاق فاكل من كل قدر ثلثه ثم مسح يده واستلقي علي فراشه واذن للناس فدخلوا، وصف الخوان واكل مع الناس.
 ونزل رجل بصومعة راهب فقدم اليه الراهب اربعة ارغفة وذهب ليحضر اليه العدس فحمله وجاء فوجده قد اكل الخبز فذهب واتي بخبز فوجده قد اكل العدس ففعل معه ذلك عشر مرات فساله الراهب اين مقصدك قال الي الاردن قال لماذا قال بلغني ان بها طبيبا حاذقا اساله عما يصلح معدتي فاني قليل الشهوة للطعام فقال له الراهب ان لي اليك حاجة قال وما هي: قال اذا ذهبت واصلحت معدتك فلا تجعل رجوعك من ههنا.
 يحكي ان زياد امر بضرب عنق رجل فقال: ايها الامير ان لي بك حرمة قال وما هي قال ان ابي جارك بالبصرة قال ومن ابوك قال يا مولاي اني نسيت اسم نفسي فكيف لا انسي اسم ابي فرد زياد كمه في فمه وضحك وعفا عنه.
 وحكي عن جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه ان غلاما له وقف يصب الماء علي يديه فوقع الابريق من يد الغلام في الطست فطار الرشاش في وجهه فنظر جعفر اليه نظرة مغضب فقال ي مولاي والكاظمين الغيظ قال كظمت غيظي قال والعافين عن الناس قال عفوت عنك قال والله يحب المحسنين قال اذهب فانت حر لوجه الله الكريم.
 وقيل لما قدم نصر بن منيع بين يدي الخليفة وكان قد امر بضرب عنقه قال يا امير المءمنين اسمع مني كلمات اقولهن قال قل فانشا يقول:
 زعموا بان الصقر صادف مرة ... عصفور بر ساقه التقدير
 فتكلم العصفور تحت جناحه ... والقصر منقض عليه يطير
 اني لمثلك لا اتمم لقمة ... ولءن شويت فانني لحقير
 فتهاون الصقر المدل بصيده ... كرما والفت ذلك العصفور
 قال فعفا عنه وخلي سبيله.
 وكتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج يامر بان يبعث اليه براس عباد بن اسلم البكري فقال له عباد: ايها الامير انشدك الله لا تقتلني فوالله اني لاعول اربعا وعشرين امراة ما لهن كاسب غيري فرق لهن واستحضرهن فاذا واحدة منهن كالبدر فقال لها الحجاج ما انت منه قالت انا ابنته فاسمع يا حجاج مني ما اقول ثم قالت:
 احجاج اما ان تمن بتركه ... علينا واما ان تقتلنا معا
 
 احجاج لا تفجع به ان قتلته ... ثمانا وعشرا واثنتين واربعا
 احجاج لا تترك عليه بناته ... وخالاته يندبنه الدهر اجمعا
 فبكي الحجاج ورق له واستوهبه من امير المءمنين عبد الملك وامر له بصلة.
 وحكي ان رجلا زور ورقة عن خط الفضل بن الربيع تتضمن انه اطلق له الف دينار ثم جاء به الي وكيل الفضل فلما وقف الوكيل عليها لم يشك انها خط الفضل فشرع في ان يبذل له الالف دينار واذا بالفضل قد حضر ليتحدث مع وكيله في تلك الساعة في امر مهم فلما جلس اخبره الوكيل بامر الرجل واوقفه علي الورقة فنظر الفضل فيها ثم نظر وجه الرجل فراه كاد يموت من الوجل والخجل فاطرق الفضل بوجهه ثم قال للوكيل اتدري لم اتيتك في هذا الوقت قال لا قال جءت لاستنهضك حتي تعجل لهذا الرجل اعطاء المبلغ الذي في هذه الورقة فاسرع عند ذلك الوكيل في وزن المال وناوله الرجل فقبضه وصار متحيرا في امره فالتفت اليه الفضل وقال له طب نفسا فقال له سترتني سترك الله في الدنيا والاخرة ثم اخذ المال ومضي.
 من اللطاءف والغراءب الدالة علي الوفاء بالذمم ما حكاه بعض خدم امير المءمنين المامون قال طلبني امير المءمنين ليلة وقد مضي من الليل ثلثه فقال لي خذ معك فلانا وفلانا وسماهما احدهما علي بن محمد والاخر دينار الخادم واذهب مسرعا لما اقول لك فانه قد بلغني ان شيخا يحضر ليلا الي دور البرامكة وينشد شعرا ويذكرهم ذكرا كثيرا ويندبهم ويبكي عليهم ثم ينصرف فامض الان انت وعلي ودينار حتي تروا هذه الخربات فاستتروا في بعض الجدران فاذا رايتم الشيخ قد جاء وبكي وندب وانشد شيءا فاءتوني به قال فاخذتهما ومضينا حتي اتينا الخربات واذا نحن بغلام قد اتي ومعه بساط وكرسي جديد واذا بشيخ وسيم له جمال وعليه مهابة ووقار قد اقبل فجلس علي الكرسي وجعل يبكي وينتحب ويقول:
 ولما رايت السيف جندل جعفرا ... ونادي مناد للخليفة في يحيي
 بكيت علي الدنيا وزاد تاسفي ... عليهم وقلت الان لا تنفع الدنيا
 مع ابيات اطالها ورددها فلما قبضنا عليه وقلنا له اجب امير المءمنين فزع فزعا شديدا وقال دعوني حتي اوصي وصية فان لا اوقن بعدها بحياة ثم تقدم الي بعض الدكاكين فاستفتح واخذ ورقة وكبت فيها وصية ودفعها الي غلامه ثم سرنا به، فلما مثل بين يدي امير المءمنين، زجره. وقال له: ومن انت؟ وبماذا استوجبت البرامكة
 
 منك ما تفعله في خراءب دورهم وما تقوله فيها فقال يا امير المءمنين: ان للبرامكة عندي ايادي خطيرة افتاذن لي ان احدثك حديثي معهم قال قل: قال يا امير المءمنين: انا المنذر بن المغيرة من اولاد الملوك وقد زالت عني نعمتي كما تزول عن الرجال فلما ركبني الدين واحتجت الي بيع مسقط راسي ورءوس اهلي اشاروا علي بالخروج الي البرامكة فخرجت من دمشق ومعي نيف وثلاثون امراة وصبي وصبية وليس معنا ما يباع ولا ما يوهب حتي دخلنا بغداد ونزلنا في بعض المساجد فدعوت بثويبات لي كنت قد اعددتها لاستمنح بها الناس فلبستها وخرجت وتركتهم جياعا لا شء عندهم ودخلت شوارع بغداد ساءلا عن دور البرامكة فاذا انا بمسجد مزخرف وفيه ماءة شيخ باحسن زي وزينة وعلي الباب خادمان فطمعت في القوم وولجت المسجد وجلست بين ايديهم وانا اقدم واءخر والعرق يسيل مني لانها لم تكن صناعتي واذا بخادم قد اقبل فدعا القوم فقاموا وانا معهم فدخلوا دار يحيي بن خالد ودخلت معهم واذا بيحيي جالس علي دكة له في وسط بستان فسلمنا وهو يعدنا ماءة وواحدا وبين يديه عشرة من ولده واذا غلام امرد قد عذر خداه اقبل من بعض المقاصير بين يديه ماءة خادم ممنطقون في وسط كل خادم منطقة من ذهب يقرب وزنها من الف مثقال ومع كل خادم مجمرة من ذهب في كل مجمرة قطعة من عود كهيءة الفهرقد قرن بها مثلها من الغنبر السلطاني فوضعوه بين يدي الغلام الي جنب يحيي ثم قال يحيي للقاضي تكلم وزوج بنتي عاءشة من ابن عمي هذا فخطب القاضي وزوجه وشهد اولءك الجماعة واقبلوا علينا بالنثار ببنادق المسك والعنبر فالتقطت والله يا امير المءمنين ملء كمي ونظرت فاذا نحن في المكان ما بيني والمشايخ وولده والغلام ماءة واثنا عشر رجلا فخرج الينا ماءة واثنا عشر خادما مع كل خادم صينية من فضة عليها الف دينار فوضعوا بين يدي كل رجل منا صينية فرايت القاضي والمشايخ يصبون الدنانير في اكمامهم ويجعلون الصواني تحت اباطهم ويقوم الاول فالاول حتي بقيت وحدي بين يدي يحيي لا اجسر علي اخذ الصينية فغمزني الخادم فجسرت واخذتها وجعلت الذهب في كمي واخذت الصينية في يدي وقمت وجعلت التفت الي وراءي مخافة ان امنع من الذهب به فبينما انا كذلك في صحن الدار ويحيي يلحظني اذ قال للخادم اءتني بذلك الرجل فرددت اليه فامر بصب الدنانير والصينية وما كان في كمي ثم امرني بالجلوس
 
 فجلست فقال لي ممن الرجل فقصصت عليه قصتي فقال للخادم اءتني بولدي موسي فاتي به فقال يا بني هذا رجل غريب فخذه اليك واحفظه بنفسك وبنعمتك فقبض موسي علي يدي وادخلني الي دار من دوره فاكرمني غاية الاكرام واقمت عنده يومي وليلتي في الذ عيش واتم سرور فلما اصبح دعا باخيه العباس وقال ان الوزير قد امرني بالعطف علي هذا الرجل وقد علمت اشتغالي في دار امير المءمنين فاقبضه اليك واكرمه ففعل ذلك واكرمني غاية الاكرام فلما كان من الغد تسلمني اخوه ثم لم ازل في ايدي القوم يتداولونني عشرة ايام لا اعرف خبر عيالي وصبياني افي الاموات هم ام في الاحياء فلما كان اليوم الحادي عشر جاءني خادم ومعه جمعة من الخدم فقالوا لي قم فاخرج الي عيالك بسلام فقلت واويلاه سلبت الدنانير والصينية واخرج الي عيالي علي هذه الحالة انا لله وانا اليه راجعون فرفع الستر الاول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع فلما رفع الخادم الستر الاخير قال لي مهما كان لك من الحوايج فارفعها الي فاني مامور بقضاء جميع ما تامرني به فلما رفع الستر رايت حجرة كالشمس حسنا ونورا واستقبلني منها راءحة الند والعود ونفحات المسك واذا بصبياني وعيالي يتقلبون في الحرير والديباج وحمل الي الف الف درهم وعشر الاف دينار ومنشورين بضيعتين وتلك الصينية التي كنت اخذتها بما فيها من الدنانير والبنادق واقمت يا امير المءمنين مع البرامكة في دورهم ثلاث عشرة سنة لا يعلم الناس امن البرامكة انا ام رجل غريب اصطنعوني فلما جاءتهم البلية ونزل بهم من امير
 المءمنين الرشيد ما نزل اجحفني عمرو بن مسعدة والزمني في هاتين الضيعتين من الخراج ما لا يفي دخلهما به فلما تحامل علي الدهر كنت في اواخر الليل اقصد خربات القوم فاندبهم واذكر حسن صنيعهم الي اشكرهم علي احسانهم فقال المامون علي بعمرو بن مسعدة فلما اتي به قال له يا عمرو اتعرف هذا الرجل قال نعم يا امير المءمنين هو بعض صناءع البرامكة قال كم الزمته في ضيعتيه قال كذا وكذا قال رد له كل ما استاديته منه في مدته ووقع له بهما ليكونا له ولعقبه من بعده قال: فعلا نحيب الرجل وبكاءه فلما راي المامون كثرة بكاءه قال يا هذا قد احسنا اليك فلم تبكي قال يا امير المءمنين وهذا ايضا من صناءع البرامكة اذ لو لم ات خرباتهم واندبهم حتي اتصل خبري بامير المءمنين ففعل بي ما فعل فمن اين كنت اصل الي امير المءمنين قال ابراهيم بن ميمون فلقد رايت المامون وقد دمعت عيناه وظهر عليه حزنه وقال لعمري هذا من صناءع البرامكة فعليهم فابك واياهم فاشكر ولهم فاوف ولاحسانهم فاذكر. نين الرشيد ما نزل اجحفني عمرو بن مسعدة والزمني في هاتين الضيعتين من الخراج ما لا يفي دخلهما به فلما تحامل علي الدهر كنت في اواخر الليل اقصد خربات القوم فاندبهم واذكر حسن صنيعهم الي اشكرهم علي احسانهم فقال المامون علي بعمرو بن مسعدة فلما اتي به قال له يا عمرو اتعرف هذا الرجل قال نعم يا امير المءمنين هو بعض صناءع البرامكة قال كم الزمته في ضيعتيه قال كذا وكذا قال رد له كل ما استاديته منه في مدته ووقع له بهما ليكونا له ولعقبه من بعده قال: فعلا نحيب الرجل وبكاءه فلما راي المامون كثرة بكاءه قال يا هذا قد احسنا اليك فلم تبكي قال يا امير المءمنين وهذا ايضا من صناءع البرامكة اذ لو لم ات خرباتهم واندبهم حتي اتصل خبري بامير المءمنين ففعل بي ما فعل فمن اين كنت اصل الي امير المءمنين قال ابراهيم بن ميمون فلقد رايت المامون وقد دمعت عيناه وظهر عليه حزنه وقال لعمري هذا من صناءع البرامكة فعليهم فابك واياهم فاشكر ولهم فاوف ولاحسانهم فاذكر.
 ومن ذلك انه خرج سليمان بن عبد الملك ومعه يزيد بن المهلب في بعض جبانات الشام فاذا امراة جالسة علي قبر تبكي قال سليمان: فرفعت البرقع عن وجهها
 
 فحكت شمسا عن متون غمامة فوقفنا متحيرين ننظر اليها فقال لها يزيد بن المهلب يا امة الله هل لك في امير المءمنين فنظرت الينا ثم انشات تقول:
 فان تسالاني عن هواي فانه ... يحول بهذا القبر يا فتيان
 واني لاستحييه والترب بيننا ... كما كنت استحييه وهو يراني
  قصة احمد اليتيم
 ومن ذلك ما ذكره عبد الله بن عبد الكريم قال: ان احمد بن طولون وجد عند سقاية طفلا مطروحا فالتقطه ورباه وسماه احمد وشهره باليتيم فلما كبر ونشا كان اكثر الناس ذكاء وفطنة واحسنهم زيا وصورة فصار يرعاه ويعلمه حتي تهذب وتمرن فلما حضرت احمد بن طولون الوفاة اوصي ولده ابا الجيش خمرويه به فاخذه اليه فلما مات احمد بن طولون احضره الامير ابو الجيش اليه وقال له انت عندي بمكانة ارعاك بها ولكن عادتي اني اخذ العهد علي كل احد اعرفه ان لايخونني في شء فعاهده ثم حكمه في امواله وقدمه في اشغاله فصار احمد اليتيم مستحوذا علي المقام حاكما علي جميع الحاشية الخاص والعام والامير ابو الجيش بن طولون يحسن اليه فلما راي احواله متصفة بالنصح ومساعيه متسمة بالنجح ركن اليه واعتمد في امور بيوته عليه فقال له يوما يا احمد امض الي الحجرة الفلانية ففي المجلس حيث اجلس سبحة جوهر فاءتني بها فمضي احمد فلما دخل الحجرة وجد جارية من مغنيات الامير وحظاياه مع شاب من الفراشين ممن هم من الامير بمحل قريب فلما راياه خرج الفتي وجاءت الجارية الي احمد وعرضت نفسها عليه ودعته الي قضاء وطره فقال معاذ الله ان اخون الامير وقد احسن الي واخذ العهد علي ثم تركها واخذ السبحة وانصرف الي الامير وسلمها اليه وبقيت الجارية شديدة الخوف من احمد بعدما اخذ السبحة وخرج من الحجرة لءلا يذكر حالها للامير فاقامت اياما لم تجد من الامير ما غيره عليها ثم اتفق ان الامير اشتري جارية وقدمها علي حظاياه وغمرها بعطاياه واشتغل بها عمن سواها واعرض لشغفه بها عن كل من عنده حتي كاد لا يذكر جارية غيرها ولا يراها وكان اولا مشغولا بتلك الجارية الخاءنة العاهرة فلما اعرض عنها اشتغالا بالجارية الجديدة وصرف لبهجة محاسنها وكثرة ادابها وجهه عن ملاعبة اترابها وشغلته بعذوبة رضابها عن ارتشاف رضاب اضرابها وكانت تلك الجارية الاولي لحسنها متامرة علي تاميره لا تخاف من وليه ولا نصيره كبر عليها اعراضه عنها ونسبت ذلك الي احمد اليتيم لاطلاعه علي ما كان منها فدخلت علي الامير وقد ارتدت من الكابة بجلباب نكرها واعلنت بين يديه لاتمام كيدها وقالت ان احمد اليتيم راودني عن نفسي فلما سمع الامير ذلك استشاط
 
 غضبا وهم في الحال بقتله ثم عاوده حاكم عقله فتاني في فعله واستحضر خادما يعتمد عليه وقال اذا ارسلت اليك انسانا ومعه طبق من ذهب وقلت لك علي لسانه املا هذا الطبق مسكا فاقتل ذلك الانسان واجعل راسه في الطبق واحضره مغطي ثم عن الامير ابا الجيش جلس لشربه واحضر عنده ندماءه الخواص وادناهم لمجلس قربه واحمد اليتيم واقف بين يديه امن من سربه لم يخطر بخاطره شء فلما مثل بين يدي الامير واخذ منه الشراب شرع في التذكير فقال يا احمد خذ هذا الطبق وامض به الي فلان الخادم وقل له يقول لك امير المءمنين املا هذا الطبق مسكا فاخذه احمد اليتيم ومضي فاجتاز في طريقه بالمغنين وبقية الندماء والخواص فقاموا اليه وسالوه الجلوس معهم فقال انا ماض في حاجة الامير امرني باحضارها في هذا الطبق فقالوا له ارسل من ينوب عنك في احضارها وخذها انت وادخل بها علي الامير فادار عينيه فراي الفتي الفراش الذي كان معه الجارية فاعطاه الطبق وقال له امض الي فلان الخادم وقل له يقول لك الامير املا هذا الطبق مسكا فمضي ذلك الفراش الي الخادم فذكر له ذلك فقتله وقطع راسه وغطاه وجعله في الطبق واقبل به فناوله لاحمد اليتيم فاخذه وليس عنده علم من باطن الامر فلما دخل به علي الامير كشفه وتامله وقال ما هذا فقص عليه خبره وقعوده مع المغنين وبقية الندماء وسءالهم له الجلوس معهم وما كان من انفاذ الطبق وارساله مع الفراش وانه لا علم عنده غير ما ذكر قال اتعرف لهذا الفراش خبرا يستوجب به ما جري عليه فقال ايها الامير ان الذي تم عليه بما ارتكبه من الخيانة وقد كنت رايت الاعراض عن اعلام الامير بذلك واخذ احمد يحدثه بما شاهده وما جري له من حديث الجارية من اوله الي اخره لما انفذه لاحضار السبحة الجوهر فدعا الامير ابو الجيش بتلك الجارية واستقررها فاقرت بصحة ما ذكره احمد فاعطاه اياها وامره بقتلها ففعل وازدادت مكانة احمد عنده وعلت منزلته لديه وضاعف احسانه اليه وجعل ازمة جميع ما يتعلق به بيديه.
 قلت ويقرب من ذلك ما حكي ان ملكا من ملوك الفرس يقال له ازدشير وكان ذا مملكة متسعة وجند كثير وكان ذا باس شديد وقد وصف له بنت ملك بحر الاردن بالجمال البارع وان هذه البنت بكر ذات خدر فسير ازدشير من يخطبها من ابيها فامتنع من اجابته ولم يرض بذلك فعظم ذلك علي ازدشير واقسم بالايمان المغلظة ليغزون الملك ابا البنت وليقتلنه هو وابنته شر قتلة وليمثلن بهما اخبث مثلة فسار اليه ازدشير في جيشه فقاتله ازدشير وقتل ساءر خواصه ثم سال عن ابنته المخطوبة فبرزت اليه جارية من القصر من اجمل النساء واكمل البنات حسنا وجمالا وقدا واعتدالا فبهت ازدشير
 
 من رءيته اياها فقالت له ايها الملك انني ابنة الملك الفلاني ملك المدينة الفلانية وان الملك الذي قتلته انت قد غزا بلدنا وقتل ابي وقتل ساءر اصحابه قبل ان تقتله انت وانه اسرني في جملة الاساري واتي بي في هذا القصر فلما راتني ابنته التي ارسلت تخطبها احبتني وسالت اباها ان يتركني عندها لتانس بي فتركني لها فكنت انا وهي كاننا روحان في جسد واحد فلما ارسلت تخطبها خاف ابوها عليها منك فارسلها الي بعض الجزاءر في البحر الملح عند بعض اقاربه من الملوك فقال ازدشير وددت لو اني ظفرت بها فكنت اقتلها شر قتلة ثم انه تامل الجارية فراها فاءقة في الجمال فمالت نفسه لها فاخذها للتسري وقال هذه اجنبية من الملك ولا احنث في يميني باخذها ثم انه اوقعها وازال بكارتها فحملت منه فلما ظهر عليها الحمل اتفق انها تحدثت معه يوما وقد راته منشرح الصدر فقالت له انت غلبت ابي وانا غلبتك فقال لها ومن ابوك فقالت له هو ملك بحر الاردن وانا ابنته التي خطبتها منه وانني سمعت انك اقسمت لتقتلني فتحيلت عليك بما سمعت والان هذا ولدك في بطني فلا يتهيا لك قتلي فعظم ذلك علي ازدشير اذ قهرته امراة وتحيلت عليه حتي تخلصت من بين يديه فانتهرها وخرج من عندها مغضبا وعول علي قتلها ثم ذكر للوزير ما اتفق له معها فلما راي الوزير عزمه قويا علي قتلها ثم خشي ان يتحدث الملوك عنه بمثل هذا وانه لا يقبل فيها شفاعة شافع فقال ايها الملك ان الراي هو الذي خطر لك والمصلحة هي التي رايتها انت وقتل هذه الجارية في هذا الوقت اولي وهو عين الصواب لانه احق من ان يقال ان امراة قهرت راي الملك وحنثته في يمينه لاجل شهوة النفس ثم قال ايها الملك ان صورتها مرحومة وحمل الملك معها وهي اولي في الستر ولا اري في قتلها اهون ولا استر عليها من الغرق فقال له الملك نعم ما رايت خذها غرقها فاخذها الوزير ثم خرج بها ليلا الي بحر الاردن ومعه ضوء ورجال واعوان فتحيل الي ان طرح شيءا في البحر اوهم من كان معه انها الجارية ثم انه اخفاها عنده فلما اصبح جاء الي الملك فاخبره انه غرقها فشكره علي فعله ثم ان الوزير ناول الملك حقا مختوما وقال ايها الملك اني نظرت مولدي فرايت اجلي قد دنا علي ما يقتضيه حساب حكماء الفرس في النجوم وان لي اولادا وعندي مال قد ادخرته من نعمتك فخذه اذا مت ان رايت وهذا الحق فيه جوهر اسال الملك ان يقسمه بين اولادي بالسوية فانه ارثي الذي قد ورثته من ابي وليس عندي شء اكتسبته منه الا هذا الجوهر فقال له الملك يطول الرب في عمرك ومالك لك ولاولادك سواء كنت حيا او ميتا فالح عليه الوزير ان يجعل
 
 الحق عنده وديعة فاخذه الملك واودعه عنده في صندوق ثم مضت اشهر فوضعت ولدا ذكرا جميلا حسن الخلقة مثل القمر فلاحظ الوزير جانب الادب في تسميته فراي انه ان اخترع له اسما وسماه به وظهر لوالده بعد ذلك فيكون قد اساء الادب وان هو تركه بلا اسم لم يتهيا له ذلك فسماه شاه بور ومعناه بالفارسية ابن ملك فان شاه ملك وبور ابن ولغتهم مبنية علي تاخير المتقدم وتقديم المتاخر وهذه تسمية ليس فيها مءاخذة ولم يزل الوزير يلاطف الجارية والولد الي ان راهق البلوغ هذا كله وازدشير ليس له ولد وقد طعن في السن واقعده الهرم فمرض واشرف علي الموت فقال للوزير ايها الوزير قد هرم جسمي وضعفت قوتي واني اري اني ميت لا محالة وهذا الملك ياخذه بعدي من قضي له به فقال الوزير: لو شاء الله ان يكون للملك ولد كان قد ولي بعده الملك ثم ذكره بامر بنت ملك الاردن وبحملها فقال الملك لقد ندمت علي تغريقها ولو كنت ابقيتها حتي تضع فلعل حملها يكون ذكرا فلما شاهد الوزير
 من الملك الرضا قال ايها الملك انها عندي حية وقد ولدت ذكرا من احسن الغلمان خلقا وخلقا فقال الملك احق ما تقول فاقسم الوزير ان نعم ثم قال: ايها الملك ان في الولد روحانية تشهد بابوة الاب وفي الوالد روحانية تشهد ببنوة الابن لا يكاد ذلك ينخرم ابدا واني اتي بهذا الغلام بين عشرين غلاما في سنه وهيءته ولباسه وكلهم ذوو اباء معروفين خلا اباه واني اعطي كل واحد منهم صولجانا وكرة وامرهم ان يلعبوا بين يديك في مجلسك هذا ويتامل الملك صورهم وخلقتهم وشماءلهم فكل من مالت اليه نفسك وروحانيتك فهو هو فقال الملك نعم التدبير الذي قلت فاخضرهم الوزير علي هذه الصورة ولعبوا بين يدي الملك فكان الصبي فيهم اذا ضرب الكرة وقربت من مجلس الملك تمنعه الهيبة ان يتقدم لياخذها الا شاه بور فانه كان اذا ضربها وجاءت عند مرتبة ابيه تقدم فاخذها ولا تاخذه الهيبة منه فلاحظ ازدشير ذلك منه مرارا فقال ايها الغلام ما اسمك قال شاه بور فقال له صدقت انت ابني حقا ثم ضمه اليه وقبله بين عينيه فقال له الوزير هذا ابنك ايها الملك ثم احضر بقية الصبيان ومعهم عدول فاثبت لكل صبي منهم والدا بحضرة الملك فتحقق الصدق في ذلك ثم جاءت الجارية وقد تضاعف حسنها وجمالها فقبلت يد الملك فرضي عنها فقال الوزير ايها الملك قد دعت الضرورة في الوقت الي احضار الحق المختوم فامر الملك باحضاره ثم اخذه الوزير وفتح ختمه وفتحه فاذا في ذكر الوزير وانثياه مقطوعة مصانة فيه من قبل ان يتسلم الجارية من الملك واحضر عدولا من الحكماء وهم الذين كانوا فعلوا به ذلك فشهدوا عند الملك بان هذا الفعل فعلناه به من قبل ان يتسلم الجارية بليلة واحدة قال فدهش الملك ازدشير وبهت لما ابداه هذا الوزير واثبات نسب الولد ولحوقه به ثم ان الملك عوفي من مرضه الذي كان به وصح جسمه ولم يزل يتقلب في نعمه وهو مسرور بابنه الي ان حضرته الوفاة ورجع الملك الي ابنه شاه بور بعد موت ابيه وصار ذلك الوزير يخدم ابن الملك ازدشير وشاه بور يحفظ مقامه ويري منزلته حتي توفاه الله تعالي. الملك الرضا قال ايها الملك انها عندي حية وقد ولدت ذكرا من احسن الغلمان خلقا وخلقا فقال الملك احق ما تقول فاقسم الوزير ان نعم ثم قال: ايها الملك ان في الولد روحانية تشهد بابوة الاب وفي الوالد روحانية تشهد ببنوة الابن لا يكاد ذلك ينخرم ابدا واني اتي بهذا الغلام بين عشرين غلاما في سنه وهيءته ولباسه وكلهم ذوو اباء معروفين خلا اباه واني اعطي كل واحد منهم صولجانا وكرة وامرهم ان يلعبوا بين يديك في مجلسك هذا ويتامل الملك صورهم وخلقتهم وشماءلهم فكل من مالت اليه نفسك وروحانيتك فهو هو فقال الملك نعم التدبير الذي قلت فاخضرهم الوزير علي هذه الصورة ولعبوا بين يدي الملك فكان الصبي فيهم اذا ضرب الكرة وقربت من مجلس الملك تمنعه الهيبة ان يتقدم لياخذها الا شاه بور فانه كان اذا ضربها وجاءت عند مرتبة ابيه تقدم فاخذها ولا تاخذه الهيبة منه فلاحظ ازدشير ذلك منه مرارا فقال ايها الغلام ما اسمك قال شاه بور فقال له صدقت انت ابني حقا ثم ضمه اليه وقبله بين عينيه فقال له الوزير هذا ابنك ايها الملك ثم احضر بقية الصبيان ومعهم عدول فاثبت لكل صبي منهم والدا بحضرة الملك فتحقق الصدق في ذلك ثم جاءت الجارية وقد تضاعف حسنها وجمالها فقبلت يد الملك فرضي عنها فقال الوزير ايها الملك قد دعت الضرورة في الوقت الي احضار الحق المختوم فامر الملك
 
 باحضاره ثم اخذه الوزير وفتح ختمه وفتحه فاذا في ذكر الوزير وانثياه مقطوعة مصانة فيه من قبل ان يتسلم الجارية من الملك واحضر عدولا من الحكماء وهم الذين كانوا فعلوا به ذلك فشهدوا عند الملك بان هذا الفعل فعلناه به من قبل ان يتسلم الجارية بليلة واحدة قال فدهش الملك ازدشير وبهت لما ابداه هذا الوزير واثبات نسب الولد ولحوقه به ثم ان الملك عوفي من مرضه الذي كان به وصح جسمه ولم يزل يتقلب في نعمه وهو مسرور بابنه الي ان حضرته الوفاة ورجع الملك الي ابنه شاه بور بعد موت ابيه وصار ذلك الوزير يخدم ابن الملك ازدشير وشاه بور يحفظ مقامه ويري منزلته حتي توفاه الله تعالي.
 قلت ومن بديع ما جاء في المكافاة علي الصنيع ما حكي عن الحسن بن سهل قال كنت عند يحيي بن خالد البرمكي وقد خلا في مجلسه لاحكام امر من امور الرشيد فبينما نحن جلوس اذ دخل عليه جماعة من اصحاب الحواءج فقضاها لهم ثم توجهوا لشانهم فكان اخرهم قياما احمد بن ابي خالد الاحول فنظر يحيي اليه والتفت الي الفضل ابنه وقال يا بني: ان لابيك مع ابي هذا الفتي حديثا فاذا فرغت من شغلي هذا فاذكرني احدثك به فلما فرغ من شغله قال له ابنه الفضل اعزك الله يا ابي امرتني ان اذكرك حديث ابي خالد الاحول قال نعم يا بني لما قدم ابوك من العراق ايام المهدي كان فقيرا لا يملك شيءا فاشتد بي الامر الي ان قال لي من في منزلي انا قد كتمنا حالنا وزاد ضررنا ولنا ثلاثة ايام ما عندنا شء نقتاته قال: فبكيت يا بني لذلك بكاء شديدا وبقيت ولهان حيران مطرقا مفكرا ثم تذكرت منديلا كان عندي فقلت لهم ما حال المنديل فقالوا هو باق عندنا فقلت ادعوه الي فاخذته ودفعته الي بعض اصحابي وقلت له بعه بما تيسر فباعه بسبعة عشر درهما فدفعتها الي اهلي وقلت انفقوها الي ان يرزق الله غيرها ثم بكرت من الغد الي باب ابي خالد وهو يومءذ وزير المهدي فاذا الناس وقوف علي داره ينتظرون خروجه فخرج عليهم راكبا فلما راني سلم علي وقال كيف حالك فقلت يا ابا خالد ما حال رجل يبيع من منزله بالامس منديلا بسبعة عشر درهما فنظر الي نصرا شديدا وما اجابني جوابا فرجعت الي اهلي كسير القلب واخبرتهم بما اتفق لي مع ابي خالد
 
 فقالوا بءس والله ما فعلت توجهت الي رجل كان يرتضيك لامر جليل فكشفت له سرك واطلعته علي مكنون امرك فازريت عنده بنفسك وصغرت عنده منزلتك بعد ان كنت عنده جليلا فما يراك بعد اليم الا بهذه العين فقلت قد مضي الامر الان بما لا يمكن استدراكه فلما كان من الغد بكرت الي باب الخليفة فلما بلغت الباب استقبلني صاحب ابي خالد فقال لي اين تكون قد امرني ابو خالد باجلاسك الي ان يخرج من عند امير المءمنين فجلست حتي خرج فلما راني دعاني وامر لي بمركوب فركبت وسرت معه الي منزله فلما نزل قال علي بفلان وفلان الخياطين فاحضرا فقال لهما الم تشتريا مني غلات السواد بثمانية عشر الف الف درهم قالا نعم قال الم اشترط عليكما شركة رجل معكم قالا بلي قال هو هذا الرجل الذي اشترطت شركته لكما ثم قال لي قم معهما فلما خرجنا قالا لي ادخل معنا بعض المساجد حتي نكلمك في امر يكون لك فيه الربح الهنء فدخلنا مسجدا فقالا لي انك تحتاج في هذا الامر الي وكلاء وامناء وكيالين واعوان ومءن لم تقدر منها علي شء فهل لك ان تبيعنا شركتك بمال نعجله لك فتنتفع به ويسقط عنك التعب والكلف فقلت لهما وكم تبذلان لي فقالا ماءة الف درهم فقلت لا افعل فما زالا يزيدانني وانا لاارضي الي ان قالا لي ثلاثماءة الف درهم ولا زيادة عندنا علي هذا فقلت حتي اشاور ابا خالد قالا ذلك لك فرجعت اليه واخبرته فدعا بهما وقال لهما هل وافقتماه علي ما ذكر قالا نعم قال اذهبا فاقبضاه المال الساعة ثم قال لي اصلح امرك وتهيا قد قلدتك العمل فاصلحت شاني وقلدني ما وعدني به فما زلت في زيادة حتي صار امري الي ما صار ثم قال لولده الفضل يا بني فما تقول في ابن من فعل بابيك هذا الفعل وما جزاءه قال: حق لعمري وجب عليك له فقال والله يا ولدي ما اجد له مكافاة غير ان اعزل نفسي واوليه ففعل ذلك وهكذا تكون المكافاة.
 ومن ذلك ما حكي عن العباس صاحب شرطة المامون قال: دخلت يوما الي مجلس امير المءمنين ببغداد وبين يديه رجل مكبل بالحديد فلما راني قال لي يا عباس قلت لبيك يا امير المءمنين قال خذ هذا اليك فاستوثق منه واحتفظ وبكر به الي في غد واحترز عليه كل الاحتراز قال العباس فدعوت جماعة فحملوه ولم يقدر ان يتحرك فقلت في نفسي مع هذه الوصية التي اوصاني بها امير المءمنين من الاحتفاظ به ما يجب الا ان يكون معي في بيتي فامرتهم فتركوه في مجلس لي في داري ثم اخذت اساله عن قضيته وعن حاله ومن اين هو فقال من دمشق فقلت جزي
 
 الله دمشق واهلها خيرا فمن انت من اهلها قال وعمن تسال قلت اتعرف فلانا قال ومن اين تعرف ذلك الرجل فقلت وقع لي معه قضية فقال ما كنت بالذي اعرفك خبره حتي تعرفني قضيتك معه فقال ويحك كنت مع بعض الولاة بدمشق فبغي اهلها وخرجوا علينا حتي ان الوالي تدلي في زنبيل من قصر الحجاج وهرب هو واصحابه وهربت في جملة القوم فبينما انا هارب في بعض الدروب واذا بجماعة يعدون خلفي فما زلت اعدو امامهم حتي فتهم فمررت بهذا الرجل الذي ذكرته لك وهو جالس علي باب داره فقلت اغثني اغاثك الله قال لا باس عليك: ادخل الدار فدخلت فقالت زوجته ادخل تلك المقصورة فدخلتها ووقف الرجل علي باب الدار فما شعرت الا وقد دخل الرجال معه يقولون هو والله عندكم فقال دونك الدار فتشوها ففتشوها حتي لم يبق سوي تلك المقصورة وامراته فيها فقالوا ههنا فصاحت بهم المراة ونهرتهم فانصرفوا وخرج الرجل وجلس علي باب داره ساعة وانا قاءم ارجف ما تحملني رجلاي من شدة الخوف فقالت المراة اجلس لا باس عليك فجلست فلم البث حتي دخل الرجل فقال لا تخف قد صرف الله عنك شرهم وصرت الي الامن والدعة ان شاء الله تعالي فقلت له جزاك الله خيرا فما زال يعاشرني احسن معاشرة واجملها وافرد لي مكانا في داره ولم يحوجني الي شء ولم يفتر عن تفقد احوالي فاقمت عنده اربعة اشهر في ارغد عيش واهنءه الي ان سكنت الفتنة وهدات وزال اثرها فقلت له اتاذن لي في الخروج حتي اتفقد حال غلماني فلعلي اقف منهم علي خبر فاخذ علي المواثيق بالرجوع فخرجت وطلبت غلماني فلم ار لهم اثرا فرجعت اليه واعلمته الخبر وهو مع هذا كله لا يعرفني ولا يسالني ولا يعرف اسمي ولا يخاطبني الا بالكنية فقال لي علام تعزم فقلت قد عزمت علي التوجه الي بغداد فقال ان القافلة بعد ثلاثة ايام تخرج وها انا قد اعلمتك فقلت له انك قد تفضلت علي هذه المدة ولك علي عهد الله اني لا انسي لك هذا الفضل ولا وفينك مهما استطعت قال: فدعا غلاما له اسود وقال له اسرج الفرس الفلاني ثم جهز الة السفر فقلت في نفسي اظن انه يريد ان يخرج الي ضيعة له او ناحية من النواحي فاقاموا يومهم ذلك في كد وتعب فلما كان يوم خروج القافلة جاءني في السحر وقال لي يا فلان قم فان القافلة تخرج الساعة واكره ان تنفرد عنها فقلت في نفسي كيف اصنع وليس معي ما اتزود به ولا ما اكري به مركوبا ثم قمت فاذا هو وامراته يحلان بقجة من افخر الملابس وخفين جديدين والة السفر ثم جاءني بسيف ومنطقة فشدهما
 
 في وسطي ثم قدم بغلا فحمل عليه صندوقين وفوقهما فرش ورفع الي نسخة ما في الصندوقين وفيهما خمسة الاف درهم وقدم الي الفرس الذي كان جهزه وقال اركب وهذا الغلام الاسود يخدمك ويسوس مركوبك واقبل هو وامراته يعتذران الي من التقصير في امري وركب معي يشيعني وانصرفت الي بغداد وانا اتوقع خبره لافي بعهدي له في مجازاته ومكافاته انا اسال عنه فلما سمع الرجل الحديث قال لقد امكنك الله تعالي من الوفاء له ومكافاته علي فعله ومجازاته علي صنعه بلا كلفة عليك ولا مءنة تلزمك فقلت وكيف ذلك قال انا ذلك الرجل وانما الضر الذي انا فيه غير عليك حالي وما كنت تعرفه مني ثم لم يزل يذكر لي تفاصيل الاسباب حتي اثبت معرفته فما تمالكت ان قمت وقبلت راسه ثم قلت له فما الذي ال بك الي ما اري فقال هاجت بدمشق فتنة مثل الفتنة التي كانت في ايامك فنسبت الي وبعث امير المءمنين بجيوش فاصلحوا البلد واخذت انا وضربت الي ان اشرفت علي الموت وقيدت وبعث بي الي امير المءمنين وامري عنده عظيم وخطبي لديه جسيم وهو قاتلي لا محالة وقد اخرجت من عند اهلي بلا وصية وقد تبعني من غلماني من ينصرف الي اهلي بخبري وهو نازل عند فلان فان رايت ان
 تجعل من مكافاتك لي ان ترسل من يحضره حتي اوصيه بما اريد فاذا انت فعلت ذلك فقد جاوزت حد المكافاة وقمت لي بوفاء عهدك قال العباس قلت يصنع الله خيرا ثم احضر حدادا في الليل فك قيوده وازال ما كان فيه من الانكال وادخله حمام داره والبسه من الثياب ما احتاج اليه ثم ارسل من احضر اليه غلامه فلما راه جعل يبكي ويوصيه فاستدعي ناءبه وقال: علي بالفرس الفلاني والبغلة الفلانية حتي عد عشرة ثم عشر من الصناديق ومن الكسوة كذا وكذا ومن الطعام كذا وكذا قال ذلك الرجل واحضر لي بدرة عشرة الاف درهم وكيسا فيه خمسة الاف دينار وقال لناءبه في الشرطة خذ هذا الرجل وشيعه الي حد الانبار فقلت له ان ذنبي عند امير المءمنين عظيم وخطبي جسيم وان انت احتجيت باني هربت بعث امير المءمنين في طلبي كل من علي بابه فارادوا قتلي فقال لي انج بنفسك ودعني ادبر امري فقلت والله لا ابرح من بغداد حتي اعلم ما يكون من خبرك فان احتجت الي حضوري وحضرت فقال لصاحب الشرطة ان كان الامر علي ما يقول فليكن في موضع كذا فان انا سلمت في غداة غد اعلمته وان انا قتلت فقد وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه وانشدك الله ان لايذهب من ماله درهم وتجتهد في اخراجه من بغداد وقال الرجل فاخذني صاحب الشرطة وصيرني في مكان اثق به وتفرغ العباس لنفسه وتحنط وجهز له كفنا قال العباس: فلم افرغ من صلاة الصبح الا ورسل المامون في طلبي يقولون يقول لك امير المءمنين هات الرجل معك وقم قال: فتوجهت الي دار امير المءمنين فاذا هو جالس عليه ثيابه وهو ينتظرنا فقال اين الرجل فسكت فقال ويحك اين الرجل فقلت يا امير المءمنين اسمع مني فقال لله علي عهد لءن ذكرت انه هرب لاضربن عنقك فقلت لا والله يا امير المءمنين ما هرب ولكن اسمع حديثي وحديثه ثم شانك وما تريد ان تفعله في امري فقال قل فقلت يا امير المءمنين كان من حديثي معه كيت وكيت وقصصت عليه القصة جميعها وعرفته انني اريد ان اوفي له واكافءه علي ما فعله معي وقلت انا وسيدي ومولاي امير المءمنين بين امرين اما ان يصفح عني فاكون قد وافيت وكافات واما ان يقتلني فاقيه بنفسي وقد تحنطت وها كفني يا امير المءمنين فلما سمع المامون الحديث قال ويلك لا جزاك الله عن نفسك خيرا انها فعل بك ما فعل من غير معرفة وتكافءه بعد المعرفة والعهد بهذا لا غير، هلا عرفتني خبره فكنا نكافءه عنك ولا نقصر في وفاءك له فقلت يا امير المءمنين انه ههنا قد حلف ان لا يبرح حتي يعرف سلامتي فان احتجت الي حضوره حضر فقال المامون وهذه منة اعظم من الاولي اذهب الان اليه فطيب نفسه وسكن روعه واءتني به حتي اتولي مكافاته قال العباس فاتيت اليه وقلت له ليزل خوفك ان امير المءمنين قال كيت وكيت فقال الحمد لله الذي لايحمد علي السراء والضراء سواه ثم قام فصلي ركعتين ثم ركب وجءنا فلما مثل بين يدي امير المءمنين اقبل عليه وادناه منه وحدثه حتي حضر الغداء واكل معه وخلع عليه وعرض عليه اعمال دمشق فاستعفي فامر له المامون بعشرة افراس بسروجها ولجمها وعشرة بغال بالاتها وعشرة بدر وعشرة الاف دينار وعشرة مماليك بدوابهم وكتب الي عامله بدمشق بالوصية به واطلاق خراجه وامره بمكاتبته باحوال دمشق فصارت كتبه تصل الي المامون وكلما وصلت خريطة البريد وفيها كتابه يقول لي يا عباس هذا كتاب صديقك والله تعالي اعلم. عل من مكافاتك لي ان ترسل من يحضره حتي اوصيه بما اريد فاذا انت فعلت ذلك فقد جاوزت حد المكافاة وقمت لي بوفاء عهدك قال العباس قلت يصنع الله خيرا ثم احضر حدادا في الليل فك قيوده وازال ما كان فيه من الانكال وادخله حمام داره والبسه من الثياب ما احتاج اليه ثم ارسل من احضر اليه غلامه فلما راه جعل يبكي ويوصيه فاستدعي ناءبه وقال: علي بالفرس الفلاني والبغلة الفلانية حتي عد عشرة ثم عشر من الصناديق ومن الكسوة كذا وكذا ومن الطعام كذا وكذا قال ذلك الرجل واحضر لي بدرة عشرة الاف درهم وكيسا فيه خمسة الاف دينار وقال لناءبه في الشرطة خذ هذا الرجل وشيعه الي حد الانبار فقلت له ان ذنبي عند امير المءمنين عظيم وخطبي جسيم وان انت احتجيت باني هربت بعث امير المءمنين في طلبي كل من علي بابه فارادوا قتلي فقال لي انج بنفسك ودعني ادبر امري فقلت والله لا ابرح من بغداد حتي اعلم ما يكون من خبرك فان احتجت الي حضوري وحضرت فقال لصاحب الشرطة ان كان الامر علي ما يقول فليكن
 
 في موضع كذا فان انا سلمت في غداة غد اعلمته وان انا قتلت فقد وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه وانشدك الله ان لايذهب من ماله درهم وتجتهد في اخراجه من بغداد وقال الرجل فاخذني صاحب الشرطة وصيرني في مكان اثق به وتفرغ العباس لنفسه وتحنط وجهز له كفنا قال العباس: فلم افرغ من صلاة الصبح الا ورسل المامون في طلبي يقولون يقول لك امير المءمنين هات الرجل معك وقم قال: فتوجهت الي دار امير المءمنين فاذا هو جالس عليه ثيابه وهو ينتظرنا فقال اين الرجل فسكت فقال ويحك اين الرجل فقلت يا امير المءمنين اسمع مني فقال لله علي عهد لءن ذكرت انه هرب لاضربن عنقك فقلت لا والله يا امير المءمنين ما هرب ولكن اسمع حديثي وحديثه ثم شانك وما تريد ان تفعله في امري فقال قل فقلت يا امير المءمنين كان من حديثي معه كيت وكيت وقصصت عليه القصة جميعها وعرفته انني اريد ان اوفي له واكافءه علي ما فعله معي وقلت انا وسيدي ومولاي امير المءمنين بين امرين اما ان يصفح عني فاكون قد وافيت وكافات واما ان يقتلني فاقيه بنفسي وقد تحنطت وها كفني يا امير المءمنين فلما سمع المامون الحديث قال ويلك لا جزاك الله عن نفسك خيرا انها فعل بك ما فعل من غير معرفة وتكافءه بعد المعرفة والعهد بهذا لا غير، هلا عرفتني خبره فكنا نكافءه عنك ولا نقصر في وفاءك له فقلت يا امير المءمنين انه ههنا قد حلف ان لا يبرح حتي يعرف سلامتي فان احتجت الي حضوره حضر فقال المامون وهذه منة اعظم من الاولي اذهب الان اليه فطيب نفسه وسكن روعه واءتني به حتي اتولي مكافاته قال العباس فاتيت اليه وقلت له ليزل خوفك ان امير المءمنين قال كيت وكيت فقال الحمد لله الذي لايحمد علي السراء والضراء سواه ثم قام فصلي ركعتين ثم ركب وجءنا فلما مثل بين يدي امير المءمنين اقبل عليه وادناه منه وحدثه حتي حضر الغداء واكل معه وخلع عليه وعرض عليه اعمال دمشق فاستعفي فامر له المامون بعشرة افراس بسروجها ولجمها وعشرة بغال بالاتها وعشرة بدر وعشرة الاف دينار وعشرة مماليك بدوابهم وكتب الي عامله بدمشق بالوصية به واطلاق خراجه وامره بمكاتبته باحوال دمشق فصارت كتبه تصل الي المامون وكلما وصلت خريطة البريد وفيها كتابه يقول لي يا عباس هذا كتاب صديقك والله تعالي اعلم.
 ومن عجاءب هذا الاسلوب وغراءبه ما اورده محمد بن القاسم الانباري رحمه الله تعالي ان سوارا صاحب رحبة سوار وهو من المشهورين قال انصرفت يوما من دار الخليفة المهدي فلما دخلت منزلي دعوت بالطعام فلم تقبله نفسي
 
 فامرت به فرفع ثم دعوت جارية كنت احبها واحب حديثها واشتغل بها فلم تطب نفسي فدخل وقت القاءلة فلم ياخذني النوم فنهضت وامرت ببلغة لي فاسرجت فركبتها فلما خرجت من المنزل استقبلني وكيل لي ومعه مال فقلت ما هذا فقال الفا درهم جبيتها من مستغلك الجديد قلت امسكها معك واتبعني واطلقت راس البغلة حتي عبرت الجسر ثم مضيت في شارع دار الرقيق حتي انتهيت الي الصحراء ثم رجعت الي باب الانبار وانتهيت الي باب دار نظيف عليه شجرة وعلي الباب خادم. فعطشت فقلت للخادم اعندك ماء تسقينيه قال نعم ثم دخل واحضر قلة نظيفة طيبة الراءحة عليها منديل فناولني فشربت وحضر وقت العصر فدخلت مسجدا علي الباب فصليت فيه فلما قضيت صلاتي اذا انا باعمي يلتمس فقلت ما تريد يا هذا: قال اياك اريد قلت فما حاجتك فجاء حتي جلس الي جانبي وقال شممت منك راءحة طيبة فظننت انك من اهل النعيم فاردت ان احدثك بشء فقلت قل قال الا تري الي باب هذا القصر قلت نعم قال هذا قصر كان لابي فباعه وخرج الي خراسان وخرجت معه فزالت عنا النعم التي كنا فيها وعميت فقدمت هذه المدينة فاتيت صاحب هذه الدار لاساله شيءا يصلني به واتوصل الي سوار فانه كان صديقا لابي فقلت ومن ابوك قال فلان ابن فلان فتعرفته فاذا هو كان من اصدق الناس الي فقلت له يا هذا ان الله تعالي قد اتاك بسوار منعه من الطعام والنوم والقرار حتي جاء به فاقعده بين يديك ثم دعوت الوكيل فاخذت الدراهم منه فدفعتها اليه وقلت له اذا كان الغد فسر الي منزلي ثم مضيت وقلت ما احدث امير المءمنين بشء اظرف من هذه فاتيته فاستاذنت عليه فاذن لي فلما دخلت عليه حدثته بما جري لي فاعجبه ذلك وامر لي بالف دينار فاحضرت فقال ادفعها الي الاعمي فنهضت لاقوم فقال اجلس فجلست فقال اعليك دين قلت نعم قال كم دينك قلت خمسون الفا وقال يقول لك امير المءمنين اقض بها دينك قال: فقبضت منه ذلك فلما كان من الغد ابطا علي الاعمي واتاني رسول المهدي يدعوني فجءته فقال قد فكرت البارحة في امرك فقلت يقضي
 
 دينه ثم يحتاج الي القرض ايضا وقد امرت لك بخمسين الفا اخري قال فقبضتها وانصرفت فجاءني الاعمي فدفعت اليه الالفي دينار وقلت له قد رزقك الله تعالي بكرمه وكافاك علي احسان ابيك وكافاني علي اسداء المعروف اليك ثم اعطيته شيءا اخر من مالي فاخذه وانصرف والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ومن ذلك ما حكاه القاضي يحيي بن اكثم رحمة الله تعالي عليه قال دخلت يوما علي الخليفة هارون الرشيد ولد المهدي وهو مطرق مفكر فقال لي اتعرف قاءل هذا البيت:
 الخير ابقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زدا
 فقلت يا امير المءمنين ان هذا البيت شانا مع عبيد بن الابرص فقال علي بعبيد فلما حضر بين يديه قال له اخبرني عن قضية هذا البيت فقال يا امير المءمنين كنت في بعض السنين حاجا فلما توسطت البادية في يوم شديد الحر سمعت ضجة عظيمة في القافلة الحقت اولها باخرها فسالت عن القصة فقال لي رجل من القوم تقدم تر ما بالناس فتقدمت الي اول القافلة فاذا انا بشجاع اسود فاغر فاه كالجذع وهو يخور كما يخور الثور ويرغو كرغاء البعير فهالني امره وبقيت لا اهتدي الي ما اصنع في امره فعدلنا عن طريقه الي ناحية اخري فعارضنا ثانيا فعلمت انه لسبب ولم يجسر احد من القوم ان يقربه فقلت افدي هذا العالم بنفسي واتقرب الي الله تعالي بخلاص هذه القافلة من هذا فاخذت قربة من الماء تقلدتها وسللت سيفي وتقدمت فلما راني قربت منه سكن وبقيت متوقعا منه وثبة يبتلعني فيها فلما راي القربة فتح فاه فجعلت فم القربة في فيه وصببت الماء كما يصب في الاناء فلما فرغت القربة تسيب في الرمل ومضي فتعجبت من تعرضه لنا وانصرافه عنا من غير سوء لحقنا منه ومضينا لحجنا ثم عدنا في طريقنا ذلك وحططنا في منزلتنا تلك في ليلة مظلمة مدلهمة فاخذت شيءا من الماء وعدلت الي ناحية عن الطريق فقضيت حاجتي ثم توضات وصليت وجلست اذكر الله تعالي فاخذتني عيني فنمت مكاني فلما استيقظت من النوم لم اجد للقافلة حسا وقد ارتحلوا وبقيت منفردا لم ار احدا ولم اهتد الي ما افعله واخذتني حيرة وجعلت اضطرب فاذا بصوت هاتف اسمع صوته ولا اري شخصه يقول:
 يا ايها الشخص المضل مركبه ... ما عنده من ذي رشاد يصحبه
 
 دونك هذا البكر منا تركبه ... وبكرك الميمون حقا تجنبه
 حتي اذا ما الليل غاب غيهبه ... عند الصباح في الفلا تسيبه
 فنظرت فاذا انا ببكر قاءم عندي وبكري الي جانبي فانخته وركبته وجنبت بكري فلما سرت قدر عشرة اميال لاحت لي القافلة وانفجر الفجر ووقفت البكر فعلمت انه قد حان نزولي فتحولت الي بكري وقلت:
 يا ايها البكر قد انجيت من كرب ... ومن هموم تضل المدلج الهادي
 الا تخبرني بالله خالقنا ... من الذي جاء بالمعروف في الوادي
 وارجع حميدا فقد ابلغتنا مننا ... بوركت من ذي سنام راءح غادي
 فالتفت البكر الي وهو يقول:
 انا الشجاع الذي الفيتني رمضا ... والله يكشف ضر الحاءر الصادي
 فجدت بالماء لما ضن حامله ... تكرما منك لم تمنن بانكاد
 فالخير ابقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث من اوعيت من زاد
 هذا جزاءك مني لا امن به ... فاذهب حميدا رعاك الخالق الهادي
 فعجب الرشيد من قوله وامر بالقصة والابيات فكتبت عنه وقال لا يضيع المعروف اين وضع.
 موعظة حكي انه كان بمدينة بغداد رجل يعرف بابي عبد الله الاندلسي وكان شيخا لكل من بالعراق وكان يحفظ ثلاثين الف حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقرا القران بجميع الروايات فخرج في بعض السنين الي السياحة ومعه جماعة من اصحابه مثل الجنيد والشبلي وغيرهما من مشايخ العراق قال الشبلي فلم نزل في خدمته ونحن مكرمون بعناية الله تعالي الي ان وصلنا قرية من قري الكفار فطلبنا ماء نتوضا به فلم نجد فجعلنا ندور بتلك القرية واذا نحن بكناءس وبها شمامسة وقساقسة ورهبان وهم يعبدون الاصنام والصلبان فتعجبنا منهم ومن قلة عقلهم ثم انصرفنا الي بءر في اخر القرية واذا نحن بجوار يستقين الماء علي البءر وبينهن جارية حسنة الوجه ما فيهن احسن ولا اجمل منها وفي عنقها قلاءد الذهب فلما راها الشيخ تغير وجهه وقال هذه ابنة من فقيل له هذه ابنة ملك هذه القرية فقال الشيخ فلم لا يدللها ابوها ويكرمها ولا يدعها تستقي الماء فقيل له ابوها يفعل ذلك بها حتي اذا تزوجها رجل اكرمته ولا تعجبها نفسها فجلس الشيخ ونكس راسه ثم اقام ثلاثة ايام لا ياكل ولا يشرب ولا يكلم احدا غير انه يءدي الفريضة والمشايخ واقفون بين يديه ولا يدرون ما يصنعون قال الشبلي
 
 فتقدمت اليه وقلت له يا سيدي ان اصحابك ومريديك يتعجبون من سكوتك ثلاثة ايام وانت ساكت لم تكلم احدا قال فاقبل علينا وقال يا قوم اعلموا ان الجارية التي رايتها بالامس قد شغفت بها حبا واشتغل قلبي بها وما بقيت اقدر افارق هذه الارض قال الشبلي فقلت له يا سيدي انت شيخ اهل العراق ومعروف بالزهد في ساءر الافاق وعدد مريديك اثنا عشر الفا فلا تفضحنا واياهم بحرمة الكتاب العزيز فقال يا قوم جري القلم بما حكم ووقعت في بحار العدم وقد انحلت مني عري الولاية وطويت اعلام الهداية ثم انه بكي بكاء شديدا وقال يا قوم انصرفوا فقد نفذ القضاء والقدر فتعجبنا من امره وسالنا الله تعالي ان يجيرنا من مكره ثم بكينا وبكي حتي اروي التراب ثم انصرفنا عنه راجعين الي بغداد فخرج الناس الي لقاءه ومريدوه فبي جملة الناس فلم يروه فسالونا عنه فعرفناهم بما جري فمات من مريديه جماعة كثيرة حزنا عليه وجعل الناس يبكون ويتضرعون الي الله تعالي ان يرده عليهم واغلقت الرباطات والزوايا والخوانق ولحق الناس حزن عظيم فاقمنا سنة كاملة وخرجت مع بعض اصحابي نكشف خبره فاتينا القرية فسالنا عن الشيخ فقيل لنا انه في البرية يرعي الخنازير قلنا وما السبب في ذلك قالوا انه خطب الجارية من ابيها فابي ان يزوجها الا ممن هو علي دينها ويلبس العباءة ويشد الزنار ويخدم الكناءس ويرعي الخنازير ففعل ذلك كله وها هو في البرية يرعي الخنازير قال الشبلي فانصدعت قلوبنا وانهملت بالبكاء عيوننا وسرنا اليه واذا به قاءم قدام الخنازير فلما رانا نكس راسه واذ عليه قلنسوة النصاري وفي وسطه زنار وهو متوكء علي العصا التي كان يتوكا عليها اذا قام في الخطبة فسلمنا عليه فرد علينا السلام فقلنا يا شيخ ما ذاك وما هذه الكروب والهموم بعد تلك الاحاديث والعلوم فقال يا اخواني ليس لي من الامر شء سيدي تصرف في كيف شاء وحيث اراد ابعدني عن بابه بعد ان كنت من جملة احبابه فالحذر الحذر يا اهل وداده من صده وابعاده والحذر الحذر يا اهل المودة والصفاء من القطيعة والجفاء ثم رفع طرفه الي السماء وقال يا مولاي ما كان ظني فيك هذا ثم جعل يستغيث ويبكي ونادي يا شبلي اتعظ بغيرك فنادي الشبلي باعلي صوته بك المستعان وانت المستغاث وعليك التكلان اكشف عنا هذه الغمة بحلمك فقد دهمنا امر لا كاشف له غيرك قال فلما سمعت الخنازير بكاءهم وضجيجهم اقبلت اليهم وجعلت تمرغ وجوهها بين ايديهم وزعقت زعقة واحدة دوت منها
 
 الجبال قال الشبلي فظننت ان القيامة قد قامت ثم ان الشيخ بكي بكاء شديدا قال الشبلي فقلنا له هل لك ان ترجع معنا الي بغداد فقال كيف لي بذلك وقد استرعيت الخنازير بعد ان كنت ارعي القلوب فقلت يا شيخ كنت تحفظ القران وتقرءه بالسبع فهل بقيت تحفظ منه شيءا فقال نسيته كله الا ايتين فقلت وما هما قال قوله تعالي: " ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء " والثانية قوله تعالي: " ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سوء السبيل " فقلت يا شيخ كنت تحفظ ثلاثين الف حديث عن رسول الله صلي الله
 عليه وسلم فهل تحفظ منها شيءا قال حديثا واحدا وهو قوله صلي الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه قال الشبلي فتركناه وانصرفنا ونحن متعجبون من امره فسرنا ثلاثة ايام واذا به امامنا قد تطهر من نهر وطلع وهو يشهد شهادة الحق ويجدد اسلامه فلما رايناه لم نملك انفسنا من الفرح والسرور فنظر الينا وقال يا قوم اعطوني ثوبا طاهرا فاعطيناه ثوبا فلبسه ثم صلي وجلس فقلنا الحمد لله الذي ردك علينا وجمع شملنا بك فصف لنا ما جري لك وكيف كان امرك فقال يا قوم لما وليتم من عندي سالته بالوداد القديم وقلت له يا مولاي انا المذنب الجاني فعفا عني بجوده وبستره غطاني فقلت له بالله نسالك هل كان لمحنتك من سبب قال نعم لما وردنا القرية وجعلتم تدورون حول الكناءس قلت في نفسي ما قدر هءلاء عندي وانا مءمن موحد فنوديت في سري ليس هذا منك ولو شءت عرفناك ثم احسست بطاءر قد خرج من قلبي فكان ذلك الطاءر هو الايمان قال الشبلي ففرحنا به فرحا شديدا وكان يوم دخولنا يوما عظيما مشهودا وفتحت الزوايا والرباطات والخوانق ونزل الخليفة للقاء الشيخ وارسل اليه الهدايا وصار يجتمع عنده لسماع علمه واربعون الفا واقام علي ذلك زمانا طويلا ورد الله عليه ما كان نسيه من القران والحديث وزاده علي ذلك فبينما نحن جلوس عنده في بعض الايام بعد صلاة الصبح اذا بطارق يطرق باب الزاوية فنظرت من الباب فاذا شخص ملتف بكساء اسود فقلت له ما الذي تريد فقال قل لشيخكم ان الجارية الرومية التي تركتها بالقرية الفلانية قد جاءت لخدمتك قال فدخلت فعرفت الشيخ فاصفر لونه وارتعد ثم امر بدخولها فلما ادخلت عليه بكت بكاء شديدا فقال لها الشيخ كيف مجيءك ومن اوصلك الي هنا قالت يا سيدي: لما وليت من قريتنا جاءني من اخبرني بك فبت ولم ياخذني قرار فرايت في منامي شخصا وهو يقول ان احببت ان تكون من المءمنات فاتركي ما انت عليه من عبادة الاصنام واتبعي ذلك الشيخ وادخلي في دينه فقلت وما دينه قال دين الاسلام قلت وما هو قال شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فقلت كيف لي بالوصول اليه قال اغمضي عينيك واعطيني يدك ففعلت فمشي قليلا ثم قال افتحي عينيك ففتحتهما فاذا انا بشاطء دجلة فقال امضي الي تلك الزاوية واقرءي الشيخ مني السلام وقولي له ان اخاك الخضر يسلم عليك قال فادخلها الشيخ الي جواره وقال تعبدي ههنا فكانت اعبد اهل زمانها تصوم النهار وتقوم الليل حتي نحل جسمها وتغير لونها فمرضت مرض الموت واشرفت علي الوفاة ومع ذلك لم يرها الشيخ فقالت قولوا للشيخ يدخل علي قبل الموت فلما بلغ الشيخ ذلك دخل عليها فلما راته بكت فقال لها لا تبكي فان اجتماعنا غدا في القيامة في دار الكرامة ثم انتقلت الي رحمة الله تعالي فلم يلبث الشيخ بعدها الا اياما قلاءل حتي مات رحمة الله تعالي عليه قال الشبلي فرايته في المنام وقد تزوج بسبعين حوراء واول ما تزوج بالجارية وهما مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما. وسلم فهل تحفظ منها شيءا قال حديثا واحدا وهو قوله صلي الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه قال الشبلي فتركناه وانصرفنا ونحن متعجبون من امره فسرنا ثلاثة ايام واذا به امامنا قد تطهر من نهر وطلع وهو يشهد شهادة الحق ويجدد اسلامه فلما رايناه لم نملك انفسنا من الفرح والسرور فنظر الينا وقال يا قوم اعطوني ثوبا طاهرا فاعطيناه ثوبا فلبسه ثم صلي وجلس فقلنا الحمد لله الذي ردك علينا وجمع شملنا بك فصف لنا ما جري لك وكيف كان امرك فقال يا قوم لما وليتم من عندي سالته بالوداد القديم وقلت له يا مولاي انا المذنب الجاني فعفا عني بجوده وبستره غطاني فقلت له بالله نسالك هل كان لمحنتك من سبب قال نعم لما وردنا القرية وجعلتم تدورون حول الكناءس قلت في نفسي ما قدر هءلاء عندي وانا مءمن موحد فنوديت في سري ليس هذا منك ولو شءت عرفناك ثم احسست بطاءر قد خرج من قلبي فكان ذلك الطاءر هو الايمان قال الشبلي ففرحنا به فرحا شديدا وكان يوم دخولنا يوما عظيما مشهودا وفتحت الزوايا والرباطات والخوانق ونزل الخليفة للقاء الشيخ وارسل اليه الهدايا وصار يجتمع عنده لسماع علمه واربعون الفا واقام علي ذلك زمانا طويلا ورد الله عليه ما كان نسيه من القران والحديث وزاده علي ذلك فبينما نحن جلوس عنده في بعض الايام بعد صلاة الصبح اذا بطارق يطرق باب الزاوية فنظرت من الباب فاذا شخص ملتف بكساء اسود فقلت له ما الذي تريد فقال قل لشيخكم ان الجارية الرومية التي تركتها بالقرية الفلانية قد جاءت لخدمتك قال فدخلت فعرفت الشيخ فاصفر لونه وارتعد ثم امر بدخولها فلما ادخلت عليه بكت بكاء شديدا فقال لها الشيخ كيف مجيءك ومن اوصلك الي هنا قالت يا سيدي: لما وليت من قريتنا جاءني من اخبرني بك فبت ولم ياخذني قرار فرايت في منامي شخصا وهو يقول ان احببت ان تكون من المءمنات فاتركي ما انت عليه من عبادة الاصنام واتبعي ذلك الشيخ وادخلي في دينه فقلت وما دينه قال دين الاسلام قلت وما هو قال شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فقلت كيف لي بالوصول اليه قال اغمضي عينيك واعطيني
 
 يدك ففعلت فمشي قليلا ثم قال افتحي عينيك ففتحتهما فاذا انا بشاطء دجلة فقال امضي الي تلك الزاوية واقرءي الشيخ مني السلام وقولي له ان اخاك الخضر يسلم عليك قال فادخلها الشيخ الي جواره وقال تعبدي ههنا فكانت اعبد اهل زمانها تصوم النهار وتقوم الليل حتي نحل جسمها وتغير لونها فمرضت مرض الموت واشرفت علي الوفاة ومع ذلك لم يرها الشيخ فقالت قولوا للشيخ يدخل علي قبل الموت فلما بلغ الشيخ ذلك دخل عليها فلما راته بكت فقال لها لا تبكي فان اجتماعنا غدا في القيامة في دار الكرامة ثم انتقلت الي رحمة الله تعالي فلم يلبث الشيخ بعدها الا اياما قلاءل حتي مات رحمة الله تعالي عليه قال الشبلي فرايته في المنام وقد تزوج بسبعين حوراء واول ما تزوج بالجارية وهما مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما.
 فليتامل العاقل في ذلك ولا يري له فضلا علي احد من خلق الله تعالي فهو الفاعل المختار يعطي من يشاء ويمنع فالكل منه واليه.
 موعظة قيل عشش ورشان في شجرة في دار رجل فلما همت افراخه بالطيران زينت امراة ذلك الرجل له اخذ افراخ ذلك الورشان ففعل ذلك مرارا وكلما خرج الورشان اخذ افراخه فشكا الورشان ذلك الي سليمان عليه الصلاة والسلام وقال يا رسول الله اردت ان يكون لي اولاد يذكرون الله تعالي من بعدي فاخذها الرجل بامر امراته ثم اعاد الورشان الشكوي فقال سليمان لشيطانين اذا رايتماه يصعد الشجرة فشقاه نصفين فلما اراد الرجل ان يصعد الشجرة اعترضه ساءل فاطعمه كسرة من خبز شعير ثم سعد واخذ الافراخ علي عادته فشكا الورشان ذلك الي سليمان عليه الصلاة والسلام فقال للشيطانين الم تفعلا ما امرتكما به فقالا اعترضنا ملكان فطرحانا في الخافقين.
 وكان الحسن بن صالح اذا جاءه ساءل فان كان عنده ذهب او فضة او طعام اعطاه فان لم يكن عنده من ذلك شء اعطاه دهنا او غيره مما ينتفع به فان لم يكن عنده شء اعطاه كحلا او اخرج ابرة وخيطا فرقع بهما ثوب الساءل.
 وحكي ان رجلا جلس يوما ياكل هو وزوجته وبين ايديهما دجاجة مشوية فوقف ساءل ببابه فخرج اليه وانتهره فذهب فاتفق بعد ذلك ان الرجل افتقر وزالت نعمته وطلق زوجته وتزوجت بعده برجل اخر فجلس ياكل معها في بعض الايام وبين
 
 ايديهما دجاجة مشوية واذا بساءل يطرق الباب فقال الرجل لزوجته ادفعي اليه هذه الدجاجة فخرجت بها اليه فاذا هو زوجها الاول فدفعت اليه الدجاجة ورجعت اليه وهي باكية فسالها زوجها عن بكاءها فاخبرته ان الساءل كان زوجها وذكرت له قصتها مع ذلك الساءل الذي انتهره زوجها الاول فقال لها انا والله ذلك الساءل.
 ومما وقفت عليه ما حكي ان بعضهم قال: دخلت البادية فاذا انا بعجوز بين يديها شاة مقتولة والي جانبها جرو ذءب فقالت اتدري ما هذا فقلت لا قالت هذا جرو ذءب اخذناه صغيرا وادخلناه بيتنا وربيناه فلما كبر فعل بشاتي ما تري وانشدت:
 بقرت شويهتي وفجعت قلبي ... وانت لشاتنا ابن ربيب
 غذيت بدرها ونشات معها ... فمن انباك ان اباك ذيب
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فلا ادب يفيد ولا اديب
 قيل مر عمر بن عبيد بجماعة وقوف فقيل ما هذا قيل السلطان يقطع سارقا فقال لا اله الا الله سارق العلانية يقطع سارق السر.
 ومن ذلك ما حكي انا رجلا من العرب دخل علي المعتصم فقربه وادناه وجعله نديمه وصار يدخل علي حريمه من غير استءنذان وكان له وزير حاسد فغار من البدوي وحسده وقال في نفسه ان لم احتل علي هذا البدوي في قتله اخذ بقلب امير المءمنين وابعدني منه فصار يتلطف بالبدوي حتي اتي به الي منزله فطبخ له طعاما واكثر فيه من الثوم فيتاذي من ذلك فانه يكره راءحته ثم ذهب الوزير الي امير المءمنين فخلا به وقال يا امير المءمنين ان البدوي يقول عنك للناس ان امير المءمنين ابخر وهلكت من راءحة فمه فلما دخل البدوي علي امير المءمنين جعل كمه علي فمه مخافة ان يشم منه راءحة الثوم فلما راه امير المءمنين كتب كتابا الي بعض عماله يقول له فيه اذا وصل اليك كتابي هذا فاضرب رقبة حامله ثم دعا بالبدوي ودفع الكتاب اليه وقال له امض به الي فلان واءتني بالجواب فامتثل البدوي ما رسم به امير المءمنين واخذ الكتاب وخرج به من عنده فبينما هو بالباب اذ لقيه الوزير فقال اين تريد قال اتوجه بكتاب امير المءمنين الي عامله فلان فقال الوزير هذا البدوي يحصل له من هذا التقليد مال جزيل فقال يا بدوي ما تقول فيمن يريحك من هذا التعب الذي يلحقك في سفرك ويعطيك الفي دينار فقال له انت الكبير وانت الحاكم ومهما اردت افعل فقال اعطني الكتاب فدفعه اليه فاعطاه الوزير الفي دينار وسار بالكتاب الي المكان
 
 الذي هو قاصده فلما قرا العامل الكتاب امر بضرب رقبة الويزر فبعد ايام تذكر الخليفة في امر البدوي وسال عن الوزير فاخبر بان له اياما ما ظهر وان البدوي بالمدينة مقيم فتعجب من ذلك وامر باحضار البدوي فحضر فساله عن حاله فاخبره بالقصة التي اتفقت له مع الوزير من اولها الي اخرها فقال له انت قلت للناس عني اني ابخر فقال يا امير المءمنين انا اتحدث بما ليس لي به علم انما كان ذلك مكرا منه وحسدا واعلمه كيف دخل به الي بيته واطعمه الثوم وما جري له معه فقال يا امير المءمنين قاتل الله الحسد ما عد له بدا بصاحبه فقتله ثم اتخذ البدوي وزيرا وراح الوزير بحسده انتهي.
 وحكي ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه لما مرض مرضه الذي مات فيه دخل عليه بعض بني هاشم ليعوده فلما استاذن عليه قام وجلس واظهر القوة والتجلد واذن للهاشمي فدخل عليه ثم قال متمثلا بقول ابي ذءيب الهذلي من قصيدة رثي بها اولادا له ماتوا بالطاعون:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 فاجابه علي الفور من القصيدة المذكورة بعينها:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 ومما يشاكل ذلك ما حكاه لي سيدي ومولاي عمدة العلماء الاعلام ونتيجة قضايا الادباء الفخام الشيخ عبد الغني افندي الرافعي حفظه الله تعالي انه حكي له عبد الله افندي ابن قاضي الموصل ان بعض علماء بغداد وفد علي دار الخليفة العلية في ايام السلطان سليم بن السلطان عثمان خان ونزل في دار صاحب المشيخة العظمي اذ ذاك فاتفق له ان راي السلطان سليمان في القاءق بين اسكي دار واسلامبول فمر قاءق الشيخ بالقرب من قاءق السلطان فلما وقع عليه نظر الملك وراي سيما اهل العلم احب ان يداعبه فقال عندما ناداه:
 فيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وانت يكفيك منه مصة الوشل
 فاجابه علي الفور من القصيدة:
 اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للملا قبلي
 فعند ذلك ساله عن مكانه فاخبر انه نزيل شيخ الاسلام ثم مر كل منهما بقاءقه وبعد ايام اجتمع السلطان سليم بشيخ الاسلام وساله عن الشيخ فذكر له صفته ثم امره ان يساله عن مراده فساله من غير ان يعلمه ان ذلك عن امر الملك فقال بغيتي القرية الفلانية في محل كذا وكذا ان قطعنيها كفتني ولا اريد سواها فاخبر الملك بذلك فاقطعه القرية وعاد وقد ربحت تجارته ببضاعة
 
 ادبه.
 ومن هذا القبيل ما وقع ما وقع في عصرنا لعوض بيك الاسعد رحمه الله تعالي انه حين بدا تغير ابراهيم باشا سر عسكر الدولة المصرية علي بكوات عكا وكان جالسا علي دكان في سوق العقادين من طرابلس الشام وكان احد امراء الالايات جالسا علي دكان يقابله فكتب له امير الالاي يهدده ضمنا بقول عنترة من قصيدة وارسل يقول له انظر خطي وهو:
 لي النفوس وللطير اللحوم ولل ... وحش العظام وللخيالة السلب
 فاجابه بقوله من القصيدة بعينها وارسل يقول له انظر خط من احسن:
 ان كنت تعلم يا نعمان ان يدي ... قصيرة عنك فالاحوال تنقلب
 وكتب العلامة زين الدين بن الوردي الي قاضي القضاة الكمال البازري وقد كان عزله من منصب القضاء وولي اخاه:
 حملتني واخي تباريح البلا ... وتركتنا ضدين مختلفين
 ايا حي عالم عصرنا وزماننا ... الك التصرف في دم الاخوين
 فاجابه بقوله:
 يا عمر انزجر عن مثل هذا ... فاحمد بالولاية مطمءن
 فان يك فيك معرفة وعدل ... فاحمد فيه معرفة ووزن
 قال صاحب التالد والطريف واذكر لك هنا حكاية لطيفة فيها لفظ امرع من كلام الخصيب ابي محمد اغرب فيه وابدع كنت اقرا عليه زمن الحداثة فذكر له انني ازن الشعر فاخبرني بكلام هذا نصه ادام الله عزك ان بيني وبينك ما شددت عليه من بعد ذلك راحتي وبحق ذا كم علينا فاعلموا من ود امرع والحمد لله وقال لي اخرج من هذا الكلام بيتين تامين فقلت له هذا الشعر من بحر الوافر واخر البيت الاول حرف العين من بعد واخره امرع فقال احسنت انتهي.
 وذكر ابن خلكان في تاريخه انه كان بين الملك العادل نور الدين وبين ابي الحسن سنان صاحب قلاع الاسماعيلية ومقدم الفرق الباطنية مكاتبات ومحاورات فكتب اليه نور الدين كتابا يهدده فيه ويتوعده بسبب اقتضي ذلك فشق علي سنان فكتب جوابه نثرا وابياتا منها:
 يا ذا الذي بقراع السيف هددني ... لا قام مصرع جنبي حين تصرعه
 قام الحمام الي البازي يهدده ... واستيقظت لاسود البر اضبعه
 وقفنا علي تفصيله وجمله وعلمنا ما هددنا به من قوله وعمله فيا لله العجب من ذبابة تطن في اذن فيل وبعوضة تعض في التماثيل ولقد قالها من قبلك قوم اخرون فدمنا عليهم وما كان لهم ناصرون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون وهي عجيبة طويلة
 
 غريبة.
 قال صاحب التالد والطريف انشدت بعض الاخوان الظرفاء بيتي ذي القرنين ابن حمدان الحمداني وهما:
 اني لاحسد لا في اسطر الصحف ... اذا رايت اعتناق اللام للالف
 وما اظنهما طال اعتناقهما ... الا لما لقيا من شدة الشغف
 فلما سمعهما قال وقد وقع لي في هذين البيتين حكاية لطيفة غريبة ظريفة وهي اني كنت احب غلاما لطيفا اديبا ظريفا فكتبت له صورة لام الف لا وقصدت بها ما قاله الشاعر في البيتين فكتب ل امفترقين هكذا وقصد اذيتي بها وارسلها الي كانه يقول لا املكك من عناقي ابدا فكتبت له لفظ لام هكذا واردت مقلوب ذلك فكتب لا متصلة هكذا وارسلها الي فعلمت بذلك رضاه وتعجبت من فهمه وحذقه فلما اجتمعنا عتب علي وقال عميت الامر علي واعتبتني قلت مثلك يصلح للمنادمة والمجالسة.
 قلت وهذه الحكاية تشبه ان تكون عن ابي زيد السروجي او من باب التجريد.
 قلت مثل هذين البيتين المتقدمين قول القاءل:
 يا من اذا قرا الانجيل ظل به ... قلب الحريف عن الاسلام منحرفا
 اني رايتك في نومي تعانقني ... كما تعانق لام الكاتب الالفا
 وقولي من قصيدة:
 ان تنا عمن يعاني فيك كل عنا ... فحسبه صوب دمع للنوي وكفا
 بالحب صيرت لاما قامتي اتري ... يوما تعانق من اعطافك الالفا
 وما ارق قول بعضهم في المعني:
 حكت قامتي لاما وقامة منيتي ... حكت الفا للوصل قلت مساءلا
 اذا اجتمعت لامي مع الالف التي ... حكتك قواما ما يصير فقال لا
 وذكر ابن خلكان في تاريخه انه اجتمع الامام ابو بكر محمد ابن الامام داود الظاهري وابو العباس بن شريح في مجلس الوزير الجراح فتناظرا فقال له ابن شريح انت الذي تقول من كثرت لحظاته دامت حسراته انا ابصر منك بالكلام فقال له ابو بكر لءن قلت ذلك فاني اقول:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال المحرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لوانه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسلما
 فقال له ابن شريح ولم تفتخر علي ولو شءت انا ايضا لقلت:
 ومسامر بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 ضنا بحسن حديثه وغناءه ... واكرر اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 
 فقال ابو بكر يحفظ الوزير عليه ذلك حتي يقيم شاهدي عدل انه ولي بخاتم ربه فقال ابو العباس بن شريح يلزمني من ذلك ما يلزمك في قولك:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال المحرما
 فضحك الوزير وقال جمعتما لطفا وظرفا وفهما وعلما.
 ويذكر ابو بكر الخطيب انه كان في مدينة بغداد محلة تسمي باب الطاق كان بها سوق الطير يزعمون انه من عسر عليه امر اطلق طيرا فتيسر امره فمر عبد الله بن طاهر وقد طال مكثه في بغداد ولم ياذن له الخليفة بالذهاب فمر بذلك السوق فراي قمرية تنوح فامر بشراءها فامتنع صاحبها فدفع له بها خمسماءة درهم فاشتراها واطلقها في ذلك السوق وانشد يقول:
 ناحت مطوقة بباب الطاق ... فجرت سوابق دمعي المهراق
 كانت تغرد بالاراك وربما ... كانت تغرد في فروع الساق
 فرمي الفراق بها العراق فاصبحت ... بعد الاراك تنوح في الاسواق
 فجعت بافراخ فاسبل دمعها ... ان الدموع تبوح بالاشواق
 تعس الفراق وبت حبل متينه ... وسقاه من سم الاساود ساقي
 ماذا اراد بقصده قمرية ... لم تدر ما بغداد في الافاق
 بي مثل ما بك يا حمامة فاسالي ... من فك اسرك ان يحل وثاقي
 قيل انه في ثاني يوم اطلق ورجع الي بلاده.
 وحكي عن خالد الكاتب انه قال جاءني يوما رسول ابراهيم فسرت اليه فوجدته علي فرش قد غاص فيها فاستجلني وقال انشدني من اجود شعرك فانشدته:
 رات عيني منه منظرين كما رات ... من الشمس والبدر المنير علي الارض
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 ونازعني كاسا كان حبابها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 وراح فكل الراح في حركاته ... كفعل نسيم الريح في الغصن الغض
 فزحف حتي صار في ثلثي الفراش وقال يا فتي شبهوا الخدود بالورد وانت شبهت الورد بالخدود فزدني فانشدته:
 عاتبت نفسي في هواك فلم اجدها تقبل ... واطعت داعيها اليك ولم اطع من يعزل
 لا والذي جعل الوجوه بحسن وجهك تمثل ... لا قلت ان الصبر عنك من الصبابة اجمل
 فزحف حتي انحدر من الفراش واستخف طربا ثم قال لخادمه كم معك لنفقتنا قال ثمانماءة وخمسون درهما فقال له اقسمها بيني وبين خالد فدفع لي نصفها وانصرفت.
 لطيفة جاز بعض اللطفاء علي باب دار فعزمه شيخها وادخله عنده واجلسه في المكان منفردا ثم استدعي بجاريتين احداهما صفراء والاخري سوداء ودفع لكل واحدة مزهرا وقال لهما اضربا له عليهما وغنيا وشاغلاه ثم ذهب الشيخ وبقي الضيف
 
 والجاريتان فلما اشتد به الجوع ومضي النهار ولم ير للطعام راءحة كتب في مكان الشيخ هذين البيتين:
 دعوة كانت علينا دعوة ... عزا الطعام بها وغيض الماء
 سودا وصفرا كلما غنين لي ... لعبت بي السوداء والصفراء
 يحكي ان شهاب الدين الخفاجي المصري شرب الدخان هو وجماعة فاعترض عليهم شيخي زادة فكتب له الشهاب بقوله:
 اذا شرب الدخان فلا تلمنا ... وجد بالعفو يا روض الاماني
 تريد مهذبا لا عيب فيه ... وهل عود يفوح بلا دخان
 فاجابه شيخي افندي بقوله:
 اذا شرب الدخان فلا تلمني ... علي لومي لابناء الزمان
 اريد مهذبا من غير ذنب ... كريح المسك فاح بلا دخان
 وحكي عن شرف الدين بن الشريحي انه اجتمع هو وشهاب الدين في ليلة انس عند الملك الناصر فاتفق ان قام شرف الدين الي الطهارة وعاد فامره الناصر بالاشارة ان يصفع شهاب الدين فلما صفعه امسك التلعفري بذقن شرف الدين وانشد سريعا وذقنه بيده:
 قد صفعنا بذا المحل الشريف ... وهو ان كان يرتضي تشريفي
 فارث للعبد من مصيف طباع ... يا ربيع الندي والا خريفي
 فانقلب المجلس ضحكا.
 وروي ان ابن القطان الشاعر البغدادي دخل يوما علي الوزير الرضي وعنده الحيص بيص الشاعر المشهور فقال ابن القطان قد نظمت بيتين لا يمكن ان يعمل لهما ثالث لاني قد استوفيت المعني فيهما فقال له الوزير ما هما فانشده:
 زار الخيال بحيلا مثل مرسله ... فما شفاني منه الضم والقبل
 ما زارني قط الا كي يوافقني ... علي الرقاد فينفيه ويرتحل
 فقال الوزير للحيص بيص:
 وما دري ان نومي حيلة نصبت ... لطيفه حين اعيا اليقظة الحيل
 ومما يشاكل ذلك ما اتفق للوزير القوصي وقد انشد ابن المرصص بيتين بين يديه نظمها في جارية حسناء كاملة المعاني والاوصاف وزعم انه لا ثالث لهما وهما:
 تبدت فهذا البدر منكسف بها ... وحقك مثلي في دجي الليل حاءر
 وماست فشق الغصن غيظا ثيابه ... الست تري اوراقه تتناثر
 فاطرق الوزير يسيرا وقال:
 وفاحت فالقي العود في النار نفسه ... كذا نقلت عنه الحديث المجامر
 وقالت فغار الدر واصفر لونه ... كذلك ما زالت تغار الضراءر
 
 وكان في المجلس النواجي الشاعر فانشد ارتجالا:
 وغنت فظل الجنك يطرق نفسه ... وجادت لها بالروح منها المزامر
 ومن لحظها الهندي في غمده اختفي ... وظبي الفلا في لفتة وهو نافر
 ومن وجنتيها الورد راح بخجلة ... الست تراه احمرا وهو فاتر
 ومن ريقها الصهبا شكت نار شوقها ... فاطفاها بالماء ساق مسامر
 ذكر ابن شاكر الكتبي في تاريخه في ترجمة شمس الدين بن عفيف الدين التلمساني ان جماعة من اهل الادب اجتمعوا وعملوا سماعا وفيهم غلمان حسان فبعثوا منهم غلاما مليحا الي الشيخ عفيف الدين يطلبون شمس الدين للحضور فلما جاء الرسول كتب عفيف الدين علي يده:
 ارسلتما لي رسولا في رسالته ... حلو المراشف والاعطاف والهيف
 وقد تمادي يسيرا ذاك انكما ... اوقدتما النار في احشاء ذي دنف
 فلما حضر والده شمس الدين واخبره بالقضية كتب الي ولده:
 مولاي كيف انثني عنك الرسول ولم ... تكن لوردة خديه بمقتطف
 جاءتك من بحر ذاك الحسن لءلءة ... فكيف ردت بلا ثقب الي الصدف
 ومما نقلته من التاريخ المذكور ان علية بنت المهدي العباسية اخت امير المءمنين هارون الرشيد كانت من احسن خلق الله وجها واظرف النساء واعقلهن ذات صيانة وادب بارع تزوجها موسي بن عيسي العباسي وكان الرشيد يبالغ في اكرامها واحترامها ولها ديوان شعر عاشت خمسين سنة وتوفيت سنة عشر وماءتين وكان سبب موتها ان المامون سلم عليها وضمها الي صدره وجعل يقبل راسها ووجهها مغطي فشرقت من ذلك وماتت بعد ايام يسيرة وكانت تتغزل بشعرها في خادمين اسم الواحد طل والاخر رشاء فمن قولها في طل وصحفت اسمه:
 ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل الي ظل لديك سبيل
 متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه وصول
 فبلغ الرشيد ذلك فحلف انها لا تذكره ابدا ثم تسمع عليها الرشيد يوما فوجدها وهي تقرا في اخر سورة البقرة حتي بلغت قوله تعالي فان لم يصيبها وابل فقالت فان لم يصبها وابل فالذي نهي عنه امير المءمنين فدخل الرشيد وقبل راسها وقال لها قد وهبتك طلا ولا منعتك بعد هذا عما تريدين وكانت من اعف الناس كانت اذا طهرت لازمت المحراب وان لم تكن طاهرة غنت ولما خرج الرشيد الي الري اخذها معه فلما وصل الي المرج نظمت قولها:
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنشق يستسقي براءحة الركب
 ونمنت بعما فلما سمع الرشيد الصوت علم انها قد اشتاقت الي العراق واهلها وامر برادها واما شعرها:
 اني كثرت عليه في زيارته ... فمل والشء مملول اذا كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصرا عني اذا نظرا
 انتهي.
 لطيفة يحكي ان عبد الملك بن مروان جمع بن ابي ربيعة وكثيرة عزة وجميل بثينة واحضر لديه ناقة موقرة ودعاهم وقال ينشد كل واحد منكم بيتا في الغزل فايكم كان ابدع فهي له بما عليها فقال جميل:
 ولو ان راقي الموت يرقي جنازتي ... بمنطقها في العالمين حييت
 وقال كثير:
 وسعي الي بعيب عزة نسوة ... جعل الاله خدودهن نعالها
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 فليت الثريا في المنام ضجيعتي ... لدي الجنة الخضراء او في جهنم
 فقال له عبد الملك خذها يا صاحب جهنم والثريا هي بنت علي بن عبد الله الاموية تزوجها سهل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري فقال فيه عمر:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني
 وكان يتشبب بذكرها كثيرا.
 حكي انها واعدته يوما فجاءت في الوقت الذي وعدته به فصادفت اخاه الحرث قد نام مكانه فلم يشعر الحرث الا والثريا قد القت نفسها عليه فانتبه وجعل يقول اغربي عني فلست بالفاسق اخزاكما الله فانصرفت فلما جاء عمر اخبره الحرث بذلك فاغتم لفواتها وقال له ايم الله لا تمسك ابدا وقد القت نفسها عليك فقال له الحرث عليك وعليها لعنة الله. ومات عمر بعد ان تاب واحسن التوبة وقد عاش ثمانين سنة ويقال انه تغزل اربعين سنة وتنسك اربعين سنة رحمه الله تعالي.
 روي انه عرضت جارية علي الرشيد ليشتريها فطلب بها الباءع مبلغا جليلا فقال الرشيد انا اعرض عليها بيتا ان اجابت عنه اعطيتك ما تقول وزدتك والتفت اليها وقال:
 ماذا تقولين فيمن شفه ارق ... من اجل حبك حتي صار حيرانا
 فقالت بديها:
 اذا راينا محبا قد اضر به ... امر الصبابة اوليناه احسانا
 فاعجبه جوابها واشتراها.
 ومن اللطاءف ما حكي عن الشيخ يحيي المسالخي انه لما قدم الي دمشق الشام، وقرا في الجامع الاموي،
 
 نظر الي غلام بديع الجمال فوقع حبه في قلبه فافتتن به فسال عنه فاخبر عن ابيه وكان ممن يتردد الي الشيخ فاجتمع معه وقال له لم لا تحضر ولدك يتعلم عندي العلم قال له انه يحضر علم الحساب عند بعض المشايخ فقال انا اقرا قبل شيخه فاذا حضر عندي يكون محصلا للفضيلتين فاجابه لذلك وامر ابنه بما ذكر فتوجه الغلام عند الشيخ يحيي فاجلسه بجانبه واطال القراءة في ذلك اليوم اكثر من الايام الماضية فلما انقضي الدرس واراد الغلام الانصراف لقراءة علم الحساب دفع له الشيخ يحيي رقعة وقال ادفعها الي شيخك فلما حضر قال له ما ابطاك عن الحضور فاخبره بالقصة ودفع له الورقة فاذا فيها:
 يا جاعلا علم الحساب وسيلة ... تصطاد فيه فاتن الالباب
 ان كنت في علم الحساب رزقته ... فالله يرزقنا بغير حساب
 فكتب له علي ظهر الرقعة وامره ان لا يحضر عنده بعدها فاخذ الغلام الرقعة ودفعها للشيخ يحيي فاذا فيها:
 لهوت به ظبيا غريرا مهفهفا ... ومذ صار تيسا بعته للمسالخي
 ومما نقلته ان احد امراء العرب كان عنده جماعة من اجلاء العرب فقام صاحب المنزل الي الطهارة وعاد وهو قابض بيده علي شء من تحت ثوبه كهيءة المستبرء من البول ودخل علي الجماعة وهو علي تلك الصفة قال من ياخذ الذي بيدي الي زوجته فاطرق القوم خجلا فقام رجل منهم وقال زوجتي اولي به يا امير العرب فاطلق الامير يديه وقال هو لك خذه واذا بعقد مجوهر في يده فبهت القوم وحسدوا الرجل فقال الامير للرجل ما اجراك علي ذلك قال ثقتي انه لا يظهر منك الا الكمال فدفع له الف دينار.
 ذكر ابن خلكان في تاريخه في ترجمة يحيي بن اكثم ما نصه رايت في بعض المجاميع انه اي يحيي بن اكثم مازح الحسن بن وهب وهو يومءذ صبي ثم جمشه فغضب الحسن فانشد يحيي:
 ايا قمرا اجمشته فتغضبا ... واصبح لي من تيهه متجنبا
 اذا كنت للجمش والعض كارها ... فكن ابدا يا سيدي متنقبا
 ولا تظهر الاصداغ للناس فتنة ... وتجعل منها فوق خديك عقربا
 فتقتل مشتاقا وتفتن ناسكا ... وتترك قاضي المسلمين معذبا
 قال صاحب التالد والطريف انشد الشيخ ابو اسحاق الشيرازي امام الشافعية لنفسه:
 جاء الربيع وحسن ورده ... ومضي الشتاء وقبح برده
 فاشرب علي وجه الحبي ... ب ووجنتيه وحسن خده
 قال ابن السمعاني قال لي المظفر شعيب بن الحسين القاضي انشدني الشيخ
 
 ابو اسحق الشيرازي هذين البيتين لنفسه ثم بعد مدة كنت جالسا عند الشيخ فذكر بين يديه ان هذين البيتين انشدا عند القاضي عين الدولة حاكم صور بلد علي ساحل بحر الروم فقال لغلامه احضر ذاك الشان يريد الشراب فقد افتانا به الامام ابو اسحق فبكي الشيخ ودعا علي نفسه وقال ليتني لم اقل هذين البيتين ثم قال لي كيف تردهما من افواه الناس فقلت يا سيدي هيهات قد سار بهما الركبان اورد ذلك ابن البخاري في تاريخه واسمه محمد ويلقب بمحب الدين انتهي.
 لطيفة حكي الصفدي رحمه الله بالوافي بالوفيات ان ابا الحسين الجزار رحمه الله تعالي ساله طلبته يوما للتنزه فقالوا له يا سيدي انت اجدر بشراء اللحم منا فتقدم للجزار واطلعه من مكانه ووقف هو واخذ السكين وقطع قطعا ثم انه قطع قطعة رديءة فقالوا له يا سيدي هذه ليست جيدة فقال الشيخ معتذرا والله يا اولادي لما وقفت خلف الفرمة ادركني لءم الجزارين.
 قصد ابو عيينة قبيصة المهلبي واستباحه فلم يسمح له بشء فانصرف مغضبا فتوجه اليه داود بن زيد بن حاتم فترضاه واحسن اليه فقال في ذلك:
 داود محمود وانت مذمم ... عجبا لذاك وانتما من عود
 ولرب عود قد يشق لمسجد ... نصفا وباقيه لحش يهودي
 فالحش انت له وذاك بمسجد ... كم بين موضع مسلح وسجود
 وله هجاء في خالد:
 ابوك لنا غيث نعيش بوبله ... انت جراد لست تبقي ولا تذر
 له اثر في المكرمات يسرنا ... وانت تعفي داءما ذلك الاثر
 ولما قتل جعفر بن يحيي بكي عليه ابو نواس فقيل له اتبكي علي جعفر وانت هجوته فقال كان ذلك لركوبه الهوي وقد بلغه والله اني قلت:
 ولست وان اطنبت في وصف جعفر ... باول انسان خري في ثيابه
 فكتب: يدفع اليه عشرة الاف درهم ويغسل بها ثيابه.
 ودخل ابو دلامة علي المهدي وعنده اسماعيل بن علي وعيسي بن موسي والعباس بن محمد وجماعة من بني هاشم فقال له المهدي والله ان لم تهج واحدا ممن في هذا البيت لاقطعن لسانك فنظر الي القوم وتحير في امره وجعل ينظر الي كل واحد فيغمزه بان عليه رضاه قال ابو دلامة فازددت حيرة فما رايت اسلم من ان اهجو نفسي فقلت:
 الا بلغ لديك ابا دلامة ... فلست من الكرام ولا كرامة
 جمعت دمامة وجمعت لءما ... كذاك اللءم تتبعه الدمامة
 
 اذا لبس العمامة قلت قرد ... وخنزير اذا نزع العمامة
 فضحك القوم ولم يبق منهم احد الا اجازه.
 وكان لاعرابي امراتان فولدت احداهما جارية والاخري غلاما فرقصته امه يوما وقالت معيرة لضرتها:
 الحمد لله الحميد العالي ... انقذني اليوم من الجوالي
 من كل شوهاء كشن بالي ... لا تدفع الضيم عن العيال
 فسمعتها فاقبلت ضرتها ترقص ابنتها وتقول:
 تغسل راسي وتكون الفالية ... وترفع الساقط من خماريه
 حتي اذا ما بلغت ثمانية ... ازرتها بنقبة يمانية
 انكحتها مروان او معاوية ... اصهار صدق ومهور غالية
 قال فسمعها مروان فتزوجها علي ماءة الف مثقال وقال ان امها حقيقة ان لا يكذب ظنها ولا يخان عهدها فقال معاوية لولا مروان سبقنا اليها لاضعفنا لها المهر لكن لا تحرم الصلة فبعض اليها بماءة الف درهم.
 قيل ان رجلا قال لولده وهو في المكتب في اي سورة انت فقال لا اقسم بهذا البلد ووالدي بلا ولد فقال لعمري من كنت ولده فهو بلا ولد.
 وارسل رجل ولدا يشتري له رشاء للبءر طوله عشرون ذراعا فوصل الي نصف الطريق ثم رجع فقال يا ابتي عشرون ذراعا في عرض كم.
 
 قال في عرض مصيبتي فيك يا بني.
 وكان لرجل من الاعراب ولد اسمه حمزة فبينما هو يوما مع ابيه اذا برجل يصيح بشاب يا عبد الله فلم يجبه ذلك الشاب فقال الا تسمع فقال يا عم كلنا عبيد الله فاي عبد الله تعني فالتفت ابو حمزة اليه وقال يا حمزة فقال حمزة بن الاعرابي كلنا جماميز الله فاي حمزة تعني فقال ابوه اعنيك يا من اخمد الله به ذكر ابيه.
 ويعجبني قول الصفدي:
 لولا شفاعة شعره في صبه ... ما كان زار ولا ازال سقاما
 لكن تنازل في الشفاعة عنده ... وغدا علي اقدامه يترامي
 وقال ابن الصاءغ:
 ثني غصنا ومد عليه فرعا ... كحظي حين اطلب منه وصلا
 وبلبله علي الارداف منه ... فلم ار مثل ذاك الفرع اصلا
 وقول الاخر :
 ابدت ثريا قرطها وشعرها ... متصل بكعبها كما تري
 يا عجبا لشعرها لما ابتدي ... من الثريا فانتهي الي الثري
 وقول ابن نباتة:
 وبمهجتي رشا يميس قوامه ... فكانه نشوان من شفتيه
 شغف العذار بخده وراه قد ... نعست لواحظه فدب عليه
 وقوله ايضا مضمنا:
 وضعت سلاح الصبر عنه فما له ... يغازل بالالحاظ من لا يغازله
 وسال عذار فوق خديه ساءل ... علي خده فليتق الله ساءله
 ولبعضهم في ذم العذار:
 غدا لما التحي ليلا بهيما
 
 .. وكان كانذه قمر منير
 وقد كتب السواد بعارضيه ... لمن يقرا وجاءكم النذير
 ولاخر:
 ما زال ينتف ريحانا بعارضه ... حتي استطال عليه صار يحلقه
 كانه طور سينا فوق عارضه ... طول الزمان فموسي لا يفارقه
 برهان الدين القيراطي:
 شبه السيف والسنان بعيني ... من لقتلي بين الانام استحلا
 فابي السيف والسنان وقالا ... حدنا دون ذاك حاشا وكلا
 ابن الصاءغ:
 لمثلي من لواحظها سهام ... لها في القلب فتك اي فتك
 اذا رامت تشك به فءادا ... يموت المستهام بغير شك
 الصلاح الصفدي:
 يا عاذلا لي علي عين محجبة ... خف سحر ناظرها فالسحر فيه خفي
 وخذ فءادي ودعه نصب مقلتها ... لا ترم نفسك بين السهم والهدف
 اخر:
 انفقت كنز مدامعي في ثغره ... وجمعت فيه كل معني شارد
 وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فمضي وراح تغزلي في البارد
 عز الدين الموصلي:
 كالزرد المنظوم اصداغه ... وخده كالورد لما ورد
 بالغت في اللثم قبلته ... في الخد تقبيلا يفك الزرد
 
 ابن نباتة:
 انسية في مثال الجن تحسبها ... شمسا بدت بين تشريق وتغميم
 شقت لها الشمس ثوبا من محاسنها ... فالوجه للشمس والعينان للريم
 اخر:
 بصدرها كوكبا در كانهما ... ركنان لم يدنسا من لمس مستلم
 صانتهما بستور من غلاءلها ... فالناس في الحل والركنان في الحرم
 الصلاح الصفدي:
 تقول له الاغصان مذ هز عطفه ... اتزعم ان اللين عندك ما قوي
 فقم نحتكم للروض عند نسيمه ... ليقضي علي من مال منا الي الهوي
 وكانه ينظر الي قول السراج:
 ومهفهف عني يميل ولم يمل ... يوما الي فصحت من الم الجوي
 لم لم تميل الي يا غصن النقي ... فاجاب كيف وانت من جهة الهوي
 اراد ملك الروم ان يباهي اهل الاسلام فبعث الي معاوية رجلين احدهما طويل والثاني قصير شديد القوة فدعا للطويل بقيس بن سعد بن عبادة فنزع قيس سراويله ورمي بها اليه فلبسها الطويل فبلغت
 
 ثدييه فلاموا قيسا علي نزع السراويل فقال:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 وكيلا يقولوا خان قيس وهذه ... سراويل عاد احرزتها ثمود
 واني من القوم اليمانين سيد ... وما الناس الا سيد ومسود
 ثم دعا معاوية للرجل الشديد القوة بمحمد بن الحنفية فخيره بين ان يقعد فيقيمه او يقوم فيقعده فغلبه في الحالتين وانصرفا مغلوبين.
 وحكي الجاحظ ما اخجلني قط الا امراة مرت بي الي صاءغ فقالت له اعمل مثل هذا فبقيت مبهوتا ثم سالت الصاءغ فقال: هذه امراة ارادت ان اعمل لها صورة شيطان فقلت: لا ادري كيف اصوره فاتت بك الي لاصوره علي صورتك وفي الجاحظ يقول بعضهم:
 لو يمسخ الخنزير مسخا ثانيا ... ما كان الا دون قبح الجاحظ
 رجل ينوب عن الجحيم بوجهه ... وهو القذي في عين كل ملاحظ
 لو ان مراة جلت لمثاله ... وراه كان له كاعظم واعظ
 قيل انه قدم تاجر الي المدينة يحمل من اخمرة العراق فباع الجميع غلا السود فشكا الي الدارمي وقد تنسك وتعبد فعمل بيتين وامر من يغني
 
 بهما في المدينة وهما:
 قل للمليحة في الخمار الاسود ... ماذا فعلت بزاهد متعبد
 قد كان شمر للعبادة ذيله ... حتي وقفت له بباب المسجد
 فشاع الخبر في المدينة ان الدارمي رجع عن زهده وتعشق صاحبة الخمار الاسود فلم تبق في المدينة مليحة الا اشترت لها خمارا اسود فلما انفذ التاجر ما كان معه رجع الدارمي الي تعبده وعمد الي ثياب نسكه فلبسها.
 ومر رجل اشمط بامراة عجيبة في الجمال فقال يا هذه ان كان لك زوج فبارك الله لك فيه والا فاعلمينا فقالت كانك تخطبني قال نعم فقالت ان في عيبا قال وما هو قالت شيب في راسي فثني عنان دابته فقالت علي رسلك فلا والله ما بلغت عشرين سنة ولكنني احببت ان اعلمك اني اكره منك مثل ما تكره مني.
 وقال عبد الله الماجشون وهو من فقهاء المدينة قال لي المهدي يوما يا ماجشون ما قلت حين فارقت احبابك قال قلت يا امير المءمنين:
 لله باك علي احبابه جزعا ... قد كنت احذر هذا قبل ان يقعا
 ما كان والله شءم الدهر يتركني ... حتي يجرعني من بعدهم جزعا
 ان الزمان راي الف السرور لنا ... فدب بالبين فيما بيننا وسعي
 
 فليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا ... فلا زيادة شء فوق ما صنعا
 فقال والله لاعيننك فاعطاه عشرة الاف دينار.
 وحكي بعضهم قال دخلنا الي دير هرقل فنظرنا الي مجنون في شباك وهو ينشد شعرا فقلنا له احسنت فاوما بيده الي حجر يرمينا به وقال لمثلي يقال احسنت ففررنا منه فقال اقسمت عليكم الا ما رجعتم حتي انشدكم فان انا احسنت فقولوا احسنت وان انا اسات فقولوا اسات فرجعنا اليه فانشد يقول:
 لما اناخوا قبيل الصبح عيسهم ... وحملوها وسارت بالدمي الابل
 وقلبت بخلال السجف ناظرها ... ترنو الي ودمع العين ينهمل
 وودعت ببنان زانها عنم ... ناديت لاحملت رجلاك يا جمل
 يا حادي العيس عرج كي اودعهم ... يا حادي العيس في ترحالك الاجل
 اني علي العهد لم انقض مودتهم ... يا ليت شعري لطول البعد ما فعلوا
 فقلنا له ماتوا فقال وانا والله اموت ثم شهق شهقة فاذا هو ميت.
 قيل لما وفد المهدي من الري الي العراق امتدحه الشعراء فقالوا ابو دلامة:
 اني نذرت لءن رايتك قادما ... ارض العراق وانت ذو وفر
 لتصلين علي النبي محمد ... ولتملان دراهما حجري
 
 فقال المهدي صلي الله علي محمد فقال ابو دلامة ما اسرعك للاولي وابطاك عن الثانية فضحك وامر ببدرة فصبت في حجره.
 وتزوج مغن بناءحة فسمعها تقول اللهم اوسع لنا في الرزق فقال لها يا هذه انما الدنيا فرح وحزن وقد اخذنا بطرفي ذلك فان كان فرح دعوني وان كان حزن دعوك.
 وكان عروة بن الزبير صبورا حين يبتلي حكي انه خرج الي الوليد بن يزيد فوطء عظما فما بلغ دمشق حتي بلغ به كل مذهب جمع له الوليد الاطباء فاجمع رايهم علي قطع رجله فقالوا له اشرب مرقدا فقال ما احب ان اغفل عن ذكر الله تعالي فاحمي له المنشار وقطعت رجله فقال ضعوها بين يدي ولم يتوجع ثم قال لءن كنت ابتليت في عضو فقد عوفيت في اعضاء فبينما هو كذلك اذا اتاه خبر ولده انه اطلع من سطح علي دواب الوليد فسقط بينها فمات فقال الحمد لله علي كل حال لءن اخذت واحدا لقد ابقيت جماعة.
 وقدم علي الوليد وفد من عبس فيهم شيخ ضرير فساله عن حاله وسبب ذهاب بصره فقال خرجت مع رفقة مسافرين ومعي مالي وعيالي ولا اعلم عبسيا يزيد علي مالي فعرسنا في بطن واد فطرقنا سيل فذهب
 
 ما كان لي من اهل ومال وولد غير صبي صغير وبعير فشرد البعير فوضعت الصغير علي الارض ومضيت لاخذ البعير فسمعت صيحة الصغير فرجعت اليه فاذا راس الذءب في بطنه وهو ياكل فيه فرجعت الي البعير فحطم وجهي برجليه فذهبت عيناي فاصبحت بلا عينين ولا ولد ولا مال ولا اهل فقال الوليد اذهبوا به الي عروة ليعلم ان في الدنيا من هو اعظم مصيبة منه.
 ومما نقلته ما حكي عن مسلم بن الوليد انه قال: كنت يوما جالسا عند خباء لي بازاء منزلي فمر بي انسان اعرفه فقمت اليه وسلمت عليه وجءت به الي منزلي لاضيفه وليس معي دراهم بل كان عندي زوج اخفاف فارسلتهما مع جاريتي لبعض معارفي فباعهما بتسعة دراهم واشتري بها ما قلته لها من الخبز واللحم فجلسنا ناكل واذا بالباب يطرق فنظرت من شق الباب واذا بانسان يسال هذا منزل فلان ففتحت الباب وخرجت فقال انت مسلم بن الوليد قلت نعم واستشهدت له بالضيف علي ذلك فاخرج لي كتابا وقال هذا من الامير يزيد بن مزيد فاذا فيه قد بعثنا لك بعشرة الاف درهم لتكون في منزلك 
 
 وثلاثة الاف درهم تتجمل بها لقدومك علينا فادخلته الي داري وزدت في الطعام واشتريت فاكهة وجلسنا فاكلنا ثم وهبت لضيفي شيءا يشتري به هدية لاهله وتوجهنا الي باب يزيد بالرقة فوجدناه في الحمام فلما خرج استءذن لي عليه فدخلت فاذا هو جالس علي كرسي وبيده مشط يسرح به لحيته فسلمت عليه فرد احسن رد وقال ما الذي اقعدك عنا قلت ذات اليد وانشدته قصيدة مدحته بها قال اتدري لم احضرتك قلت لا ادري قال كنت عند الرشيد منذ ليال احادثه فقال لي يا يزيد من القاءل فيك هذه الابيات:
 سل الخليفة سيفا من بني مضر ... يمضي فيخترق الاجسام الهاما
 كالدهر لا ينثني ابدا عما يهم به ... قد اوسد الناس انعاما وارغاما
 فقلت والله لا ادري يا امير المءمنين فقال سبحان الله ايقال فيك مثل هذا ولا تدري من قاله: فسالت فقيل لي هو مسلم بن الوليد فارسلت اليك فانهض بنا الي الرشيد فسرنا اليه واستءذن لنا فدخلنا عليه فقبلنا الارض وسلمت
 
 فرد علي السلام فانشدته ما لي فيه من شعر فامر لي بماءتي الف درهم وامر لي يزيد بماءة وتسعين الف درهم وقال ما ينبغي لي ان اساوي امير المءمنين في العطاء انتهي.
 نادرة قيل ترافق رجلان في طريق فلما قربا من مدينة من المدن قال احدهما للاخر قد صار لي عليك حق واني رجل من الجان ولي اليك حاجة قال وما هي قال اذا وصلت الي المكان الفلاني من هذه المدينة فهناك عجوز عندها ديك فاشتره منها واذبحه فقال له الاخر وانا ايضا لي اليك حاجة قال وما هي قال اذا ركب الجني انسانا ما يعمل له قال تشد ابهاميه بسير من جلد اليحمور وتقطر في اذنيه من ماء السذاب اربعا وفي السرة ثلاثا فان الراكب له يموت ثم تفرقا ودخل الانسي ففعل ما امره به الجني من شراء الديك وذبحه فلم يشعر بعد الا وقد احاط به اهل صبية من تلك البلدة وقالوا له انت ساحر ومن حين ذبحت الدين سلبت صبية عندنا عقلها فلا نفلتك الي الي صاحب المدينة قال فقلت لهم اءتوني بسير
 
 من جلد اليحمور وقليل من ماء السذاب ودخلت علي الصبية فربطت ابهاميها وقطرت ماء السذاب في اذنيها فسمعت صوتا يقول اه علمتك علي نفسي ثم مات من ساعته وشفي الله تلك الشابة واليحمور دابة وحشية لها قرنان طويلان كانهما منشاران تنشر بهما الشجر وقيل هو كالابل يلقي قرنيه كل سنة وهما صامتان وقال الجوهري هو الحمار الوحشي.
 ومن اللطاءف ما حكاه ابو الفرج في كتاب النساء وابن الكرديوس في الاكتفاء قالا كانت عند ابي العباس السفاح ام سلمة بنت يعقوب بن عبد الله المخزومي وكان قد احبها حبا شديدا ووقعت في قلبه موقعا عظيما فحلف لها ان لا يتخذ عليها سرية ولا يتزوج عليها امراة فوفي لها بذلك فخلا به خالد بن صفوان يوما وقال له يا امير المءمنين فكرت في امرك وسعة ملكك وانك قد ملكت امراة واقتصرت عليها فاذا مرضت مرضت واذا حاضت حضت وحرمت نفسك التلذذ بالسراري واستطراف
 
 الجواري ومعرفة اختلاف حالاتهن واجناس التمتع بما تشتهي منهن فمنهن يا امير المءمنين الطويلة الغيداء والعتيقة الادماء والزهية السمراء والمولدات المغنيات اللواتي يفتن بحلاوتهن ولو رايت يا امير المءمنين السمراء واللعساء من مولدات البصرة والكوفة وذوات الالسن العذبة والقدود المهفهفة والاوساط المختصرة والثدي النواهد المحققة وحسن زيهن وشكلهن رايت فتنا ومنظرا حسنا واين انت يا امير المءمنين من بنات الاحرار والنظر الي ما عندهن من الحياء والتخفر والدلال والتعطر ولم يزل خالد يجيد في الوصف ويكثر في الاطناب بحلاوة لفظه وجودة كلامه فلما فرغ قال له ابو العباس ويحك والله ما سلك مسامعي قط كلام احسن مما سمعته منك فاعده علي فاعاده عليه ام سلمة وكانت تبره كثيرا وتتحري مسرته وموافقته في جميع ما اراده فقالت له مالي اراك مغموما يا امير المءمنين فهل حدث امر
 
 تكرهه او اتاك امر ارتعت له قال لم يكن شء من ذلك قالت فما قصتك فجعل يكتم عنها فلم تزل به حتي اخبرها بمقالة خالد قالت فما قلت لابن الفاعلة قال سبحان الله ينصحني وتشتمينه فخرجت من عنده وارسلت الي خالد عبيدا وامرتهم بضربه والتنكيل به قال خالد: وانصرفت الي منزلي مسرورا بما رايت من اصغاء امير المءمنين الي كلامي واعجابه بما القيت اليه وانا لا اشك في الصلة فلم البث ان جاء العبيد فلما رايتهم اقبلوا نحوي ايقنت بالجاءزة فوقفوا علي وسالوا عني فعرفتهم نفسي فاهوي الي احدهم بعمود كان في يده فبادرت الي الدار واغلقت الباب ومكثت اياما لا اخرج من منزلي وطلبني امير المءمنين طلبا شديدا فلم اشعر ذات يوم الا بقوم هجموا علي فقالوا اجب امير المءمنين فايقنت بالموت وقلت لم اردم شيخ اضيع من دمي وركبت فلم اصل الي الدار حتي استقبلني عدة رسل فدخلت علي امير المءمنين فوجدته جالسا فاوما الي بالجلوس
 
 فثاب الي عقلي وفي المجلس باب عليه ستور وقد ارخيت وخلفه حركة فقال لي يا خالد مذ ثلاث لم ارك قلت كنت عليلا يا امير المءمنين قال انت وصفت في اخر دخلة لي من امر النساء والجواري ما لم يطرق سمعي قط كلام احسن منه فاعده علي قلت نعم يا امير المءمنين اعلمتك ان العرب انما اشتقت اسم الضرة من الضرر وان احدا لم يك عنده امراتان الا كان في ضرر وتنغيص قال ويحك لم يكن هذا في حديثك قلت نعم يا امير المءمنين ان الثلاث من النساء كاسفي القدر تغلي عليها ابدا وان الاربع شر مجموع لصاحبه يمرضنه ويسقمنه ويضعفنه وان ابكار الاماء رجال ولكن لا خصي لهن قال فقال ابو العباس: برءت من قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منك من هذا شيءا قط قال خالد بلي والله يا امير المءمنين وعرفتك ان بني مخزوم ريحانة قريش وان عندك ريحانة الرياحين وانت تطمح بعينك الي الاماء والسراري قال خالد فقال لي ابو العباس
 
 ويحك اتذكبني قلت افتقتلني يا امير المءمنين قال فسمعت ضحكا من وراء الستر وقاءلا يقول صدقت والله يا عماه هذا الذي حدثته ولكنه بدل وغير ونطق علي لسانك بما لم تنطق به قال خالد فقمت عنهما وتركتهما يتراودان في امرهما فما شعرت الا برسل ام سلمة معهم المال وتخوت ثياب فقالوا لي تقول لك ام سلمة اذا حدثت امير المءمنين فحدثه بمثل حديثك هذا انتهي.
 ومن البداءع ما يحكي ان السلطان الملك الكامل اصبح متمرضا فاشار عليه الاطباء باستعمال شراب ليمون شتوي فامر بعض الخدام باحضاره فمضي الخادم واحضر شراب ليمون ساءل فقال الطبيب ما طلبت الا شتويا وهذا ساءل ردوه فقال الامير صلاح الدين والله مامن عادة مولانا السلطان ان يرد ساءلا فقال السلطان والله ما ارد ساءلا هاتوه احسنت والله يا صلاح الدين فاكله وكان الشفاء فيه.
 ونظير ذلك ما حكي انه كان بالقاهرة شاب حسن الوجه يسمي بركن الدين وله معلم اسمه ابراهيم كان ربما يتهم به وكان بعض
 
 الادباء يميل الي هذا الصبي وله فيه غزل حسن قال الناقل فركبت يوما مع الامير صلاح الدين فمررنا علي باب ذلك الصبي فوجدت ذلك الاديب قريبا من الباب فقلت له اي شء تصنع ههنا فقال اطوف بالبيت فلعلي استلم الركن او اصل الي مقام ابراهيم فاستحسنت ذلك منه وسالني الامير صلاح الدين ما معني ذلك فغالطته في الجواب فاقسم ان لا بد ان اخبره فاخبرته فاستحسن ذلك منه وامر باحضاره الي مجلسه ونال منه راحة.
 ذكر ابن الجوزي في كتاب تلقيح فهوم الادباء عن محمد بن عثمان بن ابي خيثمة السلمي عن ابيه عن جده قال بينما عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يطوف ذات ليلة في سكك المدينة اذ سمع امراة تقول:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 الي فتي ماجد الاعراق مقتبل ... سهل المحيا كريم غير ملجاج
 
 تنميه اعراق صدق حين تنسبه ... اخي وفاء عن المكروب فراج
 فقال عمر رضي الله تعالي عنه لا ادري معي بالمدينة رجلا تهتف به العواتق في خدورهن علي بنصر بن حجاج فلما اصبح اتي بنصر بن حجاج فاذا هو من احسن الناس وجها واحسنهم شعرا فقال عمر عزيمة من امير المءمنين لتاخذن من شعرك فاخذ من شعره فخرج من عنده وله وجنتان كانهما شقتا قمر فقال له اعتم فاعتم فافتتن الناس بعينيه فقال له عمر والله لا تساكنني في بلدة انا فيها فقال يا امير المءمنين ما ذنبي قال هو ما اقول لك ثم سيره الي البصرة وخشيت المراة التي سمع منها عمر ما سمع ان يبدو من عمر اليها شء فدست اليه ابياتا وهي:
 قل للامام الذي تخشي بوادره ... مالي وللخمر او نصر بن حجاج
 لا تجعل الظن حقا ان تبيته ... ان السبيل سبيل الخاءف الراجي
 ان الهوي زم بالتقوي لتحجبه ... حتي يقر بالجام واسراج
 قال فبكي عمر رضي الله
 
 تعالي عنه وقال الحمد لله الذي زم الهوي بالتقوي قال وطال مكث نصر بن حجاج بالبصرة فخرجت امه يوما بين الاذان والاقامة متعرضة لعمر فاذا هو قد خرج في ازار ورداء وبيده الدرة فقالت يا امير المءمنين والله لاقفن انا وانت بين يدي الله تعالي وليحاسبنك الله ايبيتن عبد الله وعاصم الي جنبيك وبيني وبين ابني الفيافي والاودية فقال لها: ان ابني لم تهتف بهما العواتق في خدورهن ثم ارسل عمر الي البصرة بريدا الي عتبة فقال عتبة من اراد ان يكتب الي امير المءمنين فليكتب فان البريد خارج فكتب نصر بن حجاج بسم الله الرحمن الرحيم سلام عليك يا امير المءمنين اما بعد فاسمع مني هذه الابيات:
 
 لعمري لءن سيرتني او حرمتني ... وما نلت من عرضي عليك حرام
 فاصبحت منفيا ملوما بمنية ... وبعض اماني النساء غرام
 ظننت بي الظن الذي ليس بعده ... بقاء ومالي جرمة فالام
 فيمنعني مما تقول تكرمي ... واباء صدق سالفون كرام
 ويمنعها مما تقول صلاتها ... وحال لها في قومها وصيام
 فهاتان حالانا فهل انت راجعي ... فقد جب مني كاهل وسنام
 قال فلما قرا عمر رضي الله تعالي عنه هذه الابيات قال اما ولي السلطان فلا واقطعه دارا بالبصرة في سوقها فلما مات عمر ركب راحلته وتوجه المدينة.
 قيل دخل بعض العشراء علي الاديب جمال الدين بن نباتة فراي
 
 في نواحي منزله نملا كثيرا فانشد يقول:
 مالي اري منزل المولي الاديب به ... نمل تجمع في ارجاءه زمرا
 فاجابه ابن نباتة بقوله:
 لا تعجبن اذن من نمل منزلنا ... فالنمل من شانها ان تتبع الشعرا
 هذا اخر ما اردت ايراده في هذا الذيل مما وقفت عليه من المستطرف والنكات المفتخرة والزند الواري والتالد والطريف وغير ذلك والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 