

 مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () الرساءل العشر للمحقق الفقيه جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي    ه‍ اشراف السيد محمود المرعشي تحقيق السيد مهدي الرجاءي 
 الكتاب: الرساءل العشر تاليف: الشيخ ابن فهد الحلي تحقيق: السيد مهدي الرجاءي نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي العامة  قم المقدسة طبع: مطبعة سيد الشهداء عليه السلام تاريخ الطبع:  ه‍ ق العدد:  الطبعة: الاولي السعر:  ريال 
 فهرس الرساءل العشر 
 فهرس الرساءل العشر   الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي    المحرر في الفتوي    اللمعة الجلية في معرفة النية    مصباح المبتدي وهداية المقتدي    غاية الايجاز لخاءف الاعواز   كفاية المحتاج الي مناسك الحاج    رسالة وجيزة في واجبات الحج    جوابات المساءل الشامية الاولي    جوابات المساءل البحرانية    نبذة الباغي فيما لا بد من اداب الداعي  
 بسم الله الرحمن الرحيم حياة المءلف اسمه ونسبه:
 هو الشيخ جمال الدين ابو العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الاسدي.
 قال في الروضات [ / ]: ثم ان هذا الشيخ الكبير غير الشيخ العلامة النحرير شهاب الدين احمد بن فهد بن حسن بن ادريس الاحساءي، وان اتفق توافقهما في العصر والاسم والنسبة الي فهد الذي هو جد في الاول واب في الثاني ظاهرا، وغير ذلك من المشتركات، حتي انه نقل من غريب الاتفاق ان بعض اصحابنا () قال بعد ذكره لهذا الرجل: انه وابن فهد الاسدي متعاصران، ولكل منهما شرح علي ارشاد العلامة، وقد يتحد بعض مشايخهما ايضا، ومن هذا الوجه كثيرا ما يشتبه الامر فيهما، ولا سيما في شرحيهما علي الارشاد.
 ثم ذكر الناقل ان مجلدا من نكاح شرح الاخير وقع بيده مكتوبة في اخره
 
 صورة خط المصنف هكذا: تم الكتاب الموسوم ب‍ " خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح " في اواخر شمر رمضان في اليوم الثالث والعشرين منه احد شهور سنة ست وثمانماءة هجرية علي يد مءلفه العبد الغريق في بحر المعاصي الخاءف يوم يءخذ بالنواصي احمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس حامدا لله مصليا علي رسوله رب اختم بالخير واعن انتهي.
 وقال في رجال السيد بحر العلوم في عداد كتبة [ / ]: وكتاب شرح الارشاد وجدت منه نسختين من كتاب النكاح الي الاخر، وعلي احدي النسختين خط الشريف الحسين بن حيد الحسيني الكركي، وفي اخرها: تم الكتاب الموسوم ب‍ " خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح " في اواخر شهر رمضان في اليوم الثالث والعشرين منه سنة ست وثمانماءة هجرية علي يد مءلفه احمد بن محمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس.
 لكن المعروف انه ابن فهد علي ان فهدا ابوه لا جده. وفي بعض المساءل التي سءل عنها ابن فهد قال الساءل في نعت ابن فهد ونسبته بعد اطراءه بالصفات والالقاب ابو العباس احمد بن السعيد المرحوم محمد بن فهد، وهذا يدل علي ان نسبته الي فهد نسبة الي الجد دون الاب انتهي.
 اقول: لا يخفي ان كتاب خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح انما هو لاحمد بن فهد بن ادريس الاحساءي لا احمد بن فهد الحلي المترجم له كما توهم في كلامه. وان الرجلين الحلي والاحساءي وان اشتركا في الاسم والعصر والاستاذ والنسبة الي فهد، الا ان الاحساءي لقبه شهاب الدين والحلي لقبه جمال الدين، مضافا الي ان الاحساءي لا كنية له، والحلي كنيته ابو العباس وذاك احساءي وهذا حلي الاطراء عليه:
 قال المحقق الاحساءي في عوالي اللالي [ / ]: الشيخ الكامل الفاضل خاتمة المجتهدين. 
 وقال المحدث الحر العاملي في امل الامل [ / ]: فاضل عالم ثقة صالح زاهد عباد ورع جليل القدر.
 وقال العلامة المجلسي في البحار [ / ]: الشيخ الزاهد العارف. ثم قال:
 وكتب الفاضلين الجليلين العلامة وابن فهد قدس الله روحهما في الاشتهار والاعتبار كمءلفيها.
 وقال المتتبع الافندي في الرياض [ / ]: الفاضل العالم العلامة الفهامة الثقة الجليل الزاهد العابد الورع العظيم القدر.
 وقال المحدث البحراني في اللءلءة [ص ]: فاضل فقيه مجتهد زاهد عابد ورع تقي نقي.
 وقال المحقق التستري في مقابس الانوار [ص ]: الشيخ الافخر الاجل الاوحد الاكمل الاسعد ضياء المسلمين برهان المءمنين قدوة الموحدين، فارس مضمار المناظرة مع المخالفين والمعاندين، اسوة العابدين ، نادرة العارفين والزاهدين.
 وقال المحقق الخوانساري في الروضات [ / ]: الشيخ العالم العامل العارف الملي، وكاشف اسرار الفضاءل بالفهم الجلي. ثم قال: له من الاشتهار بالفضل والاتقان، والذوق والعرفان، والزهد والاخلاق، والخوف والاشفاق، وغير اولءك من جميل السياق ما يكفينا مءونة التعريف، ويغنينا عن مرارة التوصيف، وقد جمع بين المعقول والمنقول، والفروع والاصول، والقشر واللب، واللفظ والمعني، والظاهر والباطن، والعلم والعمل باحسن ما كان يجمع ويكمل.
 وقال المحدث النوري في المستدرك [ / ]: صاحب المقامات العالية في العلم والعمل والخصال النفسانية التي لا توجد الا في الاقل.
 وقال المحدث القمي في الكني والالقاب [ / ]: الشيخ الاجل الثقة الفقيه الزاهد العالم العابد، الصالح الورع التقي، صاحب المقامات العالية 
 والمصنفات الفاءقة.
 ما نسب اليه:
 قال في الرياض: وله قدس سره ميل الي مذهب الصوفية، وتفوه به في بعض مءلفاته. وتبعه في اللءلءة قال: الا ان له ميلا الي مذهب الصوفية بل تفوه به في بعض مصنفاته.
 اقول: قال ابو علي في المنتهي [ص ] في الجواب عنه: ونسب السيد ابن طاووس والخواجة نصير الدين وابن فهد والشهيد الثاني وشيخنا البهاءي وجدي " مه " وغيرهم من الاجلة التصوف. وغير خفي ان ضرر التصوف انما هو فساد الاعتقاد من القول بالحلول او الوحدة في الوجود او الاتحاد، او فساد الاعمال، كالاعمال المخالفة للشرع التي يرتكبها كثير من المتصوفة في مقام الرياضة او العبادة. وغير خفي علي المطلعين علي احوال هءلاء الاجلة انه منزهون عن كلا الفسادين قطعا. ثم قال ل: وبالجملة اكثر الاجلة ليس بخالصين عن امثال ما اشرنا اليه. ومن هنا يظهر التامل في ثبوت الغلو وفساد المذهب بمجرد رمي علماء الرجال من دون ظهور الحال.
 ونظيره قال العلامة المجلسي في اخر رسالة الاعتقادات: واياك ان تظن بالوالد العلامة نور الله ضريحه انه كان من الصوفية ويعتقد مسالكهم ومذاهبهم، حاشاه عن ذلك، وكيف يكون كذلك؟ وهو كان انس اهل زمانه باخبار اهل البيت عليهم السلام واعلمهم واعلمهم بها، بل كان سالك مسالك الزهد والورع وكان في بدو امره يتسمي باسم التصوف ليرغب اليه هذه الطاءفة ولا يستوحشوا منه، فيردعهم عن تلك الاقاويل الفاسدة الاعمال المبتدعة، وقد هدي كثيرا منهم الي الحق بهذه المجادلة الحسنة. ولما راي في اخر عمره ان تلك المصلحة قد ضاعت ورفعت اعلام الضلال والطغيان وغلبت احزاب الشيطان وعلم انهم اعداء الله صريحا تبرء منهم، وكان يكفرهم في عقاءدهم الباطلة وانا اعرف بطريقته وعندي خطوطه في ذلك. 
 مشايخه ومن روي عنهم:
   الشيخ الفقيه علي بن محمد بن مكي ابن الشهيد الاول.
 قال في الرياض: وقد رايت علي اخر بعض نسخ الاربعين للشهيد منقولا عن خط ابن فهد المذكور ما صورته هكذا: حدثني بهذه الاحاديث الشيخ الفقيه ضياء الدين ابو الحسن علي بن الشيح الامام الشهيد ابي عبد الله شمس الدين محمد بن مكي جامع هذه الاحاديث قدس الله سره بقرية جزين حرسها الله من النواءب في اليوم الحادي عشر من شهر محرم الحرام افتتاح سنة اربع وعشرين وثمانماءة، واجاز لي روايتها بالاسانيد المذكورة وروايته ورواية غيرها من مصنفات والده، وكتب احمد بن محمد بن فهد عفي الله عنه والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وصحبه الاكرمين.
   السيد المرتضي بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة الحسيني النجفي.
 قال المترجم له في بحث النيروز من كتاب المهذب [ / ]: ومما ورد في فصله ويعضد ما قلناه ما حدثني به المولي السيد المرتضي العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة دامت فضاءله.
 وقال المحقق الافندي في تعاليق امل الامل: الظاهر انه غير السيد المرتضي علم الدين علي بن عبد الحميد بن فخار بن معد الحسيني الموسوي الاتي ذكره.
   الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي الحاءري، وللمترجم له اجازة من شيخه وهي كما في البحار  / : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، وصلي الله عليه سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم كثيرا، وبعد فقد استخرت الله واجزت للشيخ الاجل الاوحد العالم العامل الفاضل الكامل الورع المحقق افتخار العلماء مرجع الفضلاء، بقية الصالحين زين الحاج والمعتمرين، جمال الملة والحق والدين احمد بن المرحوم شمس الدين محمد بن فهد ادام الله فضله وكثر في العلماء مثله جميع 
 كتاب شراءع الاسلام في معرفة الحلال والحرام من مصنفات المولي الامام المغفور نجم الدين ابي القاسم بن الحسن بن سعيد من اوله الي اخره قراءة تشهد بفضله، وتدل علي ذكاءه ونبله، وافاد كثيرا بذهنه الوقاد ونظمه النقاد، وكانت الاستفادة منه اكثر من الافادة له الي ان قال: وكتب الفقير الي الله تعالي علي ابن محمد بن عبد الحميد النيلي تجاوز الله عنه سيءاته، وذلك في عشري جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وسبعماءة الخ.
 وذكر بعض المعاصرين من مشايخه والده الشيخ عبد الحميد النيلي، ومنشا اشتباهه كلام المحدث الحر العاملي في امل الامل  /  قال: الشيخ عبد الحميد النيلي فاضل صالح فقيه، يروي عنه ابن فهد.
 قال في الرياض [ / ]: واقول: قد سبق من الشيخ المعاصر (قده) في ترجمة والده عبد الحميد النيلي، وصرح فيه بان ابن فهد يروي عن عبد الحميد المذكور، وبينا هناك ان هذا سهو منه، بل ان فهد يروي عن ولده علي هذا، ولعله وقع في هذه الورطة حيث انه استبعد رواية ابن فهد عن الشيخ فخر الدين بواسطة واحدة، ولهذا اعتقد ان ابن فهد يروي عن عبد الحميد النيلي، وان الشيخ علي بن عبد الحميد يروي عن الشيخ فخر الدين، مع انه لم يصرح في ترجمة والده المذكور بانه والده. والحق انه لا استبعاد في ذلك، اذ صرح الشيخ علي الكركي في اجازته للشيخ علي الميسي بان للشيخ ابن فهد طريقين الي الشيخ فخر الدين: عال وهو انه يروي عن الشيخ نظام الدين ابي القاسم علي ابن عبد الحميد النيلي عن الشيخ فخر الدين، وغير عال وهو انه يروي عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن عن الشهيد الشيخ فخر الدين، فلا اشكال،   الشيخ ظهير الدين علي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي. قال في الرياض [ / ]: يروي عنه ابن فهد الحلي، كذا يظهر من اول غوالي اللءالي وراجع  /  من الرياض. 
   الشيخ زين الدين علي بن خازن الحاءري.
 وللمترجم له اجازة من شيخه هذا وهي كما في البحار  / : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذين بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله عليه سيد المخلوقات محمد واله خير موال وسادات وسلم تسليما. وبعد يقول العبد الفقير الي الله سبحانه الملتجء الي عفوه وتجاوزه والراجي من فضله وكرمه علي بن الحسن بن محمد الخازن بالمشهد المقدس الطاهر الامامي الحسيني الحاءري صلوات الله وسلامه واشرف تحياته علي ساكنه واله:
 انه لما شرفني المولي الشيخ الفقيه العالم الورع المخلص الكامل، جامع الفضاءل مجمع الافاضل، الراغب في اقتناء العلوم العقلية والنقلية، والمجتهد في تحصيل الكمالات النفسانية، الفاءز بالسهم العلي افضل اخوانه، امام الحاج والمعتمرين جمال الملة ونظام الفرقة مولانا جمال الملة والحق والدين احمد بن المرحوم شمس الدين محمد بن فهد الحلي لطف الله به وجعلني اهلا لما التمس مني ولم اكن اهلا له بان اجيز له ما اجاز لي الشيخ الفقيه امام المذهب، خاتمة الكل مقتدي الطاءفة المحقة ورءيس الفرقة الناجية، السعيد المرحوم والشهيد المظلوم، الفاءز بالدرجات العلي والمحل الاسني الشيخ ابو عبد الله محمد بن مكي اسكنه بحبوحة جنته وجعله من الفاءزين بمحبته  الخ.
   الشيخ احمد بن عبد الله بن المتوج البحراني، كذا في اعيان الشيعة  /  وطبقات اعلام الشيعة ص   . وتبعهما بعض المعاصرين. وفيه ان الذي يروي عن ابن المتوج هو ابن فهد الاحساءي لا الحلي، وان كان لا يبعد رواية الحلي عنه.
 قال في الرياض [ / ] في ترجمته بعد ان اثني عليه قال: وروي عنه الشيخ شهاب الدين احمد بن فهد بن ادريس المقري الاحساءي لمعروف بان فهد، 
 كما يفهم من اول كتاب غوالي اللءالي لابن ابي جمهور، وقد قال في اول الغوالي المذكور: انه يروي عن احمد بن فهد المذكور عن شيخه خاتمة المجتهدين المشهورة فتاواه في جميع العالمين فخر الدين احمد بن متوج بن عبد الله.
   الشيخ الفاضل المقداد بن عبد الله السيوري. كذا في اعيان الشيعة  /  وطبقات اعلام الشيعة ص .
  الشيخ جلال الدين عبد الله بن شرفشاه. كذا في طبقات اعلام الشيعة ص .
 تلامذته ومن روي عنه:
   الشيخ رضي الدين حسين الشهير بابن راشد القطيفي. كذا في الرياض  /  قال: كذا يظهر من اول عوالي اللءالي. قال في العوالي [ / ]: عن شيخه العلامة والبحر القمقام رضي الدين حسين الشهير بابن راشد القطيفي عن مشايخ له عدة، اشهرهم الشيخ العالم العلامة العابد الزاهد جمال الدين ابو العباس احمد بن فهد الحلي.
   الشيخ علي بن هلال الجزاءري. راجع امل الامل  /  واللءلءة ص  والروضات  / . وقال في الرياض  / : ويروي عن ابن فهد الحلي.
   الشيخ علي بن محمد الطاءي. كذا في مقابس الانوار ص  واعيان الشيعة  / . وفي الرياض [ / ] ذكر في ترجمته انه كان من المعاصرين لابن فهد الحلي ومدح كتابه المهذب وله قصيدة في رثاءه ولم يظهر منه انه كان من تلامذته كما توهم.
   السيد محمد بن فلاح الموسوي الحويزي. 
 قال في الروضات  / : ومنهم السيد محمد بن فلاح بن محمد الموسوي الذي هو من اجداد السيد خلف بن عبد المطلب الحويزي المشعشعي، وقد الف ابن فهد المذكور له رسالة  كما في الكتاب المتقدم  وذكر فيها وصايا له، ومن جملة ما ذكر فيها انه يظهر السلطان شاه اسماعيل الصفوي، حيث اخبر امير المءمنين عليه السلام يوم حرب صفين  بعد ما قتل عمار بن ياسر  ببعض الملاحم من خروج جنكيز خان وظهور شاه اسماعيل الماضي، ولذلك قد وصي ابن فهد في تلم الرسالة بلزوم اطاعة ولاة حويزة ممن ادرك زمان الشاه اسماعيل المذكور لذلك السلطان لظهور حقيته وبهور غلبته وقد كان هذا السيد محمد الملقب بالمهدي مشتهرا بمعرفة العلوم الغريبة، وانه قد اخذ ذلك كله من استاده ابن فهد الحي المذكور انتهي.
 وقال في اعيان الشيعة [ / ]: والسيد محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الواسطي اول سلاطين بني المشعشع ببلاد خوزستان. والسيد محمد هذا ظهر منه تخليط كثير فطرده ابن فهد من عنده وامر بقتله، فيقال: انه وصل الي يد ابن فهد كتاب في العلوم الغريبة او الكتاب من تصنيفه كما ياتي، فلما مرض اعطي الكتاب لاحد خواصه وامره بالقاءه في الفرات، فلحقه السيد محمد وتوسل الي اخذ الكتاب منه واستعمل ما فيه من السحر، فطرده ابن فهد وتبرا وامر بقتله، وذهب الي خوزستان وظهر منه كفريات واختلال في العقيدة حتي قيل انه ادعي الالوهية كما ذكرناه في ترجمته، نعوذ بالله من سوء العاقبة انتهي.
   السيد محمد نور بخش كذا في المقابس ص  قال: واليه ينتهي السلسلة العلية الهمدانية. وراجع اعيان الشيعة  / .
   الشيخ حسن بن حسين الجزاءري.
 قال في العوالي [ / ] عند عده الطريق الخامس قال: عن شيخه العلامة 
 الامام المحقق المدقق جمال الدين حسن بن الشيخ المرحوم حسين بن مطر (مطهر خ) الجزاءري عن شيخه العلامة الزاهد التقي ابو العباس احمد بن فهد الحلي.
   السيد رضي الدين عبد الملك بن شمس الدين اسحاق القمي. كذا يظهر من العوالي  /    في الطريق السابع.
   الشيخ عبد السميع بن فياض الاسدي الحلي. قال في الرياض [ / ]: وكان من اكابر تلامذة ابن فهد الحلي. ومثله في الروضات  /  والاعيان  /    الشيخ عز الدين حسن بن علي بن احمد بن يوسف الشهير بابن العشرة الكرواني العاملي، كذا في الروضات  / .
 قال في اللءلءة ص  بعد ما ذكر عن امل الامل انه يروي عن ابن فهد قال اقول: وقد وقفت علي اجازة الشيخ احمد بن فهد الحلي للشيخ حسن المذكور قال فيها بعد الخطبة: وكان المولي الفقيه العالم العلامة محقق الحقاءق ومستخرج الدقاءق الفاضل الكامل زين الاسلام والمسلمين عز الملة والحق والدين ابو علي الحسن بن يوسف المعروف بابن العشرة ممن اخذ من هذا القسم بالحظ الاولي، وفاز بالسهم المعلي، التمس من عندنا اجازة ما رويناه من مشايخنا الي اخره.
 ثم قال: وعندي هنا اشكال، وهو ان الشيخ حسن المذكور في السند المتقدم قد ذكر روايته عن الشهيد رحمة الله، وهكذا ياتي في طرق ابن ابي جمهور، مع انه يروي عن ابن فهد، وابن فهد انما يروي عن الشهيد بواسطة كما لا يخفي علي من لاحظ الاجازات، واحتمال بقاءه الي وقت الشهيد الظاهر بعده، فليتامل ذلك فانه موضع اشكال. 
 وقال في الرياض [ / ]: ثم الذي يظهر من اول غوالي اللءالي لابن جمهور الاحساوي ان الشيخ جمال الدين حسن العلامة المشهور بالشيخ ابن العشرة يروي عن شيخه خاتمة المجتهدين شمس الدين محمد بن مكي الشهيد بلا توسط احد. ثم قال: اقوف وهذا غريب، وحمله علي تعداد ابن العشرة محتمل، فلا حظ وقال ابن المءذن المشار اليه في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي المشهور وبطريق اخر اروي عن شيخي الافضل عز الدين حسن بن العشرة عن شيخه شمس الدين ابن عبد العالي عن ابن عمي خاتمة المجتهدين محمد بن مكي وعن شيخي الافضل عز الدين حسن بن العشرة عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد وعن الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحاءري عن ابن عمي الشهيد  انتهي ملخصا ثم قال: فظهر بطلان رواية ابن العشرة هذا عن الشهيد بلا وسط بما ذكرنا من اجازتي الصيهوني وابن المءذن الجزيني المشار اليهما  فتامل.
   الشيخ علي بن فضل بن هيكل. كذا في اعيان الشيعة  / .
   الشيخ مفلح بن الحسن الصيمري. راجع الروضات  / .
   الشيخ فخر الدين احمد بن محمد السبعي. وقد جمع فتاوي شيخه كما سياتي، وهو صاحب كتاب سديد الافهام في شرح القواعد، والانوار العلية في شرح الالفية.
 تاليفه القيمة:
   الادعية والختوم، قال في الاعيان: توجد نسخته بخط تلميذه الشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي في مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية. وراجع الذريعة  / .
   استخراج الحوادث. كذا في الذريعة  / . وقال في الاعيان: رسالة 
 استخراج الحوادث وبعض الوقاءع المستقبلة من كلام امير المءمنين عليه السلام فيما انشاه بصفين بعد شهادة عمار، كخروج جنكيز وسلطنة الصفوية. وقيل: انه اودع فيها جملة من اسرار العلوم الغريبة، وانه كتبها لتلميذه السيد محمد بن فلاح الواسطي المشعشعي اول ولاة الحويزة من المشعشعين، وانما نال الولاية وتسخير القلوب باعمال الاسرار التي اودعها شيخه ابن فهد في رسالته التي ظفر بها، ذكره في دانشوران. ويقال: بل اطلع عليها تلميذه المذكور، فكانت سبب ضلاله باستعماله ما فيها. وقيل: بل كان ذلك كتاب سحر وقع بيد ابن فهد، فارسله مع من يلقيه في الشط، فاخذه ابن فلاح واستعمل ما فيه وضل بسبب ذلك.
 والذي اظنه ان ابن فهد له رسالة في استخراج بعض الحوادث المستقبلة من كلام امير المءمنين عليه السلام لا غير، وهذا ممكن ومعقول اما ان فيها جملة من اسرار العلوم الغريبة، فهو من التقولات التي تقع في مثل هذا المقام، وكذلك كون ابن فلاح وقع بيده كتاب السحر الذي امر ابن فهد باتلافه المظنون انه من جملة التقولات، فابن فلاح قد ظهر منه ضلال وخروج عن حدود الشرع بعد ما كان تلميذ ابن فهد، وتبرا منه ابن فهد وامر بقتله، فصار هنا مجال للتقول بان ابن فهد كان صنف له رسالة فيها من اسرار العلوم الغريبة فسخر بها القلوب او انه وقع بيده كتاب سحر. وكل ذلك لا اصل له مع امكان ان يكون وقع بيده كتاب سحر، فذلك اقرب من انه كتب له في رسالته من اسرار العلوم الغريبة، فان ذلك ليس عند ابن فهد ولا غيره، ولكن الناس يسرعون الي القول في حق من اشتهر عنه الزهد والعبادة بامثال ذلك ويسرع السامع الي تصديقه.
   تاريخ الاءمة. قال في الذريعة  / : مختصر بخط تلميذ الشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي، وصرح بروايته عنه، رايته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين رحمه الله. 
   التحصين في صفات العارفين من العزلة والخمول. الذريعة  / .
 اقول: والكتاب قد طبع اخيرا محققا في سلسلة منشورات مدرسة الامام المهدي عليه السلام.
   التواريخ الشرعية عن الاءمة المهدية. قال في الذريعة  / : يوجد بخط تلميذه علي بن فضل بن هيكل في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين في الكاظمية.
   جوابات المساءل البحرانية. احدي الرساءل العشر.
   جوابات المساءل الشامية الاولي. احدي الرساءل العشر.
   جوابات المساءل الشامية الثانية قال في الذريعة [ / ]: جمعها بامره مرتبة علي ترتيب كتب الفقه تلميذه ابن هيكل المذكور، اوله: اللهم بنعمتك تتم الصالحات. وفرغ منه في نهار السبت (  ع   ) والنسخة بخط ابن هيكل ايضا في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين في الكاظمية.
   الخلل في الصلاة. قال في الذريعة  / : ويعبر عنه برسالة السهو في الصلاة اوله: الحمد لله المنزه عن الاباء والاولاد، المتقدس عن الصاحبة والاضداد والانداد. نسخة منه بخط تلميذه الشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي فرغ من الكتابة اخر نهار الاثنين (  ع    في مكتبة الصدر).
   الدر الفريد في التوحيد، كذا في اللءلءة ص  والرياض  /  ولتلميذه كتاب بهذا العنوان، راجع الذريعة  /  و .
   الدر النضيد في فقه الصلاة. الروضات  /  والذريعة  / .
   رسالة في تعقيبات الصلاة من الادعية وادابها. الرياض  / .
   رسالة في معاني افعال الصلاة وترجمة اذكارها. قال في رياض  /  حسنة الفواءد رايتها بمازندران انتهي ولعله فس رسالة اسرار الصلاة المذكورة. 
 في الروضات وبعض التراجم.
   رسالة وجيزة في واجبات الحج. وهي احدي الرساءل العشر.
   رسالة في منافيات نية الحج. الروضات  / .
  رسالة مختصرة في واجبات الصلاة. الرياض  / .
   رسالة الي اهل الجزاءر. قال في الذريعة  / : فيها التحريص علي تعجيل الاجير للعبادة في ماءة بيت اولها: ان اولي ما سنح به الخاطر وصدرت به الكتب والدفاتر. رايتها في مكتبة سيدنا الشيرازي بسامراء.
   رسالة في تحمل العبادة عن الغير من الصلاة والصيام وغيرها وبيان اداب العمل وكيفية الاستنابة. كذا في الذريعة  /    رسالة في السهو في الصلاة قال في الذريعة  / : اولها  الحمد لله المنزه عن الاباء والاولاد المتقدس عن الصاحبة والاضداد والانداد. والنسخة بخط تلميذه الشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي في خزانة الصدر تاريخ كتابته اخر نهار الاثنين   ع    وهي المتقدم برقم: .
   رسالة في العبادات الخمسة. الروضات  /  وقال: تشتمل علي اصول وفروع.
   رسالة في كثير الشك. قال في الذريعة  : موجودة بخط تلميذه الشيخ زين الدين علي بن فضل الله بن هيكل الحلي وعليها حواشي جيدة دقيقة للتلميذ المذكور في مكتبة السيد الصدر بالكاظمية. والظاهر انها بغية الراغبين فيما اشتملت عليه مسالة الكثرة في سهو المصلين.
   رسالة في فضل الجماعة. الذريعة  / .
  السءال والجواب في الفقه قال في الذريعة  / : رايته في كتب مدرسة المحقق السبزواري بمشهد خراسان. 
   شرح الارشاد. رجال بحر العلوم  /  والروضات  /    شرح الالفية للشهيد. الروضات  / .
   عدة الداعي ونجاح الساعي. مطبوع، فرغ من تاليفه ليلة الاثنين سادس عشرة جمادي الاولي. الرياض  / .
   غاية الايجاز لخاءف الاعواز. احدي الرساءل العشر.
   فتاوي الشيخ ابي العباس. قال في الذريعة  / : هي التي اجاز العمل بها، وهو مرتب علي ترتيب ابواب الفقه من الطهارة الي الديات، والنسخة بخط تلميذه الجليل الشيخ فخر الدين احمد بن محمد السبعي. وقال في الرياض  / : وله ايضا فتاوي متفرقة في جواب الاستفتاءات وغيرها. ولعله نفس مساءل ابن فهد المعبر عنه في بعض التراجم.
   الفصول في التعقيبات والدعوات. الروضات  / . وقال في الذريعة  / : اوله  الحمد لله تعالي ملهم الدعاء انتهي والظاهر ان الكتاب او الرسالة نفس رسالة في تعقيبات الصلاة من الادعية وادابها المتقدم برقم: .
   كفاية المحتاج في مناسك الحاج. احدي الرساءل العشر.
  اللمعة الجلية في معرفة النية. احدي الرساءل العشر.
   اللوامع. قال في الذريعة  / : مساءل متفرقة في الفقه، رتبها بعض تلاميذه اداء لحقوقه علي الابواب وجعل لها خطبة اولها: الحمد لله الذي طهر انبياء بماء عين عظمته، ونزه اولياءه علي التلويث. والنسخة ناقصة ولعله لم يتم يوجد في الرضوية وغيرها.
 اقول: رايت النسخة في مجموعة مساءل ابن فهد مع نسخة اخري في خزانة مكتبة الرضوية عليه السلام.
  المحرر في الفتوي احدي الرساءل العشر. 
   مصباح المبتدي وهداية المقتدي. احدي الرساءل العشر.
   المقتصر من شرح المختصر. راجع الذريعة  /    وزعم في الرياض انه شرحه علي الارشاد للعلامة. والكتاب مقتصر ومختصر من كتاب المهذب البارع الذي هو شرح المختصر النافع للمحقق الحلي وليس كما زعمه.
   المقدمات راجع الذريعة  /  و  / .
   المهذب البارع في شرح المختصر النافع. الرياض  / .
 اقول: والكتاب قد طبع اخيرا علي احسن حال، خرج المجلد الاول منه الي عالم النور.
   الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي احدي الرساءل العشر.
   نبذة الباغي فيما لا بد منه من اداب الداعي. احدي الرساءل العشر.
   الهداية في فقه الصلاة. راجع الذريعة  /  وغيرها من الرساءل التي لم نظفر عليها.
 ولادته ووفاته:
 ولد قدس سره سنة () هجرية. توفي سنة () هجرية، كما صرح بتاريخ وفاته في الرياض  /  وكذا في اللءلءة ص  مع التصريح بانه قد بلغ من العمر خمسا وثمانين سنة، وكذا في الروضات  /  مع التصريح بانه ابن ثمان وخمسين سنة وفي رجال السيد بحر العلوم  /  قال: ووجدت في ظهر كتاب عدة الداعي ونجاح الساعي لابن فهد رحمه الله هكذا: تاريخ تولد ابن فهد () تاريخ تاليف هذا الكتاب () تاريخ وفاة ابن فهد () مدة عمر ابن فهد () سنة. وقال في الاعيان  / : ولد سنة  او  وتوفي سنة  عن  سنة ودفن بكربلاء بالقرب من مخيم سيد الشهداء عليه السلام في بستان هناك تسميه العام بستان ابن الفهد وقبره مزور متبرك به وعليه قبة. وقيل: 
 ان عمره  سنة. والظاهر انه اشتباه بجعل الخمس خمسين والثمانين ثمانية والله اعلم.
 اقول: وكان قبر ابن فهد وسط بستان بجنب المكان المعروف بالمخيم وعليه قبة مبنية بالقاشاني، وقد جدد بناءه في عصرنا وفتح بجنبه شارع باسمه وبنيت حوله دور ومساكن. وفي الاخير وقع قبره الشريف في رصيف الشارع المذكور وكان السيد صاحب الرياض قدس سره في عصره كثيرا ما يتردد الي قبره ويتبرك به حول الرساءل العشر:
   الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي. رتبه علي اربع قواعد، اولها العبادات في عدة كتب، اولها كتاب الطهارة، وانتهي الكتاب الي اخر الزكاة واخر ما جف عليه قلمه الشريف ولم يوفق لاتمام الكتاب. واحتوي الكتاب علي امهات المساءل وفروعها مع اوجز العبارات، كما يدل عليه عنوان الكتاب، وقد شرحه تلميذه المحقق الصيمري وسمه كشف الالتباس عن موجز ابي العباس قال في الذريعة  / : رايت نسخة من الموجز تاريخ كتابتها سنة () قوبلت مع نسخة مصححة من الاصل، وفي خزانة المولي محمد حسين القمشهي نسخة، ونسخة اخري كتابتها ومقابلتها في الخميس  ذي الحجة سنة  ونسخة كتابتها سنة  انتهي.
 وقابلت الرسالة علي نسختين احداهما في مجموعة من الرساءل لابن فهد الحلي المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي دام ظله برقم () ونسخة اخري لمكتبة الرضوية عليه السلام وجعلت رمز النسخة الاولي " ن " والثانية " ق ".
  المحرر في الفتوي قال المءلف في مقدمة الكتاب: بينت في هذا 
 المختصر ما يحتاج اليه المكلف في معرفة عباداته ومعاملاته علي وجه الايجاز والاختصار. ورتبه علي اربعة اقسام: الاول في العبادات وفيه عدة كتب، وجف قلمه الشريف في كتاب الحج في بحث الحصر والصد.
 قال في الاعيان نقلا عن الحاشية للعلامة المجلسي قدس سره علي كتاب تكملة الرجال الشيخ عبد النبي الكاظمي: يروي انه راي في الطيف امير المءمنين عليه السلام اخذا بيد السيد المرتضي رحمه الله يتماشيان في الروضة المطهرة الغروية وثيابها من الحرير الاخضر، وتقدم الشيخ احمد بن فهد وسلم عليهما فاجاباه، فقال السيد له: مرحبا بناصرنا اهل البيت ثم ساله السيد عن اسماء تصانيف فلما ذكرها له قال السيد: صنف كتابا مشتملا علي تحرير المساءل في تسهيل الطريق والدلاءل واجعل مفتتح ذلك الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله المقدس لكماله عن مشابهة المخلوقات.
 فلما انتبه الشيخ الاجل شرع في تصنيف كتاب التحرير وافتتحه بما ذكره السيد انتهي.
 اقول: زعم جماعة من الاعلام ان التحرير هو نفس كتاب المحرر. منهم المحقق الخبير الميرزا افندي في الرياض حيث قال: ونسب اله بعضهم كتاب التحرير ايضا، ولعله المحرر المذكور في امل الامل كما نقلنا انتهي.
 ومنهم الميرزا علي التبريزي في مراة الكتب بعد ان حكي قصة المنام عن المستدرك قال: لعل هذا الكتاب هو عين كتاب المحرر الذي ذكره في ترجمته.
 ومنهم المحقق الطهراني في الذريعة  /  قال: المحرر في فقه الاثنا عشر  الي ان قال: وحكي عن ابن فهد انه امره السيد المرتضي في المنام بان يكتب ما يحرر المساءل ويسهل الادلة ويكون اوله بعد البسملة الحمد لله المتقدس بكماله 
 عن مشابهة المخلوقات. فبعد الانتباه عمل كتاب المحرر والحكاية مذكورة في " نامه دانشوران " لكن فيه انه عمل كتاب " التحرير " وهو غلط النسخة ظاهرا وكذا في كشف الحجب مع الاشارة الي حكاية الرءيا، وكذا في تكملة نقد الرجال حكاية عن حاشية العلامة المجلس علي النقد.
 والظاهر ان ماخذ الجميع في حكاية هذا المنام هو مجالس المءمنين الذي عبر فيه بالتحرير، لكن في الامل صرح بالمحرر وخريت الصناعة الميرزا عبد الله افندي ايضا سماه بالمحرر الخ.
 اقول: والذي يبعد الاتحاد امور: منها تغاير خطبة الكتابين حيث ان خطبة كتاب التحرير المامور بتاليفه في المنام هي: بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله المتقدس بكماله عن مشابهة المخلوقات. وخطبة كتاب المحرر: بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله رب مسبب الاسباب ومسهل الصعاب الخ. ومنها: ان المامور بتاليفه في المنام هو تاليف كتاب محتو علي تحرير المساءل الفقهية والتعرض للادلة المستنبطة منها ككتابه المهذب والمقتصر.
 واما كتابه المحرر مع عدم تمامه فهو رسالة موجزة مقتصرة علي المساءل الاصلية من دون تعرض للادلة، فهو شبيه رسالة عملية للمقلدين كما يظهر عن عنوان الكتاب المحرر في الفتوي.
 منها: تصريح صاحب الامل بالمحرر لا ينفي وجود كتاب بعنوان التحرير حيث انه قدس سره لم يعد جميع تصانيف بل عد بعضها ومنها عد المحرر.
 وكذا صاحب الرياض لم يجزم بان التحرير هو المحرر بل احتمل كونه هو، كما يظهر من عبارة الشهيد التبريزي والعجب من المحقق الطهراني مع اصراره علي الاتحاد لم يات بدليل قانع علي ذلك مع انه راي نسخة من المحرر ولم يتفطن لمغايرة الخطبتين. 
 ومنها: تصريح صاحب الاعيان بالعنوانين في مءلفاته.
 هذا: ولكن اساس القول بالتغاير هو المنام المنقول عنه، ومن اين نثبت انه بعد الانتباه وفق لتاليف كتاب جامع لتحرير المساءل وذكر ادلتها؟ ولعله اكتفي بكتابية الكبير المهذب والمقتصر وغيرهما والف رسالة موجز في الفتوي سماه الحرر، مع انه لم ير للمءلف الي الان كتاب بعنوان التحرير كما رءي جل مءلفاته والا لم يخفي علي المحققين المتتبعين الخبيرين صاحب الرياض والذريعة، الا ان يقال: ضاع بعد التالف كما ضاع كثير من الاثار، ولكنه بعيدا جدا. والظاهر عندي الاتحاد والله العالم، وقابلت الرسالة علي نسختين: احداهما لخزانة مكتبة اية الله العظمي المرعشي دام ظله برقم:  وفي اخر الرسالة اجازة وهي: انهاه ادام الله فضاءله واسبغ مواصله قراءة وبحثا وضبطا وسال في انهاء البحث عن معضلاته ودقاءق مشكلاته فابنت له ذلك بحسب ما رويته واجزت له زاده الله علما وفضلا رواية هذا الكتاب وهو كتاب المحرر في الفتوي بحق الاجازة عن سيدنا ومولانا السيد المعظم والمولي المكرم السيد شمس الملة والحق والدين ابن المولي السيد عز الدنيا والدين ابن السيد المفضل ابي القاسم الحسيني عن الشيخ الامام العالم العامل الفاضل المحقق المدقق مصنف الكتاب جمال الملة والحق والدنيا والدين ابو العباس ابن فهد تغمده الله بحرمته واسكنه اعلي غرف جنته مع سيد الانبياء محمد واصفياء عترته فليرو ذلك لمن شاء واحب محتاطا لي وله في ذلك، وكتب اضعف عباد الله محمد ابن احمد شهر بالمشمشعاني عفي الله عن زلله في الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر من شهر سنة ثلاثة وخمسين وثمانماءة هجرية، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله محمد انك حميد مجيد فعال لما يريد  تم.
 وثانيهما لخزانة مكتبة الرضوية عليه الاف التحية والثناء. 
   اللمعة الجلية في معرفة النية، قال في مقدمة الكتاب: فهذه المقدمة..
 مع اشتمالها علي فروع غريبة ونكات عجيبة حلوة المطعم لذيذة المغنم.
 والرسالة مرتبة علي مقدمة في بيان وجوب النية وحقيقتها، وابواب تسعة بعدد ابواب العبادات اولها باب الطهارة وتاسعها باب الامر بالمعروف.
 وقابلت الرسالة علي عدة نسخ للمكتبتين المذكورتين، وقد طبع الرسالة ايضا في مجلة تراثنا.
   مصباح المبتدي وهداية المقتدي، وهو رسالة مشتملة علي الواجب والمندوب في فقه الصلاة علي وجه الايجاز والاختصار خالية من التطويل والاختصار مرتبة علي ثلاثة ابواب: الاول في المقدمات وهي احدي عشرة، والثاني في افعال الصلاة، والثالث في الخلل.
 وفي بعض التراجم عد للمترجم له غير الرسالة المذكورة رسالة المصباح في واجبات الصلاة ومندوباتها. وهي نفس رسالة مصباح المبتدي لا غير. وقابلت الرسالة علي نسختين للمكتبتين المذكورتين.
  غاية الايجاز لخاءف الاعواز. فهي رسالة مشتملة علي لما يسع المكلف جهله من معرفة واجب الصلاة، بحيث تبطل الصلاة مع الجهل بها . مرتبة علي فصلين: الاول في الطهارة والثاني في الصلاة.
 قال في الرياض: وله رسالة غاية الايجاز في الطهارة والصلاة، رايتها باردبيل وراجع حول نسخ الرسالة الذريعة  / .
 وقابلت الرسالة علي نسخة فريدة لمكتبة الرضوية عليه السلام.
  كفاية المحتاج الي مناسك الحاج. وهي رسالة مشتملة علي الواجبات في الحج. مرتبة علي بابين: الاول في العمرة المتمتع بها. والثاني في الحج وقابلت الرسالة علي نسخة فريدة لخزانة مكتبة اية الله العظمي المرعشي دام ظله 
 برقم: .
  رسالة وجيزة في واجبات الحج. قال في مقدمة الرسالة: فهذه رسالة وجيزة تشتمل علي واجبات الحج ونياته، والمقصود منها بيان الحج المتمتع، ثم رتبها علي فصلين: الاول في العمرة المتمتع بها، والثاني في الحج. قال في الذريعة  / : مناسك الحج المختصر. وهو غير مناسكه الكبير الموسوم بكفاية المحتاج. ثم قال: ونسخة في الرضوية اوله بعد البسملة رب زدني علما. اقول ولعله هي التي اشار اليها في الرياض بقوله: وله رسالة موجزة جدا في نيات الحج وقابلت الرسالة علي النسخة الفريدة المشار اليها لخزانة المكتبة الرضوية عليه السلام   جوابات المساءل الشامية الاولي. قال في الذريعة  / : سالها بعض فضلاء اهل الشام من الشيخ ابي العباس. فاجاب عنها، وجمع الجوابات ورتبها علي ترتيب كتب الفقه من الطهارة الي الديات تلميذ ابن فهد بامره، وهو الشيخ زين الدين علي بن فضل بن هيكل الحلي وسماه ب‍ " المساءل الشامية في فقه الامامية " اوله: الحمد لله الذي اتانا من كل ما سالناه. وفرغ منه في نهار يوم الاثنين ( صفر  ) توجد نسخة حط ابن هيكل المذكور في خزانة كتب سيد مشايخنا ابي محمد الحسن الصدر بالكاظمية، ونسخة اخري في الخزانة الرضوية كما في فهرسها انتهي.
 اقول: وهي () مسالة من مساءل الفقه، وقابلت الرسالة علي نسخة الخزانة الرضوية وقد يعبر عنه بالمساءل الشاميات،   جوابات المساءل البحرانية. قال في الذريعة  / : يوجد ضمن مجموعة من رساءله في الخزانة الرضوية، وعده بعض تلاميذ العلامة المجلسي في مكتوبه اليه المسطور في اخر البحار مما ينبغي ادخاله في البحار.
 اقول: وهي () مسالة من مساءل الفقه، وقابلت الرسالة علي نسخة لخزانة 
 الرضوية المشار اليها، والمراد من بعض تلاميذ العلامة المجلسي قد س سره هو المحقق الخبير الميرزا افندي صاحب الرياض. راجع البحار  / . وقد يعبر عنه بالمساءل البحرانيات.
 وكانت النسخة سقيمة جدا وفيها كلمات وعبارات مغلقة مشكلة للساءل اثبتها كما هي لعلها يفهمها اهلها انشاء الله تعالي.
   نبذة الباغي فيما لا بد من اداب الداعي. قال في المقدمة: هذه نبذة يسيرة تشتمل علي ما لا بد منه من اداب الداعي اختصرناها من كتاب العدة ورتبها علي ابواب: الباب الاول في اسباب الاجابة. الباب الثاني في الداعي الباب الثالث في كيفية الدعاء، وفي كل منها اقسام.
 قال في الرياض  / : وهو تلخيص كتاب عدة الداعي المذكور انفا وقد رايتها باردبيل هي مختصرة، وقد يعبر عن الرسالة باختصار العدة، او اداب الداعي في مختصر عدة الداعي وقابلت الرسالة علي النسخة الفريدة لخزانة مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي دام ظله برقم: .
 وقد بذلت الوسع والطاقة في تحقيق الكتاب وتصحيحه وعرضه علي الاصول المنقولة عنها او المصادر الماخوذة منها.
 وارجو من العلماء الافاضل والاعزاء الكرام الذين يراجعون الكتاب ان يتفضلوا علينا بما لديهم من النقد وتصحيح ما لعلنا وقعنا فيه من الاحظاء والاشتباهات والزلات وبالختام اني اقدم ثناءي العاطر لادارة المكتبة العاملة التي اسسها سماحة المرجع الديني اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف علي اهتمامها في احياء اثار اسلافنا المتقدمين، واسال الله تعالي ان يديم ظل سماحة المديد لرعاية هذه الحركة المباركة. 
 واطلب اليه عز وجل ان يزيد في توفيق ولده البار الرءوف العلامة السيد محمود المرعشي حفظه الله تعالي، الذي بمساعيه الجميلة قد احيي كثيرا من اثار اسلافنا المتقدمين.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ونستغفره مما وقع من خلل وحصل من زلل، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، وزلات اقدامنا وعثرات اقلامنا، ونستجير بالله من الخيانة بالامانات وتضييع الحقوق، فهو الهادي الي الرشاد والموفق للصواب والسداد، والسلام علي من اتبع الهدي،  / صفر المظفر /  ه‍ قم المشرفة ص  ب    السيد مهدي الرجاءي 
 الصفحة الاولي من المجموعة 
 الصفحة الاخيرة من المجموعة 
 () الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد واله الطيبين.
 وبعد: فقد استخرت الله سبحانه، وعملت هذا المختصر، وسميته " الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي " وبنيته علي اربع قواعد: الاولي في العبادات، وهي كتب:
 كتاب الطهارة وابوابه ثلاثة:
 الاول (ما به يحصل) وهو التراب الطاهر، والماء المطلق، وهو المطهر من الحدث والخبث خاصة، وان تغير بطول مكثه، او بمخالط لازم، كقراره وطحله () او منفذ كمتساقط
 
 الورق وتراب وملح مطلقا، وان فحش () وما لم يسلب.
 وكذا لو مازجه منقطع الراءحة، وكان اقل منه او متساويا لا اكثر.
 ولو لم يكفه المطلق وامكن تكميله بما لا يسلبه وجب لا بنجس ()، فما كان منه جار نابع لم ينجس بدون تغيره، وان قل في احد اوصافه لونا او طعما او راءحا ()، كالحرارة والبرودة ولو تقديرا وسطا منه، ومعه يخص المتغير وطهره بتدفعه () حتي يزول، ولا تعتبر الكرية مع دوامه النبع.
 ولو كان لا عن مادة كثيرا، لم ينجس بالملاقاة مطلقا، وقليلا ينفعل السافل خاصة، ومثله ماء الحمام مع جريانه () وان انقطع انفعل بالملاقي، وطهره بارسال مادته، فان استوي سطحاه كفي، والا اعتبر الغلبة وتعتبر () فيها الكرية ويتعدي.
 وكذا ماء الغيث، نازلا ولو من ميزاب ولو اتصل قليلا بجار اتحدا مع التساوي او علو الجاري، فيطهر لو كان نجسا. ويتحد الغدران () وصل بينهما بساقية، ويطهر نجسهما مع بلوغ الطاهر وان علي. وكذا الكوزان ان اغمس في الكثير اذا كان ناقصا او مكث.
 ولا ينجس البءر ما لم يتغير ماءها، فيطهر بغوره، وزواله بالنزح، واتصاله بجار، ووقوع غيث، وكثير لا من نفسه، او بعلاج، فيكفي مقدره لو كان، والا قدر المزيل، فان استوعب استوعب، فان غزر تراوح اربعة مثني يتجاذبان الدلو
 
 يوم الصوم، ويجتمعون صلاة واكلا. والصبي والمراة اذا ساويا الرجل مثله وان اشكل كفي مطلق النزح.
 وتعبد () مع عدمه بنزح الكل موت لموت ثور وبعير، وانصباب خمر، ولحقه مايع المسكر والفقاع. وكر لحمار وبغل ودابة. وسبعين لميت البشر وان يمم او غسله كافر، لان ان تقدمه () او كان شهيدا. وخمسين للعذرة متقطعة. واربعين للكثير الدم وبول الرجل وموت كلب وشبهه وسنور وان توحش.
 وثلاثين لماء المطر فيه البول والعذرة، وابوال الدواب وارواثها، وخرء الكلاب، والنبيذ المسكر والبول فيتناول الانثي والخنثي. وعشرين لقطر الخمر والنبيذ الميتة ولحم الخنزير. وعشر لقليل الدم وجامد عذرة وشاة وسبع في الطير نعامه الي حمامه، وبول صبي وتفسخ فارة وخروج كلب واغتسال الجنب بادخال من خبث ويطهر. وست لوزغ وعقرب. وثلاث لفارة ودلو لعصفور وبول رضيع لم يطعمه ().
 ولو تغيرت ولما يعلم السبب فطاهرة فان ظهر نجست حينءذ وان ظن تقدمه ولو صب من المنزوح في غيرها مطلقا او فيها وكان الاخير وجب المنزوح ولو كان غيره لم يحسب.
 والقليل والكثير في غير الدم والخمر، والجزء والكل في غير الخنزير، والذكر والانثي في غير البقر والفارة والجرد واحد، ولا يتداخل لو اجتمع متماثلا والمتساقط عفو، كترك غسل الدول والحبل.
 ووقته بعد خروج النجاسة او استحالتها وان تفرقت، ولو كان شعرا استوعب
 
 وان استغرق الماء فان استمر عطلت ان نسجناها والا دلو خرج فيه. ولا ينجس يقرب البالوعة، وسن التباعد بخمس مع الصلابة او فوقية البءر، والا فسبع، والمضاف ما اعتصر او مزج بسالب لا يزل ولا يرفع، وينجس بالملاقي وان كثر، وطهره بالقاء كر عليه وان بقي التغير بالاضافة لا بالنجاسة. والسور تابع.
 والنجس: الكلب والخنزير، والكافر وان انتحل كخارجي وناصب وغال ومجسم دون غيرهم. والمستعمل في الاصغر والاكبر وان رفع طهور، وفي الخبث كالمحل قبل وروده علي. ويثني من البول في البدن والثوب، ويعصر لا من بول الرضيع.
 وعفي عن ذباب طار عن نجاسة لم يلوث لاثر البول وقليل الدم وان لم يستبن وذهب بالغليان. ومثله الماء النجس وان جف بالطبخ في لبن وخبز، فيطعمه () حيوانا او يدفن.
 والمغصوب يرفع مع الجهالة ويزيل مطلقا، والنجس لا فيهما مطلقا. ويجتنب ما اشتبه بهما لا بالمضاف، فيتطهر بهما، ومع تعدده يزيده واحدا كالثياب ولا ينوب ظن النجاسة عنها وان تسبب الا ان كان شرعيا كعدلين بيناه لا مطلقا ويكفي من مالك وذوي يد ان كان فاسقا، ويستناب في التطهير وان كان امراة.
 
 الباب الثاني (في حقيقتها) واقسامها ثلاثة:
 الاول (الوضوء) ويجب من البول والغاءط والريح من المعتاد وصايره () لا ان برزت المقعدة ملوثة ولما ينفصل، او الريح من قبل الرجل بل المراة، وزوال العقل ونوع غلب الحاستين وقليل الاستحاضة.
 ويجتنب القبلة وعكسها () حال الحاجة بالفرج مطلقا، وستر العورة عن ناظر وندب جميع البدن والتسمية داخلا بيساره عكس المسجد، واعتمادها خارجا بيمينه داعيا فيهما وعند فعل الحاجة ونظرها ومستنجيا، ويتحول فيه عن موضعه.
 وكره مواجهة النيرين، والكلام الا بذكر وضرورة وحكاية وصلاة عليه واله عند سماع ذكره، واية الكرسي، وطول الجلوس، وفي النادي والملعن ()، وتحت الثمرة، والبول قاءما، وفي حجرة وصلب، وماء مطلقا.
 ويتعين الماء للبول والمتعدي لينقي، وفي غيره وان جف ()، لا ان مازجه اخري ثلاث مسحات [بجامد طاهر وان استعمل بعد غسله، او كان استعماله بعد
 
 النقاء] () وان وجب.
 ولو كان نجسا بغاءطه لم يحسب، وبغيره يتعين الماء قالع لا () ما يزلق وان احترم، كالمطعوم والتربة وما كتب عليه علم الفقه والحديث، او حرم كالعظم والروث. ولو لم يقلع زادها ولا يكفي. وندوب () الوتر.
 ويجزء ذو الجهات والتوزيع وجزء الحيوان ان اتصل منه، او من غيره او جملته، والجلد والخرق والتراب اذا توالي، والعود والذهب والفضة والحرير الخشن، وعفي عن الاثر لا الرطوبة، ويطهر المحل كماء الاستنجاء قبلا ودبرا وان تعدي ما لم يفحش، لا () ان تغير او زاد وزنه او ينجس من خارج.
 وندب الماء ثم الجمع، وباليسري لا متختمة بحجر زمزم اي زمرد، او عليه جلالة او نبي او امام، فيحوله كعند الجماع. والاستبراء من المقعدة الي اصله، ومنه الي راسه، وينتره ثلاثا ثلاثا، ولا يلتفت الي ما اشتبه بعده، وبدونه بول.
 وفرضه مقارنه نية رفع الحدث، او معين وقع لا غيره () الا غلطا لمختار، او استباحة مشروط به مطلقا وان نفي غيره، او تعددت لا ان فرقها، او ضم التبرد، او الرياء او مستحيلا كرفع الحدث لداءمه، لا ان اراد غيره كالطواف للافاقي لوجوبه او ندبه.
 ولو ظن الوقت فعزم () او عدمه فتطوع، فبان الخلاف اعاد. وكذا لو جدد
 
 ثم ذكر الحدث او اخلالا، لا ان نوي الوجوب نسيانا.
 وكذا لو اغفل لمعة في الاولي وغسلها في الثانية ندبا لا ان تحققها ونوي وجوبها لغسل اول جزء من المنابت معتادا الي نهاية الذقن مشتمل () الابهام والوسطي مستويا، وظاهر شعر الحاجبين والعنفقة واللحية لا مسترسلا، وموضع التحديق والعذار والنزعة.
 ومن موفق اليمني الي نهايتها، وما عليه من شعر ومنبته ولحمه وجلده وان تدلتا من غيره لا منه الي غيره، والمحاذي من المتدلي الملتحم طرفه ظاهرا او باطنا ان تجافا، وظاهرا ان التحم، وزاءد كف يد تحت المرفق لا فوقه الا ان اشتبهت، وباقي المقطوع وان كان راس العضد، الا ان قطعت من فوقه. وندب غسل باقي العضد كاليسري وبعدها.
 ومسح بشرة مقدم الراس. او شعر لم يخرج عنده بمده، بماءه لا بجديد، كالرجلين بعده من الاصابع الي مفصل الساق، كعكسه علي غير حاءل وان لم يمنع بمسماه لا ان غسل او مسح بخشية، او قطر عليه من وجهه، مواليا لا يجف ما تقدم قبل فراغه.
 وسن التسمية، فيتداركها ناسيا في اثناءه كالاكل، والتسوك ولو برطب لصاءم عجز نهاره، ومع فقده بالاصبع (). وغسل اليد قبل ادخالها اناء واسع الراس اقل من كر، اذا كان عن نوم، كبول او غاءط او جنابة، وترا ومثني وثلاث، ويتداخل مجتمعه لا عن ريح وتجديد ووضعها يمينا مغترفا بها متبدءا بظاهر ذراعيه مثنيا بباطنهما عكس المراة، داعيا لكل فعل.
 وحرم التثليث كمسح الاذنين والتطوق والتولية مختارا، ويستاجر الاقطع.
 
 باكثر من المثل قادرا، ويحرم قلبه الصلاة، وواجب الطواف، ومس كتابة القران والجلالة، وعفي عن الدراهم.
 ويبطل بايقاعه في مغصوب، لا خارجا وجعله مصبا او اغترف منه كانية النقدين لا ان غسلها فيها. ويرفع يقين الحدث او الطهارة مثله لا ظنا (). ومتيقنهما يستصحب قبلهما، ولو جهل فمحدث.
 ولو جدد ندبا وذكر اخلالا من احدهما بعد الصلاة اعادهما، لا ان كانتا مندوبتين وقد رفع فيهما بنسيان الاولي كالواجبين، او ندبية الاولي خاصة بنسيانها.
 وينزع الجبيرة، او يغسل تحتها متمكنا، والا مسحها طاهرة. ولو زال العذر اعاد كما مسح خفه ولو تيما، لا ان حدث عذر قبل مضي قدرها.
 الثاني (الغسل) استيعاب البشرة وان سترت بالشعر دونه، مرتبا راسه، ثم ميامنه، ثم مياسره.
 او بار تماس ووقوف تحت غيث وميزاب وانبوب. ولو وجد لمعة غسلها خاصة والمرتب وما بعدها لا من جانبها، مسبوقا بزوال الخبث، مقرونا باوله استباحة مشروطة، او رفع الحدث مطلقا او ما اوجبه.
 وان تعدد كفي البعض لا عن الجنابة فينعكس، ويسقط الوضوء معها، فيستانفه () لو حدث تخلله، ويجب في غيرها وليس جزءا منه، فياتي باحدهما وتيمم () عن الاخر لو عجز عنه، ولا يضره تخلل الحدث من مسلم الا في حاءض لوطءه ويعيده.
 
 وتوجبه الجنابة بخروج مني من معتاد، او صاءره وثقبه في الذكر والانثيين ووجوده في مختص ثوب وفراش، وخواصه التدفق في غيره المريض، والتلذذ، وراءحة الكش. ويشترط ظهوره من فرج المراة، ولا يكفي تلذذها بانتقاله كما لو حبسه الرجل، ويجنب لو تعقب متكاسلا.
 وغيبة الحشفة او باقيها، او بقدرها لفاقدها، في فرج ادمي ولو دبرا مطلقا او ميتا، ولا ينقض () غسله لا في قبل الخنثي بل في دبره كموطوءه، لا ان وطء الخنثي مثله او انثي. بل بانزاله من الفرجين، او بوطءه انثي مع وطءه رجل.
 ويتعلق الحكم بالكافر وناقص الحكم، ويعيدونه.
 وسن للمنزل الاستبراء بالبول والاجتهاد، فلا يلتفت لبلل يعقبه، وبدونهما يعيد ويترك الاخير الوضوء، ويترك الاول الغسل ان امكنه، والا فلا شء، كخروج مني الرجل منها ما لم يستصحب منيها. والوضوء لنومه كجماع محتلم، وغسله بصاع.
 وحرم قراءة العزاءم وابعاضها، ومس قران وجلالة ونبي وامام مقصود. ودخول احد المسجدين، واستيطان غيرهما، ووضع شء يستلزمهما. وابيح سبع ايات وكره ما زاد، واكل وشرب. ولا موالاة، وتغسل الرقبة مع الراس والعورة والسرة بعده متي شاء.
 فصل (الحيض) وهو دم له تعلق بالعدة، وقد يشركه النفاس في مطلقة حملت من زنا. وفي الاغلب اسود غليظ، بحرارة ودفع.
 
 ولا بد من بلوغها تسعا، ولم تصل الي ستين قرشية ونبطية، وخمسين غيرهما ولو حاملا متتال ثلاثة بلياليها، لا ان عبر عشرة كاقل الطهر، او سبق بحيض او نفاس ولم تتخلله، او لحقه نفاس قبلها.
 ويتميز عن () العذرة بتطوقها، والقرح بالايمن، وما بين الاقل والاكثر حيض ان وقف عليه، لا () ان كمل فيه وتعتاد بمرتين متساويين، وان كانتا من تمييز، وقد تتعدد فان استحيضت اخذت بالنوبة، فان جهلت وكانت متسعة اخذت [باقلها داءما وتغتسل اخر كل نوبة، فان تيقنت تجاوز الاقل اخذت باقربها الاقل وتعود الي الاولي بعد مرتين ان كانت النوب ثلاثا ولا مشقة تاخذ بالاقل داءما. فان تيقنت تجاوزة اخذت] () بما قاربه، ثم الاقل داءما، وتغتسل اخر كل نوبة، وتقضي صوم القصوي.
 ويثبت حكمه للمعتادة بطهوره وقتها، فان نقص قضت، وان عبر تحيضت بها، وتميزت المبتداة والمتحيرة، وشروطه اختلاف الدم، ولا يتجاوز قويه الاكثر ولا يقصر عن الاقل، وبلوغ الضعيف اقل النقاء.
 وتعبر القوة والضعف بثلاث: اللون، فالاسود قوي الاحمر، وهو للاشقر وهو للاصفر، وهو للاكدر، والراءحة، فالمنتن قوي العادي. والقوام، فالثخين قوي الرقيق. ولو اتصف احدهما بواحدة والاخر باثنين فهو اقوي وذو الثلاث اقوي منه.
 ولو اتحدا فلا تمييز، فالمبتداة اهلها كالام والعمة والخالة، ومع فقدهن او وجود مخالفة فيهن فاقرانها، فالروايات كالمتحيرة، ستة في كل شهر اوله وهو
 
 اولي، او اخره وذلك فيما بعد الاولي.
 وذاكرة العدد خاصة تتحيض به مخيرة وان منع زوجها، واذا حضرته في وقت تيقنته () ان زاد عن نصفه، فالزاءد وضعفه، لا ان سواه او قصر عنه، كخمسة من العشر الاول.
 ولو تيقنت طهر الاول، فالسادس حيض . ولو تيقنت خمسة وان الخامس او الخامس والعشرين طمث، فمن العاشر الي العشرين طهر، كيوم الثلاثين والباقي مجهول.
 ولو شركت معهما الخامس عشر، فالطهر الاعشار خاصة. ولو تيقنت عشرة مع مزج احد العشرات بيوم، فاول الشهر واخره طهر، وبيومين يكونان من الطرفين وهكذا كتسعة، والخلط بيوم وبيومين ثلاثة من كل طرف وهكذا.
 ولو قالت: خمسة والمزج بيوم، فالستة الاولي الاخيرة () والخامس عشر والسادس عشر طهر.
 ولو تيقنت عشرة ومزج النصف الاول والثاني بيوم كامل، فالستة الاولي والاخيرة طهر، والخامس والسادس عشر حيض.
 ولو تيقنت تسعة ونصفا ومزج احد النصفين بالاخر بيوم والكسر من اوله، فهو من نصف السابع ومن اخره، فمن اول الهر الي اخر الرابع عشر، ومن نصف الرابع والعشرين الي اخره طهر. ولو اشتبه الكسر فيهما، فستة ونصف من الاول ومن الاخر طهر، والخامس عشر والسادس عشر حيض، والباقي مجهول.
 
 وناسية العدد ذاكرة اوله [تجعله] () تكملة ثلاثة، واخره تجعله نهايتها، واوسطه تحفه بيومين ويوم مطلقا هو لا غير، وتغتسل للانقطاع، حيث يمكن.
 وناسيتهما كالمبتداة او تحتاط بثمانية، الغسل بعد الثالث عند كل. ومنع الوطء ولا كفارة الا ان يعم الشهر فالثلاث. ولو ابقي يومين فالدينار ().
 والمساجد، والعزاءم، وتاتي بالخمس ورمضان، وتجزيها منه تسعة.
 وتقضي ثلاثة عن يوم اول وثاني عشر وبينهما بعد الثاني وقبل الحادي عشر وعن يومين ستة اول وثانية وثالثة وحادي عشر وثاني عشر وثالث عشر. وعن ثلاثة اربعة، ثم () مثلها من اول الحادي عشر. وعن اربعة خمسة، وعن خمسة ستة من كل طرف من الاول الي السادس، ومن الحادي عشر الي السادس عشر وهكذا.
 ولو كانت عشرة ضاعفتها وزادت ثلاثة [في اثنا عشر كما تقدم] () وتستبرء عند الانقطاع، فتغسل مع النقاء ولا معه، فالمعتادة مخيرة بين تعبد المستحاضة والصبر يومين، ولا صبر مع النقاء، وان علمت عوده قبل العشرة، ثم تتعبد الي العاشر، فتجزء ان عبر، وتقضي المستظهر لا ان وقف، فتقضي المتعبد، وتصبر المبتداة والمضطربة الي العبور ثم تميز.
 ولو حصل للمعتادة الغي ويتقدم ويتاخر، فيلغيان لو جامعا () العبور. ويحرم
 
 وطءها قبلا فيعزر.
 وندب تكفيره بدينار قيمته عشرة دراهم عينا وقيمة، ولو علي واحد في اوله ونصفه اوسطه، وربعه اخره. ويتكرر مع سبق التكفير واختلافها، وان اتحد الوطء ولو متعة، لامته فثلاثة امداد، ويمتنع لاخبارها لا متهمة.
 ولو غرته او اكرهته او مع ندمه، فلا شء عليهما.
 ولو نذرت العزيمة في وقت، فاتفق فيه قضت، كالصوم وصلاة الطواف.
 وصلاة مضي من وقتها قدرها وشروطها المفقودة. ولو زال وقد بقي منه قدر الشروط وركعة وجبت.
 فصل (الاستحاضة) ودمها في الاغلب اصفر بارد رقيق، وقبل التسع وبعد الياس، وما عبر او نقص عن ثلاثة، او تفرقت، او ولدت بعده قبل نقاء، وتعتبر وقت الصلاة، فما لم يغمس القطنة تبدل وتتوضا لكل، ومعه تضيف ابدال الخرقة وتغتسل للصبح قبله صاءما ومتنفلة، والا بعده.
 ومع السيل تضيف اخرين للظهرين والعشاءين جمعا بلا نفل، وتشرع عقيبه، فو اشتغلت بما لا يتعلق بها كمقدماتها وان سنت جددت الافعال، ول واحدثت غيره او انقطع للبرء ولو في الصلاة، توضات وان كان كثيرا، لا ان علمت قرب عوده.
 والاعتبار وقت الصلاة، فلو طرات الكثرة او القلة، فالحكم للموجود وان امكن خلافه، لا ان علم عوده، وهي بعملها طاهرة، وباهماله تقضي العبادتين، وان 
 حل الوطء والطلاق، وتترك الوضوء الصلاة، وتترك احد غسلي النهار الصوم ولا كفارة كالحاءض، وللطواف وصلاته وضوءان.
 وكذا يتعدد لكل مفتتح من النوافل وان كانت يومية، وتتادي به الواجبة واجزاءها واحتياطها واستدراكها، وان كان للشك في الخامسة والمرغمتان.
 فصل (النفاس) وهو دم الولادة ولو لحظة وان قارن وان لم ينفصل فلو انقطع مع الانفصال بطل الصوم واغتسلت، ولا عبرة بما تقدمها ولا بتجردها. واكثره كالحيض للمبتداة والمضطربة مع العبور.
 ولو استمر شهورا فتعد الاول كالحيض، وللمستقيمة عادتها ان عبر. ولو رات الاول خاصة، فهو كالعاشر. ولو راتهما فهما وما بينهما. ولو رات الي الخامس ثم الثامن وعبر، وكانت معتادة بستة فالخمسة خاصة، وبثمانية فهي نهايته، وان كانت مبتداة فالغاية.
 والتوامان نفاسان. ولو سقط عضو كان دمه نفاسا براسه، وكذا ان سقط بعده اخر وهكذا، كتعدد الحمل وهي بين التوامين حامل، فتستحق النذر والوقف، وتطلق بلا استبراء.
 وحكمها كالحاءض الا في الاقل والتمييز، وتخلل النقاء وابطاله لما قبله.
 وعدم الخروج به من العدة، ولا ترجع المبتداة فيه الي اهلها مع القبور، ولا المعتادة الي عادتها فيه، ويتحقق مع العبور اتفاقا، وقد تتفق الكفارات الثلاث فيه بوطء مرة. 
 فصل (الموت) لادمي برد، وهو ثلاث غسلات: بغادر الاولي، والثانية بسدر وكافور بمسماه، ولا ان كثر فاضافه، ويسقط بتعذره لا غسلته، ومع عكسه فالسدر، ويتممان بعد زوال الخبث مرتبا، لا ان غمس في كثير.
 وندب الوضوء، وغمز بطنه في الاولتين، فان خرج حدث لم ينقض مع تيقنه، وفي التغريق والمصعوق والمبطون [والمهدوم والمدخن] () بعلاماته، او مضي ثلاثة.
 ويسقط في الكافر والناصب والخارجي والغالي. ومع فقد الغاسل، او عجزه عن تغسيله لعذر فيه، او خوف تناثر لحمه، تيمم بدلا عن ثلاثة، لكل ضربتان بيد الفاعل، وفي الحي بيد العاجز.
 ولو امكن الصب فيه اكتفي به عن الدلك.
 وفي الجنين مع اتصاله لا ان انفصل بعد اربعة وان سقط، وفيما خلا عن العظم او سقط لدونها، ويلفان في خرقة، وفي المرجوم والمقتول قودا او حدا.
 والمصلوب مع تقديمه كهياته بعده ولا تسقط الجنابة هنا، وانما تجزء اذا مات بالسبب بعده فلو عفي عنه ثم تجدد مثله عاد، لا ان تقدما ثم عفي احدهما بعد اغتساله له فاراده الاخر.
 وكذا لو مات او قتل ظلما، لا ان احدث وان كان اكبر، بل ياتي بما وجب لنفسه، وان سقط بالموت.
 وفي الشهيد اذا مات في المعركة بالقتال وان اكل، لا ان حمل حيا وان قضي بموته، ويدفن بثيابه، ويمنع الولي من ابدالها، ينزع الحديد والجلد وان تلطخ
 
 فلو لم يكن غيرها كفن كما لو جرد.
 ويتعلق الحكم بالمراة وناقص الحكم ولو بسلاحه، او صدمة، او وجد فيها () معترضا غريقا، ومثله قتيل البغاة، وفي الساءغ حال الغيبة، كعدو دهم المسلمين وخشي منه علي الاسلام وبيضته، لا ان قتل دون ماله، او مطعونا، او غريقا، او مهدوما، او مبطونا، او نفساء، وان قاربوه فضلا.
 والاولي به اولاهم بميراثه، والزوج اولي وان نكح اختها، كما تغسله وان نكحت غيره بعد عدتها.
 ويدرج في ثلاثة مباحة طاهرة يلبسها رجل وان كان صوفا لا فروا. ويكره كتان.
 وممتزج.
 وسن حبرة حمراء عبرية، لا مطرزة بحرير، او ذهب نساجة، او تطرزا، وخامسة وعمامة يحنك ()، وخمار عوضها للمراة، وزيادة خرقة عوضها للمراة، وزيادة خرقة لثدييها ونمطا وهو ثوب يجعل فوق الحبرة فلفايفها ثلاث، ويحنط بكافور في مساجده بمسماه.
 وندب درهم، وتاكد اربعة، والكامل ثلاثة عشر درهما وثلثا، وليس ما في المامنة وان كان معتكفا او معتدة لا محرما.
 وسن جريدتان من نخل، فسدر، فخلاف، فرطب يجعلان مع ترقوتيه ()، تلصق اليمني بجلده، واليسري بين قميصه وازاره عليهما قطن، ويكتب عليهما وعلي المءزر والقميص واللفافة والحبرة العمامة اسمه وشهادتاه () واءمته.
 ويلزم السيد وزوج الداءمة الممكنة لا واجب النفقة، ومءونة التجهيز، وفي تركتها
 
 لو اعسر، ولا يحسب عليه، ويختص به لو مات بعدها قبل درجها. ولو عاد بعد الياس اعيد عليها ان لم تدفن، وبعده ميراث لغير وارثها.
 ولو كان من بيت المال. او الوقف، او الزكاة، ومتبرعا، عاد الي اهله ومن ناذر، فان عين سقط وعاد اليه، والافضل التصدق به وان اطلق صرف الي غيره، ويقدم علي الدين ان لم يكن مرهونا او جانيا او مبيعا، تلف ثمنه المعين، او فلس او مات قبل قبضه، او مضت له ثلاثة ولم يقبض لا ثمنه، او عينا حبسها خياط وشبهه علي الاجرة ولم يفضل بعدها قدره.
 وندب النعش للمراة، وحمله الي المصلي باربعة، والتربيع لخامس، فيحمل اليد اليمني بالكتف اليمني، فالرجل اليمني كذلك، فالرجل اليسري بالكتف اليسري، فاليد اليسري كذلك، والمشي وراءه، ويصلي كفاية علي كل مسلم ولو حكما وان خالف، لا خارجيا وناصبا او غاليا، ويتقدم الولي ومقدمه، لا مقدم الميت بوصية. ويجب تقدم امام الاصل، ولو لم يقدمه تقدم، وهو الاولي بميراثه، والذكر اولي، وتقدم الخنثي ان كان في المامومين خنثي، وناقص الحكم مقدوم، ومن لا فالحاكم، فالمامومون. وفي تعدد الجناءز يقدم مقدم المكتوبة فالقرعة.
 بخمس () تكبيرات يتخللها الشهادتان، ثم الصلاة عليه واله، ثم الدعاء للمءمنين لم للميت مءمنا وعليه منافقا، وينصرف عليه بالرابعة، مستقبلا، مستور، العورة، قاءما، جاعلا راس الميت يمينه مستلقيا، وتروكها. كذات الركوع غير الحدث والخبث، فيعيد القاعد ناسيا، لا ان زاد تكبيرة سهوا. ولو فات الماموم بعضها اتم وحده، فان رفعت والي التكبير.
 
 وسنت () علي من نقص عن ست ولد حيا، لا ان سقط وان تحرك، والتحفي ورفع اليدين بكل التكبير مسرا دعاءه، متطهرا، فان خشي العاجلة تيمم. ووقوف الامام وسط الرجل وصدرها ان اجتمعا، ومع الازدحام يقدم الرجل، فالعبد.
 فالخنثي، فالمراة، فالصبي، ولو وجبت له قدم علي العبد.
 ويبادر الي دفنه في حفيرة حارسة، وسن لحد واسع معمولا () قامه، وتكره الزيادة علي ثلاثة اذرع، وتلقينه فيه محركا عضده الايسر عنيفا. ويشرج اللبن، ويهيل من حضر بظهر الكف مسترجعا، وتسويته مربعا، وتلقينه بعد انصرافهم ().
 مستقبلا بارفع صوته.
 وكره المشي عليها، والضحك بينها، والتغوط، وتجديدها لارمها.
 ويحرم النبش لا في الازج، الا ان يقع فيه ذو قيمة، او كان في مغصوب ارض او كفن، او ليشهد علي عنيه، او ليدفن باحد المشاهد، لا ليغسل او يكفن، ولا الصلاة بل يستدرك علي قبره ما لم يمض يوم وليلة.
 وسنت التعزية ولو بعده، وتكفي الرءية، وزيارة المقابر والسلام عليها، وما يهدي اليه () من القربات يصله.
 فصل (مس ميت الادمي) اذا برد، وان كان كافرا او مغسله، او تيمم او غسل فاسدا لا صحيحا وان كان
 
 بعضا. ومثله السقط لاربعة، وذات العظم، وان ابينت من حي بعد سنة، ومس العظم الموجود لا السن منفصله او متصلة، كمسه سخنا.
 ولا ينجس ملاقيه مع اليبس في الموضعين، وينجس مع الرطوبة في الاول كخالية العظم، وسقط دون الاربعة، والبهيمة مطلقا.
 ولو مس عظما في فلاة، او طرق، او مقبرة الكفار ، اغتسل، لا ان كان في مقبرة المسلمين، او ما اشترك فيه الفريقان. ولو جهلت تعبت الدار، فان تناوب الفريقان فلا غسل.
 ويجب الوضوء وليس جزءا منه، فلو وجد ما يكفي احدهما استعمله وتيمم عن الاخر، وينوي في كل منهما الاستباحة، او الرفع مختارا، ولو احدث بعد احدهما، او في اثناء الوضوء توضا، وفي اثناء الغسل يلغي.
 ويحرم قبله مشروطه الوضوء خاصة، فيجوز الصوم والغريمة والمسجد ومندوب الطواف.
 فصل [الاغسال المسنونة] وسن للزمان، كالجمعة من الفجر الي الزوال، ويقضي لو ترك ضرورة الي اخر السبت، ويعجل من اول الخميس لخاءف العوز فيه، ولو تمكن فيه اعاده ويقدم التعجيل علي القضاء لو تعارضا.
 وليالي فرادي رمضان، رقته جملة الليل، ويومي () العيدين جملة النهار، وافضله مقارب الصلاة، وليلة الفطر. وليلتي نصف رجب وشعبان، ويوم عرفة، والغدير.
 والمباهلة، والمولد. والمبعث. والتروية. والنيروز، وهو اول يوم تكون الشمس
 
 فيه بالحمل، ويجامع الحدث ولا ينقضها.
 وللمكان كالحرم، ومكة، ومسجدها، والكعبة، والمدينة ومسجدها، ومشاهد الاءمة عليهم السلام قبلها. ويبطل بتخلل الحدث وتعقبه لا ما سبق وان كان اكبر.
 وللفعل، كالاحرام، والطواف، وزيارة المعصوم، وصلاة الحاجة، والاستخارة، والاستسقاء، وقضاء الكسوف المستوعب لمتعمده قبلها.
 وينافي الحدث الطارء وان كان اصغر، لا السابق وان كان اكبر ويبدا بما شاء. وقتل الوزغة، ورءية المصلوب بعد ثلاث، والتوبة عن كفر وفسق بعدها.
 ولا ينقضها الحدث، ولا يتداخل مجتمعة ولا مع الواجب. ولو نذرها عند اسبابها وجبت لا مطلقها، ويحتاج الي الوضوء مطلقا للصلاة، ولا يقضي مع الفوات ولا تبدل عدا الاحرام.
 الثالث (التيمم) وانما يجوز بفقد ما فضل عن عطش محترم، فيطلبه في الوقت غلوة سهم في الحزنة، وسهمين في السهلة، يمينا وقداما، لا خلفا سلكه، الا ان يتجدد ظن، بنفسه او بثقة ويجزء عن امره وان كثر، لا ن اخبره، ولا يتكرر بحسب الصلاة ما لم يظن، ويسقط لو علم عدمه، او ضاق الوقت عنه.
 ويطلب في رحله واصحابه مستوعبا، ومظانه كالركب والخضرة ومجتمع الطير وان زاد عن المقدر مع الظن والسعة، والامن نفسها ومالا ورفيقا ().
 ولو فرط بتركه حتي عجز عنه يمضي ولا اعادة، كالمار بالماء اول الوقت.
 وازالة النجاسة عن بدنه اولي من الثواب، وهو اولي من الوضوء، ولو خالف.
 
 اثم واجزا.
 ولو دخل الوقت علي طهارة ثم فقده وعلم استمراره حرم النقض مختارا حتي يصلي، فيعيد لو خالف اغلب ما كان يءديه بوضوء.
 ويدخل الجنب غير المسجدين لاخراجه، ولا يصح بيعه وهبته في الوقت لغير حاجة وتيممه ما دامت العين، فيعيد كمريقه ومبيحه وشاربه في الوقت لا لغرض ويصح لمن صار اليه وعنه بعد تلفه، ولا يءثر غير المالك سوي العطشان.
 ويجب شراءه كالالة واستءجارها بما فضل عن دينه ونفقة محترم معه ومءونة سفره، ولو نسيءة لمءسر، وان زاد عن عوض المثل، لا ان رضي بالصبر علي المعسر بثمنه او اقرضه او وهبه كالالة، ويجب قبول اعارتها، وقرض الماء وهبته.
 ويشتري للميت من تركته كالكفن.
 ومخوف مرض وشين وبطء برءه يظنه حسا، او بقول عارف وان كانت امراة او صبيا ولو كافرا، لا ان تالم خاصة، ويتيمم لو تضرر بالماء في بعض الاعضاء.
 كالعين.
 ومثله خوف اللص والسبع والحوادث الليل وان كان جبنا ()، والمراة علي بضعها، والممنوع بزحام الجمعة وعرفة والنوبة في البءر، والمجنب في السفر حلالا، والمحبوس بظلم، او حق عجز عنه. ولو كان قادرا اعاد كسفر المعصية.
 ويقدم العطشان، فمزيل النجاسة ولو عن الميت، فالجنب علي باقي المحدثين فالميت بالمباح، والمبذول للاحق او الاحوج، والمسبل. ويقدم سابق المتقدمين بما وجد () قبل موته، وبعده قبل موت الاخر، فالافضل. فالقرعة. ولو تقدم المتاخر صح في الاول والاخير وان اخطا.
 
 بتراب كيف يكون، او مدر، او حجر ولو رخاما وبراما او مشويا، او ارض نورة، او جص، او قبر، او مستعملا، وهو المنفوض وان مزج بمستهلك.
 لا ان كان معدنا، او نجسا، او مغصوبا، او سحاقة نبات فيه. وان كان تراب ارضة () او رماده لا رماد الارض، فغبار ثوب ولبد وعرف.
 ويتحري اكثرها غبارا فينفضه ثم يتيمم عليه. ولو تلاشي بالنفض ضرب عليه.
 فوحل فيفرك ان امكن ليحصل منه غبار، فثلج ويفرك ان امكن () ليحصل منه ما يدهن به، فيكون اولي من التيمم، ولا يضرب () عليه. ويجوز بجدار الغير وارضه ما لم يظن المنع.
 ولو وجد () كوز ماء في مفازة او حبا تطهر منه، الا ان يظن وضعه للشرب.
 او قصوره عن شرب الواردين، ولو كان كثيرا جاز () كالمستقي بالالة المغصوبة وعليه الاجرة، ويجب القصد اليه لا نقله، فلا يجزء بعرضه للمهب، ولا ترديد ما تسفيه الريح علي وجهه واعضاءه.
 وطهارة محله خاصة. فان تعذر ولم يتعد الي التراب جاز. ومعه () ان استوعب سقط، والا فالطاهر، فلو كان الجبهة خاصة معكها ناويا، ومع احدي اليدين يقارن بها، ثم يمسح الجبهة ثم يمسحها بالارض، وهما خاصة يقتصر عليهما، كاقتصاره علي احداهما. وينوي عند ضربه بباطنهما ما عكا بظاهرهما.
 ونزع الحاءل مقرونا بضربه نية الاستباحة لا الرفع، والتولية مستديما مواليا
 
 مطلقا.
 ومسح الجبهة من القصاص الي اول الانف بباطن كفيه معا، فيمناه من مفصل المعصم الي نهايتها ببطن اليسري فاليسري كذلك مرة في الوضوء، واثنتين في الغسل لوجهه ويديه. ولو اجتمعا فتيممان.
 ولو كان عليه غسلان، فتيمم فتيمم عن احدهما، كفي عن الاخروان لم يكونا متساويين مطلقا. ولا بد من تيمم اخر مطلقا في اخر الوقت لراجي المبدل فيه () لا الايسر فيءخره بقدر ما يبقي منه قدر الشروط والصلاة، والاجود تقديمها، وتيمم للفاءتة يذكرها وللعيد يخاف فوته، وللاستسقاء بالاجتماع في الصحراء، وللجنازة بحضورها، ولموقت النافلة بتضيقه، ولذات الفعل، والمطلقة عند الفعل، ويدخل به في الغرض علي التفصيل.
 ولو ظن شغله بفاءتة، فعزم بها قبل الوقت، ثم ظهر العدم بطل، لا ان نواها ظهرا فبانت عصرا.
 ونواقضه كالمبدل والتمكن منه، لا ان تلبس بالصلاة، الا اذا لم تسقط القضاء ولو فقده بعدها اعاده. وتعتد الجماعة بوجود ما يكفي احدهما، لا خروج الوقت.
 بل يءخره ان رجي التمكن فيه ويبيح كمبدله. ومن الزم بوظيفة الوقت مع فقد المطهرين لا يستبيح غيرها، وتبطل بتمكنه من احدهما.
 ويغسل الميت بعد تيممه وان صلي عليه وتعاد، لا ان دفن الا مع القلع ولا يرفع الحدث فيعاد الاكبر باصغر.
 
 الباب الثالث (في تابعها) ومباحثه ثلاثة:
 الاول (اصناف النجاسات) عشرة: البول، والغاءط من غير الماكول ولو عرض، او كان طيرا او بول رضيع، او منه عليه السلام، لاحب خرج بصلابته، فينبت لو زرع ويحل اكله، بل يغسل ان كان من غير ماكول، والا فرجيع، والمني، والدم من ذي نفس، ولو علقة في بيضة، او منه عليه السلام، للا ما يقذفه المذبوح واستخلف في مواضعه، لا ما انتقل استقر في جوفه ولو شك في كونه نجسا او طاهرا او مغلظا او عفوا فالرخصة فيهما.
 والميتة منه، وخرءه، والباءن، والمشيمة، والبيض قبل الاعلي، واللبن لا الانفحة بل يغسل ظاهرها، وما لا تحله الحياة كالظلف والمسك وفاره، وعفي عن منفصل البثور والثالول.
 والكلب والخنزير واجزاءهما ولو شعرا. والكافر ولو مرتدا، او حكما والحاقا.
 وماءع المسكر وان عرض جموده دون جامدة، كالحشيشة وان عرض ميعانها. والفقاع لا القيح والصديد الخالي من الدم. وعرق الجنب حراما.
 وجلالة الابل، وذرق الدجاج، والثعلب، والارنب، والفارة، والوزغة، وبول الدابة والحمال والبغل، ولعاب المسوخ، وسور الجلال، واكل الجيف.
 والمذي ولو بشهوة، والودي، بالمهملة وهو متعقب البول ويتقدمه، بالمعجمة 
 متعقب المني، والقي، وطين الطريق ولو بعد ثلاثة.
 الثاني (الازالة) وتحب عندما امر بتعظيمه، كالمصحف والضراءح المقدسة، والمساجد كفاية، وعن الثواب والبدن للصلاة والطواف، ودخول المساجد () مع التلويث لا مطلقا، وعن الانية لاستعمالها، وعن مسجد الجبهة عينا باذهاب العين لا اللون العسر، وندب صبغه بمشق وشبهه.
 وانما يطهر بالعددي ما ينفصل الغسالة عنه كالثوب، وكذا السمسم والحنطة اذا انتقعا بالنجس لا الماءعات، والقرطاس والطين والصابون، بل بالكثير كالعجين اذا رقق وتحلله، والحنطة واللحم وشبهه اذا طبخ () بالماء النجس، كالخبز المعجون به اذا تخلله الكثير. ويجوز ان يطعمه الدواب وان ذبحت في الحال او حلبت، بغسلتين من البول ويعصر.
 ويكفي الصب من بول رضيع لم ياكل وان غير الحولين، ويسقط فيما يعسر كالبسط والحشايا والجلود. ويكفي التقليب والدق.
 ولو تنجس ظاهرها، كفي دلكه باليد ومن غير مرقة مع زوال العين. وندب الثلاث. ويجب من الفارة. ومن لوغ الكلب، وهو الملاقاة بطرف لسانه اولاهن بالتراب بحتا ولو في كثير، ومع فقده مشابهه كالاشنان والنخالة دون باقي اعضاءه.
 والسبع من الخنزير والخمر وان كان خشبا او قرعا، ومن غيره مرة، والثلاث
 
 افضل، يصب فيه الماء ثم يحرك ويفرغ وهكذا. ولو ملء ماء كفي افراغه عن تحريكه.
 ولو كان مثبتا وشق قلعه. ملء ماء واخرج بما لا يتكرر الا بعد غسله. ويسقط العصر والعدد في الكثير. ويكفي التقدير في غير المعصور، وماكل غسله كمغسولها قبلها.
 ويطهر الماءع كالخل باختلاطه بكثير ولو مطروفا () ومثله الدبس اذا علم تخلله. ولو اجمع موجب التعدد تداخل، وفي الاثناء يستانف او الاكثر.
 ويطهر الماء كما عرفت. والشمس ما اشرقت عليه وجف من الارض ومتصلا بها ولو ثمرة، والابنية ومشابهها ولو حصا و وتدا، ومثله السفينة والدولاب وسهم الدالية والدياسة، لا منقوله وان كان حجارة الاستنجاء عدا البارية والحصر من البول والخمر مع زوال عينه، لا ما جف بحرارتها، او بالرياح.
 والارض مع جمودها وطهارتها باطن النعل والقدم والخف والحافر والظلف والصنادل مع زوال العين ولو معكا، والنار ما احالته دخانا او رمادا.
 والاستحالة في النطفة والعلقة حيوانا. والكلب والخنزير ملحا وترابا، والعذرة دودا ونباتا، والدم قيحا، والاسلام ولو حكما للكافر ولو مرتدا فطريا وتبعا لذي يد مستقلة لا ثيابه او ما باشره قبل برطوبة. والاستبراء للجلال.
 والانقلاب للخمر والعصير خلا بدنه وما القي فيه من طاهر ولو ماءعا بعلاج لا ان باشره كافر، دون النبيذ والمرز كباقي المسكرات.
 والنقص للعصير بثلثيه ولو بالشمس والسماءم، واناءه وما وصل اليه من الزيد واله عولج بها. وانتقال الدم الي البعوض والبرغوث وساءر النجاسات الي البواطن مع زوال العين، فدمع المكتحل وبصاق الثميل طاهران.
 
 ولو وضع في فيه درهما نجسا، اخرج للصلاة وطهر، وينجس درهم لاقاه في الفم دونه.
 ويحكم بطهارة حيوان تنجس () اذا غلب زمانا يمكن طهره مطلقا.
 ويكفي زوال العين في الحيوان وان لم يغب، وما علم المالك المتحرز نجاسته ثم شوهد مستعملا له، ومثله الهرة اذا اكلت فارة وان لم تغب اذا لم تتلوث، دون الدباغ للميتة، والبصاق للدم، والمسح للصقيل والذنوب للارض.
 بل الغيث والكثير واقتلاع ما ينجس منه، وما لاقاها بنداوة تعدت، لا مع اليبس والجمود، فيلقي ما يكتنفها مع التلويث.
 ولو كان الاناء كثير الرشح ووضع علي نجس لم يتعد الي داخلة كملاقي النجاسة مع اليبس () الا في الميت.
 ورخص في حامل النجاسة، كمربي الصبي ومربيته، وان اكل ذات الواحد بغسله مرة في اليوم بليلته اخر النهار امام الظهر من نجاسة بوله خاصة، ولا يجزء () الصب فيه.
 وتءدي الفرض والنفل اداءا وقضاءا، كخصي يتقاطر بوله وعمن لا يتمكن من تطهير ثوبه وان شاء عاريا، وفي المحمول اذا لم يتم فيه الصلاة وكان من الملابس في محله غير متعد، وان كانت مغلظة. ومثله الخاتم والدملج والسبر وان تعددت.
 لا كالدراهم والقارورة وان صمت، او السيف والسكين الا لمحارب وحامل حيوان حي غير ماكول، لا ن كان مذبوحا وان غسل مذبحه، كبيضة استحال
 
 باطنها دما، او حبل () طرفه نجس او في نجاسة وان تحركت ما لم تصر محمولة.
 ومله ما كان في البواطن، كداخل الانف والفم ودم مات تحت الجلد ولو انقشر عنه او عن بعضه ازال ما انكشف.
 لا ان حبر عظمه بنجس امن من نزعه تلفا وشينا، لا الما خاصة. ويقلعه السلطان لا ان مات، وبقاء الميتة والخبر لا النجس، وفي الخال عن دم غير الثلاثة ونجس العين. وفي القروح والجروح غير الراقية في الثوب والبدن.
 وندب غسل الثوب كالمربية، ولو تمكن من ابداله لم يجب، ويقتصر بالعفو علي دم جرحه خاصة، وعلي ما يصل اليه ضرورة وان كثر، وعما نقص عن الدرهم في غيرهم.
 وان تعددت الثوب او لاقاه ماءع ولم يتعد محله، او زالت عينه بغير مطهر، لا ان تعد او لاقته نجاسة مغلظة ، او بلغ الدرهم وان تفرق. ويكفي ازالة ما ينقصه ولو طهر من وجهي الثوب متصلا فواحدة مطلقا.
 الثالث (الاحكام) لو علم سبقها وان نسي متمكنا اعاد مطلقا، لا ان لم يجد غيره فيصلي فيه او عاريا، ولقد فقد المغسول من المشتبهين تحتم الاخر ولو علم فيها ازالها، او طرح ما لم، ينافيها، فيستانف الا مع قصر الوقع عنها وركعها.
 ولو اشتبه احد الاناءين () غسلهما كالثوبين، ويتركهما بمتيقن الطهارة، كمشتبه المكان المحصور. ولو فقده كرر بما يحصل البراءة متمكنا، والا تخير الممكن
 
 وعاريا.
 ويجوز الجمع بين الطهرين في واحد، ثم يعيدهما في الاخير ولو غسل بعض الثوب طهر، لا ان ترك العصر الا في الصب والرش.
 وندب لشك النجاسة في الصوب والبدن، وفي المذي، وفي اصابة الكلب والخنزير للثوب يابسين، كالفارة لافته رطبة، ومن بول الدواب والبغال والحمير والشاة والبعير، وعرق الجنب.
 واواني المشركين طاهرة، وان كانت مستعملة، ما لم تعلم نجاستها برطوبتهم كغيرها مما في بيوتهم وايديهم، وان كان ماءعا مع جهل الملاقاة، كذبيحة في يد مسلم يستحلها من كتابي وبلا تسمية.
 ويحرم انية النقدين استعمالا وغيره ولو للنساء حتي ظرف الغالية والمكحلة والملعقة، لا الميل والخلال والمنماض والمراة والف الذهب ورابط الاسنان.
 ولو موها بغيرهما لم يتغيرا، كما لو طلي غيره بهما، وكتمويه الخاتم بالذهب وكقاءم السيف.
 [وفروز الثوب، لا ان طعم بفضة، بل يعزل عنه وجوبا دون غيرهما وان غلي ويجوز] () قبيعة السيف ونصله، وحلقة الاذن، والسلسلة، وضبة الاناء من الفضة لا الذهب، والمتخذ من عظم نجس العين وجلد الميتة وان دبغ.
 ويجوز من المذكي () وان لم يءكل بلا دباغ، وهو نزع الفضلات. ولو تنجس بعد غسله ولو لم يقصده.
 ويستحب الاستحمام، ويتاكد الاربعاء والجمعة، وحلق الشعر فيه، وخدمته لمربيه، بالخطمي والسدر ومتزرا كدخول المياه، وغض البصر، والتنور قاءما
 
 في كل خمسة عشر وهي سترة، والتعمم عند الخروج شتا وصيفا. ويجب الستر عن ناظر، ولو اغتسل معه صح وان اثم كالوضوء.
 ويكره الاتكاء فيه، ودخوله علي الريق والبطنة ، وادمانه في كل يوم بل غبا () وتسليم العاري بل المتزر، ودخول الولد مع ابيه، ومسح الوجه بالمءزر. ويجوز التدلك بالنجاسة والباقلي والدقيق والسويق متلوثا بالزيت.
 كتاب الصلاة وابوابه اربعة:
 الاول (المقدمات) وفيه فصول:
 الاول (الوقت) من الزوال الي الغروب وقت للظهرين، ويختص الظهر من اوله بقدرها كالعصر من اخره، وما بينهما لهما، كالعشاءين من الغروب الي الانتصاف، ومن الفجر الصادق الي الطلوع للصبح.
 وللفضيلة في الظهر من اوله مصير الظل مثله، وفي العصر مثله، وفي المغرب الي ذهاب الغربية، وفي العشاء الي الثلث، وفي الصبح الي الحمرة وخلو اول الوقت عن عذر مسقط بقدره وشروطها المفقودة توجبها، كان خلا
 
 اخره بزمان ركعة وشرطها () وزوال الصبا بعد عقد الظهر لا يسقط الجمعة مع امكانها، بخلاف مكلف سقطت عنه. ولو خلا من وقت غير اخف فرضه وجبت. ولو زاحمتها حاضرة فوتتها قضيت.
 و ويتحري المعذور، فيعول علي الاوراد والاحزار، والمجتاز علي كثرة المءذنين الرواتب والراتب العدل العارف. فان استمر او تاخر اجزا، لان ان تقدم فيعيد وان لحقه فيها قبل القراءة.
 ولو ظن البقاء فادي فبان الخروج اجزا، لان انعكس، الا ان لا يبقي ما يءدي فيه وظن () ضيقه، الا عن قدر الاخرة () بعينها، ويقضي الاول وان تبين ما يتسع قدرها، لا ان زاد ركعة.
 ويقضي التارك بالنوم السكر والردة مطلقا، لا بكفر اصلي وحيض ونفاس وجنون وحكمه، ويرتب ذاكرا، فيعدل الناسي مع امكانه، ويفوت بركوعه فيتممها ويتدارك السابقة. ولو تلبس بالعصر فيذكر فيها. عدال الي الظهر مطلقا وبعد فراغها في المشترك بتمامها، والا فلا.
 وجاز تقديم نافلة الليل لخاءف الفوت بالنوم والسري والجنابة والبرد. ويوم الجمعة، ويزيد فيه اربعا هي اليوم، فلا يسقطها السفر ولا يقضي، ويءمر الصبي لسبع، ويضرب لعشر كالصوم.
 وكره نافلة لا سبب له، عند الطلوع والغروب والقيام، لا يوم الجمعة في الاخير خاصة، وبعد فرض الصبح والعصر.
 
 وندب التاهب قبل الوقت، فيشتغل باسبابها كما دخل، وايقاعها في مسجد جماعة في اوله، الا المستحاضة والمربية وعشاء مزدلفة، وظهر المجمع في الحر والعشاء ليذهب الشفق، ومنتظر () الجماعة مطلقا، والمنتفل للظهرين وللاحرام، والمسافر، وساءر المعذورين اذا توقعوا الزوال، (للموردة) والكمال وليصل المسجد.
 الثاني (القبلة) وهي الكعبة، وجزءها وهواها للمشاهد وحكمه يقينا، فعلي المكي تحصيله ولو بصعوده لمرتفع كسطح، ومثله الحرمي اذا عرف مشاهدتها بعلوه جبلا، ويسامتها بكل بدنه. وجهتها لغيرهما، ثم العارف يجتهد بلا خوف الفوت، فيقلد كالاعمي، والعامي عدلا مسند لا ولو امراة او فاسقا افاد الظن.
 ولو تعدد المخبر اخذ عن العالم وترك المجتهد، وعن الاعلم لو تساويا، ويرجع عن اجتهاده الي خبر عالم ومجتهد ان رجحه. ويعول علي قبلة بلد لا يعلم غلطه، وقد يستفاد من غير مع تعذر غيرها، ويطرد غير متغير، ويحرم في محرابه عليه السلام.
 والا فالجهات سعة وضيقا بحسبه.
 ولو بقي للغروب قدر اربع، صلي الظهر الي ثلاث وخص العصر بالباقي.
 وتجب لفرض الصلاة والذبح والنحر، ويسقط فيهما بتعذره جهلا ترديا واستعصاءا، كالمسايفة والصاءل وان عدا، او وطء نجاسة بخفه او دابته، لا برجله مختارا.
 
 وتبطل الفريضة عليها، وان كانت معقولة، كالارجوحة والسرير علي جملة، لا الرف بين نخلتين، او حاءطين غير مضطرب كالسفينة، او مضطرا فيستقبل () متمكنا ولو بالتحريم، ثم يستقبل صوب المقصد وان تعسف ولو حرفها مختارا لا لجماع بطلت، الا ان كانت الي القبلة () [وصحت نافلة ولو حضرا، ويءمي ركوعا وسجودا] ().
 وغير الناسي تيقن الخطا بيسير انحراف يعتدل فيه، وبعدها لا شء كمتيقن () الخطا ولم يعلم القبلة. وبكثير يعيد في الوقت، وان استدبر بالاستدلال، او بعدل مستدل لا باجتهاد، بل يعمل به.
 ولو اختلفا لم يجمعا، ويعقدان جمعة بشروطها، وان اقترنا بخطبة واحدة، وياكل احدهما مذبوح الاخر، وتجزيه صلاته علي الميت، وشهادته، ويبني علي عدالة المسلم، لا اسلام المخبر ولو كف البصر () فيها استمر، فان التوي قلد، ومع تعذره يستمر ان لم يتسع لغير، ومعه يحتسب بما هو فيه، ثم ياتي بالممكن.
 الثالث (اللباس) والعورة والسوءتان والبيضتان منه، لا الاليان، ومنها ومن الخنثي الجسد.
 
 عدا الوجه والكفين والقدمين مطلقا، وللصبية والامة كشف الراس، ولو عتقت فيها بادرت بستره متمكنة لا الكثير ()، ومعه يستانف بسعة الوقت، كالصبية بلغت فيه، ومع ضيقه تستمر بنفلها.
 وسن لله ستر بدنه بعمامة محنكة ولو من غيرها، ومداومته خصوصا المسافر ويءكد حالة خروجه، وسراويل، ورداء ابيض طرفاه علي ايمن كتفيه، والتختم، وافضله العقيق، فالفيروزج، فحجر الغري واكده الابيض، فالياقوت، فالزمرد، فالجزع اليماني في اليمني فصه باطن الكف.
 لا بالحديد، او في اليسار، واتخاذه حذاء صفراء، وتلبس جالسا كالتسرول عكس التعمم، بادءا بيمينه عكس الخلع، والقناع بالليل.
 وكره بالنهار، والبرطلة، والسود لا عمامة وخف وكساء، وما فيه شهرة، والممثل والصماء وهو جعف وسط رداءه تحت احد الابطين وطرفيه علي المنكب الاخر، والسدل وهو القاطن في رداءه، والتوشح وهو ارسال الرداء من العاتقين الي الكشحين وشده، وثوب المتهم نجاسة وغصبية، وما لاصق وبر الثعلب او ارنب.
 ولا تبطل بانكشاف العورة لا بفعله، ويبادر بسرعة، ولا يعذر الناسي ويءثر القبل. ولو جمع الخرق بيده جاز، لا ان جعل يده عليه، ويجزء الحشيش وورق الشجر مع امن تفززه، ولا معه بالعذر، ويتحفظ ثم يطينها ساترا حجمها ولونها متمكنا، والا فاللون ويءمي هنا، ويقتحم الكدر ليستتر به، وخير منه حفيرة ضيقة ويركع ويسجد فيها.
 ويقدم الثوب، فالحشيش، فالحفرة، فالماء الكدر، فالطين، ولا يشترط من تحت، ومع فقده يءمي قاءما لركوعه ()، وجالسا لسجوده، وذو المطلع جالسا
 
 يخفض سجوده.
 ويشتريه القادر باكثر من المثل كاستءجاره. ولو وهب لم يجب، ويجب ان اعير ولا يعيره الا بعد صلاته، ولو فعل قبلها بطلت صلاة المستعير ان كان اخر الوقت وصحت قبله.
 ويستتر العاري لو وجده فيها ما لم يحتاج الي كثير، فيستانف سعة، والا اثم.
 ويحرم في جلد الميتة ولو مدبوغا، او لم يتم فيه ولو شسعا، ومثله ما يجده في يد كافر، او سوقه، او مطروحا في ارضه، لا سوق الاسلام وان كان في يد مستحل () بالدبغ، او مطروحا في ارضه عليه اثر اليد، وغير الماكول وصوفه وشعره ووبره ولو تكة، الا الخز مطلقا ، ومحض الحرير له وللخنثي ولو تكة كالذهب ولو تمويها.
 ويجوز الممتزج () والقرون والتكات، وللمراة، وفي الحرب، والضرورة كدفع البرد والقمل. ولو فقد غيره صلي عريانا، ويقدمه علي غير الماكول، ويءخره عن النجس، ويقدم غير الماكول علي جلد الميتة، ويبطل في المغصوب وان نسي ولو مستصحبا لساتر القدم بلا ساق، لا الجرموق.
 ويستحب اظهار النعمة، والتطيب، ولو نظافة الثوب، وافضله القطن الابيض.
 الرابع (المكان) ويشترط الملك عينا، او منفعة، او اباحة، بصريح او فحوي او شاهد الحال الا مع نهية او حصول ضرر عليه، او كان مغصوبا، وان كانت جمعة او صحراء.
 
 فتبطل كقراءة منذور وزكاة، لا صوم ودين وان نسي.
 والاذن فيها يرجع بعد تلبسه لا يجاب، لا ان كان قبله، فان ضاق صلاها خارجا كالمتلبس فحوي كقبله مع الضيق، حتي الغاصب وان لم يكن ارضا، كراحلة او ساباط منع منه.
 ويختص الماذون، ويعم ان عمم غير الغاصب. ولو خصه جازت مع بقاء الضمان، وطهارة المعتبر من الجبهة خاصة، وكونه ارضا، او نباتا غير ملبوس ولا ماكول عادة، ولو اكل في بعض عم، لا ان اكل نادرا.
 ويسجد علي الحنطة والشعير والخمرة معمولة بخيوط او سيور مستورة او مجتبيه، وعلي محموله وثوبه لوقاءه هوام وحر، فكفه، وقرطاس لا من حرير او قطن.
 لا يزيد عن لبنة علوا وسفولا، كباقي مساجده، ي ويرفعها لو وقعت علي اعلي كعز () الملبوس او كتان، وفي المكروه يجرها عنه، ويكفي مسماها.
 ويءمي في النجس ووحل لا يتمكن فيه كماء وهو ام بلا [وقاء ومنع المعدن كقار وصهروج وجاز نجاسة غيره اذا كان يابسا] () او مفروشا عليه خلاف المغصوب.
 ويجتنب المشتبه محصورا، ويكرر مضطرا زاءدا عليه بواحدة مع السعة كجهات القبلة. وكره امراة قدامة، او احد جانبيه لهما ان اتفقا، والا فالاخيرة كالمقبرة بلا حاءل ولو قدر لبنة او غيره، او بعد عشرة، دون ضريح مقدس.
 وسن في الصحراء سترة مباحة يدنو منها، ولو سهم، او حجر، او كومة، او خط، او حيوان. وايقاعها في المشاهد او المساجد، ويتاكد الحرام فمسجده ().
 
 عليه السلام، فالكوفة، فالاقصي، فالبصرة، فالسهلة، فالاعظم، فالقبيلة، فالاكثر جماعة، وللنفل المنزل.
 واتخاذها مكشوفة، وكنسها، واسراجها، والاختلاف اليها الدعاء وطلب الحاجة، والتحية، وتعاهد النعل فيمسح.
 ويحرم ادخال نجاسة ملوثة، كتمكين مشرك، والدفن فيها، واخذها الي ملك او طريق، كالبيع والكناءس، ومع عطلتها تبني مساجد.
 وكره البصاق فيواري، واخرج الحصي فيعاد ولو الي غيره، والرطانة، والشعر، والصناءع، وكشف الفخذ والسيف، واستطراقها، وما يتخذ منها في المنزل ولاهله يجوز تغييره وتلويثه.
 الخامس (استحباب الاذان والاقامة) للخمس مطلقا، حتي للمراة والخنثي، للنساء مسرة، في غير عشاء مزدلفة، وعصري الجمعة، وعرفة، وبعد نزوله من الخطبة، وجماعة لم تتفرق ولو بقي س واحد معقب.
 والا يجبان ولو في الجماعة، او علي اهل المصر بعد الوقت الا في الصبح، ويعيده كالمنفرد يبدو له الجمع، وان اجتزء المنفرد.
 ويتداركهما ناس () لم يركع، كالاقامة وحدها لمسلم ولو حكما، وان كان فاسقا او جنبا ولو في المسجد مجتازا، او عبدا، او امراة لمحرم، او مخالفا لا كافرا، او غير مرتب. ويقتصر الخاءف علي " قد " () الي اخرها، ولغير الصلاة
 
 ثلاثا.
 وحرم التثويب، كالاجرة ويرتزق من البيت المال من المصالح لا من الصدقات.
 ويجوز من خاص الامام او الرعايا.
 ويحكيه السامع وان كان في قران () او صلاة، ويحولق عن الحيعلة.
 كجوازها في غيرها، وياتي بالمتروك.
 وندب عدل صيت بصير مبصر، قاءم علي عال مستقبل () اصبعاه في اذنيه.
 ويقدم جامع الصفات، فالراتب ويجوز دفعه مع الضيق، ومع السعة يترتبون، وربما كره بلزوم التاخير، الا الفاءدة انتظار الامام، او كثرة المامومين. ويعيده من ارتد في اثناءه لو رجع، ويبني عليه بعده.
 والاقامة افضلهما، ويرتل فيه ويحدرها، ويقتصر عليها دونه، ويرفع به ويخفضها. ويبطلها كلام في اثناءها وبعدها لغير الصلاة، ويفرد فصولهما سفرا وكمالها اولي، وتعاد لو قدمت عليه، كفصوله () لو خولفت علي ما يحصل به مطلقا، وهي منوطة بالامام دونه، وتعاد بسكوت او كلام خرج به عن النظم.
 والامامة افضل منهما.
 وكره التراسل، وسبق الراتب، والترجيع وهو تكرار التكبير والشهادتين مضاعفا () الا تقية، او لغرض كجمع مءتم وايقاض ناءم كباقي الفصول، ويءذن في الموحشة، واذن من ساء خلقه.
 
 الباب الثاني (في افعال الصلاة) وهي ثمانية:
 الاول (النية) وهي جزء ونسميه الشرط، وركن كالتحريمة والقيام والركوع وسجدتيه، بمعني بطلان الصلاة بزيادته، عدا القيام سهوا، ونقصه مطلقا، بخلاف غيره سهوا. ومحلها القلب.
 وحقيقتها: احضار ذات الصلاة وصفاتها بقصد تعيين ووجوب او ندب، واداء او قضاء، وقربة مقارنة للتحريم، مستديما له الي اخره فعلا متمكنا، والا الي اوله والي اخر الصلاة حكما، لا تعيين الافعال والركعات، الا في التخير وقضاء القصر والتمام قاءما بتمامه.
 ويعين في النافلة سنتها كالعيد، ومشخصها كالزوال، والامام الامامة في مشروط () الجماعة والماموم مطلقا.
 ولو تردد في اولها بين التمام والقطع، او نواه بعد، او تردد فيه، او نوي المنافي، او علقها علي واقع او ممكن او غير الصلاة وكان ذاكرا، او فعلا كثيرا، او الرياء ببعضها، بطلت.
 كما لو شك في الحال هل نوي اولا، ظهرا او لا، فرضا او لا. وبعده لا يلتفت، ويبني علي ما هو فيه.
 
 ويجوز نقلها من الفرض الي النفل لطالب الجماعة، وناسي الاذان، وسورة الجمعة لا العكس، ومن الفرض الي مثله في الاداء، كرجوعه من لاحقه الي سابقه كالقضاء والي القضاء، كرجوعه الي فاءتة منسية، والماموم ليصير فردا او اماما، او الي اخر، ولا يصح في غيرها.
 الثاني (التحريمة) وصورتها: الله اكبر، بلا وصل وتعريف، ولا مقرونا () بمضاف عربيا، مرتبا، مواليا، مقارنا بلا تحلل وان قل، وان جعله تمام النية كتعالي ()، او ان شاء الله. ويحرك الاخرس لسانه، فشفتيه ولهاته، ويشير باصبعه.
 والفارسي العاجز مع الضيق يترجمها " خداي بزرك تر " ويتساوي غير العربية، والافضل تقديم السريانية والعبرانية، ثم الفارسية علي التركية والهندية.
 ويهاجر البدوي والعجمي ليتعلمها، كباقي الافعال. ويصلي اخر الوقت كالالثغ راجي التعلم كالمتيمم. ويحرم علي المولي منع عبده منه.
 ولو كبر ثانية للافتتاح ولم ينو الخروج قبله وان كان لسهو بطلت، وتصح الثالثة، وتبطل الرابعة. ولو خرج بعد الاولي صحت الثانية، وكان الكلام في الثالثة كالثانية.
 وسن رفع الصوت للامام، واليدين للاذنين متمكنا، والا فالممكن، كباقي التكبيرات، والجزم فيه خاصة. وكره تجاوز هما الراس، ولو قدر علي دون الفضل وفوقه اتي بالفوق، والتوجه في كل مطلقا بسبع بينهما ثلاثة ادعية يحرم
 
 بايها () شاء، والافضل الاخيرة.
 الثالث (القيام) ويجب الانتصاب باقامة الصلب، ونصب الفقار لا الراس، والا فالاعتماد ولو باجرة ما بلغت مقدورة، فالانحناء ولو كالراكع، والقعود وان مشي بقدرها، ويقدمه علي القيام ماشيا.
 وسن التربيع قارءا، ويثني الرجلين راكعا يجعلهما كالمقعي، والتورك متشهدا، وينحني في ركوعه قدر ما يحاذي وجهه ما قدام ركبت، ه ومحاذاة جبهته لموضع سجوده افضل.
 ولو لم يقدر علي اكثر من هذا الانحناء، فعله مرة للركوع ومرتين للسجود بلا خفض، ويجوز مع القدرة للعذر، كالكمين، وخاءف العدو، وزيادة المرض، والمشقة الشديدة، وقصر السقف حيث لا غير، ويقوم للركوع خاصة.
 ولو دارت قدرته بين قراءته وركوعه قاءما، قدم القراءة وركع جالسا، ويعتمد الرجلين معا، فلا تجوز الواحدة، ولا تباعد هما بالمخرج، ولو تعارض مع الانحناء قدمه.
 فان عجز استند، فاضطجع يمنة، فيسرة، فاستلقي ()، ويءمي بتغميض عينيه راكعا وساجدا اخفض بيسير زمان، ويجزء الاعمي ووجع العين الذكر واحضار الافعال بالقلب، فان عجز اقتصر علي القلب. ويستلقي القادر لعلاج العين، وينتقل كل من القادر والعاجز الي الممكن، ويمسك القادر عن القراءة.
 
 ولو خف العاجز بعدها، قام بل طمانينة ليهوي للركوع. ولو في الركوع قبل الطمانينة، قام منحنيا واتم قاءما. ولو خف بعد طمانينته وذكره، تم ركوعه فيقوم منحنيا، او رافعا للاعتدال مطمءنا. ولو خف بعد الرفع منه قبل طمانينته، قام ليطمءن. ولو خف بعد الطمانينة، قام ليهوي للسجود عن قيام. ولو خف وقد هو للسجود استمر.
 وندب الوقوف جامدا لا يتحرك بلا تقدم وتاخر، جاعلا بين قدميه من ثلاث الي شبر، لا يراوح بينهما في الاعتماد، مستقبلا بابهاميه، مقيما نحره، كاسرا بصره الي مسجده.
 الرابع (القراءة) وتجب عن ظهر القلب قراءة الحمد وسورة تامة غير عزيمة، بالبسملة فيهما لا في براءة، وتثني في الضحي والم نشرح، كالفيل ولايلاف في كل ثناءية وجبت ولو نذرا، وفي الاولتين من غير تشديدها واعرابها وترتيبها وموالاتها.
 فلو تخللها قراءة غير عامدا استانف القراءة، كطول السكوت الا ان يخرج عن اسم المصلي فينافي. ولو قصر زمانه او قرا من غيرها ساهيا اتمها من حيث انتهي، ومثله طول السكوت لاشتباه الايات ليتذكر، كنية قطع () القراءة بلا سكوت او بالعكس. ولو اجتمعا ابطلا الصلاة.
 ولا يضر تخلل الدعاء والسءال والتعوذ والتسبيح. وحمد العطسة وتسميت العاطس. وفتح الماموم. ورد السلام، عند اسبابها.
 بالمتواتر، فالسبعة لا غير. ويتعلم في الوقت، ومع الضيق فالمصحف، ولو
 
 باجرة ما بلغت مقدورة كالمصباح، او استعارة. ولو عرف الحمد خاصة اقتصر عليه، كاقتصاره علي بعض السورة بعدها.
 ولو احسن بعضها وسمي قرانا () فان احسن من غير عوض ما نقص منها.
 مراعيا للترتيب بين المحفوظ والعوض، والا كرر ما يحسنه منها ليساويها.
 ولو جهلها راسا واحسن من غير، وجب سبع وان كانت باطول ()، ولو كانت اقصر زادها متتالية مع المكنة، والا فالمقدور. ولو لم يقدر الا علي دون السبع وكانت بقدرها اجزات ولو بعض اية، والا كرره ليساويها ان افادت معني منضوما وان كانت ابعاضا.
 ولو لم يحسن قرانا () عوض بالتسبيح المجزء في الاواخر بقدرها، وتجزء الترجمة فيه للعاجز، خلاف القران وياتي بما يحسن منه مكررا حتي ياتي بالقدر.
 ولو يم يحسن شيءا اصلا وقف بقدرها، ويجب الايتام لو امكن، خلاف الالثغ وان لزمه الاصلاح الي اخر الوقت، ولو اهمل قضي. ولو قدر علي القراءة في الاثناء انتقل اليها وان فرغ من الذكر ما لم يركع.
 ويجهر الرجل في الصبح واولتي المغرب والعشاء، ويجوز لها ان لم يسمعها اجنبي، ادناه سماع القريب الصحيح ناصتا. واعلاه ما لم يفرط. ويجب السر في البواقي، وادناه سماع نفسه، لا حديث النفس الا تقية، واعلاه ادني الجهر، والخنثي مع الاجنبي () كالمراة، ومع عدمه كالرجل. وكل ما يصلي بالنهار له
 
 نظير بالليل، فالندب فيه السر، كالجهر في عكسه والا () فالجهر كالعيد.
 والبسملة مطرد او يقصد بها الي معينة، فيعيدها لو نسي القصد بعده، ويعين بعد الفاتحة وفيه ومن اول الحمد والصلاة، ولو التزم سورة ولو بالعادة كفاه، ويعدل عن سورة لم ينتصف الا في التوحيد والجحد في غير الجمعتين حيث يستحبان. ويجب مع الارتاج مطلقا فيبسمل.
 ولو فتح قبل التجاوز في الثانية خاصة رجح، وبعده فيها او فيهما يستمر ().
 وفيهما قبله يتخير.
 ولو ذكر اية منسية، فان كان بعد هويه لركوعه قبل بلوغ حده عاد واتي بها وبما بعدها. ولو كانت دون النصف واحب الانتقال جاز، ويراعي النظم، فلا يجزء مقطعة كاسماء العدد. والترتيب فيعيد علي ما يحصل معه لو اخل به ناسيا وعامدا يبطل. والقرار فيمسك حالة التخطي، ومخارج الحروف. فيبطل مع الابدال وان تقارب المخرجان. ويفتح الماموم لو ارتج علي الامام، ولو اهمل لم تبطل.
 وحرم التكفير، كالتامين، والقران ان جعله جزءا.
 ويتخير في الثالثة والرابع الحمد وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وان نسي في الاولتين، ولا يضره اللحن كباقي الاذكار، مرتبا مواليا مسرا او جاهرا. ويحتسب القاعد ركعتين () بواحدة، ولو ابقي اية وركع بها قاءما فلا تضعيف.
 وسن سورة بعد الحمد في النفل، وقصار المفصل في الظهرين والمغرب.
 
 ومتوسطاته في العشاء، ومطولاته في الصبح، و " هل اتي " والغاشية في غداة الاثنين والخميس. والا علي الجمعة في عشاءها، وبها والتوحيد في صبحها، والجمعتين في الظهرين، وسكتتان بعد الحمد والسورة، وقول الماموم بعد الفاتحة " الحمد لله رب العالمين ".
 الخامس (الركوع) وينحني () في كل ركعة مرة، وفي الايات خمسا بقدر نيل كفيه ركبتيه، ومن كان كذلك يزيد للفرق، ويعتمد ما يرتفع به حال قراءته متمكنا، فتسقط الزيادة حينءذ. وطويل اليدين وقصيرهما كالمستوي. والعاجز ياتي بالممكن. ولو افتقر الي معتمد وجب.
 قاصدا له بهويه. فلو نسيه فهوي ليسجد. فذكره عند بلوغه. قام ثم انحني له. ويطمءن بقدر الذكر ون لم يحسنه. ولا تجزء زيادة الهوي عنها، كما لو زاد ثم ارتفع في زمان بقدرها. والحركات متصلة.
 ولو سقط قبل بلوغ الركوع عاد له، كبعد ه قبل الطمانينة. ولو كان بعدها عاد للاعتدال منه.
 بذكر افضله " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاثا او خمسا فما زاد، ويعتقد وجوب واحدة جملة او تعيينا. ويرفع منه مطمءنا، فلو سقط قبله عادله كبعده قبلها.
 والعاجز عن القيام قارءا يقوم له متمكنا، ثم يعود الي هياته مطمءنا. ولا يجزيه ان يسجد عن قيام. والعاجز عن الانتصاب لو تمكن منه قبل بلوغ جبهته الارض
 
 عادله. ولو افتقر الي معتمد وجب.
 ولو شك بعد الرفع هل بلغ في ركوعه حده؟ لم يلتفت، كشكه عند جلوس السجود في الانتصاب او الركوع.
 ولو شرع في الذكر قبل بلوغ الركوع، او اتمه بعد رفعه عامدا، فان خرج عن حده بطل، لا ان لم يخرج وتداركه. ولو ترك الرفع في النافلة او طمانينته لم تبطل، كزيادة الركن ()، سهوا، وكشكه في الاولتين عددا، الا ان ترك طمانينة الركوع او تسبيحه عمدا.
 وسن التكبير له قاءما، رافعا يديه الي شحمتي اذنيه، ووضعهما علي ركبتيه بادءا باليمني. ويختص المعذور بتركه، مفرجا اصابعه بينهما شبر كرجليه تقريبا.
 وتسوية ركبتيه وتجنيح عضديه، او فتح ابطيه، واخراج ذراعيه عن جنبيه، داعيا قبل ذكره معربا له ويرفع الامام به صوته، والتسميع بعده، ويجوز " ربنا لك الحمد " للماموم عوضه. ولو عطس فحمد ونواها مع الوظيفة اجزا عنهما.
 وكره التطبيق، والقراءة فيه وفي السجود، والتبازخ فيخرج صدره وسطا من ظهره كالسرج، والتدبيح فيعلي ظهره ويطاطء راسه كتقويس ركبتيه، بل يرد بها () خلفه.
 السادس (السجود) وينحني ليساوي موضع الجبهة موقفه، او يتفاوت بلبنة لا ازيد ولو في منحدر
 
 ولو تعذر فالممكن، ولو برفع المسجد. ولو تعذر الانحناء اوما براسه. ولو امكن رفع الوسادة حينءذ ليلاقي الجبهة، وجب ليضع الجبهة.
 وحدها من القصاص الي الحاجب والكفين والركبتين واصابع الرجلين بمسماه وان نقص في الجبهة عن الدرهم، كالكف دون الاصابع وبالعكس، لا ان ضمها الي كفه.
 ويسجد علي ظاهرها. او ظاهر الكفين كالزندين، او جافي وسط كفه ولاقي برءوس اصابعه وزنده متجافيا لا منبطحا، الا مع العذر معتمدا.
 فلو تحامل او سجد علي غير مستقر، كالثلج والحنطة والرمل بطل، ومثله القطن والحشيش والتبن، الا ان يعتمد عليه حتي ينكبس ويستقر علي ما يصح.
 بذكر كالركوع مطمءنا بقدره، وان جهله قادرا، كوجوبها علي المءمي.
 ويراعي اطراف الاصابع في الرجلين، فلا يجزء موضع الشرك وظاهر الاصابع دون رءسها، ويكفي الابهام.
 وقاصدا بهويه للسجود، فلو انحني لا له لم يجز وعليه العود. ولو سقط عمدا بطلت. ولو اراده فسقط غير مختار اجزا، كما لو لم يرده. ومثله لو هوي ليسجد فسقط علي بعض جسده، ثم انقلب علي وجهه.
 وذو الدمل يحتفر لها حفيرة، فان تعذر فالجبينان، وهما جانبا الجبهة، فالذقن، فالايماء فان زال المه بعد الذكر اجزا، والا استدرك.
 وتجب الطمانينة بعد رفع الاولي، وتستحب بعد الثمانية من الاولي والثالثة.
 والارغام بما اتفق من الانف، والتجنيح، ورفع الذراعين، والتجافي ومساواة الاعضاء. والتكبير للاولي قاءما، والرفع منها معتدلا، ثم للهوي الي الثانية، ثم للرفع منها معتدلا ولو فعله في الهوي والارتفاع، كان ادون فضلا. وبسطه ()
 
 كفيه حال النهوض، وكره ضمهما كالذي يعجن. والاقعاء، وهو ان يعتمد علي صدور قدميه ويجلس علي عقبيه.
 ويجب للتلاوة في سجدة لقمان وحم السجدة عند قوله " واسجدوا لله " والنجم واقرا باسم ربك، علي (") القارء والمستمع، ويستحب للسامع، وليس جزء من الصلاة، فلا يشترط الطهارة والستر والاستقبال.
 وتجب النية ووضع الجبهة، وندب الذكر والتكبير عند الرفع. ولو قرا المرضي ناسيا اوما كمامومه، وول كانا في نافلة سجدا، ولو لم يكن مرضيا وسجد لم يتبعه ويءمي. ويحرم علي المصلي فرضا الاستماع. ولو فعل اوما وقضاها. ولو كانت نافلة يسجد.
 والراكب يسجد علي دابته متمكنا، والانزال كالماشي قادرا، والا اوما.
 وهو علي الفور. ويقضي، ولو تكررت في مجلس تكرر السجود، وان كان للتعلم. ولو لم يسجد للاولي لم يتداخل.
 ويستحب في الاعراف. والرعد، والنحل، وبني اسراءيل. ومريم. والحج في موضعين، والفرقان، والنمل، و ص، والانشقاق، كسجدة الشكر عقيب الصلوات بالتعفير، وعند النقم، وتجديد النعم وتذكرها، ورءية مبتلي ببلية ويسرها عنه، وبمعصية ويظهرها له، وللتقريب بها ابتداءا من غير سبب.
 السابع (التشهد) ويجب اخر الصلاة، وعقيب الثانية " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده وسوله، اللهم صل علي محمد واله محمد " مرتبا مواليا
 
 بالعربية متمكنا، فالترجمة لا مرادفه كاسقاط واو الثاني او اكتفاءه به، او اضافة الال او الرسول الي المضمر او افرده، مطمءنا بقدره.
 ويتعلم الجاهل الي اخر الوقت، فياتي بالممكن منه، ولو لم يعرف منه شيءا حمد الله بقدره، ولو لم يعرف لفظا اصلا حبس قدره. والاخرس يحرك لسانه ويعقد قلبه بمعناه.
 وسن التورك، ووضع اليدين علي الفخذين. مبسوطتين مضمومتي الاصابع.
 وتقديم " بسم الله وبالله وخير الاسماء لله " في التشهدين، والتحيات في الاخير.
 وجهر الامام. وكره الاقعاء مغلظا.
 الثامن (التسليم) ويخرج بقوله " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " او " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " ولو قال: السلام عليكم خاصة ي او ورحمة الله اجزا. ولو جمع بين العبارتين، فالواجب الاولي، ولو عكس بطل، كما لو نكر السلام، او عكس ترتيبه، او ترك طمانينته.
 والفضل تقديم السلام علي النبي وساءر الانبياء والملاءكة والاءمة، ثم يقول السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 وهو لازم سمت القبلة كيف كان، فاذا قال: السلام عليكم فالامام يءمي بيمينه بصفحة وجهه كالماموم. وان كان علي يساره احد او حاءط، سلم ثانية. والمنفرد بمءخر عينه.
 ويقصد بالاولي الخروج، وبالثانية الانبياء والملاءكة والحفظة والاءمة، ومن علي ذلك الجانب من مسلمي الجن والانس، والماموم بالثانية الرد، وبالثالثة 
 المامومين، ولو ذهل عن ذلك ولم يقصد شيءا لم يضر، كترك نية الخروج، فاذا تحلل كبر ثلاثا يرفع يديه بكل الي اذنيه، ولبث مكانه ليتم مسبوقه، وانصرف عن يمينه بعد سءال الجنة، والتعوذ من النار، وسءال الحور العين.
 تتمة [احكام الصلاة] المراة كالرجل الا فيما سبق، وانها تجمع بين قدميها قاءمة، والرجل يفرجهما الي شبر، وتضع يديها علي ثدييها لتضمهما، والرجل علي فخذيه . وتضعهما في الركوع فوق ركبتيها، والرجل يقبض بهما ركبتيه.
 وتبدا في الهوي بالركبتين قبل اليدين، والرجل بالعكس. وتجلس امام السجود، والرجل يخر اليه. وتسجد () لاطءة منضمة، والرجل متجافيا. واذا جلست بين السجدتين او مشهدة ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، والرجل يتورك. واذا نهضت اعتمدت بيديها علي جنبيها وانسلت انسلالا، والرجل يرفع عجزه وينكب علي يديه ثم ينهض. وتتخير الخنثي احدي الهياتين.
 وكل ذلك ندب، كالدعاء عند ارادة الصلاة، واستحضاره عظم المقصود.
 وحفظ القلب، وتامل ما يقوله، وجعلها صلاة مودع ().
 وكره الالتفات يمينا وشمالا بوجهه، ولو كان بكله ابطل. والامتخاط والبصاق فياخذهما في كمه كقبلها في قبلته، او يمينه او يساره () او بين رجليه.
 
 والتورك حالقة القيام وهو ان يعتمد بيده علي وركيه وهو التخصر، كمراوحة القدمين فيه، ومسح الوجه من اثر سجوده قبل فراغه كتركه بعده.
 ومدافعة الحدث خبثا وريحا ونوما.
 والاشارة والايماء الا لضرورة، فيومء براسه او بيديه، او يضرب احدي يديه علي الاخري والحاءط، ويثني بالتسبيح والتكبير، وبالقران اولي كالتنبيه، والمراة بالتصفيق خاصة الا المحارم فيضرب ببطن احد الكفين ظهر الاخر، لا البطن بالبطن.
 ويحرم قطعها الا لعذر، كفوات غريم. ويبطلها رافع الطهارة ولو سهوا، والردة، والكلام بحرفين، وان وجب كاجابته عليه السلام، او ابيح لضرورة كتردي ضرير، او اكره عليه ولو بحرف مفهم او ممدود، لا الاشارة المفهمة من الاخرس، او ممن ظن تمامها.
 لا ان احدث واستدبر، كتعمد القهقهة وان غلبت لا التبسم، كالبكاء للاخرة وان ظهر منه حرفان، كالصوت لا كالكلام فلو قال: اه من خوف النار بطلت، كما لو كان للدنيا كفقد قريب وان لم ينطق اذا انتحب وان خفي، لا ان افاض دمعه خاصة بلا صوت.
 والفعل الكثير، وهو ما يخيل للناظر انه اعرض عنه، ويغتفر القليل كالاشارة بالراس، وخلع النعل، ولبس الثوب الخفيف، وقتل الحية والعقرب والفارة ودفع المار، والخطوتين اما الثلاث فكثيرة فان توالت ابطلت.
 لا ان تفرقت في الركعات ومثله الحركات الخفيفة، كحركة الاصابع لعدد الركعات، والتسبيح بالنوي والسبحة وان كثرت، لا الاكل والشرب اذا اذنا بالاعراض، او نافيا الخشوع، لا ابتلاع بقايا الغذاء، او جعل سكرة او صمغ يذوب في فيه من غير مضغ. 
 ويجوز الشرب في الوتر لعازم الصوم خاءف العطش وفجاه الصبح ذاكرا () او افتقر الي كثير، لا حمل نجس.
 ويجب رد السلام ولو من صبي او محلله، بسلام عليكم وسلام عليك، والسلام عليك، لا عليك () السلام وان سلم بها. ولو تركه عمدا لم تبطل، ولو حياه بغير السلام جاز الدعاء.
 وكره العقص [وسط الراس، ونظره الي السماء ومسح الوجه بالدعاء فيها والتسدل] () وهو وضع الثوب علي الراس او الكتف وارسال طرفيه.
 وندب تسميت العاطس والرد عليه، والدعاء في احوالها ولو بالترجمة، مختارا لنفسه ولوالديه ولاخوانه، ورد به الشرع او لا، وهو افضل من تطويل القراءة بالمباح فتبطل بالمحرم، وان جهل لتحريم المطلوب او الدعاء. ولو قصد دعاءا او تسبيحا، فسبق لسانه الي غيره، سجد للسهو.
 والقنوت بما سنح، ويجهر به مطلقا، ويتابعه المسبوق فيه، ثم ياتي بوظيفته عندها. ولو نسيه قضاه بعد ركوعه، ويتابعه الماموم وان لم ينس. ولو لم يذكره حتي هوي للسجود، قضاه بعد التسليم جالسا. ولو لم يذكر حتي انصرف، قضاه في الطريق قاءما مستقبلا.
 والتعقيب افضل من التنفل، ومءكده تسبيحها عليها السلام، وهو اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وثلاث وثلاثون تسبيحة. ولو زاد في احدها سهوا حذف الزاءد (). ثم المنقول عنهم عليهم السلام، ثم بما سنح مباحا.
 
 لا يتضمن العدوان وقلة الحياء، متيقن اجابته، ذاكرا اخوانه بالتفصيل، فالتعميم والبكاء فالتباكي، والاعتراف بالذنب تفصيلا، وافتتاحه بالصلاة عليه واله وختمه بها وبقوله " ما شاء الله لا قوة الا بالله " ماسحا وجهه وصدره بيده بعده.
 الباب الثالث (في بقية الصلوات) فمنها:
 (الجمعة) وتجب ركعتان عوض الظهر بظهور الامام، كصحتها في غيبته باجتماع خمسة بالتكليف والحرية والحضر والذكورة والبصر، غير مقعد ولا شيخ عجز عن السعي، او تجاوز فرسخين، او اشتغل بجهاز ميت او مريض، او حبس بباطل، او حق عجز عنه، او خلاف علي نفسه او ماله او بعض اخوانه، او حضر ظالما او لصا او مطرا او وحلا شديدا.
 الا اذا حضروا فتجب وتنعقد، وعلي المراة والعبد بلا عقد، والكافر، وناقص الحكم معدوم. ويسعي ذو الفرسخين فناقصا، او يصليها عنده بشراءطها.
 ولا يتعدد في دون الفرسخ الا بند بهما () حال الغيبة، فتعقدان () جمعة ان اقترنتا، وتصح السابقة بنهاية التحريم، وعلي الاخري الظهر.
 ولو نسي بعد تعيينه او من راس، اعادتا ظهرا مطلقا، كاشتباه السبق مع خروج الوقت، ومع بقاءه يعيدان جمعة وظهرا بامام للجمعة من غيرهما، او يفترقان بفرسخ. ولو علم في اثناءها سبق غيره قطع ليدرك، والا فالظهر.
 
 بخطبتين خفيفتين يشتمل كل منهما علي الحمد والثناء والصلاة علي لنبي واله والوعظ، وقراءة سورة خفيفة، عربيا، مرتبا جاهرا لسماع العدد.
 ولا يضر انفضاض ما زاد عنه لا ان انقص بعضه، ويبني لو عاد من سمع، ولو عاد غيره استانف، ولو كان ذلك بعد المجزء استمر، وان عاد غير الاولين.
 متطهرا، جالسا بينهما قاءما فيهما متمكنا، فيقعد لو عجز، فيضطجع، ويفصل بسكتة، وان يستنيب افضل. ولا يجب سءاله عن العجز. ولو علم قعوده عن قدره فكعلم الحدث.
 وكره له الكلام فيهما لا طرفيهما. وحرم عليهم، ووجب الاصغاء في وقت الرفاهية، فان خرج وقد تلبس بركعة اتمها، ويدخلون مع الظن، او الشك في السعة لها، وللخطبتين بالمجزء.
 ويسعي البعيد قبله، كما يدرك ويحصل بادراكه راكعا، ولو في الثانية، وبفواته يصلي الظهر، ويعيده المكلف بها لو قدمه بعد السعي وفواتها، لا ان لم يكلف بها فيدخل معهم ندبا. ولو تمت به لم تنعقد خلاف الصبي، كالخنثي المشكل ترجل بعدها. ولو بلغ بعد عقد الظهر فوجبت ولو به ابطلها واستقبل الجمعة ان امكنت، والا الظهر ويبقي غيره، فان عرض البطلان او ابطلها وجبت الجمعة.
 ويجب في الناءب: الايمان، والبلوغ، وثبات العقل. والذكورة، والحرية، فطهارة المولد، والسلامة من الجذام والبرص والعمي، لا السفر.
 ولو فقدت الشراءط في الاثناء، اتموا ولو بقي واحد، كخروج الوقت بعد التحريم، ولا يدخل غيره معهم، ويقدم لو اختار () من يتم بهم، ولو لم يفعل قدموا كما لو مات او اغمي عليه، فاذا جدد ولحق ماموما. ويحصل الفوات برفعه من ركوع الثانية.
 
 ولا يحضر المدبر والمبعض وان اتفقت في يومه الا باذن، ويستحب للسيد. ويحرم العقود بعد الزوال، وينعقد وياثمان وان لم تجب علي احدهما، لا ان انفكا كالسفر ()، ولا يقصر ما دام فعله ممكنا، فتعتبر المسافة بعد الفوات.
 ولا يدخل الماموم الا اذا عرف ادراك الركعة في الوقت، ويدركها بادراكه راكعا في الثانية. ويكفي اجتماعهما في قوس الركوع، وان رفع قبل ذكر الماموم.
 ولو رفع وشك هل كان راكعا او رافعا بطلت، بخلاف ما لو شك في تحريمه في الوقت او بعده ولو ذكر مدرك الركعة () ترك سجدة وشك في كونها من الاولي او الثانية بعد التسليم قضاها ويسجد للسهو وقبله ويسجدها ويعيد التشهد.
 ولو زوحم عن سجود الاولي، سجد بعد قيامه الي الثانية ولحقه قبل الركوع.
 ولو ركع قبل قيامه، انتصب ثم ركع معه بلا قراءة، ولو لم يدركه حتي رفع.
 صبر حتي يسلم.
 ولو منع حتي ركع في الثانية، لم يركع معه بل يسجد وينوي بهما الاولي.
 ولو نراهما للثانية او اهمل بطلت، كما لو بقي المنع الي اخر الثانية، ولا يصح لو لحقه في التشهد.
 ولو زوحم عن ركوع الاولي وسجودهما تلا فاهما، ولو في الثانية. ولو زوحم عن ركوع الاولي اتي به، ولو في كوع الثانية، ولو رفع فاتت.
 والتاخير بالمرض والنسيان كالزحام.
 ولو تخلف عن السجود عمدا حتي ركع في الثانية بطلت، وتصل قبل الركوع، وان اتم وجبت بفوت الجمعة يستانف الظهر بلا عدول.
 
 وسن المباكرة، وجز الشارب، متطيبا، متعمما، مرتديا () حالقا، مقلما بادءا بخنصر يساره خاتما به من يمينه، ماشيا بسكينة ووقار، جالسا حيث ينتهي الا مع خلو امامه او ايثاره، ولا يقيم غيره من موضعه وان اعتاده، ولا يتخصص بفراشه لو بعثه، ولو قام بطل حقه وان عاد الا مع بقاء فراشه وحضور من لم يجب عليه. والجهر جمعة وظهرا.
 وندب بلاغة الخطيب، وزهادته، واتصافه بقوله، وسلامه عند انتهاءه الي المنبر علي من عنده، وبعد ارتقاءه قبل تعوده، ويرد عليه كفاية، ويستقبل الناس مستدبرا، ولو عكس اجزا معتمدا علي شء، تاركا ما يستنكره الحاضرون.
 والاكثار () من الصلاة علي النبي واله الي الف، وفي غيره ماءة، وقراءة الاسراء ليلتها، والكهف يومها وليلتها، وزيارتهم خصوصا الحسين عليه السلام وقراءة التوحيد بعد الصبح كالاستغفار ماءة. ومنها:
 (صلاة العيدين) وهي ركعتان كالصبح بخمس تكبيرات في الاولي، واربع في الثانية، بتسع قنوتات بما سنح وجوبا، ومرسوما افضل بعد القراءة فيهما. ولو عكس ناسيا تدارك ما لم يركع، فيسجد للسهو كناسي التكبيرات وقنوتها.
 ولو شك في عدد التكبير، بني علي اليقين. ولو دار بين الركعتين، بطلت كالجمعة شروطا ومكلفا حتي الوحدة. ويستحب بفقدها وبعدم لحوقه وبترخصه، واعادتها عند حضوره اخري، فيتعدد ولو مع الواجبة وفرادي لا بفوات.
 ووقتها من الطلوع الي الزوال. ثم لا قضاء، وتتاخر الخطبتان، ولا يجب
 
 استماعهما ولا حضورهما وان وجبتا، بجلسته بينهما قاءما وان لم يكن متطهرا.
 وسن التعرض في الفطر للفطرة واحكامها، وفي الاضحي للاضحية واحكامها، وكونه كخطيب الجمعة.
 ولو ادركه في اثناءها، والي ما فاته من التكبير متمكنا، وفي ركوع الاولي يدخل معه ويسقط ما فات، وفي ركوع الثانية يتم بعد سلامه بركعة، وفي تشهده يتابعه ثم يستقبلها ندبا بعد فرغ الخطبة، وفي الخطبة يستمعها ثم ياتي بها. ولو كانت في المجد فالتحية، فالسماع، فالعيد. ولو اشتغل بها عند علم الفوات جاز.
 وسن الاصحار في غير مكة، وحضور مطر كخوف، والسجود علي الارض، متطيبا، متجملا، ماشيا، حافيا، مخالفا طريقيه، جاهرا بقراءة الاعلي والشمس في الاولي والثانية، او الشمس او الغاشية، او بالعكس، او الغاشية والاعلي، ويتخير حضور الجمعة غير الامام والبلدي.
 والجهر بالتكبير في الفطر لاربع () اولها المغرب ليلته، واخرها العيد " الله اكبر ثلاثا لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا ".
 وفي الاضحي لخمس () عشرة بمني، وبغيرها لعشر، اولها ظهره واخرها صبح الثالث عشر او الثاني عشر " الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر الله علي ما هدانا الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام "، ولو تركه الامام كبر مامومه وياتي به الناسي. ولو فاتت قضيت به والخروج بعد طلوع، ويتاخر في الفطر عن الاضحي، كيما يفطر بحلو ويزكي، بخلاف الاضحي ليطعم بما يضحيه.
 ويحرم البيع وشبهه بعد نداء المءذن، كالسفر بعد الطلوع، وقبله لمن وجب () في " ق ": بخمس.
 
 عليه السعي ليدرك بقدره. وكره كغيره بعد الفجر، كصحبة السلاح بلا خوف، والتنفل لبعدها وقبلها الا بمسجده عليه السلام: ومنها:
 (صلات الايات) وتجب بكسوف النيرين، لا الكواكب ولا بكسوف النيرين بها. والزلزلة، والريح الشديدة، والمتلونة المخوفة، والصيحة كالرعد الهاءل والباب (المتفحة).
 ركعتان كل بخمس ركوعات وسجدتين.
 فالنيران يتوقتان () بالحريق الي ابتداء الجلاء، فان قصر عن الخفيفة وشروطها المقصودة سقطت. ولو غاب كاسفا، او سترة الغيم، فالاداء باق.
 والبواقي اسباب، فالاداء داءما ويجوز حذفه.
 ويجب علي الفور، فيقضي باهماله مع العلم والتعمد او النسيان، لا مع الجهل الا باستيعاب النيرين.
 ولو اتفقت وحاضرة وتضيقتا، فالحاضرة ويقضي الاية ان فرط بالتاخير، فان انعكس تخير والاولي الكسوف، وتقدم المختصة بالضيق. ولو دخل في الكسوف فتضيقت الحاضرة قطعها واشتغل بالحاضرة، ثم اتم الكسوف.
 ولا بد من الفاتحة في الاولي والثانية، ويجزء معها بعض السورة ويتمها في الخامس والعاشر، ومهما اتمها قراء بعدها الحمد وسورة او بعضها، ومهما بعض قرا من حيث قطع.
 ولو سبق الماموم بركوع، فاتت تلك الركعة تلك الركعة، فاما ان يصبر الي الثانية، او يتابعه ليقوم اليها فيستانف ويتم بركعة اخري بعد سلامه.
 ولو اجتمع عيد واية وجنازة، قدم ما يخشي فواته. وان اتسع الكل فالجنازة.
 فالاية [لو خشي العيد قدمه وخطب لها بعد الاية، ولو ضاق الكل فالجنازة
 
 فالعيد فالاية] ().
 ولو اجتمع مع الجمعة وضاقا فالجمعة، ومع السعة يقدمه، كتقديمه علي الاستسقاء والدفع الي مني، وظهر الامام بها يوم التروية، وصلاة الليل وان فات ، ومنذورة موقتة بسعتهما، ولو تضيقتا فالكسوف، ويكفر ان فرط بالتاخير، ولا يجوز علي الراحلة وماشيا مختارا.
 وندب التوجه، والجماعة وان لم يستوعب حتي العجاءز. وكره للشواب منهن.
 بل في بيوتهن جماعة بواحدة منهن، والجهر مطلقا، والقنوت لكل شفع، واقله الخامس والعاشرة، تحت السماء، وتعاد مع البقاء بنية الندب، او يشتغل بالدعاء والتسبيع ويكبر لكل ركعة، ورفعه الا في الخامس والعاشر فيسمع.
 [فصل الصلوات والمسنونة] والمستحبة اقسام:
 الاول (ذوات الاوقات) وهي ضروب:
 الاول (راتبة اليومية) وهي متاخمة الفريضة فضلا واهتماما، وافضلها ركعتا الفجر، فالوتر.
 فركعتا الزوال، فنوافل المغرب فالليلية.
 
 وندب اضافة الموظف قراءة والقرار () والقيام والاستقبال، والتطويل في الليلية سعة وضيقا، فالتخفيف، فالحمد فقط، فالوتر بثلاث، فركعتا الفجر، والضحي بدعة، كالجمع لنافلة رمضان، وكره اللام قبل راتبة المغرب، واستحب جعل سجود الشكر بعدها.
 وركعتا الغفيلة بعد الحمد في الاولي " وذا النون " الايتان، وفي الثانية " وعنده مفاتح الغيب " وركعتا الوصية بالزلزلة ثلاثة عشرة وبالتوحيد خمس عشرة في الاولي والثانية.
 الثاني كل يوم اثنتا عشرة ركعة.
 الثالث (عمل الاسبوع) فليلة السبع اربع في كل بعد الحمد الكرسي ثلاث، والتوحيد مرة، والكرسي في دبرها ثلاثا، ويومه اربع في كل بعد الحمد والجحد ودبرها الكرسي.
 وليلة الاحد ركعتان في كل الحمد والكرسي والاعلي والتوحيد مرة مرة، ويومه اربع في كل بعد الحمد " امن الرسول " متما.
 وليلة الاثنين اربع في كل الحمد سبعا والقدر مرة، ودبرها " اللهم صل علي محمد وال محمد " ماءة كاللهم صل علي جبريل، وهي ليومه.
 وليلة الثلاثاء ركعتان في كل الحمد والكرسي والتوحيد وشهد الله مرة مرة.
 ويومه بعد انتصافه عشرون في كل الحمد والكرسي مرة والتوحيد ثلاثا.
 
 وليلة الاربعاء ركعتان في كل الحمد والكرسي والتوحيد والقدر مرة مرة.
 ويومه اثنا عشرة في كل بعد الحمد التوحيد، والمعوذتان ثلاثا ثلاثا.
 وليلة الخميس والجمعة ويومهما كالاثنين، واختصت ليلة الخميس بين الفرضين بركعتين في كل بعد الحمد الكرسي والقلاقل خمسا خمسا، ودبرها الاستغفار خمس عشرة، ويهدي لابوين توازي حقهما. ويومه يطلب () العلم، كالاثنين والحاجة فيه، وفي السبت مباكرا.
 وليلة الجمعة بركعتين في كل الحمد والزلزلة خمس عشرة مرة. ويومها يتضعف العمل مطلقا، وكراهية الحجامة والشعر والتنور كالاربعاء. وبصلاته عليه السلام ركعتان في كل بعد الحمد قل هو الله احد، والقدر خمس عشرة مرة، كركوعه وسجوديه ورفعيه.
 والكاملة قبل الزول اربع، في كل الحمد والقلاقل والكرسي والقدر وشهد الله عشرا عشرا، ودبرها الاستغفار ماءة، كالتسبيحات الاربع بالحولقة، وكالصلاة عليه واله.
 والاعرابي في ارتفاع النهار عشر، فثناءية في الاولي بعد الحمد الفلق سبعا، كالناس في الثانية، فبعد سلامه الكرسي سبعا ورباعيتان بتسليمتين في كل تشهدين، ويقرا في كل الحمد والنصر مرة والاخلاص خمسا وعشرين، ودبرها " سبحان رب العرش الكريم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " سبعين مرة.
 الرابع (الهداية) ثمان اربعا لرسول الله يوم الجمعة، ومثلها لفاطمة عليها السلام وفي السبت اربعا لعلي عليه السلام كما بعده، فالصادق، الخميس، ثم الجمعة فللنبي وحبيبته صلي الله عليهما
 
 ما وظف لهما، ثم في السبت للكاظم اربعا، فينتهي الخميس بالحجة عليهم السلام.
 الخامس اول يوم من كل شهر ركعتان، في الاولي بعد الحمد التوحيد ثلاثين، كالقدر في الثانية.
 السادس (المراسم) فمنها: نافلة رمضان، وهي الف في كل ليلة، ثمان بعد المغرب واثنا عشرة بعد العشاء في العشرين، وفي الاخير زيادة عشر، ويضاف في كل من الفرادي ماءة واختصت بالاحياء، كقراءة الروم والعنكبوت بالثالثة.
 ومنها: ليلة الفطر ركعتان، في الاولي بعد الحمد التوحيد الفا، وفي الثانية مرة.
 ومنه: الغدير قبل الزوال بنصف ساعة شرعية. ركعتان في كل بعد الحمد الاخلاص والقدر والكرسي بالايتين عشرا عشرا. والتصافح بعدها والتهاني، وزيادة البر للاخوان والارحام.
 ومنه: التصدق بالخاتم رابع والعشرين من ذي الحجة وصلاته، كالغدير وقتا وكيفية، وفيه المباهلة ولو جعلنا الخامس صلي فيه ما شاء، واستغفر عقيب كل ركعتين سبعين مرة، ودعا بالمرسوم.
 ومنه: صلاة عاشوراء اربع [مفصولة] () يحسن ركوعها وسجودها، في الاولي بعد الحمد الجحد، وفي الثانية التوحيد، وفي الثالثة الاحزاب، وفي الرابعة المنافقون او ما تيسر، ثم يسلم ويحول وجهه نحو قبر الحسين عليه السلام ويزوره
 
 بالخاصة بيومه.
 ومنها: ليلة نصف رجب اثنا عشرة، في كل الحمد وسورة، ودبرها المعوذتين والاخلاص والكرسي اربعا.
 ومنها: ليلة المبعث اثنتا عشرة، في كل الحمد وسورة، ودبرها كلا من الحمد والاخلاص والمعوذتين اربعا، ويومه اثنا عشرة، في كل الحمد وسورة.
 ومنها: ليلة النصف من شبعان اربع، في كل بعد الحمد الاخلاص ماءة، ويدعو بعد هذه الصلوات بالمنقول.
 الثاني (مناسب الي اشخاص معينين) وهو صلوات:
 الاول (صلاة علي عليه السلام) اربع، في كل بعد الحمد التوحيد خمسين.
 الثاني (صلاة الزهراء عليها السلام) ركعتان، في الاولي بعد الحمد الفدر ماءة، كالتوحيد في الثانية.
 الثالث (صلاة الحسين عليه السلام) اربع، في كل كلا من الحمد والتوحيد خمسين، وكلا منهما في ركوعه 
 عشرا، كما في سجوديه ورفعيه، ففي كل ركعة ماءتان.
 الرابع (صلاة جعفر عليه السلام) اربع مفصولة، في الاولي بعد الحمد الزلزلة، وفي الثانية والعاديات، وفي الثالث النصر، وفي الرابعة الاخلاص، وبعد القراءة في كل التسبيحات الاربع خمس عشرة، وفي كل من ركوع ورفعه وسجوديه ورفعيه عشرا عشرا، ويدعو في اخر سجدة، وبعد كل صلاة بما نقل او ما اراد، وللمستعجل تجريدها وقصارها وتصلي في كل وقت، وافضله الجمع.
 الثالث (ما له سبب) وهو ضروب:
 الاولي (صلاة الاستسقاء) لقلة الغيث وجفاف العيون وعور () الابار، ركعتان كالعيد تكبيرا، وقنوتا بالاستغفار والتضرع بالتاهب، فيخطب للجمعة ويامرهم بالتوبة والخروج من المظالم، وصوم ثلاثة تليها وخروجهم الاثنين، فثلاثة تتم بالجمعة.
 مصحرين في غير مكة، بذوي الزهد والصلاح والشيوخ والاطفال والبهاءم
 
 والعاجز، لا الشواب والفساق والكفار ولو اهل الذمة، والتفرقة بين الاطفال والامهات، والخروج بسكينة خاشعا مبتذلا متنظفا لا متطيبا، جماعة.
 فاذا سلم حول رداءه واستقبل مكبرا، فيمنه () مسبحا، فيساره مهللا، فيلقي الناس حمدا ماءة ماءة، ويتابعونه في الاذكار خاصة، ثم يصعد المنبر ويجلس بعد التسليم وياتي بخطبتين، ويبدلهما من لا يحسن بالذكر، وتصح من المسافر، وفي كل وقت، ومن الرجل وحده ولو في بيته، ويستسقي بالدعاء بلا صلاة، فلو نذره في وقته وجب الدعاء خاصة.
 ولو نذر صلاته وجبت من غير صوم ولا خطبة، ولو قيدها بهما او باحدهما تقيدت، ولو نذر الامام ان يخرج بجماعة لم يلزمهم. ويجب اشعارهم وترغيبهم فيخرج وحده كغيره، او نذر () ان يستسقي هو وغيره.
 ويستحب ان يخرج في من يطيعه، ولو نزل الغيث في اثناءها اتمها وجوبا.
 الا مع العذر فيتم ولو مشيا مخففا. ولو نذرها في المسجد، فان كان الحرام تعين، والا اجزات في الصحراء. ولو نذر الخطبة علي المنبر، ولم يجز علي الحاءط.
 ولو كثر الغيث وخيف منه دعوا بازالته. ويحرم نسبة المطر الي النوء.
 ولو تاهبوا فسقوا قبل الخروج سقطت، وبعده قبلها فللشكر، وفي اثناءها يتمونها مستزيدين الحمد. وندب الجهر قراءة دعاءا، وتكرار الخروج لو لم يجابوا، ودعاء اهل الخصب للجدب.
 
 الثاني (للحاجة) ركعتان بالتوحيد والجحد في الاولي والثانية بعد الحمد، وافضل اوقاتها جوف الليل، او الجمعة ثالث صومه.
 الثالث (للشكر) ركعتان بما () تقدم، وفي ركوع الاولي وسجودها الحمد لله شكرا [شكرا] () وحمدا، وفي الثانية: الحمد لله الذي استجاب دعاءي واعطاني مسالتي.
 الرابع (تحية المسجد) ركعتين، كعند الضراءح المقدسة قبل جلوسه، وتجزء عنهما فريضة او نافلة لسبب.
 
 الخامس (صلاة الزيارة) السادس (الاستطعام) ركعتان، يقول بعدهما: اللهم اني جاءع فاطعمني.
 السابع (للحبل) ركعتان بعد الجمعة، يطيل فيهما الركع والسجود، ثم يقول: اللهم اني اسالك بما سالك به زكريا اذ قال: رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين اللهم هب لي ذرية طيبة انك سميع الدعاء اللهم باسمك استحللتها، وفي امانتك اخذتها، فان قضيت لي في رحمها ولدا فاجعله غلاما، ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شركا.
 الثامن (للعافية والغني ودفع الخوف التوبة) ركعتين ركعتين. 
 التاسع (هدية الميت ليلة الدفن) ركعتان في الاولي كلا من الحمد والكرسي مرة، وفي الثانية بعد الحمد القدر عشرا، ودبرها: اللهم صل عليه محمد واله محمد، وابعث ثوابها الي قبر فلان.
 العاشر ركعتان اخراوان في الاولي بعد الحمد التوحيد مرتين، وفي الثانية بعدها التكاثر عشرا، ثم الدعاء المذكور.
 الحادي عشر (الاستخارة) وهي اقسام:
 الاول: الدعاء يطلب الخير من الله تعالي فيما يفعله، ثم يفعل ما يقوي عليه عزيمته.
 الثاني: ان يستثير بعض اخوانه، ويسال من الله ان يجري له علي لسانه الخيرة، ويفعل ما يشير عليه.
 الثالث: قصد المسجد في غير وقت فرض، وصلاة ركعتين، ويستخير الله تعالي ماءة مرة، ثم ينظر اي شء يقع في قلبه يعمل به.
 الرابع: صلاة ركعتين وسءال الخيرة ماءة مرة ومرة، ثم لينظر احزم الامرين فليفعله. 
 الخامس: ان ينوي حاجته، ويكتب في رقعة " لا " وفي اخري " نعم " ويجعلهما في بندقتي طين، ويضعهما تحت ذيله، ويصلي ركعتين ويقول: اللهم اني اشاورك في امري هذا وانت خير مستشار ومشير. ويخرج واحدة ويعمل بها السادس: يكتب في ست " بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة " ففي ثلاث " افعل " وفي ثلاث " لا تفعل " ويضعها () تحت مصلاه، ويقول في سجوده بعد ركعتين " استخير الله برحمته خيرة في عافية " ثم يرفع فيقول " اللهم خر لي في جميع اموري في يسر منك وعناية " ثم يشوشها ويخرج ثلاثا ويفعل بما توالت، وان اختلفت اخرج خمسا وعمل بالاكثر.
 السابع: ان ينظر اذا قام الي الصلاة الي ما يقع في قلبه وياخذ به.
 الثامن: ان يقرا الفاتحة عشرا، فثلاثا، فمرة، والقدر عشرا ويقول ثلاثا:
 اللهم اني استخيرك لعلمك بعاقبة الامور، واستشيرك بحسن ظني بك في المامول والمحذور، اللهم ان كان الامر الفلاني الذي عزمت عليه مما نيطت بالبركة اعجاز وبواديه، وحفت بالكرامة ايامه ولياليه، فخر لي اللهم فيه خيرة ترد شموسه ذلولا وتقص ايامه سرورا، اللهم اما امر فاتمر، واما نهي فانتهي. اللهم اني استخيرك برحمتك خيرة في عافية، ثم يقبض علي قطعة من السبحة ويضمر حاجته، فان خرج زوج فهو افعل، والفرد لا تفعل، او بالعكس ويجوز بكف من الحصي.
 التاسع: ان يفتح المصحف، وينظر اول ما فيه وياخذ به.
 
 الرابع (ما لا سبب له ولا وقت) كان يتطوع ابتداءا. ويجوز قاعدا لمختار بنصف الاجر ، فيضعف العدد.
 ويسلم علي كل ركعتين ويحتسبهما واحدة، ولا تضعيف مع المشقة كالكبير والمتعب ومثله لو ابقي اية قراها قاءما ويركع () عنها.
 ولكل ركعتين تسلم عدا ما استثني، كالوتر والاعرابي واحد عشر ركعة ليلة الجمعة بتسليمة، في كل الفاتحة والتوحيد والمعوذتان مرة مرة، وسجد بعد سلامه محولقا سبعا، وكاربع ليلتها.
 وتكره البتراء، ولو اراد الزيادة علي الثنتين في غير المنصوص جاز، ولو زاد سهوا اغتفر بلا جبر، ون كان ركنا، لا ان فعل تركا واجبا، او ترك فعلا من مشخصات الواجبة وان لم يكن ركنا كتسبيح الركوع، كترك ركن حتي دخل في اخر سهوا [كما لو ترك الركوع ولم يذكر حتي سجد او بالعكس يبطل صلاته] ().
 ولو سهي في ركعتي الغفلة عن قراءة الاي بعد الحمد وركع عليه، او علي سورة، تدارك في ركوعه فسجوده، فلو لم يذكر حتي رفع من السجدة الثانية صارت مطلقة، فيتمها ركعتين ويجوز الواحدة ويستانف الغفلة.
 ولو سهي عن قنوتها، تداركه قبل سجوده، فيقضيه بعد سلامه ويكبر له مستقبلا، والافضل قراءة الاي والقنوت عليها.
 
 الباب الرابع (في العوارض) وهي خمسة:
 الاول (الخلل) من اخل بواجب عمدا مطلقا وان كان جهلا، عدا السر والجهر، او بشرط كركن مطلقا، او نسي سجدتين لا يعلمهما من ركعتين، او زاد خمسة وان جلس قبلها قدر التشهد، او شك في عدد الثناءية او الثلاثة، او ذكر الرابع بعد تداركه ثانيا وقد بلغ حده وان لم يسبح، او شك بين الاربع والخمس راكعا او ساجدا، او بينهما او الثلاث [والخمس، او الاثنتين والثلاث، او بين الاثنتين والاربع او الاثنتين والثلاث والاربع] () كذلك، بطل.
 ولو شك في موضعه تداركه، ولو تعداه او زاد غير الركن، او نقصه سهوا، او خالف السر او الجهر، او ترك تسبيح الركوع، او طمانينته، او الرفع منه او طمانينته حتي سجد، او ذكر السجود الاول او طمانينته، او كمال رفعه او طمانينته، او ذكر الثاني او طمانينته، حتي عبر محله فلا تدارك. ولو تداركه بطلت.
 ولا حكم للكثرة، وتحصل بالتوالي ثلاثا ولو في فراءض، فيسقط حكمه في الرابعة فيبني علي الوقوع، ولو فعله بطلت. ولو شك في بلوغ الكثرة فالاصل العدم.
 ويحصل التعدد بتخلل التذكر للمختار، لا من الحاءر () ضرورة، او خوف
 
 الي تواتر السهو في السهو، كشكه في حصول، وكشكه في عدد سجدتي السهو او افعالها.
 ولو سهي عن تسبيحها او بعض اعضاءها لم يسجد له، كتلا في سجدة منسية، وكعدد الاحتياط وافعاله لا فعله. ولو زاد فيه او نقص ركنا يقينا بطل. ولو تلافي ركوعا او سجودا وعرض له فيه شك تلافاه، ولو فات جبره.
 ومعني سقوط الحكم عدم التلافي في موضعه، وسقوط المرغمتين والاحتياط فيما يوجبهما، وعدم الابطال بموجبه، كالشك في الاولتين، لا عدم قضاء ما تيقن فواته، كالسجدة والتشهد، او الابطال كترك الركن ودخل في اخر، او تلافيه برجوعه قبل دخوله في مثله.
 ولو ترك في الرباعية واربع سجدات وذكر قبل سلامه سجد واحدة واعاد تشهد وقضي الثلاث بتثليث الجبران، ولو لم يذكر حتي سلم قضي الرابعة بلا جبرها.
 ولو شك الامام بين الاثنتين والثلاث، والماموم بين الثلاث والاربع رجب الانفراد. ولو انعكس فلا سهو، ووجب الاتمام بركعة.
 ولو شك الامام بين الثلاث والاربع والماموم بين الاثنتين والثلاث والاربع تابع امامه وسقط عنه حكم الاثنتين واحتاط بركعة.
 ولو ترك سجدة حتي ركع او تشهد او بعضه، او الصلاة عليه واله حتي سلم، قضي المتروك وحده. ولو نسي السجود حتي ركع بعده، او بالعكس قبل امامه، فان كان ناسيا رجع () فيدارك. وان كان عامدا بطل.
 ولو شك في فعل الصلاة في الوقت صلي لا بعده.
 
 ولو شك في الفاتحة وهو في السورة اعادها، كشكه في سابقه وهو في لاحقه.
 ولو شك في السجود او التشهد وقد قام لم يلتفت، ولو قعد ساهيا تدارك، ولو كان يصلي جالسا في الثالثة () وشك في سجود الثانية او التشهد تدارك. ولو تيقن ترك السجدة الثانية رجع وقعد ثم سجد ان لم يكن جلس قبل ولو للاستراحة.
 ولو كان في التشهد وشك في السجود اتي به واعاد التشهد، والشك في افعال الثانية والاولتين كغيرهما.
 وصور الاحتياط سبع:
 الاولي: بين الاثنتين والثلاث.
 الثانية: بين الثلاث والاربع، والبناء علي الاكثر، والاحتياط بركعة من قيام، او بضعفها () من قعود.
 الثالثة: بين الاثنتين والاربع فالاكثر. والاحتياط بركعتين من قيام.
 الرابعة: بين الاثنتين والثلاث والاربع، والاحتياط بثلاث مفصولة.
 الخامسة: بين الاربع والخمس، فان كان قاءما قعد، وهو كبين الثلاث والاربع، وان كان جالسا فالمرغمتان.
 السادسة: بين الثلاث والخمس قاءما فيجلس، وهو كبين الاثنتين والاربع.
 السابعة: بن الثلاث والاربع والخمس قاءما، فيقعد ويحتاط بثلاث مفصولة.
 ومتي خالط الشك الاولتين، اشترط كما السجدتين. وبين الثلاث والخمس، وبين الثلاث والاربع والخمس لا يسلم الا في حالة القيام. وبين الاربع والخمس يسلم فيه وفي الجلوس خاصة. وبين الثلاث والست، او الاربع والست، او () في " ق ": ضعفها.
 
 الخمس والست، او الجميع او اكثرها مبطل، وهو كبين الاثنتين والخمس.
 وتجب في الاحتياط النية، وما يعتبر في الصلاة، والفاتحة خاصة اخفاتا في الوقت. ولو خرج نوي القضاء وتاخر عن الفاءتة. ولو كان للظهر قدمه علي العصر، ولو بقي قدرها خاصة قدمه اداءا، ولو بقي قدر الاحتياط خاصة، فالعصر وقضي الاحتياط.
 ولا قدوة فيه ولا بمثله الا في شك الجماعة المشترك.
 ولا يبطل بتخلل الحدث وان تعمد. ولو ذكر النقص قبله، اكملها ما لم يطل الزمان () او يحدث، وبعده يجزء ان وافق، ولو خالف بطل كفي اثناءها ()، لا ان كان بعد كما له قبل التشهد.
 ولو فاته ابعاض رتب الاولي فالاولي ()، ولو من صلوات بما يشترك فيها في الوقت اداءا، فتبطل بخروجه متمكنا ومع الضرورة او النسيان، ينوي القضاء ويتاخر عن الفواءت، ولا يضر تخلل الحدث، ولو كانت للظهر قدمها علي العصر وان ضاق الا عن قدرها.
 وتجب المرغمتان بكل () سهو، وان تدورك فيه او بعدها، لا بالشك فيه بعد التسليم، بطمانينة بينهم، وذكر يجزء في الفرض وما يعتبر فيه، وبتشهد وتسليم. لا الوقت، ولا ترتيب () افراده، ولا تعيين سببه، ولو عينه فاخطا اعاده.
 ولو ترك من واجبة شيءا سهوا فلا شء، ويتعدد بتعدد سببه مطلقا ما لم يكن بعضا من جملة توالت، او يدخل في الكثرة. ويعول الماموم علي امامه الحافظ
 
 وبالعكس. ويختص احدهما لو انفرد بموجبه، ولو عمهما عم، ومثله اخبار الثقة المفيد للظن.
 ولو شك وقف للتروي فان طال او فعل فيه ركنا بطلت، ولو كان فعلا اعاده مع التذكر مطلقا.
 ويطعن من كثر سهوه فخذه اليسري بمسبحته اليمني، قاءلا " بسم الله وبالله توكلت عليه الله، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " ولو شك في الاذان وهو في الاقامة لم يلتفت.
 الثاني [احكام القضاء] تجب القضاء بالترك عمدا وسهوا وبنوم وسكر وردة ولو فطرية، لا ما كان بكفر اصلي، وجنون واغماء وان كان بتناوله غذاءا مءذيا. ولو اعترضا الردة لم يقض ايامهما.
 ولو تعذر المطهر ماءا وترابا، فالذكر بقدرها ولا قضاء كالمخالف بعد استبصاره، كصومه وحجه، الا مع ترك ركن كزكاته الي قبيله.
 ويراعي حالة الفعل، فيقضي المتيمم ما فات بالطهارة، كالمريض ولو جالسا او مضطجعا، لا ما فات حالة الاختيار، ولو كان متحملا، ويرجع عليه المستاجر بالتفاوت، وهو تابع في السر والجهر والتمام والقصر.
 ولو اشتبهت قضاها قصرا وتماما. ولو اشتبه ترتيبها، فظنه، فوهمه، فكيف شاء. ولو فاته ما لم يحصه تحري ظن البراءة.
 ولو علم فاءتة متعددة، كررها ليغلب الوفاء، ولو علم اتحادها لا عينها، فالحاضر صبحا ومغربا ورباعية مطلقة، والمسافر مغربا وثناءية مطلقة، والمشتبه مغربا وثناءية 
 ورباعية مطلقتين.
 ولو علم اثنتين، فالحاضر صبحا ومغربا بين رباعيتين، والمسافر ثناءيتين بينهما مغربا، والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءية.
 ولو علم ثلاثا، فالحاضر خمسا، والمسافر اربعا ثناءيتين ومغربا وثناءية، والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءية قبل المغرب وثناءية بعدها ويطلق، هذا في الثناءيات خاصة.
 ولو علم اربعا، فالخمس للحاضر والمسافر بالتعيين والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءيتين قبل المغرب وثناءية بعد معينا في الجميع.
 ولو علم الخمس واشتبه اليومان اكتفر بالثمان.
 وتجب الترتيب ذاكرا كما وجب، فيقدم ما وجب اولا علي المتعقب عليه، فيقدم المغرب علي الظهر لو فاتا كذلك، كظهر اليوم علي عصره، لا الحاضرة علي الفاءتة، وان كانت واحدة لحاضر كغير اليومية معها ومع انفسها وكالنوافل، فله قضاء ما للعصر قبل ما للظهر.
 ويقضي الولي الولد الذكر الاكبر المكلف حين موته ما تركه بمرض وسفر ونوم من صلاة وصوم، وتتمتها كاحتياط وسجدة تمكن منه، لا ما تركه عمدا او بجهله، او ما تحمله باجرة، او عن ابيه، والام كالاب لا الجد والعبد. ولو اوصي بهما الميت برء، وله الاستءجار من ماله.
 ومن تركها مستحلا او شرطا اجماعيا، استتيب ان لم يكن فطريا فيقتل، لا ان كان امراة، بل يحبس ويضيق عليها ويضرب عند كل، ولا مستحلا يعزر ويقتل في الرابعة بتخلله.
 ولو ادعي شبهة ممكنة قبلت، ولا يوجب الحكم بالاسلام، الا اذا سمع شهادتاه فلا يحكم بطهارته، وسقوط جزيته، وثبوت ردته لو اعرب كفرا بعدها. 
 وندب قضاء النوافل الراتبة، ويجزء ظنه لو جهل كميتها، فان شق فالصدقة لكل ركعتين مد، فلكل اربع، فلكل من صلاة الليل والنهار. والصلاة افضل عكس المريض فلكل ركعتيه به، فعن الليل والنهار. ويجوز قضاء اوتار في ليلة والوتر كما فات ابدا.
 ولا يقضي كيفية الخوف، بل الكمية ان استوعب العذر. ولو خلا اوله اشترط مضي كما لها وشروطها المفقودة، واخره يكفي ادراك الطهارة ولو ركعة. ويءمر بها الصبي لسبع كالصوم، ويضرب لعشر.
 الثالث [احكام الجماعة] الجماعة واجبة في الجمعة والعيدين، ومندوبة في الفراءض، وتاكدت في الخمس، وحرمت في نفل ليس اصله فرضا، عدا ما استثني.
 وتنعقد باثنين فصاعدا، ببلوغ الامام غير المعصوم وعقله وطهارة مولده، وذكوريته ان كان في المامومين ذكر وخنثي. ويتماثل النساء لا الخناثي.
 وعدالته بالشياع، والعشرة والباطنة، وايتمام عدلين خلفه، وان خالف مامومه فروعا، الا ان يبطل بزعمه، كاعتقاد عدم وجوب السورة بمن يعتقده وان قراها، لا جواز القران ولبس السنجاب ولم يفعلهما فيها، لا الاسلام وحسن الظاهر.
 ويكفي ظاهر العدالة لمن لم يعلم خلافها باطنا، واذا علم مانع القدوة لم يعد ولو في الوقت، وفيها يعدل.
 ويءم كل من المقعد والاجذم والامي والاخرس والالثغ مبدل الحروف، والاليغ الذي يدغم الحروف، والتمتام والفافا مسقطي التاء والفاء مثله، لا سليما كالعاجز عن حرف القادر عليه، وان عجز عن غيره. 
 وكره العبد والاعمي والخصي والمحدود والتاءب والاغلب والعاجز والابرص والمفلوج والمسافر والميمم بمقابلهم، وولد الشهبة وذو الادوار مطلقا، ويقدم مختار الماموم، فالاقرا، فالافقه، فالهاشمي، فالاقدم هجرة، فالاسن في الاسلام، فالاصبح وجها او ذكرا، فالقرعة، والتراب والامير وذو المنزل علي الجميع الا المعصوم، والسيد في دار عبده اولي، كالملك مع المستعير عكم المكاتب والمستاجر.
 ولا يتقدمه الماموم بعقبة، وان قصرت رءوس اصابعه كالعكس خلاف مسجده ولو تقدمت سفينة الماموم انفرد. ولو قابلا الكعبة، او دخلاها اتحدا جهة.
 وندب الواحد يمينه، ولو جاء اخر تاخر معه او تقدمهما، والمراة خلفه، وامامتهن وسطهن كالعراة جلوسا، ويتقدم بركبتيه. وكره وقوفه وحده الا امراة او معذورا، وجذبه اخر ويجيبه ندبا.
 وتقف النساء خلف الخناثي، والخناثي خلف الرجال، ويتاخرن لو جاءوا مع عدم المندوحة امامهن. ولا يتباعد بكثير عادة الا بالصفوف، ولو انتهي المتوسط تقدم المتاخر لا بكثير فينفرد.
 ويجوز تعدد () السفين بيسير بعد، بلا حاءل يمنع المشاهدة، الا في المراة عالمة الحركات والنهر والمخرم، والقصير المانع حالة الجلوس، ولو كان في محراب مجنح، صح مشاهده، من الاول وبواقي الصفوف وبطل الجناحان.
 ولا يعلو الامام بالمعتد، وهو ما لا يتخطي، ويجوز العكس واعلي المنحدرة بنية القدوة بعد نية الامام، لا معها فيقطعها بتسليمة، بمعني فلو اشاعها بين اثنين، او بمن ظهر ماموما، او تابع بلا نية بطلت، كما لو صليا وقال كل: كنت ماموما او نسيا حالهما. ولو قال كل: كنت اماما، صحتا.
 
 بتوافق الصلاتين في النظم لا النوع والشخص، فلا يقتدي في اليومية بالكسوف والعيد. ويجوز في الظهر بالعصر، والاداء بالقضاء، والفرض بمثله، كالنفل، وبالتفريق في الاعادة، والاستسقاء والعيد بلا شروطه خاصة.
 ويتخير الماموم في نقصه بين تسليمه وانتظاره ليسلم وهو افضل، وفي العكس ينقل الي احد () اصحابه ان اتفق وينفرد. ولو زاد خامسة سهوا، لم يكن للمسبوق الاقتداء فيها الا ناسيا.
 وقد يحرم ماموما ثم يصير امام اذا استخلف، او نوي المفارقة وايتم به غيره كنقل نيته الي الايتمام باخر في الاستخلاف.
 وحقه للامام () بعروض موجبة، كطارء حدث ومذكور ونجاسة كذلك واقتراح ولو كان في اثناء القراءة، استانفها الناءب. ولو ترك قدموا كموته واغماءه. ولا ينقل المفرد الي الجماعة بل ينعكس.
 ولو شك هل نوي القدرة في محلها استانف، والا بني علي ما فعل معه، فان كان متابعا تاركا للقراءة، فماموم والا فمنفرد، وان اشتبه حاله عليه انفرد.
 ولو عين امام فبان غيره او مءتما بطلت، كما لو عين ميتا في الجنازة فاخطا، بخلاف ما لو ظهر امراة او خنثي، ولو علمه اعاد وان استبان رجلا.
 وتجب المتابعة، فلو ركع قبله ساهيا عاد والا فكالمتعمد، وعامدا قبل فراغ القراءة تبطل، وبعده تصح وان اثم، كما لو رفع قلبه بعد ذكره، فلو كان قبله بطل وان ذكر امامه.
 ويجوز التاخر ولو بركن كامل، والمتابعة افضل، فله جلسة الاستراحة والقنوت اذا لحقه علي القرب. ولو تاخر في التشهد فقام وقد ركع انتصب مطمءنا ثم ركع
 
 فلو كان قد سجد انفرد.
 ويتحمل القراءة خاصة. وكره للماموم في السرية والجهرية المسموعة ولو همهمة ة، ولو لم يسمع قرا الحمد ندبا.
 ولو نقصت قراءته عن الامام، ابقي اية ليركع عنها، كخلف غير المرضي ومع التقية يسر الجهرية ولو كحديث النفس، فان () فضلت قراءته اتمها في ركوعه كما يتم تشهده قاءما كالتسليم، ثم لا يعيد وان بقي الوقت.
 ويدرك الركعة باجتماعهما في قوس الركوع وان لم يءد ذكره. ولو شك في ادراكه () بطل ويتابعه في السجود، كمن ادركه بعده الركوع، ثم يستانف النية ولو بعد سجدة.
 ولو لحقه متشهدا كبر وجلس معه واجزاه عن استءناف احرام، فيتبعه ان بقي من الصلاة شء والا اتم لنفسه، ويدرك فضيلة الجماعة، ويراعي نظم صلاته، فله التسبيح في الاواخر، وان سبح امامه فيها.
 ولو جاء الامام وقد احرم بنفل، قطعها، ثم يصليها اداءا مع بقاء الوقت ()، وان خالف الترتيب. وبفريضة ينقلها () الي النفل متمكنا، والا قطعها كما مع المعصوم مطلقا. ولو لم يقتد به استمر.
 والداخل خاءف الفوت يركع في مكانه، ويمشي في ركوعه ليلحق بالصف فيجر رجليه او يسجد مكانه.
 وندب التطويل اذا احس بداخل قدر ركوعين، ولا يفرق بينهم، والتخفيف
 
 وتسوية الصف بالمناكب، وسد الفرج، واختصاص الفضلاء بالاول ويمينه افضل ووقوف الامام وسطه، واعادة المنفرد مع الجماعة، كالجامع مطلقا، ويتخير نية الوجوب او الندب.
 وذكر الماموم حال القراءة، ومتابعته في الاذكار المندوبة، وان كان مسبوقا في القنوت والتشهد، ولا يجزء عن وضيفته.
 وقصد اكثر المساجد جمعة، الا ان يتعطل بجواره مسجد فيصلي فيه، وملازمة مجلسه ليتم مسبوقة، وحضور جماعة العامة، ويتاكد مع المجاورة.
 وتعجيل الامام الحضور ويصبر لانتظارهم ما لم يخرج وقت الفضيلة، والقيام عند قد.
 وكره الارت () ذو الرتج في ابتداءه، كالتمتام والفافا، فيوقفان () ثم يكرران الحرفين. وتمكين الصبيان والعبيد من الاول، والتطويل خصوصا لانتظار من ياتي، واستنابة من لم يشهد الاقامة فيومء بالتسليم، ومن يكرهه الماموم.
 وتخصيص نفسه بالدعاء، وصلاة نافلة في موضعه، بل يتحول الي غيره، وتركها بلا عذر عام كالمطر، او خاص كالمرض، فيجمع في منزله متمكنا، ولو توقع زوال العذر اخر.
 ولا تفوت القدوة بفوات ازيد من ركن، فيتم ولو بعد سلام الامام. ويفتح الماموم عليه وينبهه في اللحن، ولا يبطل باهماله () وان اتم، وصلاة نفل بعد الاقامة.
 وتحرم المفارقة لغير عذر، او نية الانفراد حتي التسليم، ولو فعله بلا هما فقد
 
 خرج وان اثم.
 ولو لم يعرفا الفاتحة وعرف احدهما العوض، جاز لجاهله الايتمام به دون العكس، كاللاحنين احدهما يخل بالمعني دون الاخر قيام الثاني بلا عكس.
 ويجب الايتمام علي الامي ولا يكتفي به. ويءم السلس والمبطون والمستحاضة () بافعالها والمجروح ومن لم تعلم عتقها مع كشف راسها بمن علمته، كمن علم نجاسة علي الامام جاهلا بها لا ناسيا، كعادم المطهر والعاري للمكتسي الا ان يءمي لعارض.
 الرابع [احكام صلاة الخوف] صلاة الخوف قصر مطلقا، وشرط الرقاع كون العدو في عكس القبلة، او حاءل يمنع رءيته ()، وقوة يخاف هجومه مع امكان قسمة المقاتلة فرقتين تكفل كل به، بلا حاجة لزيادة التفريق علي عدد ركعات الصلاة.
 فينحاز بطاءفة لا يبلغهم السهام، فيصلي ركعة، وينفردون في الثانية وجوبا، ليتموا وياخذوا مكان الحارسة اليه فيقتدون به، فاذا جلس للتشهد قاموا واتموا وسلم بهم، ويطول قراءته لمجء الثانية وتشهده لفراغها.
 وفي المغرب بالاولي ركعة، وبالثانية ركعتين وهو افضل، او بالعكس فينظر في التشهد او في القيام في الثالث، فالمخالفة في وجوب انفراد المءتم وقراءته ونظر () امامه له وامامه قاعدا بقيام.
 وتجوز هذه الكيفية في الامن علي كراهية في الماموم، وبثلاث واربع.
 وشرط عسفان كونه قلبه والمسلمون علي جبل، او شرف () من الارض،
 
 وكثرتهم ليرتبهم صفين، ويحرم بجميعهم كركوعه ويسجد بما يليه، فاذا نهضن سجد المتاخر، وانتقل كل مكان صاحبيه وركع بالجميع ويسجد بما صار اليه، فاذا جلس للتشهد سجد المتاخرون ويسلم بالجميع.
 وشرط بطن النخل كونه قبله، ويصلي بالاول كملا ويعيدها مع الثانية، ولا يشترط بالخوف.
 وشرط التحام الحرب [بحيث] () ان لا يمكن تركه، فيصلي بالممكن ولو راكبا ومستدبرا، ويستقبل بالممكن فبالتكبير، ويسجد علي قربوس سرجه فيومء، والسجود اخفض، ولو اشتد غير ذلك بالتسبيح لكل ركعة عوض الحمد، ويسقط الركوع والسود لا النية والتحريم والتشهد والتسليم.
 وتجوز الجماعة فيها مع المكنة، واتحاد الجبهة، ولا تجوز في طلب العدو ويجوز في الواجب والمباح وامن النفس والمال وخوف اللص والسبع والغرق والحرق، والغريم الطالب لا المطلوب، وفوت () الوقوف، ثم لا يعيد وان ظهر الكذب او الحاءل.
 لا ان هرب من القصاص وان رجي العفو، كالعاصي بفراره من الزحف فيعيد ما صلاه مءميا ان تمكن حال عدمه من الافعال، كالعاصي بقتاله وسفره اذا اضطر الي الايماء. ولو خافوا مع التشاغل طم الحاءل وثقب الحاءط، او كثرة العدو فالايماء.
 ولو حاصر العدو البلد، فالتمام الا حالة القتال.
 ولو عرض الخوف للامن انتقل الي حكمه، وبالعكس فيبني وان استدبر ، ويمسك عن القراءة ليستقر، ويستقبل حالة نزوله، ولو تركه متمكنا اعاد.
 
 ويجوز في الخوف الجمعة بذات الرقاع وعسفان لا بطن النخل بشرط الحضر ان خطب الاولي بخمس، ولو قصرت الثانية والاستسقاء، وكذا الايات وفرادي.
 وندب التخفيف للامام والماموم، والتاخير لراجي زواله في الوقت فيتمم.
 ولو خرج قضي قصرا ان شمل الخوف والوقت.
 وصلاة الغريق والموتحل كالا من في العدد. اما الكيفية فيتبع المكنة، ويراعي حالة الفعل اداءا وقضاءا.
 ويجب اخذ السلاح غير المانع، والمءذي وان تلطخ وتعذر في كثرة الافعال مع الضرورة، وقليلها كالضربة والضربتين، لامعها لا الصياح، ويجوز في الامن بطن النحل والرقاع وعسفان مع التقدم والتاخر اليسير لا الشدة، ولبس الحرير لنفع الحرب والباس الطفل والحشو والمركب، اما الاعيان النجسة والباس فرسه ودابته وتجليل كلبه كجلد الكلب والميتة فمع الضرورة ويجوز تسميد الارض والزرع والزبل والعذرة النجسة.
 الخامس [مساءل القصر والاتمام] تقصر رباعية السفر بشروط:
 الاول: قصد ثمانية من جدران السكن، ومع الجهل بياض يوم في النهار، والسير المعتدلين او البينة، فيقصر مع التعارض، ويتم مع الشك، واختلاف المخبرين كالهاءم وشبهه الا في الرجوع. ولو قصدها في الاثناء اعتبرت حينءذ.
 فلا يعتبر الخفي بل الضرب خاصه.
 ولو سلك الا بعد ترخص وان كان ميلا ورجع بالاقرب، الا ان انعكس، الا في 
 الرجوع عند الخفاء، ولو عزم اربعا والرجوع ليومه او ليلته قصر. ولو غير النية ولو في القصد اتم، كما لو تردد في اقل منها. ولو زاد علي النصاب ولم ينته الي محل التمام.
 ولو رجع عن العزم في الاثناء وقد بلغ، بقي علي التقصير، والا اتم حين التغير، ولو عادا بتكرر المسافة ولا يقدح اعتراض الجنون. ولو بلغ الصبي في اثناءها قصر وان قطع بعضها، والمكره ظان الوصل () ولا مندوحة يقصر.
 ولو لم يعرف القصد او عزم الهرب مع الفرصة اتم الا في الرجوع، وقصد المتبوع كالامير والسيد والزوج كاف ان عرفه التابع، ولو عزم الرجوع بالعتق والطلاق او لا بهما محرما فالتمام، كنيتهم منفردة.
 الثاني: خفاء الاقصي من الاذان والجدران، فيقصر حتي يدركه، ولو اضطر قبله كفر، لا مع الجهل دون الاعلام، كالقباب والبساتين، الا ان يكون بها دور وقصور تسكن جملة السنة او بعضها، ولا سور دونها.
 ولا بد من مجاوزة السور وان اشتمل علي خراب ومزارع، لا الدور الملاحقة له من خارج، ولو خرج البلد في العظم عن العادة اعتبر محلته، والبدوي حلته، ولو كان طرف البلد خرابا لا عمارة وراءه، لم يعتد بالخراب الا ان تخلل العمران، ومثله النهر الحاءل، كدجلة والفرات لبغداد والحلة، فلا يترخص بالعبور من احد الجانبين والمرتفع والمنخفض يقدر فيهما الاعتدال، كالصوت والابصار.
 ولو اتصل بناء احد القريتين بالاخري اتحدا، الا ان يكن () بينهما فاصل ولو نهر. والخيام ان اتصلت محلة، واعتبرت مجاوزتها اجمع. والخيامان كالقريتين.
 
 ويعتبر خفاء اذانهما ومجاوزة مرافقهما، كالمطرح الرماد والمعطن. ولو احرم في السفينة حاضرا ثم سارت حتي انخفي اتم، وان وصل الي المسافة، لا ان كان متاهبا ولم يمض من الوقت قدرها، ومنتظر الرفقة دون الخفاء، او فوقه دون المسافة بلا جزم متمم، وبه او علي راسها يقصر. ومثله لو منع من الطريق، او ردته الريح.
 ولو رجع بعد الترخص عن السفر فلا عادة وان بقي الوقت، ولحاجة انقطع برخصته حتي يخرج الي الخفاء، لا ان كان علي مسافة او كان غريبا، وان صلي تمام بعشرة او ثلاثين، فيستديم ولو في البلد، لا ان كان بلده.
 الثالث: بقاء القصد ويخرج بنية اقامه عشرة، او مضي ثلاثين ولو في مفازة.
 او وصوله بلدا له فيه ملك استوطنه نصف سنة ولو متفرقة وان سكن غيره، او بستانا او مزرعة بل نخلة بمغرسها، الي حد الترخص بشرط سبق الملك وبقاءه، وان رهنه او غصب، او كان وقفا خالصا لا مطلقا، كالمدرسة والرباط، وكونه بنية الاقامة وان لم تدم، اذا كان بعد صلاته تمام، لا ان كان بالتخيير او النسيان، او لكثرة سفره، او عصيانه.
 ولو كان بينه وبين منزله مسافة، قصر طريقه واتم فيه كتعدد المنازل، وبوصوله وطنه.
 ولو كان غريبا واتخذ بلدا دار اقامة فكالملك، وكذا لو كان بلدين، وان لم يكن له فيهما ملك يتم بمروره عليهما ما لم يغير النية المءبدة.
 ولو نري عشرة اتم، ودونها قصر ()، وان تردد الي شهر وهو ثلاثون () فيتم ولو واحدة ولو عن المقام ولو فيها اتم. ولو انعكس فان تمم واحدة استمر كفي
 
 اثناءها وقد ركع في الثالثة، وقبله يرجع، ولو خرج الوقت علي النية بلا صلاة مطلقا فكالمقيم، ولو عزم السفر وصلاها اربعا ناسيا او جاهلا او للتخيير، بقي علي التقصير، والشروع في الصوم كتمام الصلاة.
 ولو شك هل نوي الاقامة او لا؟ فالقصر. ولو اتم لجهل المسافة، ثم علمها بعد الصالة ولو في الوقت صحت كفي اثناءها قبل ركوع الثالثة، فيقتصر علي فرضه وبعده تبطل.
 ولو سلم علي الاولتين وانصرف ناسيا ثم تبين المسافة صحت، كما لو علم المسافة ونوي التمام سهوا، ثم انصرف علي القصر ناسيا.
 ولو دخل بينة القصر فصلي اربعا ناسيا، ثم نوي التمام قبل التسليم بطلت.
 ولو نوي عشرة وعزمه الخروج في اثناءها فوق الخفاء دون المسافة قصر.
 ولو خرج ناوي العشرة الي ما دون المسافة عازما للعود والاقامة، اتم ذاهبا وعاءدا وفي المقصد. ولو عزم المفارقة قصر حين الخفاء. ولو عزم العود بلا اقامة.
 قصر في الرجوع خاصة.
 الرابع: ان لا يكون () كالمكاري ومشاركيه، ويعم الحكم كل من لم يقم في بلده عشرا ثلاثة متوالية، فيتم في الثالثة والذهاب والعود سفره. ولو كان يكاري في اقل من مسافة ولا يقيم العشرة، ثم كاري الي مسافة اتم.
 ولو سافر البدوي لا للقطر بل لتجارة، والمكاري لا للمكاراة بل لحج او زيارة قصر. ولو اقام عشرة في غير بلده مع النية، او بعد ثلاثين، او اقامها في بلده مطلقا، خرج مقصر او يعود الي التمام في الثالثة، ولا يكفي الخمسة.
 ولو تردد دون المسافة، فكل مكان سمع اذان بلده فيه فبحكمه، وما لا فلا. ولو
 
 كمل عشرة متفرقة في بلده قصر، كما لو سافر في رستاق ينتقل فيه من قرية الي اخر بلا عزم اقامة عشرة في واحدة.
 الخامس: اباحته لا ما حرم في نفسه، كالابق والناشز والعاق والغريم القادر، وتارك وقوف عرفة، والمفيض منها قبل غروبها، وسالك المخوف مع ظن العطب، والفار من الزحف حيث منع، والمرابط حيث امر. وغايته، كمتبع الجاءر.
 والساعي بمءمن، والمتجر في المحرمات، والخارج والمحارب وان كان جزءا من القصد () ولو اضطروا () الي الميتة لم يترخصوا الا مع التوبة، ولو عدموا الماء فتيمموا لم يعيدوا. ومثله لو وثب (ظ) متلاعبا فانكسر فقعد للصلاة، او مسح علي الجبيرة.
 وكالمتصيد لهوا الا ان كان للحاجة او التجارة، او عصي فيه، او سافر للنزهة والتفرج، الا ان اشتمل علي غاية محرمة، وزيارة المشاهد () والاخوان والقبور.
 ولو قصد مباحا، ثم قصد معصية انقطع، فان عاد ابتكر. ولو سافر بعد مضي قدرها بشروطها، اتم كالعود يبقي () ركعة.
 ولا يجب في مسجدي مكة والمدينة وجامع الكوفة والحاءر وهو ما دار عليه سورة الحضرة، بل يتخير، والتمام افضل في فرض الصلاة ونفلها لا الصوم.
 ولو شرع بنية التمام، لم يتحتم كالعكس. ولو شك بين الاثنين والاربع، فلا احتياط بخلاف الثلاث والاربع، وبين الاثنتين والثلاث والاربع ياتي بركعة
 
 خاصة. ولو فاتت قضاها قصرا، وان كان فيها تخير. ولو ادرك قبل غروبها اربعا قصر الظهرين.
 وندب الجمع بين الصلاتين بلا نفل، وياتي براتبة المغرب بعد العشاء اداءا في وقتها، وجبر المقصورة بالتسبيحات الاربع ثلاثين.
 كتاب الزكاة وابوابه ثلاثة:
 الاول (زكاة المال) وتجب في كل عشرين دينارا مضروبة للتعامل حاءلة احد عشر شهرا ودخول الثاني عشر، وهو من الثاني نصف دينار، ثم قيراطان في اربعة.
 وفي كل ماءتي درهم خالصة كذلك خمسة دراهم، ثم درهم في كل اربعين، ويضم الارغب والمرغوب، ويخرج بالنسبة ومن المغشوشة بحسابها صافية او منها.
 ولو ماكس صفي ما () علم البلوغ لا جهله.
 وفي كل خمس من الابل غير عوامل حاءلة كما له وهي الراعية، لا ان كانت معلوفة، وان لم يكن بثمن او اشتري مرعي وان كان لعذر بما يعتد به لا اللحظة.
 ولو عاده او استاجر ارض المرعي ()، او اخذ منه الظالم علي الكلاء، كما لو علفها غير المالك متبرعا، لا ان كان من مال المالك.
 
 شاة الي ست وعشرين، فبنت مخاض او ابن لبون مخيرا، الي ست وثلاثين فبنت لبون الي ست واربعين، فحقة الي احدي وستين، فجذعة الي ست وسبعين فبنتا لبون الي احدي وتسعين، فحقتان الي ماءة واحدي وعشرين، ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، ويتخير لو امكن احدهما او هما.
 وفي كل ثلاثين من البقر كذلك تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة. ولو ملك ثلاثين نصف حول، ثم احد عشر فتبيع عند تمام حوله، ثم يستانف للاربعين، ولو كانت عشرا لم ينتقل عن الثلاثين الا ان يخرج من غيرها.
 وفي كل اربعين من الغنم كذلك شاة، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان.
 وفي ماءتي وواحدة ثلاث، وفي ثلاثماءة وواحدة اربع، فاذا بلغت اربعماءة ففي كل ماءة شاة.
 ولو ملك اربعين ثم اثنين وثمانين، اتم للاول واستانف للثاني، ولا شء فيما زاد. ولو تلف بعد الحول بلا تفريد جبر من الباقي، ولو كان قدر النصاب قسط التالف.
 وتجزي الهرمة والموءوفة عن مثلها، ولا تءخذ الوالد الي نصف شهر.
 كالاكولة وفحل الضراب وان عددن، ولمن دفع اعلي بسن شاتين او عشرين درهما وعليه مع العكس بفقد الفريضة.
 ويتخير في شراء الاعلي والادون () ولا عبرة بالسوقية، وذلك مع الامام او عامله، لا الفقير والفقيه بل السوق، كتضاعف الدرج والنصاب من البخاتي والعراب والبقر والجاموس والضان والمعز.
 وفي الاخراج بالنسبة، فلو تنصف وتبيع البقرة بعشرة والجاموس بعشرين.
 
 فخمس عشرة او ما قيمته ذلك من احدهما. ويتخير في خمسة الابل ما يسمي شاة ولو من غير البلد.
 وفي كل خمسة اوسق هي الفان وسبعماءة رطل عراقية، من الحنطة والشعير والتمر والزبيب، لا العلس والسلت والذر والدخن والسمسم والارز، كالزيتون والزيت والعسل ولو في العشرين ملكت بالزرع.
 ولو كان عاملا او مالك ارض زارع عليها بعد المءن وحصة السلطان وثمن البذر ان اشتراه، وما يءخذ منه بسببه ولو مصادرة وضيافة المارة، وثمن الثمرة.
 وحفر الساقية، وكري النهر لا انشاءه، وعمل المسناة بل مرمتها.
 والضابط: ما يتكرر كل سنة من المءونة [ويحكم للاغلب منها] () وما لا فلا كثمن اصل النخل والارض، كاجرة عمله والعوامل وسهم الدالية والارض ان كانت له او مستعارة. ولو استاجر للجميع او غصب الارض، حسبت الاجرة نصف العشران سقيت بالدالية وشبهها.
 والضابط: ما افتقر في ايصال الماء الي اصول الزرع لمءونة وان قرب منه والا فالعشر. ولا يءثر كري الانهار وحفر السواقي وان حسب من المءونة ويحكم للاغلب منهما في عيش الزرع.
 ولو تساويا او اشتبه قسط، وفيما زاد وان قل، ثم لا تجب وان حالت، كما لو ملك حبا او استرد ما باعه قبل الزهو علي ذمي باقالة، اورد عليه بعيب بعده او مسلم لكن هنا يجب علي المشتري، لا ان ظهر فساد البيع ويضم الزرع في المتباعدة ولو تري بعضها جبر بالاخر، والثاني الي الاول فيما يطلع مرتين، ويتعلق الوجوب بالزهو في الثمرة، واشتداد الحب، وانعقاد
 
 الحصرم، فلو نقلها وجب عليه، ولو لم يخرج تبعها الساعي، ولو تيقن المشتري عدم اخراجها، فالزكاة عليه.
 ووقت الاخراج عند التصفية والجذاذ. ويجوز وقت الوجوب وما لا يصير تمرا من البسر او الرطب، ويخرج كذلك، ويخرص جافا، فيجب فيه عند بلوغه، ومثله العنب والحصرم، وينصب الامام ساعيا ليخرص بعد الزهو، ويخير المالك بين ابقاءها امانة، فيمنع من البيع والاكل، ولا ضمان بلا تفريط، وبين تضمينه فلا منع، ويلزمه مع الموافقة او الجهل او المخالفة بيسير لا بكثير يعرف كونه خطا () فيستدرك له وعليه، ويخفف عنه بما ياكله المار والضيف والجار وينتابه الطير.
 وله القطع بدون الخارص في وقته وقبله مع الحاجة وبدونها مع المصلحة، فيقاسم الساعي بسرا او رطبا، وله البيع فالحصة () من الثمن.
 ولو كفاها التخفيف خففت، ولو لم يكن خارص فالمالك ليتصرف فيحتاط، ويقبل قوله في بعض المحتمل والتلف ولو بظاهر بلا يمين، لا كذب الخارص.
 ولو تعددت الانواع اخرج بالنسبة. ويجزء القيمة في كل الاجناس. والعين افضل. ولو مات المديون بعد الزهو قدمت، وقبله بعد ظهورها تسقط وان فضل النصاب، وقبله علي الوارث الكامل المتمكن من التصرف.
 فلا يجب علي الممنوع قهرا، كالمغصوب والمجحود بلا حجة والضال والدين، ولو كان علي باذل ومخلف النفقة مع الغيبة وشرعا، كالمرهون بالعجز عن فكه بالاجل او العسر.
 ويجب مع التمكن، لا ان كان مالكه معيرا اذن في رهنه، وان تمكن مستعيره
 
 ومنذور التصدق، وان تعلق بشرط قبله، لا ان لم يعين المنذور.
 ولو قال: لله علي ان هذا المال صدقة، او هذه الغنم اضحية، خرج في الحال كنماءه والتفليس ما لم يكن بعد الحول، وان لم يتمكن من الاداء. كالسفه والردة الملية، ويزكي المقترض.
 ولو تبرع المقرض فاخرج عنه باذنه صح، والا فلا. ولو شرطها عليه، فسد العقد فلا ملك. ولو استطاع الحج بالنصاب، ثم تم الحول قبل انقضاء اشهر الحج، قدمها عليه وان سقط. ويقدمه علي النكاح وان نالته مشقة لا ضرر كثير.
 وقع الحج في اول الحول او اثناءه قدم، وان سبق الحول علي خروج الوقت () فالخمس، وناقص الملك كالموقوف ولو خاصا، بل في نماءه ثمرة او انعاما بالشراءط، لا ان كان قد شرط دخول النتاج، او كان عاما الا بعد الاختصاص في الانعام.
 والمحبوس والمعمر والموهوب قبل القبض، كالموصي به قبل الموت، بل بعده مع القبول، والمغنوم قبل القسمة وان عزل الا مع حضوره، وما القن وان ملك، ولو تبعض وجبت في نصيبه مع بلوغه.
 ويجزي المبيع في الحول حين العقد، ولو كان بخيار للباءع. ولو زاد عن حول ورجع، فالزكاة علي المشتري، فان اخرج من غيره، والا اسقط الباءع من الثمن مقابل الفريضة.
 ولا يشترط قبض المشتري بل تمكنه منه، والصداق حين العقد، وان تعرض للسقوط والتشطير. ولو عرض بعد الحول، فالزكاة عليها وان كان قبل تمكن الاداء.
 كالواهب لو رجع فيخرج الموهوب الفريضة، ولا ضمان عليه اذا كان بعد تمكن
 
 الاداء، وقلبه تسقط، واللقطة بعد الحل والتملك.
 ولو قبض اجرة المسك ماءتين عن احوال زكاها وان كانت متشطرة. ولا يقدح تفرق الامكنة ولو في الزروع، وان اختلفت في الاطلاع والادراك، ويجبر بعضها ببعض، كما لا تضر الخلطة مع بلوغ كل لامع نقصه، فتجب شاتان في الثمانين لاثنين لا لثلاثة.
 فصل [ما يستحب فيه الزكاة] ويستحب في الناب عدا الخضر، بشرط ما يجب فيه، وكميته واعتباره.
 واناث الخيل الساءمة الحاءلة غير العاملة.
 فديناران عن العتيق، ودينار عن البرذون، والعقار المستنمي، فربع عشر حاصله بلا حول ولا نصاب، والضال، والمفقود، والغاءب، والمغصوب احوالا عن حول.
 وغلاة الطفل خاصة، ونفديه اذا اتجر له ولهي، وصامت المجنون مثله.
 وامكان الاداء شرط الضمان في المسلم الكامل، فلا يضمن الكافر وناقص الحكم بل وليه.
 فصل [زكاة مال التجارة] وفيما ملك بمعاوضة للتجارة مع التملك، لا المحاز والموهوب وعرض الخلع والصداق والمقتني، وان تجدد قصد التجارة كعكسه، بحول النقدين 
 ونصابيها، وبقاء النصاب. وراس المال جملة الحول.
 لا ان نقص بسوق او عيب الا بعد احوال فلحول ()، وان عاد استانف حوله ومءونها، وارش عيوبها يجبر بربحها.
 ويهدم نقص () راس المال الحول، وان لم يقصر عن النصاب. ولو زاد فحول الزيادة من حينه، لابقاء العين.
 ويقوم باحد النقدين وان قصرت بالاخر اذا كان الثمن عرضا، وتقوم الساعة بما اشتريت به وان خالف البلد، فان كان عرض قوم المبيع من حين الشراء باحد النقدين، ثم يقوم في الاثناء الي الاخير بثمنه الذي ملك به، ثم يقوم الثمن بالنقدين.
 فان قصر مال التجارة عن الثمن وما قوم به انقطع الحول. وكذا لو قصر عن احدهما والاخر علي حاله.
 اما لو نقص احدهما وزاد الاخر، فان رخص الثمن بان كان مال التجارة يزيد عليه ويقصر عما قوم به زكاة.
 ولو غلي فان قصر عن الثمن وزاد عما قوم به فلا زكاة. الا ان يكون الغرض مال تجارة.
 ولو بادل نصابا بجنسه وهما للتجارة، بني الثاني علي الاول ، لا ان كانا للقنية.
 او الاول خاصة، فيستانف الثاني للمالية والتجارة، وان كان الاول نقدا، كما لو اختص بالتجارة.
 ويتعلق بالقيمة لا بالعين، فلو باع بعد الحول صح، ولو ارتفعت قيمته بعده، فالاعتبار عند الحول والزيادة بعده الثاني.
 ولو نقصت بعده قبل تمكن الاداء. فالنقص علي الكل، وبعده لعيب او سوق
 
 من ضمانه، ولا يمنعها الدين.
 ولو اشتري نصابا زكويا واسامة قدمت المالية، ولو نتجت اعتبر النصاب [الاول به] () للنتاج.
 ولو اشتري باربعة قيمتها ماءتان او عشرون، تعلقت به التجارة، فان زاد اعتبر بها الثاني او اربعة.
 ولو ملك اموالا متعاقبة وقيمة كل واحد نصابا، فزكاة كل بحوله. ولو بلغ المجموع. فعند حولانه عليه اجمع. ولو بلغ الاول دون الثاني، اخذ منه عند تمامه ومن الثاني عن كل اربعة او اربعين. ولو قصر ضمه الي الثالث وهكذا.
 ولو ملك اربعين قيمتها دون الماءتين واسامها وجبت المالية. ولو تم حولها ثم بلغت بسوق او نتاج، فعند بلوغه يعتبر نصابه الاول للتجارة.
 ولو اشتري شقصا بعشرين يساوي ماءتين، ثم اخذه الشفيع بعد الحول اخذه بعشرين وعليه زكاة الماءتين، كما لو رد المبيع بعيب او اقالة بعد الحول.
 ولو اشتري سلعة بدراهم وباعها بدنانير وكان بعد الحول، قوم السلعة بدراهم وقبله تقوم الدنانير بدراهم. ولو زرع ارض التجارة او استثمر نخلها، فعشرهما لا يمنع زكاة التجارة علي الاصل، ولا انعقاد الحول علي الثمر، لكن بعد الاخراج لا الزهو، كما لا يمنع فطرة العبد ربع العشر عن ثمنه.
 ولو اتفق الزهو عند تمام حول الثمن او الارض، فالعشر في الحب وربعه فيها، لا في ثمن الحب.
 ولو اشتري اربعين ساءمة للتجارة بمثلها وتساوت الحولان والشراءط قدمت المالية. ولو اختلت في احدهما فالاخري.
 ولو ملك اربعين ساءمة فنتجت، فللاولي حول منفرد، وللسخال بانفرادها من
 
 حين نتاجها نصابا او لا. ولو اختلت الواجبة، ضمت السخال اليها، فيعتبر الثاني بعد بلوغ الاول.
 ولو ملك معلوفة نصف سنة ثم اسامها، فربع العشر عند حوله، ثم المالية عند حولها من حين الاسامة.
 ولو اشتري عرضا للقنية بمثله فرد فاخذه للتجارة ي او كان الثاني للتجارة فرد او بالعكس، لم ينعقد لها الا اذا كانا للتجارة. والنتاج من الربح. ولو ظهر في المضاربة، ضم المالك نصيبه الي اصله واخرج عاجلا دون () العام الا مع القسمة.
 فصل ووجوبها في العين، فلو مضي علي الواحد احوال فكواحد، وعلي ازيد يجبر منه لينقص، فلو مضي علي ست وعشرين ثلاثة، فبنت مخاض وتسع شياة. وسبعة احوال بنت مخاض وخمسة عشرون، وفي الثامن ثمان وعشرون وبنت مخاض وهكذا، فتزداد في كل حول ثلاثة حتي تقصر علي الخمسة عشر.
 فلو مضي اثنا عشر حولا وجب اربعون شاة وبنت مخاض، ثم تزداد لكل حول شاتان وسبعة عشر خمسون شاة وبنت مخاض، واثنتان وعشرون خمس وخمسون وبنت مخاض، ثم لا يجب شء ولو وجب العشر، فزرع الحاصل قبل الاخراج ولما يضمن لم يتضاعف الواجب. ولو باع الغلة قبلة واخذ منها الساعي، تخير المشتري في الفسخ والرجوع بالقسط، وفي الانعام يبطل البيع بدون الضمان.
 ولو ادي المالك قبل الفسخ، لزم البيع في الموضعين. ولو ضمن ولم يءد
 
 فالخيار باق. ولا يمنعها الدين، ويقدم عليه لو مات بعد الحول.
 ولو عزلها مع النية تعينت، فلا يضمن بلا تفريط، ولو تصرف فيها لنفسه، ولم ياثم وربحها له ولا ربابها لهم. ولو اخلطها فبالنسبة.
 ويخرجها () المالك بنفسه وبوكيله، والامام افضل، ويتعين مع طلبه، فياثم لو خالف ويجزي، ومع غيبته الفقيه، لبصارته وقصدهم له وحط الغضاضة () عنهم، ويبرا بمجرد الدفع اليهم دون وكيله.
 والنية عنده وبعده ببقاء عينها من الدافع الي المستحق او الامام وعامله، ولهما خلطها واخراجها بلا نية ان اخذها طوعا وكرها ينويان دونه بلا خلط، ويجتزء بنية وكيله، بلا عكس بعد الحول لا قبله الا قرضا، فيحتسب بعده، وان استغني به وبغيره يرتجع حتما، وفي الاول تخييرا. ولو كانت شاة جاز اخذها واعطاءه غيرها واعطاءها، او غيرها لغيره، وللفقير بدل القيمة.
 الي ههنا انتهي المصنف قدس الله روحه.
 
 () المحرر في الفتوي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مسبب الاسباب، ومسهل الصعاب، وصلواته علي افضل الاحباب ولب الالباب، محمد واله الاطاءب الانجاب، ما هبت ريح وهم سحاب وهيم متهجد في محراب.
 وبعد: فقد بينت في هذا المختصر ما يحتاج اليه المكلف في معرفة عباداته ومعاملاته علي وجه الايجاز والاختصار، وسميته ب‍ " المحرر في الفتوي " وكسرته علي اربعة اقسام:
 القسم الاول (في العبادات) وفيها كتب:
 كتاب الطهارة وفيه فصول: 
 الاول (في المياه) والماء ضربان: مطلق ومضاف، فالمطلق ما يستحق اطلاق اسم الماء من غير قيد، وهو الذي يرفع الحدث، ويزيل الخبث خاصة ما لم تقع فيه نجسة، فان وقعت () فيه وكان اقل من كر نجس، وان كان كرا فصاعدا لم ينجس الا بتغيره بالنجاسة.
 ولو كان جاريا عن مادة لم تعتبر فيه الكرية مع دوام النبع. ولو كان لا عن مادة فان بلغ عمود الماء كرا، لم ينجس الا بالتغير، وان قصر عنه ولاقته نجس ما لاقاها وما تحته دون ما فوقه.
 وحكم ماء الغيث حال تقاطره حكمه. وكذا ماء الحمام مع جريان مادته.
 وماء البءر طاهر، فان وقع فيه نجاسة وغيرت احد اوصافه نجس، ووجب نزحه حتي يزول تغيره، وان لم يغيره لم ينجس. ويجب النزح بحسب ما نص عليه الشرع. ولو استعملهما قبل النزح، اثم وصح التطهير () بماءها.
 فينزح الكل لموت البعير والثور وانصباب والخمر والمسكر والفقاع. ولو تعذر لغزارته، تراوح عليه اربع رجال كل اثنين رفعة، يتجاذبان الدول من طلوع الفجر الي غروب الشمس.
 وكر للحمار والبغل والفرس والبقرة. وسبعون للانسان. وخمسون للعذرة اذا تقطعت، ولو كانت جامدة فعشر.
 واربعون لكثير الدم، وبول الرجل، وموت الكلب وشبهه، والسنور ولو كان وحشيا. وثلاثون لماء المطر، وفيه البول والعذرة والدواب وارواثها وخرء
 
 الكلاب والنبيذ المسكر، وبول المراة والخنثي.
 وعشرون للقطرة من الخمر، والنبيذ المسكر، ولحم الخنزير. وعشر لقليل الدم، وموت الشاة، وسبع للطير من الحمامة الي النعامة، وبول الصبي، وتفسخ الفارة، وخروج الكلب حيا، واغتسال الجنب الخالي من النجاسة ويطهر. وست للوزغ والعقرب.
 وثلاث للفارة والجرذ. ودلو للعصفور وشبهه، كالخطاف والوطواط.
 ولا ينجس بقرب البالوعة، وندب تباعدها خمسة اذرع مع صلابة الارض.
 او فوقية البءر، وسبع مع العكس.
 والمضاف ما افتقر الي قيد، كما الورد، وهو طاهر لكن لا يرفع حدثا ولا خبثا. وينجس بملاقاة النجاسة وان كثر وطهره بالقاء كر عليه دفعة، وان بقيت الاضافة.
 والمطلق اذا حكم بنجاسته لنقصه عن الكر وتغيره، طهر بالقاء كر عليه دفعة، او اتصاله بجار، او وقوع الغيث عليه ان زال تغيره، والا القي عليه كر اخر، وهكذا حتي يزول التغير.
 وسءر الحيوان الطاهر طاهر، وسءر النجس  وهو الكلب والخنزير والكافر والناصب والغالي والمجسم  نجس.
 والمستعمل في ازالة نجس، وان لم يتغير بالنجاسة، عدا ماء الاستنجاء ما لم يتغير بالنجاسة او تلاقيه نجاسة من خارج، او من الموضع كالدم ولا فرق بين القبل والدبر والمتعدي وغيره، الا ان يفحش التعدي. ولو ورد الماء علي المحل بعد الحكم بطهارته، كانت غسالته طاهرة. 
 الفصل الثاني (في الوضوء) وواجباته سبعة: النية، وصفتها (): اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، ويقرن () بها اول جزء من اعلي الوجه، وهو منابت الشعر من تقدم الراس.
 ويغسل منه الي محادر () الذقن، وما دارت عليه الابهام والوسطي واليد اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع، ثم اليسار كذلك من غير نكس فيهما وفي الوجه.
 ويمسح مقدم الراس ولو باصبع بلا حاءل (). ويمسح الرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين، وهما مفصل الساق، ولو باصبع بلا حاءل ولا ماء جديد فيهما وفي الراس.
 ولو جف ما علي يديه اخذ من اجفانه ولحيته، وان طالت عن الذقن. ولو اخذ ماءا جديدا ومسح به بطل.
 ولو شك في الوضوء بعد يقين الحدث او بالعكس، بني علي اليقين، اما لو شك في شء من افعاله وهو علي حاله فانه يعيد علي مشك فيه وعلي ما بعده.
 ولو شك بعد انتقاله لم يلتفت.
 ويحرم علي المحدث مس كتابة القران لا الاحاديث، والدراهم المكتوب عليها اسمه تعالي، نعم لو كتب عليها قران حرم مسه.
 والسلس والمبطون يتوضان لكل صلاة، واجبة كانت او مندوبة، وللطواف
 
 وصلاته وضوءان.
 وينقضه البول، والغاءط، والريح من الموضع المعتاد. والنوم المبطل للحاستين مطلقا، لا السنة، ولو تخايل له شء وشك في كونه حديث النفس او مناما، لم ينقض. ومزيل العقل بالكسر والصرع والجنون والاغماء، وقليل الاستحاضة، وموجبات الغسل.
 ويحرم عليه استقبال القبلة واستدبارها بفرجه حالة التخلي.
 ويكره استقبال النيرين. والبول في الصلبة، ومواطن الهوام، واستقبال الريح وفي الماء مطلقا.
 ويجب الاستنجاء من محل الغاءط بثلاثة احجار، وشبهها من خشب وخرق وجلد طاهر مزيل للعين مع عدم التعدي، ومعه يتعين الماء، وحده الانقاء.
 ويستحب الاستبراء بان يمسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ومنه الي راسه ثلاثا، وينتره ثلاثا. والتنحنح.
 الفصل الثالث (في الغسل) وهو واجب ومندوب، والواجب ستة اغسال:
 الاول (الجنابة) وتحصل للرجل والمراة بانزال المني مطلقا، وبالايلاج في قبل الادمي او دبره مطلقا، اذا غيب الحشفة او باقيها، ومع فقدها بقدرها وان كان ملفوفا.
 ولو استيقظ ووجد علي جسده منيا وجب الغسل، فيعيد الصلاة من اخر نومه 
 وكذا لو وجده علي ثوبة او فراشه. ولو شاركه فيهما غيره، لم يجب الغسل علي احدهما، وهل يعيد ما صلاه فيهما قبل علمه مما يحتمل سبقه؟ قولان: اصحهما العدم.
 ولو راي احتلم او جامع () ولم ير منيا، لم يجب الغسل كالمراة، الا ان يظهر منيها خارج الفرج، ويحرم مس كتابة القران، وما عليه اسمه تعالي او احد انبياءه، او اءمته، عليهم السلام مقصودا، ودخول المساجد الا اجتيازا عدا المسجدين، ووضع شء فيها اذا استلزم الدخول او اللبث.
 ويكره الاكل والشرب بدون المضمضة والاستنشاق.
 ويجب في الغسل النية: اغتسل لاستباحة الصلاة او لرفع الحدث، او لرفع حدث الجنابة مثلا لوجوبه قربة الي الله. ويقارن بها اي جزء شاء من راسه، ثم يغسل جانبه الايمن، ثم الايسر.
 ويجزيه ارتماسة واحدة، ويقارن بالنية هنا اي جزء شاء من بدنه، بشرط ان يصاحب غسل الجميع.
 ولو احدث في اثناءه اعاد ويجزء عن الوضوء وعن غيره من الاغتسال لو جامعه دون العكس.
 الثاني (الحيض) وهو الدم الاسود الخارج بحرارة وحرقة من الجانب الايسر واقله ثلاثة ايام بلياليها متتالية، بمعني انها اي وقت وضعت الكرسف وصبرت هنيءة تلطخ.
 * (هامس) * () في (ن): ولو احتلم انه جامع. 
 ولو خرجت نقية بعد الصبر عليها زمانا يتلطخ في مثله، لم تكن الثلاثة تامة، فلا يكون حيضا.
 واكثره عشرة ايام، وهي اقل الطهر، ومع تجاوز العشرة وترجع ذات العادة المستقرة اليها، والمبتداة والمضطربة الي التمييز.
 وشرطه اختلاف لون الدم، وكون ما هو بصفة دم الحيض لا ينقص عن ثلاثة ولا يزيد عن عشرة، وكون ما هو بصفة الاستحاضة لا ينقص عن عشرة، ويضاف اليها ايام النقاء ان تخلل، فتجعل ما شانه الحيض حيضا، وما شانه الاستحاضة استحاضة.
 ومع فقد التمييز ترجع المبتداة الي اهلها، كالام والعمة والخالة. فان اختلفن او فقدن، رجعت الي اقرانها من اهل بلدها، فان فقدن او اختلفن تحيضت في كل شهر ستة ايام او سبعة او ثلاثة من شهر وعشرة من اخر مخيرة في ذلك والاولي ان تجعله في اول الشهر علي سبيل الافضلية.
 وتستقر العادة بان تري الدم رفعه، ثم ينقطع اقل الطهر فصاعدا، ثم تراه ثانيا مثل ذلك العدد، وان وقع ذلك في هلالي. ولو كانت المضطربة الفاقدة التمييز معتادة لمرتين في كل هلالي اوله واخره وتحيضت بما قلناه في كل شهر مرتين.
 ويحرم عليها قبل الغسل الصلاة والطواف والصوم، واستيطان غير المسجدين والجواز فيهما. وعلي زوجها وطءها وطلاقها ويقع باطلا.
 ويجب الغسل مع النقاء كغسل الجنابة، الا انه يجب مع الوضوء. ولا ينقضه الحدث في اثناءه نعم لو قدمت الوضوء اعادته بعد الغسل. 
 الثالث (الاستحاضة) ودمها في الاغلب اصفر بارد رقيق يخرج بفتور، وما كان زاءدا عن العادة عابرا عن العشرة، او نقص عن ثلاثة، او قبل التسعة، او بعد ستين سنة من القرشية والنبطية، وخمسين من غيرهما، او كان بعد حيض او نفاس، لا تخلل نقاء معتبر او طرا عليه نفاس .
 وحكمها حكم الطاهر في وجوب العبادات، وعليها اعتباره في اوقات الصلوات، فان كان قليلا وهو الذي لا يغمس القطنة، فعليها ابدالها والوضوء لكل صلاة.
 وان غمسها ولم يل، وجب مع ذلك ابدال الخرقة والغسل للصبح. وان سال، لزمها مع ذلك غسل للظهر والعصر تجمع بينهما، وغسل الغروب والعشاء تجمع بينهما، ولا تصلي نافلة بل تءخر ما وضفت الي بعد الثمانية وتنوي به الادباء اذا وقع في وقتهما، ولا يحرم عليها شء مما يحرم علي الحاءض مع هذه الافعال. ولو اخلت بالوضوءات بطلت صلاتها. ولو اخلت بغسل الصبح او الظهرين، بطل صومها وعليها القضاء خاصة ولا يحرم وطءها، الرابع (النفاس) وهو دم الولادة معها او بعده، ولا حد لاقله فجاز كونه لحظة. واكثره عشرة للمبتداة والمضطربة، ولذات العادة في الحيض مع تجاوز العشرة عادتها. 
 الخامس (غسل الاموات) ويستحب ذكر الموت في كل وقت. والاستعداد، والوصية، واعداد الكفن ويتاكد ذلك في حالة المرض، وقطع العلاءق، واستحلال المعاملين والخلطاء، وحسن الظن بالله.
 وتجب حالة الاحتضار توجيهه الي القبلة. وندب تلقين من حضر الشهادتين.
 واطباق فيه بعد الموت، وتغميض عينيه، ومد يديه الي جنبيه، وتغطءته بثوب، والاسراج بالليل، وحضوره لقراءة () القران عنده.
 ويجب تغسيله بماء السدر، ويكفي ما يطلب عليه الاسم، ولو كان كثيرا واضافه لم يجز. ثم بماء الكافور علي الصفة ثم بالقراح، وهو بالماء البحت. ويغسل الراس اولا، ثم الايمن، ثم الايسر في كل غسلة. ويستحب ضم الوضوء اليه.
 ويجب الحنوط، وهو امساس مساجده بكافور وان قل، وافضله ثلاثة عشرة درهما () وثلث، فاربعة دراهم فدرهم، وتكفينه في مءزر وقميص وازار. وندب حيرة () ولفافة لفخذيه طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر تقريبا، وتسمي الخامسة، وعمامة. ويكتب علي الجميع غير الخامسة اسمه وشهادتاه واءمته عليهم السلام.
 وحمله علي نعش، وافضل منه للمراة التابوت، والمشي وراء الجنازة او مع جنبيها، ويكره قدامها.
 
 ويصلي عليه في المواضع المعتادة بخمس تكبيرات، يفتتح بالاولي ويتشهد الشهادتين، وبعد الثانية يصلي علي النبي واله عليهم السلام، وبعد الثالثة يدعو للمءمنين وبعد الرابعة للميت ان كان مءمنا، وعليه ان كان منافقا، ولو انصرف عليه بالرابعة جاز.
 ولو كان طفلا قال: اللهم اجعله لنا ولابويه فرطا. وان كان مستضعفا قال: اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. وان كان لا يعرفه قال: اللهم هذه نفس انت احييتها وانت امتها وانت اعلم بها منها، فاحشرها مع من تولت.
 ويقدم الولي ان كان بشراءط الامامة، والا قدم غيره.
 ويجب دفنه في حفيرة تحرس جثته وتمنع اذيته، ويضجع علي جانبه الايمن مستقبلا، وندب تلقينه في اللحد بعد تحريك عضده الايسر، ويطم بترابه بظهور الاكف، والتعزية قبل الدفن بعد واقلها الروية.
 ويقدم الكفن، ثم الدين، ثم الوصية من الثلث. ولو كان الكفن مرهونا قدم المرتهن، ويكفن من بيت المال، ولا يجب علي المسلمين بذله، بل يستحب مءكدا.
 ويدفن الشهيد بثيابه، وينزع عنه الخفان والفرو وان تلطخا، ولو جرد كفن.
 وكن المراة علي زوجها، ولو اعسر فمن تركتها. وكذا يلزم السيد لا واجب النفقة.
 ولو مات ولد الحامل قطع واخرج ولو ماتت دونه وهو لتمامه، شق جوفها واخرج وخبط الموضع.
 السادس (غسل من مس ميتا) ويجب اذا كان بعد برده وقبل غسله، ومثله القطعة ذات العظم، كالسقط لاربعة 
 اشهر، وهما كالميت في التغسيل والتكفين بثلاث قطع والدفن، لا الصلاة الا ان يكون فيه الصدر.
 ولو كانت لدونها او خلت عن عظم، اقتصر علي لفها في خرقة ودفنها، ويحتاج الي الوضوء، ولا يمنع هذا الحدث من دخول المسجد والصوم وقراءة العزيمة.
 الفصل الرابع (في التيمم) ويجب عند العجز عن الماء بفقده، وحصول ضرر من استعماله، او تعذر الوصول.
 فان كان بدلا عن الوضوء، ضرب يديه علي الارض الطاهرة المباحة وقال:
 اتيمم بدلا من الوضوء لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله.
 وان كان بدلا عن الغسل قال: اتيمم بدلا من الغسل لاستباحة الصلاة لو جربه قربة الي الله. وضرب ضربتين احداهما للوجه والاخري لليدين.
 ولو اجتمعا كما في غسل المس، فتيممان ينوي كلا منهما علي حدته . ويجعل النية بعد وضع يديه، او مقارنا للوضع.
 وتيمم بالارض والحجر، ولو كان صلدا، كالرخام والخزف والاجر والتراب الاحمر والابيض والاسود، لا تراب الارضية () والرماد والمعادن والمغصوب والنجس.
 ويشترط طهارة الاعضاء. او جفافها بحيث لا يتعدي التراب الملاقي لها.
 ولو نجست احدي يديه ضرب بالاخري الارض، ثم يمسح بها جبهته، ثم
 
 مسحها بالارض، ولو نجستا قارن بجبهته الارض وسقط مسح اليدين. ولو نجست الجبهة خاصة، ضرب بيده الارض ثم مسح احداهما بالاخري. ولو تنجس الكل سقط فرض التيمم.
 واستيعاب الاعضاء الممسوحة، وهي الجبهة، وحدها من القصاص الي طرف الانف، ومن مفصل الكوع الي اطراف الاصابع، ويستباح ما يستباح بمبدله من الصلاة والطواف ومس المصحف.
 وينقضه نواقضه، ويزيد وجوف الماء مع التمكن () منه، ويراعي وقوعه في اخر الوقت ان توقع الزوال فيه، ولا يعيد ما صلاة بتيمم، وان كان بسبب الرخام يوم الجمعة، وتعمد الجنابة مع علمه بتعذر الغسل اذا كانت مباحة، ويعيد لو كانت محرمة، وكذا الا يعيد لو وهب الماء او بذل () له قبل دخول الوقت، يعيد لو كان ذلك بعده. ومثله لو مر بنهر في اول الوقت. ثم فقد الماء في باقية فتيمم فانه يعيد.
 الفصل الخامس (في النجاسات) وهي عشرة: البول والغاءط من غير الماكول، والدم، والمني، والميتة مطلقا مما له نفس ساءلة، الخمر وكل مسكر ماءع، ويلحقه عصير العنب اذا غلا ولو من نفسه، والفقاع، والكلب، والخنزير، والكافر وان انتحل الاسلام، اذا ارتكب ما يعلم بطلانه، كالخوارج والغلاة المجسمة.
 
 فهذه العشرة اصول في نفسها، وما عداها ليس بنجس من نفسه، وانما يعرض له التنجيس بملاقاة احدها.
 وفي مقابلها مطهرات عشرة هي: الماء، والارض، والشمس، والنار، والاستحالة، والانقلاب، والاسلام، والاستبراء، والنقص، والانتقال.
 فالماء لكل منجس تنفصل عنه الغسالة، فلا يطهر الدهن بل يستصبح به تحت السماء، ولا التراب بل بتجفيفه بالشمس، والارض مع جمودها وطهارتها تطهر باطن القدم والنعل وشبههما. والشمس ما جففته باشراقها من البواري والحصر، وما لا ينقل عادة كالنباتات والثمار علي الاشجار والابنية. والنار ما احالته رمادا او ترابا.
 والاستحالة في النطفة والعلقة حيوانا، والعذرة دودا، والدم قيحا. والانقلاب للخمر والعصير بدنه وما القي فيه من طاهر. والاسلام للكافر، والاستبراء للجلال.
 والنقص للعصير بثلثيه، والبءر بالنزح.
 والانتقال في الدم الي البعوض والبرغوث، وساءر النجاسات الي البواطن فدمع المكتحل بالنجس وبصاق الثميل طاهران ما لم يتلونا، والحق الغيبة في الحيوان. ويكفي في غير الادمي زوال العين وان لم يغب.
 وتجب الازالة عن المصحف والمسجد والضراءح المقدسة لذواتها عن الثوب والبدن للصلاة والطواف، وعن الانية لاستعمالها.
 ولو صلي عالما بها او ناسيا اعاد مطلقا. ولو لم يعلم لم يعد مطلقا. ولو علم في الاثناء ازالها او طرح ما هي فيه. ولو افتقر في ذلك الي ما ينافي الصلاة ابطلها.
 ولو لم يجد الا النجس، تخير بين الصلاة فيه وعاريا.
 ولو اشتبه بطاهر ولم يجد غيرهما، صلي الواحدة في كل منهما. ولو وجد الطاهر بيقين قدمه عليهما. ولو تلف احدهما تعينت الصلاة فيه ولا يحتاج الي 
 اخري عاريا، وعفي في الدم عما نقص سعة الدرهم، وعن القروح والجروح الساءلة، وعن نجاسة ما لم تتم فيه الصلاة، كالتكة والقلنسوة والخاتم والدملج، وما اشبهها في مواضعها.
 ويغسل الثياب والبدن من البول ولو يابسا مرتين، ومن غيره مرة. ويجب العصر الا من بول الرضيع. ولو غسل مرة بما يكفي الغسلتين جاز حيث لا عصر، كالبدن والخشب.
 والاناء من ولوغ الكلب ثلاثا اولاهن بالتراب، ومن ولوغ الخنزير والخمر سبعا، ومن موت الفارة والجرد ثلاثا، ومن غير ذلك مرة، والثلاث افضل.
 ويحرم استعمال انية الذهب والفضة، واتخاذها ولو مكحلة، لا الالات والخلال والمنماص ().
 كتاب الصلاة وابوابه اربعة:
 الاول (في المقدمات) وهي سبع:
 الاولي (في الاعداد) والواجبات سبع: اليومية، والجمعة، والعيدان، والايات، والطواف،
 
 والاموات، والملتزم بنذر وشبهه.
 واليومية خمس: الظهر والعصر، وكل واحدة اربع ركعات في الحضر، وركعتان في السفر. والمغرب ثلاث فيهما. والعشاء كالظهر والصبح ركعتان فيهما.
 والنوافل في اليوم والليلة اربع وثلاثون ركعة: ثمان ركعات للظهر قبلها.
 وكذا العصر. وللمغرب اربع بعدها قبل ذهاب الشفق، وللعشاء ركعتان من جلوس بعدها يعدان بركعة وتسمي الوتيرة. وثمان ركعات صلاة () الليل بعد انتصافه، وركعتا الشفع وركعة الوتر. وركعتا الغداة.
 ويسقط في السفر نوافل الظهرين، ويتخير في الوتيرة.
 الثانية (في الوقت) ولكل صلاة وقتان: اول وهو وقت الفضيلة، واخر وهو وقت الاجزاء.
 فاول وقت الظهر من حين الزوال، ويختص منه بقدر اداءها. ثم يشترك مع الصعر، ويمتدان حتي يبقي للغروب قدر العصر فتختص به. وفضيلة الظهر حتي يصير ظل كل شء مثله، والعصر مثليه، والمماثلة بين الفء الزاءد والظل الاول.
 واول وقت المغرب ذهاب الشفق الشرقي، ويختص بقدرها، ثم يشترك ع العشاء حتي يبقي الانتصاف الليل قدر العشاء فتختص به. وفضيلة المغرب الي ذهاب الحمرة المغربية وفضيلة العشاء من حين ذهاب الحمر الي ثلث الليل.
 واول وقت الصبح طلوع الفجر الصادق، وهو الثاني المستطير في افق المشرق، وفضيلته الي طلوع الحمرة، واخره الي طلوع الشمس.
 ويمتد وقت نافلة الظهرين بامتداد وقت الاجزاء كالوتيرة، اما نوافل المغرب.
 
 فمتي ذهبت الحمرة، وقد بقي منها شء صار قضاء.
 ووقت نافلة الليل بعد انتصافه، وقربه من الفجر افضل، ويمتد الي طلوع الفجر الثاني، ولو طلع وقد صلي اربع زاحم. ووقت ركعتي الفجر بعد الفجر الاول، ويمتد الي طلوع الحمرة، ويجوز فعله بعد صلاة الليل، فان نام بعدهما تاكد اعادتهما.
 الثالثة (القبلة) وهي الكعبة لمشاهدها، وحكمه كالاعمي في المسجد، ومن كان في مكة وامكنه مشاهدتها برقي سطح. وجهتها لمن بعد.
 ومع خفاء الجهة يستدل بالامارات () التي جعلها الشارع دلالة علي القبلة، كجعل المغرب علي اليمين () والمشرق علي اليسار للعراقي، والجدي خلف المنكب اليمني له، وعين الشمس عند زوالها علي الحاجب الايمن، والشفق والفجر كالمغرب والمشرق.
 ولو ترك الاستقبال عمدا او نسيانا اعاد مطلقا، ولو كان ظانا وتبين الخطا بانحراف يسير لم يلتفت، وفي اثناءها يستدبر، ولو كان مشرقا او مغربا اعاد فيها وبعدها ما دام الوقت، ولا يعيد لو خرج، وكذا لو استدبر.
 ويجب الاستقبال في فراءض الصلوات، وبالميت في احتضاره وتغسيله والصلاة عليه ودفنه والذبح والنحر، ويستحب لصلاة التطوع، والدعاء، وقراءة القران. ويكره في الجماع،
 
 ويحرم حال التخلي.
 الرابعة (في اللباس) ويجب ستر العورة في الصلاة، وعن ناظر لا يحل نكاحه، وهي للرجل القبل والدبر والبيضتان، وللمراة والخنثي جميع الجسد عدا الوجه والكفين والقدمين وللصبية والمملوكة كشف الراس. ولو اعتقت في الاثناء استترت.
 ولو لم تعلم حتي فرغت صحت.
 اما الصبية فاذا بلغت في الاثناء بغير المبطل، استانفت مع سعة الوقت للطهارة.
 وركعة، ومع قصوره عن ذلك تبقي علي نافلتها.
 ويعتبر في الساتر كونه من النبات، او حيوان ماكول وبرا وصوفا وشعرا.
 وان كان جلدا اعتبر فيه مع ذلك التذكية، الا الخز الخالص، والا الحرير للنساء.
 ويحرم علي الرجل وان كان قلنسوة او تكة، لا ما كان ممتزجا وان كان الابريشم اكثر ما لم يستهلك، ولا يحرم علي الولي تمكين الطفل منه، ويعتبر فيه الطهارة والملك، فلا يجوز في المغصوب ولو لم يتم فيه، بل لو كان مستصحبا كدرهم () في جيبه، ولو اضطر الي الصلاة فيما لا يجوز فيه، قدم النجس علي الحرير، والحرير علي غير الماكول. فلا يجوز فيما يستر ظهر القدم اذا لم يكن له ساق كالشمشك.
 ويستحب في النعل العربية. والثياب البيض، والعمامة والحنك، والرداء خصوصا للامام، وتكره الوسخة، والسود عدا العمامة والخف والكساء، ولا باس بالمصبوغة، ويكره الاحمر والاصفر.
 
 الخامسة (في المكان) ويصلي في كل مكان مملوك، او ماذون صريحا كقوله: صل فيه. او فحوي كالضيف، او بشاهد الحال كالصحاري، ما لم ينه المالك، او يعلم ضرره، او كراهيته، او يكون مغصوبا.
 ولو اذن المالك في المغصوب صحت للماذون، وان كان هو الغاصب مع بقاء حكم الغصبية، ولو اذن مطلقا لم يدخل الغاصب.
 ولا يشترط الطهارة مع عدم التعدي، الا في موضع الجبهة.
 وكما يمنع من الصلاة في المغصوب، يمنع اخراج الزكاة والخمس والقراءة المنذورة، لا الصوم وقضاء الدين.
 ويكره وقدامه او الي احد جانبيه امراة تصلي محرما او اجنبية، ويزول بحاءل، او تباعد عشرة اذرع، او تاخرت بمسقط الجسد. وفي الحمام، وبيوت الخمور والمجوس، لا البيع والكناءس.
 ويستحب في المشاهد، والمساجد واكدها الحرام، ثم مسجده عليه السالم، وثم الاقصي، ثم جامع الكوفة، ثم السهلة، وقصد اكثرها جماعة والنوافل () في المنزل.
 السادسة (ما يسجد عليه) ويعتبر كونه ارضا او نباتا، فما ليس بارض ولا نبات، كالصدف وقشر البيض وعظم المسك، ولا يجوز السجود عيه وان كان ماكول بل فيه. وكذا لا يجوز ما
 
 كان نباتا ماكول بالعادة كالخبز والفواكه، او ملبوسا كالقطن والكتان.
 ولو اعتيد اكله في بعض البلاد عم المنع، وكذا لو كان من الارض وخرج بالاستحالة عن اسمها كالمعادن.
 ويجوز علي النوي والشعير والحنطة ويابس البقل اذ لم يءكل.
 السابعة (الاذان والاقامة) وهما مسنونان في الصلاة الخمس. ويتاكدان في الجماعة والجهرية وفصولهما خمسة وثلاثون: الاذان ثمانية عشر، والاقامة سبعة عشر.
 ويكره الالتفات والكلام في خلالهما، وترجيع فصوله لغير الاشعار. ويجوز افراد فصولهما في السفر، وللمستعجل، والاقتصار عليها اولي.
 وانما يءذن المسلم المميز وان كان طفلا، او امراة لمن لا يحرم سماعه.
 ولا يعتد باذان الكافر والمجنون وغير المرتب.
 ويسقط في عصر الجمعة، وعرفة، وعشاء مزدلفة، وفي ثناءية المسافر اذا جمعها، وعن القاضي اذا اذن في اول ورده.
 ويسقطان معا عن الجماعة الثانية اذا لم تتفرق الاولي، ونعني به خروج جميعهم عن الاشتغال بالصلاة وسننها. وفي غير اليومية وان جمع فيها، كالكسوف والعيدين بل يقول المءذن " الصلاة " ثلاثا.
 ويجزء الامام باذن المنفرد اذا قصد الجماعة، ولو اذن هو بنية الانفراد.
 ثم بدا له في الجمعة اعاده.
 ولو شك في الاذان وهو في الاقامة لم يلتفت. وكذا لو كان في فصل فشك في سابق عليه، ولو تيقن تركه اتي به وبما بعده. 
 ويستحب فيهما القيام، والطهارة، والاستقبال، وفي الاقامة اكد وهي افضل منه، ويرفع صوته به ويخفضه فيها، ويقتصر عليها دونه، ويرتل فيه ويحدرها، وهو منوطة بالامام، ويعيد لو تكلم بعدها دونه، ويقصد به الاعلام دونها، وكذا الحكاية.
 ولو صلي خلف غير المرضي فعلهما، فان خاف ركوعه اقتصر علي " قد قامت الصلاة " الي اخرها.
 الباب الثاني (في افعال الصلاة) وهي واجبة، ومندوبة، فالواجبات ثمانية:
 الاول (القيام) وهو ركن تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا في كل موضع يكون مورده ركنا، اما زيادته فلا تبطل الصلاة مع السهو، الا ان ينضم اليها ما هو ركن، كالتحريم والركوع، لا النية كما في العدول.
 ويجب مع القدرة باقامة الصلب ونصب القفار، فان عجز اعتمد علي خشبة، او حاءط، او التزم حبلا. فان عجز قعد كيف شاء.
 ويستحب ان يتربع قارءا، ويثني رجليه راكعا ويجلس علي وركه الايسر متشهدا، ولو عجز اضطجع علي جانبه الايمن، فان عجز فالايسر.
 فان عجز استقلي، ويجعل ركوعه في الثلاثة الاخيرة بتغميض عينيه، ورفعه منه بفتحهما، وسجوده تغميضهما، ورفعه فتحهما، ويزيد في تغميضهما حالة 
 السجود زمانا. ولو خف انتقل الي اعلي ويمسك، عن القراءة، ولو عجز القادر انتقل قارءا.
 الثاني (النية) وهي ركن تبطل الصلاة بتركها مطلقا، وهي القصد الي ايقاع الصلاة المعينة.
 وواجباتها ستة: استحضار صفة الصلاة، والتعيين، والوجب او الندب، والاداء او القضاء، والقربة، والمقارنة لتكبيرة الاحرام بحيث لا يتخللها زمان وان قل.
 وصورتها: اصلي فرض الظهر مثلا ادءا لو جوبه قربة الي الله.
 ويجب استدامتها حكما الي اخر الصلاة. ويعتبر فيها القيام. فلا تصح قاعدا ولا جزء منها الا في حالة العدول.
 الثالث (تكبيرة الاحرام) وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا.
 وواجباتها خمسة: التلفظ بها عربيا، وترتيبها، وموالاتها، ومقارنتها للنية.
 وكما تبطل الصلاة بنقصها تبطل بزيادتها، فلو شك فيها قبل القراءة، فاستحضر النية وكبر ثم ذكر بطلت. ولو عرض السهو ثانيا فكبر ثالثة ثم ذكر صحت.
 وهكذا تبطل في كلل شفع وتصح () في الوتر، والفرق اشتمال الشفع علي منهي وهو زيادة ركن، وورد الوتر علي صلاة باطلة فينعقد.
 ويستحب التوجه بسبع تكبيرات، بينها ثلاثة ادعية منها الواجبة، ويتخير
 
 وفي تعيينها، والافضل جعله الاخيرة. ويستحب رفع اليدين بها الي الاذنين، ويجهر بها الامام.
 الرابع (القراءة) وليست ركنا فلا تبطل الصلاة بتركها سهوا .
 وواجباتها تسعة: الحمد وسورة في الثانية والاولتين من غيرها، والجهر في الصبح واولتي المغرب والعشاء، والاخفات في البواقي للرجل، وعلي المراة السر في موضعه وفي الجهرية مع اسماع اجنبي، وتخير مع عدمه اصالة ونيابة، ويتخير الناءب عنها.
 والقصد الي سورة معينة بعد الحمد، ويجوز في اثناءها ومن اول الصلاة، وان يعتاد سورة معينة، ولو سمي من غير قصد [قصد] () واعادها.
 ويجوز الانتقال من سورة الي اخري ما لم يتجاوز نصفها ما لم تكن الحمد والتوحيد، الا في الانتقال الي الجمعة والمنافقين حيث يستحبان، فيعدل قبل النصف.
 وكونها غير عزيمة، ولا يفوت الوقت بقراءتها. ويحرم القران الا في الاضحي والم نشرح، فانهما في حكم وادح، كالفيل ولايلاف ويبسمل بينهما، والاعراب، والتشديد، والترتيب والموالاة، فلو قرا خلالها من غيرها بطلت، ويستانف القراءة ولو كان ناسيا. ولو كان ذلك في السورة اعادها خاصة.
 ويجوز الفصل بالحمد، والتسميت، ورد السلام، وسءال الجنة، والتعوذ من النار عد اياتها، ويستحب الترتيل وقصار المفصل في الظهرين والمغرب وطواله في
 
 الصبح، ومتوسطاته في العشاء، ومغايرة السورة في الركعتين، وايثار الاولي بطويلتيهما، وكونها القدر او الجحد والثانية بالتوحيد.
 وفي الجمعة وظهريها بها وبالمنافقين، وعشاءها بها وبالاعلي، وفي صبحها بها والتوحيد، وغداة الاثنين والخميس بالغاشية وهل اتي. والجهر في نوافل الليل، والسر في النهار، ويتخير في كل ثالثة ورابعة قراءة الحمد وحدها او " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ويتخير الجهر والاخفات، الخامس (الركوع) وهو ركن تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا.
 وواجباته خمس: القيام فه، والانحناء قدرا تصل كفارة ركبتيه، ولا يجب وضعهما علي الركبتين بل يستحب، والذكر ولو كان تكبيرا او تهليلا، وافضله " سبحان ربي العظيم وبحمده " والطمانينة بقدره، ورفع الراس منه مطمءنا.
 ويستحب التكبير رافعا يديه الي اذنيه، ونظره الي ما بين رجليه، والتسبيع ثلاثا فما زاد وترا، وجهر الامام به، السادس (السجود) وواجباته سبعة: السجود علي الاعضاء السبعة: الجبهة، والكفين، والركبتين، وابهامي الرجلين، والذكر مطلقا وافضله " سبحان ربي الاعلي وبحمده " والطمانينة بقدره ورفع الراس من الاولي مطمءنا، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، 
 وعدم علوه وسفوله () بما يزيد عن لبنة.
 والسجدتان معا ركن تبطل الصالة بتركهما وزيادتهما مطلقا، لا بالواحدة خاصة سهوا.
 ويستحب الدعاء امام التسبيح، وتكراره ثلاثا فما زاد، وجعل يديه بحذاء اذنيه، ونظره الي طرف انفه، قاءلا بين السجدتين " استغفر الله ربي واتوب اليه " و " بحول الله وقوته واقوم واقعد " عند القيام، وجلسة الاستراحة.
 السابع (التشهد) وليس ركنا. وواجباته ستة: الجلوس له، والطمانينة بقدره، والشهادتان والصلاة علي النبي واله عليهم السلام.
 وصورته " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شرك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل عليه محمد واله محمد ".
 ويستحب في الزيادة المنقول، وجعل يديه علي فخذيه، ونظره الي حجره.
 الثامن (التسليم) وله عبارتان: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. او السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وليس ركنا.
 وواجباته ثلاثة: عربية، والاتيان باحد العبارتين، والاجود الاولي، وجعل الواجب ما يقدمه منهما. ويكفي من الثانية السلام عليكم.
 
 تتمة:
 يستحب القنوت في محله في كل ثنية بعد القراءة وقبل الركوع. وفي الجمعة قنوتان: في الاولي قبله، وفي الثانية بعده. وفي الوتر قنوتان قبل الركوع وبعده.
 ويستحب التكبير له، ورفع اليدين تلقاء وجهه، مستقبلا ببطونهما السماء ضاما اصابعه عدا الابهام، والجهر ولو في السرية، والدعاء فيه بالمنقول، والتعقيب وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام.
 ويكره العبث، والتثاءب، والتمطي، والفرقعة، ونفخ موضع السجود، وعقص الشعر، ومشط الراس.
 ويبطلها الاكل والشرب اذا نافيا الخشوع، لا بقايا الغذاء في اسنانه. وموجب الطهارة، لا وجود الماء للمتيمم، وفوات احد () الاركان الخمسة، وكذا فوات المقارنة، والاستدامة، والتسليم وان لم تكن اركانا.
 الباب الثالث (في بقية الصلوات) وهي ستة الاولي (الجمعة) وهي ركعتان كالصبح عوض الظهر، وتجب بزوال الشمس الي صيرورة الظل مثله، فان بلغ ذلك ولم يكن تلبس بها سقطت وانتقل () الفرض الي الظهر.
 
 ولوجوبها شروط عشرة: السلطان العادل او من نصبه، وحضور خمسة الامام احدهم، وعدم بعد المكلف عن موضع الجمعة بازيد من فرسخين ، وان لا تكون () جمعتان في اقل من فرسخ، وكون المكلف بها حرا محضا ذكرا غير ضرير ولا مقعد ولاهم ولا مسافر، ولو ضرها احدهم وجبت عليه وانعقدت به، عدا المراة والعبد. وهذه شروط في الابتداء خاصة لا بعد التلبس.
 وخطبتان بعد الزوال قبل الصلاة يشتمل كل منهما علي حمد الله والصلاة علي رسوله، ويتعين لفظاهما، وعلي الوعظ ولا يتعين، وقراءة، سورة خفيفة تشتمل علي الوعد والوعيد، ويفصل بينهما بجلسة.
 ويستحب فيهما الطهارة، وعدم الكلام بينهما، ويجب الاصغاء، ويحرم الكلام، ويعتبر في الخطيب العدالة، والحرية، والذكورة، والبصر، وعدم الجذام والبرص.
 ويستحب كونه بليغا موصوفا بما يقول، متعمما مرتديا معتمدا حال الخطبة علي شء، ويستحب التوفر من افعال الخير، وحلق الراس، وقص الاظفار، واخذ الشارب، ومباكرة المسجد، وايقاع وظيفة فيه ولو كانت ظهرا.
 الثانية (صلاة العيد) وشروطها كالجمعة، ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال ثم لا قضاء، وهي ركعتان يقرا في كل منهما الحمد وسورة، ويستحب في الاولي والثاني الاعلي والشمس.
 
 ويكبر بعد القراءة في الاولي خمسا، وفي الثانية اربعا يفصل بين كل تكبير تين بدعاء يتيسر له، وافضله المنقول، ويطعم في الفطر قبل خروجه بحلو، وفي الاضحي بعد عوده بما يضحي به، ويباكر في الاضحي ويتصبح () في الفطر كما يخرج الفطرة.
 ويكبر فيه عقيب اربع صلوات، اولها المغرب ليلته واخرها العيد. وفي الاضحي عقيب خمس عشر، اولها ظهر العيد ان كان بمني وعقيب عشران كان بغيرها.
 يقول: " الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا " وفي الاضحي " الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام " والاصحار الا بمكة، والخروج حافيا، ومخالفة طريقيه.
 ويحرم البيع وشبهه بعد نداء المءذن كالجمعة وينعقد، والسفر بعد طلوع الشمس لمن يجب عليه، فلا يقصر ما دام فعلها ممكنا، فتعتبر المسافة فيما بعده.
 الثالثة (صلاة الايات) وهي اظهار خلاف العادات لطف من الله سبحانه وتذكير لعباده، بخسوف الشمس والقمر، والزلازل، والرياح السود والصفر والحمر الشديدة والمخوفة وان لم يتلون.
 وهي ركعتان في كل ركعة خمس ركوعات وسجدتان، يقرا بعد الافتتاح الحمد والسورة او بعضها، ثم يركع، ثم يرفع ويقرا الحمد ان كان اتم السورة،
 
 والا قرا من يحث قطع، وهكذا الي الخامس فيتم السورة ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم من غير تكبير معتمدا ترتيبه الاول ثم يتشهد ويسلم.
 ولا بد من الحمد في الركعة الاولي والثانية ولا يكفي وحدها، ولا بد من سورة او بعضها، وكلما لم يتم السورة يقرا من حيث قطع، وكلما اتمها وجب بعدها البداة بالحمد، ولا بد من اتمام السورة في الخامس والعاشر.
 ووقتها في الكسوفين من ابتداء الاحتراق الي ابتداء الانجلاء ()، فلو قصر عن القدر المجزء سقطت اداء او قضاءا، وفي البواقي مدة العمر. ولو لم يعلم بها لم تجب القضاء الا في الكسوف المستوعب، ويقضي المفرط والناسي مطلقا.
 ويستحب الجماعة، والاطالة مع السعة، والاعادة لو فرغ قبل الاية، او اشتغاله بالدعاء والقراءة بالجملة هي ساعة حضور وتذكر، فالغفلة فيها خطرة.
 ويستحب فيها الجهر مطلقا، والقنوت علي كل مزدوج، واقله الخامس والعاشر.
 الرابعة (صلاة النذر) ان اطلق وجب ركعتان بالحمد كالصبح، ويتخير السر والجهر، ووقتها العمر.
 ولو قيدها بوقت او قراءة ايات معينة او هيءة كصلاة جعفر تقيدت، فيكفر مع تحقق المخالفة للنذر.
 ولو قيدها بمكان، فان كان مزية كالمسجد تعين، ولو خلا عن المزية لم يتعين وصلاها اين شاء.
 ولو قيدها بزمان مكروه تعين. ولو نذر خمس ركعات او عشرا تخير في
 
 التسلم علي كل شفع وعلي ما زاد.
 ومرت صلاة الاموات، وتجء صلاة الطواف.
 الباب الرابع (في العوارض) وهي خمسة:
 الاول (الخلل الواقع في الصلاة) ومن اخل بواجب عمدا بطلت صلاته، ركنا كان ما اخل به او فعلا او تركا او شرطا او كيفية، وان كان الجهل بوجوبه، عدا الجهر والاخفات.
 وان كان عن سهو، فمنه ما يوجب سجود السهو لا غير ومنه ما يوجب تلا فيه في الحال او بعده، ومنه ما يوجب الاحتياط، ومنه ما يوجب الاعادة.
 وهو اثنان وعشرون: من ترك النية حتي افتتح، او التحريم حتي قرا او الركوع حتي سجد، او بالعكس، او ترك الطهارة، او فعلها بمغصوب عالما، او بنجس مطلقا، او صلي في مكان او ثوب مغصوبين او نجسين عالما او ناسيا او استصحب مغصوبا كذلك، او شك في الاوليين او الثانية او المغرب، او بين الاربع والخمس راكعا او ساجدا او بينهما، او بين الثلاث والخمس كذلك وقاعدا، او بين الاثنتين والثلاث او بين الاثنتين والاربع راكعا او ساجدا او بينهما، او زاد في الصلاة ركوعا، او ركعة وكانت ثناءية وثلاثية او رباعية ولم يقعد عقيب الرابعة قدر التشهد. 
 وما يوجب سجود السهو ثمانية: من نسي اجدة او التشهد ولم يذكرهما حتي يركع، او الصلاة علي النبي واله عليهم السلام، ولم يذكر حتي سلم قضي ذلك وسجد للسهو، ومن قام في حال قعود، او بالعكس، او شك بين الاربع والخمس، وكل سهو يلحق المصلي.
 ولكل سهو سجدتان، وان تضمن جملة لكل بعض منها سجود، ويتعدد بتعدد موجبه وان تماثل.
 ولو سهي عن التشهد، فقام وقرا وكبر للركوع ثم ذكر قبله، تدارك ولم يزد علي مرغمتين.
 وما يوجب التلافي خمسة: من نسي القراءة قبل الركوع، او الركوع قبل السجود، او السجود او التشهد قبل الركوع. ولو نسي الجهر او الاخفات تدارك حيث ذكر.
 وما يوجب الاحتياط سبعة:
 الاول: ان يشك بين الاثنتين والثلاث بعد كمال السجدتين.
 الثاني: ان يشك بين الثلاث والاربع مطلقا، ويبني فيهما علي الاكثر، ويحتاط بركعتين جالسا او ركعة قاءما.
 الثالث: ان يشك بين الاثنتين والاربع بعد اكمال السجدتين، والبناء علي الاربع والاحتياط بركعتين من قيام، الرابع: ان يشك بين لاثنتين والثلاث والاربع بعد السجدتين، والاحتياط بركعتين من قيام ركعتين من جلوس، او ثلاث مفصولة.
 الخامس: ان يشك بين الاربع والخمس قاءما، فيقعد ويحتاط بركعة، ولو كان جالسا سجد للسهو خاصة.
 السادس: ان يشك بين الثلاث والخمس قاءما، فيقعد ويحتاط بركعتين، 
 ولو كان جالسا بطلت.
 السباع: ان يشك بين الثلاث والاربع والخمس قاءما، فيقعد ويحتاط بثلاث مفصولة.
 تتمة:
 وتجب في الاحتياط النية، وصفتها: اصلي ركعة او ركعتين احتياطا للظهر مثلا اداءا لوجوبه قربة الي الله. مع بقاء وقت المجبورة، ولو خرج نوي القضاء ولو كانت المجبورة قضاء نواه كذلك، ويقرا الفاتحة خاصة.
 ويجب ايقاعه في الوقت، ولو خرج ترتب علي الفواءت، ولو احدث قبله لم يضر. اما الابعاض كالتشهد والسجدة، فيجب ايقاعها في الوقت ولو احدث قبله عامدا بطلت صلاته.
 ولو كان الحدث سهوا، او بعد الوقت، او بعد ان مضي بعد التسليم زمانا يخرج به عن كونه مصليا، لم تبطل ووجب قضاءها متاخرا عن الفواءت.
 اما المرغمتان فالواجب فيهما ستة: النية بعد وضع الجبهة علي الارض او مقارنا له: اسجد للسهو لوجوبه قربة الي الله، والسجود علي الاعضاء السبعة علي مسجده، والصلاة والذكر بما يجزء في الفرض، والتشهد والتسليم.
 الثاني (القضاء) وتجب علي كل تارك مع كماله واسلامه، عدا الحاءض النفساء في غير صلاة الطواف، وان كان بنوم او سكر اوردة وان كان عن فطرة.
 ولا تجب قضاء ما فات بصغر او جنون او اغماء وان استند سبيه اليه، كما لو اكل غذاءا مءذيا، او تكلف عملا مشقا. 
 ويراعي في العدد حالة الفوات، فما فات في الحضر تمام ولو في السفر، وما فات في السفر ولو في الحضر. وفي الصفة حالة القضاء، فيقضي العاجز بحسب مكنته ولو ايماءا ما فات حالة الصحة او بالعكس.
 وتجب بحسب زمان الفوات مع الذكر، فلو فاته عصر ثم ظهر قدم العصر ولو فاته يوما قدم ظهره علي عصره، ولو فاته تمام وقصر قدم السابق منهما، ولو جهله قدم ما شاء.
 ولا يترتب الحاضرة علي الفاءتة، وان كانت واحدة من يوم حاضر، ولا ترتيب بين اليومين وغيرها من الواجبات، ولا بين الواجبات بعضها مع بعض، ولا بين النوافل وان كانت راتبة، نعم لو فات الشفع من ليلة اخر المفردة.
 ولو نسي تعيين الفاءتة، صلي الحاضر اثنتين وثلاثا واربعا، ينوي بها ما في ذمته، ويتخير فيها الجهر والاخفات، والمسافر ثناءية مطلقة وثلاثية.
 ولو اشتبهت فلا يدري امن يوم حضر او سفر، قضي كالحاضر واطلق في الثناءية ايضا. ولو نسي عددها، كررها حتي يغلب الوفاء، ولو كانت الفاءت صلاتين فالحاضر ثناءية ورباعيتين بينهما مغرب، والمسافر ثناءيتين بينهما مغرب، والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءية ويطلق في الثناءيتين ويوقع المغرب بين ثناءيتين ورباعيتين.
 الثالث (الجماعة) وهي واجبة في الجمعة والعيدين مع الشراءط، ومندوبة في جميع الفراءض وتتاكد في اليومية، وتحرم في النوافل عدا العيد المندوبة والاستسقاء.
 ويعتبر في الامام البلوغ والعقل والاسلام والعدالة وطهارة المولد. وتءم 
 المراة النساء، ولا تءم الخنثي مثلها. وتدرك الركعة بادراكه راكعا، ومجامعته له في قوس الركوع.
 ولا تصح () وبينهما حاءل يمنع المشاهدة، الا في المراة، او يكون مخرما، او قصيرا يمنع حالة الجلوس خاصة. ولا علو الامام بالمعتد الا في المنحدرة، ولا يباعده بما يخرج عن العادة، الا مع اتصال الصفوف، ولو انتهت صلاة المتوسط تقدم المتاخرون.
 وتكره القراءة في الاخفاتية والجهرية المسموعة ولو همهمة ويستحب مع عدمها الحمد، وحيث لا يقرا ينصت مع سماعه، ومع عدمه يسبح.
 وتجب المتابعة، فلو تقدم عليه في قيام او سجود عامدا استمر، وكذا في الركوع ان كان ذلك بعد تام القراءة، وقبله تبطل، ولو كان ناسيا عاد، ولو لم يعد صار حكمه حكم العامد.
 ولا يقف قدامه بل مساوية او متاخرا عنه. والاعتبار بالموقف، فلا يتقدم بعقبه.
 وان برزت اصابع الامام ولو يبرز اصابعه، وان تقدمت عقب الامام، ومع مراعاة ذلك لا يضر تقدمه في مسجد الجبهة.
 ولا بد من نية الايتام، ولا يعتبر ذلك في الامام الا حيث تشترط الجماعة، كالجمعة والظهر المعادة. ولو قال كل منهما: كنت امام صحا، ولو قال: كنت ماموما او شكا اعادا.
 ولا يشترط تساوي الفرضين في العدد. ولا الاداء القضاء بل في النوع.
 فلمصلي () الصبح الاقتداء في الظهر لا الكسوف.
 ولو صلي منفردا ثم وجد جماعة اعاد اماما وماموما، فيقتدي المفترض بمثله
 
 وبالمنتفل، وبالعكس فيهما في هذه الصورة، والعيدين والاستسقاء خاصة، ولا يجوز في غيرها ويستحب ان يقف الامام وسط الصف والجماعة خلفه، ولو كان واحدا فعن يمينه، ولو جاء اخر تاخر معه، او تقدمهما الامام، وتقف المراة خلف الرجل وان كانت واحدة. ولو كانت الجماعة نساءا وقفت في وسطهن كالعراة جلوسا ويبرز بركبتيه.
 ويختص بالصف الاول الفضلاء. ويكره تمكين الصبيان منه.
 ويقرا خلف غير المرضي وجوبا، ولو سرا في الجهرية، ولو سبقة بالقراءة سبح حتي يفرغ او ابقي اية، ولو سبقه الامام قرا باقيها في ركوعه.
 ويسمع الامام من خلفه قراءته وتكبيره وتسبيح ركوعه وشهادته. ولا يسمعه الماموم شء من الاذكار. ومن عجز عن حرف يءم من قدر عليه وان عجز عن غيره. ويكره وقوفه وحده الا مع العذر.
 وتستحب تسوية الصفوف بالمناكب. وسد الفرج، والقيام الي الصلاة بعد قد قامت الصلاة.
 والافضل ان يتقدم من يختاره المامون، ومع اختلافهم يقدمون الاقرا، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصبح وجها وعرضا، ولو تعارضا قدم الثاني.
 ويكره من يكره الماموم، والاعرابي، والمتيمم، والابرص، والمسافر والمفلوج بغير المماثل، والاغلف، والمحدود بعد توبته مطلقا.
 ولا بد من معرفة الامام بالخبرة الباطنة، او البينة او الشياع. ولو علم فسقه او حدثه بعد الصلاة لم يعد، وفي اثناءها يعدل، وقبلها يعيد.
 واذا شرع في نافلة فاحرم الامام، قطعها ان خاف الفوات، ولو كان في فريضة عدل الي النقل، ويقطعها لو كان امام الاصل، ويجعل ما يدركه اول صلاته. 
 ولو ادركه رافعا من الركوع، كبر ودخل معه ثم استقبل بتحريمه، ولو كان رافعا من السجود جلس معه واجزاه عن استءناف احرام، فيتبعه ان بقي من الصلاة شء والا اتم لنفسه.
 ولو تعدد المسبوق جاز ايتام احدهما بصاحبه بعد سلام الامام ويجوز ان يسلم قبل الامام لعذر، ولغير مع نية الانفراد، ولا معها ياتم ويتم صلاته، واذا دخل والامام راكع ركع ومشي في ركوعه، او ركع مكانه ثم لحق.
 ويستحب اتخاذ المساجد مكشوفة، وقصدها، وكنسها، واسراجها، واعادة ما استهدم منها، وتعاهد النعل عند دخوله بيمينه، وخروجه بيساره، داعيا فيهما.
 ويكره تعليتها وجعلها طريقا، وتمكين الصبيان والمجانين منه، وانشاد الشعر، وكشف العورة، ورفع الصوت، واقامة الحدود، وعمل الصناءع، وتعريف الضوال بل علي ابوابها، وجعل المنارة في وسطها بل مع حاءطها وتشريفها، والتوضء داخلها بل خارجها، والبصاق فيستره ()، ودخولها براءحة الثوم والبصل والفجل والكراث.
 ويحرم ادخال النجاسة اليها، وازالتها فيها مع التعدي، ولا باس بها لو لم يتعد، واخراج الحصي منها، فيعاد الي موضعه او مسجد، اخر، واخذها في ملك او طريق وان عوض عنه اضعافه، واستعمال الته في غيره، وزخرفها، ونقشها بالصور، الرابع (صلاة الخوف) وهي مقصورة سفرا وحضرا، واقسامها اربعة:
 
 الاول (صلاة بطن النخل) وصفتها: ان يصلي بالاولي كمال الصلاة، ثم بالثانية، ويجوز التفريق هنا باكثر من فرقتين، ولا يشترط في هذا الخوف.
 الثاني (صلاة عسفان) وشرطها ان يكون العدو في القبلة، فيصلي بهم جميعا، ويجعلهم صفين ويركع بالجميع ويسجد بالذي يليه، ويبقي الاخر للحراسة، فاذا قام الامام سجد الاخير، ثم انحازوا الي موقف اصحابهم، فاخذ كل من الصفين مقام صاحبه وركع بهم جميعا، ثم سجد الذي يليه فاذا جلس للتشهد سجد الاخير، ثم بهم جميعا.
 الثالث (صلاة ذات الرقاع) وشروطها اربعة: كون العدوف في خلاف القبلة، وان يكون فيه قوة يخشي هجومه، وان يكونوا في ارض مستوية يدرك هجومهم لو راموه، وان لا يحتاج الي زيادة التفريق علي عدد الصلاة، وحينءذ يفرقهم فرقتين يدخل معه () احداهما والاخر بازاء العدو، فاذا قام الي الثانية انفرد من خلفه وجوبا واتموا، وذهبوا الي موقف اصحابهم وجاء الباقون فدخلوا معه ينتظرهم في قراءته، فاذا جلس ليتشهد قاموا فاتموا صلاتهم
 
 ثم يسلم بهم.
 وفي المغرب يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين او بالعكس، ويجوز التثليث فيها.
 الرابع (صلاة شدة الخوف) وهو ان ينتهي الحال الي المسايفة والمعانقة، وحينءذ يصلون فرادي.
 ولو اشتد الحال عن ذلك صلوا بالتسبيح فجعلوا عوض كل ركعة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ويجزء عن القراءة والركوع والسجود.
 ولا بد من النية والتحريم والتشهد والتسليم، ويستقبل بما امكن، والا فبالتكبير، والا سقط. ويجب اخذ السلح وان كان نجسا.
 والغريق والموتحل يصليان ايماءا، ولا يقصران الا في سفر او خوف.
 ويجوز القصر مع كل اسباب الخوف، حتي السيل والسبع وفوات الوقوف، والانتقال الي الايماء ان خشي مع ضيق الوقت، ولو بان كذب ظنه لم يعد.
 الخامس (في صلاة المسافر) وانما يجوز القصر بشروط خمسة:
 الاول (المسافة) وهي ثمانية فراسخ، واربع للراجع من يومه، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع باليد، طول كل ذرع اربعة وعشرون اصبعا، عرض كل اصبع 
 ست شعيرات متلاصقات البطون مقصودة له في ابتداء سفره، فلو قصد ما دونها ثم مثلها فلا قصر، وان بلغ المجموع المسافة، وكذا لو لم يكن له قصد كالهاءم وطالب الابق الا في الرجوع.
 ولو توقع رفقه وكان علي راس مسافة قصر، وان كان دونها ولم يبلغ حد الترخص اتم. وان كان فيما بينهما، فان جزم بالسفر دونها قصر والا اتم.
 الثاني (دوام القصد وبقاء العزم) فلو خرج عنه: اما بان نوي اقامة عشرة في اثناء المسافة، او اقام ثلاثين ولو في مفازة اتم.
 واما بوصوله في اثناء المسافة منزلا له فيه ملكه استوطنه ست اشهر متوالية او متفرقة، بشرط بقاءه علي ملكه، ولا يشترط استيطان نفس الملك بل البلد، ولا كونه صالحا للسكني، بل لو كان له بستان او ارض مزروعة، او نخلة بمغرسها اتم. ولو بعدت عن البلد بعد الترخص لم يلحق بالبلد وجاز القصر، وان مر علي الملك.
 ولو كان بينه وبين المنزل مسافة، قصر في الطريق واتم في المنزل، ثم يعتبر المسافة فيما بينهم وبين مقصده بعده، فيقصر مع البلوغ ويتم لا معه.
 الثالث (ان يكون السفر مباحا) فلا يقصر العاصي به، كمتبع الجاءر والتاجر في المحرمات والمتصيد لهوا، ويقصر لو كان الصيد للحاجة او التجارة، وكذا لو عصي في سفره. 
 الرابع (الضرب في الارض) بان يتواري عنه جدران بلده، ويخفي عليه اذانه، وهو نهاية السفر، فلو افطر قبله كفر، ويراعي الاعتدال في المرتفع والمنخفض.
 الخامس (ان لا يكثر السفر) كالمكاري والملاح والراعي والبدوي والتاجر والامير والبريدي، وضابطه:
 من لا يقيم عشرة، فلو اقامها احدهم في بلده مطلقا او في غير مع النية ثم انشا سفرا، قصر فيه. وحد كثرة السفر تحصل بالتوالي ثلاث، فيتم في الثالثة.
 ومع الشراءط يجب القصر الا في المسجدين وجامع الكوفة والحاءر علي ساكنه السلام، فانه يتخير، والتمام افضل في الفرض، والنفل، ويتحتم قصر الصوم.
 واذا سافر وقد مضي مقدار الصلاة اتمها، وكذا يتمها لو حضره وقد بقي من الوقت ما يسع التمام او ركعة، فلو بقي مقدار اربع قصر الظهر واتم العصر.
 واذا نوي الاقامة في غير بلده عشرة اتم، ودونها يقصر. ولو تردد قصر الي ثلاثين يوما، ثم يتمم ولو صلاة.
 ولو نوي الاقامة ثم بدا له، قصر ما لم يصل تمام، ولو كان في الصلاة رجع ما لم يركع في الثالثة. ولو بدا له عن السفر وقد قصر، لم يعدوان بقي الوقت.
 ولم اتم المقصر عامدا، اعاد مطلقا وناسيا في الوقت، والجهل لا يعيد مطلقا، ويشمل جاهل وجوب القصر والمسافة.
 ويجمع المسافر بين الظهرين والعشاءين بلا نافلة بينهما ولا اذان، ويستحب جبر المقصورة بالتسبيحات الاربع ثلاثين مرة. 
 كتاب الزكاة وهي قسمان:
 الاول (في زكاة المال) والنظر فيما يجب فيه وعليه وله:
 النظر الاول (فيما تجب فيه) تجب الزكاة في الاجناس التسعة: الابل والبقر والغنم، والذهب والفضة، والحنطة والشعير والتمر والزبيب.
 ولا تجب فيما عداها، بل يستحب فيما بكال او يوزن اذا لم يكن من الفواكه او الخضر، والاستحباب فيه علي حذو الوجوب في الغلات، اعني اعتبار السقي وبلوغ النصاب.
 وفي الخيل من الحيوان بشرط الحول والانوثة والسوم، فعن العتيق ديناران.
 وعن البرذون دينار. وفي حاصل العقار المتخذ للنماء قل او كثر.
 وفي مال التجارة بشرط الحول وبلوغ النصاب باحد النقدين، وان يطلب في جملته برا ماله والربح، ولا يتعلق بغير ذلك، ويعتبر في الواجبة شروط: 
 الاول (النصاب) هو في الابل اثنا عشر: خمسة كل واحد خمس، في كل واحدة شاة. ثم ست وعشرين، وفيها بنت مخاض.
 ثم ست وثلاثون. فيها بنت لبون.
 ثم ست واربعون وفيها حقة.
 ثم احد وستون وفيها جذعة. ثم ست وسبعون وفيها بنتا لبون. ثم احدي وتسعون وفيها حقتان.
 ثم ماءة وواحدة وعشرون، ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
 ولو امكن فرضها في عدد. تخير المالك احدهما او هما.
 وفي البقر نصابان: ثلاثون وفيها تبيع او تبيعة ثم اربعون وفيها مسنة.
 وفي الغنم خمسة: اربعون وفيها شاة، ثم ماءة وواحد وعشرون وفيها شاتان ثم ماءتان وواحدة ففيها ثلاث، ثم ثلاثماءة وواحدة ففيها اربعة، ثم في كل ماءة شاة بالغا ما بلغ.
 وما لا يتعلق من الابل يسمي شنقا، ومن البقر وقصا، ومن الباقي عفوا.
 وفي الذهب نصابان: عشرون مثقالا وفيه نصف مثقال، ثم اربعة وفيه عشرون دينار.
 وفي الفضة نصابان: ماءتا درهم وفيها خمسة دراهم ثم اربعون وفيها درهم.
 وفي الغلات نصاب واحدة، وهو خمسة او سق قدرها الفان وسبعماءة رطل بالعراقي، كل رطل ماءة وثلاثون درهما. 
 الثاني (الحول) وهو احد عشر شهرا، يعلم كما لها بدخول الثاني عشر. ولا يجزء السخال في حول امهاتها حتي تستغني بالرعي.
 ولو ملك اربعين في نصف حول، ثم اثنين وثمانين، فعند كمال حول الاولي يخرج شاة، ثم يستانف الحول لماءة واحدي وعشرين.
 ومثله لو ملك ثلاثين بقرة، وبعد نصف حول ملك احدي عشرة، ابتدا حول الثانية بعد تمام حول الاولي.
 ولو كان الجديد عشرة، فان اخرج عن الاولي من غير العين فكالاول، وان اخرج من عينها جري الحول علي ثلاثين والزاءد وقص. ولو ارتد عن فطرة استانف ورثته الحول، ويجري عليه لو كان عن غيرها.
 الثالث (السوم) فلا تجب في المعلوفة ولو بعض الحول. ولو اشتري مرعي او احتش () لها فمعلوفة، ولو اخذ السلطان منه عن () المرعي فساءمة.
 والشاة الماخوذة اقلها الجذع من الضان ، وهو ما كمل سبعة اشهر، والثني من المعز، وبنت المخاض ما تم لها حول ودخلت في الثانية، وبنت اللبون في الثالثة، والحقة في الرابعة والجذعة في الخامسة، التبيع ما دخل في الثانية.
 
 والمسنة في الثالثة.
 ولو لم يكن عنده سن وجبت عليه وعنده الاعلي بسن، دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما، ولو انعكس جبرها بذلك.
 ولو كان التفاوت باكثر من درجة رجع الي القيمة السوقية، ويجوز ان يدفع عما وجب عليه قيمة السوقية وقت الدفع، والعين افضل خصوصا الغنم.
 ويكره ان يملك ما اخرجه اختيارا، ولا كراهة في الميراث، وما اشتراه وكيله من غير علمه.
 ولا تءخذ الهرمة وذات العوار والمريضة الا عن مثلها، ولا الوالد الي خمسة عشر يوما، ولا فحل الضراب، ولا الاكولة وهي السمينة التي اعدها للاكل، ويعد عليه الجميع، تتمة:
 يعتبر في النقدين كونهما مضروبين للمعاملة، فلا زكاة في السباءك، وان قصد بها الفرار الا بعد الحول. ولو خلف لعياله قدر النصاب فصاعدا ومضي عليه الحول فان كان حاضرا وجبت والا فلا.
 والدرهم ست دوانيق، والدانق ثمان حبات من اوسط حب الشعير. فتكون العشرة سبعة مثاقيل.
 ويعتبر في الغلات ان تملك بالزراعة، فلا زكاة فيما يملك حبا، ولا يتكرر فيها وان بقيت احوالا.
 وتتعلق بها الزكاة عند انعقاد حب الزرع والحصرم وزهو الثمرة ولا يجب الاخراج حينءذ، بل عند الجذاذ والتصفية من البن ().
 
 ولو تلف فيها بينهما بلا تفريط فلا ضمان، نعم لو باعها او وهبها فالزكاة عليه.
 ويجب الخرص ليتصرف، ويخرص بنفسه، والاجود عارفان، وخارص الامام اولي. ويجوز التقبيل ويستقر بالسلامة، ويملك ما زاد ويضمن ما نقص بيسير فيهما ولو كان كثيرا يعلم كونه غلطا استدرك له وعليه.
 ولو اجرها فيما بينهما، بان قسم الزرع، او قاسم علي رءوس النخل، او صرمها واخرج بسرا، او باعها واخرج الثمن جاز، ولا يجوز قبل الزهو، ومالا تبلغ من البسر تمرا، تخرص علي تقدير جفافه، فما بلغ النصاب وجبت فيه.
 وكذا البحث في العنب والحصرم وما يسقي سيحا او بعلا او عذبا كان فيه العشر، وما سقي بالدوالي فيه نصف العشر، ولو اجتمعا حكم للاغلب ولو تساويا او اشكل فثلاثة الارباع.
 بعد المءونة، وثمن التمرة. واجرة الناطور، وحصة الاكار، واجرة الارض وحفر السواقي، وخراج الارض، وما ياخذ الجاءر مصادر بسبب النخل او الزرع.
 ولو كانت الارض له او عمل بنفسه لم يخرج لذلك اجرة، ويجمع ماله من الثمرة في المتباعدة، فلما بلغ نصابا وجبت فيه، ثم تجب فيما بعده وان قل.
 النظر الثاني (من تجب عليه) تجب علي البالغ العاقل المالك للنصاب المتمكن من التصرف، فلا تجب علي الصبي، بل تستحب في غلاته ونقديه اذا اتجر له الولي، ولا تجب في مال المجنون مطلقا.
 وتجب علي الكافر ولا تصح منه، وتسقط باسلامه. 
 ولا تجب علي الممنوع، قهرا كان المنع كالمغصوب، او اتفاقيا كالضال والمفقود، او شرعيا كالمرهون مع تعذر الاداء بالاجل او العسر ومنذور التصدق به.
 وتجب علي الممنوع بالسفه والردة، ولا تجب علي المملوك وان تشبث بالحربة، كام الولد والمدبر والمكاتب المشروط والمطلق قبل اداء شء، ولو تبعض وبلغ نصيب الحرية نصابا وجبت فيه.
 وتجب في العين لا الذمة، فلو حال علي النصاب احوال فزكاة حول، ولو كان ازيد جبر من الزاءد حتي ينقص النصاب.
 وعلي الفور اخر مع المكنة ضمن، ولو عزلها مع النية صارت امانة لا يضمنها بدون التفريط او التعدي، ولو اراد التصرف فيها بعد ذلك لم يمنع منه وعادت الي ذمته بمجرد العزم وان لم يتصرف.
 ولا بد من النية المشتملة علي الوجوب او الندب، وكونها زكاة مال او فطرة عند الدافع الي الفقير او الساعي او الامم، من الدافع مالكا او وكيلا. ولا يجب علي الامام والساعي الا ان ياخذها قهرا.
 ويجب دفعها الي الامام اذا طلبها وياثم لو منع، فان اخرجها اثم واجزات بخلاف الخمس.
 ويستحب دفعها اليه ابتداءا، ومع الغيبة الي الفقيه، فانه ابصر بمواقعها، ولتوجه قصد المحاويج اليه، ولما فيه من رفع الغض عن الفقير ولاشتماله علي الاستتار وتعظيم شعاءر الله باجلال منصب الفقيه.
 ولا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب، فان اثر ذلك دفع مثلها قرضا واحتسبها عند الحول مع بقاء الشراءط في المال والقابض.
 ولو صار الفقير غنيا بها جاز احتسابها عليه ولا يجب اخذها واعادتها، ولو 
 تم بها النصاب سقطت.
 ويكره نقلها مع وجود المستحق فيضمن، ولو اخرها للبسط لم ياتم ويضمن.
 النظر الثالث (وهم الاصناف الثمانية المذكورة في الاية) الفقراء والمساكين ويشملهما من نقص ماله عن مءونة السنة له ولعياله الواجبي النفقة. واستغني بكسبه حرمت عليه.
 ولا يمنع لو ملك الدار والخادم اذا كان من اهله، وكذا من في يده ما يكتسب به وقصر حاصله عن كفايته ولو سبعماءة درهم ويمنع لو استنمي كفايته ولو كان () راس ماله درهما.
 ويعطي مدعي الفقر وان كان قويا في بدنه وكذا من عرف له اصل ما اذا ادعي تلفه ولم يعلم كذبه، ولا يجب احلافه، ولو بان غير مستحق ارتجعت مع المكنة، وان تعذر فلا ضمان ان كان اجتهد، والعاملون عليها وهم جباتها.
 والمءلفة وهم كفار يستمالون الي الجهاد او الاسلام بالاسهام من الزكاة او مسلمون لهم نظراء اذا اعطوا رغب النظراء في الاسلام، او مسلمون مطاعون يرجي قوة ايمانهم ومساعدة قومهم، او مسلمون في الاطراف بالعطايا يمنعون الكفار من الدخول، او اهل قوة اذا اعطوا اخذوا الزكاة من مانعيها، وفي الرقاب، وهم المكاتبون والعبيد في شدة، واذا لم يوجد مستحق.
 والغارمون، وهم المدينون في غير معصية، ويمنع من صرفه فهيا، ولو جهل الامران فلا منع.
 وفي سبيل الله، وهو الجهاد وكل مصلحة، كبناء القناطر والمساجد واصلاح
 
 الطرقات.
 وابن السبيل وهو المجتاز لا المقيم عشرا مع النية، الا مع الضرر كانتظار الرفقة.
 ويعتبر الايمان ومجانبة الكباءر في الاولين، وان لا يكون واجب النفقة ولا هاشميا، وفي العامل العدالة والفقه في الزكاة، وان لا يكون هاشميا ولا يعتبر الفقر ولا كونه غير واجب النفقة.
 ولا يعتبر الايمان ولا الفقر في المءلفة. ويعتبر في المكاتب عدم ما يصرفه في الكتاب، ة وكذا الغارم.
 ويعتبر الحاجة في اربعة: الفقير والمسكين والغارم والمكاتب. ويعطي مع الغني اربعة: العالم والغازي والغارم لذات البين والمءلفة.
 ويملك ما يدفع اليه مستقرا اربعة: الفقير والمسكين والعامل والمءلفة، ويملك مراعي اربعة: المكاتب والغارم والغازي وابن السبيل فلو صرفه الغارم في غير القضاء او الغازي لا في الجهاد، او فضل مع ابن السبيل الي بلده، اعاده الي مالكه، فان تعذر فالي الحاكم فان تعذر فالي الاصناف.
 وابن السبيل يعتبر فيه الحاجة في بلد التسليم لا في بلده نعم لو حصل له من يدينه الي بلده حرمت عليه.
 ولو كان واجب النفقة اعطي الزاءد عليها كالحمولة وكذا لو كان مكاتبا او غازيا او غارما بقسميه جاز ان يقضي عن، ه وان كان واجب النفقة حيا وميتا.
 ويعطي من عدا الابوين والولد والزوجة والمملوك وان قربوا، كالاخ والعم والزوج، وان عاد نفعه عليها كالمديون.
 فلو مات المبتاع بمال الزكاة ورثه اربابها.
 ويعطي زكاة النعم اهل التجمل، والتقديم والغلات اهل المسكنة. 
 ولا يجب اعلامه انها زكاة الا مع التهمة، ويجوز التوصل بها لمن يستحيي من قبولها علي وجه الصلة او الهدية وعلي وجه القرض ثم يحتسبها بعد ذلك.
 ومن لا يقضي عنه في حال حياته لا يقضي عنه بعد موته، وان تعذر قضي () الدين يمنع الوارث او تلف التركة.
 القسم الثاني (في زكاة الفطرة) وتجب علي الغني، وهو المالك لمءونة السنة له ولعياله الواجبي النفقة، ويخرجها عن وعمن يعوله مطلقا، وكذا من يحرم عليه بتكسبه وفضل عنده عن قوت ليلة الفطر صاعا اخرجها.
 ولا تجب علي من حلت له الزكاة، بل تستحب له وان قبلها، ومع الفاقة يدير صاعا علي عياله.
 والنية من كل واحد، ويتولاها الولي عن ناقص الحكم، ثم يخرج الي اجنبي.
 والواجب صاع هو تسعة ارطال بالعراقي من الحنطة والشعير او التمر او الزبيب او الارز او اللبن او الاقط، وله اخراج القيمة بسعر الوقت.
 ووقت الوجوب غروب الشمس من ليلة الفطر، ويمتد الي زوال العيد، ثم يصير قضاءا ، ياثم بتاخيرها. وله اخراجها من اول رمضان اداءا، وقبله تكون قرضا.
 ولو ملك عبدا او ولد له قبل الهلال وجبت، ولو كان بعده الي قبل العيد استحبت. وكذا الضيف. ولو كان عنده قبل الهلال بيوم او يومين، ثم فارق ليلة
 
 الهلال بعد الغروب ولم يطعم عنده لم يخرج عنه، بخلاف واجب النفقة ومن وجب زكاته علي غيره، كالزوجة والضيف سقطت عنه، الا ان يكون الزوج فقيرا، وكذا المضيف.
 ومصرفها كزكاة المال، ويستحب دفعها الي الامام، ومع غيبته الي الفقيه.
 ويستحب اختصاص القرابة ثم الجيران، واخراجها في بلده، وزكاة المال في بلد المال، ولا يدفع الي الفقير اقل من صاع الا مع الاجتماع والقصور، واذا عزلها وخرج وقت الوجوب كانت اداءا، ولو تلفت مع امكان الدفع ضمن لامع عدمه.
 كتاب الخمس ويجب في غناءم الحرب، والمعادن، والكنوز، والغوص، وارباح التجارات والصناعات، والزراعات، وارض اشتراها الذمي من مسلم، وفي الحلال اذا اختلط بالحرام واشكل، فيخرج خمسه في ارباب الخمس ولو تميز مالكه وقدره دفعه اليه، ولو تميز المالك خاصة صالحه، وبالعكس يتصدق به عنه، ويستوي () ارباب الخمس وغيرهم.
 ويعتبر في الكنز والعدن بلوغ القيمة عشرين دينارا بعد المءونة من الحفر والسبك.
 وفي الغوص بلوغ قيمته دينارا، ولا يشترط اتحاد الغوصة، بل عدم نية الاغواص (). ولا فرق بين ان يخرجه بنفسه او بالته.
 ولا شء في الحيوان بل يلحق بالارباح، ولا يجب فيها الا ان يفضل عن مءونة السنة له ولعياله الواجبي النفقة من غير اسراف ولا تقتير.
 
 ولو خمس قدرا واستمر يتمعيش به جملة الحول، احتسب المءونة في الحول المستقبل من الربح الجديد، ولو نلف من ماله شء بسبب التجارة، ثم ربح جبر بالربح.
 نعم لو تلف الكل ثم ربح خمس الحاصل. ويقسم سنة اقسام: ثلاثة للامام، وثلاثة لليتامي والمساكين وابن () السبيل ممن ينتسب الي عبد المطلب بالاب لا الام وحدها.
 ويعتبر الايمان والفقر وان كان يتيما، لا العدالة، ويجوز وضعه في واحد، وبسطه افضل. ويكره نقله عن بلده مع وجود المستحق فيه فيضمن الا مع عدمه ويقاص الهاشمي بالدين كالزكاة.
 ومع ظهوره عليه السلام يصرف اله، فيفرق علي الاصناف كفايتهم، والفاضل له والمعوذ عليه.
 وفي حال الغيبة يصرف النصف الي مستحقه، ويصرف مستحقه عليه السلام علي الاصناف مع قصور كفايتهم، ويتولي ذلك الفقيه.
 وابيح عليه السلام المناكح حال الغيبة والمساكن والمتاجر لنا خاصة، ومعناه في الاول سقوط الخمس، وفي الباقين اباحة التصرف الانتفاع بهما مجانا، لا اسقاط الخمس من ربحها.
 ويختص بالانفال وهي ما ملك من الرض من غير قتال، كفدك وموات باد اهلها او لم يكن لها اهل، ورءوس الجبال وبطون الاودية والاجام، وما يختص به ملوك اهل الحرب ما لم يكن مغصوبا من مسلم او معهد، وميراث الحشري، وغنيمة من غزا بغير اذنه.
 كتاب الصوم وهو توطين النفس علي الكف عن المفطرات مع النية وفيه فصول:
 
 الفصل الاول [ما يجب الامساك عنه] يجب الامساك عن الاكل والشرب والمعتاد وغيره، وعن الجماع قبلا ودبرا، والاستمناء، وايصال الغبار الغليظ الي الحلق، وتعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر، وعن النوم عليه من غير نية الغسل حتي يطلع، وعن معاودة النوم للجنب بعد انتباهتين.
 وتجب القضاء والكفارة في كل واحدة من هذه الثمانية في المتعين، كرمضان والنذر المعين وشبهه، وفي غيره القضاء خاصة.
 ويجب في المتعين بثمانية اشياء: تعمد القء، والحقنة بالماءع، ومعاودة الجنب النوم بعد انتباهه، وبفعل المفطر قبل مراعاة الفجر مع القدرة ويكون طالعا.
 وبالافطار لاخبار الغير بعدم الطلوع مع القدرة علي المراعاة مع طلوعه، وبالافطار مع الاخبار بطلوعه لظن كذبه ويكون طالعا مع القدرة.
 وبالافطار للاخبار بدخول الليل ثم يظهر الخلاف، وللظلمة الموهمة دخول الليل، ولو ظن لم يقض.
 ويجب علي من فسد صومه بمصادفة واحد من هذين القسمين الامساك مع نية الصوم، ولا يجب ذلك في غير المتعين، ولو اكل ناسيا فظن فساد صومه فاكل عامدا كفر.
 وحكم الموطوء كالواطء وان كان ذكرا، ويتعلق الحكم باغابة الحشفة ولو في فرج البهيمة، وان لم يوجب به الغسل.
 اما الكذب علي الله ورسوله والاءمة عليهم السلام والارتماس، فلا يفسد وان اثم ولا يرتفع حدثه. ويقضي المتبرد لو دخل الماء حلقه بالمضمضة كالعابث، لا ان كان 
 لوضوء الصلاة.
 ويكره الحقنة بالجامد والسعوط بما لا يتعدي الحلق، والاكتحال بما فيه مسك او صبر، وشم الرياحين خصوصا النرجس، لا لطيب بل يستجب وبل الثوب علي الجسد، وجلوس المراة في الماء، ودخول الحمام واخراج الدم المضعفان، ومباشرة النساء تقبيلا ولمسا وملاعبة، ولو امني عقيب شء من ذلك كفر.
 ولو نظر فامني، فان وقع اتفاقا فلا شء، وان كان مع القصد الي النظر والامناء كفر، وان قصد النظر خاصة فان كان من عادته الامناء عقيب النظر كفر، وان لم يكن من عادته فالقضاء، ولا فرق بين المحللة والمحرمة.
 ولو تسمع فانزل، فان كان مع قصد الانزال او كان من عادته كفر ولا قضاء، ولو تخيل فانزل مع قصده كفر، ولا شء لو خطر.
 ولو اكره علي الافطار فلا فساد، سواء وجر في حلقه او خوف.
 والكفارة: عنق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 ويجب الجميع بالافطار علي المحرم بالاصل او العارض. ولو اكره زوجته في رمضان، تحمل عنها الكفارة.
 وتتكرر الكفارة بتكرر الموجب في يومين مطلقا، وفي يوم مع الاختلاف.
 او تخلل التكفير او بالجماع.
 ولو سقط الفرض باقي النهار بالحيض او المرض او السفر الضروري سقطت الكفارة. ويعزر الواطء بخمسة وعشرين سوطا. 
 الفصل الثاني [في من تجب عليه] وهو البالغ العاقل الخالي من الحيض والنفاس والاغماء في جميع النهار، فلو حصل احد هذه الاعذار قبل غروب الشمس بلحظة او زال بعد الفجر بمثلها لم يجب ذلك اليوم.
 ويجب علي الكفار ولا يصح منه، ويسقط باسلامه.
 ويصح من المستحاضة بالاغسال. ولو اخلت بغسلي النهار او احدهما قضت، ومن الناءم المشروط سفرا وحضرا.
 وفي الثلاثة لدم المتعة وبدل البدنة للمفيض من عرفات قبل الغروب، ولا يصح في واجب غير ذلك، الا ان يكون له حكم المقيم. ويكره المندوب الا ثلاثة ايام للحاجة بالمدينة .
 ويصح من المميز ويءمر به لسبع مع الطاقة ويضرب لعشر، ويلزم عند البلوغ ولا يصح من المريض المتضرر، ويرجع في ذلك الي ما يجده من نفسه او يظنه او بقول العارف ولو كان صبيا او فاسقا او كافرا عارفا.
 الفصل الثالث (النية) ويكفي في المتعين من كل وجه كرمضان والاخمسة: اصوم غدا لوجوبه قربة الي الله. ولا بد في غيره من التعيين، وهو تمييز الصوم المخصوص كالنذر.
 وان كان معينا والكفارة وقضاء رمضان: اصوم غدا قضاء عن رمضان 
 او من النذر او الكفارة لوجوبه قربة الله.
 ووقتها عامة () الليل ولو من اوله، ولا يجب تجديدها بعد الاكل والوقاع والناسي تجديدها الي الزوال ثم يفوت وقتها، فان لم يكن معينا بطل، وان كان معينا نوي ويجب () القضاء.
 ويجوز تجديدها بتجدد العزم الي الزوال في غير المعني وفيه مع النسيان وفي المندوب الي الغروب، ولا بد الكل يوم نية.
 وتحرم نية الوجوب في يوم الشك، ولا تجزء ان ظهر من رمضان، الا ان كان قب الزوال مع التجديد. ويتاكد صومه بنية الندب فان ظهر في اثناء اليوم جداد الوجوب ولو قبل الغروب واجزا، كذا لو كان بعد اليوم.
 ولو نري الفطر فظهر قبل الزوال ولم يكن تناول جدد النية واجزاه. ولو كان قد تناول او كان بعده مطلقا امسك واجبا مع النية وعليه القضاء. ولو تعمد الافطار كفر ويجب استدامتها، فلو جدد نية الافساد بطل وان عاد قبل الزوال وكذا لو ارتد.
 ووقت الامساك من طلوع الفجر الثاني الي ذهاب الحمرة المشرقية. ويستحب تقديم الصلاة علي الافطار، الا مع شدة التنوق، او يكون من يتوقع افطاره.
 ولو شك في دخول الليل حرم التناول. ولو شك في طلوع الفجر لم يحرم ولو طلع وفي فيه طعام لفظه () ولو ابتلعه كفر.
 ولو كان مجامعا واستمر او استدام او نزع بنية الجماع كفر. ولو نزع بنية الامساك وكان شروعه من ظن السعة والمراعاة يكن عليه شء وبدونها يقضي
 
 ولو ظن ضيق الوقت كفر.
 الفصل الرابع (في اقسامه) وهو واجب ومندوب ومكروه ومحظور، فالواجب ستة: رمضان وقضاءه والكفارات، وثالث الاعتكاف، والمنذور وشبهه وبدل الهدي.
 اما رمضان فيجب بمضي ثلاثين من شعبان، وبرءية هلاله وان انفرد اوردا وبشياعها وبشهادة عدلين مطلقا.
 ولو شهدا بان هذه الليلة من رمضان، لم تقبل حتي يبينا السبب، فان اسندا الي الرءية ثبت مع اتحاد الليلة، وان اختلف زمانها ولو تعددت الليلة لم يثبت كما لو شهد احدهما برءية هلال شعبان ليلة الثلاثاء، والاخر برءية هلال رمضان ليلة الخميس.
 ولا يكفي الواحد، ولا التطوق، ولا غيبوبته بعد الشفق، لا رءيته قبل الزوال ولا الجدول، ولا عد تسعة وخمسين من هلال رجب، بل كل شهر يغم يعد ما قبله ثلاثين، ولو غمت السنة اجمع، عد خمسة ايام من هلال الماضية.
 واما القضاء فسببه فواته بما لا يزيل التكليف، فلا يجب قضاء ما فات بالصغر والجنون والاغماء، وكذا ما فات بسبب الكفر الاصلي.
 ويجب علي المرتد وان كان عن فطرة، وعلي الحاءض والنفساء والمسافر والمريض. ولو استمر به المرض الي رمضان اخر سقط () الاولي وعوض كل يوم منه بمد. ومع البرء لا يجوز له التاخير عن عامه.
 ولو اخره متهاونا حتي لحقه اخر قضاه بعد الحاضر وكف رعن كل يوم بمد
 
 ثم لا كفارة وان اخره الي الثالث والرابع، وكذا لو كان في عزمه القضاء، فلما تضيق عرض له مرض او سفر ضروري.
 ويقضي ولده الذكر الاكبر المكلف عند موته ما تمكن من قضاءه، لا ان مات في سفره او مرضه ذلك بل يستحب.
 ولو اوصي الميت بالاستءجار عنه او اثر الولي ذلك اجزا وسقط عنه، وكذا الحكم في الصلاة، ولو كان وليان قضيا بالحصص.
 ولا يشترط الترتيب، فلو كان عليه عشرة ايام وصامها عنه عشرة انفس في يوم واحد اجزا () عنه، بخلاف الصلاة، ويوم الكسر علي الكفاية، ويلزمان به لو امتنعا. ولو كان الاكبر انثي لم يجب عليها القضاء، والام كالاب لا العبد.
 ويستحب تتابع القضاء، ويكره افطار قبل الزوال، ويحرم بعده، وتجب الكفارة اطعام عشرة مساكين فان عجز صام ثلاثة متابعة.
 واما المكروه فالنافلة في السفر، والمدعو الي طعام، وعرفة مع ضعفه، او شك الهلال.
 واما الحظور فالعيدان، وايام التشريق لمن كان بمني ناسكا، ويوم الشك من رمضان، ونذر الصمت، والمعصية، والوصال، وهو ان ينوي الصيام الي السحر، والواجب سفرا عدا ما استثني، وصوم المريض مع التضرر.
 ولا ينعقد صوم المراة والعبد والولد بدون اذا الزوج والسيد والوالد وكذا الضيف مع النهي، وبدون يكره. وتمسك الحاءض والنفساء اذا طهرتا في الاثناء وتتاكد في الصبي والمجنون والكافر اذا زالت اعذارهم قبل الزوال ولم يتناولوا.
 اما المريض والمسافر، فمتي زال العذر فيهما قبل الزوال ولم يتناولا جب عليهما.
 
 واما المندوب فجميع ايام السنة الا ما منع منه، والمءكد سبعة عشر: اول خميس في العشر الاول، واخر خميس في الاخير، واول اربعا في العاشر الثاني ولو صادف الثالث والعشرين يوم الخميس صامه، فان تم الشهر صام الاخر، ويءخر من الصيف الي الشتاء مع المشقة وغيرها.
 وايام البيض، والغدير، والمباهلة، ودحو الارض، وتاسع عشر ذي القعدة وعشر ذي الحجة ويتاكد اوله، ومولد النبي عليه السلام، ومبعثه، وعرفة بشرطية وعاشوراء حزنا، وافضل منه الامساك الي العصر، ثم يتناول شيءا يسيرا، وكل خميس وكل جمعة، ورجب، وشعبان، وثلاثة ايام للحاجة ويتاكد بالمدينة، ويشترط خلو الذمة عن واجب الا حيث يمتنع كشعبان الذي المتتابعين وباقي اقسام الصوم تاتي في مواضعها انشاء الله تعالي، الفصل الخامس (في اللواحق) وينقسم الصوم: الي مضيق، ونعني به ما لا يجزء غيره عنه، وهو اربعة:
 رمضان، وقضاءه، والنذر، والاعتكاف، والي مخير، وهو ما يجزء عنه غيره اختيارا، وهو كفارة رمضان، وادي الحلق، وجزاء الصيد.
 ومرتب، وهو كفارة الظهار وقتل الخطا واليمين وقضاء رمضان، وكل الصوم يجب فيه التتابع الا النذر المجرد عنه وشبهه، وقضاء رمضان وجزاء الصيد وسبعة الهدي. وكل متتابع اذا افطر في اثناءه لعذر بني، الا كفارة اليمين وقضاء رمضان وثلاثة الاعتكاف، فانه يستانفها مطلقا.
 ولغيره يستانف الا ثلاثة مواضع، فانه يبني من صام شهرا ويوما من المتتابعين 
 كفارة او نذرا غير معين الزمان، ومن صام خمسة عشر من شهر وجب بنذر او كفارة مملوك، ومن افطر بالعيد بعد يومين في بدل الهدي.
 وللشيخ والشيخة وذي العطش اللازم الافطار مع الصدقة عن كل يوم بمد.
 وللحامل المقرب، والمرضع القليلة اللبن وذي، العطاش الراجي زواله الافطار مع القضاء والفدية، وناسي غسل الجنابة يقضي الصلاة والصوم.
 ومن لا يعلم الاهلة كالمحبوس والاسير يتوخي شهرا، فان استمر الاشتباه او صادف او تاخر اجزا، ولو تقدم اعاده، ولا تجب الكفارة الا في رمضان وقضاءه بعد الزوال والنذر المعين والاعتكاف المخصوص.
 ولو احتلم في اثناء النهار لم يضر، وان كان قبل الزوال في المطلق. ولو استيقظ جنبا بعد الفجر لم ينعقد المطلق ويصح في المعين.
 كتاب الاعتكاف وهو اللبث للعبادة صاءما في احد المساجد الاربعة: مسجد مكة، والمدينة وجامع الكوفة، والبصرة، ثلاثة ايام فصاعدا، وكلما لم يصح الصوم باعتبار المكلف او الزمان لم يصح الاعتكاف. ويجوز جعله في صيام مستحق، كرمضان وقضاءه، وان كان الاعتكاف منذورا.
 ويجب لكون في المسجد قبل الفجر، فهو ثلاثة ايام وليلتان. ولو خرج قبل ذلك ابطله الا لضرورة، كقضاء الحاجة، او طاعة كتشييع مءمن وعيادة وقضاء حاجة، ولا يجلس لو خرج، ولا يمشي تحت ظل، ولا يصلي خارجا الا بمكة او لضيق الوقت.
 ولو خرج ناسيا لم يبطل، وكذا المكره ان كان الزمان يسيرا، وتجب المبادرة مع زوال الاكراه، ه فلو تلوم بطل. 
 وهو في الاصل مندوب، ولا يجب بالشروع حتي يمضي يوما فيجب الثالث، ولو افسده وقد تعين بالنذر او مضي يومان وجب الكفارة ومع عدم تعيينه باحدهما تجب الكفارة ان كان بالجماع، والقضاء بغيره مع وجوبه، ولو نذر اربعة جاز اعتكافها جملة. ولو نذر خمسة وجب السادس.
 ويستحب ان يشترط علي ربه كالمحرم في ابتداء اعتكافه ان كان مندوبا فيقول:
 اعتكف ثلاثة ايام او اكثر ولي الرجوع اذا شءت او عند عارض، واذا شرط جاز ان يرجع عند العارض، او اقتراحا بحسب الشرط ولا قضاء عليه. ولو لم يشترط () ثم حصل العارض في الثالث وجب القضاء.
 وفي عقد النار فيقول: لله علي ان اعتكف الشهر الفلاني ولي الرجوع فيه عند العارض او مطلقا، وحينءذ لو رجع سقط عنه ما بقي من الشهر، ولا يجب قضاءه ولو لم يشترط () وجب استءناف ما نذره اذا قطعه مع التعين، ومع عدمه يبني علي ثلاثة ثلاثة.
 ويحرم عليه الاستمتاع بالنساء والبيع والشراء والطيب، وتجب بالاول الكفارة وبالبواقي الاثم ولا يفسد اعتكافه.
 واذا جامع في نهار رمضان وجب كفارتان. ولو كان في غيره فان كان في الثالث او المعين، او كان الافساد بالجماع كفر، ولو كان في اولي المندوب او النذر المطلق بغير الجماع فلا كفارة، وهي مثل كفارة رمضان. ولو خرج في ثالث المندوب قضي، ولو افسده كفر.
 ولا يجوز الاشتغال بالصنايع كالخياطة. ولا باس بما لا يخرجه عن مسمي العبادة
 
 كاليسير منها. اما الاشتغال بالعلم وتدريسه، فهو افضل من الصلاة، وافضل من الجميع الدعاء مع الاقبال، فانه مخ العبادة.
 كتاب الحج وفيه ابواب:
 الباب الاول (في المقدمات) وهي اربع:
 المقدمة الاولي (في شراءط حجة الاسلام) الحج في اللغة: القصد. وفي الشروع: القصد الي بيت الله تعالي بمكة لاداء مناسك مخصوصة عنده متعلق بزمان مخصوص، وهو واجب وندب.
 فالواجب باصل الشرع هو حجة الاسلام في العمر مرة علي الفور، وقد تجب بالنذر واليمين والعهد والافساد والاستءجار، وتتكرر بتكرر السبب، والندب ما سواه كفاقد الشروط والمتبرع به.
 وانما تجب حجة الاسلام بالتكليف والحرية والاستطاعة، وهي الزاد والراحلة ولا يشترط المحمل وان كان من اهله مع قدرة الركوب علي الزاملة، نعم لا يجب المشي وان قدر عليه، ومءونة طريقه وعياله الواجبي النفقة ذهابا وايابا علي حسب حاله، وما يضطر اليه من الالات والاوعية.
 ولا يجب بيع دار السكني وعبد الخدمة وفرس الركوب اذا كان من اهلها. 
 ويباع ما سوي ذلك وان حل موقعه، كالملك وراس ماله الذي لا يقدر علي التجارة الا به، ولو لم يكن له الدار استثني ثمنها، وكذا يقدمه علي النكاح وان شقت عليه العزوبة ما لم يخفف الضرر الكثير.
 ويستحب لفاقد الشراءط، كالعبد اذ اذن له السيد، والفقير، والولي بالصبي والمجنون ونفقته الزاءدة علي الحضر في خاص الولي، وكذا كفارة الصيد وتسقط كفارة غيره عنهما، اما القضاء بالافساد فيجب علي الطفل بعد بلوغه، ولا يعتبر فيها الاستطاعة المعتبرة في حجة الاسلام، لكن لو استطاع لحجة الاسلام قدمها علي القضاء.
 ولو زال عذر العبد والصبي والمجنون قبل المشعر اجزا عن حجة الاسلام.
 ولو بذل له الزاد والراحلة فقد استطاع، ويستقر في ذمته او اهمل، وان لم يكن البذل لا زما، ويلزم بالتسليم، واما من وجبت عليه العمرة بدخول مكة، فانه ياثم ولا يستقر في ذمته.
 ولو وهب مالا لم يجب القبول، ولو قبل وجب الحج، ولو كان عليه دين وجب صرفه في الدين، الا ان تكون الهبة بشرط بذله في الحج.
 ولا يشترط الرجوع الي كفاية، ولا بصر مع القدرة الاعمي علي الاستقلال.
 او وجود القاءد، ولا الاسلام، بل يجب علي الكافر وان لم يصح منه، ولو زالت الاستطاعة قبل اسلامه لم يستقر.
 ولا المحرم في المراة مع ظن السلامة ومع الحاجة اليه وعدم تبرعه تكون اجرته ونفقته جزءا من الاستطاعة، ولا اذن الزوج في الواجبة بالاسلام او النذر باذنه، او قبل نكاحه. ويشترط اذنه في التطوع، والمعتدة الرجعية كالزوجة والباءنة كالاجنبية.
 ومن الشراءط: الصحة، فلا يجب علي المريض المتضرر به، ولا علي المعضوب 
 وسعة الوقت لقطع المسافة وتخلية السرب من عدو لا يندفع الا بالقتال وان ظن السلامة، ولو اندفع بمال مقدور عليه وجب.
 ولو منع المستطيع كبر او مر او عدو لم تجب الاستنابة، بل يستحب () ويءدي بنية الوجوب، فان استر العذر اجزات النيابة وان زال حج بنفسه، ولو اهمل المستطيع حتي عجز بكبر او مرض لا يرجي زوال جاز ان يستنيب.
 المقدمة الثانية (في شراءط النذر) ويعتبر التكليف والحرية واذا السيد والزوج ولا يشترط استطاعة حجة الاسلام، بل يجب علي القادر علي المشي.
 ولو نذر ان يحج العام وهو غير مستطيع ثم استطاع، وجبت المنذورة والحج في القابل، للاصل ان استمرت الاستطاعة. ولو اهمل في الاولي استقرت وحجة () في الثانية للاسلام وكفر عن النذر وقضاه، اما لو اطلق نذر الحجة ثم استطاع، فانه يقدم حجة الاسلام، ولو نذر ما شيا او راكبا تعين، ولا ينعقد نذر الحفي، ويقف الماشي في مواضع العبور، ولو عجز عن المشي ركب وساق بدنة ندبا، مطلقا كان النذر او مقيدا، ولو ركب البعض قضي ماشيا في الجميع، ولو كان معينا بسنة كفر.
 ويسقط عنه المشي بعد طواف النساء ولو نذر غير حجة الاسلام لم يتداخلا، وكذا لو نذر حجا مطلقا.
 
 المقدمة الثالثة (في احكام النيابة) اذا اجتمعت الشراءط وجب علي الفور مع اول رفقة تخرج من بلده، واذا اهمل ومضي من الزمان ما يمكن فيه الوصول وافعال الحج بتمام ركعتي طواف النساء مع بقاء الاستطاعة استقر في ذمته.
 ولو مات او تلف ماله لا بسببه قبل ذلك سقط، ويقضي المستقر من اصل التركة من اقرب الاماكن عن الفور، وياثم الولي بالتاخير.
 ويعتبر في الناءب التكليف والايمان والعدالة، ولو حج الفاسق اجزا في نفس الامر، وكذا لو كان الولي فاسقا وحجر اجزا، وان لا يكون علي حج واجب مع قدرته عليه ولو مشيا، ولو عجز عن ذلك صحت نيابته، وان لم يكن حج او كان امراة عن رجل او امراة.
 ويشترط اسلام المنوب وايمانه الا في اب الناءب، ومع اطلاق العقد او اشتراط التعجيل ويجب تعجيلها، وان اهمل في المعنية انفسخ العقد، وفي المطلقة لغير عذر يتخير المستجار خاصة، ولعذر يتخيران معا، ولو صد قبل التلبس بالاحرام تحلل ولا قضاء عليه، وان كانت الاجارة مطلقة، وعليه دما قابل المتخلف من الطريق ذهابا وايابا، وكذا لو كان قبل التلبس.
 ولو اختار المستاجران البقاء علي حكم الاجارة في المطلقة جاز في المسالتين ولم يكن للناءب شء وعليه الهدي والكفارة، ولا يجب رد الفاضل من الاجرة بل يستحب، كالتتمم علي الولي.
 ولو مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا عنهما، وقبل الدخول كالصد.
 ولو مات وعليه حجة الاسلام ومنذوره اخرجا من الاصل، ومع القصور تقسم 
 التركة، فان قصر نصيب كل واحدة عما لا يرغب فيه اجير صرف في حجة الاسلام وكذا يقسم عليهما وعلي الديون بالحصص، ومع قصور نصيب الحجة لا يرغب فيه اجير يصرف في الدين.
 ولو استبصر المخالف ولم يكن اخل بركن لم يعد، وكذا باقي عباداته كالصلاة والصوم، وان مسح علي الخفين، او افطر قبل ذهاب الحمرة، اما الزكاة فان صرفها في قبيله اعادها. كالحج اذا اخل منه بركن، وان كان الافضل قضاء جميع العبادات الواجبة.
 وياتي الناءب بالنوع المشترط ويجوز العدل الي التمتع ان كان مندوبا.
 او كان المنوب مخيرا، كذي المنزلين المتساويين وناذر الحج مطلقا.
 ولو خالف حيث منع لم يستحق اجرة ولو كانت المخالفة في الطريق وقد تعلق به غرض او كان ما عدل اليه اسهل رجع عليه بالتفاوت، ولو اوصي بحج ولم يعين الاجرة، وانصرف الي اجرة المثل. ولو عين قدرا زاءدة عليها، كانت الزيادة من الثلث. ولو كرر الوصية بالحج عرف قصد التكرار، حج عنه بثلاثة، والا اقتصر علي المرة.
 ولو جعل غلة ملك للحجة، فان كان حاصلها كل ستة يقوم بالحج استءجر له ولو في الحاصل باجيرين او اكثر وجب، ولو عجز عن واحدة كمل من السنة الثانية ولا يجوز له الاستنابة الا باذن ولا ان يءجر نفسه وعيه حجة الاسلام او النذر او الاستءجار المطلقين ولو عينا بسنة جاز ان يءجر نفسه لغيرها، ولا يطاف عن حاضر متمكن من الطهارة، ولو لم يجمع الوصفين جاز، ويطاف بالعاجز ويحسب للحامل والمحمول اذا لم يكن باجرة.
 ولو حصل بيده وديعة لمن عليه حجة الاسلام وخاف منع الوارث، وجب 
 ان يقتطع اجرة المثل ويحج بنفسه واجيره، والجعالة افضل، ودفع ذلك الي الحاكم اولي. وكذا الحكم في المستعير والمستاجر والمضارب، وفاضل الرهن والديون والغاصب مع التوبة، ولو حجر عن الميت تبرعا برات ذمته وان لم ياذن الولي، ولو كان حيا عاجزا اشترط اذنه.
 ويستحب للموسر تكراره، واقله في كل خمس سنين واذا لم ينشط بنفسه او منعه مانع الاستءجار، فيجوز ايقاع حجتين واكثر في عام عن واحد في الواجب والندب.
 ويجب تعيين المنوب قصدا ويستحب لفظا، والدعاء له في المواطن.
 المقدمة الرابعة (في انواع الحج) وهي ثلاثة: تمتع، وقران، وافراد.
 والتمتع ان يحرم من الميقات للعمرة المتمتع بها، ثم يمضي الي مكة فيطوف بها سبعا ويصلي ركعتيه، ويسعي للعمرة ويقصر فيحل من عمرته من كل شء احرم منه حتي النساء.
 ثم يحرم من مكة للحج ويخرج الي عرفات فيقف بها الي غروب [الشمس] () يوم عرفة، ثم يفيض الي المشعر فيقف به من طلوع الفجر الي طلوع الشمس ثم ياتي مني فيرمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم يذبح هديه، ثم يحلق راسه ثم يمضي الي مكة فيطوف للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي للحج، ثم يطوف للنساء ويصلي ركعتيه، ثم يرجع الي مني فيبيت بها ليلتي الحادي عشر والثاني
 
 عشر، ويرمي في اليومين الجمار الثلاث، ثم ينفر ان شاء او يقيم الي الثالث فيرميه.
 والمفرد يحرم من الميقات، ثم يمضي الي عرفة، ثم الي المشعر، ثم ياتي مني فيقضي مناسكه بها، ثم ياتي مكة فيطوف بالبيت للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي، ثم يطوف للنساء ويصلي ركعتيه، ثم يرجع الي مني فيرمي اليومين او الثلاث، ثم ياتي بعمرة مفردة.
 والقارن كذلك الا انه يقرن باحرامه سياق الهدي.
 والتمتع فرض من ناي عن مكة بثمانية واربعين ميلا من كل جانب، والباقيان فرض من دنا عن ذلك، ولو عدل كل منهم الي فرض الاخر اختيارا لم يجز، ويجوز مع الضرورة فيعدل المتمتع اذا خاف ضيق الوقت وقصورة عن التحلل، وانشاء الاحرام بالحج، وحصول الحيض قبل اربعة اشواط من طواف العمرة، فيقول: اعدل من عمرة التمتع الي حجر الافراد حجر الاسلام لوجوبه قربة الله، ثم يخرج الي عرفات وياتي بعمرة بعد الحج.
 ويعدل من قسميه اليه اذا عجز عن العمرة بعد الحج: اما بفوات الرفقة، او خوف طريان الحيض عند ارادتها، او الخوف من عدو، فيقول: اعدل من حج الافراد الي عمرة التمتع عرمة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وقد يكون العدول ابتداءا، فلا يحتاج الي ذكر العدول في النية، ولو كان له منزلان بمكة وناء، فالحكم لاغلبهما في الاقامة، فان تساويا تخير والافضل التمتع.
 ولو اقام الافاقي ثلاث سنين انتقل فرضه كالعكس، ودونها يتمتع فيخرج الي ميقات بلده او غيره من المواقيت ويحرم منه بحج الاسلام، فا تعذر فمن ادني 
 الحل، ولو تعذر احرم من موضعه، وشروط التمتع اربعة: النية ووقعه في اشهر، الحج، وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة والاتيان وبالعمرة في عام واحد، والحرام بالحجة من مكة ولو احرم من غيرها رجع فان تعذر احرم حيث قدر ولو بعرفة، ولا حج له لو تعمد.
 وشروط القارن والمفرد ثلاثة: النية، ووقوعه في اشهر الحج، وعقد احرامه من الميقات او دويرة اهله ان كانت اقرب الي عرفات.
 واذا دخل احدهما الي مكة، جاز له التطوع بالطواف، ويستحب لهما تجديد التلبية عند صلاة الطواف، ولو ارادا تقديم طواف الحج وسعيه علي الوقوف جاز علي كراهية ولا يجوز ذلك للتمتع، ولا له التطوع بالطواف بعد احرام حجه قبل عرفة، ولا يقدم طواف النساء اصلا الا لضرورة كخوف الحيض.
 ويجوز للمفرد اذا دخل مكة العدول الي المتعة ان كان احرامه بتطوع، او كان قد نذر حجا مطلقا، او تساوي منزلاه ولا يبلي بعد طوافه وسعيه، ولو فعل اثم ولم تبطل متعته.
 ولا عدول للقارن، واذا لبي القارن استحب له اشعار ما ساقه من البدن، يشق سنامه من الجانب الايمن، ويلطخ صفحته بالدم.
 ولو تكثرت دخل بينها واشعر هذه في الصفحة اليمني، وهذه في الصفحة اليسري، وله التقليد وهو ان يعلق في رقبة المسوق نعلا او سيرا او خيطا صلي فيه، وهو مشترك بين الانعام الثلاث، ويختص الاشعار بالابل.
 ولا يجب علي القارن والمفرد هدي، وانما يجب علي المتمتع. 
 الباب الثاني (في الافعال ) وفيه فصول:
 الفصل الاول (في الاحرام) ومباحثه ثلاثة ز البحث الاول (الميقات) ويجب الاحرام منه علي من اراد دخول () مكة اذا كان حرا، الا ان يتكرر كالحطاب والحشاش، او يكون دخوله قبل مضي شهر من احلاله.
 ولا يصح قبل الميقات الا الناذر عينه في مكان بشرط وقوعه في اشهر الحج، والمعتمر في رجب اذا خاف خروجه قبل وصوله الميقات، ولا يفتقر الي تجديده فيه وغيرهما يبطل.
 ولا يكفي مرور المحرم عليه ما لم يجدده فيه، فان تجاوز ناسيا او جاهلا لجهته وجب العود اليه، فان تعذر احرم حيث قدر، وكذا الحاءض لو تركته ظنا بالمنع، وكذا من لا يريد الشك ثم اراده.
 ولو نسي الاحرام بالكلية حتي قضي المناسك اجمع اجزا.
 والمواقيت لاهل العراق العقيق، وافضله المسلخ، واوسطه غمرة، واخره
 
 ذات عرق، ويجوز فيما بينهما، ولاهل المدينة مسجد الشجرة اختيارا واضطرارا الجحفة، وهي لاهل الشام اختيارا ان لم يحجو علي المدينة، ولاه اليمن يلملم، وللطاءف قرن المنازل، ولمن منزله دون الميقات منزله.
 وهذه المواقيت لاهلها ولمن مر بها، سواء كان احرامه، للحجر او للعمرة المتمتع بها او المفردة.
 ولو عدل واحد عند القرب من ميقاته الي غيره واحرم منه اجزا. ولو كان عدوله بعد حصوله فيه اثم واجزا.
 ولو سلك طريقا لا يءدي الي احدهما احرم عند محاذاته لاحدها، ولو لم يءد طريقه الي المحاذاة احرم من ادني الحل.
 وميقات المفردة ادني الحل، وافضله الجعرانة، ثم الحديبية، ثم التنعيم.
 ومن عجز عنه بمرض او اغماء، احرم به وليه وجنبه ما يجتنبه المحرم.
 ويحرم الولي بغير المميز، ويستقل به المميز مع اذن.
 ولو احرما بدون اذن لم يصح بخلاف العبد، نعم لسيده ان يحلله بالهدي مع التقصير، والولي من له ولاية المال، وللام هنا.
 والمجاور قبل انتقال فرضه يخرج الي احد المواقيت، فان تعذر فادني الحل فان تعذر فمكة.
 البحث الثاني (الكيفية) وتجب النية المشتملة علي قصد النسك الذي يحرم به من حجة الاسلام او غيرها، تمتعا او قرانا او افرادا ، او عمرة مفردة، مقرونا بالقربة والاستدامة، ولبس ثوبي الاحرام. 
 ويجب كونهما مما تصح فيه الصلاة، فيحرم الحرير للرجل والمخيط له، ويلحق به ما اشبهه، كالدرع المنسوج وجبة اللبد والطيلسان المزرور، وتعقيد () الرداء بالحصي وشد طرفيه.
 ويجوز عقد الازار وشد الهميان والمنطقة الطيلسان، وان كان له ازرار اذا لم يزيره () اختيارا، والسراويل لفاقد الثوبين، والقميص المقلوب له، يجعل ذيله علي كتفيه، ولا فدية فيهما، وطهارتهما لا تعددهما بالفعل، فيجزء الواحد الطويل، يتزر ببعضه ويرتدي بباقيه.
 ولا يجزي حاكي العورة، ولا القصير المانع من الستر حالة الركوع، وتجوز الزيادة والابدال. والافضل الطواف فيما احرم فيه، ويكره غسله قبله وان توسخ الا من نجاسة وبيعه.
 والمراة كالرجل الا في الحرير والمخيط، ولا يمنعها الحيض فيه، ولكن تحرم في ثياب طاهرة، ثم تنزعها ان شاءت.
 ويستحب في القطن الابيض، ويكره الممتزج والوسخ والمعلم والمصبوغ والنوم عليه، ويجوز علي المخيط والتدثر به.
 والتلبيات الاربع، وصورتها: لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك.
 ويقارن بها النية كالتحريمة للصلاة، والاخرس يشير باصبعه مع تحريك لسانه وعقد قلبه بها، والاعجمي ياتي بالممكن ولو تلقينا، فان تعذر ترجمه، ويجوز ايقاعها مقارنة لشد الازار وبعده.
 ولا ينعقد احرام المتمتع والمفرد الا بها، ويتخير القارن في عقده بها او بالاشعار
 
 او بالتقليد.
 ولو نوي ولبس الثوبين ولم يلب ثم فعل الحرام لم يلزمه كفارة، وتستحب الزيادة علي الاربع بقوله " لبيك ذا المعارج " الي اخرها، وتكرارها في ادبار الصلاة وعند كل حادث ويقضيه () وصعود اكمه وملاقاة انسان للحاج الي زوال عرفة.
 وللعمرة بالمتعة حتي يشاهد بيوت مكة، وحدها من اعلاها عقبة المدنيين، ومن اسفلها عقبة ذي طوي. بالمفردة حتي يدخل الحرم ان كان قادما، وان كان ممن خرج من مكة للاحرام فمتي يشاهد الكعبة.
 ورفع الصوت بها للرجال، فالراجل حيث يحرم، والراكب اذا علت راحلته البيداء، وللحاج متمتعا اذا اشرف علي الابطح.
 وتنظيف الجسد قبله، وازالة الشعر، ولو تقدم باقل من خمس عشر يوما اجزا وقص الاظفار والشارب.
 والغسل يقدم علي الميقات لخاءف الاعواز فيه، ويعيده ان وجده، وايقاع الاحرام عقبيه، ويجزء لو تاخر جملة النهار او الليل ما لم ينم او يحدث.
 بعد ست ركعات واقله ركعتان بالجحد والصمد في الاولي والثانية، وبعدها الظهران اتفق، والا فعقيب فريضة ولو مقضية، مقدما () للنافلة علي الفريضة ولو تضيقت، وان لم يتفق اقتصر علي النافلة.
 ولو احرم بغير غسل ولا صلاة تدارك، والمعتبر الاول، ويحرم ادخال احرام علي اخر، فلو احرم بحج التمتع قبل تقصيره من عمرته ناسيا فلا شء، وعامدا يبطل احرامه الثاني، وعليه التقصير واعادته ان علم انه يدرك الوقوف في وقت
 
 الاختياري.
 ويستحب لمن عزم الحج ان يوفر شعر راسه من اول ذي القعدة، ويتاكد عند هلال ذي الحجة، وقطع () العلاءق بينه وبين معامليه، واستحلال مخالطيه، والوصية بما يهمه من امر الدين والدنيا، وجمع اهله، وصلاة ركعتين وسءال الله الخيرة والدعاء بالماثور.
 واذا خرج وقف علي باب داره وقرا فاتحة الكتاب واية الكرسي امامه، ثم عن يمينه، ثم عن يساره ودعا بالماثور، وتصدق بشء، واختيار السبت والثلاثاء والخميس للخروج.
 والخروج محنكا، والدعاء عند الركوب والاستواء علي الراحلة، وكثرة الذكر وبذل الزاد وتطيبه، وتحسين الخلق، ويشعر انه دليل علي سفر الاخرة.
 فيتذكر عند وصيته وجمع اهله اجتماع اهله عند تمريضه ووصية موته، وتشييع اخوانه له عند خروج تشييع جنازته للصلاة عليه، وبرجوعهم عنه رجوعهم عن جنازته.
 وبخروجه من العمران ودخوله في البر الافقر رجوع المعارف واهل العمران عند انزاله الي القبر واسلام اهله وولده وتخليتهم بينه وبين عمله، وبما يقاسيه من اللصوص والاعراب وحشة القبر واهواله ومفازعه، وبصدمه استيحاشه من البرة ي، ونكر ما به من الصخور والوعور صدمة منكر ونكير وروعتهما بتهضيمه في البرية اكل الدود له وشعثه وبءسه طويل بلاءه () ويتذكر عند خلع المخيط خلع ثيابه علي المغتسل.
 وبلبس ثياب الاحرام لبسه الاكفان باستواء العزيز والذليل والغني والفقير
 
 في التجرد واماطة مفاخر الملابس وكشف الرءوس استواهم في التكفين والخروج من القصور الي القبور.
 وباسفار () وجه المراة وكشف راس الاقرع هتك السراءر وابداء الضماءر في عرصة الشاهرة.
 وبالتلبية وخشوعها اجابته نداء داعي القيامة، وذلك عند نفخ الصور وتبعثر ما في القبور.
 وبدخوله مكة ومشاهدته للناس مقبلين من اطراف البلاد شعثا غبرا حشرهم في عرصة القيامة، واجتماعهم علي صعيد القيامة ولهين مذهولين.
 وبرءيته جلالة البيت ومهابته وقوفه بين يدي ربه، وباتيانه المستجار وذكر ذنوبه عند نداء النادي " اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسبيا " ().
 وبخروجه الي عرفات ووقوفه بها الي غروب الشمس وقوف الخلاءق في عرصة القيامة مهطعين الي الداعي منتظرين ما يقضي عليهم من سعادة او شقاوة.
 وبوقوفه في المشعر الحرام، ثم باتيانه مني وقضاءه مناسكها، ثم اتيانه مكة وقضاء مناسكها منسكا بعد منسك احضاره مواقف القيامة، وهي خمسون موقفا، يلب في كل موقف الف سنة.
 ويتذكر عند صعود عقبة مني وقضاء مناسكه وقد حط عنه اثقاله جواز عقبة الصراط.
 برءيته اهل مني علي اختلاف طبقاتهم، فيري منهم من يضاعته () الدر وخالص الذهب والمسك ونفاءس الجواهر والعقيان، ومنهم الطباخ والخباز والمتطفل علي
 
 سقط الذباءح، وفي ما بينهما من المراتب تفاوت طبقات اهل الجنة وتفاضلهم في درجاتها.
 وليكن بعد الحج خيرا منه قبله، وليعلم انه في خفارة الحج ماءة يوم اخرها عشرين شهر ربيع الاول.
 البحث الثالث (في التروك) ويحرم علي المحرم اشياء:
 الاول  صيد البر، وهو الحيوان البري المحلل الممتنع بالاصالة، ونعني بالبري ما يبيض ويفرخ في البر، فيدخل فيه البط وان لازم الماء، لانه يبيض في البر.
 ويلحق بالمحلل ما نص علي عينه بالتحريم، وهو الضب والقنفذ واليربوع وعمد الزنبور، ولا يحرم الضبع ولا النمر والصقر والبازي، ورخص في رمي الحداة والغراب عن البعير والرحل، وفي كون ذلك رخصة دليل علي تحريم قتلها.
 ويعم التحريم الاكل والقتل مباشرة، وتسببا كاعارة الالة مثل السكين وشبكة الصيد، وان كان تعريضا كالضحك عند رءيته، فيتفطن له من يقتله.
 وامساكا فيرسله لو كان معه قبل احرامه، ولو لم يرسله ضمنه بمجرد امساكه لو تلف، وان كان بافة سماوية ، ولو ارسله فهو في ضمانه الي ان يعود الي حالة اختياره، فلو اخذه جارح او هلك او اهلك بمصادمته كان في ضمانه.
 ويضمن عمدا وخطا اختيارا واضطرارا. والجراد صيد، ولو كان كثيرا بحيث يعم المسالك فلا شء فيه للحرج، والبيض تابع. 
 ولو ذبح الصيد كان ميتة فينجس، وتحرم فيه الصلاة ولو كسر بيضة لم تحرم علي المحل في المحرم، لعدم اشتراط التذكية فيه.
 ونعني بالممتنع المتوحش كالضبي دون الانسي كالشاة.
 وقيدنا بالاصالة ليخرج الانسي لو توحش، والوحشي لو تءنس، وكذا المتولد بين ما يحل اكله ويحرم، كالمتولد من الشاة والذءب، فيتبع الاسم. ولو انتفي عنه الوصفان، فان امتنع حرم والا فلا.
 ولا يحرم صيد البحر، وهو ما يبيض ويفرخ في الماء.
 المحظور الثاني: النساء وطءا ولمسا ونظرا بشهوة وتقبيلا وعقدا له ولغيره، وشهادة عليه مطلقا واقامة كذلك، وكذا يحرم الحضضة، ويجوز مراجعة الرجعية وشراء الجارية للتسري.
 الثالث: الطيب علي العموم، فيحرم المسك والعنبر والكافور والزعفران والورس، وكل ما انبته الادميون للتطيب، كالريحان الفارسي والسنبلة، لا الشيخ والقيصوم والفواكه كالاترج والتفاح، ويعم التحريم الاكل والبخور والشم، فلو مر به قبض علي انفه، ولا يقبضه من الكريهة واللمس، فيزله بخشبة لو اصاب ثوبه او جسده لا بكفه، ويحلان من خلوق الكعبة لعدم الاحتراز، وتجوز التجارة فيه بلا لمس وشم، ويجوز الجلوس عند العطار.
 وكذا يحرم الاكتحال بالسواد، والنظر في المراة، والتختم للزينة () ولبس المراة ما لم تعتده من الحلي، ويجوز المعتاد اذا لم تظهره للزوج. والكذب، والجدال وهو الحلف مطلقا.
 وقتل هو ام الجسد كالقمل، ويجوز نقله من موضع الي اخر من جسده،
 
 ودن القراد وهو الصغار، والحلم وهو الكبار.
 ولبس ما يستر ظهر القدم، كالنعلين الا عند الضرورة ويفدي، ولا يجب شقهما عن القدم. وقص الاظفار، وازالة الشعر عن الجسد والراس، ويباحان مع الضرورة مع الفدية.
 وقلع الشجر والحشيش النابت في غير ملكه. ويجوز ترك الابل ترعاه، وما ينبت في ملكه والنخل والفواكه وعودي المحالة.
 ولبس المخيط او ما شابهه، كجبة اللبد والذرع المنسوج وتعقيد الثوبين بالحصاة، ويجوز شد الهيمان علي الوسط وعقد الازار، لا الرداء والطيلسان، وان كان له ازرار فلا يزره، ومع فقد الثوبين يلبس السراويل والقميص مقلوبا.
 فيجعل ذيله علي كتفيه، وتغطءة الراس ولو بالارتماس والحمل، ويجوز باليد، واحرام المراة كشف وجهها، ويجوز ان تسدل خمارها الي طرف انفها اذا لم يصب وجهها كالنقاب.
 والتعبد بذلك ابتلاء وتنبيه علي كشف المستور، واظهار المصون عند المبعث ().
 وما يذبحه المحل في الحل لا يحرم علي المحل في الحرم، وكذا لا يحرم علي المحل بيض كسره محرم في المحل او الحرم، والتظليل ساءرا، ويجوز في ظل المحمل وللمراة والعليل، ويختضبان به دونه لو زاملهما، وتكره الرياحين، وتلبية المنادي.
 
 الفصل الثاني (في الطواف) وفيه بحثان:
 البحث الاول (في واجباته) وهي اثنا عشر: الطهارة من الخبث والحدث بقسميه عدا الاستحاضة، وعليها الاستظهار في منع الدم من التلويث، والختان في الرجل المتمكن خاصة.
 والبداة بالحجر الاسود بحيث يحاذي باول جزء من بدنه اول الحجر، بحيث يمر بكل بدنه علي كل الحجر، والختم به. وخروجه بجميع بدنه عن البيت، فلو مس الجدران بيده في موازاة الشاذروان وهو طاءف بطل.
 وادخال الحجر باجمعه، فلو وضع يده علي وسط جداره بطل، بخلاف ما لو مس ظاهره، واخراج المقام.
 ويجب ان يراعي هذا البعد من اربع جوانب البيت، وجعله علي يساره.
 ورعاية العدد سبعا، فلو نقص ولو خطوة عمدا بطل. ولو كان سهوا، فان تجاوز النصف رجع فاتمه، ولو رجع الي اهله استناب، ولو لم يتجاوز استانف، ولو عاد الي اهله قضاه، فان تعذر عليه العود استناب.
 وتحرم الزيادة، ويبطل مع العمد، ومع السهر ان ذكر في الثامن قبل بلوغه الركن قطع، وان كان عنده اكمله اسبوعا ندبا.
 وصلي للطواف الواجب قبل الخروج للسعي، وللندب بعده. وصلاة ركعتيه عند مقام ابراهيم عليه السلام حيث هو الان، ولو زوحم صلاهما وراءه او احد جانبيه، ولو 
 تركهما عمدا حتي خرج من المسجد رجع، فان تمكن من المسجد والا فحيث امكن () من البقاع، ولا يءخرهما عن الطواف ولو ساعة الا كما يستريح، ويستحب الغسل لدخول الحرم والدعاء والدخول بسكينة ووقار حاملا نعليه بيديه خاضعا، والغسل لدخول مكة، ودخولها من اعلاها، فالعراقي طريقه، والشامي يقطع العقبة. والغسل لدخول المسجد وللطواف.
 ودخوله من باب بني شيبة، والوقوف عندها داعيا، والدعاء عند مشاهدة الكعبة، وتطييب الفم بمضغ الاذخر، والطهارة في النفل.
 والوقوف عند الحجر واستلامه وتقبيله، فان لم يقدر استلمه بيده وقبلها.
 والرمل ثلاثا، والمشي اربعا، وهو مختص بطواف القدوم، والتزام المستجار، وبسط اليدين عليه، والصاق الخد والبطن به، وذكر ذنوبه مفصلة، والتداني من البيت الا مع خوف الصدام، والذكر وقراءة القران وهي افضل، والدعاء كلما حاذي الباب في كل شوط، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام وترك الكلم، البحث الثاني (في الاحكام) الطواف ركن من تركه عمدا اعاده، فان كان علي وجه جهالة لزمه بدنة، وان كان ناسيا اتي به، ولو رجع الي اهله عادله، فان تعذر استناب.
 ولو طاف مع نجاسة علي ثوبه او بدنه ناسيا اعاده، ولو لم يعلم حتي فرغ لم يكن عليه شء، وفي الاثناء يزيلها.
 وتجب الموالاة، فلو قطعه وقد تجاوز النصف بني، ودونه يستانف وان كان
 
 لصلاة فريضة، او ازالة نجاسة او حدث، او دخول البيت، او لحاجة او لغيره.
 ويحصل القطع بخروجه عن المطاف، او رفضه مع مضي زمان يخرج به عن كونه طاءفا.
 ولو شك في عدده وكان في النقيصة اعاد ولو كان في الزيادة، فان كان فيما زاد عن الثامن او فيه وقد بلغ الركن قطع، وقبله يبطل وفي النافلة يبني علي الاقل.
 ويجوز التعويل في عدده علي الغير، فان شكا معا معا فكشكه.
 وانما يباح قطعه للضرورة، كحاجة يضر قوتها، ولدخول البيت وقضاء حاجة المءمن، وحيث يجوز البناء يبتدء من موضع القطع، ولو اشكل عليه اخذ بالاحوط.
 ومن عجز عنه لمرض استناب من يطوف به ونوي وهو يحتسب الطواف الواحد للحامل والمحمول ان لم يكن الحمل باجرة، وان كان العجز لفقد الطهارة كالحاءض ، اخرته الي ان يضيق الوقت.
 فان خافت فواته عدلت الي الافراد، فتقول: اعدل من عمرة التمتع الي حجر الافراد لوجوبه قربة الي الله، ثم تحرم بحج الافراد فتقول: احرم بحجة الافراد حج الاسلام ولبي التلبيات الاربع لا عقد بها الاحرام المذكور لوجوب ذلك كله قربة الي الله.
 ثم تاتي بالموقفين وافعال مني اذ كل ذلك لا يشترط شء منه بالطهارة، وان كانت من فضله، فعند قضاء هذه الافعال ان صادفت الطهر فعلت كل افعالها وانشات العمرة والمفردة وتمت مناسكها.
 وان كان الحيض عرض لها في اثناء طوافها، فان كان بعد اربعة اشواط تمت متعتها واتت بالسعي والتقصير، ثم انشات الحج واتت بباقي احكامه، وقضت بعد قدومها مكة ما بقي عليها من الطواف وصلاته مقدمة لذلك علي طواف الزيارة. 
 واذا تمت متعتها سليمة من العوارض وخشيت ان تكون يوم النحر طامثا.
 فلها تقديم طواف العمرة والحج علي السعي، فلو قدمت السعي علي احدهما اعادته بعد التدارك وان كان سهوا.
 اما طواف النساء فانه متاخر عن السعي، الا في صورة تقديمه مع طواف الحج، ولو قدمه ساهيا اجزا.
 ولو ذكر خلال السعي ترك الركعتين او شء من الطواف، فان كان بعد تجاوز النصف رجع فاستدرك () وبني في السعي ولو علي شوط، وان كان لم يتجاوز النصف استانف الطواف ثم استانف السعي ولو كان قد بقي منه شوط واحدة.
 ويحرم الطواف وعليه برطلة في عمرة التمتع، ويكره في غيرها مطلقا.
 ويستحب الاكثار منه، وهو للمجاور افضل من الصلاة، والمقيم بالعكس والغسل امامه، وتطيب الفم بمضغ الاذخر، والدخول من باب بني شيبة والوقوف عندها، والدعاء عند مواجهة الكعبة زادها الله شرفا وعظما، والطهارة في النفل، ويجوز ابتداءه علي غير وضوء.
 ويحرم القران في الواجب، وهو ان يطوف طوافين ليس بينهما صلاة ويبطل، ويجوز في النفل، وان يطوف اسابيع جملة ثم ياتي لكل طواف بركعتيه، وان يتطوع بثلاثماءة وستين طوافا، فيكون احد وخمسين والاخر عشرة.
 
 الفصل الثالث (في السعي) وفيه بحثان:
 الاول (في الكيفية) ويشتمل علي واجب وندب، فالواجب: النية مقارنة لاول جزء منه، والبداة بالصفا فيلصق عقبه به وهو عرق الجبل، يرتقي اليه بعد اربع درجات، ثم ينحدر منه الي المروة، فليلصق اصابع قدميه بها، ثم يستقبل الصفا فيلصق اصابع قدميه بموضع الصق به منه عقبه.
 وتكميله سبعا من الصفا اليه شوطان، ولو نقص منه خطوة بطل، وناسيا يقضيه فان تعذر العود استناب. ولا يحل ما يتوقف عليه من المحرمات كالنساء حتي ياتي ولو كان شوطا.
 ويجب تاخيره عن الطواف فيعيده لو قدمه عليه ولو سهوا، ولو ذكر نقصه اتمه، ولو كان شوطا وظن كماله وهو متمتع، فاحل وواقع او قلم او قص عره كفر ببقرة.
 ولو شك في عدده بعد انصرافه لم يلتفت، وان كان في اثناءه ولم يحصل شيءا بطل، ولو تيقن الزيادة مع سلامة الواجب لم يضر، وكذا لو تيقن نقصه وقد بلغ المروة او قبله.
 ولو حصل عدده وشك في مقداره فان كان في المزدوج علي الصفا صح وعلي المروة يبطل، وينعكس الحكم لو انعكس الفرض.
 ويجوز قطعه للراحلة، وصلاة الفريضة، وقضاء حاجة له ولغيره، ثم يبني ولو 
 علي شوط.
 والندب الطهارة، والشرب من زمزم والتضلع () منه، والصب علي الجسد من الدلو المقابل للحجر، والخروج من الباب المحاذي له، واستقبال الحجر عند ابتداءه والتكبير والتهليل سبعا سبعا، والمشي طرفيه.
 والهرولة ما بين المنارة وزقاق العطارين ما لم يءذ احدا، ويرجع القهقري لو نسيها، والدعاء خلالة، ولا يتعبد به في غير النسك بخلاف الطواف.
 الثاني (في احكم السعي) وهو ركن يبطل الحج بتركه عملا لا سهوا، ويعود له ومع التعذر يستنيب، وتحرم الزيادة عمدا لا سهوا.
 الفصل الرابع (في التقصير) واذا فرغ من عمرة التمتع قصر في محله وهو مكة، وافضلها المروة.
 ويجزء من الراس واللحية والاظفار وساءر الجسد حتي العانة، قصار وقرضا ونتفا وطليا، ولو حلق بعض راسه اجزا.
 ولو نري حلق جميعه وحلقه كفر بشاة ولم يجزيه، ووجب عليه امرار الموسي علي راسه يوم النحر، ولم يسقط عنه ما وجب عليه بالاصل من الحلق او التقصير.
 ولو نوي حلق راسه اجمع واقتصر علي بعضه، لم بجز ولم يجب عليه الشاة.
 ويجل به من كل شء احرم منه حتي النساء.
 
 الفصل الخامس (في احرام الحج والوقوف) واذا فرغ من عمرة التمتع وجب عليه انشاء الاحرام للحجر من مكة، وافضلها المسجد، ثم المقام، ثم تحت الميزاب، ويرجع لتداركه لو نسيه، فان تعذر احرم حيث قدر ولو بعرفة.
 وافضل اوقاته يوم التروية بعد صلاة الظهرين الا المراة والهم ومن يضعف عن الزحام، ويتقدم الامام ليصلي الظهرين بمني، ويبيت بها ليلة عرفة مستحبا، ولا يفيض منها حتي تطلع الشمس، ويتاخر الامام عن الناس حتي تطلع.
 ثم يمضي الي عرفة، ولها موقفان:
 اختياري، وهو من زوال الشمس يوم عرفة الي غروبها، اي وقت حضر منه اجزا، فان حضرها حين الزوال حرم عليه المفارقة حتي الغروب.
 والركن المعتبر زمان النية، وان كان ساءرا فيها او راكبا، ولو افاض قبل الغروب عامدا عالما كفر ببدنة، ومع العجز يصوم ثمانية عشر يوما متتابعة، ويجوز في السفر ولو كان ناسيا او جاهلا بالجهة، او عاد قبل الغروب، لم يكن عليه شء.
 واضطراري، وهو عاملة الليل الي طلوع الفجر، ولا يجب من الكون فيه ما زاد علي الركن المعتبر، وهو زمان النية.
 ويستحب الغسل، والدعاء قاءما له ولوالديه ولاخوانه والمبالغة فيه والاكثار منه، فانه يوم دعاء ومسالة حتي تغرب الشمس، بالمنقول او بما تيسر، مستحضرا قيام الناس يوم الجمع.
 خاءفا من خشية الرد وخسارة السعي وحسرة التضييع، وندامة الفوت، 
 وشفع نارا الحرمان، راجيا لنظره سبحانه بعين الرحمة الي وفده وقبول الوقوف والوثوق بتحسين ظنونه باصابة الرحمة وقبول توبته ونيل معرفته واجابة دعاءه، فانه وعدهم بذلك كله وهو لا يخلف الوعد.
 وان يقف في ميسرة الجبل من السفح اي: في السهل دون الوعر، وان يضرب خباه بنمرة وعرنة وثوية وذو المجاز حدود عرفة لا يجزء الوقوف بها.
 فاذا غربت الشمس افاض منها الي المشعر مءخر الصلاة العشاءين لايقاعها فيه، ولو تربع الليل، جامعا بينهما باذن واقامتين مءخر النوافل المغرب الي بعد العشاء مقتصدا في سيره، داعيا عند الكثيب الاحمر عن يمين الطريق بالمنقول وله ثلاث مواقف. اختياري مطلق، وهو من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس، فان حصل به في اوله حرمت عليه المفارقة حتي تطلع، ولو افاض قبل طلوعها ثم ولا كفارة، والركن المعتبر منه زمان النية كما قلنا في عرفة.
 واضطراري مطلق، وهو من طلوع شمس النحر الي الزوال، والكون الواجب والركن المعتبر فيه هو زمان النية.
 واختياري اضافي، وهو عامة ليلة النحر، فيجزء المراة محافظة علي الستر والخاءف دفعا للضرر. ولو افاض قبل الفجر عامدا اثم وجبره بشاة وصح حجه ان كان قد وقف بعرفة، ولا جبر علي الناسي.
 خاتمة:
 الوقوف ركن من تركه عمدا بطل حجه، ويجزء الاختياريان والاضطراريان والاختياري الواحد، ولا يجزء الاضطراري الواحد وان كان للمشعر، ولا يجزء لو كان بعرفة اجماعا، وتسقط افعال الحج عمن فاته.
 ويستحب له الاقامة بمني ايامه التشريق، ثم يجب عليه ان يتحلل من احرامه بعمرة. 
 ويستحب التقاط حصي الجمار من المشعر، وهو سبعون حصاة، ويعتبر فيها اجمع ثلاث شراءط: ان تكون احجارا من الحرم ابكارا عدا المساجد، ويستحب ان تكون برشا منقطة ملتقطة كحلية بقدر الانملة رخوة، وتكره الصلبة والمكسرة.
 ويفيض غير الامام قبل طلوع الشمس ولا يجوز وادي محسر حتي تطلع، ويهرول فيه داعيا، ويلزم الامام مكانه حتي تطلع.
 الباب الثالث (في مناسك مني يوم النحر) وهي ثلاثة: الرمي، ثم الذبح، ثم الحلق.
 الاول (رمي جمرة العقبة) بسبع حصيات مع النية، ولا يجزء لو طرحها علي الجمرة من غير رمي، ولا بمساعدة من حيوان وغيره، نعم لو وقعت علي شء ثم انحدرت منه الي الجمرة اجزات.
 ولو شك في وصولها لم يجز.
 المنسك الثاني (في الذبح) وهو اما واجب او ندب، والثاني الاضحية، والاول: اما واجب باصل الشرع وهو نسك، وهو هدي التمتع لا غير، والثاني: اما بواسطة فعل المكلف ويصير نسكا، وهو هدي القران. وان لم يصر نسكا، فاما ان يكون عقوبة وهو الكفارات 
 او لا وهو المنذور.
 اما الهدي يختص وجوبه بالمتمتع مفترضا ومتنفلا، حتي لو تمتع المكي وجب عليه الهدي، ويحتاج الي النظر في امور ثلاثة: الجنس، والسنة، والهيءة.
 اما الجنس، فيجب ان يكون من الانعام الثلاثة، فلا يجزء غيرها من الخيل وبقر الوحش، ويكره منها الجاموس والثور والجمل، ويستحب الاناث من الابل والبقر، والذكران من الضان والمعز.
 اما السنة، فيعتبر الثني، وهو من الابل ما دخل في السادسة، ومن البقر والمعز ما دخل في الثانية، ويجزء من الضان ما كمل سبع اشهر.
 واما الهيءة فان يكون كامل الخلقة، فلا يجزء العيب، كالاعور والاعرج والخصي ومكسورة القرن الداخل، وهي العضباء والادرد () ومقطوع الاذن.
 ويجزء المشقوقة اذا لم يكن سقط منها شء، ولا الخرقاء () وهي ما في اذنها ثقب مستدير، ولا البتراء وهي مقطوعة الذنب.
 وتكره الجماء وهي فاقدة القرن خلقة، والصيمعاء وهي فاقدة الاذن خلقة، ويستحب السمينة وهي التي لها ظل تمشي فيه وان تنظر في سواد وتبرك في سواد. ولا يجزء المهزولة، وهو ما ليس علي كليتيه شحم، لك لو اشتراها علي انها سمينة فظهرت هزيلة لم يكلف ردها وشراء بدلها، وكذا لو اشتراها علي انها هزيلة فظهرت سمينة فانها تجزء.
 اما لو اشتراها علي انها هزيلة، فظهرت سمينة بعد الذبح، فانها لا تجزء لعدم التقرب. ولو اشتراها مطلقا ولم بنو شيءا، فان خرجت سمينة اجزات لا هزيلة. ولو () في (ق): الحزماء.
 
 ظن كماله فظهر ناقصا لم يجز، ويتخير مولي الماذون بين بدل الهدي له وبين امره بالصوم.
 ويتعين علي الواجد لعينه او ثمنه ويشتريه ولو غلي باضعاف ثمنه مع القدرة عليه ويباع عليه ما يباع في الدين وما لا فلا، كدار السكني وثياب التجمل رفقا بالمكلف، ولو تكلف بيعها واشتري به الهدي اجزا.
 ومع تحقق العجز عنه وعن ثمنه، فالصوم بدل منه، وهو عشرة ثلاثة في الحج متتابعات، ويجوز من اول ذي الحجة بعد تلبسه بالعمرة، ويجزء يوم التروية وعرفة، ولو لم يتفق اخرها الي بعد النفر.
 ولو خرج ذو الحجة ولم يصمها تعين الهدي ابدا، ولا يجزء الا في مني، وسبعة اذا رجع الي اهله. ولو اقسام بمكة انتظر اسبق الامرين وصول اصحابه ومضي شهر.
 ولو وجد الثمن وفقد العين خلفه عند ثقة يذبحه عنه طول ذي الحجة، ولو مات بعد وجوبه عليه اخرج من صلب التركة.
 ولو مات من وجب عليه وصوم صام الولي عنه ما عليه، ولو كان الجميع صام اجمع، ولا يراعي في وجوبها وصوله بلده ولا تمكنه من صيامها، لانها بدل عن نسك. ولو قدم الثلاثة من اول ذي الحجة ووجده فيه ذبحه لم يجبر بالصوم.
 وتجب الوحدة، فلا يجزء الواحد الا عن واحد. ولو كانوا اهل خوان واحد فمن تمكن اخرج عن نفسه وعن عجز صام، والافضل مباشرة الذبح بنفسه ان احسن.
 ويستحب ان يجعل يده مع يد الذابح وينوي هو فيقول: اذبح هذا الهدي عن الواجب علي في حج الاسلام حج التمتع. ولو لم بحضر تولاها عنه الذابح، فيقول: اذبح هذا الهدي عن الهدي الواجب علي فلان في حج التمتع حج 
 الاسلام لوجوبه عليه نيابة عنه قربة الي الله، ولو حضره المالك نويا معا.
 ويجب ايقاعه يوم النحر، ولو اخره مختارا اثم واجزا طول ذي الحجة.
 وقسمته اثلاثا: ياكل ثلثه، ويهدي ثلثه، ويتصدق بثلثه.
 ويجزي الاقتصار في الاكل علي اقل من الثلث ولو يسير من الكبد ولا يجزي في الصدقة والهدية الا الثلث فما زاد.
 ويحب ذبحه وصرفه في وجوهه بمني، ولا يجوز اخراجه عنه، ولا باس بالسنام وبما ضحاه غيره، ويجوز ادخاره، واما الندب فالاضحية، ووقتها ثلاثة ايام بعد يوم النحر بمني، وفي الامصار ثلاثة بيوم النحر. ويستحب للموسر الاكثار منها ولو في الامصار، والصدقة منها علي الجيران والمساكين، والفقير يشارك ولو سبعة وسبعين، سواء قصدوا السنة او اللحم، ويكون قد اصابوا فضلا، ولو فقد عينها تصدق بثمنها، ولو اختلف تصدق بالاوسط، فلو اختلف علي ثلاث حالات تصدق بثلث الجميع، وعلي اربعة بالربع وهكذا .
 واما هدي القران، فانه غير واجب بالاصل، فاذا قرن المفرد احرامه باشعاره المختص بالبدن وتقليده المشترك () بالانعام، بان يعلق في رقبته نعلا صلي فيه او سيرا او خيطا يميز به عن المفرد وصار قارنا، وله عقد احرامه بذلك بالتلبية.
 ولا يخرج بذلك عن ملك صاحبه،، فلا تجب الصدقة به. ولو اصابه كسر جاز بيعه واحراز ثمنه، والافضل التصدق به.
 ويجوز ركوبه وشرب لبنه ما لم يضر به وبولده، وذلك عام في كل حيوان ذي لبن، وله ابداله وان اشعره او قلده في موضعه، ومتي ساقه لم يكن بد من ذبحه او نحره بمكة ان كان في احرام العمرة، وبمني ان كان في احرام الحج،
 
 ويستحب قسمته اثلاثا كهدي التمتع.
 ولو ضل فذبحه الواجد عن صاحبه اجزا، ولو اقام بدله ثم وجده قبل ذرح الثاني ذبحه، ولو كان قد ذبح الثاني لم يجب ذبح الاول، الا ان يكون منذور العين.
 المنسك الثالث (الحلق) والحاج مخير بينه وبين التقصير من اي موضع شاء من بدنه كالعمرة، لكن الحلق افضل، فانه بمنزلة الطاءف ما دام ذلك الشعر عليه، فلا ينبغي بعد ذلك حلقه الا في مثله مع الاختيار.
 ومع التقصير او الحلق بمني يحل المخيط والغطاء، وهو التحلل الاول للمتمتع. وبطواف الزيارة يحل الطيب وهو التحلل الثاني، وبطواف النساء يحللن له، وهو التحلل الثالث. ويتعين التقصير علي النساء.
 ويجب الترتيب بين هذه المناسك، ولو خالف الترتيب اتم واجزا ويجب تقدمه علي طواف الزيارة، فلو قدم الطواف عليه ناسيا اعاده، وعمدا يجبره بشاة ولا اعادة، ولو رحل قبله عاد له، فان تعذر حلق وجوبا وبعث بشعره ليدفن بها ندبا ومع التعذر لا شء واذا قضي مناسكه بمني يمضي الي مكة ليومه او غده. ويجزي () التاخير عنه الي تمام ذي الحجة للمتمتع، ويكره للقارن والمفرد. وكذا يجزي الذبح والنحر في باقي ذي الحجة وان اثم. واما الرمي فلا يصح الا في ايامه، ولو فاتت
 
 اخره الي القابل.
 الباب الرابع (في باقي المناسك) واذا () فرغ من الطوافين والسعي عاد الي مني وقضي مناسكه بها، وهي رمي الجمار في ايام التشريق، وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ويبيت لياليها بمني، ولا يجب الكون بها بالنهار الا حالة الرمي.
 ويرمي في كل يوم الجمار الثلاث كل جمرة بسبع حصيات، مرتبا يبدا بالاولي ثم الوسطي ثم جمرة العقبة، ولو رمي اللاحقة قبل تكميل السابقة عمدا اعاد وان كان ناسيا، فان اكمل اربعا في السابقة بني، وان كان اقل استانف السابقة واللاحقة، ولو كانت الناقصة الاولي كملها، ولم يبن علي الثانية الا مع الاربع، فهنا مساءل:
 الاولي: ان يرمي علي كل واحدة من الثلاث اربعا، فيتمم علي الجميع مرتبا نم غير استءناف.
 الثانية: ان يرمي كل واحدة منهن ثلاثا فيتمم الاولي ويستانف الباقيتين.
 الثالثة: ان يرمي الاولي اربعا وكلا من الباقيتين ثلاثا، فيتمم الاولي والثانية لان ما قبلها اربعا ويستانف الثالثة.
 الرابعة. ان يرمي علي كل من الاولتين اربعا والثالثة دونها فيتمم الجميع، الخامسة: ان يفضل في يده واحدة ولا يدري من اي جمرة هي فيرمي علي كل واحدة واحدة ولا ترتيب.
 السادسة: ان يفضل في يده اكثر من واحدة ولا يدري اهي من جمرة او اكثر 
 فان كانت اقل من اربع رماها علي كل واحدة مرتبا، وان كانت اربعا استانف الجميع عدا الاولي مع الترتيب.
 ووقت الرمي ما بين طلوع الشمس الي غروبها، ووقت الفضيلة الي الزوال ولو فاته رمي يوم قضاه من الغد مقدما له علي الحاضر وجوبا، ولو فاته ايامه قضاه في القابل.
 ويجوز له ان ينفر في الاول، وهو اليوم الثاني عشر، ولو ان ينفر في الثاني وهو اليوم الثالث عشر. ومن نفر في الاول لا ينفر الا بعد الزوال قبل ان تغرب شمسه، ولو غربت بات.
 والنفر فيه يختص بمن اتقي الصيد والنساء في احرامه، وغير المتقي لا يترخص سواء كان ما خرج به عن التقوي جماعا او قبلة، وسواء في الصيد قتلا او اكلا او دلالة، وفي الثاني يجوز قبله.
 ولو بات الليلة الواجبة في غير مني لزمه شاة الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة حتي تجاوز نصف الليل.
 ويجوز الخروج من مني بعد انتصاف الليل ويدخل مكة في باقية، ويرمي العبد والخاءف والمريض والراعي ليلا، ويستنيب المعذور.
 وكذا الثانية، ويرمي الثالثة مستدبرا للقبلة مقابلا لها ولا يقف.
 والتكبير مستحب وصورته. الله اكبر الله اكبر، لا اله اله الله والله اكبر الله اكبر علي ما هدنا والحمد لله علي ما اولانا ورزقنا من بهيمة الانعام. عقيب خمس عشر صلاة اولها ظهر العيد. وفي الامصار عقيب عشر.
 ولو بقي شء من المناسك في مكة عاد اليها واجبا، والا مستحبا لطواف الوداع. 
 ولا يفيض من مني حتي يودعها بصلاة ست ركعات بمسجد الخيف عند المنارة التي في وسطه بنحو من ثلاثين ذراعا، وعن يمينها ويسارها كذلك، فانه مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستحب لمن نفر في الاخير الاستلقاء بمسجد الحصبي، وهو بالابطح في ناحية المقابر قريب من الحبل، وصلاة ركعتين به.
 واهم المستحبات دخول الكعبة خصوصا الصرورة، والصلاة في الزوايا وعلي الرخامة الحمراء بين الاسطوانتين، وهي قريبة من الركن الشامي، يقرا في الاولي الحمد وحم السجدة، وفي الثانية بقدرها.
 واختتام الدعاء فيه، واستلام الاركان خصوصا اليماني والمستجار والصاق الخد والبطن به، وذكر ذنوبه علي التفصيل ما امكن ثم يحمل، والشرب من زمزم والتضلع منه وحمله الي بلاده فانه لما شرب له.
 والخروج من باب الحناطين والسجود مستقبل () القبلة داعيا، والشراء بدرهم تمرا يتصدق به احتياطا لا حرامه، والعزم علي لعود، والنزول بالمعرس علي طريق المدينة، وصلاة ركعتين به، والحاءض تودع من الباب المسجد.
 ويستحب المجاورة بمكة، فان الثواب فيها مضاعف، وهي احب البقاع الي الله ويكره لمن يريد التجارة، ولمن لا يامن علي نفسه مواقعة الذنوب في الاغلب ويستحب بالمدينة ومشاهد الاءمة عليهم السلام الا مع اذية المخالفين والحج علي الابل الجلالة.
 
 الباب الخامس (في اللواحق) وفيه اطراف:
 الاول (في العمرة المفردة) وهي واجبة علي الفور علي من يجب علي الحج بشراءط، ويسقط عن المتمتع بعمرة، وقد تجب بالنذر واخويه، والاستءجار، والافساد والفوات، والدخول الي مكة لغير المتكرر كالحطاب. ويتكرر بتكرر السبب.
 وتجب فيها النية، والاحرام من الميقات وهو ادني الحل، وافضله الجعرانة ثم التنعيم، ثم الحديبية بالتخفيف مهموزة وبالتثقيل بلا همز. والطواف وركعتاه.
 والسعي، والتقصير. ويجوز فيها الحلق وطواف النساء وركعتان، وتصح في جميع ايام السنة، وافضلها رجب.
 ويجوز العدل بها الي التمتع ان وقعت في اشهر الحج، ولا يجوز للمتمتع بعد عمرته الخروج حتي ياتي بالحج لارتباطها به الا ان يخرج محرما بالحج لقضاء حواءجه، ثم يعدل الي عرفات في وقتها او يخرج محلا وعود في شهر خروجه ويحسب عليه من احلاله.
 ولو عاد في غير الشهر لم يصح الاعتماد عليها، ويجدد عمرة ويتمتع بالاخيرة، وتستحب في كل شهر بل في كل يوم، ويحلل بالتقصير فيها من كل شء عدا النساء ويحللن بطوافهن. 
 الثاني (في الحصر والصد) ومن صد.
 الي هنا جف قلمه الشريف تغمده الله برحمته واسكنه جنته. 
 () اللمعة الجلية في معرفة النية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدع الصور، ومنشء البشر، وخالق الشمس والقمر، الذي بالجود والاحسان () اشتهر، وفي اياته ومخلوقاته ظهر، وبكنه ذاته عن الاوهام () استتر، فلا تبلوت () به فهم مالك ولا بشر.
 نحمده علي ما نهج لنا من الشرع المطهر، الهادي الي احسن السير، واوضح لنا من العبر الباعثة للفكر، المءدية الي سعادة البشر.
 والصلاة علي اشرف الفطر، وخلاصة البشر، محمد واله الغرر، ما همي سحابا () وهمر، وغسق ليل ودجر، وتنفس صبح فانفجر.
 وبعد: فهذه المقدمة الموسومة ب‍ " اللمعة الجلية في معرفة النية " وهي مع اشتمالها علي فروع غريبة ونكات عجيبة، حلوة الطعم، لذيذة المغنم، عملتها راجيا بوضعها الثواب، ومتكلا () علي رب الارباب، وفيها مقدمة وابواب اما:
 
 المقدمة ففي وجوب النية وحقيقتها " ويدل علي وجوبها العقل، لان الفعل عند صدوره يحتمل وجوها، ولا يخصص باحدها الا بالنية فان لطمة اليتيم مثلا تحتمل امرين، يوجب احدهما المدح والاخر الذم.
 والنقل كقوله تعالي " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " () والاخلاص انما يختص () بالنية. وقوله عليه السلام " انما الاعمال بالنيات " () و " انما " للحصر. والاجماع.
 وحقيقتها: القصد الي ايقاع الفعل علي وجهه متقربا اداءا او قضاء ان وضع له الوقتان، والا سقط القيدان. ولم يضع الشارع لها لفظا معينا فيتبع، وانما ذكرها علماءنا في المقدمات والعقاءد علي سبيل التعليم والتفهيم.
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان كل فعل يعاد () لو خلا عن النية، فهي شرط في صحته، كالصلاة والصوم.
 وضابطه: ما تعلق غرض الشارع بحصول مع ملاحظة التقرب، وان وقع موقعه وسد مسده لم يشترط بها، وان كانت افضل.
 وضابطه: ما كان الغرض منه ايقاعه في الوجود فقط، كالقضاء وتحمل الشهادة واداءها،
 
 الباب الاول " في الطهارة " واقسامها ثلاثة:
 الاول " الوضوء " وهو واجب ومندوب، ولا يجب لنفسه اصلا، بل لغيره وهو الصلاة والطواف ومس كتابة القران، فمع خلو الذمة عن وجوب احد الثلاثة ينوي به الندب، ولو تحقق وجوبها بعد ذلك استباحها به، ان كان قد نوي الاستباحة فيه او الرفع.
 والا فلا.
 ويجب الاولان بالاصل والتحمل، والثالث برءية الغلط في المصحف اذا لم يتم اصلاحه الا بمسه، وتشترك الثلاثة في النذر واخويه، ونيته: اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله. ولو ابدل المختار الاستباحة بالرفع جاز.
 وكذا: اتوضا لاستباحة مس خط المصحف او الطواف. وان لم يردهما علي اشكال.
 وكذا يجوز ان ينوي استباحة صلاة معينة وان كانت مندوبة، ويدخل بها () في غيرها وان نفاه، وليس كذلك الطواف المندوب، لعدم اشتراط الطهارة فيه. وفيه نظر.
 وقد يجب الوضوء بالنذر، فان عينه بوقت تعين، فيكفي ولو خالف  ان لم
 
 يتكرر ذلك الزمان  ويقضي. وان اطلق كان وقته العمر، ويتضيق عند ظن الوفاة فياثم لو اخر حينءذ. ولو مات بعد () ذلك وجبت الكفارة في ماله، ولا معه تسقط.
 ونيته: اتوضا لو جوبه بالنذر قربة الي الله. وله ضم الرفع او الاستباحة.
 ويستبيح به مع احدهما الدخول في مشروطه لا مع الاطلاق، ويحتمل انصرافه الي الرفع، فلا يجزء الاطلاق فلو عينه بوقت واتفق فيه متطهرا لم يجب الحنث ويجدد احتياطا.
 ومع خلو الذمة عن مشروطه يستحب داءما وقد يءكد [الاستحباب] () لاسباب:
 فمنها: ما لا يصح فعله الا به، كالصلاة وان كانت مندوبة، ومنها: ما يصح بدونه والوضوء مكمل له، كالطواف المندوب، والسعي، ورمي الجمار، وقراءة القران والدعاء، وتكفين الميت والصلاة عليه، والسعي في الحاجة، ونوم الجنب، وجماع المحتلم والحامل، وزيارة المقابر.
 ولو اراد احد هذه عينه، ولم يكف عن غيره، ولا يكفي الاطلاق. ولو رفع الحدث كفي عن الكل.
 وقيل: لا بد في المندوب مع الرفع حيث يمكن، ومع تعذره ينصرف الي الصورة ويعين سببه، فيقول: اتوضا لنوم الجنب مثلا لندبه قربة الي الله.
 ومحل النية عند غسل يديه المستحب، ثم عند المضمضة، ثم الاستنشاق.
 ثم خلالهما. وتتضيق عند غسل اول جزء من اعلي الوجه، مستديما حكمها حتي الفراغ.
 ولو ظن دخول الوقت فنوي الوجوب، او عدمه فنوي الندب، طم ظهر
 
 الخلاف اعاد علي الاصح.
 القسم الثاني " الغسل " وهو واجب وندب، فالواجب غسل الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس وغسل الميت ومسه قبله بعد (برده.
 فغسل الجنابة والموت واجبان لنفسهما، ويسقط فرض الوضوء معهما، وندبه مع الاول دون الثاني، والبواقي لغيرها، فلا يجب واحد منهما الا بوجوب مشروط به، وهو مشروط الوضوء.
 ودخول المسجدين واستيطان غيرهما، وقراءة العزيمة، والصوم في غير المس فمع خلو الذمة عن احدها ينوي به الندب.
 ونية الجنابة: اغتسل للرفع حدث الجنابة او لرفع الحدث، او لاستباحة، الصلاة، او اغتسل للجنابة لوجوبه () قربة الي الله.
 ومحلها كالوضوء الا الوجه فعوضه الراس ويتخير كل جزء منه حتي الوجه، ولا تشترط الموالاة في الغسل، الا في السلس ولا مبطون اذا خاف فجاة الحدث في اثناءه وامنها مع التوالي.
 ويتخير في المس بين: اغتسل غسل مس الميت لندبه قربة الي الله او اغتسل لرفع الحدث او استباحة الصلاة لندبه قربة الي الله.
 ومع شغل الذمة بمشروطة () ينوي الوجوب، ولا يكفي في اباحة الصلاة،
 
 بل لا بد من الوضوء قبله او بعده. وان تراخي او احدث فيقول: اتوضا لرفع الحدث لندبه قربة الي الله، ويستبيح به الفرض به تحققه.
 وكذا السياقة في الحيض والنفاس.
 اما الاستحاضة فان غسلها يجامع حدثه، فالدم لم يغمس القطنة وجب الوضوء لكل صلاة، ومعه ولم يسل اضافة الغسل للصبح بعد دخول وقتها، الا ان تكون متنفلة او صاءمة مطلقا، فتقدمه علي الفجر وجوبا ويجزء وان سال وجب مع ذلك غسل للظهرين، تجمع بينهم، ا وكذا العشاءين.
 ولو اخلت الصاءمة بالاغسال قضت، وكذا الحاءض والنفساء، والجنب يكفر ولا شء علي الاخر.
 ونيته: اغتسل غسل الاستحاضة الصوم او لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله.
 وعليها مع ذلك الوضوء، وتنوي به الاستباحة لا الرح كداءم الحدث، وعليه الوضوء لكل صلاة والشروع فيها بعده، فلو تراخي غير متشاغل بشروطها الواجبة سنتها كالاذان والتوجه استانف وكذا المستحاضة.
 ولو كان له وقت يظن خلو الحدث فيه عن قدر الصلاة وجب توخيه ().
 ونية غسل الحيض: اغتسل لرفع حدث الحيض، او لرفع الحدث، او لاستباحة الصلاة لو جوبه او ندبة قرب الي الله، وكذا النفساء وتجعل عوض الحيض النفاس.
 ونية تغسيل الميت: اغسل هذا الميت لوجوبه قربة الي الله. ولو قال: اغسل هذا الميت بماء السدر جاز، فيضم اثنتين () للكافور والقراح، ويجوز ان يجمعهما في نية [واحدة] كما يجوز جع الثلاث، ويضم اليه الوضوء ندبا فيقول: اوضي
 
 هذا الميت لندبه قربة الي الله.
 ويتخير في تقديمه وتاخيره عن الغسل هنا كغيره لحكمية النجاسة.
 ويستحب النية في الحنوط والتكفين والدفن وينوي بها الوجوب فيقول:
 احنط هذا الميت لوجوبه قربة الي الله عند ابتداء الشروع فيه، ونية تكفينه: اكفن هذا الميت لوجوبه قربة الي الله، عند عقد المءزر مستمرا عليها الي عقد اللفافة.
 ونية دفنه: ادن هذا الميت لوجوبه قربة الي الله عند تناوله مستمرا الي تمام اضجاعه علي يمينه، مستقبلا في حفيرة حارسة من الهوام.
 ولو اجتمعت اسباب الواجبة تداخلت الا الجنابة، فتجزء عن غيرها ولا يجزء عنها، ويدخل الكل تحت الموت، والندب قد يكون للزمان، كيوم الجمعة ووقته من طلوع فجره الي الزوال ثم يصير قضاء الي اخر السبت، وخاءف الاعواز فيه يقدمه من يوم () الخميس ويعيده ولو جده فيه، والافضل الاداء والمتقدم اخره والقضاء اوله.
 ونيته لمءديه: اغتسل غسل الجمعة اداء لندبه قربة الي الله، ولو حذف الاداء لم يضر. ولمقدمه: اعجل او اقدم غسل الجمعة لندبه قربة الي الله.
 وفرادي رمضان، واكدها الاولي ومن نصفه الي ثلاثة وعشرين، وليلة الفطر ويومي العيدين، وعرفة، والغدير.
 ولا بد من تعيين السبب، فيقول: اغتسل لاول ليلة من رمضان، او ليلة ثلاثة وعشرين منه، او ليوم عرفة لندبه قربة الي الله.
 وللمكان، كالحرم ومكة ومسجدها والكعبة والمدينة ومسجدها. ونيته. اغتسل لدخول الحرم مثلا لندبه قربة الي الله.
 
 وللفعل، كصلاة الحاجة والاستخارة وقضاء الكسوف والمستوعب لتاركه عمدا، وللتوبة، والسعي لرءية المصلوب بعد ثلاثة.
 ونيته: اغتسل لصلاة الحاجة مثلا، او لرءية المصلوب، او من رءية المصلوب لندبه قربة الي الله.
 ويقدم ما للمكان والفعل الا ان يكون سببا معه كالرءية، او واجبا مضيقا كالتوبة وينقضها الحدث قبله، وما للزمان ولا تداخل مطلقا ويجامعها الحدث ولا ينقضها مطلقا.
 وقد يجب الغسل بالنذر واخويه اذا عينه باحد اسبابه لا مطلقا، ونيته: اغتسل غسل الجمعة مثلا لوجوبه بالنذر قربة الي الله.
 القسم الثالث " التيمم " وهو واجب وندب، فموجبه موجب الطهارتين، وخروج الجنب من المسجدين وكذا الحاءض والنفساء. وحكم اللبث والدخول مع الضرورة كذلك.
 وهل يدخل به في الصلاة؟ فيه نظر عند العجز عن استعمال الماء بدلا عنهما او عن احدهما.
 فنيته اذا كان بدلا عن الصغري: اتيمم بدلا من الوضوء لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله.
 بعد وضع يديه والضرب علي الارض، او ما يقع عليه اسمها كالمدر والحجر وان كان صلدا كالرخام، لا المعدن [والجص والمنسحقة] () والنجس والمغصوب او مقارنا له.
 
 ثم يمسح بهما وجهه من قصاص شعره الي طرف انفه الاعلي، ثم ظهر كفه اليمني ببطن اليسري، ثم ظهر اليسري ببطن اليمني مستوعبا للممسوح خاصة.
 وان كان بدلا عن الكبري: اتيمم بدلا من الغسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله. ثم يضرب ضربتين احداهما للوجه والاخري لليدين.
 ولو اجتمعا تيمم عنهما بنيتين منفردتين،، ويتخير في التقديم. وذلك في غير الجنابة.
 ويحتمل في الميت ثلاثا كبر بثلاث نيات وتجزء الواحدة، فيقول: ايمم هذا الميت بدلا من غسله لوجوبه قربة الي الله. ثم يضرب ضربتين لوجهه ويديه ويمسح منه ما يمسحه الحي في تيممه.
 وعلي الاحتمال: ايمم هذا الميت بدلا من غسله بماء السدر لوجوبه قربة الي الله. ثم ياتي بنية الباقيتين () علي القياس.
 او ايمم هذا الميت بدلا من غسله بماء السدر والكافور والقراح لوجوبه قربة الي الله. ويضرب له ست ضربات، الوتر منها للوجه والشفع لليدين.
 ويستباح به ما يستباح بالمبدل علي قول، وينقضه نواقضه والتمكن منه لا خروج الوقت، نعم لا يءدي به في اوله اذا توقع زوال عذره في اخره، ويصلي به الفرض والنفل اداءا وقضاء اصالة وتحملا.
 ومندوبه ما كان بدلا عن الوضوء المستحب الرافع وللنوم وصلاة الجنازة، الباب الثاني " في الصلاة " وهي واجبة ومندوبة، فالواجبة منها اليومية. فالظهر والعصر والعشاء في
 
 الحضر اربع اربع ()، والمغرب ثلاث [ركعات] ()، والصبح ركعتان.
 ونيتها اذا كانت اداءا من الامام والمنفرد: اصلي فرض الظهر مثلا اداء لوجوبه قربة الي الله.
 ومن الماموم: اصلي فرض الظهر مثلا ماموما اداءا لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كانت مندوبة كالعادة مع الجماعة قال: اعيد الظهر اماما او ماموما لندبها قربة الي الله.
 ويتخير الصبي نية () الوجوب او الندب.
 واذا كانت قضاءا: اصلي فرض الظهر مثلا قضاءا لوجوبه قربة الي الله. وان كانت عن الغير قال: اصلي فرض الظهر مثلا نيابة عن والدي او عن فلان قضاءا لوجوبه قربة الي الله. او اصلي فرض الظهر قضاءا عن فلان لو جوبه عليه وندبه قربة الي الله.
 ولو كانت تبرعا: اصلي فرض الظهر قضاءا عن فلان لوجوبه عليه، وندبه علي قربة الي الله.
 تتمة:
 يجب في الاحتياط النية وصورتها: اصلي ركعة او ركعتين احتياطا لما سهوت به في فرض الظهر مثلا اداءا لوجوبه قربة الي الله. مع بقاء وقت المجبورة ومع خروجه ينوي القضاء، ولو كانت قضاءا نواه كذلك، ولو كانت المجبورة تحملا عن الغير قال: اصلي ركعة احتياطا لما سهوت
 
 به في فرض الظهر الواجب علي نيابة عن فلان قضاءا لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان الاحتياط نفسه تحملا قال: اصلي ركعة احتياطا للظهر قضاءا لوجوبها علي فلان بالنيابة عنه قربة الي الله ثم يحرم، ويعتبر فيه ما يعتبر في الصلاة، وقراءة الفاتحة خاصة اخفاتا. ولو كانت عن الظهر () ويجب تقديمها علي العصر مع سعة الوقت.
 ولو ضاق الا عن قدر الاحتياط صلي العصر. ولو بقي قدر العصر خاصة، احتمل اختصاصه بها () وقضاء الاحتياط والمزاحمة به، فينوي فيه الاداء تبعا لفريضته، ويحتمل القضاء، ولو خرج صارت قضاءا، فتترتب علي الفواءت.
 تنبيه:
 هذا كله علي القول بانها تمام او من وجه، وعلي القول بانها () منفردة من كل وجه تصير قضاءا، وتترتب علي الفواءت اذا بقي قدر الحضر خاصة وقلنا بالاختصاص ولو ذكر قبلها نقض الصلاة ولم يطل الوقت اتم ن غير تحريم، ان لم يحدث او يستدبر، وان تكلم في اثناءها تبطل، وكذا بعده اذا خالف، ولو وافق صح، ولو ذكر تمامها قبله سقط وفيه يتخير.
 ولا تبطل الصلاة بتخلل الحدث بينه وبينها، وهل تصح القدوة فيها بمثلها او بغيرها من الفراءض؟ فيه نظر، ونية قضاء التشهد: اقضي التشهد المنسي لوجوبه قربة الي الله ثم ياتي به.
 ونية قضاء الصلاة علي النبي واله: اقضي الصلاة علي النبي واله لوجوبها قربة الي الله، ثم يقول: اللهم علي محمد وال محمد.
 
 ونية قضاء السجدة: اقضي السجدة المنسية لوجوبها قربة الي الله، ويعتبر فيها ما يعتبر في سجود الصلاة.
 ومحمل النية وضع الجبهة او مقارنا لها، وكذا السهو والعزيمة، ولا يعتبر المحلل الا في الاحتياط والسهو.
 ونية سجود السهو: اسجد سجدتي السهو لوجوبهما قربة الي الله، وتجب الطمانينة بينهما، والذكر بما يجزء في الفرض. وقيل: يتعين بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد واله محمد. او بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، دون الطهارة والاستقبال.
 وقيل: يعتبر فيهما ما يعتبر في سجود الصلاة.
 وياتي بهما ولو طال الزمان، ولو اخل بهما لم تبطل صلاته ويقضيهما () الولي احتياطا، ويتعدد بتعدد سببه مطلقا، ولا يجب تعيينه ولا ترتيب بين افراده ولا بينه وبين الاحتياط.
 ونية سجدة العزيمة: اسجد سجدة التلاوة لوجوبها قربة الي الله، ولا يجب فيها ذكر بل يستحب " لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وتصديقا، لا اله الا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا " او يقول: " رب امنت بما كفروا، اعترفت () بما انكروا واجبت الي ما دعوا، لا اله الا الله ربنا رب اباءنا الاولين.
 تنبيه:
 لو فانه ابعاض من صلاة ( كالتشهد والسجود، رتب الاول فالاول، وكذا
 
 لو كان من صلوات، ولا يجوز فعلها خارج الوقت اختيارا الا مع النسيان والضرورة فينوي القضاء، ولا يترتب علي الفواءت، ولا تبطل الصلاة بتخلل الحدث بينها وبينها () ويقضيها الولي.
 ومنها: صلاة الجمعة ركعتان عوض الظهر، ونيتها من الامام: اصلي صلاة الجمع اماما لوجوبها قربة الي الله، ومن الماموم: اصلي صلاة الجمعة ماموما لوجوبها قربة الي الله ولا تقبل النيابة والقضاء.
 ومنها: صلاة العيدين، ونيتها من الامام: اصلي صلاة العيد اماما لوجوبها قربة الي الله. ومن الماموم: اصلي صلاة العيد ماموما لوجوبها قربة الي الله.
 ولو اختلت شراءطها () استحبت جماعة وفرادي، ونيتها من الامام والمنفرد:
 اصلي صلاة العيد لندبها قربة الي الله. ومن الماموم: اصلي صلاة العيد. ماموما لندبها قربة الي الله.
 والتحمل في القراءة خاصة دون التكبيرات القنوت. ولا تصح من المشغول بالقضاء ولا تقضي، فلا تقبل النيابة، ومنها: صلاة الكسوف واخواتها، ونيتها من الامام والمنفرد: اصلي صلاة الكسوف اداءا لوجوبها قربة الي الله. ومن الماموم: اصلي صلاة الكسوف ماموما اداء لوجوبها قربة الي الله.
 ونية الاخاويف كالرياح العاصفة والمتلونة المخوفة الصيحة: اصلي صلاة الايات اداء لوجوبها قربة الي الله، ونية الزلزلة: اصلي صلاة الزلزلة اداء لوجوبها قربة الي الله.
 ووقتها من ابتداء الاحتراق الي ابتداء الانجلاء، وفي الايات، مدتها فلو قصر
 
 عن الصلاة وشرطها المحصل سقطت اداءا وقضاءا. وفي الزلزلة والصيحة العمر وتصلي اداءا داءما.
 ولو خرج وقت الموقتة عوض الاداء في نيتها بالقضاء. ولو اقتدي القاضي بمثله او بمصليها اداءا مع سعة الوقت للفرضين جاز.
 ولو ترك منها ركوعها او ركوعين حتي سجد ساهيا لم تبطل. ولو شك وتعلق بالركعات بطلت، وبالركوعات يبني علي الاقل، وتعاد مع بقاء وقتها ندبا ومع الجماعة كذلك، لغير المشغول بالواجبة مطلقا. ولا تضر الاجزاء [المنسية] () كالتشهد.
 ولو كانت عن الغير قال: اصلي صلاة الكسوف او الايات قضاءا لوجوبها علي والدي او علي فان قربة الي الله.
 ومنها: صلاة الطواف ركعتان، وهي واجبة في الطواف الواجب ومندوبة في المندوب فنيتها () اذا كانت واجبة: اصلي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها، او المفردة، او طواف الحج، او النساء الواجب علي في النسك الفلاني اداءا لوجوبهما () قربة الي الله.
 ووقتها بعد الطواف الي قبل تمام السعي، ثم تصير قضاءا، فلو ذكر تركهما خلال السعي رجع فاتي بهما اداءا ثم اتم السعي ولو لم يذكر حتي فرغ نوي فيهما القضاء، فيقول: اقضي ركعتي الطواف الي اخره.
 وان كانت تحملا عن الغير اصالة او باجرة قال: اقضي ركعتي الطواف الفلاني الواجب علي فلان في النسك الفلاني نيابة عنه قربة الي الله، ولو كان متبرعا قال
 
 في اخرها: وندبها علي.
 وان كان نفس النسك تحملا قال المتحمل له: اصلي ركعتي طواف العمرة التمتع بها الي حج الاسلام مثلا الواجب علي نيابة عن فلان اداءا لوجوبهما قربة الي الله. وان كانت قضاءا قال: اقضي عوض اصلي.
 ولو مات الناءب قبل فعلهما قضاهما الولي علي الاحوط، فيقول هو او ناءبة:
 اقضي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام الواجب علي فلان تحملا علي فلان نيابة عنه لوجوبهما قربة الي الله.
 ومنها: صلاة النذر واليمين والعهد، وهو اما معين بهيءة او زمان فيجب ايقاعها فيه ، وان كان احد الخمسة، ويكفر لو اوقع فيه غيرها، او اوقعها في غيره اذا لم يتكرر ويقضي ولو عين المكان تعين مع المزية، ومع عدهما ينعقد المطلق لا المقيد، او مطلق فان قال: صلاة وجب ركعتان وقيل: ركعة، وهو الاقوي.
 وان عين عدد اتي به ويسلم في كل ركعتين ولو قال: ثلاثا او خمسا تخير في التسلم عقيب الركعات () وفي جعلها ثلاثية وثناءية، او رباعية ومفردة او ثناءيتين ومفردة ولا يختص مكانا ولا زمانا.
 ويتضيق عند ظن الوفاة فيقضي لو اخر حينءذ، وتجب الكفارة في ماله، ولا معه () القضاء خاصة علي وليه، وهو ولده الذكر الاكبر المكلف عند موته، وان كان هناك اكبر منه انثي او ناقص الحكم.
 ويقضي ما تركه من صلاة وصيام اذا كان قد تمكن من فعله ولم يفعله، سواء كان وجوبه اصلا او نذرا او كفارة، وان كان في حج النيابة لا ما تحمله بالاستءجار او
 
 عن ابيه.
 ونيته اذا كان في وقته: اصلي ركعتين اداءا لوجوبهما بالنذر قربة الي الله. او اصلي صلاة الحبوة اداءا لوجوبها بالنذر قربة الي الله. وبعد خروجه: اصلي ركعتين قضاءا لوجوبهما قربة الي الله.
 ومنها: صلاة الجنازة، وتجب علي كل مسلم حقيقة او حكما اذا بلغ ست سنين، وتستحب لو نقص اذا انفصل حيا ونيتها اذا كانت واجبة من الامام والمنفرد اصلي علي هذا الميت لوجوبها قربة الي الله، ومن الماموم: اصلي علي هذا الميت ماموما لوجوبها قربة الي الله.
 ولا يتحمل الامام هنا شيءا عن الماموم. وفاءدة القدوة فضيلة الجماعة وعدم اشتراط المحاذاة والقرب ولا يقبل التحمل ولا القضاء، نعم لو لم يصل علي الميت صلي علي قبره ما لم يمض له يوم وليلة، واذا كانت مستحبة: اصلي علي هذا الميت لندبها قربة الي الله.
 وتصح من مشغول الذمة بالفريضة. والولي هنا اولي () اذا جمع الشراءط والاقدم الجامع. لو كان انثي او خنثي استنابت ان كان في المامومين ذكرا او خنثي.
 ولو كان الذكر ناقص الحكم وهي كاملة فهي اولي. اما لو لم يكن في طبقته مكلف فالاقرب ان الولاية له يتصرف فيها الولي، ومع فقده يصلون فرادي. ولو قدم المامون جاز.
 ولو اجتمع جناءز وتشاح اولياءهم، فالاولي تقديم اقدمهم في المكتوبة، مع احتمال تقديم من سبق ميته فتزول الخصومة مع البواقي.
 واما المندوبة فما عدا ما ذكرناه، واقلها ركعتان بالحمد، ولا يتقيد بوقت.
 نعم تكره عند طلوع الشمس وغروبها، وقيامها الي ان تزول في غير الجمعة، وبعد
 
 الصبح والعصر اذا لم يكن لها سبب، وذوات السبب افضل من المطلقة، فقد تستحب للمكان، كزوايا الكعبة ووسط مسجد الخيف، والمسجد مطلقا تحية () له.
 وللفعل، فاما لمصلحة عامة كالاستسقاء، او خاصة كالحاجة، او لتقرير مطلوب كالشكر، او تكرمة له كالزيارة، لو لتكميله كالاحرام، وللزمان كعمل الاسبوع، ورمضان، والغدير، وراتبة اليومية، ولهما () كركعتي الغفلة () وشبهها، وما بين ظهر الجمعة وحدوث حادث كنزول الغيث، ولكونها صلاة اشخاص معينين كصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، فما للمكان فيه فلا يتعبد به في غيره، وما للفعل عند ابتداء الشروع فيه، خلا الزيارة فانها بعدها وكذا الشكر.
 وما للزمان بعد دخوله، ولا يتعبد به في غيره عدا اليومية فتقضي بعده، ويقدم عليه لخاءف الفوت بالنوم والسري.
 ونية اليومية: اصلي ركعتين من نوافل الزوال او الظهر اداءا لندبهما قربة الي الله، وكذا العصر والمغرب.
 ونية الوتيرة: اصلي ركعتي الوتيرة اداءا لندبهما قربة الي الله.
 ونية الشفع: اصلي ركعتي الشفع اداءا لندبهما قربة الي الله.
 وللوتر: اصلي ركعة الوتر اداءا لندبهما قربة الي الله.
 ونية نافلة الغداة: اصلي ركعتي الفجر اداءا لندبها قربة الي الله.
 ولو حذف الاداء في هذه المواضع لم يضر، نعم لا بد في القضاء من ذكر القضاء.
 
 ونية المقدمة: اعجل ركعتين من صلاة الليل لندبهما قربة الي الله. او اعجل ركعتي الشفع او ركعة الوتر لندبها قربة الي الله.
 ولا تعجل ركعتا () الفجر قبل الانتصاف، وبعده قبل وقتها لا توصف بتعجيل بل هي اداء، ولهذا سميت الدساستين.
 ونية نافلة رمضان: اصلي ركعتين من نافلة رمضان لندبهما قربة الي الله.
 لوفاته قيام ليلة، فعله في غدها او المستقبلة.
 ونية الغدير: اصلي صلاة الغدير لندبها قربة الي الله.
 ولا يشترط التعرض للمكان في المكانية. بل يكفي اذا كان في الكعبة او مسجد الخيف: اصلي ركعتين لندبهما قربة الي الله.
 وفي () التحية: اصلي ركعتين لندبهما قربة الي الله. او اصلي تحية المسجد لندبها قربة الي الله وياتي بركعتين.
 وفي عمل الاسبوع: اصلي ركعتين من صلاة الجمعة او السبت مثلا لندبهما.
 قربة الي الله.
 وفي اول الشهر: اصلي ركعتين لندبهما قربة الي الله. وكذا ما يفعل جوف الليل وبين العشاءين والظهرين.
 وفي ذات الفعل: اصلي صلاة الاستسقاء او الاستخارة او الحاجة او الشكر لندبهما قربة الي الله.
 ونية صلاة علي عليه السلام: اصلي ركعتين من صلاة علي عليه السلام لندبهما قربة الي الله وكذا اخواتها.
 
 ويتخير في نوافل الجمعة وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات بزيادة اربعة () علي الراتبة بين: اصلي ركعتين من نوافل الجمعة لندبهما قربة الي الله في الجميع ويتخير ايقاعها في اي جزء شاء منه ولاءا، والافضل التفريق والختم بركعتي الزوال.
 وبين: اصلي ركعتين من نافلة الظهر لندبهما قربة الي الله. ويصلي ثمانيا ثم يصلي نافلة العصر، ويسقط قيد الاداء او القضاء مطلقا، ويصلي الاربع الباقية بنية الجمعة.
 ولو فاتت قضي منها نوافل الظهرين وسقط () ما يخص اليوم. ولو صلي بعضا وفات الباقي، فان كان قد نواه عن الظهرين صح وسقط ()، ما يخص اليوم، وان نوي الجمعة ما يخص الظهرين، فلو كان قد صلي اربعا حصل بالجميع اداءا وقضاءا.
 وفي السفر يسقط ما يخص الظهرين ويصلي الاربع الباقية. ولو صلي بعضا ثم سافر قبل الزوال انعكست السياقة، فان كان قد نوي بما اوقعه عن الظهرين اتي بما يخص اليوم، وان نوي الجمعة ما اوقعه اربعا فصاعدا صح وسقط ما يخص الظهرين والا اتمها اربعا، لان السفر بنصف رباعية الفريضة.
 وكما تسقط نافلتها دون باقي النوافل، للزمان كانت، او للفعل، اولهما، او للمكان، ليلية كانت او نهاية للتعبد بالتحية وصلاة الزيارة مطلقا اجماعا.
 ونية صلاة الزيارة: اصلي ركعتي زيارة النبي او احد الاءمة عليهم السلام. او اصلي ركعتي الزيارة لندبهما قربة الي الله، ويقول بعدهما:
 اللهم اني صليت وركعت وسجدت لك وحدك لا شريك لك، لان الصلاة
 
 والركوع والسجود لا يكون الا لك، لانك انت الله الذي لا اله الا انت، اللهم صل علي محمد وال محمد، وابلغهم عني افضل التحية والسلام، واردد علي منهم التحية والسلام.
 اللهم وهاتان الركعتان هدية مني الي مولاي وسيدي ونبي او امامي فلان بن فلان صلوات الله عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد، وتقبل ذلك مني واجرني () علي ذلك بافضل املي ورجاءي فيك وفي وليك () يا ارحم الراحمين الباب الثالث " في الزكاة " وهي قسمان:
 الاول (زكاة الاموال) وهي واجبة ومندوبة، فمحل الواجبة تسعة: الابل والبقر والغنم، والذهب والفضة، والحنطة والشعير والتمر والزبيب.
 ومحل المندوبة الحبوب غير الاربعة، ومال التجارة، واناث الخيل الساءمة الحاءلة، والسباءك، والمفقود والضال احوال فيزكي لحول، والعقار المتخذ للنماء، فيخرج ربع عشرة، ولا يعتبر فيه النصاب ولا الحول.
 فنية الواجبة. اخرج هذا القدر من زكاة مالي او من الزكاة لوجوبه قربة
 
 الي الله. ولا يجب تعيين الجنس بل كونها زكاة مال او قطرة.
 ولو كانت عن الغير قال: اخرج هذا القدر من الزكاة عن فلان لوجوبه قربة الي الله، وكذا الوصي، ونية وكلية ووكيل كذلك.
 وللامام او الساعي ان يقول: اخرج هذا القدر من الزكاة لوجوبه قربة الي الله وان لم يذكر اربابها، ولو خلطها بعد قبضها بغيره من الزكوات () وله اخراجها من غير نية ان كان قد نوي المالك، ولو لم ينو ونوي احدهما، فان كان قد اخذها كرها اجزا والا فلا.
 واما الوكيل فلا بد له من النية عند دفعه الي الفقير، ويكفي المالك في الدفع اليه نية الوكالة، كقوله: وكلتك علي اخرج هذا القدر من الزكاة، او يقول الوكيل انا وكيلك في اخراج هذا عنك من الزكاة: فيقول: نعم.
 وان كانت دينار علي الفقير ، وان كان واجب النفقة او ميتا للمالك قال: احتسب بمالي في ذمة فلان من زكاة مالي، او من زكاة الفطرة الواجبة علي اداء او قضاء نيابة عنه قربة الي الله. ولو كان ناءبا قال: احتسب بما لفلان في ذمة فلان من زكاة ماله، او من الفطرة الواجبة عليه اداء او قضاء نيابة عنه قربة الي الله.
 وان كانت لغير المالك جاز ان يدفع اليه ليقبض () هو ان كان حيا والي المالك مطلقا، فيقول: اخرج هذا القدر عما في ذمة فلان من زكاة مالي، او من القطرة الواجبة اداءا او قضاء اقربه الي الله.
 ولو كان ناءبا قال: اخرج هذا القدر عما في ذمة فلان من زكاة مال فلان، او من الفطرة الواجبة عليه اداء او قضاءا نيابة عنه قربة الي الله.
 وتجب في العين لا الذمة، وله اخرج القيمة نقدا او عوضا علي الفور، فلو
 
 اخر مع المكنة ضمن لامع عدمها، ولو لم يعزلها () ولا ضمن قيمتها بقيت في النصاب، فلو تلف بغير تفريط لم يضمن.
 ولو ضمنها صارت في ذمته، فلا يبرا الا باخراجها، ولو تلف كل ماله. ولو عزلها صارت امانة وتعينت، ولو تصرف فيها كان كان كالغاصب، ولا يملك الزيادة وان كانت بفعله.
 وكذا الحكم في الخمس، ونيته: اعزل هذا القدر من الزكاة او الخمس او من زكاة الفطرة اداءا او قضاءا لوجوبه قربة الي الله.
 ونية المندوبة كالتجارة: اخرج هذا القدر من زكاة التجارة لندبها قربة الي الله.
 وفي الخيل: اخرج هذا الدينار او الدينارين () عن زكاة البرذون او العتيق لندبها قربة الي الله.
 وفي الحبوب: اخرج هذا القدر من الزكاة لندبها قربة الي الله.
 وفي العقار: اخرج هذا القدر من زكاة العقار لندبها قربة الي الله. ولو اهمل التعيين في المندوبات عنها لم يضر.
 ولو كان ناءبا قال: اخرج هذا القدر من زكاة التجارة او الخيل او العقار او الزكاة نيابة عن فلان لندبها قربة الي الله. ولو اسقط قيد النيابة في الكل لم يضر .
 القسم الثاني " في زكاة الفطرة " وهي واجبة ومندوبة، فواجبها علي الغني، وهو المالك مءونة السنة له ولعياله
 
 الواجبي النفقة، والمخرج عنه وعمن يعوله مطلقا () لكل راس صاع.
 ووقت الوجوب غروب الشمس من ليلة الفطر الي زوال العيد، فتصير قضاءا ان لم يكن عزلها قبل.
 ونية الواجبة: اخر هذا القدر او هذا الصاع او هذه الاصواع من زكاة الفطرة اداءا او قضاءا لوجوبها قربة الي الله.
 ولو كان ناءبا قال: اخرج هذا القدر من زكاة الفطرة الواجبة علي فلان اداءا او قضاء نيابة عنه قربة الي الله.
 ولو لم يكن المدفوع اصلا، كالحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز واللبن والاقط احتسبه قيمة، فيقول: اخرج هذا القدر عن قيمة صاع من التمر مثلا من زكاة الفطرة الواجبة اداءا او قضاءا قربة الي الله.
 ولو كان دينار علي الفقير قال: احتسب بمالي في () ذمة فلان بقيمة كذا وكذا اصواعا من الحنطة مثلا من زكاة الفطرة الواجبة اداءا او قضاءا لوجوبها قربة الي الله والناءب ينوي النيابة: ومندوبها علي من لا يملك المءونة، ونيتها (): اخرج هذا القدر من زكاة الفطرة اداءا او قضاءا لندبها قربة الي الله.
 ولو كان ناءبا قال: اخرج هذا القدر من زكاة الفطرة نيابة عن فلان لندبها قربة الي الله. واقلها ان يدير صاعا علي عياله، ثم يخرج الي اجنبي والنية من كل واحدة.
 
 الباب الرابع " في الخمس " ونصابه قد يكون نصاب الزكاة، كما في الكنز والمعدن، وقد يكون ما زاد عن مءونة السنة كالارباح، وقد يكون دينارا كالغوص في غير الحيوان وان تفرق بنفسه او بالنية () وقد يكون ما حصل من غير تقدير كالمفلول الساءغ والممتزج المشكل.
 وما زاد عن الجعالة، واجرة الداعي، والحافظ في الغنيمة، ولا يعتبر التكليف والحول الا في الارباح، فيءخر الي تمامه احتياطا له، وان شاء عجله، ولا يجب في الموروث والموهوب والمقبوض زكاة او خمسا وان زاد عن المءونة، وكذا المهر والنفقة من الزوج والقرب.
 ويقسم نصفان لكل من الامام والهاشميين نصف، ويصرف نصفه حال الغيبة الي الاصناف مع قصور الكفاية علي وجه التتمة.
 ونيته: اخرج هذا القدر من الخمس لوجوبه قربة الي الله. وفي الممتزج كذلك: اخرج هذا القدر لتحليل مالي لوجوبه قربة الي الله، ولا يكفي عن الخمس الاصلي.
 ولو كان وكيلا قال: اخرج هذا القدر من الخمس والجب علي فلان نيابة عنه قربة الي الله ويقاص () الهاشمي بما في ذمته، فيقول: احتسب بمالي في ذمة فلان من الخمس لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبة قال: احتسب بما لفلان في ذمة فلان من الخمس الواجب عليه
 
 نيابة عنه قربة الي الله.
 ولو كان المخرج من حصة الامام عليه السلام قال: اخرج هذا القدر من الخمس من حصة الامام لوجوبه قربة الي الله، ولو كان ناءبا قال: اخرج هذا القدر من حصة الامام الواجبة علي فلان نيابة عنه قربة الي الله، ويجوز الاقتصار علي لفظ الخمس.
 الباب الخامس، " في الصوم " وهو واجب وندب، فالواجب ستة:
 الاول: شهر رمضان ويعلم دخوله برءية هلاله () وان انفرد، اورد او شياعها، او قيام البينة، بها، فان شهد العدلان بالاولية استفصلهما، فان استند الي الرءية قبل مع اتحاد الليلة، وان اختلف زمانها لامع تعددها علي الاقوي. او مضي ثلاثين من شعبان، ومحله النهار دون الليل، واوله طلوع الفجر الصادق الذي يجب معه الصبح واخره ذهاب الحمرة المشرقية وتجاوزها قمة الراس للمستقبل.
 والنية في كل يوم من ايامه ووقتها عامة الليل ولو من اوله بشرط الاستمرار عليهما ومعه لا يجب تجديدها بعد الاكل والوقاع، ولا بعد الانتباه، ولو فاتت سهوا تداركها الي الزوال، ولو زالت قضي معها.
 وصورتها: اصوم غدا من رمضان لوجوبه قربة الي الله. واو اغفل التعيين جاز.
 وللحامل المقرب والموضع القليلة اللبن وان كانت اجيرة غنية [اذا لم يقم
 
 مقامها غيرها] () وذي العطاش الراجي زواله، الافطار فيه مع الفدية لكل يوم مد، والقضاء مع زوال العذر.
 ونيته: اتصدق بهذا المد جبرا لرمضان لوجوبه قربة الي الله.
 وللشيخ والشيخة وذي العطاش اللازم الافطار مع الفدية بلا قضاء . ونيتها اتصدق بهذا المد بدلا او فدية او عوضا عن يوم من رمضان، او بهذه الامداد بدلا عن رمضان بوجوبه قربة الي الله.
 الثاني: قضاءه، ونيته: اصوم غدا قضاءا من رمضان لوجوبه قربة الي الله.
 ووقتها الليل ويجددها الناسي الي الزوال ان لم يصبح بنية الفطر () قيل:
 وكذا لو اصبح. وفيه نظر.
 ولو استيقظ بعد الفجر جنبا، او فعل في اثناءه ما يوجب الكفارة في المعين او القضاء، كالافطار للظلمة وتعمد القء بطل، دون ما لا يوجب شيءا، كالاكل والجماع مع السهو.
 وكذا لو احتلم في اثناء الظهار مطلقا، وسببه فواته لغير الصبي والمجنون والاغماء والكفر الاصلي لا الردة وان كانت عن فطرة.
 ووقته ما بين الرمضانين من زوال العذر فيه، ومع الاستمرار يسقط الماضي ويعوض () كل يوم بمد.
 ولو لحقه الثاني صام الحاضر وقضي الاول خاصة ان لم يكن تهاون، والا كفر مع كل يوم بمد. ونيته: اخرج هذا المد او هذه الامداد كفارة عن تاخير قضاء رمضان لوجوبه قربة الي الله.
 ولو افطر قبل الزوال فلا شء مع عدم تعيينه ومعه مدان كان لضيق الوقت.
 
 وكفارة كبري ان كان التعيين للنذر، ومتوسطة () ان كان لليمين، وبعده اطعام عشرة مساكين فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعة، وتجتمع الكفارات لو اجتمعت اسبابها، ونية الاطعام: اتصدق بهذا المد او القدر عن كفارة قضاء رمضان لوجوبه قربة الي الله، ونية الصيام: اصوم غدا عن كفارة قضاء رمضان لوجوبه قربة الي الله. ولا يقضي من الصوم الا رمضان والمعين والاعتكاف علي وجه، ومن المندوب الا ثلاثة الشهر () الثالث: الكفارات، وهي ضروب:
 الاول  كفارة رمضان. وهي عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين او طعام ستين مسكينا.
 ونية العتق: انت حر عن كفارة شهر رمضان لوجوبها قربة الي الله، ونية الصيام لكل يوم: اصوم غدا عن كفارة رمضان لوجوبها قربة الي الله، ونية الاطعام: اطعم هءلاء المساكين، او هذا المسكين، او اخرج هذا القدر عن كفارة رمضان لوجوبه قربة الي الله.
 ويتخير بين اطعام العدد قدر شبعهم ما كان قوتا غالبا، كالحنطة والشعير والارز والدخن والتمر، وبين التسليم لكل واحد مدا، ولا يجزء اطعام الصغار منفردين فيحتسب الاثنان بواحد، ويجوز منضمين، ولا يدفع الي الطفل بل الي وليه، فان فقد فالي من يعتني بحاله، ولا يعبر اذنه في الاطعام ولا يجوز التكرار من الواحدة اختيارا، ويجوز مع الضرورة يوما
 
 فيوما [ولا يجوز ان يدفعها دفعة] () ومصرفها الفقراء والمساكين وابن السبيل.
 ونية المدفوع الي الولي: اخرج هذا القدر من الكفارة الي هذا الرجل مثلا ليقبضها عن فلان لوجوبها قربة الي الله. وكذا الحكم في الزكاة والخمس، الثاني: كفارة اليمين. عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعة، ونية الكسوة: اخرج هذا الثوب عن كفارة اليمين لوجوبها قربة الي الله.
 ويجزء ما تصح فيه الصلاة منفردا، كالسروال والازار وان كان غسيلا، او فروا اذا كان المعطي رجلا، ولو كان امراة قيل: يعتبر ما تصح فيه صلاتها، الثالث: كفارة الاعتكاف والنذر والعهد، وهي كرمضان، الرابع: كفارة قتل الخطا والظهار كرمضان، الا انها مرتبة اجماعا.
 الخامس: كفارة الحج علي اختلاف ضروبه، وقد ذكرنا ما يغني عن تكرار نية كل واحدة.
 والضابط: ان الواجب في كل كفارة ثلاثة: قصد التكفير والقربة والتعيين السبب لا شخص الكفارة فيقول: اخرج هذا القدر عن كفارة الظهار او النذر او القتل لا قتل زيدا وعمروا النذر الفلاني.
 القسم الرابع: النذر، فان اطلقه برء بيوم واحد في اي وقت اتفق غير عيد ولا تشريق، لناسك او سفر، وان وصفه بعدد وجب كذلك، وان شخصه بوقت تشخص، فان لم يتكرر واخل به فيه كفر، ولو قيده بتتابع تقيد.
 ولو اخل به لعذر فان لم يتعين زمانه بني علي العدد (")، ولا معه يستانف الا في الشهرين والشهر بعد تجاوز النصف، ولا يجب فيما بقي، وكذا الكفارة، وان
 
 تعين كفر عن كل يوم بمد وقضاه متتابعا، ولو كان شهرا او شهرين وافطرها، تابع في القضاء. ولو اخل به استانف ان لم يكن تجاوز () النصف وبني بعده، ولا كفارة في الحالين، ولو عين الوقت خاصة كرجب تعين، فيكفر لو خالف لكل يوم ويتابع في الاداء دون القضاء.
 ولو وصفه بهيءة كالاعتكاف وجب، ولو اخل به مع تعين زمانه كفر، ولا معه كذلك ان كان بالجماع او في الثالث، والا قضي خاصة، وحكم العهد واليمين كالنذر.
 ونيته: اصوم غدا من النذر، او من رجب لوجوبه بالنذر قربة الي الله.
 ونية قضاءه،: اصوم غدا قضاءا عن النذر، او عن يوم من رجب لو جوبه بالنذر قربة الي الله.
 والمعين منه كرمضان في كل الاحكام الا في النية فيعينه، والمطلق كقضاءه الا في الوقت، فلا ينحصر في رمضان، ولا تجب الكفارة بافساده مطلقا، واذا كان عن الفقير قال: اصوم غدا عن النذر الواجب علي فلان نيابة عنه قربة الي الله، الخامس: في دم المتعة، وقد ذكرنا احكامه في الكفاية () السادس: ثالث الاعتكاف.
 واما الندب فجميع ايام السنة عدا العيدين و [ايام] التشريق للناسك والسفر، الا ان يشرط في النذر ويتاكد في كل شهر، او خميس منه، واول اربعاء في العشر
 
 الثاني، واخر خميس في الاخير. ويقضي لو تركته () لمشقة وغيرها، او يتصدق عنها لكل يوم بمد او درهم، ونيتها (): اصوم غدا اداءا لندبه قربة الي الله. ولو اهمل الاداء لم يضر، ولا بد من التعيين.
 والنية في القضاء، فيقول: اصوم غدا قضاءا عن اول خميس، او وسط اربعاء في شهر كذا لندبه قربة الي الله.
 ونية الفدية: اتصدق بهذا المد او الدرهم بدلا او فدية عن اول خميس من شهر كذا لندبها قربة الي الله.
 ويوم الغدير، والمبعث، والمولد، ولا يلزم التعيين في شء من ذلك، بل يكفي: اصوم غدا لندبه قربة الي الله، ووقتها الليل ممتدا الي الزوال، وان اصبح بنية الفطر. وقيل: الي الغروب.
 الباب السادس " في الاعتكاف " وهو باصل الشرع مندوب فاذا مضي يومان وجب الثالث.
 ونيته اذا كان مندوبا: اصوم غدا معتكفا، او اعتكف غدا صاءما لندبه قربة الي الله فيجزء فيه نية واحدة مع اتحادهما سببا، ومع اختلافه ينوي كلا علي حدته () ويجب بالنذر، فان اطلقه او قيده باقل من ثلاثة وجبت ما لم ينص علي عدمها
 
 فيبطل. ووقته العمر، ويتضيق عند ظن الموت، فيكفر مع اخلاله () حينءذ لخلف النذر. ويحتمل التعدد بحسب الايام، ولو قيده وجب، فان عري، عن التتابع والزمان وجب () ثلاثة ثلاثة، فيبني عليها لو افسده ويستانفه لاقل منه، ولا كفارة الا في الثالث او بالجماع، ولو كان اربعة واتي به جملة كفي (). ولو كان خمسة فاشكال، وكذا السياقة في السبعة والثمانية وما زاد. لو وصفه بالتتابع وجب، ولو افسده كفر ان كان في الثالث او بالجماع واستانفه متتابعا.
 ولو عينه مع ذلك بزمان تعين، ويكفر لو افسده مطلقا مع ما تقدم علي اشكال في الاستءناف.
 ولو عري معين الزمان عن التتابع كفر لكل يوم يفسده، ولا يجب تتابع قضاءه. ولو اخل بالاعتكاف من راس وجبت كفارة واحدة لخلف النذر، بخلاف الصوم المعين.
 ولا يشترط اصالة الصوم،، فيجزء فيه رمضان وقضاءه والكفارة والنذر مطلقا، ومعينا، واجبا كان الاعتكاف او مندوبا، مطلقا او معينا علي اشكال.
 ونيته مع اختلاف سببه: اصوم غدا من رمضان مثلا لوجوبه قربة الي الله، ثم يقول: اعتكف غدا لوجوبه بالنذر او لندبه قربة الي الله، وينوي الوجوب في الثالث، وكذا السادس والتاسع وكل ثالث.
 وتكفي في الاعتكاف نية واحدة، فلو قال في ابتداءه: اعتكف عشرة ايام، او غدا وما بعده الي نهاية الشهر، او هذا العشر كفي عن تجديدها كل يوم،
 
 ولو كان مندوبا قال في ابتداءه: اعتكف لندبه قربة الي الله. كفي عن الاول والثاني والثالث ان لم نوجبه، والا نوي له الوجوب.
 ولو كان عليه ثلاثة واجبة، فقال: اعتكف لوجوبه قربة الي الله، كفي عن الثالث (). ولو كان عليه اربعة ايام جاز ان ينويها جملة يذكر عددها، بخلاف الثلاثة فان الاطلاق ينصرف اليها.
 ولا بد في الصوم لكل يوم من نية. ونية قضاءه: اعتكف غدا قضاءا لوجوبه قربة الي الله. ان وجب بالاولين. وان وجب بالنذر قال: اعتكف غدا قضاءا لوجوبه بالنذر قربة الي الله، ثم ياتي بنية الصوم الا ان يتحدا سببا فتكفي الواحدة كما تقدم.
 وله ان يجعل الاعتكاف في واحدة ثم يفصل للصوم.
 وان كان عن الغير قال: اعتكف غدا قضاءا عن فلان لوجوبه عليه مطلقا او بالنذر نيابة عنه قربة الي الله، ثم ياتي بنية الصوم، فيقول: اصوم غدا قضاءا عن فلان لوجوبه عليه مطلقا او بالنذر نيابة عنه قربة الي الله، الباب السابع " في الحج " وهو واجب وندب، فالواجب بالاصل في العمر مرة، وهي حجة الاسلام لجامع الشراءط، وبالنذر وشبهه، والاستءجار والافساد متكررا بحسب تكرر سببه، والندب لفاقدها، وتجب بالشروع.
 وهو ثلاثة انواع: تمتع، وقران، وافراد.
 
 فالتمتع فرض من ناي عن مكة اثنا عشر ميلا، ويقدم عمرته امام حجه مرتبطة به.
 والقران () والافراد فرض من دنا عن ذلك، ويءخران العمرة عنه، وليس بينهما ارتباط، ويمتاز القارن بسياق الهدي معقدا به. فالبحث هنا يقع في مقامين:
 الاول (في عمرة التمتع) وافعالها خمسة:
 الاول: الاحرام من الميقات، او دويرة اهله ان كانت اقرب الي مكة، وصفته:
 ان ينزع ثيابه المخيط، ويستحب النية فيه فيقول: انزع المخيط لوجوبه قربة الي الله، ثم يلبس ثوبي الاحرام ياتزر باحدهما ويتوشح بالاخر.
 ثم يحرم فيقول: احرم بالعمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام ولبي التلبيات الاربع لاعقد بها الاحرام المذكور لوجوب ذلك كله قربة الي الله لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك، ولو كان ناءبا قال: احرم بالعمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام الواجبة علي فلان ولبي التلبيات الاربع لاعقد بها الاحرام المذكور لوجوب ذلك كله نيابة عنه قربة الي الله.
 الثاني: الطواف، ثم يدخل مكة لطواف العمرة فيقول: اطوف بالبيت سبعة اشواط طواف العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبا قال: اطوف بالبيت سبعة اشواط طواف العمرة المتمتع بها الي الحج الواجب علي فلان في عمرة الاسلام نيابة عنه قربة الي الله. ولو قال: اطوف
 
 طواف العمرة المتمتع بها الي الحج الي اخر النية اجزاه.
 وتجب مقارنتها لاول جزء من الحجر الاسود، بحيث يكون اول جزء من بدنه بازاء اول الحجر، بحيث يمر عليه كله بجميع بدنه، ويكفي في هذه المحاذاة غالب الظن.
 الثالث: صلاة الركعتين في مقام ابراهيم عليه السلام.
 ونيتها: اصلي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام اداءا لوجوبها قربة الي الله.
 ولو كان ناءبا قال: اصلي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام الواجبة علي فلان نيابة عنه قربة الي الله.
 الرابع: السعي بين الصفا والمروة.
 ونيته: اسعي سعي العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبا قال: اسعي سعي عمرة المتمتع الواجب علي فلان في حجة الاسلام نيابة عنه قربة الي الله.
 الخامس: التقصير، ونيته: اقصر للاحلال من احرام عمرة المتمتع بها الي حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله، ولو كان ناءبا قال: اقصر للاحلال من احرام عمرة المتمتع عمرة الاسلام الواجب علي فلان نيابة عنه قربة الي الله تعالي، ويحل به من كل شء احرم منه.
 المقام الثاني " في الحج " وافعاله اثنا عشر: 
 الاول: الاحرام من مكة، وافضلها المسجد، وافضله المقام. ولو كان مفردا كان ميقاته ما يمر عليه منها، او دويرة اهله ان كانت اقرب الي عرفات.
 ونيته: احرم بحج () التمتع حج الاسلام ولبي التلبيات الاربع لاعقد بها الاحرام المذكور لوجوبه قربة الي الله لبيك اللهم لبيك لبيك الي اخره.
 ولو كان ناءبا قال: احرم بحج التمتع حج الاسلام الواجب علي فلان ولبي التلبيات الاربع لاعقد بها الاحرام المذكور لوجوب ذلك عليه () نيابة عنه قربة الي الله.
 الثاني: الوقوف بعرفات، ونيته: اقف بعرفة لحج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبا قال: اقف بعرفة وقوف حج التمتع حج الاسلام الواجب علي فلا نيابة عنه لوجوبه قربة الي الله.
 الثالث: الوقوف بالمشعر، ونيته: اقف بالمشعر لحج المتمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبة قال: اقف بالمشعر لحج التمتع الواجب علي فلان في حج الاسلام نيابة عنه لوجوبه قربة الي الله.
 الرابع: رمي جمرة العقبة بمني يوم النحر بسبع حصيات.
 ونيته: ارمي جمرة العقبة الرمي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبة قال: ارمي جمرة العقبة الرمي الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام نيابة عنه لوجوبه قربة الي الله.
 
 الخامس: الذبح بها، ونيته: اذبح هذا الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبة قال: اذبح هذا الهدي الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام نيابة عنه قربة الي الله. ثم ياكل منه شيءا وان قل.
 ونيته: اكل من الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. او اكل من الهدي الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام نيابة عنه قربة الي الله. ويتصدق بثلثه فما زاد.
 ونيته: اتصدق بثلث الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. او اتصدق بثلث الهدي الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام نيابة عنه قربة الي الله. ويهدي ثلثه فما زاد.
 ونيته: اهدي ثلث الهدي او من الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. او اهدي ثلث الهدي الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام نيابة عنه قربة الي الله.
 ويجوز ان يستنيب في الذبح، فيقول الناءب: اذبح هذا الهدي الواجب عن فلان في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله ولو كان صاحبه حاضرا نوي ايضا.
 وكذا لو كان الاصيل ناءبا. ولو قال: اذبح هذا الهدي عن الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام الواجب عليه نيابة عن فلان قربة الي الله جاز وينوي الاصيل ايضا مع حضوره.
 السادس: الحلق او التقصير بها، ونيته: احلق راسي حلق حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله .
 ولو كان ناءبا قال: احلق راسي حلق حج التمتع الواجب علي فلان في 
 حجة الاسلام نيابة عنه لوجوبه قربة الي الله.
 وتجب قضاء هذه المناسك بها ليومه، وياثم بالتاخير ()، عنه ويجزي طول ذي الحج، وكذا لو خالف الترتيب.
 السابع: طواف الحج، ويجب ان يوقعه ليومه او غده، وياثم لو اخره عن ذلك. ويجزء اذا وقع في ذي الحجة، وكذا السعي وطواف النساء.
 ونيته اطوف طواف حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان ناءبة قال: اطوف طواف حج التمتع حج الاسلام الواجب علي فلان نيابة عنه قربة الي الله.
 الثامن: صلاة ركعتيه في المقام.
 ونيتها: اصلي ركعتي طواف حج التمتع حج الاسلام اداءا لوجوبه قربة الي الله او اصلي ركعتي طواف حج التمتع الواجب علي فلان في حج الاسلام نيابة عنه قربة الي الله.
 التاسع: السعي، ونيته: اسعي سعي حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 او اسعي سعي حج التمتع الواجب علي فلان في حج الاسلام نيابة عنه لوجوبه قربة الي الله.
 العاشر: طواف النساء.
 ونيته: اطوف طواف النساء الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. او اطوف طواف النساء الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام نيابة عنه قربة الي الله.
 الحادي عشر: صلاة ركعتيه في المقام.
 
 ونيتهما (): اصلي ركعتي طواف النساء الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام اداءا لوجوبه قربة الي الله. او اصلي ركعتي طواف النساء الواجب علي فلان في حج التمتع حج الاسلام نيابة عنه اداءا لوجوبه قربة الي الله.
 الثاني عشر: المضي الي مني لمبيت () ليالي التشريق بها ورمي الجمار في ايامها، وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ولمتقي الصيد والنساء مطلقا النفر في الثاني عشر، فيدفن حصي الثالث ندبا.
 وتستحب النية في المبيت، فيقول: ابيت [هذه] الليلة بمني المبيت الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وحده حضوره بها حتي يجاوز نصف الليل، فيجب عليه شاة لو بات بغيرها الان ان يكون بمكة مشتغلا بالعبادة الي نصف الليل، وكذا لو خرج من مني بعد الغروب قاصدا للعبادة بمكة، ويرمي كل يوم من ايامه الجمار الثلاث مرتبا، يبدا بالاولي ثم الوسطي ثم جمرة العقبة.
 والنية: ارمي هذه الجمرة الرمي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو فاته رمي يوم قضاه من الغد مقدما له، فيقول: اقضي رمي هذه الجمرة لوجوبه قربة الي الله.
 ولو نكس الترتيب اعاد علي ما يحصل معه، وهو يحصل باربع حصيات لا بدونها مع النسيان او الجهل لا العمد، فهاهنا مساءل:
 الاولي: ان يرمي علي كل جمرة من الثلاث ثلاثا فيتم الاولي ويستانف
 
 الاخير تين، وهو مختار القواعد () والتحرير ()، وفي المبسوط: يعيد علي الثلاث () وهو المروي ()، الثانية: ان يرمي كل واحدة من الجميع اربعا فيتم علي الجميع مرتبا.
 الثالث: ان يرمي الاولي ثلاثا وكلا من الباقيتين اربعا، فيعيد علي الجميع في المبسوط () ويتم الاولي ويعيد علي الباقيتين في الكتابين () الرابعة: ان يرمي الاولي اربعا، والثانية ثلاثا، والثالث اربعا، فيتم الاولي ويعيد الثانية والثالثة علي اختيار المبسوط، والثالث خاصة علي اختيار الكتابين.
 وقال ابن ادريس: يبني علي الثلاث ().
 الخامسة: ان يرمي الثالثة ناقصة، فيكملها مطلقا، ويستانف عند علي بن بابويه ().
 السادسة: ان يرمي كلا من الاولي والثانية اربعا والثالث ثلاث، فيتم الاولتين قطعا، والثالث علي الاصح.
 فروع:
 الاولي: لو نسي اربع حصيات من جمرة جهل عينا، اعاد علي الثالث مرتبا، مع احتمال اتمام الاولي واستءناف ما بعدها.
 
 الثاني: لو نسي ثلاث من جمرة وشبهت () عينها رمي علي كل واحدة ثلاثا ولا ترتيب.
 الثالث: لو نسي اكثر من حصاة ولا يعلم انها من جمرة او اكثر، فان كان دون الاربع رمي العدد علي كل جمرة علي الترتيب، وان كان اربعا فصاعدا، احتمل رميه علي الاولي واستءناف ما بعدها واستءناف الجميع مرتبا.
 ونية القارن والمفرد: احرم بحج القران () او الافراد حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله، وكذا السياقة في باقي نياته، وافعاله افعال المتمتع الا الهدي فلا يجب عليه.
 نعم يجب ذبح المسوق خاصة، او نحره يوم النحر بمني ان كان في احرام الحج، او بمكة ان كان في احرام العمرة.
 ونيته: اذبح او انحر هذا الهدي لوجوبه علي بالسياق في احرام حج الافراد حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 والمعتمر: اذبح هذا الهدي لو جوبه علي بالسياق في احرام عمرة الافراد عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ونية المفردة: احرم بعمرة الافراد عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وكذا باقي افعالها، وشراءط وجوبها شراءط الحج، وقد يوجبها الفوات للتحلل بها، فيعدل اليها بنيته، فيقول: اعدل من الحج الي العمرة المفردة للتحلل بها لوجوبها قربة الي الله.
 ثم ينوي بباقي افعالها كذلك، فيقول في الطواف: اطوف طواف العمرة المفردة عمرة التحلل لوجوبه قربة الي الله. وكذا باقي الافعال.
 
 وقد يتصور العدول من عمرة التمتع الي حج الافراد حج الاسلام لضيق الوقت عن فعلها () فيقول: اعدل من عمرة التمتع الي حج الافراد حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وينوي بباقي افعاله حج الافراد حج الاسلام. والسياقة في الناءب يعلم مما تقدم.
 ونية الحج المندوب: احرم بحج الافراد او العمرة المفردة، ولبي التلبيات الاربع لا عقد بها الاحرام المذكور لندب ذلك كله قربة الي الله، لبيك اللهم لبيك لبيك الي اخره.
 ثم ينوي الوجوب بباقي الافعال فيقول: اطوف طواف العمرة المفردة لوجوبه قربة الي الله. او اقف بعرفة لحج الافراد لوجوبه قربة الي الله.
 ونية المعتمر (): احرم بعمرة التمتع ولبي التلبيات الاربع لا عقد به () الاحرام لندبها قربة الي الله. وينوي الوجوب بالباقي.
 فاذا قصر منها وجب عليه للاحرام بالحج، فيقول: احرج لحج التمتع لوجوبه قربة الي الله. وقد سبق في كتابنا هذا ما يعلم منه نية حج النذر والعهد واليمين.
 تتمة:
 يستحب العود الي مكة لوداع البيت ودخوله والصلاة في زواياه، والتطوع بثلاثماءة وستين طوافا، فلو لم يتمكن جعل لعدد اشواطا، فيكون احد وخمسين والاخير عشرة.
 
 ونيته: اطوف بالبيت سبعة اشواط او عشرة اشواط لندبه قربة الي الله.
 ونية صلاته: اصلي ركعتي الطواف لندبهما قربة الي الله.
 ويجوز افراد المندوب عن ركعتيه وتصح من مشغول الذمة بالقضاء ويحتمل المنع، والصدقة بتمر يشتريه بدرهم، ونيته: اتصدق بهذا التمر احتياطا قربة الي الله.
 خاتمة:
 يستحب ورود مدينة طيبة لزيارة النبي صلي الله عليه واله، ويجبر الامام الحاج علي ذلك لو تركوه فان كانت اول زيارة له عليه السلام نوي بها الوجوب، فيقول: ازور النبي عليه السلام لوجوبها قربة الي الله، ثم يصلي ركعتي الزيارة وقد تقدمت.
 وينوي الاستحباب فيما بعدها، فيقول: ازور النبي عليه السلام لندبها قربة الي الله ويجزيه ان يقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته.
 وزيارة فاطمة عليها السلام بالروضة وبيتها بالبقيع وينوي بالاولي الوجوب وبما بعدها الندب، وكذا الاءمة عليهم السلام فيقول: ازور فاطمة عليها السلام لوجوبها او ندبها قربة الي الله ويجزيه السلام عليك يا بنت رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم يصلي الركعتين.
 وزيارة الاءمة عليهم السلام بالبقيع، ونيتها (): ازور الاءمة عليهم السلام بالبقيع لوجوبها او ندبها قربة الي الله. ويجزيه ان يقول: السلام عليكم يا سادتي وموالي ورحمة الله وبركاته، ثم يصلي ثمان ركعات لكل امام ركعتين. او يزور كل امام علي حدته.
 وكذا السياقة في زيارة باقي الاءمة عليهم السلام، وينوي بالركعتين الاستحباب
 
 مطلقا، ويدعو بعدهما بما تقدم.
 ويستحب القصد الي زيارة علي عليه السلام استحبابا مءكدا في يوم الغدير، ومبعث النبي عليه السلام ومولده، وزيارة الحسين عليه السلام في اول يوم من رجب ونصفه، وليلة نصف من شعبان، ويوم الفطر، وعرفة، وعاشوراء، وعند ارتفاع النهار من عشرين صفر، والمشهور توقيت هذه السبعة للحسين عليه السلام، وروي () مضافا الي ذلك الاضحي وليالي الفطر وعرفة والنحر، وثلاث وعشرين من رمضان وكل شهر، وليلة كل جمعة. وزيارة الرضا عليه السلام في رجب.
 ولو عين الميقات في النذر تعين، فيكفر مع تحقق المخالفة ويقضي، ولو اطلق نذرها، فان نوي الميقاتية وجبت، والا اجزا مطلق الزيارة، ومدتها العمر.
 ونيتها: ازور عليا عليه السلام، زيارة يوم الغدير مثلا لندبها او لوجوبها [بالنذر] () قربة الي الله. ونية قضاءها: اقضي زيارة البقعة مثلا لوجوبها بالنذر قربة الي الله. ثم يقول: السلام عليك يا حجة الله ورحمة الله وبركاته.
 الباب الثامن " في الجهاد " وهو واجب علي المكلف الذكر الحر، السليم من العمي والزمن والمرض ومنع الابوين، والفقر الذي لا يجد معه النفقة والسلاح علي الكفاية، مع دعاء الامام او ناءبه، عموما او خصوصا، لقتال الحربي او الذمي المخل بالشراءط والباغي، وللدفع عن النفس مطلقا.
 ومندوب اذا زاد العدو علي الضعف، وغلب الظن السلامة.
 
 ومباح عن المال وان قل، وعن المءمن وعياله، كالرفقة مع قطاع الطريق وعن الفجور بالنفس والغير اذا ظن السلامة، او امن الضرر، وترك كلمة الكفر وان تحقق القتل.
 ويجب بالنذر واخويه، ونيته عند ابتداء الشروع فيه وقت التقاء الصفين مستمر احكمها: اجاهد في سبيل الله لوجوبه بالنذر مثلا قربة الي الله.
 ويستحب عند الخروج من المنزل، وينوي بها الوجوب ايضا، فيقول: اتوجه للجهاد في سبيل الله لوجوبه بالنذر قربة الي الله. وتجب اعادتها عند الشروع فيه.
 فلو خرج ولم تحصل المواقعة () فلا قضاء مع تعيين الوقت وفواته () بغير سببه، ولو لم يعين الوقت وفاتت بهدنة او صلح علي جزية من غير حرب لم يخرج عن العهدة، ولو عينه بغزاة او وقت لم يخرج فيه مع ظن الفوات، وخرج المجاهدون ثم رجعوا من غير مواقعة ()، فلا كفارة.
 الباب التاسع " في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " وهما من اعظم الفراءض واهمها في نظر الشارع، والامر بالواجب والندب () تاب والنهي عن المنكر كله واجب اذا توقعا بشرط الامن وتجويز التاثير.
 ولهما مراتب: فادناها اعتقاد وجوب المتروك وتحريم المفعول، ثم اظهار
 
 الكراهة، ثم الهجر والاعراض، ثم الايسر من القول فالايسر، ثم الضرب باليد والعصي.
 ولا ينتقل الي مرتبة الا مع عدم تاثير ما دونها فلو افتقر الي الجرح والقتل وقف علي اذن الامام ولو كان هذا حال الغيبة جاز للسيد اقامته، وكذا الفقيه وعلي الناس اعانته والوجوب علي الكفاية.
 ويتعينان اذا لم يقم بهما غيره، وبالنذر واخويه، فان اطلقه تضيق بما ذكر وبظن الوفاة فياثم وتخرج الكفارة من تركته، وان عينه بوقت او مكان او انسان كفر، بالاهمال مع القدرة وظن الوفاة لا مع العجز، ولو ظن التكرر وفات ففي الكفارة اشكال.
 ونية الواجب بالاصل. امر بالمعروف او انهي عن المنكر لو جوبه قربة الي الله ولو صدر منه الامر والنهي لا بنية، اي: لا مع قصد التقرب لم يستحق ثوابا، ونية النذر: امر بالمعروف او انهي عن المنكر لوجوبه بالنذر قربة الي الله.
 ولو اخل بالنية او التعيين لم يخرج عن العهدة، ونية المندوب: امر بالمعروف لندبه قربة الي الله.
 وهذا اخر ما اردنا ايراده وقصدنا تعداده في هذه اللمعة، نفع الله بها الطالبين انه خير موفق ومعين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. 
 () مصباح المبتدي وهداية المقتدي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ما نح التوفيق، وموضع الطريق ومزيل التعويق، وملهم التحقيق والصلاة علي سيدنا محمد الداعي الي الدين الحقيق والركن الوثيق، واله المخصوصين بوجوب الاتباع والتصديق ما هم () سحاب، او هوي ريح الي مكان سحيق.
 وبعد: فهذه رسالة تشمل علي الواجب والمندوب في فقه الصلاة علي وجه الايجاز والاختصار، خالية من التطويل والاكثار، وسميتها " مصباح المبتدي وهداية المقتدي " وفيها ثلاثة ابواب:
 الباب الاول " في المقدمات " وهي احد عشرة: الطهارة، والوقت، والقبلة، ومعرفة المكان، واللباس، وما يسجد عليه، وستر العورة، وطهارة الثياب، والبدن، وموضع السجود، واعداد الفراءض.
 والبحث في ذلك في فصلين:
 
 الفصل الاول [في الطهارة] واقسامها ثلاثة: وضوء، وغسل، وتيمم.
 القسم الاول " الوضوء " فيه بحثان:
 البحث الاول " في اسبابه " وهي خمسة، خروج البول، والغاءط والريح من الموضع المعتاد، وقليل الاستحاضة، ورافع التمييز وان لم يكن مزيلا للعقل كالنوم، او مزيلا وهو سريع الزوال كالاغماء والسكر او لا كالجنون، ويجب علي المتخلي ستر العورة عن ناظر، وعدم استقبال القبلة واستدبارها وينحرف فيما بني علي ذلك.
 ويكره استقبال الشمس والقمر ، والحدث تحت المثمرة، ومواضع التاذي، وثقوب الحيوانات، وطول الجلوس، والسواك، والكلام بغير الذكر () او الضرورة، واية الكرسي، وحكاية الاذان والصلاة علي النبي واله اذا سمع ذكره ويستحب الدخول باليسري قاءلا " بسم الله وبالله اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم " وبعد الدخول " الحمد لله الحافظ المءذي ".
 
 وعند فعل الحاجة " الحمد لله الذي اطعمني طيبا واخرجه مني خبيثا في عافية " واذا نظر الي البراز قال " اللهم ارزقني الحلال وجنبني الحرام " وعند رءية الماء " الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا ".
 وعند الاستنجاء " اللهم حصن فرجي، واستر عورتي، وحرمهما علي النار.
 ووفقني لما يقربني منك يا ذا الجلال والاكرام ".
 فاذا قام من موضعه مسح يده علي بطنه وقال " الحمد لله الذي اماط عن الاذي وهناني بطعامي وعافاني من البلوي ".
 والخروج باليمني قاءلا " الحمد لله الذي عرفني لذته، وابقي في جسدي قوته، واخرج عني اذاه، يا لها نعمة يا لها نعمة يا لها نعمة لا يقدر القادرون قدرها ".
 واذا اراد الوضوء قال انظر الي الماء " بسم الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ومن الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون "، وعند المضمضة " اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكراك " وعند الاستنشاق " اللهم لا تحرمني طيبان الجنان، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها "، ووضع الاناء علي اليمني () والاغتراف بها، وايقاع كل من المضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا.
 البحث الثاني " في كيفيته " والواجب سبعة: النية، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح الراس، ومسح الرجلين، والترتيب والموالاة،
 
 الاول: النية وصفتها: اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، وتجب مقارنتها لاول جزء من اعلي الوجه وهو منابت الشعر في مقدم الراس مستديما حكمها الي الفراغ.
 الثاني غسل الوجه وحده من قصاص شعر الراس الي محادر الذقن طولا وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا من مستوي الخلقة، وغيره بحال عليه، غسلة واحدة، والثاني فضيلة، والثالثة بدعة، ويستحب الدعاء بما صورته " اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ()، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه.
 الثالث: غسل اليدين من المرفقين مبتدءا باليمني الي اطراف الاصابع، من غير نكس فيهما وفي الوجه فيبطل معه مرة واحدة. وتستحب الثانية وتحرم الثالثة، ويبطل ان مسح بماءها والا فلا.
 ويستحب الدعاء عند اليمني " اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بشمالي، وحاسبني حسابا يسيرا " وعند اليسري " اللهم لا تعطني كتابي بشمالي.
 ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران "، الرابع: مسح مقدم الراس علي غير حاءل، وان كان رقيقا لا يمنع النفوذ.
 ويجوز ذلك في اعضاء الغسل ويجزء ولو باصبع واحدة، ويستحب بثلاث والدعاء " اللهم غشني برحمتك وبركاتك وظللني تحت ظلال عرشك ". () الخامس: مسح لرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين، وهما الفصل بين الساق والقدم علي غير حاءل الا مع الضرورة، ويجزء ولو با‌صبع، ويستحب بكفه، والدعاء " اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام. واجعل سعيي
 
 فيما يرضيك يا ذا الجلال والاكرام "، فاذا اكمل وضوءه قال: " اللهم اني اسالك تمام الوضوء وتمام الصلاة وتمام رضوانك والجنة " وقراءة سورة القدر. ويكره التمندل.
 السادس: الترتيب وهو مراعاة ما ذكرناه.
 السابع: الموالاة، وهي ان يكمل طهارته قبل جفاف. مجموع الاعضاء السابقة، ولا يضر جفاف البعض وان اثم بترك المتابعة.
 ويعتبر في الماء الطهارة، والاطلاق، والاباحة، واباحة المكان، القسم الثاني " في الغسل " واسبابه ستة: الجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، وغسل الميت، ومسه قبله بعد برده.
 الاول: الجنابة، وسببها امران: انزال الماء الدافق يقظة ونوما، بجماع او لا اذا علم منيا، فان اشتبه اعتبر براءحة الكش، او التدفق، او التلذذ، ومع التجرد عن جميعها لا يجب الغسل مع اشتباهه. والجماع، وحده غيبوبة الحشفة في القبل او الدبر.
 ويحرم عليه قراءة العزاءم الاربع، وهي: سجدة بعد لقمان، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك " ومس كتابة القران، وما عليه اسم الله تعالي واسماء انبياءه واءمته عليهم السلام مقصودا، ودخول المسجدين، واستيطان غيرهما. ويكره الاكل والشرب والخضاب.
 وواجبات الغسل سبعة: ازالة النجاسة عن البدن اولا، وطهارة الماء، واطلاقه واباحته، واباحة المكان، وعدم تخلل حدث في اثناءه، والترتيب يبدا بالراس، 
 ثم بالجانب الايمن، ثم بالايسر، ويجزيه ارتماسة واحدة. والنية: اغتسل لرفع حدث الجنابة لوجوبه قربة الي الله.
 ويستحب الدعاء في اثناءه " اللهم طهرني وطهر قلبي واشرح لي صدري واجر علي لساني مدحتك والثناء عليك اللهم اجعله لي طهورا وشفاءا ونورا انك علي كل شء قدير ".
 وبعد الفراغ " اللهم طهر قلبي، وزك عملي، واجعل ما عندك خيرا، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ".
 ويجزء عن الوضوء ويستانفه لو احدث في اثناءه، الثاني: غسل الحيض، وهو الدم الاسود الخارج بحرارة وحرقة من الجانب الايسر، واقله ثلاثة ايام بلياليها متتالية، واكثره عشرة وهي اقل الطهر.
 وتروكها وواجبات غسلها كالجنب، ويحتاج الي الوضوء قبله او بعده، الثالث: غسل الاستحاضة، ودمها اصفر بارد رقيق في الاغلب، وضابطه:
 ما كان قبل البلوغ وبعد الياس، وما تجاوز غاية الحيض والنفاس، او كان مسبوقا بحيض او نفاس ولم يكن بينه وبين احدهما اقل الطهر، او تعقبة نفاس مع نقاء لم يبلغ العشرة، وما نقص عن الثلاثة وان كان بلحظة، وفيما كان مع الحمل، ومن الايمن خلاف.
 ولا يحرم عليها ما يحرم علي الحاءض وغسلها كغسلها.
 الرابع: النفاس، وهو دم الولادة معها او بعدها، واكثره عشرة، ولا حد لاقله.
 وحكمها في التروك والاحكام والغسل كالحاءض.
 الخامس: غسل الميت، ويجب تغسيل الميت بماء السدر، ثم بالكافور، ثم بالقراح ثلاث غسلات ترتيب غسل الجنابة. 
 السادس: مس الاموات، ويجب الغسل علي من مس ادميا بعد برده قبل تطهيره، مسلما كان الميت او كافرا.
 وهنا مساءل:
 الاولي: لو مسه سخنا قبل برده غسل يده خاصة ولا غسل، وتعدت نجاسة اليد، وكذا الحكم في البهيمة، الثانية: لو مسه بعد برده وجب الغسل، ولو كانت يده يابسة لم ينجس ولم يتعد الي ما يلاقيه رطبا.
 الثالثة: لو مس قطعة فيها عظم ابينت منه او من حي وجب الغسل.
 الرابعة: لو مس نفس العظم فالاحوط الغسل.
 الخامسة: لا يجب الغسل بمس السن من حي كان او ميت، السادسة : لا يجب الغسل بمس خمسة: المعصوم، والشهيد، والمغسل، والمقتول قودا او حدا اذا قدم غسله، ومن لم يبرد.
 بخلاف خمسة: من غسله كافرا ويمم، او غسل فاسدا، او سبق موته قتله، او قتل بسبب غير ما اغتسل له، ولا يمنع هذا الحدث من الصوم ودخول المسجد وقراءة العزيمة، ويستحب غسل الجمعة، والعيدين، وفرادي رمضان، وزيارة النبي والاءمة عليهم السلام، ودخول الحرم ومكة ومسجدها والكعبة، والمدينة ومسجدها.
 ونيته: اغتسل غسل الجمعة مثلا لندبه قربة الي الله.
 ويستحب ان يقول بعده " اللهم طهرني وطهر قلبي وانق غسلي، واجر علي لساني محبة منك. 
 القسم الثالث " التيمم " ويجب عند العجز عن استعمال الماء اما لعدمه، او لعدم ما يتوصل به اليه من الة او ثمن، او حصول مانع من استعماله، وواجباته تسعة: نزع الحاءل كالخاتم، والضرب علي الارض مرة ان كان عن الوضوء ومرتين ان كان عن الغسل، والترتيب، والموالاة.
 ومسح الجبهة من القصاص الي طرف الانف، ثم ظهر كفه اليمني من مفصل المعصم الي اطراف الاصابع ببطن اليسري، ثم ظهر اليسري كذلك ببطن اليمني وطهارة هذه المواضع دون باقي الجسد.
 والنية: اتيمم بدلا من الوضوء لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله. ولو كان عن الغسل قال: اتيمم بدلا من الغسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله.
 وينقضه ناقض الماءية، ويزيد وجود الماء مع التمكن منه.
 الفصل الثاني [في باقي المقدمات] الاولي: الوقت وهو هنا لخمس، فبزوال الشمس المعلوم بزيادة الظل بعد نقصه وبميل الشمس الي الحاجب الايمن للمستقبل يدخل وقت الظهر ويختص بمقدار اداءها، ثم يشترك مع العصر، حتي يبقي لغروب الشمس مقدار اداءها فيختص به.
 وبغروب الشمس المعلوم بذهاب الحمرة والمشرقة ي حتي تنجاب عن قمة راس المستقبل يدخل وقت المغرب ويختص بقدرها. 
 ويشترك مع العشاء، حتي يبقي لانتصاف الليل قدر العشاء فيختص به، وبطلوع الفجر الثاني الممتد مع طلوع المشرق، يدخل وقت الصبح ويمتد الي طلوع الشمس.
 الثانية: القبلة وهي الكعبة لمشاهدها، وحكمه وجهتها لمن بعد عنها، ويستدل العراقي عليها بجعل الغرب علي المنكب الايمن والمشرق علي الايسر والجدي خلف الكتف الايمن، والشمس عند زوالها علي الحاجب الايمن ومع فقد العلم بهذه العلامات يصلي اربع جهات، ومع الضرورة او ضيق الوقت الي اي وجهة شاء، الثالث: المكان ويشترط فيه امران:
 الاول: ان يكون مملوكا، او ماذونا فيه، وقد يكون صريحا او فحوي او شاهد الحال.
 الثاني: ان يكون خاليا من نجاسة متعدية الي ثوبه او بدنه، ولم يعتد جاز عدا موضع الجبهة، الرابعة: اللباس وهو قسمان:
 الاول: ما يتخذ من النبات، وشروطه الطهارة عدا ما لا يتم فيه الصلاة منفردا كالتكة والقلنسوة والخاتم اذا كانت في محالها غير متعدية وان كانت في المسجد والملك او الاباحة، الثاني: ما يتخذ من الحيوان، وشروطه ما تقدم وكونه ماكولا، الا الحرير للنساء والخز مطلقا وبرا وجلدا. وكونه ذكيا ان احتاج اليها في الجلد دون الصوف واخويه، فيحل من الميتة ان جزا وغسل موضع الاتصال.
 الخامسة: ما يسجد عليه، وشروطه اربعة: ان يكون ارضا، او ما انبتته غير ماكول ولا ملبوس عادة، وان يكون خاليا من نجاسة وان كان يابسا، السادسة: ستر العورة، وهي للرجل القبل والدبر، وللمراة جميع الجسد عدا 
 الوجه والكفين والقدمين وللصبية التي لم تبلغ تسعا والمملوكة كشف الراس، وستره افضل.
 السابعة: اعداد الفراءض وهي تسع: صلوات اليومية والجمعة، والعيدان، والكسوف والخسوف، والزلزلة، والايات، والطواف، والاموات، والملتزم بنذر وشبهه، فاليومية خمس: الظهر والعصر، كل واحدة اربع ركعات في الحضر ونصفها في السفر. والمغرب ثلاث فيهما: والعشاء كالظهر، والصبح ركعتان سفرا وحضرا.
 وقد تقدمت الطهرة وتداخل الباقي في ما ذكرناه، فهذه جملة المقدمات الواجبة.
 واما المقدمات المندوبة: فالتاهب للفرض قبل دخوله، والمسارعة الي ايقاعها في اول الوقت جماعة في المسجد.
 داخلا بيمناه قاءلا " بسم الله وبالله ومن الله والي الله وخير الاسماء لله، توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لي ابواب رحمتك وتوبتك، واغلق عني ابواب معصيتك، واجعلني من زوارك وعمار مساجدك وممن يناجيك بالليل والنهر ومن الذين هم في صلاتهم خاشعون، واحصر عني الشيطان الرجيم والجنود ابليس اجمعين ".
 وعند خروجه " اللهم دعوتني فاجبت دعوتك، وصليت مكتوبتك، وانتشرت في ارضك كما امرتني، فاسالك من فضلك العمل بطاعتك، واجتناب معصيتك وسخطك، والكفاف من الرزق برحمتك ".
 واقل من ذلك ان يقول داخلا " بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد واله محمد، وافتح لي ابواب رحمتك، واجعلني من عمار مساجدك جل ثناء وجهك ".
 وخارجا " اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب فضلك ". 
 والاذان والاقامة وصورته: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، حي علي خير العمل حي علي خير العمل، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله لا اله الا الله.
 والاقامة كذلك، الا انه يسقط التكبير من اولها مرتين، ويزيد بدله " قد قامت الصلاة " مرتين بعد " حي علي خير العمل " ويسقط من اخرها التهليل مرة.
 ويستحب الترتيل في الاذان، والحدر في الاقامة، ورفع الصوت به وخفضها عنه، والفصل بينهما بدعاء صورته " اللهم اجعل قلبي بارا وعيشي قارا ورزقي دارا، واجعل لي عند قبر نبيك محمد صلي الله عليه واله سلم مستقرا وقرارا ".
 وفي الصبح " اللهم اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك وحضور صلاتك واصوات دعاتك وتسبيح ملاءكتك ان تصلي علي محمد واله محمد، وان تتوب علي انك انت التواب الرحيم ".
 وفي المغرب " اللهم اني اسالك باقبال ليلك وادبار نهارك " الي اخره، او سجدة يقول فيها: " لا اله الا انت ربي سجدت لك خاضعا خاشعا ذليلا ".
 فاذا رفع راسه وجلس قال: " سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا ينسي من ذكره، سبحان من لا يخيب ساءله، سبحان من ليس له حاجب فيغشي، ولا بواب يرشي، ولا ترجمان يناجي، سبحان من فلق البحر لموسي، سبحان من اختار لنفسه خير الاسماء، سبحان من لا يزداد علي كثرة العطاء الا كرما وجودا، سبحان من هو هكذا لا هكذا غيره " او ركعتين.
 ويختص بظهر من سنتها ()، او خطوة او تسبيحة، او سكت، ة ويختص
 
 بالمغرب.
 الباب الثاني " في الصلاة " وفيه فصول الفصل الاول [اليومية] واذا دخل وقت الظهر بادر بايقاعها في اوله مستحضرا عظمة المقصود اليه سبحانه والتوجه بالكلية اليه.
 والاقبال بالقلب عليه قاءلا عن قيامه الي مصلاه " اللهم اني اقدم اليك محمدا وال محمد بين يدي حاجتي واتوجه بهم اليك فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقرنين واجعل صلاتي بهم متقبلة وذنبي بهم مغفورا، ودعاءي بهم مستجابا، انك انت الغفور الرحيم ".
 فاذا وجه (). المصلي قال: اللهم اليك توجهت ورضاك طلبت، وثوابك ابتغيت، وبك امنت وعليك توكلت، اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح مسامع قلبي لذكرك وثبتني علي دينك ودين نبيك، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت العزيز الوهاب ".
 ثم يءذن ويقيم علي ما وصفناه فاذا فرغ من الاقامة قال " اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة بلغ محمد صلي الله عليه وسلم الدرجة والوسيلة والفضل والفضيلة، بالله استفتح، وبالله استنجح، وبمحمد صلي الله عليه واله اتوجه، اللهم صلي علي
 
 محمد وال محمد، واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين " ثم يقول " يا محسن قد اتاك المسء، وقد امرت المحسن ان يتجاوز عن المسء، وانت المحسن وانا عبدك المسي، فصل علي محمد وال محمد، وتجاوز يا رب عن قبيح ما عندي بحسن ما عندك يا ارحم الراحمين ".
 ثم يتوجه بسبع تكبيرات، واحدة منها تكبيرة الاحرام بينها ثلاثة ادعية.
 يكبر ثلاث ثم يدعو، واثنتين ثم يدعو، واثنتين ثم يتوجه.
 ويتخير في ايقاع النية عند ايتها شاء، فيكون ابتداء الصلاة عنده، والافضل ان تكون الاخيرة وتكون البواقي متقدمة علي الصلاة معها دعاءان.
 وصفته ان يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اللهم انت الملك الحق المبين لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر انه لا يغفر الذنوب الا انت. الله اكبر الله اكبر، لبيك اللهم وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، الهي انا عبدك وابن عبديك بين يديك منك وبك ولك واليك، لا ملجا ولا منجي ولا مفر منك الا اليك، سبحانك وحنانيك سبحانك وتعاليت، سبحانك ربنا ورب البيت الحرام، الله اكبر.
 وتوقع نية الصلاة، فيحضر في قلبه: اصلي فرض الظهر مثلا اداء لوجوبه قربة الي الله، الله اكبر " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم ودين محمد، ومنهاج علي حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي الله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ".
 ثم يقرا، وهذا التوجه انما هو في الركعة الاولي () من الصلاة دون باقي الركعات.
 
 ولا فرق بين المنفرد والجامع، الا ان الماموم لا يعوذ، لانه من سنن القراءة والسنة فيه ان يكون سرا.
 وواجبات الصلاة ثمانية: القيام، والنية، وتكبيرة الاحرام والقراءة، والركوع والسجود، والتشهد، والتسليم، الاول: القيام، وواجباته ثلاثة: الانتصاب، والاستقرار، والاستقلال، فلو قام منحنيا او متعمدا علي شء، او مشي في حال قراءته، او وقف علي غير مستقر كالرف المعلق بالحبال بطل.
 ولو عجز عن ذلك اعتمد، ولو عجز قعد، ولو عجز اضطجع علي جانبه الايمن، ولو عجز فالايسر، فان عجز استلقي، ويءمي في الثلاثة الاخيرة لركوعه وسجوده بتغميض عينيه ورفعه منهما بفتحهما.
 الثاني: النية وواجباته ستة: التعيين والوجوب او النبا، والاداء او القضاء، والقربة، والمقارنة للتحريمة، واستدامتها حكما الي اخر الصلاة: اصلي فرض الظهر مثلا اداءا لوجوبه قربة الي الله.
 الثالث: تكبيرة الاحرام، وواجباتها خمسة: التلفظ بها عربية ترتيبا وموالاتها ومقارنتها للنية، وصورتها: الله اكبر.
 الرابع: القراءة: وواجباتها سبعة: الحمد وسورة في الثناءية والاولتين من غيرها، والترتيب، والموالاة، والجهر في الصبح وفي اولتي المغرب والعشاء والاخفات في البواقي، والقصد بالبسملة الي سورة معينة بعد الحمد ولو من اول الصلاة، او يعتاد سورة معينة ، وكونها غير عزيمة، ولا يفوت الوقت بقراءتها، ويتخير في كل ثلاثية ورباعية الحمد وحدها او سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر مواليا.
 ويتخير بين الاخفات والجهر، واقله ان يسمعه القريب الصحيح السمع 
 اذا اسمع حقيقة او حكمها، واكثره ما لم يبلغ العلو، وادني الاخفات ان يسمع نفسه حقيقة او حكما، واعلاه قد يبلغ ادني الجهر.
 ولا يجبان علي المراة، بل يجب عليها الاخفات في موضعه، ويتخير في الجهر اذا لم يسمعها اجنبي اصالة ونيابة، وكذا الناءب عنه، ومندوباتها ثمانية عشر: الجهر بالبسملة في موضع الاخفات مطلقا، والوقوف في مواضعه، والاعراب في ما عداه، والترتيل، والخشوع، والتامل لما يقرا واختيار التوحيد والجحد والقدر للفراءض وايثار الاولي بالقدر والثانية بالتوحيد وهل اتي والغاشية لغداة الاثنين والخميس، وعشاء الجمعة بسورتها والاعلي وصبحها بها بالتوحيد، وظهريها بها بالمنافقين، والفصل بين الحمد والسورة بسكتة، وكذا بين القراءة وتكبيرة الركوع.
 الخامس: الركوع. وواجباته خمسة: الانحناء بقدر ما يصل بكفيه ركبتيه ولا يجب وضعها علي الركبتين، والذكر وهو سبحان ربي العظيم وبحمده والطمانينة فيه بحيث يرجع كل عضو الي محله ويسكن ولو يسيرا.
 ومندوباته تسعة: التكبير له، رافعا يديه الي شحمتي اذنيه، والتفريج بين قدميه بمقدار اربع اصابع الي شبر، وتفريج اصابع كفيه، ملتقما بهما عيني ركبتيه وتسوية ظهره، ومد عنقه، داعيا امام التسبيح " اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت، وانت ربي خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعظامي وعروقي وما اقلته قدماي، غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر " والتسبيح ثلاثا فما زاد، قاءلا بعد الرفع " سمع الله لمن حمده الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت ".
 السادس: السجود، وواجباته ثمانية: السجود علي الاعضاء السبعة: الجبهة 
 والكفين والركبتين وابهامي الرجلين، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه وعدم علوه وسفوله بما يزيد علي اللبنة، والذكر فيه وهو " سبحان ربي الاعلي وبحمده " والطمانينة بقدره، ورفع الراس من الاولي مطمءنا، والرافع من الثانية، ومندوباته ثمانية: التكبير الاولي قاءما ، وعند رفعه منها، وعند الاخذ في السجدة الثانية والرفع منها، والدعاء بما صورته:
 " اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت، وانت ربي سجد لك سمعي وبصري وشعري وعصبي ومخي وعظامي، سجد وجهي البالي الفاني الذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين ".
 وبين السجدتين " استغفر الله ربي واتوب اليه " وعند القيام " بحول الله وقوته اقوم واقعد " وجلسة الاستراحة، السابع: التشهد، وواجباته ستة: الجلوس له، والطمانينة بقدره، وشهادتان والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، وصورته: اشهد ان لا اله اله الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد واله محمد.
 ويستحب الجلوس متوركا، والدعاء بما صورته في التشهد الاول " بسم الله وبالله وخير الاسماء لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، واشهد ان ربي نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول اللهم صل علي محمد واله محمد وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته، الحمد لله رب العالمين ".
 وفي التشهد الاخير " بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، واشهد انك نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول، 
 التحيات الله الصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات العاديات الراءحات السابغات الناعمات لله ما طاب وطهر وزكي وخلص وصفا، بالله اشهد ان الله نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث الله في القبور، الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الحمد لله رب العالمين اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وسلم علي محمد وال محمد، وترحمك علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم، وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، اللهم صل علي محمد وال محمد، وامنن علي بالجنة وعافني من النار، اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر للمءمنين والمءمنات ومن دخل بيتي مءمنا ولا تزد الظالمين الا تبارا، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي جبرءيل وميكاءيل والملاءكة المقربين، السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين لا نبي بعده، السلام علي الاءمة الهادين المهديين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " ثم يسلم، الثامن: التسلم، وواجباته ثمانية: الجلوس له، والطمانينة بقدره، وعربيته وموالاته، وتاخيره عن التشهد، ومراعاة احد العبارتين، اما السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، او السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " وجعل ما يقدمه منهما واجبا والثاني مستحبا، ويبطل مع العكس.
 ويستحب للمنفرد ان يسلم واحدة تجاه القبلة مءميا بمءخر عينيه الي يمينه 
 والامام بصفحة وجهه، والماموم يسلم واحدة كذلك، وان كان علي يسراه احد او حاءط سلم ثانية.
 ومندوبات الصلاة خمس:
 الاول: التوجه بسبع تكبيرات، وقد تقدمت، الثاني: النظر في حال القيام الي موضع السجود، وفي حال الركوع الي بين رجليه، وفي حال السجود الي طرف انفه، وفي حال الجلوس الي حجره، وفي حال القنوت الي باطن كفيه، الثالث: جعل يديه في حال قراءة علي فخذيه بحذاء عيني ركبتيه، وفي حال الركوع علي عيني ركبتيه، قابضا لهما بكفيه، مفرجا اصابعه وحال السجود بحذاء اذنيه، وفي حال الجلوس علي فخذيه وفي حال القنوت بحذاء وجهه.
 الرابع: القنوت، ومحله في كل ثناءية بعد القراءة وقبل الركوع ويستحب التكبير للاخذ فيه، وان يرفع فيه يديه محاذيا وجهه، متلقيا ببطونهما السماء، مضمومتي الاصابع عدا الابهام، ولا يمسح بهما وجهه بعد فراغه، قاءلا ما تيسر من الدعاء، واقله ثلاث تسبيحات، وافضله كلمات الفرج وهي:
 " لا اله الا الله الحكيم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن وما تحتهن رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
 وان يقول بعدها " الله اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا في الدنيا والاخرة ".
 وما سنح () من الدعاء المباح، ورد به الشرع او لم يرد، ولو ترك ناسيا قضاه بعد ركوع، ه ولو لم يذكر قضاه بعد الصلاة جالسا، ولو لم يذكر حتي خرج من المسجد قضاه في الطريق مستقبلا.
 
 الخامس: التعقيب، وفضله عظيم، حتي قال الباقر عليه السلام: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا () وعن الصادق عليه السلام: والتعقيب ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد () وهو كثير جدا لا ينحصر، والمنقول منه عن اهل البيت عليهم السلام لاشتغالهم بالله سبحانه واستغراقهم في محبته وصرف اوقاتهم من الليل والنهار في خدمته ووظاءف عباداتهم وفنون دعواتهم وعبارات مناجاتهم، لا يحصيها البشر ولا يدخلها العدوان انتشر.
 وقد ذكرنا منها نبذة يسيرة في الفصول ()، فمن ارادها وقف عليها، ولنذكر هنا امورا:
 الاول: افضل التعقيب تسبيح الزهراء فاطمة عليها السلام. قال الصادق عليه السلام: من سبح تسبيح الزهراء فاطمة عليها السلام قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر له ().
 وقال الباقر عليه السلام ما عبد الله بشء افضل من تسبيح الزهراء عليها السلام ولو كان شء افضل منه لنحله رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام وكان يقول: تسبيح فاطمة عليها السلام في كل يوم دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم () وهو اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وثلاث وثلاثون تسبيحة.
 الثاني: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة، فانها تدفع
 
 الهدم والحرق والغرق والتردي في البءر واكل السبع وميتة السوء والبلية التي نزلت علي العبد في ذلك اليوم، الثالث: قال امير المءمنين علي عليه السلام من احب ان يخرج من الدنيا وقد خلص من الذنوب كما يتخلص الذهب الذي لا كدر فيه ولا يطلبه احد بمظلمة فليقل في دبر الصلوات الخمس نسبة الرب تعالي () اثنا عشر مرة، ثم يسبط يده فيقول:
 " اللهم اني اسالك باسمك المخزون المكنون الطهر الطهر المبارك، واسالك باسمك العظيم وسلطانك القديم ان تصلي علي محمد وال محمد، يا واهب العطايا، يا مطلق الاساري، يا فكاك الرقاب من النار، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتق رقبتي من النار، وتخرجني من الدنيا سالما، وتدخلني الجنة امنا، وان تجعل دعاءي اوله فلاحا، واوسطه نجاحا، واخره صلاحا، انك انت علام الغيوب، ثم قال عليه السلام: هذا من المخبيات ومما علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم: وامرني ان اعلمه الحسن والحسين عليهما السلام ().
 الرابع: اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك، سبحان كلا اله الا انت، اغفر لي ذنوبي كلها جميعا، فانه لا يغفر الذنوب كلها جميعا الا انت.
 اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم اني اسالك عافيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، واعوذ بوجهك الكريم وسلطانك
 
 القديم، وعزتك التي لا ترام، وقدرتك التي لا يمتنع منها شء من شر الدنيا والاخرة وشر الاوجاع كلها، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله لم يتخذ ولدا لم يكن له شرك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
 الخامس: قال امير المءمنين عليه السلام: لا ينفتل العبد من صلاته حتي يسال الله ويستجير به من النار، ويساله ان يزوجه من الحور العين ().
 السادس: كان الكاظم عليه السلام يدعو عقيب كل فريضة، ثم يقول: اللهم ببرك القديم ورافتك ببريتك اللطيفة، وشفقتك بصنعتك المحكمة وقدرتك بسترك الجميل، صل علي محمد وال محمد، واحي قلوبنا بذكرك، واجعل ذنوبنا مغفورة وعيوبنا مستورة وفراءضنا مشكورة، ونوافلنا مبرورة، وقلوبنا بذكرك معمورة، ونفوسنا بطاعتك مسرورة، وعقولنا علي توحيدك مجبورة، وارواحنا علي دينك مفطورة، وجوارحنا علي خدمتك مقهورة، واسماءنا في خواصك مشهورة، وحواءجنا لديك ميسورة، وارزاقنا من خزاءنك مدرورة، انت الله الذي لا اله الا انت، لقد فاز من والاك، وسعد من ناجاك، وعز من ناواك وظفر من رجاك، وغنم من قصدك، وربح من تاجرك، وانت ارحم الراحمين، السابع: اختصاص الصبح بقول " سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " عشر مرات، ويختص ايضا بالاكثار من " سبحان الله العظيم وبحمده استغفر الله واساله من فضله " واقله ثلاثا، فانه مثراة للمال، والمغرب بقول " الحمد لله الذي يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء غيره " فانه سبب الخير الكثير.
 
 والعصر والمغرب سبعين مرة " استغفر الله ربي واتوب اليه ".
 والعشاء بقراءة الواقعة، فانه يامن الفاقة، واغتنام الدعاء عقيب الظهر فانه مستجاب.
 الثامن: سجدتا الشكر، وتستحبان عند تجدد النعم ودفع النقم، وعقيب الصلوات.
 والتعفير بينهما لاطءا بالارض، قاءلا في سجوده " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه وسلم الا بدلت سيءاتي حسنات وحاسبني حسابا يسيرا ".
 ثم يعفر خده الايمن ويقول: " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه وسلم الا كفيتني مءونة الدنيا وكل هون دون الجنة "، ثم الايسر قاءلا " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه وسلم لما غفرت لي الكثير من الذنوب والقليل، وقبلت مني عملي اليسير ".
 ثم يعود الي السجود ويقول: " اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه وسلم لما ادخلتني الجنة، وجعلتني من سكانها وعمارها ولما نجيتني من سفعات النار ".
 ثم يرفع راسه ويمسح مسجده بيمينه قاءلا " بسم الله الذي لا الله الا هو عالم الغيب وشهادة الرحمن الرحيم ".
 ثم يمسح بها وجهه قاءلا " اللهم اذهب عني الهم والحزن " ويكره النوم بعد الصبح الا لقاءم الليل وبعد العصر والمغرب قبل العشاء، والاشتغال بعدها بما لا يجدي نفعا، وليكن النوم عقيب صلاة بعد ذهاب الشفق، وان يقول عند النوم " يا من يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، ويمسك السماوات والارض ان تزولا، صل علي محمد وال محمد، وامسك عني السوء انك علي كل شء قدير " ليامن سقوط البيت. 
 الفصل الثاني [في صلاة الكسوف] واسبابها: كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلازل، والرياح العاصفة والمتلونة والمخوفة، واخاويف السماء كالصيحة والباب المنفتحة.
 وهي ركعتان في كل ركعة خمس ركوعات وسجدتان، والواجب فيهما ثمانية: القيام، والنية، وتكبيرة الاحرام، والقراءة، وتعدد الركوع خمسا في كل ركعة، وسجدتان فيها، والتشهد، والتسليم، وصفتها: اصلي صلاة الكسوف او الايات لوجوبها قربة الي الله، ويختص القيد الاول بالنيرين، والثاني يعم الجميع، ثم يكبر الافتتاح ويقرا الحمد وسورة او بعضها ثم يركع، ثم يرفع ويقرا الحمد وسورة ان كان اتمها في الاول والا قرا من حيث قطع، وهكذا في الثالث والرابع والخامس ثم يركع، ثم يجلس، ثم يسجد السجدتين، ثم يقوم فيعتمد ترتيبه الاول، ثم يتشهد ويسلم.
 وتحقيق فقه هذه الصلاة ينكشف بخمس ضوابط ذكرناها في الهداية ().
 الاولي: لا بد من الحمد بعد الافتتاح وعند القيام من السجود الي الثانية.
 الثانية: لا يجزء الحمد وحدها، بل لا بعد معها من سورة او بعضها، الثالثة: كل ما لم يتم السورة تجب عليه القراءة من حيث قطع.
 الرابعة: كل ما اتم السورة وجب عليه بعدها البداة بالحمد.
 الخامسة: لا بد من اتمام السورة في الخامس والعاشر.
 والندب ثمانية: الجماعة، والاطالة، بقدر الوقت، والقنوت علي كل مزدوج
 
 واقله في الخمس والعشر، وايقاعها في المسجد، واستشعار الخوف، والجهر في الليلة منها والاخفات في النهارية.
 والتكبير عند الرفع من كل ركوع الا في الخامس والعاشر، فيقول: سمع الله لمن حمده واعادة الصلاة لو فرغ قبل الانجلاء.
 الفصل الثالث [في صلاة العيدين] وتجب مع شروطها جماعة، وتستحب مع فقدها جماعة وفرادي ونيتها:
 اصلي صلاة العيد لوجوبها او ندبها قربة الي الله، والواجب عشرة: القيام، والنية، والتحريمة، والقراءة الحمد وسورة.
 وتستحب الاعلي في الاولي والشمس في الثانية: والتكبير تسعا بعد القراءة فيهما خمسا في الاولي واربع في الثانية، فاصلا بين كل تكبير تبين بدعاء والركوع، والسجود، والتشهد، والتسليم، والندب اربعة عشر: الغسل، والخروج بعد انبساط الشمس، ومخالفة طريقي الذهاب والاياب، والتحفي، وذكر الله، والاصحار الا بمكة، والدعاء عند الخروج الي المصلي بما صورته " اللهم من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء وفده وطلب جواءزه ونوافله وفواضله، فاليك يا سيدي وفادتي وتهياتي واعدادي واستعدادي رجاء عفوك ورفدك وطلب جواءزك ونوافلك.
 فلا تخيب اليوم رجاءي يا مولاي، يا من لا يخيب عليه ساءل ولا ينقصه ناءل، اني لم اتك اليوم ثقة مني بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة، مخلوق رجوته الا شفاعة محمد واهل بيته عليه وعليهم سلامك، ولكن اتيتك مقرا بالظلم والاساءة لا حجة 
 لي ولا عذر.
 فاسالك يا رب ان تعطيني مسالتي وتقلبني برغبتي، ولا تردني مجبوها ولا خاءبا، يا عظيم يا عظيم يا عظيم، ارجوك للعظيم اسالك يا عظيم ان تغفر لي العظيم لا اله الا انت، صل علي محمد وال محمد، وارزقني خير هذا اليوم الذي شرفته وعظمته، وتغسلني فيه من جميع ذنوبي وخطاياي وزدني من فضلك انك انت الوهاب ".
 ودعاء الاستفتاح بعد التحريم، وهو " وجهت وجهي " الي اخره.
 والقنوت بما صورته " اللهم اهل الكبرياء والعظمة واهل الجود والجبروت واهل العفو والرحمة واهل التقوي والمغفرة، اسالك بحق هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه وسلم ذخرا ومزيدا، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تدخلني في كل خير ادخلت فيه محمد وال محمد صلواتك عليه وعليهم، اللهم اني اسالك خير ما سالك عبادك الصالحون، واعوذ بك ما استعاذ منه عبادك الصالحون "، وعشر تكبيرات للركوعين وللاخذ في كل سجدة والرفع منها، والدعاء بالماثور، والتناول قبل خروجه في الفطر بحلو، وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به، الفصل الرابع [في صلاة الجنازة] وتجب علي المسلم وطفله اذا بلغ ست سنين فصاعدا، وتستحب علي من نقص سنه عن ذلك، والواجب فيها ستة: القيام والنية، والاستقبال، والتكبيرات الخمس، والدعاء بينها، وجعل راس الميت الي يمين المصلي مستلقيا، والنية: اصلي 
 صلاة الاموات لوجوبها قربة الي الله، والمندوب سبعة: الطهارة، والتحفي، ورفع اليدين مع كل تكبيرة.
 والدعاء بعد الاولي بما صورته: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وبعد الثانية: اللهم علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وترحم علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 وبعد الثالثة: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، تابع اللهم بيننا وبينهم في الخيرات، انك مجيب الدعوات انك علي كل شء قدير، وبعد الرابعة: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، واحشره مع من كان يتولاه من الاءمة الطاهرين، ووصي النبي صلي الله عليه وسلم عليا عليه السلام ان يقول: الله عبدك وابن عبدك ما ض فيه حكم، خلقته ولم يكن شيءا مذكورا وانت خير مزور، اللهم لقنه حجته والحقه بنبيه، ونور له قبره، ووسع عليه مداخله وثبته بالقول الثابت، فانه افتقر الي رحمتك واستغنيت عن عذابه، وكان يشهد ان لا اله الا الله، فاغفر له ولا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 وللمنافق ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن ابي سلول: اللهم احش جوفه نارا، واملا قبره نارا، واصله نارك، وما قاله الحسين عليه السلام حين صلي علي منافق: اللهم العن عبدك فلانا، واخزه في عبادك، واصله حر نارك، واذقه اشد عذابك، فانه كان يوالي اعداءك ويعادي 
 اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك، وللطفل ما قاله علي عليه السلام: اللهم اجعله لنا ولا بويه فرطا واجرا، وللمستضعف: اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيك وقهم عذاب الجحيم.
 ولمن لا يعرف مذهبه: اللهم هذه نفس انت احييتها وانت امتها وانت اعلم بسرها وعلانيتها، واحشرها مع من تولت.
 وبعد الخامسة ينصرف مستغفرا، وان كان اماما وقف مكانا حتي ترفع الجنازة وايقاعها في المواضع المعتادة الباب الثالث " في الخلل " وهو علي اقسام ستة:
 الاول: ما توجب اعادة الصلاة عمدا وسهوا، وهو في احد وعشرين موضعا:
 ترك الطهارة، او فعلها بماء نجس مطلقا، او مغصوب مع سبق العلم، واستدبار القبلة مطلقا، او احد جانبيها مع بقاء الوقت، وعدم حفظ عدد الركعات، والشك في عدد الاوليين او الثناءية او المغرب.
 وترك ركن من الاركان الخمسة، اعني: القيام والنية والتحريمة والركوع السجدتين معا، وزيادته، وزيادة ركعة ونقصانها ولم يذكر الا بعد الحدث او الاستدبار.
 وايقاعها قبل الوقت، او في مكان او ثوب مغصوبين، او نجسين مع سبق العلم، وكذا البدن، وكشف العورة، الثاني: ما توجب الاعادة عمدا لا سهوا، وهو تسعة مواضع: الكلام والتسليم في غير موضعه، والفعل الكثير والقهقهة، والبكاء لامور الدنيا، والتكفير والتطبيق 
 والاكل والشرب الا في الوتر لمريد الصيام وهو عطشان خاف فوت الشرب وبعد الفراغ لطلوع الفجر، ولم يفتقر الي فعل مناف كالاستدبار او حمل نجس او مشي كثير. وترك واجب وان كان جهلا عدا الجهر والاخفات، الثالث: ما يوجب التلافي في حال الصلاة، وهو خمسة مواضع: من نسي قراءة الحمد حتي قرا السورة قرا الحمد واعادها او غيرها، ومن نسي الركوع قبل السجود او عكس تدارك، ومن نسي التشهد او بعضه ثم ذكر قبل الركوع رجع فتدارك، الرابع: ما يوجب التلافي بعد الصلاة، وهو ثلاثة مواضع: من ترك سجدة او التشهد ولم يذكر حتي يركع، او الصلاة علي النبي واله عليهم السالم ولم يذكر حتي يسلم قضي ذلك بعد التسلم وسجد للسهو، الخامس: ما يوجب الاحتياط، وهو سبع مواضع:
 الاول: الشك بين الاثنتين والثلاث بعد اكمال السجدتين، والبناء علي الثلاث والاحتياط بركعتين من جلوس او ركعة من قيام، الثاني: الشك بين الثالث والاربع مطلقا، والبناء علي الاربع الاحتياط كالاول الثالث: الشك بين الاثنتين والاربع بعد اكمال السجدتين، والبناء علي الاربع والاحتياط بركعتين من قيام، الرابع: الشك بين الاثنتين الثلاث والاربع بعد اكمال السجدتين، والاحتياط بركعتين من قيام وركعتين من جلوس او ثلاث من قيام بتسليمتين، الخامس: الشك بين الاربع والخمس، ان كان جالسا سلم وسجد سجدتين للسهو، وان كان قاءما قعد وتحلل واحتاط بركعة، السادس: الشك بين الثلاث والخمس، ان كان جالسا بطلت وان كان قاءما قعد واحتاط بعد التسليم بركعتين من قيام. 
 السابع: الشك بين الاثنتين () والاربع والخمس، ان كان قاعدا بطلت، وان كان قاءما قعد واحتاط بعد سلام بركعتين من قيام وركعتين من جلوس وسجد للسهو. ولو كان في الصورة الخامس والسادس والسابعة راكعا او ساجدا او بين السجدتين بطلت.
 السادس: ما يوجب سجود السهو، وهو عشرة مواضع: اربعة منها تقدمت من تكلم ناسيا، او سلم في غير موضعه، او قام في حال قعود، او عكس، او زاد او نقص اذا لم يكونا مبطلين، ومحله بعد التسليم للزيادة كان او للنقصان.
 وواجباته ثمانية: النية بعد وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه او مقارنتها للوضع: اسجد للسهو لوجوبه قربة الي الله. والسجدتان، والطمانينة بينهما، والذكر بنا يجزء في الفرض، وافضله " بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد " والتشهد، والتسليم، والطهارة، والاستقبال.
 تتمة:
 الاحتياط معرض لءن يكون تماما، فيجب ايقاعه في وقت المجبورة ما امكن ومع خروج وقتلها لضرورة وغيرها يصبر قضاءا، ولا تبطل الصلاة بذلك ويتاخر عن الفواءت، فاشبه الصلاة المنفردة، فيعتبر فيه الفاتحة ولا يجزء التسبيح، ولا تبطل الصلاة بالحدث المتخلل بينه وبينها وان كان عامدا.
 ونيته: اصلي ركعة او ركعتين احتياطا للظهر مطلا اداء لوجوبه قربة الي الله ولو كان قضاءا نواه كذلك، ونية قضاء السجدة المنسية: اقضي السجدة المنسية لوجوبها قربة الي الله.
 ويعتبر فيها ما يعتبر في سجود الصلاة، ولا تجب اضافة تشهد اليها ولا تسليم،
 
 ونية قضاء التشهد المنسي: اقضي التشهد المنسي لوجوبه قربة الي الله ولا يجب ضم التسلم اليه، ونية قضاء الصلاة علي النبي واله عليهم السلام: اقضي الصلاة المنسية علي النبي واله عليهم السلام لوجوبها قربة الي الله، ثم يقول: اللهم صل علي محمد وال محمد، وان اتي بالتشهد من اوله كان احوط، ولا يجب ضم التسليم، وليكن هذا اخر اردناه في هذه المقدمة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبيه محمد واله الطاهرين. 
 () غاية الايجاز لخاءف الاعواز 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله سابغ الانعام، ومبين الاحكام، والصلاة علي اشرف الانام، محمد واله الكرام، وبعد: فهذه رسالة وجيزة تشتمل علي ما لا يسع المكلف جهله من معرفة واجب الصلاة، بحيث تبطل الصلاة مع الجهل بها، وسميتها " غاية الايجاز لخاءف الاعواز " وفيه فصلان:
 الفصل الاول [في الطهارة] وهي: وضوء، وغسل، وتيمم.
 اما الوضوء: فيجب من خمسة اشياء: البول، والغاءط، والريح من المعتاد والنوم الغالب علي الحاستين السمع والبصر، والجنون وما في معناه.
 وواجباته سبعة: النية، وصفتها: اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله.
 وغسل الوجه من قصاص شعر الرش الي محادر الذقن طولا، وما دارت عليه 
 الابهام والوسطي عرضا.
 وغسل اليد اليمني بعده من المرفق الي اطراف الاصابع، ولا يستقبل الشعر في غسلها. وغسل اليسري بعدها كذلك، ثم مسح مقدم الراس، او الشعر المختص به باقل اسمه ومسح الرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين، وهما المفصل بين الساق والقدم، من غير استءناف ماء جديد للمسحين، والترتيب كما ذكر، والموالاة كما ذكر، وهي متابعة الاعضاء في غسلها، واما الغسل: فموجبه ستة اشياء: الجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، والموت، ومس الميت بعد برده.
 وواجباته اربعة: ازالة النجاسة عن محل الغسل اولا، وغسل جميع الجسد بما يسمي غسلا، والترتيب، وهو ان يبدا براسه، ثم جنابه الايمن ثم الايسر.
 ويقوم مقامه الارتماس، والنية وصفتها: اغتسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، فان كان غسل الجنابة كفي عن الوضوء، والا افتقر اليه، واما التيمم: فموجبه موجب الطهارتين، وانما يسوغ عند العجز عن استعمال الماء.
 وواجباته تسعة: نزع الحاءل كالخاتم، والضرب علي الارض مرة ان كان بدلا عن الوضوء، ومرتين ان كان عن الغسل، والترتيب، والموالاة، ومسح الجبهة وظاهر الكفين، وطهارة محله، فلو تنجس بعضه ولم يمكن تطهيره مسح علي الباقي، فلو تنجست احدي يديه ضرب بالاخري ومسح بها وجهه، ثم يمسحها بالارض، ولو تنجستا مسح جبهته بالارض. ولو تنجست الجبهة خاصة مسح الكفين. 
 ولو تنجس الكل سقط فرض التيمم. ولو كان النجس يابسا فحكمه حكم الطاهر.
 والنية وكيفيتها: اتيمم بدلا من الوضوء لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله.
 ووضع يديه علي الارض الطاهرة المباحة، ثم يمسح بهما وجهه من قصاص شعره الي طرف انفه، ثم يمسح ظهر كفه اليمني من مفصل المعصم الي اطراف الاصابع ببطن اليسري، وظهر كفه اليسري ببطن اليمني كذلك، وان كان بدلا عن الغسل قال: اتيمم بدلا عن الغسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله. ويضرب ضربتين احدهما لوجوبه والاخري لليدين، الفصل الثاني [في الصلاة] وافعالها ثمانية: المقام، والنية، والتحريم، والقراءة، والركوع، والسجود والتشهد والتسليم، والاركان من هذه الثمانية خمسة: القيام، والنية، والتحريمة، والركوع والسجدتان معا، وحكم الركن ان الصلاة تبطل بنقصه وزيادته عمدا وسهوا، وترك الفعل يبطلها عمدا لا سهوا، اما القيام: فواجباته ثلاثة: الانتصاب، والاستقرار، والاستقلال. ويقوم مقامه مع العجز عنه الاعتماد والقعود والاضطجاع يمنة ويسرة الاستلقاء مراعيا لهذا الترتيب. والركوع والسجود حيث يتعذران بالتغميض والرفع بالفتح، واما النية: فواجبها ستة التعيين، الوجوب او الندب، والاداء او القضاء والقربة، والمقارنة للتحريمة، والاستدامة، وصفتها: اصلي فرض الظهر مثلا اداءا لوجوبه قربة الي الله. 
 واما التحريم: فواجبه خمسة: التلفظ به عربيا، ومقارنته للنية، وموالاته، وترتيبه، وصورته: الله اكبر.
 واما القراءة: فواجبها سبعة: الحمد وسورة في الثناءية والاوليين من غيرها والترتيب، والموالاة، وقصد سورة بعد الحمد معينة ولو من اول الصلاة او يلتزم بسورة معينة ولو بالعادة ا وكونها غير عزيمة، ولو ما يفوت الوقت بقراءتها والجهر في الصبح واوليي المغرب والعشاء للرجل، والاخفات في البواقي مطلقا،.
 واما الركوع،: فواجباته خمسة: الانحناء بقدر ان تصل كفاه ركبتيه والذكر وهو سبحان ربي العظيم وبحمده، والطمانينة بقدر، ورفع الراس منه، والطمانينة فيه.
 واما السجود: فواجباته ستة: السجود علي الاعضاء السبعة: الجبهة، والكفين والركبتين، وابهامي الرجلين، ووضع الجبهة علي ما لا يزيد في العلو عن لبنة، وكونها ارضا او ما انبتته الارض، غير ماكول ولا ملبوس عادة، والذكر وهو سبحان ربي الاعلي وبحمده والطمانينة بقدره، ورفع الراس من الاولي مطمءنا، واما التشهد: فواجباته ستة: الجلوس له، والطمانينة بقدره والشهادتان، والصلاة علي النبي واله عليه السلام، وصورته: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد.
 واما التسليم: فواجباته اثنان: احدي العبارتين اما " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " او " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " وجعل ما يقدمه منها واجبا وبه يخرج من الصلاة والثاني مستحبا، ويستحب الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات، والقنوت في كل ثانية بعد 
 القراءة قبل الركوع، والتكبير للركوع، ووضع يديه علي ركبتيه وقول " سمع الله لمن حمده " بعد رفعه منه، والتكبير للسجدة الاولي قاءما، وعند رفعه منها، وعند الاخذ في الثانية والرفع منها والطمانينة بعده، وتسمي جلسة الاستراحة، ورفع اليدين مع كل تكبيرة، واستغفر الله ربي واتوب اليه بين السجدتين، والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته في التشهد الاخير قبل التسليم، ويتخير في كل ثالثة ورابعة بين قراءة الحمد وحدها اخفاتا، وبين سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وليكن هذا اخر الرسالة، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف خلقه محمد واله الطاهرين. 
 () كفاية المحتاج الي مناسك الحاج 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيدنا المرسلين محمد واله الطاهرين.
 وبعد: فهذه مقدمة تشتمل علي الواجبات في الحج، وسميتها " كفاية المحتاج الي مناسك الحاج " وفيها بابان:
 الباب الاول " في العمرة المتمتع بها ".
 وصورتها: ان يحرم بها من الميقات، ثم يمضي الي مكة فيطوف بالبيت سبعة اشواط، ثم يصلي ركعتيه في مقام ابراهيم عليه السلام، ثم يخرج الي الصفا والمروة فيسعي سبعا، ثم يقصر وبه يحل من كل شء احرم منه حتي النساء، فالبحث حينءذ في الامور الخمسة:
 الاول الاحرام ولا يصح الا في اشهر الحج، وهو شوال وذو القعدة وذو الحجة، من احد 
 المواقيت.
 وهي لاهل العراق: العقيق، وافضله المسلخ، واوسطه غمرة، واخره ذات عرق.
 ولاهل المدينة: مسجد الشجرة اختيارا، واضطرارا الجحفة، وهي لاه الشام اختيارا، ولاهل اليمن يلملم، وللطاءف قرن المنازل، ولمن منزله دون الميقات منزله.
 وهذه المواقيت لاهلها وللمجتاز عليها، سواء كان الاحرام للحج او العمرة المتمتع بها او المفردة.
 وواجباته خمسة: نزع المخيط، وكشف الراس للرجل، ولبس ثوبين مباحين يصح فيهما الصلاة للمحرم، ياتزر باحدهما ويرتدي بالاخر، او يتوشح به ولا يعقدهما، ولا يكفي الواحد مع القدرة، ويشترط فيهما الطهارة لا استدامتها، بل يستحب ان يطوف فيهما. ويكره غسلهما قبل الطواف، وبيعهما.
 ويلحق بالمحيط ما شابهه، كالدرع المنسوخ وجبة اللبد.
 والتلبيات الاربع وصورتها: لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك، والنية وصورتها: احرم بالعمرة المتمتع بها الي عمرة الاسلام، ولبي التلبيات الاربع لاعقد بها الاحرام المذكور لو جوب ذلك كله قربة الي الله لبيك اللهم لبيك الي اخره، ويحرم عليه الصيد البري، وهو كل حيون يبيض ويفرخ في البر ممتنع محلل ويلحق به الثعلب والارنب والضب واليربوع والعضاة والقنفذ وعمد الزنبور وهوام الجسد كالقمل ويجوز نقله لا القاءه.
 وكذا يحرم الطيب والنساء وطءا ولمسا ونظرا بشهوة وعقدا له ولغيره وشهادة 
 عليه واقامة، والادهان بالدن، ويجوز اكله مع خلوه عن الطيب.
 وازالة الشعر، وحلق الراس، وقلع الضرس، وقول لا والله وبلي والله مطلقا وتظليل الرجل ساءرا، وقلع شجر الحرم وحشيشه.
 ولا يجوز ترك الابل ترعاه، وتغطءة الراس باليد.
 ولا بد ان يكون حالة النية عارفا بافعاله ومعناه وهو كونه مدخولا في العمرة ما نعا من المحرمات، وهو ملزم لاتمام احد الفرضين، الفصل الثاني (في الطواف) واذا احرم المعتمر بعمرة التمتع دخل مكة لطوافها، وواجباته اثنا عشر: الطهارة من الحدث والخبث عن الثوب والبدن عدا الاستحاضة وستر العورة، والختان في الرجل المتمكن خاصة، والبداة بالحجر الاسود والختم به، وجعل البيت علي يساره، وادخال الحجر واخرج المقام، وخروجه بجميع بدنه عن البيت فلو وضع يده علي جدار الحجر او الكعبة في موازاة الشاذروان وهو طاءف بطل.
 والطواف سبعة اشواط، فلو نقص ولو خطوة بطل ان كان عامدا، وان كان ساهيا اتمة في الحال. وان انصرف فان تجاوز النصف رجع فاتمه ويستنيب ولو رجع الي اهله. ولو لم يتجاوز النصف استانفه، ولو عاد الي اهله وتعذر الرجوع امر من يطوف عنه، وكذا يبطل لو زاد عمدا وان كان خطوة، ولو سهوا فان كان قبل بلوغه الركن قطع، وان ذكر عنده اكمله اسبوعا ندبا، ويصلي للفريضة قبل السعي وللندب بعده ولو شك في عدده بطل. 
 ولو دفعه انسان فتقدم خطوة او خطوتين لم عتد بهما ووجب ان يعود الي حيث كان.
 والنية: اطواف طواف العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وتجب مقارنتها لاول جزء من الحجر الاسود، بحيث يكون اول بدنه بازاء اول الحجر حتي يمر عليه كله بجميع بدنه، مستديما حكمها الي الفراغ ولا بد ان يعرف واجباته ويقصدها حال النية.
 الفصل الثالث.
 (صلاة الركعتين) بعد الطواف في مقام ابراهيم عليه السلام، ولا يجوز في غيره ولا قدامه. ولو منعه زحام صلي وراءه او في احد جانبيه، ويجب في كل منهما الحمد وسورة كاملة ويستحب الجحد في الاولي، والتوحيد في الثانية، ويتخير في الجهر والاخفات، ونيتها: اصلي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام اداءا لوجوبهما قربة الي الله الفصل الرابع (في السعي) ويجب بعد الركعتين. وواجباته اربعة: البداة بالصفا بحيث يلصق عقيه به والختم بالمروة بحيث يلصق اصابع قدميه بها، والنية: اسعي سعي العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام لوجوبه 
 قربة الي الله.
 والسعي سبعة اشواط من الصفا اليه شوطان، فلو نقص او زاد ولو خطوة بطل، وكذا لو شك في عدده، وتيقنه وشك فيما به بدا وهو في المزدوج علي المروة، ولو زاد سهوا، تخير بين الغاء الثامن وتكميل اسبوعين، ويستحب الطهارة، والدعاء خلاله، والمشي طرفيه، والهرولة ما بين المنارة وزقاق العطارين، ولا بد ان يعرف الواجب منه، وعدده، وقدر المسافة بينهما، ويقصد ذلك حالة النية.
 الفصل الخامس (في التقصير) ويجب بعد السعي. وواجباته ثلاثة:
 النية وصورتها: اقصر للاحلال من احرام عمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وايقاعه في محله وهو الحرم وافضله المروة.
 واخذ شء من اظفاره او شعر راسه ولو قد الانملة، او شعر لحيته او حاجبيه قصا او قرضا او نتفا او طليا بالنورة.
 ولو حلق وجب عليه شاة، ويمر يوم النحر الموسي علي راسه وجوبا، الباب الثاني " في الحج " وصورته: ان يحرم من مكة، ثم يمضي الي عرفات، فيقف بها من زوال 
 الشمس يوم عرفة الي غروبها، ثم يفيض الي المشعر فيقف به بعد الفجر، ثم يمضي الي مني فيرمي جمرة العقبة، ثم يذبح هدية، ثم يحلق راسه، ثم يمضي الي مكة في يومه او غده، ولا يجوز التاخير عنه للمتمتع اختيارا، ويجزء لو فعل ويجوز للقارن والمفرد طول ذي الحجة علي كراهية، فيطوف للحج ويصلي ركعتيه ويسعي للحج ثم يطوف للنساء يصلي ركعتيه، ثم يمضي الي مني فيبيت بها ليالي التشريق، وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ويرمي في هذه الايام الجمار الثلاث، كل جمرة بسبع حصيات، فهاهنا مباحث.
 البحث الاول " في الاحرام ".
 ويجب بعد فراغ الحاج من عمرة التمتع اذا بقي من الزمان ما يحصل فيه الاختياريين او احدهما او الاضطراريين، ويتضيق مع تضيقه. والافضل ان يكون يوم التروية عقيب فريضة الظهر.
 ومحله مكة وافضلها المسجد، وافضله المقام. وواجباته وشروطه ما مر في باب العمرة.
 ونيته: احرج بالحج حج التمتع حج الاسلام ولبي التلبيات الاربع لا عقد بها الاحرام المذكور لو جوب ذلك كله قربة الي الله.
 ويجب ان يعرف واجباته، ويقصدها حال النية ولو اجمالا ومعناه، وهو كونه مدخلا في الحج مانعا من المحرمات، وهو ملزم لاتمام احد الفرضين. 
 البحث " في الوقوف بعرفات " ولعرفة وقتان: اختياري، وهو من زوال الشمس يوم عرفة الي غروبها، وذلك طرف للوقوف اي وقت حضر فيه ادرك الحج.
 فان حصل بها حين الزوال حرم عليه المفارقة حتي الغروب، فيجب عليه بدنة ان لم يعد قبله، ولو عجز صام ثمانية عشر يوما ويجوز في السفر.
 وليس مجموع الكون ركنا، بل الزمن الذي يحصل فيه النية، وان سارت به دابته، ولو مكث الي الغروب ولم ينو او نوي قبل الزوال ولم يعده بعده بطل.
 واضطراري الي فجر النحر، فلو فاته نهارا تداركه ليلا. والكون الواجب هنا زمان النية.
 وحدها من بطن عزته وثوية الي ذي المجاز، فلا يجزء الوقوف بغيرها كالاراك ولا بهذه الحدود.
 والنية: اقف بعرفة وقوف حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 البحث الثالث " في الوقوف بالمشعر " من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس يوم النحر طرف للوقوف، اي وقت حضر فيه ادرك الحج. والركن المعتبر زمان الكون الذي تحصل فيه النية، ولو رحل قبل طلوع الشمس بعد النية في وقته اثم وتم حجة، ولو رحل قبل طلوع الفجر بعد ان كان به ليلا ناويا، صح حجه ان كان وقف بعرفة وجبره بشاة. ولو كان ناسيا او خاءفا او امراة لم يكن عليه جبر. 
 ولو لم يقف به ليلا بعد الفجر عامدا بطل، وغيره بتدارك الي الزوال ويستحب النية ليلا، وينوي بها الوجوب، ويجب اعادتها بعد الفجر، وفاءدتها الثواب والاجتزاء لو افاض ناسيا او عامدا وصفتها: اقف بالمشعر وقوف حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وحده ما بين المازمين الي الحياض الي وادي محسر.
 ويكره الارتفاع الي الجبل مع عدم الزحام، ويدرك الحج بادراك الاختياريين والاضطراريين، وبادراك الاختياري الواحد خاصة.
 البحث الرابع " في مناسك مني يوم النحر " واذا افاض من المشعر وجب عليه المضي الي مني ليقضي مناسكه بها يوم النحر، وهي ثلاثة: رمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق مرتبا، وياثم لو خالف ويجزء اما الرمي فيجب فيه النية، وصفتها: ارمي جمرة العقبة في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 واصابة الجمرة بفعله بما يسمي حجرا من الحرم ابكارا باقل ما يسمي رميا.
 ويستحب التباعد من عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا، والطهارة والدعاء.
 واما الذبح، فيجب علي المتمتع من الانعام الثلاثة ثنيا، وهو من الابل ما دخل في السادسة، ومن البقر والمعز ما دخل في الثانية، ومن الضان، ما كمل به سبعة اشهر تام الخلقة، فلا تجزء العوراء ولا العرجاء ولا العضباء ولا المقطوعة الاذن، ويجزء مشقوقها، ولا الخصي ولا المهزول، وهو ما ليس علي كليتيه شحم. نعم لو ظنه سمينا 
 فخرج هزيلا اجزا بخلاف ما لو ظهر ناقصا.
 وياثم لو اخره عن يوم النحر، ويجزء طول ذي الحجة.
 ونيته: اذبح هذا الهدي عن الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله، ويجوز ان يستنيب، فيقول الناءب: اذبح هذا الهدي عن فلان عن الهدي الواجب عليه في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. ولو كان المندوب حاضرا نوي ايضا احتياطا.
 ويقسم ثلاثة اقسام: قسم ياكله، وقسم يهديه، وقسم يتصدق يه، ولا يجزء لو اهدي او تصدق باقل من الثلث، ويجزء في الاكل، ونيته: اكل من الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ونية الاهداء: اهدي ثلث الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ونية الصدقة: اتصدق بثلث الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ويجب شراءه وان كان غاليا ما لم يتضرر يبذل ثمنه، وحينءذ يلزم الصوم عوضا عنه، وهو ثلاثة ايام في الحج متواليات، ويتضيق في ذي الحجة، ولو خرج ولم يصمها تعين الهدي في القابل، وسبعة اذا رجع الي اهله، ولا يشترط فيها التتابع، والنية في كل يوم: اصوم غدا عوضا عن هدي التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ولو وجد ثمنه وفقد عينه، خلفه عند من يذبحه عنه طول ذي الحجة. وعلي الناءب قسمته كالمالك في الاكل والصدقة والاهداء. 
 واما الحلق، فيجب بعد الذبح، وهو افضل للرجل، ويجزيه التقصير.
 ويتعين علي المراة اصالة ونيابة، ويتخير الناءب عنها، ويجزء قدر الانملة.
 وبه يحل من شكل شء احرم منه الا الطيب والنساء وهو التحلل الاول للمتمتع، ومحله مني. ولو رحل قبله عادله فان تعذر حلق او قصر مكانه.
 ونيته: احلق او اقصر حلق او تقصير حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ويجب تقديمه علي طواف الحج، ولو اخره عامدا جبره بشاة، ولا شء علي الناسي، بل يعيد الطواف.
 البحث الخامس " في طواف الحج " ويمضي بعد الحلق او التقصير الي مكة لطواف الزيارة. وواجباته ما تقدم، ونيته: اطوف طواف حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ثم يصلي ركعتيه في مقام ابراهيم عليه السلام. وصورة نيتها: اصلي ركعتي طواف حج التمتع حج الاسلام لوجوبهما قربة الي الله. وكيفيتهما كما تقدم.
 وبهذا الطواف يحل من الطيب وهو التحلل الثاني له.
 البحث السادس " في السعي " ويسعي بعد الطواف للحج، فيقول: اسعي سعي حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. وواجباته ما مر. 
 البحث السابع " في طواف النساء " ويجب عبد سعي الحج، فيقول: اطوف طواف النساء الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ثم يصلي ركعتيه في المقام، ونيتهما: اصلي ركعتي طواف النساء الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 وبه يحل من النساء، وهو التحلل الثالث.
 البحث الثامن " في العود الي مني " ويجب بعد طواف النساء الرجوع الي مني ليبيت بها ليالي التشريق، وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، وهو النفر الثاني ولكل احد ان ينفر فيه مطلقا، ولا ينفر في الاول، الا المتقي بعد الزوال قبل الغروب، فيدفن حصي الثاني ندبا.
 ولو اهمل المبيت في الليلة الواجبة لزمه شاة، الا ان يكون بمكة مشتغلا بالعبادة، او يخرج من مني بعد انتصاف الليل.
 والنية في كل ليلة: ابيت هذه الليلة بمني المبيت الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ويجب رمي الجمار الثلاث في كل يوم، يبدا بالاولي، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة وينوي فيقول: ارمي هذه الجمرة الرمي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. 
 ووقت الاجزاء من طلوع الشمس، وللفضيلة من الزوال ، ويمتدان الي الغروب ولو غربت اخره وقضاه من الغد مقدما له علي الحاضرة وجوبا ولو حصاة، والافضل ان يكون قبل الزوال، ونيته: ارمي هذه الجمرة قضاءا عن الرمي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله، وللعبد والراعي والخاءف الرمي ليلا ورمي عن المعذور.
 ولو نسيه رجع فاتي به، فان فات زمانه فلا شء ويقضيه في القابل، ويستنيب ان لم يحج، وشراءط الرمي هنا كما مر، وليكن هذا اخر المقدمة، والحمد لله رب العالمين 
 () رسالة وجيزة في واجبات الحج 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب زدني علما والحقني بالصالحين، الحمد لله ولي الحمد ويستحقه، وصلاته علي خير خلقه محمد واله وسلم تسليما.
 وبعد: فهذه رسالة وجيزة تشتمل علي واجبات الحج ونياته، والمقصود منها بيان الحج التمتع، وفيها فصلان:
 الفصل الاول " في العمرة المتمتع بها " وافعالها خمسة: الاحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، والتقصير.
 اما الاحرام: فواجباته خمسة: ايقاعه في الميقات، واسفار وجه المراة وكشف راسه الرجل، ونزعه المخيط ولبسه ثوبين تجوز الصلاة فيهما.
 والتلبيات الاربع وصورتها " لبيك اللهم لبيك ان الحمد والنعمة والملك لا شريك لك لبيك ".
 والنية وصورتها: احرم بالعمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام، ولبي 
 التلبيات الاربع لا عقد بها الاحرام المذكور بوجوب () ذلك كله قربة الي الله لبيك اللهم لبيك  الي اخره.
 واما الطواف: فواجباته اثنا عشر: الطهارة من الحدث والخبث عن الثوب والبدن عدا الاستحاضة، وستر العورة، والطواف سبعا من الحجر اليه شوط والبداة بالحجر الاسود والختم به، وادخال الحجر، واخراج المقام، وخروجه بجميع بدنه عن البيت، وجعله عن يساره، والختنان في الرجل، والنية وصورتها الطواف بالبيت سبعة اشواط، اطوف طواف العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 والركعتان، ويشترط فيها ما يشترط في واجب الصلاة، ونيتهما: اصلي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام اداءا لوجوبهما قربة الي الله.
 واما السعي: فواجباته خمسة: البداة بالصفا بحيث يلصق عقبه به، والختم بالمروة بحيث يلصق اصابع قدميه بها، ومعرفة المسافة بينهما ، والسعي سبعا من الصفا اليه شوطان، والنية وصفتها: اسعي سعي العمرة المتمتع بها الي الحج عمرة الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 واما التقصير: فواجباته ثلاثة: ايقاعها في محله والحرم، وافضله المروة واخذ شء من شعره او اظفاره، والنية: اقصر قصر الاحلال من عمرة المتمتع بها الي حجر الاسلام لوجوبه قربة الي الله، وبه يحل من كل شء احرم منه.
 
 الفصل الثاني " في الحج " وواجباته ثلاثة عشر،: الاحرام من مكة وافضلها المسجد، والوقوف بعرفات والوقوف بالمشعر، ورمي جمرة العقبة يوم النحر، والذبح بمني، والحلق والتقصير بها، والطواف الحج، وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، وركعتاه ومبيت ليالي التشريق بمني، ورمي الحمار ايامها، اما الاحرام: فكما تقدم غير انه ينوي احرام الحج، فيقول: احرم بحج المتمتع حج الاسلام، ولبي () التلبيات الاربع لاعقد بها الاحرام لوجوب بذلك قربة الي الله لبيك اللهم لبيك  الي اخره.
 واما الوقوف بعرفات: فواجباته ثلاثة: الوقوف بها من زوال الشمس يوم عرفة الي غروبها، ناويا اقف بعرفة لحج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 واما المشعر: فواجباته ثلاثة: الوقوف به بعد طلوع فجر النحر الي طلوع شمسه مع النية: اقل بالمشعر لحج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الهل.
 ثم يفيض الي مني، فيقضي مناسكه به يوم النحر، وهي ثلاثة: رمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق او التقصير مرتبا، اما الرمي: فواجباته ستة: اصابة الجمرة بفعله، باقل ما يسمي رميا، بما يسمي حجرا، من لحرم ابكارا، مع النية: ارمي جمرة العقبة الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 واما الذبح: فواجباته سبعة: ان يكون من النعم شيءا، وهو من الابل
 
 ما دخل في السادسة، ومن البقر والمعز ما دخل في الثانية، ومن الضان ما كمل سبعة تاما.
 فلا يجزء الاعور والاعرج والاعضب ومقطوع الاذن والمهزول، والاكل والصدقة والاهداء.
 والنية اربع هذا الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ونية الصدقة: اتصدق بثلث الهدي الواجب علي في حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ونية الاهداء: اهدي ثلث الهدي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 واما الحلق: فهو افضل للرجل ويجزيه التقصير، وهو متعين علي المراة وواجباته اربع: ايقاعه في مني بعد الذبح، حصول اقل اسمه.
 مع النية: احلق او اقصر تقصير حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله، ويحل به المخيط والغطاء.
 ثم يمضي الي مكة ليومه او غده، ولا يجوز التاخير مع القدرة فياثم ويجزء فيطوف للحج، وواجباته ما تقدم الا في النية فانه يقول: اطوف طواف حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ثم يصلي ركعتيه، ونيتهما اصلي ركعتي طواف الحج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. ثم يصلي ركعتيه، ويحل به من الطيب، ثم يسعي الحج، وواجباته ما مر الا النية فيقول: اسعي سعي حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ثم يطوف النساء، فيقول: اطوف طواف النساء الواجب علي في حج التمتع 
 حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ثم يصلي ركعتيه ناويا اصلي ركعتي طواف النساء الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله. ويحل به من كل شء احرم منه.
 ثم يعدو الي مني، فيبيت ليالي التشريق بها، وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر.
 ونية الميت: ابيت الليلة بمني المبيت الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله.
 ويرمي كل يوم من ايامها الجمار الثلاث، مرتبا يبدا بالاولي، ثم الوسطي ثم جمرة العقبة.
 وواجباته ما مر الا النية، فيقول: ارمي هذه الجمرات الرمي الواجب علي في حج التمتع حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله، ووقت الرمي من طلوع الشمس الي غروبها، وله ان يقصر في النفر الاول وهو الثاني عشر، ان اتقي الصيد والنساء في احرامه بعد الزوال اذا لم تغرب شمسه، وينفر في الثاني مطلقا.
 وليكن هذا اخر الرسالة حذر الاسهاب بالاطالة، والحمد لله وحده وصلي الله عليه محمد واله الطاهرين وسلم كثيرا والسلام والاكرام، 
 () جوابات المساءل الشامية الاولي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اتانا من كل ما سالناه، وحبانا بكل ما طلبناه، المعبود الذي لا يعبد الا اياه، المحمود الذي، من توكل عليه كفاه. احمده حمدا يروق معناه، واشكره شكرا يعرف سداه، واءمن به ايمان من تحقق الحق وراه.
 واشهد () ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادته اذخرها ليوم فصله وقضاه واشهد ان محمدا عبده ورسوله، شهادة ترغم انوف جحداه، واساله حسن التوفيق لطلب رضاه، واستعينه علي التمسك بوثيق عري تقواه وان يصلي علي المصطفين لانفاذ ما حكم به وامضاه، خصوصا علي محمد اشرف من داس بساط القدرة ووطاه، واله المخصوصين بقضاء دينه وامناه، وبعد: فلما وفقنا الله سبحان لطلب الحق بالتحقيق، وهدانا الي سواء الطريق من علينا بملازمة المجلس العالي الاعلم، والاستفادة من الامام العلامة الاعظم، افضل المتاخرين، لسان الفقهاء المتقدمين، وحيد عصره، وفريد دهره، الشيخ الزاهد الورع العابد، جمال الدين ابي العباس احمد بن فهد، لا زالت اعماله الصالحات مقرونة بالقبول، وايامه النيرات محفوفة بنيل المامول.
 
 وكان من جملة ما استفدناه من املاءه، واقتسبناه من نور ضياءه، الا جوبة التي افادها علي المساءل الواردة اليه من بعض فضلاء الشاميين، فانها قد اشتملت علي فواءد جميلة، وفراءد جليلة، لا توجد في غيرها من المطولات ولا المختصرات، فاحببت ان اصونها في دستور، ليكون احفظ لها واكثر للانتفاع بها، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 باب الطهارة مسالة    لو نقي بما دون الثلاث وجب الثلاث، فهل يدخل هذا تحت عموم قولهم " ولا يستعمل الحجر المستعمل "؟ وهل ينجس ام لا؟
 وكذا الارض اليابسة اذا مشي عليها برجل نجسة وهي يابسة هل تنجس ام لا:
 وهل اذا كانت يابسة وهي نجسة هل تطهر ام لا:
 الجواب: ما يستعمل من الاحجار بعد التقاء النقاء لا يحكم بنجاسته، وحينءذ لا يلحقه حكم النهي في جواز استعماله ثانيا وثالث وهكذا.
 ولا تنجس الارض حتي يعلم فيها اثر النجاسة، واذا كانت الرجل النجسة يابسة قبل المشي وعلي الارض قدر ما لو كان نجاسة الرجل رطبة لزالت طهرت بذلك، وابن الجنيد حد المشي بخمسة عشرة خطوة.
 مسالة    لو كانت رجل الانسان نجسة، فهل يجوز بها في المسجد حتي تطهر ام لا؟
 الجواب: نعم يجوز اذا لم تتعد النجاسة الي ارض المسجد وبواريه وجدرانه وفرشه. ولو فرض التعدي فعل حراما، وحكم بطهارة الرجل مع زوال العين.
 مسالة    الاستحالة تطهر، فلو استحال الماء النجس ملحا طهر ام لا؟
 الجواب: الكلام هنا كالكلام في الكلب اذا استحال ملحا، فان قلنا بتطهيره 
 ثمة، فهنا لحقه نجاسة الماء غير نجاسة الكلب، فهو اولي بالطهارة مسالة    هل يقبل قول الودعي في نجاسة المتاع المودع عنده؟ وهل يعتبر في المودع العدالة حتي يقبل قوله ام لا؟
 الجواب: الظاهر القبول، لانه ذو يد مستقلة، واولي بالقبول يد المستعير لانها يد متصرفة.
 مسالة    قوله ولا تقبل شهادة الانسان بنجاسة ماء الغير، فلو اخبر بنجاسة المباح هل تقبل ام لا؟ وهل فرق بين كونه عدل ام لا؟
 الجواب: اذا شهد عدل بنجاسة الماء لم يجب القبول في المباح. اما اذا اخبر بنجاسة ماءه او كان ذا يد متصرفة، كالوكيل والزوجة والخادم، فانه مقبول وان لم يكن عدلا.
 مسالة    دريبة طولها ميل مثلا وعرضها ذراع، ومر عليها كلب او كافر وهي رطبة، فهل يكون حكمها حكم المحصور في وجوب الاجتناب ام لا؟
 الجواب: ان عرف مرور الكلب عليها اجمع حكم بنجاستها، وان كان علي بعضها لم يجب، لانه ليس محصورا، لانهم مثلوا المحصور كالبيت، ولا يمكن ان يكون بيت ميلا او نصف ميل.
 مسالة   اذا طهر مذبح الحيوان، ثم ظهر منه دم بعد ذلك، هل يكون طاهرا حلالا ام لا؟
 الجواب: ما يظهر من الدم مستخلفا في العروق او اللحم مما لم يقذفه المذبوح طاهر حلال.
 مسالة    هل يستحب الوضوء المندوب مرتان كالواجب ام لا؟
 الجواب: نعم لا فرق بينهما.
 مسالة    انسان نكس في غسل الوجه واليدين ناسيا ثم ذكر هل يعيد 
 ام لا؟
 الجواب: نعم يعيد علي ما يحصل معه الترتيب.
 مسالة    لو توضا بماء مغصوب وهو جاهل، ثم علم قبل المسح، هل يصح ان يمسح بما بقي ام لا؟
 جواب: نعم، لعدم انتفاع المالك بالبلة، ولعدم شمولها، مع احتمال المنع لقبح التصرف في مال الغير اما لو غسر ثوبه فانه تصح صلاته فيه مع بقاء البلة.
 مسالة    قوله لو اخر حتي جف المقدم بطل، فهل المراد الواجب او الندب؟ كما لو جف الوجه وبقي ظاهر اللحية.
 الجواب: لا بد في البطلان من حفاف مجموع الاعضاء السابقة، وظاهر اللحية ان كان علي موضع يجب غسله اعتبر، وان كان مسترسلا لم يكن به عبرة.
 مسالة    لو غيبت الحشفة او بقدر ما مع عدمها وجب الغسل. وان اكسل فلو فرض انه مع وجوده طواه وادخل من نفسه بقدرها، فهل يجب عليه الغسل مع عدم الانزال ام لا؟
 الجواب: نعم، لمحاذاة الختانين في الصورة المفروضة، مسالة    لو اجتمع ميت ومحدث وجنب، فالجنب اولي ومزيل النجاسة اولي ومزيل الطيب عن المحرم اولي، ولو كان معهم اثنان احدهما علي بدنه والاخر علي ثوبه فايما اولي؟ وهل فرق بين ان يمكنه نزع الثوب ام لا؟
 الجوب: ازالة النجاسة عن البدن اولي من الثوب، واذا لم يجد غير الثوب النجس تخير في الصلاة فيه وعاريا علي الاقوي.
 مسالة    اذا مس انسان ميتا بظفره او سنه او لسانه هل يجب عليه غسل او لا؟ 
 الجواب: الظاهر اشتراط كون المساس () حساس، ولا يحس الظفر ولا الشعر اما اللسان فحساس يتعلق الحكم بمسه، مسالة    لو كان مع الانسان قطعة لحم وفيها عظم ولمسها انسان اخر، ثم اخبر الذي هي في يده بانها من ميت ادمي وهي غير مغتسلة، فهل يجل عليه الغسل بقوله ام لا؟
 وهل يشترط ان يكون عدلا مسلما او لا؟ ومع القول بالقبول هل يجب عليه اعادة الصلاة قبل العلم ام لا؟
 الجواب: اقرار ذي اليد نافذ، فيجب علي المساس الغسل، ولا يجب عليه قضاء الصلاة علي الاقوي، لانه بني علي الطهارة وهي الاصل ، قال عليه السلام: الناس في سعة ما لم يعلموا، والحديث مشهورا.
 والتحقيق ان البحث هنا يقع في بابين بالنسبة الي النجاسة وحكمها قبل العلم والاولي والعفو للخبر، وبالنسبة الي الحدث، والاحوط فيه الاعادة، مع احتمال الامتثال واصالة البراءة، مسالة    امراة تقطع ولدها في نوب متعددة في مدة شهر مثلا والدم مستغرق، فما حكم هذا الدم، ومع القول بانه نفسا فما مقداره؟
 الجواب: اذا تقطع الولد كان لكل قطعة حكم التوام، وكان نفاسا بانفراده، يعدله عشرة وما زاد استحاضة، حتي تضع قطعة اخري، فيبتدا لها حكم النفاس ويعد له عشرة وما زاد استحاضة وهكذا.
 مسالة    لو قطعت يد كافر، ثم اسلم عقبها، هل تلحقه في الاسلام ام لا؟
 وتظهر الفاءدة في وجوب الغسل والدفن.
 الجواب: يحتل عدم الالحاق، لعدم الحرمة حين القطع، والاقرب التبعية
 
 واللحوق بحكمه، لقوله عليه السلام لجماعة من السراق وقد قطع ايديهم وامر لهم بزيت يحسم ايديهم وامر لهم بطعام واقاموا حتي اندملت ثم دعا بهم وقال لهم:
 اعلموا ان ايديكم قد سبقتكم الي النار فان تبتم جررتموها الي الجنة والاجر تكم الي النار.
 مسالة    لو كفن الزوج المراة ثم ذهب عنها ما قبل الدن او بعده، فهل يجب علي الزوج اعادة التكفين ام لا؟
 الجواب: لا تجب اعادة التكفين لحصول البراءة بالاول للامتثال، فلا يعود الوجوب الا بسبب.
 مسالة    اذا قلنا بوجوب الكفارة في الحيض، فهل يقبل قولها في لزوم الكفارة ام لا؟ وهل فرق بين كونها ثقة ام لا؟ ولو كان بعد الدفع هل يرجع علي الفقراء ام لا؟
 الجواب: اذا اخبرت بكونها حاءضا قبل اذا كانت ثقة، ولو رجعت لم يقبل الا ان تتوب ويغلب علي الظن صدقها، واذا دفع الي الفقير وتلفت عين المدفوع لم ترجع عليه، ولو كان الاخبار بعد الوطء لم يقبل.
 مسالة    غسل النفاس يجب معه الوضوء قبله او بعده، فهل يجوز في اثناءه ام لا؟
 الجواب: لا مانع من ذلك والاصل الجواز، مسالة    امراة قرشية حامل، وقارن زمان الوضع انتهاء الستين ورات بعده دما مدة عشرة ايام، او تعسر عليها الولادة الي بعد انتهاء الستين، فما حكم ذلك الدم؟
 الجواب: كل ما تراه بعد الستين فهو استحاضة، سواء كان عقيب نفاس او لا.
 مسالة    لو مات انسان ولم يجد مكانا سوي قبر انسان ولم يبلي واصله الاباحة، فهل ينبش ام لا؟
 الجواب: اذا فرض عدم المكان جاز دفنه معه ولا يترك هاملا، مسالة    انسان وجد نصاءب قبور او بلاط قبور ولم يكن للقبور اثر، فهل تكون 
 مباحة ام لا؟ ولو كان القبر صاحبه فيه هل تكون مباحة ام لا؟ ولو حرثها انسان وزرعها فما الذي عليه؟
 الجواب: لا يجوز اخذ بلاط القبر وحجاره، لانه مملوك والاصل بقاء الملك اما لو حرثه وزرعه، فان كان بعد اندراس اثره بالكلية جاز، وان كان قبله كان حراما، وعليه التعزيز واعادته الي ما كان عليه. نعم لو كانت القبور عارية جاز الانتفاع ببلاطها والاتها، مسالة    الكفن يخرج من اصل التركة، فهل تقسط علي الحبوة وغيرها او يختص بغيرها؟
 الجواب: الكفن مقدم علي ما سواه وبعده الحبوة، مسالة    يضرب للتراب كما يضرب للماء ام لا؟ واذا استناب للضرب هل يكفي اخباره ولو كان فاسقا ام لا؟
 الجواب: نعم يضرب لتحصيله كالماء، ويكفي الناءب العدل عن جماعة، مسالة    مريد الصوم مع تعذر الغسل يتيمم له في شهر رمضان فاين محله؟ واذا نقضه بنوم او حدث غير النوم هل يجب عليه اعادة التيمم او لا؟
 الجواب: ما اعرف من اصحابنا قاءلا بوجوب التيمم سوي الشهيد قدس الله روحه، ومحله اعضاء تيمم الصلاة من غير فرقان، ولا يجب اعادته لو تخلله حدث.
 ويجب ايقاعه اخر الليل، ويحتمل اعادته لو نقضه وقد بقي عليه ليل، ولو كان الناقص نوما واستيقظ بعد الفجر، فلا شء كما لو استيقظ جنبا.
 باب الصلاة مسالة    قوله في الصلاة الاستسقاء " فان تاخرت الاجابة استحب المعاودة " فهل المعاودة كما فعل اولا ام لا؟ 
 الجواب: نعم حتي في تقدم الصوم وتفريق الاطفال من غير استثناء شء .
 مسالة    لو اعتقد قول " سمع الله لمن حمده " عند كل انتصاب من ركوع الكسوف انه مندوب هل يبطل ام لا: وكذا لو شاهد في الوسط معتقدا وجوبه، ولو صلي منفردا، ثم جاء من يصلي واجبا هل يستحب له الاعادة كاليومية ام لا؟ وعلي القول بالاستحباب لو كان قد اعاد صلاته ثانيا بخلوصه قبل الانجلاء ثم جاء من يصلي واجبا هل يستحب الاعادة ام لا؟
 ولو فاتت صلاة الكسوف فنوي الاداء لظنه انها كالزلزلة، فهل يجزيه ام لا؟
 ولو قامت البينة بانه احترق بعض القرص وغاب محترقا هل يجل عليه قضاء ام لا؟
 ولو قال: ما اعلم كم في صلاة الكسوف ركنا هل تبطل صلاته ام لا؟ ولو قال:
 لا ادري هل هي جهر ام اخفات؟
 ولو ذكر ان عليه صلاة فريضة لم يعلم هل هي كسوف فينوي القضاء او زلزلة فينوي الاداء؟ فهل يكتفي بصلاة واحدة ينوي فيها الاداء والقضاء كاليومية او يفتقر الي صلاتين؟
 وهل يستحب فيها التعوذ كما في اليومية؟ وهل تتم صلاة الزلزلة اداءا بالنسبة الي الميت؟
 وهل تثبت الكسوف بالشياع ام لا؟ وهل يجب التبعيض اذا علم انه لم يدركها الا به ام لا؟
 الجواب: هذه مساءل:
 الاولي: يستحب التسميع عند الخامس والعاشر، يهوي بعده الي السجود وفي غيرها ياتي بالتكبير للفصل، فلو تسمع معتقدا استحبابه فقد اتي بذكر علي غير هيءته المشروعة فتبطل صلاته، الثانية: لو تشهد عقيب الركعة الاولي معتقدا وجوبه، وهو غير واجب ولا 
 مستحب، وهو ذكر وليس من افعال الصلاة فتبطل، لانه تغيير للشروع وقال عليه السلام:
 من ادخل في شرعنا ما ليس منه كان مبدعا.
 الثالثة: لو اعاد صلاة الكسوف بفراغه قبل الانجلاء، ولما فرغ من هذه المندوبة وجد من يصلها واجبا، استحب له اعادتها معه، لعموم الندب الي الدخول مع الجماعة خصوصا مع بقاء الاحتراق، فانها ساعة ينبغي الاشتغال فيها بالعبادة والذكر والتحذر من الغفلة.
 الرابعة: لو اراد قضاء الكسوف الفاءتة نوي القضاء، فلو نوي الاداء لظنه انها كالزلزلة اجزا ، لان قصد فهل هذه الفاءتة، وهو يعلم انه يفعلها في غير وقتها، الخامسة: لو قامت البينة باحتراق بعض القرص وغاب محترقا، فان اراد فعلها قبل ظهوره صلاها اداءا، لاصالة البقاء، وان ظهرت في الغد وقد انجلت، فالاحوط القضاء مع احتمال عدمه، لاصالة البراءة واصالة عدم الاستيعاب، السادسة: لو تيقن ان عليه فاءتة وشك في كونها زلزلة او كسوف كفاه ان ينوي قضاء صلاة الايات، لانها تعم الجميع، فيجوز ان ينويها في الكسوفين والرياح في الاداء والقضاء.
 السابعة: لو جهل وجوب الجهر في صلاته او استحبابه لم يبطل، لان هذه الكيفية غير واجبة هنا، فيكون فيها مخيرا ولا يضر جهلها، الثامنة: لو فاته صلاة لا يعلم انها زلزلة او كسوف، اجزاه ان ينوي صلاة الايات لانه اسم الاية يشمل الكل، ويبقي الكلام في انه هل ينوي الاداء او القضاء، ولم يفتقر الي صلاتين لاصالة البراءة ويتخير، لان القصد فعل هذه الفاءتة وهو يعلم انه في غير وقتها، التاسعة: يستحب فيها التعوذ، لانه من سنن القراءة للاية، العاشر: لو اراد قضاء صلاة الزلزلة عن الميت نوي القضاء، لان وقتها العمر 
 وقد مات.
 الحادي عشرة: يثبت الكسوف بغلبة الظن.
 الثانية عشر: اذا كان وقتها يسع اقل ما يجزء وجبت ووجبت التبعيض، مسالة    لو كان في صلاة الكسوف، فضاقت صلاة اليومية، قطعها ثم بني، فلو انجلي حين العود، فان كان الماضي ركعة، فالعاءد اليه اداءا والا قضاءا قاله رحمه الله، سواء فرط ام لا، الجواب: ونعم ما قاله، لاشتغال الذمة بها، وقال عليه السلام: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة () والتحقيق ان نقول: سبب تضيق اليومية الموجب لمزاحمة الكسوف ان كان عذرا مسقطا، لم يجب الكسوف ويسلم علي تمام اليومية ولا شء عليه، لاستحالة التكليف بصلاتين في وقت لا يتسع لهما، وان كان تهاونا جاء التفصيل، فان كان الماضي من الكسوف، قدر ركعة، صلي الباقي بنية الاداء، لانها افتتحت كذلك، ولان الصلاة الواحدة لا تتبعض، وان كان الماضي اقل من ركعة صلي الباقي بنية القضاء.
 مسالة    لو شك في ركوعات الكسوف بني علي الاقل، فلو كان كثير الشك في صلاة اليومية هل يكتفي ام لا؟ ولو عرض ما يوجب سجدتي السهو في صلاة الايات هل يجب ام لا؟
 ولو كان في ذمة انسان صلاة ايات يصح ان يءجر نفسه لصلاة ام لا؟ ولو كانت صلات نذر مطلق او مقيد ولم يات زمانه، فهل يصح استءجاره ام لا؟
 الجوب: نعم يثبت له حكم كثير السهو، ويبني علي الاكثر حتي ينتقل عن حكم كثير السهو بخلو ثلاث فراءض عن السهو، ولا فرق بين اليومية وغيرها
 
 من الفراءض:
 ولا يجوز لمن في ذمته صلاة ان يءجر نفسه لصلاة. ولو عرض في الاية ما يوجب سجود السهو سجد له.
 ولو كان عليه صلاة نذر مطلق، فقد اشتغلت ذمته به فكذلك. وان كان النذر مشروطا جاز ان يءجر نفسه قبل حصور شرطه، فان حصل وقد اجر نفسه لم ينفسخ العقد، وتخير في المبادرة بايهما، كما لو فاته صلاة بنوم، مسالة   قولهم لو ضاقت صلاة الكسوف والحاضرة قدمت الحاضرة، فلو كانت صلاة نذر معين وضاقتا فايهما يقدم؟ ومع القول بتقديم الكسوف هل يقضي النذر مع عدم التفريط ام لا؟ وهل فرق بين التفريط في احدهما ام لا؟
 الجواب: يقدم صلاة الكسوف لوجوبها باصل الشرع فتكليفه بها سابق في علم الله تعالي، ثم ان كان قد فرط بالتاخير في احدهما قضي النذر وجوبا والا ندبا.
 مسالة    لو ظن خروج وقت الكسوف فنوي القضاء، او ظن البقاء فنوي الاداء، ثم بان الخروج اجزا لاشتغال ذمته، ولو ظن الخروج فنوي القضاء، فان كان الوقت باقيا اعاد، وان كان قد خرج فلا اعادة، مسالة    لو نذر صلاة الكسوف بقنوتها، فصلي فنسي القنوت، فهل يجزيه ام لا؟ ومع القول بعدم الاجزاء هل فرق بين خروج الوقت ام لا؟
 ولو استاجرت علي صلاة كسوف بقنوتها، فاوقعها عامدا بلا قنوت، فهل تبرا ذمة الميت؟ وهل يستحق الاجير كما الاجرة ام لا؟ وهل يجب تعيين القنوت ؟
 فان يقبل الشدة والضعف ام لا؟ ومع عدم التعيين فهل يتخير ام يتعين عليه شء موظف؟
 الجواب: اذا نذر صلاة الكسوف مطلقا بقنوتها فنسي القنوت، اعادها لانها ليست المنذورة، والوقت العمر فلم يخرج عن العهدة. 
 وان عينها بوقت فصلاها فيه قاصدا لايقاعها عند النية فنسيه وخرج الوقت فلا قضاء، وان كان الوقت باقيا فالاقرب الاعادة، لاصالة بقاء الشغل مع امكان الاستدراك ويحتمل الاجزاء لقوله عليه السلام: رفع عن امتي ()  الحديث.
 مسالة    قوله " يستحب الغسل لقاضي صلاة الكسوف اذا تركه متعمدا ".
 فلو تركه لظنه عدم وجوب الصلاة، فهل يستحب له الغسل ام لا؟ وكذا لو تركه تهاونا.
 الجوب: جاهل وجوب الصلاة والمتهاون عامدان يجب عليهما الغسل، او يستحب علي الخلاف.
 مسالة    قولهم " والقاضي يءذن لاول ورده ويقيم للباقي " فلو كان مستاجرا هل يكون هكذا ام لا؟
 الجواب: لا فرق بين الحاضر والمسافر والاصيل والمستاجر في ذلك.
 مسالة    انسان استءجر علي صلاة، ثم ان المستاجر نسي جميع القراءة فهل يرجع عليه بالتفاوت ام لا؟
 الجواب: لا يرجع عليه بشء، الا ان يكثر ذلك ويتفاحش.
 مسالة    انسان صلي وراء الامام وهو في مكان مغصوب ولا يعلم به الامام ولكن الماموم عالم بالغصبية وهو في مكان مباح، هل تصح صلاته ام لا؟
 الجواب: نعم تصح صلاة الماموم، كصلاة العالمة بعتق امتها المصلية بلا خمار مع جهلها.
 مسالة    قوله " والفعل الكثير عاد يبطل الصلاة " فهل يشترط الموالاة ام لا؟
 الجواب: الفعل الكثير المبطل للصلاة ما يسمي في العادة كثيرا. وقيل: هل
 
 ما يخيل للراءي بانه قد اعرض عن الصلاة.
 والحركات الخفيفة كحركة الاصابع بعدد التسبيحات والمرات في قراءة السور لا يضر، انما يبطل الفعل الكثير اذا توالي، فلو تقسم في الركعات لم يضر، كما لو خطا في كل ركعة خطوة، مسالة    لو كان الانسان قادرا علي حركة ما، ولكنه قادر علي ان يستاجر انسانا يقيمه للقراءة وينزله الي الركوع والسجود لانه كالحجر، فهل يجب عليه الاستءجار ام لا؟
 الجواب: نعم يجب عليه الاستءجار كذلك.
 مسالة    لو استءجر علي صلاة رباعية، ثم لزمه احتياطا، فهل يستحق الاجرة بكمالها او يتوقف علي صلاة الاحتياط.
 الجواب: بل يتوقف علي صلاة الاحتياط، لجواز كونها جزءا.
 مسالة    لو شرع في نافلة ثم ذكر ان عليه قضاء قطع النافلة، ولو كان في فريضة عدل مع الامكان وجوبا او ندبا، فلو كان في صلاة مادة هل يعدل ام لا؟ وهل فرق ان ينوي الوجوب او الندب، فانه مخير بالنسبة الي الاعادة.
 الجواب: بل يجب القطع واستءناف القضاء، ولا يجوز له العدول الي القضاء لان الواجب لا يبني علي الندب.
 مسالة    قولهم " ويجوز قطعا الصلاة لفوات غريم او تردي طفل " فلو كان الوقت ضيقا هل يتم مصليا او يقطع؟
 الجواب: انما يجوز قطع الصلاة في المواضع المذكورة مع سعة الوقت مسالة    لو شرع في نافلة اداءا، فذكر ان عليه نافلة قضاء هل يعدل ام لا؟
 الجواب: لا مانع من الجواز، فيبقي المكلف علي التخيير.
 مسالة    لو شك في تكبيرات تسبيح الزهراء عليها السلام او التحميد او التسبيح هل 
 يعيد من راس ام لا؟ ولو كان كثير السهو في العبادة، فهل هنا يبني علي الاكثر؟
 وكيف كانت تعد في اصابعها فالعبد اظن اني سمعت من والدي رحمه الله انها كانت تعد في اصابعها، يبتدء كل اصبع من الكف الي راس الاصبع ثلاث عقد والابهام اثنين، وهل يستحب الجهر بها ام الاخفات؟
 الجواب: اذا شك في تكبير تسبيحها عليها السلام او تحميده بني علي اليقين، ولو تجاوز الي التحميد او التحميد الي التسبيح، رجع الي موضع التجاوز واغتفر الزيادة، ولا يطرد حكم كثير السهو الي هنا، بل هو علي اصالة التخيير. والافضل البناء علي اليقين.
 واما كونها عليها السلام هل كانت تعد باصابعها، فبعد ما وقفت علي شء في ذلك ويتخير في الجهر، والافضل السر عملا بعموم " الذكر سرا يعدل سبعين ضعفا من الجهر " لقربه من الاخلاص وبعده من الرباء.
 مسالة    قولهم " صلاة الليل بعد الانتصاف، ولا يقدم الا لمسافر او شاب " فلو غلب علي ظنه دخول نصف الليل وصلي ثمانية الليل فظهر العدم، فهل يعيد ام لا؟ ولو دخل ولما يتم فهل يجزيه كما في الفريضة ام لا؟
 الجواب: نعم يعيد لوقوعها علي خلاف ما نواه، وكل ما يقدم علي الانتصاف يعيده، الا ان يكون ممن يجوز له التقديم، فالاقرب الاجزاء وان خالف ما نواه لانه مخاطب في ظنه.
 مسالة    قولهم " ويحرم قطع الصلاة الا لخوف فوات غريم او تردي طفل " فلو خالف ولم يقطع هل تصلح صلاته ام لا؟
 ولو كان موضع الطفل ضرير وامكن ان يقول له بالقول، او فرض في الصبي ذلك فهل يقتصر عليه او يجوز القطع. وهل فرق بين الصبي والضرير ام لا؟
 ولو كان الوقت ضيقا ايما اولي القطع ام القول؟ 
 الجواب: نعم تصح صلاته، لان القطع هنا رخصة لا حتم، ولو امكنت الاشارة بالقران او التسبيح للضرير والطفل وحل الاكتفاء.
 فهو اولي من القطع، ولا فرق بين ضيق الوقت وسعته.
 واما في الاخيرين، فالقطع فيهما واجب، لتعلقه بحفظ النفس، بخلاف الحاجة وفوات الغريم، فانه متعلق مصلحة الانسان اذا عرف عدم التنبيه بالتسبيح والقران.
 مسالة    قوله في الالفية " وموالاة الذكر في الركوع والسجود والتشهد " () فلو اخل بالموالاة للضرورة هل يعيد ما شرع فيه من اوله او يستمر علي حاله؟
 وقوله ايضا " ان لا يطيلها " () اعني الطمانينة فلو اطالها بغير اختياره فما حكمه؟
 الجواب: اذا اخل بالموالاة، كضيقة النفس والسعال لم يضر، واذا اطال الطمانينة حتي خرج عن كونه مصليا بطلت صلاته.
 مسالة    انسان صلي ماموما وهو جاهل بان المتابعة واجبة وتابع هل تصح صلاته ام لا؟
 الجواب: نعم تصح صلاته للاصل.
 مسالة    الصلاة الثانية علي الميت اما قبل الدفن او بعده هل تفتقر الي اذن الولي ام لا؟
 الجواب: الظاهر انها لا تتوقف علي الاذن لانها غير واجبة، مسالة    قولهم " ويبطل الصلاة الاكل والشرب الا في الوتر لمريد الصيام وهو عطشان " فهل المراد ان يكون العطش حاصلا له فعلا او يكون قوة؟
 وهل يقتصر علي قدر الحاجة او يجوز له التجاوز؟
 
 الجواب: بل تكفي القوة، وحينءذ يباح التملي، لكن المباح الشرب دون الاكل، وان تكون الصلاة الوتر وان يكون عازما علي الصوم في صبيحتها وان لا يفتقر الي حمل نجس ويغتفر التخطي بثلاث خطوات وان ابطلت الفريضة.
 مسالة () لو ادرك صاحب الغدر من اخر الوقت قد ركعة والطهارة وجبت، فلو كان يدركها بالحمد وحدها هل تجب ام لا؟ ولو كان يدركها وراء الامام ووحده لم يدركها فهل يجب عليه القضاء؟
 الجواب: اذا امكن ادراك الركعة بالحمد وجبت وتعين الحمد ولم تجب الزيادة. ولو ادركها مع الامام ولا يدركها وحده او بالعكس، وجب الاتيان بم يمكن معه الادراك. ولو عدال الي ما حصل معه الفوات مع امكان الادراك، قضي.
 مسالة    هل يقبل قول الاب في فوات الصلاة والصيام في حق الولد وهل فرق بين كون الاب عدلا ام لا؟ ولو كان الاب مخالفا هل يقضي عنه ام لا؟
 ولو كان كافرا هل يجب عليه القضاء ام لا؟
 الجواب: نعم يقبل قول الاب، ولا فرق بين العدل وغيره، ولا يقضي عن المخالف، واولي منه بعدم القضاء الكافر، مسالة    انسان كان في ذمته صلاة واجبة او حج مستقر او صوم واجب ثم نسي ان ذمته مشغولة، ثم فعل شيءا من الصوم او الصلاة المنهي عنها مع الذكر او الحج، فهل تقع باطلة ام لا؟ وتحصل الفاءدة في من نذر ان يتصدق علي من فعل ذلك هل يبرا ام لا؟
 الجواب: بل تقع صحيحة، لعموم " رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه " ().
 
 مسالة    لو كان الانسان مسافر وقد بقي لنصف الليل مقدار ثلاث ركعات ما يختص بها؟
 الجواب: يختص ما بقي من الوقت بالمغرب، اما علي القول بالاختصاص فلان العشاء يختص هنا بركعتين، فيفضل للمغرب ركعة ويدرك بها الفريضة فيجب تقديمها، وعلي الاشتراك الاولي مقدمة وهي مستوعبة للوقت.
 مسالة    لو استمع انسان علي من يقرا قرانا، ثم قرا السجدة فقال: هذه سجدة واجبة، فهل يجب عليه سجود بقوله ام لا؟ وهل يشترط عدالة القاءل ام لا؟
 الجواب: اخبار القارء هنا رواية، فلا يشترط فيها التعدد، بل يشترط فيها العدالة، والقبول اولي لان العمل بالرواية الضعيفة احط في براءة الذمة.
 مسالة    هل للانسان ان يدعو في صلاته الواجبة علي الظالم؟ كما قيل في دعاء الوتر، ولا فرق بين ان يظلمه او غيره، وهل فرق بين الموافق له في الاعتماد ام لا؟
 الجواب: لا فرق بين الواجبة والمندوبة، والاولي اختصاصه بظالمه، ولا فرق في الاعتقاد، والاولي اجتنابه.
 مسالة    انسان استءجر علي صلاة، ثم ظهر ان في ذمته صلاة عن نفسه قد نقل ان الاستءجار فاسد وله اجرة المثل، فلو فرض ان اجرة المثل اكثر، فهل يكون من مال الميت او علي الوصي؟ وهل يسري الي الاستءجار علي الصوم او الحج؟
 الجواب: الاقرب ان للمصلي اقل الامرين من اجرة المثل وما رضي به، ويسري الحكم الي الحج والصوم وتبرا ذمة الميت، ولو كان الظهور قبل الفعل لم يستحق شيءا، ولم تبرا ذمة الميت لوقوعه باطلا.
 مسالة    قوله " يثبت في الاجارة خيار الغبن علي الفور " فلو استاجر 
 الوصي انسانا للحج او الصلاة عن الميت وثبت له الغين مثلا، فهل يكون الخيار للوصي او الوارث او الحاكم، وعلي تقدير عدمه هل يضمن التفاوت ام لا؟ ولو كان الغبن للاجير ورجع في الحكم.
 الجواب: الخيار الكل من الوصي والوارث، واذا لم يكن ارتجاع التفاوت ضمن الوصي، واذا كان الخيار للمصلي رجع علي التركة، فان لم يكن فعلي الموصي.
 مسالة    لو كان الانسان كثير الشك في العبادات، ثم حصل الشك في عدد الطلقات، فهل يكون كالعبادات ام لا؟ وكذا لو نذر زيارات او نذر ان يتصدق علي التعاقب ثم حصل الشك، فهل حكمه حكمه ام لا؟
 الجواب: لا يطرد الحكم في غير الصلاة لعدم النص، بل يبني علي اليقين.
 مسالة    قولهم في صلاة الجمعة " ولا تنعقد في اقل من فرسخ " فلو فرض ان اثنان اتفقا وهما من قبل الامام في الصورة المذكورة كل واحد في جامع، فمن يجب عليه السعي الي صاحبه او يقرع او يرجح بشء من الاسباب؟
 الجواب: ان تبرع احدهما السعي الي الاخر فلا كلام، وان تشاحا قدم اختيار المامومين، فان اختلفوا رجع الي المرجحات المعروفة، مسالة    يقضي الولد الاكبر عن ابيه وان علي ام لا؟ واي صلاة تقضي الصلاة التي هي اصيلة؟ فلو كانت من جهة ابيه فهل يجب عليه القضاء ام لا؟
 جواب: لا تجب القضاء عن الجد، لاصالة البراءة وللزم الحرج ولا داءه الي التسلسل.
 مسالة    والمصلي في مسجد النبي عليه السلام ينزل محراب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منزلة القبلة، هل هذا مختص به او كذلك محاريب الاءمة وكذا اذا كان له محراب في غير هذا المكان يكون كذلك ام لا؟ 
 الجواب: هذا الحكم مطرد في كل محراب علم ان المعصوم صلي فيه.
 مسالة   : انسان سمع انسانا يلحن في قراءته ولم يعلم الماموم انه من المبطل، فهل يحب علي السامع تنبيه الماموم علي ذلك، ولو سمعت من يلحن في قراءته هل يجب علي ان اعمله ولو لم اجوز التاثير ام لا؟
 الجواب: اذا سمع الماموم من امامه لحنا في قراءته او غلطا وجب تنبيهه وكذا لو ارتج وجب ان يفتح عليه، وكل من سمع لحنا من قار وجب اعلام القارء ولا يجب علي الاجنبي اعلام الماموم الا من باب الحسبة، ولو لم يفعل في البابين لم تبطل صلاة الماموم، لارتباطها بصلاة الامام وهي صحيحة.
 مسالة    قولهم " ويكره الترجيع الا للاشعار " فهل هذا مختص بنوع من العبادات او لو كان لشء مباح، الجواب: الترجيع تكرار فصول الاذان لايقاظ الغافل ليتاهب للصلاة.
 باب الزكاة مسالة    المراة اذا كانت قادرة اما متعة او دواما، هل يجوز لها ان تاخذ من الخمس او الزكاة؟ وهل يجب عليه احدهما مع الدين؟ اذا قلنا يجب التكسب في الدين.
 الجواب: المراة اذا كانت مزوجة فنفقتها علي زوجها، فهي غنية به لا تحل لها الزكاة ولا الخمس، وان كانت عريا او كانت متمتعة لا نفقة لها، ولو كانت فقيرة وغير قادرة علي تكسب المءونة حلت لها الزكاة والخمس ان كانت من اهله، ولا يجب عليها التكسب بالتزويج، مسالة    لو قبض انسان زكاة، ثم تبين له انه غير مستحق ولم يعلم مالكها فماذا يصنع؟ ومن يكون المطالب له يوم القيمة مالكها او ارباب الزكاة؟ وابن السبيل اذا اشتري بما قبضه كسوة وحذوة وشيءا يركب، ثم ورد الي بلده، فماذا يصنع بذلك؟
 الجواب: اذا ثبت ان القابض غير مستحق وجب ارتجاعها، فان تعذر فان 
 كان قد اجتهد لم يضمن والا ضمن.
 واما القابض فاذا تحقق ان غير مستحق وجل عليه ردها علي مالكها، فان لم يعرفه ردها علي الحاكم، فان لم يتفق اخرجها علي ارباب الزكاة، والمطالب بها يوم القيمة للفقراء، واذا فضل مع ابن السبيل شء رده علي مالكه، فان لم يتفق فالي الفقراء.
 مسالة    انسان في ذمته ماءة درهم مثلا، وما يدري اهي للامام او لغيره من الشرفاء فما الحكم في ذلك؟ وهل فرق بين غيبة الامام وحضوره ام لا؟
 الجواب: اذا كان كذلك الي فقير من الشرفاء ونوب بها ما في ذمته، هذا في حال الغيبة، وحال ظهوره عليه السلام يعرفه الصورة ويدفعها اليه، مسالة    انسان عنده مءونة سنة، ثم اعتاض عنها بالسءال حتي فضلت فهل يجب عليه ان يخمسها ام لا؟
 الجواب: ان كانت مكتسبة نعم يخرج خمسها، وان كانت حاصلة من السءال والكدية لم يخمسها.
 مسالة    لو وكل انسان غيره في دفع خمس او زكاة، فهلل يقبل قوله في دفع المال الي مستحقه ام لا؟ ومع القول بانه يقبل هل يفتقر الي يمين ام لا؟
 وهل فرق بين الخمس والزكاة ام لا؟ وبين كونه عدلا ام لا؟
 ومع القبول لو كذبه من ادعي الدفع اليه هل يتوجه عليه يمين ام لا؟
 او قامت البينة بعدم الدفع هل يضره ام لا؟ وهل يجب علي المالك الدفع ثانيا؟
 ولو انعكس الحال فقال الوكيل: تلف المال في يدي، فقال المستحق: دفعه الي او قامت البينة، فهل ينفع المالك ذلك ام لا؟
 الجواب: يعتبر في وكيل الزكاة والخمس ان يكون عدلا، الا ان يخرج في حضور المالك، وحينءذ يقبل قوله في الاخراج بغير يمين، ولا فرق بين الحقين. 
 ولو انكر من ادعي الدفع اليه احتمل العمل باعدلهما وقبول الوكيل وقيام البينة بعدم اخراجه لا يتصور، لانها شهادة نفي، الا ان يشهد علي اقراره بعدم الاخراج في وقت لا يمكن الجمع بينه وبين ادعاء الاخراج.
 واذا تحقق عدم الاخراج اخرج المالك ثانية: واذا قال الوكيل: تلف في يدي، وقال المستحق: دفعه الي او قامت به بينة، برات ذمة المالك.
 مسالة   : قوله: " ويءخر ما يجب من ارباح التجارات " فلو لم يءخر واخرج ثم تلف المال فهل له الرجوع علي القابض، ومع القول بالرجوع هل فرق بين بقاء العين او تلفها؟
 وهل فرق بين حصول الغلط او حصول عذر من مرض وما ماثله وبين ان يتلف المال بتفريط او غيره؟ فلو ضيق المالك ضيافة هل يجب ان يحسب عليه ام لا؟
 وهل فرق بين ان يعلم القابض بصورة الحال ام لا؟ وهل يقبل قول الدافع بالقبض ام لا؟ وهل فرق بين كونه عدلا ام لا؟
 الجواب: جواز التاخير في الارباح احتياطا للمكلف خوفا عليه من حصول عارض من هذه المذكورات، فان عمل الافضل بادر الاخراج حتي تلف المال، فان كان عين المخرج باقيا جاز ارتجاعه، ويقبل قول الدافع في ذلك، ولا ترجع مع تلفها ولا مع دعوي الغلط، الا ان يتحقق القابض ذلك، وكذا لا يرجع لو تلف المال بتفريط.
 واما الضيافة، فقد نصوا علي ان احتساب المءونة علي الاقتصاد، فان نذر حسب عليه وان قتر حسب له، فالضيافة ان كان معتادا لها وهي من ضروراته اغتفرت وحسبت من المءن والا فلا، واما كونه عدلا او غير عدل، فالظاهر انه لا يعتبر، لانه تكليفه وفاءدته له بدين فيه بنيته، ولو لم يرد ابرا ذمته لم يخرج من راس. 
 مسالة    قد نقل عنك ان انسانا اوصي بخمس وزكاة، ولم يعين انه يخمس ويزكي المتروك فالمتروك منه ما يجب فيه الخمس ومنه ما لا يجب فيه كالميراث وكذلك الزكاة، فما يصنع في ذلك؟
 الجواب: اذا اوصي بخمس وزكاة، فان عين قدرا كان قال: اخرجوا عني ماءة مثلا خمسا وزكاة، قسمت نصفان. وان قال اخرجوا خمس مالي وزكاته، بدء الخمس فاخرج وزكي الباقي ومع العلم بان في المال ميراث بيقين عزل وخمس ما سواه، ومع جهل قدره يحتاط قي تخميسه، ومع الجهل ببقاءه يخمس الجميع، مسالة   : هل يشترط في قابض الخمس ان لا يكون غنيا بالقوة ام لا؟
 الجواب: نعم، لانه عوض الزكاة، وهي تحرم علي الغني بالقوة، لقوله عليه السلام: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي قوة سوي.
 مسالة    لو اقترض شيءا علي ان المقترض يحسبه من خمس او زكاة هل يجب عليه ان يستخبر منه انه حسبه ام لا؟
 الجواب: نعم يجب عليه الاستعلام لاشتغال ذمته بيقين، فلا يخرج من العهدة الا بيقين مثله.
 باب الصوم مسالة    صوم الولد موقوف، فهل يكون علي الفور او التراخي؟
 الجواب: الاصل بقاء الولاية.
 مسالة    الخنثي المشكل هل يلحق المراة او الرجل في الصيام مع تواتر الدم من فرج النساء، ومع القول بانها تصوم فهل تقضي علي الاحتياط ام لا؟ 
 الجواب: مع تحقق الاشكال يجعل دمها استحاضة ويفعل موجبه، ثم يقضي مع الطهر ما فعلته من صوم، مسالة    يجوز امر الصبي بالصوم اذا كان مميزا، فلو امتنع الصبي هل يجوز اجباره او يهدي الولي من مال الصبي؟
 الجواب: لا يجبر الصبي هنا، بل يخرج الولي من ماله، او يصوم عنه كما لو عجز الصبي.
 باب الحج مسالة    قوله " وان يحرم عقيب فريضة فريضة الظهر او " هل مراده الخمس ام لو كان غيرها من باقي الصلوات؟
 الجواب: المراد الخمس ان اتفق، والا فغيرها من الفراءض، وذلك بعد نافلة الاحرام في الموضعين، والا فنافلة الاحرام الست، واقلها المستعجل ركعتان، مسالة    هل يجوز للمحرم استعمال عظم الصيد ام لا؟ وهل الفيل صيد ام لا؟
 الجواب: الظاهر الجواز لعدم المانع منه، وليس الفيل من الصيود فانه غير محلل، والمستثني اشياء محصورة وليس الفيل منها، مسالة    لو كان علي راس المحرم نجاسة ولم يتمكن من ازالتها الا بتغطءة راسه فما الحكم؟
 الجواب: تجب ازالتها، وفي وجوب الفداء احتمال قوي.
 مسالة    لو خلف لاولاده نفقة قدر الكفاية، ثم ان الاولاد حصل لهم مرض فاحتاجوا الي دواء، فنقص القوت عن المعزول، فما الحكم في حجه؟ وهل فرق 
 بين ان يكون قد احرم ام لا؟
 الجواب: اذا لم يعلم حتي قضي الحج اجزا عن حجة الاسلام، وان فرض عليه بعد الاحرام وجب اتمامه واجزا، وان كان قبل الاحرام، فان كان الباقي من ماله يكفيه لفعل بقية المناسك وتتمة المعزول وجب، وان قصر عنه سقط عنه الفرض، فان مضي فيه كان ندبا ولم تجز عن حجة الاسلام.
 مسالة    قولهم " ويجوز للمحل شراء القماري والدباسي " فهل يجوز له صيدهما من الحرم ام لا؟
 الجواب: الاصل ان هذه صيود تحرم علي المحرم مطلقا وعلي المحل في الحرم، وانما جاز شراها واخراجها من الحرم بالنص، فلا يتعدي الي غير ذلك.
 مسالة    قوله " ولا يجوز الرمي ليلا الا لعذر " فلو رمي علي انه في النهار فجاء في الليل او العكس او كان جاهلا، فهل يجزيه ام لا؟
 الجواب: وقت الرمي بعد طلوع الشمس، ومن البعيد ان يشبه ذلك بالليل.
 ولو فرض استدرك فان فات قضي، مسالة    قولهم " وياكل من الهدي للاية " فل واخل باكله ما الحكم، وهل يجب ان ينوي الوجوب في الاكل ام لا؟ ولو لم يصادف مستحقا بالنسبة الي ثلث الصدقة فما يصنع به؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: نعم يجب الاكل وينوي به الوجوب، ولو اخل به اتم ولم يلزمه سوي الاستغفار، ومع فقد المستحق يحتمل ان يطعمه الضعفة ومن لا ينصب، ولا يحتمل السقوط.
 مسالة    لو استطاع انسان وحج، ثم ادعي عليه انسان بدين سابق علي الحج واقام به بينة ولم يكن في يده ما يقوم بهما لم يكن عالما بالدين، فهل يجب عليه الحج ثانيا لو استطاع؟ 
 الجواب: الظاهر الاجزاء، وفرق بينه وبين المصلي قبل دخول الوقت، لان شرط الاستطاعة هنا ارفاق بالمكلف، والاجزاء زيادة في الارفاق، وهو مخاطب بما يعلمه في ظنه وقد امتثل.
 مسالة   : المخالف يعيد حجه اذا اخل برك، فلو كان مذهبهم ان الدين لا يستثني ثم استبصر، هل تجب عليه الاعادة ام لا؟
 الجواب: اذا كان اشتراط الاستطاعة ارفاق اجزا، واطلق الاصحاب الاجزاء الا مع الاخلال بالركن.
 مسالة   المبيت ليلة الثالث عشر في صورة العمد او مطلقا؟ فان الصيد يضمن مطلقا.
 الجواب: المراد الابقاء مطلقا.
 مسالة    في صورة جواز تقدم الاحرام هل يجب عليه ان يتاخر الي ان يضيق او يجوز قبل ذلك، فلو ظن الضيق ثم ظهر العدم هل يعيد ام لا؟
 الجواب: بل تجب مراعاة الضيق، فلو ادرك الميقات في وقته استدركه.
 مسالة    لو ترك احد الموقفين جاهلا هل يبطل حجة ام لا؟
 الجواب ان ادرك اختياري الاخر صح حجه.
 مسالة    اذا اغلق علي حمام وهو محرم وارسلها سليمة، او ادل علي صيد وسلم، فهل يسمي متق ام لا؟ وكذا لو ارسل الصيد سليما.
 الجواب: لا يكون متقيا لصدق الفسوق عليه والعصيان ووجوب التعزيز.
 مسالة    قوله " ويستحب الاتمام لو اعوز " فاذا كان الورثة صغارا، فيتم له الوصي من ماله او مال الميت؟
 الجواب: المخاطب بذلك الوارث الذي له التصرف في ماله بالتبرع.
 مسالة    قوله " فما نتج كان هديا لبيت الله " فما يصنع به؟ وقوله " ويجب 
 عليه الارسال " فان لم يحل فهل يجب عليه ثانيا ام لا؟
 الجواب: يصنع بالنتاج ما يصنع بالاصل. ولو لم يحل لم يجب شء كما لو ازلقت.
 مسالة    انسان اوصي بحجة نذر ولم يعلم الوصي هل هو حج تمتع او قران او افراد؟ هل يكون بدل مخيرا ام لا؟
 الجواب: ان علم بالقراءن ارادة احد الانواع صرف اليه، كالعوام من سعة العراق، فلا يعرفون سوي التمتع وان كان غير ذلك وتبرع الوارث بالتمتع اجزا، والا اجزا حجه مفردة.
 مسالة    قولهم في فاقد الهدي " لو لم يصم الثلاثة في ذي الحجة تعين الهدي في القابل " فهل هذا كان مختارا او مضطرا او مطلقا؟
 الجواب: مطلقا، عملا بعموم اللفظ.
 مسالة    ولو عجز عن الهدي ووجد الثمن خلفه عند ثقة، فلو لم يجد فهل يصبر الي القابل ويتعين الهدي او ينتقل فرضه الي الصوم؟
 وقولهم " ولو اقام بمكة انتظر وصول اهله ومضي شهر " فهل لو نري الاقامة عشرا او كان كثير السفر يكون كما ذكر ام لا؟
 الجواب؟ بل يصبر الي القابل لتعين الهدي الهدي بعد عام الحج ابدا. ولو اقام بمكة انتظر اقل الامرين، ولا تصدق الاقامة الا مع نية العشرة، لكن قيل:
 هذا الانتظار علي سبيل الاستحباب، فيجزء الصوم قيل ذلك.
 والاقوي التاخير الي احد النصابين، ولا يكفي كونه كثير السفر، لانه ليس بمقيم، وان كان حكمه حكم المقيم في غير هذا الموضع لاختصاصه بالنص.
 مسالة    لو افاض من عرفات عامدا عالما ولم يعد لزمه بدنة، فهل يلزمه بنفس الخروج او لزومها مشروط بخروج النهار؟ فلو اخرج الفدية ثم عاد 
 قبل الغروب فما الحكم؟
 واذا لزمه شاة او غيرها في كفارة الاحرام يجب عليه ان يذبحه او يتصدق به حيا؟
 الجواب؟ بل يلزمه بنفس الخروج والعود مسقط، او نقول: وجد سبب اللزوم بالخروج ويستقر بالاستمرار الي الغروب، فلو اخرج ثم عاد لم يرتجع، ولو عاد بعد شراءها قبل الصدقة لم يجب التصدق بها.
 وما يلزمه في احرام الحج يتصدق به بعد ذبحه او نحره بمني، وفي احرام العمرة المفردة بمكة، مسالة    لو بذل له قدر كفايته وعليه دين وهو عاجز عنه، فقد وجدت انه يجب عليه الحج، فهل هو كما ذكر ام لا؟
 الجواب: نعم الحكم كذلك ان كان البذل للحج، لصدق الاستطاعة وعدم تعلق الدين بها.
 مسالة    قولهم " وحمام الحرم يشتري بقيمته علفا لحمام " فهل يجب عليه الاقامة عند الحمام حتي ياكله واذا تعذر عليه الشراء فما الحكم؟ وهل يجوز التوكيل في ذلك ام لا؟ ولو لم يبق في الحرم حمام فما المخلص؟
 الجواب: لا يجب عليه الاقامة حتي يلتقط، بل يكفيه الالقاء بين الطير، واذا تعذر عليه الشراء جاز التوكيل فيه، ولو لم يلق في الحرم حماما توقع الوجدان ومع الياس يتصدق به.
 مسالة    لو صد الناءب عن الموقفين بعد كمال العمرة استحق اجرة ما فعل، فهل تجزء هذه العمرة عن الميت او يجب علي الولي ان يستاجر في القابل عن حج وعمرة اذا كان تمتعا؟
 الجواب: بل يجب عليه الاستءجار للحجر والعمر، ة لارتباط كل منهما 
 بالاخر.
 مسالة    قوله في كتاب الحج " ولو خالف الاجير ما شرط عليه فلا اجرة له " فلو كان قد استءجر علي حج افراد وكان فرض الميت ذلك، فحج الاجير قارنا فهل تبرء ذمة الميت ام لا؟
 وكذا لو كان متساوي المنزلان فاستءجر علي تمتع فحجر مفردا. ولو كان فرض الميت التمتع واستءجر عليه فحج مفردا، فهل تبرء ذمة الميت ام لا؟
 الجواب: يجزء الحج في الصورة الاولي، وتبرء ذمة الميت. وكذا في الصورة الثانية ويعاد علي الاجير بالتفاوت، وتعاد في الصورة الثالثة بالجميع ولا تبرء ذمة الميت.
 مسالة    قوله " لو اوصي بحج واجب وغيره وقصرت التركة قسمت بالحصص " فلو لم يخص كل واحد بما يقوم، ولا يرغب فيه راغب وقلنا تصرف في البعض، هل يكون الوصي مخيرا لو يتعين عليه نوع بعينه ام لا؟
 الجواب: الواجبات غير الحج مالية محضة، كالزكاة والخمس والدين، او بذمته () كالصلاة والصوم، او مشتركة كالزيارة والحج المنذورين، فان كانت مالية محضة صرف فيها ما يخصها وان قل.
 وان كانت مشتركة فاما ان يزاحمها الحج فيقدم عليها، او لا يزاحمها، او يكون الكل منذورا ليس فيه حج الاسلام فيتخير الولي وتستحب القرعة، ولا يتربص بشء منها فيصرف في النذر منه كالصلاة، او لا يكون صلاة ولا من يرغب في الصلاة والصوم فيكون ميراثا.
 
 باب الجهاد مسالة   لو غنم المشركون امال المسلمين، ثم عرفت بعد القسمة، اخذها مالكها ويرجع الغانم علي الامام مع تفرق الغانمين، فهل يرجع بالاصل والنماء او بالاصل خاصة؟
 ولو اسلم الحربي حقن دمه وماله، فلو كان قد كاتب مملوكا كتابة مشروطة فما حكمه؟ افتنا احسن الله اليك وادام نعمه عليك، الجواب: يرجع بالاصل المرتجع من الكافر ونماءه مع بقاءه. ولو اتلفه الكافر ذهب لا الي بدل، وان كان النماء حدث عند الغانم وهو باق ارتجعه مالكه مع العين، وان اتلفه الغانم رجع مالكه به علي الامام.
 وحكم المكاتبة المشروطة حكم ما في امواله باقية علي كتابتها، فان عجزها عادة له رقبته كساءر امواله.
 باب التجارة مسالة   اذا اشتري الانسان جارية مزوجة فله الخيار، فهل هذا للجاهل او مطلقا؟ وهل الخيار فوري ام لا؟
 الجواب: بل مطلقا وهو علي الفور مطلقا.
 مسالة   قوله " ويجوز ان يشتري ما يسبيه الظالم " فلو كان السابي مخالف وقد قلتم للامام عليه السلام فهذا البيع كيف حكمه؟
 ولو فرض ان هذا المخالف استبصر هل يجب عليه رد هذا الثمن ام لا؟ ومع القول بوجوب الرد لو ظهر الامام هل يجب الرد اليه او الي المالك؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: حكم هذا البيع حكم الاستنقاذ، ولو امكن الامامي ان ياخذه منه قهر املكه بالاستيلاء عليه. 
 واذا استبصر هذا السابي والمسبي بعد ملكه مستقرا بالاستيلاء عليه بعد الاستبصار وحكم له بالملك حينءذ، وان كان قد باعه رد ثمنه علي المشتري، وان كان الامام ظاهره لاستقرار ملك المشتري عليه باثبات يده.
 مسالة   لو اخرج سمكة حية واراد بيع، ها فهل يكفي فيها المشاهدة ام يعتبر الوزن؟ واذا باع انسان سدس حيوان مثلا ثم ادعي المشتري بعد ذلك انه يحسب ان له من كل خمسة اجزاء جزء. فهل لدعواه اثر ام لا؟
 الجواب: نعم يعتبر في لزوم بيعه الوزن، لان حرمته خارج الماء كحركة المذبوح لا اعتداد لها، والسدس جزء من ستة لا يتلفت الي مدعي خلاف ذلك.
 مسالة   قوله " ولا تراب الفضة بالفضة وتباع بغيره ولو جمعا جاز بيعه جمعا في البيع وان لم يخلطا " فقد نقل ذلك بعض الطلبة.
 الجواب: نعم هذا هو المراد ان يجمع الترابان في البيع بعقد وحد وليس المراد الخلط.
 مسالة   يقدم قولهم الباءع في قدر الثمن مع بقاء العين، وقول المشتري في قدر الثمن مع تلقها، فلو تلف البعض فما الحكم؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: القول قول المشتري لحصول التحالف علي ما في الذمة ولا يتبعض اليمين، مسالة   قوله " ويستحب ان يقبض ناقصا ويعطي راجحا " فلو اراد كل منهما ان يفعل المستحب فما المخلص في ذلك؟
 الجواب: هذا الخطاب لمتولي الكيل او الوزن فيهما منهما، ومحال ان يزنا او يكيلا معا الشء الواحد.
 مسالة    قولهم " ويجب علي المشتري الاستبراء ويسقط اذا اخبر الثقة او كانت لامراة " فلو كانت لصغير لم يمكنه الوطء هل يجب ام لا؟ ولو مات الباءع 
 او جهن فهل يقبل قول الامة ان مولاها استبراها؟ وهل يشترط التفاوت ام لا؟
 الجواب: حكم الصغير لدون العشر حكم المراة، ومع موت المالك او جنونه لا بد من الاستبراء، ولا يكفي قول الامة لعدم النص والتهمة.
 مسالة    انسان اشتري ثمرة كرم مثلا اكل منها شيءا غير معلوم القدر وله قيمة فاراد بيعة تولية واخبر المشتري بانه قد اكل منه شيءا له قدر ولم يعلم قدره لا ظنا ولا تخمينا، فهل يصح تقايلهم ام لا؟
 الجواب: لا يصح بيعه تولية، لعدم العلم بالماكول، فاذا اخبر بالصورة بقي البيع مساومة، ولو اراد المتبايعان التقايل لم يصح، واذا اراد ذلك نقله وبيع مساومة.
 مسالة    قولهم في باب بيع الربا " لو كان عالما وجب رد الزاءد " وقد نقل ان بيع الربا باطل من اصله، والباطل يجب رده باجمعه، فما وجه ذلك؟
 فان قلت: وقعت المقاصة قهرية.
 قلت: هذا مع التلف، ومع ذلك يكون في الحنطة والشعير، وبالاتفاق لم يقع الا بالمراضاة، الجواب: لا شك في بطلان المعاوضة، فيجب رد كل عين الي صاحبها، ويحمل قولهم رد الزاءد علي كون الزاءد قد تلف باجمعه، فيرد صاحبه الزاءد مثلا او قيمة او تلفا معا، وتقع المقاصة قهرية، ولا امتناع في حمل اللفظ العام علي المعني الخاص، او علي بقاء العوضين .
 ويحصل التراضي منهما كذلك، ولا امتناع فيه لما قلناه، مسالة    قد قالت العلماء: ان الانسان اذا كان له ولد صغير وله جارية جاز ان يقومها ويطاها وقالوا: لا بد من عقد مع نفسه، فلو اخذها معاطاة هل يجزء ام لا؟ ولو لم يكن عالما بالقيمة فبان فيها عين، فله ان يرجع لولده علي مال نفسه 
 والعكس وكذا الجد وان علي ام لا؟
 الجواب: لا يتعين ايقاع العقد بالايجاب والقبول، بل يجوز ذلك ويجوز ان يقومها بالقيمة العدل، ويقول: تملكنها بهذه القيمة، او ينوي ذلك في نفسه لاطلاق القول بالتقويم من غير اشراط امر اخر، ولو ظهر له فيها غبن علي الطفل فيما قومه استدرك، ولو ظهر الغبن عليه لم يرجع لرضاه بذلك القدر.
 مسالة    اذا باع الانسان شيءا يقبل الطهارة او لا ولم يعلم المشتري بذلك فهل يكون العقد صحيحا ام لا؟
 ومع القول بالصحة يجب عليه الاعلام، فهل له ان يتصرف قبل الاعلام ام لا؟ وما فاءدة الاعلام؟ فان المشتري لا يجب ان يقبل قوه، وله فرب بين كونه عدلا ام لا؟
 ولو كنت اعلم ان المشتري ياكل الشء النجس كالذمي فانه اذا باشر الماءع نجس فهل يجب علي اعلامه ام لا؟
 الجواب: اذا باع النجس القابل للتطهير كان البيع صحيحا لكنه متزلزل وله ان يتصرف قبل الاعلام، ومع علم المشتري ورده يلزمه مثل الثمن او قيمته، ويجب علي المشتري قبول قول الباءع حالة العقد لا بعده، لانه يكون اقرار في حق الغير.
 ويجب اعلام المشتري وان كان ذميا، الا ان يكون النجاسة بمباشرة المشتري قبل العقد، او يكون المشتري غير المباشر، لكن علم مباشرة الذمي فانه يسقط وجوب اعلامه، سواء كان هذا المشتري يعتقد نجاسة الذمي ام لا.
 مسالة    اذا حجر انسان ارضا، فللحاكم الزامه او التخلية فهل اذا تعذر الحاكم يقوم احد من المءمنين مقامه؟ ومع ذلك فما الحكم في الحجارة؟ هل للثاني ازالتها ولم يكن ضامنا؟ 
 وهل الغرس في الارض المجهولة الحال لغير الميتة يكون احياءا او تحجيرا او لا حدهما؟ ومع زوال هذه الغروس ما يبقي حكم هذه الارض؟
 الجواب: اذا تعذر الحاكم المنصور من قبل الامام فالفقيه حال الغيبة.
 والحجارة ان كان لها قيمة حفظت لمالكها.
 والغرس ان كان في ارض محياة لم يجز وازيل، وان كان في ارض ميتة ولم يعلم هل كانت محياة او ميتة؟ فالاصل صحة هذا الاحياء.
 وان علم انها كانت محياة يد في يد مالك ثم ماتت لم يخرج عن ملكه بذلك واعتبر اذنه، ويلزم الغارس اجرة الارض لمالكها، الا ان يعلم انها رض فتحت عنوة فيزول ملك المحيي لها بزوال غروسه واثاره، مسالة    انسان باع شيءا وفيه غبن او عيب، والباءع عالم والمشتري جاهل، فهل يجب عليه بعد موت المشتري ان يعلم ورثة المشتري اذا كانوا صغارا او كبارا؟ واذا لم يعلم هل لهم عليه يوم القيمة حلفه ام لا؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: اما العيب والغبن، فلا يجب اعلام المشتري، لكنه يزلزل البيع ويعرضه للفسخ مع طلب المشتري لذلك، ومع عدم طلبه او عدم علمه به او تلفه او موته لا يجب علي الباءع شء، وكذا الغبن، واما الغش فان صاحبه اثم قطعا لقوم عليه السلام: ليس منا من غش (). ويجب اعلام المشتري او وارثه، ويطالب به يوم القيامة، وان جهله واراد التخلص تصدق بالتفاوت عنه.
 مسالة    قولهم ولو كان البهم وظهرها بيعت في غير بلده، فهل يجب عليه اعلام المشتري ام لا؟ فانها قد تذبح فتءكل.
 الجواب: نعم لاجتناب لحمها وجعها.
 
 مسالة    اذا قلنا ان الا خذ بالشفعة علي الفور وجهل الاخذ الفورية فهل يعذر ام لا؟ كجاهل تاخير خيار العيب.
 الجواب: الخلاف فيه كالخلاف في البيع.
 مسالة    اذا باع انسان شيءا بعشرة دراهم مثلا، ثم ادعي الباءع انها وزن عشرة وقال الباءع: هي بالعدد فهل يقبل قوله ام لا؟
 الجواب: السءال محتمل ونقول: اذا كان للبلد نقدان احدهما بالعدد والاخر بالوزن، فان كان احدهما غالبا صرف الاطلاق اليه، والقول قول مدعيه، وان كان باقي الاستعمال سواء بطل العقد مع عدم التعيين.
 باب المزارعة مسالة    لو غرس انسان شجرة في ارض سلطانية، فهل له ان يمنع الغير من الزرع تحتها؟
 الجواب: له المنع من الزرع والتصرف في حريمها، وهو في النخلة مدي جراءدها، وفي الشجر مدي اغصانها، مسالة    لو زارع انسان غيره وكان البذر من العامل وظهر بطلان العقد بعد ان صار البذر كامنا في الارض، فاذا اردا ان يوقعا عقد المزارعة علي البذر فهل يقع ام لا؟
 الجواب: لا تصح المعاملة علي البذر الكامن لجهالته فان اراد المعاملة صبرا حتي يظهرا ظهورا تاما، ثم يوقع العقد صاحب البذر مع مالك الارض مدة علي قدر معين من الزرع ويشترط عليه عمله فيه حتي يكمل.
 باب الوكالة مسالة    قوله " وتبطل الوكالة بتلف ما تعلقت به " فلو كانت فرسا فهل 
 له ان بيع شعر الذنب؟ وكذا الانفحة من السخلة ام لا؟
 الجواب: لا يبيع الذنب ولا الا نفخة، لخروجه عن الاسم.
 باب الجعالة مسالة    لو جعل الانسان عشرة دراهم علي ان يرد العبد الفلاني من البلد الفلاني فلقيه قد مات، فهل يكون له شء ام لا؟
 ولو قال: احصد لي هذا الزرع بعشرة دراهم فحصده الا القليل، فاني قد سمعت ان كان بعض العمل ينتفع به الجاعل لزمه بنسبة ما عمل له والا فلا.
 الجواب: لا شء له في باب جعل العبد حتي يسلمه، فلو جاء به الي باب سيده ثم هرب او هلك لم يستحق شيءا، واما في باب الحصاد، فكل عمل ينتفع الجاعل ببعضه ولا يدل عليه به نقص مالية، فما سمعه فيه حسن، والقول به حيد. ويحتمل قويا عدم الاستحقاق اذا كانت البطالة من جهة العامل.
 باب العارية مسالة    انسان يبغض انسانا علي قدر اشتغاله بالعلم الواجب، ولو تعلمه ثم اعاده شيءا وملكه شيءا، وكان ظن ذلك الانسان فيه انه يحبه، ولو اطلع عليه بشء من ذلك لما سلم عليه، فهل يكون ذمة هذا بريءة مما استعمل او تملك؟
 وكذا لو كان اذن له في مكان ان يدرس فيه، فهل يصح له ان يصلي فيه او يقرا؟
 الجواب: اذا كان انسان يبغض انسانا، فان شعر ذلك المبغوض بالبغضة لم يكن فيه بحث، وان لم يشعر بل كان في ظنه عكس ذلك، فان كانت البغضة لله، كان يكون فاسقا وهو مءمن وجب ان يرشده ويعضه ويدعو له. 
 وان كان مخالفا وجب ارشاده ان غلب في ظنه رجوعه، وان لم يغلب او خاف علي نفسه، فالاولي له ترك ما فيه منة، وان قبلها جازاه بمثلها في الدنيا.
 قال الصادق عليه السلام في حديث: جاوزهم ولا تحملوا لهم منة كي لا يتعبونا في القيمة بالمجازاة لهم، مسالة    انسان اعار انسانا حاءطا ووضع عليه خشبة، وقلنا: ان له الازالة بالارش ومات صاحب الحاءط وخلف ايتاما بلا وصي، فما الحكم في ذلك؟
 الجواب: الحاكم ولي الايتام يفعل ما لهم فيه الحظ.
 باب الوديعة مسالة    رجل تصرف في دخل انسان اما باذنه او بغير اذنه، ثم انه وضعه بين يديه وهو عالم به قادر علي شغله () ولم ياخذه حتي تلف، فهل يكون ضامنا ام لا؟
 الجواب: اذا كان التصرف باذنه، ثم وضعه بين يديه وهو عالم به ومتمكن منه فقد برء، وان استعلت يديه بغير اذنه فقد دخل في حكم الغاصب، فيحتاج الي التصريح بقوله " اقبضتك " ولعل الاقرب التسوية في البراءة في الموضعين.
 مسالة    المستودع ينفق ويرجع اذا نوي، فلو ترك النية لجهله هل يرجع او لا؟
 الجواب: اذا كان في قصده الرجوع رجع، وان تبرع لم يرجع، وان كان انفاقه لضرورة حفظ الوديعة خوفا من ضمانها، ولو علم ان له الرجوع نواه او انه لا يضمنها لو تلفت لم ينفق، فاخرج وهو غير طيب النفس لولا ما ذكرناه رجع، مسالة    اذا كان لطفل عند انسان، اما عين او في الذمة، فهل
 
 يجوز ان يطعمه او يكسوه كالزكاة ام لا؟
 واذا كان الجنس غير الماكول والملبوس فهل يجوز ان يفعل بالقيمة ام لا؟
 ومع القول بالجواز وكان له ولي، فهل يفتقر الي اذنه ام لا؟
 الجواب: الاولي توقف ذلك علي اذن الولي، ولو امتنع الولي او غاب اذن الحاكم.
 باب الضمان مسالة    لو ان ظالما امر شخصا ان يعمل له اله عند صانع، فقال الصانع للشخص: ما اعمله حتي اخذ الاجرة، فاعطاه لاجل قضاء الحاجة، فهل له الرجوع علي الظالم ام لا؟ وهل فرق بين ان يكون الصانع عالما بان الظالم بعثه ام لا؟
 الجواب: اذا دفع اليه الاجرة بغير اذن سبق له من الاخر، فان كان الدفع بعد العمل او بعد عقد لم يرجع علي الامر، ومع عدم الامرين يجوز الرجوع فيها مع بقاء عينها.
 واما قضية مع الظالم، فان طابت نفسه بالدفع عنه لم يرجع عليه، وان خافه وكان عليه خوفا من ضرورة كان له الرجوع علي الظالم لما يغرمه، ويحتمل الرجوع باكثر الامرين من اجرة المثل وما غرمه اذا الجي الي عمله، مسالة    قوله " ولو اخرجه من منزله ليلا ضمنه حتي يعود " فلو كان المنزل مغصوبا، فهل يضمنه ام لا؟ ولو كان في البرية هل يتعدي الحكم ام لا؟ ومع التعدي اي وقعت تبرا.
 ولو كان له منزلان في بلد واحد فاخرجه، فعاد من بعض الدرب الي المنزل الاجر، فاخرجه منه اخر، فهل ينوي الاول او يكون الضمان عليهما؟ ولو عاد الي 
 المنزل لاخذ شء نسيه، فهل يبرا المخرج ام لا؟ ولو كان معه مال هل يتعلق بالضمان ام لا؟
 ولو وكل انسان اخر ليعلمه هل يتعلق الضمان بالوكيل ام الموكل؟
 ولو كان الذي وكله صبي او مجنون، فهل يتعدي الحكم ام لا؟ ولو اخرجه في واجب لم يضمن، فهل هذا الواجب واجب مطلقا، سواء كان واجبا علي الكفاية او الاعيان، او الي واجب موسع او مضيق.
 الجواب: لا فرق بين المغصوب وغيره، لا الضمان لمكان التهمة، والمنزل المغصوب مامن وقد اخرجه منه. والمنزل في البرية اذا كان مامنا تناوله الحكم.
 ويبرا بعوده الي منزله، او يعلم حياته في بعض الاصقاع.
 واذا وكل انسان غيره في مناداة شخص ، فان كانت المناداة مع مواعدة، لم يتعلق الحكم بواحد منهما لزوال التهمة، ومع عدم المواعدة يتعلق الحكم بالمخرج لا الموكل، لان الضمان هنا من باب الجنايات، ولا يصح التوكل فيها.
 ولا يتعلق الحكم بالمال الذي معه اذا لم يعلم اثبات يده عليه، لعدم النص فيه واصالة البراءة، مسالة    قوله " ولو دخل دار قوم فعقره كلبهم ضمنوا " فهل يشترط علمهم بكون الكلب في الدار ام لا؟ وهل اذا قال له المميز: ادخل باذن والدي فدخل وظهر ان والده لم ياذن، فعلي من يكون الضمان؟
 واذا قلنا بضمان الصبي هل يكون في مال العاقلة ام لا؟ وهل يشترط في الاذن ان يكون مالك الدار؟ وهل فرق بين الكلب وغيره من الحيوانات المءذية ام لا؟
 وهل اذا حكم بموت الكلب فظهر الخطا؟ وهل فرق بين الدخول ليلا ام لا؟
 او يكون الداخل عالما بالكلب وفعله ام لا؟ 
 الجواب: اذا كان لهم كلب وجب التحفظ ومراعاة الداخل، لانه يحمل علي الغريب قطعا. واذا كذب المميز في الاخبار كان هو الجاني، وجنايته تلزم العاقلة.
 ولا يشترط في الكلب كونه معتادا للجناية، لان شانه الحمل علي الغريب الا فيما ندر.
 ولا يشترط في الاذن ان يكون مالكا، بل يكفي كونه متصرفا ويدخل الغير بغروره ولا فرق بين الكلب وغيره مع الضرارة.
 مسالة    صبي لا ولي له لا يستعطي ومعه ما يستعطي فيه، فاذا صب له انسان فيه طعاما، هل يكون تصرف لا يبرا الا برده الي من ياذن له الحاكم؟
 الجواب: اذا كان في يد اليتيم كشكول يكدي فيه، او كوز يطلب فيه ماء كان حتي تناوله انسان وصب له فيه طبيخا، او اخذ الكوز وصب له في ما كان حسنا وتوقفه في دفعه اليه، او براته وضمانه علي اذن يءذي الي الامتناع من مساعدة الطفل، لما فيه من تكلف المشقة وتاخر انتفاع الطفل والضرر بحصول الضمان.
 مسالة    لو جاء الصبي المميز بشء، فتناوله منه انسان واكله، فبعد ذلك اخبر الصبي بانه هدية من عند انسان ، هل يقبل قوله ام لا؟
 الجواب: يقبل قول الصبي في الهدية، لتسامح السلف فيه وجريان العادة ولا فرق بين ان يكون الاخبار قبل الاكل او بعده، ويجوز تسليم الوعاء اليه وتكفي غلبة الظن.
 مسالة    قولهم " الصبي يقبل قوله في دخول الدار " فيشترط ان يكون الدار لابيه ام لا؟
 الجواب: لا يشترط كونها ملكا لابيه، بل يكفي وان كان اجنبيا للعادة والحاجة.
 مسالة    لو اكره الظالم رجالا علي عمل نورة () وجمعوا له حجارة وماتوا، وتعذر علينا العلم بما قصدوه، فلمن يكون الكلس، ومع القول بانه لهم هل يلزمهم اجرة ام لا؟
 
 الجواب: اذا اكره الظالم قوما علي جمع حجارة من المباح، فان قصدوا بالحيازة له لهم عليه الاجرة، وان قصدوا الحيازة لهم ملكوه.
 فان بني به الظالم موضعا بطين او بكلس وهو الجص، او النورة يخالطه الرمان فالحجارة لصاحبها والكلس والطين لمن هو من ماله، ولو جهل قصد المحيز فالاصل انه له.
 مسالة    لو غصب انسان حجارة، فاحاط به مكانا حتي لو كان بغيرها لكان تحجيرا، فهل يكون تحجيرا ام لا؟ ومع القول بانه تحجير فلو اخذ المالك حجارته، فهل يكون للغاصب او لوية ام يزول؟
 الجواب: الحجارة المغصوبة يحرم التصرف فيها، ولصاحبها في كل وقت اخذها وازالتها عن موضعها، فلا يكون هذا التصرف تحجيرا محترما، فيستحق ازالته في كل وقت، فلا يلحقه حكم التحجير.
 باب الوقف مسالة    لو شاع ان الشء الفلاني وقف ولم يعلم علي من، فما الحكم فيه؟
 الجواب: اذا قامت بينة بان هذا الشء لزيد او لعمرو لم يسمع، والشياع اضعف من البينة فاولي بعدم السماع.
 مسالة    لو كان شجر له ثمر وقف علي المءمنين فهل تدخل اولاد المءمنين ام لا؟ ولو اكل منها مخالف ثم استبصر فما حكمه؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: نعم يدخل طفل المءمن لانه بحكمه، ولا يدخل المخالف واذا استبصر وجب عليه رد ما تناول مثلا او قيمة. 
 باب الهبة مسالة    انسان وهب اجنبيا عينا ولم يقبض ولم يتقرب واذن له في القبض وقبض، وقبل التصرف قال له: هذه العين الذي وهبتك غصبتها، فهل يقبل في حقه ام لا؟
 ولو قال الواهب بعد تصرف الموهوب: لم اقصد، هل يقبل قوله ام لا؟ ولو كان التصرف لازما كالعتق والاستيلاد.
 الجواب: اقرار الواهب قبل التصرف نافذ، وبعد التصرف ان اجزنا الرجوع معه، والحق المنع، واولي بعدم القبول اذا كان التصرف لازما كالاستيلاد.
 مسالة    لو مزجت الهبة بغيرها، فهل للواهب الرجوع ام لا؟ واذا قلنا مع التصرف لا رجوع، فهل له هنا الرجوع ام لا؟ ومعه لو مزج بغير اختياره فهل له الرجوع ام لا؟
 الجواب: لا رجوع مع التصرف والمزج كيف كان علي المعتد من المذهب واذا قلنا بالجواز مع التصرف رجع مع المزج وقضي بالشركة، سواء مزج باختياره او لا:
 مسالة    قد نقل ان صدقة المميز صحيحة، فهل يصح الابراء ام لا؟
 الجواب: اذا جازت صدقته جاز ابراءه في الشء اليسير منه.
 باب الوصية مسالة    انسان عند موته قال: زيد وصبي وقال: امراتي وصية اولادها وما علم مراده في ترتيبهم او شرطه في الوصية لزيد، افتنا رحمك الله.
 الجواب: المراة وصية علي اولادها خاصة في جميع مصالحهم، وزيد وصي فيما سوي ذلك، كاخراج الحقوق وولاية اولاده من غيرها. 
 مسالة   انسان اوصي لانسان بماءة درهم مثلا، فقال للوصي: ان اعتازت اولادي الي شء من النفقة اخرج منها عليهم، فهل تصح هذه الوصية ام لا؟
 الجواب: لا تصح هذه الوصية، اما لتوقفها علي الشرط، او للجهل يقدر الاستحقاق، لعدم العلم بالقدر المعوز.
 مسالة   لو اوصي بعتق عبده مثلا وله مال غاءب بقدره مرتين عتق ثلاثة معجلا، فالنفقة في مدة التربص علي الورثة، فاذا حصل المال الغاءب وعتق باجمعه فهل للورثة الرجوع علي ذلك المعتق اذا لم يتبرعوا به؟
 الجواب؟ نعم لظهور العتق بالموت واصالة براءة ذمة الوارث من وجوب الانفاق علي ملك غيره.
 مسالة    اذا اوصي باخراج زيتون في صلاة وهو يخرج من الثلث، وكان الزيتون غير مثمر، فاخر الوصي حتي اثمر الزيتون، فالثمر لمن يكون ؟ فهل فرق بين التاخير الاختياري والاضطراري؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: الثمرة للوارث، ولا فرق في التاخير بين الاختيار والاضطرار الا في الاثم حصول التفسيق بالتاخير.
 مسالة   انسان اوصي براس معزي مثلا ان يطعم عليه عند موته وتعذر ذبحه علي القبر، فهل يجوز ان يذبحه اين اراد ويطعمه اصحاب البقعة او يتعين ذبحه في بلد الميت؟ ولو راي الوصي ان ذبحه في غير بلد الميت اصلح لكثرة العلماء، فهل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا علم ان قصده ذبحه واطعامه حال الموت والعادة قاضية به لم يجز خلافه، فان تعذر بنوع من الاعذار حتي فان سقط وكان الموصي به للورثة.
 واعلم ان في بعض البلاد قد جرت عادتهم بان يذبحوا ويطعموا الحاضرين للصلاة التعزية، ويفعلون ذلك قبل الدفن. 
 وهذه السنة بدعة يجب تركها، ولا ينفذ الايصاء بها، اما اولا فانه من سنن الجاهلية، وقد نص الفقهاء علي ذلك في كتبهم وقالوا: يكره الاكل عند اهل المصيبة لان ذلك من سنن الجاهلية، ولاشتغال اهل المصيبة بميتهم.
 بل يستحب ان يصنع لهم الطعام لاشتغالهم بميتهم، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم لاهل جعفر بن ابي طالب، ولا في ذلك تاخيرا للميت عن الدفن، وهو حرام مع القدرة ومن لهذا منعهم من تكرار الصلاة علي الميت.
 ولقوله عليه السلام: لا القين رجلا منكم مات له ميت ليلا فانتظر به الصبح، او نهارا فانتظر به الليل () وقال عليه السلام: ما يصنع بجيفة الميت بيت ظهراني اهله عجلوا بهم الي مضاجعهم فان اكرامه في دفنه ().
 فعلي كل حال هذا الفعل مرجوح في نظر الشرع فتركه اولي، والوصية به باطلة.
 باب النكاح مسالة    احد الزوجين قصد الانقطاع والاخر الدوام، فهل يقع العقد ام لا؟ وهل يحكم بالدوام او المتعة؟
 الجواب: لا بد من اعلام كل منهما بما في نفسه، فلو قصد احدهما شيءا وقصد الاخر غيره لم يصح، لكن ان اوقعها من غير ذكر اجل حكم لمن يدعي الدوام بيمينه مع الاختلاف.
 مسالة    يصح اشتراط عدم الافضاء، ثم انه ان افضاها اكراها ما الذي يلزمه، ومع اشتراط مرة او اكثر مع تعيين الزمان،
 
 واذا زاد في بقية الزمان المعين بغير اذنها ما الذي يلزمه؟ افتنا ماجورا.
 الجواب: اذا خيف منه الافضاء لعظم الته او لضعفها، واشترط عليه عدم ذلك، فافضاها مكرها، لزمه دية الافضاء.
 واذا زاد في المرات علي المشترط، فان كان مع اذنها فلا شء، وان كان مع الاكراه لزم مهر المثل لمتعة ليلته ان كان ليلا، ونهاره ان كان نهارا، وفي المرات المتعددة في الليلة الواحدة عن ليلة واحدة ان اتحد الاكراه، والا تعدد بتعدده.
 مسالة    لو ادعي احد الزوجين وقوع العقد في الاحرام والاخر في الاحلال، فالقول قول مدعي الصحة، فاذا كان الرجل مدعي الصحة هل تجب عليها ممانعته ام لا؟ وهل يصح ان تاكل منه ام لا؟ وهل يتحرر منه كالاجنبية ام لا؟
 الجواب: تجب عليها ممانعته ما لم يثر فتنة او فسادا، ويجب عليها ان تعدي نفسها منه بما قدرت وهي اجنبية منه، واذا دفع اليها شيءا من النفقة حل لها التصرف فيها باعتبار اذنه، وله الرجوع في عينها، وليس لها المطالبة لو لم يدفع.
 مسالة    امراة قيل لها قد عقدنا عليك لزيد عقدا، فقالت: رضيت، فهل يشترط عليها بالمهر؟ لانه قد يكون شيءا قليلا ولو علمت بقلته ما رضيت افتنا رحمك الله.
 الجواب: لا يشترط علمها بالمهر، ويجب لها مهر المثل بالدخول وبالطلاق قبله المتعة.
 مسالة    انسان تمتع بامراة بدينار مثلا وهو عالم بانه فلس وهي جاهلة، فما الحكم في ذلك؟
 الجواب: لها دينار كما لو تزوجها علي ظرف خل فبان خمرا، فلها مثلا خلا علي الاقوي.
 مسالة    قوله في نشر حرمة الزنا مع القول بانه ينشر سابقا، فلو كان له 
 عقد فضول علي امراة، ثم زنا بامها مثلا، ثم اجازت المعقود عليها،، فهل ينشر ام لا؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: ان جعلنا الاجازة كالعقد المستانف نشر، وان جعلنا الاجازة كاشفة لم يحرم.
 مسالة    امراة اذن لزوجها ان يعزل، فهل له استصحاب الاذن داءما ام لا بد في كل وطء من اذن؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: ان كان الاذن حالة الوطء تخصص بتلك الحال، وان كان في غير حالة الجماع واذنت مطلقا استباح حتي تمنع.
 مسالة    قوله " ولو كانا فضوليين ودخلت باحدهما قبل الاجازة ثبت عقده " فهل هذه ثيب او بكر؟ فان كانت بكرا فذلك، واما الثيب فان قلت ان رضاء الفعل قاءم مقام القبول فكذلك.
 الجوب: لا فرق بين البكر والثيب عملا بالعموم، مسالة   لو عقد عليها عقد متعة متاخر هل يجوز لها ان تخلو به وتحدثه ولابنه ولابيه ام لا؟
 الجواب: لا يجوز لها ولا له ان يخلو بها، ولا لابيه ولابنه، ولا لها التزويج بغير قبل المدة، ولا له التزوج باختها، ولو مات احدهما قبل المدة لم يجب الاخر، ولا ميراث لو قلنا به او كان مشروطا وقلنا بثبوته مع الشروط.
 مسالة    لو شرط كونه من قبيلة فبان من غيرها فلها الفسخ، فهل يسري الي البيع والاجارة ام لا؟ ولو شرطت ان لا يكون عليه فلا حد لظالم هل يلحق بذلك ام لا؟ فان الاغراض يتفاوت في ذلك.
 الجواب: نعم في الصور الثلاثة لما ذكر من العلة مسالة   انسان ترك وطء زوجته شهرين وهي ممكنة، ثم خرجت عن 
 طاعته شهرا مثلا ثم اطاعت فهل تحسب الشهرين الذي قبل النشوز من الاربعة ام لا؟
 الجواب: نعم تحسب عليه ما تقدم علي النشوز.
 باب الطلاق مسالة    قوله في اللعان " ويشترط في ثبوت اللعان ادعاء المشاهدة " فلو قال الاعمي: قبضته بيدي من فرجها، فهل يثبت اللعان بينهما كالمبصر؟
 الجواب: نعم يثبت اللعان علي هذا التقدير.
 مسالة   قوله في الخلع " بشرط ان تكون الكراهية منها " وفي القواعد:
 يصح ان يخلع ولي الصبية والمجنونة بمهر امثالها () ولم يقدر منهما كراهية، فما وجه الجمع؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: كراهية احد الزوجين لصاحبه عبارة عن النفرة عن صاحبه وكراهة معاشرته، وذلك تابع للطبع، فيتصور في حق الصغيرة والمجنونة، ويري الولي المصلحة في خلاصها منه ، فيفدها بقيمة بعضها الذي يستخلصه من قبضه ويرتجعه من ملكه، ولهذا سماه الشيخ فسخا لمشابهته الا قالة في استرجاع كل منهما عوضه بتراضيهما، مسالة    انسان فاسق طلق عنده انسان زوجته، فهل يجب عليه ان يخبره بحاله ام لا؟
 وكذا لو قذف انسان بما يوجب حذا ولم يعلم المقذوف، فهل يسقط كما في الغيبة ام لا؟ وهل يكون حكم التعزيز كذلك ام لا؟
 الجواب: يجب علي هذا الفاسق ان يتوب توبة اخلاص عند سماع الطلاق.
 
 وان لم يتب اثم بترك التوبة، وتعزير المطلق وان لم يعلم المطلق بحاله لم يكن بمنزلة المشارك في الزنا، لكن لا تحل له المطلقة اذا لم يتم الطلاق بغيره، واما القاذف فلا يجب عليه اعلام المقذوف، بل يجب عليه الاستغفار كما في الغيبة.
 مسالة    انسان حاضرة طلق زوجته ولم يسالها عن حالها، ثم سالها بعد الطلاق فقالت: انا طاهر، فهل يكون الطلاق صحيحا ام لا؟ ومع القول بالصحة هل يعتبر فيها العدالة ام لا؟.
 الجواب: نعم يصح الطلاق، ولا تعتبر فيها العدالة لان المرجع اليها في ذلك ابتداءا وانتهاءا.
 باب النفقات مسالة    انسان له ولد وهو قادر علي التكسب، لكنه يطلب علما واجبا فهل يجب علي الاب النفقة عليه ام لا؟
 وهل فرق بين الواجب علي الكفاية او الاعيان؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: ان كان التكسب يمنعه عن طلب القدر الواجب من العلم وجب علي ابيه الانفاق عليه.
 واما زاد عن الواجب، فان كان لطلب درجة الاجتهاد وعلم او غلب علي الظن بلوغه، وجب علي الاب النفقة عليه والا استحب، باب القضاء مسالة    هل يجوز لغير المجتهد ان يحلف اذا ثبت عنده الحق ام لا؟
 الجواب: نعم اذا تراضا به الخصمان.
 مسالة   انسان عدل استغاب انسانا وقال: انه يستحق ذلك؟ فهل يقبل 
 ذلك منه ام لا؟ وهل تجوز امامته وقبول شهادته؟ اذ قلنا ان الفاسق لا غيبة له، افتنا رحمك الله.
 الجواب: المروي " لا غيبة الفاسق " ()، وحمل علي المتظاهر او المصر. وفي حديث اخر: اذكروا الفاسق بما فيه كي تحذره الناس. واذا كان الانسان معلوم العدالة والورع حين اغتاب انسانا وقال: انه يستحق ذلك الظاهر انه لا يقدح في عدالته وتصح امامته.
 مسالة    انسان ظاهره العدالة وشاهدناه يفعل كبيره مثل قتل، فهل يحمل علي الصحة او يحكم بفسقه، ولو فعل صغيرة ولم يعلم انه يعاود مرة اخري ولا عدمه، فهل يحكم باستمراره ام لا؟
 الجواب: فاعل الكبيرة يحكم بفسقه الا ان نعلم توبته، وفاعل الصغيرة لا يحم بتفسيقه الا مع الاصرار، مسالة   لو ادعي انسان علي غيره ثمن خير، هل يبطل الدعوي او يستفسر؟ فان نسبه الي حال استحلالها لزم والا فلا، ولو ادعي انه كان ماسكه للتحليل هل يقبل ام لا؟
 الجواب: يجوز للمسلم امساك الخمير للتحليل واو اتلفها عليه متلف اثم ولم يضمن.
 باب النذر مسالة    امراة نذرت ان تزوج بها فلان صامت كل خميس ونذر ذلك الرجل ان تزوج بها جامعا كل خميس، فمع زواجه بها ما حكم النذر؟
 وكذا لو طلقها رجيعا فانذرت كذلك وانذر هو ان راجعها يطاها كل خميس فراجعها، فهل له ان يجيز نذرها لانه يءدي الي بطلان نذره؟ افتنا رحمك الله.
 
 الجواب: ينعقد نذرها لانه وقع في حالة لا يتوقف علي رضاه، ونذره مشروط بان يطاها وطءا مباحا، وليس هذا الوطء بمباح له، كما لا يجوز له وطاها في رمضان وقضاءه، نعم لو صادف احد الاخمسة سفرها او يوما طهرت في اثناءه من طمثها وجب عليه الوفاء لعدم المانع.
 مسالة   لو نذر انسان صلاة اربع ركعات بتشهد وتسليم، فهل يلحقه احكام الشك ام لا؟ وكذا لو كان ركعتين، الجواب: الظاهر لحوق الاحكام، والاحوط الاستءناف.
 مسالة   رجل نذر ان يتصدق بعشرة دراهم مثلا يوم هذه الجمعة ولم يباع له شء من ماله في ذلك اليوم ولكنه قادر علي الافتراض، فهل يجب عليه ام لا؟
 الجواب: اذا كان يملك بقدر ما نذر ان يتصدق به ولم يحضره عنده وحصل من يقرضه ويصبر عليه وجب.
 باب الميراث مسالة    انسان مات وعليه دين بقدر ما له اضعافا عفة، وله عند انسان شء وعلم ان الورثة لا يءون وقلنا بالتعدي، فما وجه المخلص من ذلك؟ وهل فرق بين الغصب ام لا؟
 ولو كان الميت ظالما وجميع ما في يده غصب وتصرف انسان في شء من ماله فما الحكم؟ افتنا احسن الله اليك، الجواب: وجه المخلص ان تصرفه في الدين الثابت يقينا لا فرق بين الغاصب وغيره مع التوبة، والمتصرف في مال الظالم يدفع ما نصرف فيه الي ربه مع علمه، ومع 
 الجهل والياس من معرفته بقدره عنه، ومع الجهل بقدره يستظهر بما يغلب معه الظن بالبراءة، ولو كان المظلومون محصورون صالحهم او استحلهم، مسالة    انسان مات وخلف ماءة دينار مثلا وعليه اموال لو قسطت.
 لحصل لكل واحد شء لا يتمول، واصحاب الحق متبددين في البلاد، ومنهم موجود وغير موجود، ومطالب ومجهول الحال، فما يصنع بهذه التركة؟
 الجواب: يفعل الحاكم ما يراه.
 مسالة    لو خلف الميت ابنين احدهما ابن اربعة عشر سنة، والاخر ابن اثنا عشر سنة، فاحتلم الصغير قبل اخيه، فلمن تكون الحبوة وكذا القضاء؟
 الجواب: وليه المكلف عند موته، اما لو كانا مكلفين وعمر احدهما عشرين والاخر تسع عشرة كان وليه الاكبر، وان سبق الاصغر في التكليف.
 مسالة   انسان مات وخلف علي ولده الا صاغر او المجانين حليا وثيابا فهل يكون لهم ام تركه؟ لان ايديهم عليه.
 الجواب: اذا لم يعلم التمليك لهم باقراراه او يعلم قصده، او جريان العادة يكون تركة، لان الظاهر انه امتاع كالزوجة، مسالة   لو ماتت الحامل شققنا جوفها واخرجنا الولد فخرج حيا، فهل يرث من امه ام لا؟
 الجواب: يرث هذا الجنين ام لتحقق حياته عند وفاتها.
 باب الديات مسالة    قوله " في قطع راس الميت ماءة دينار " فهل يقوم غيرها مقامها ام لا؟ وهل يكون علي العاقلة اذا كانت خطا وراس الذمي اذا اوجبنا فيه العشر وقلنا في راس المسلم الصدقة عنه فما يصنع بدية الذمي؟ 
 ومع القول انها تصرف في الدين هل تصرف في دين الذمي ام لا؟ ولو لم يكن دين وتصدق بها ثم ظهر دين، فما الحكم في ذلك؟ افتنا رحمك الله، الجواب: نعم تجزء ما قيمته الماءة، ويجب في الخطا المحض علي العاقلة لانها جناية علي ادمي، ولا يجب في الذمي سوي التاديب. واذا تصدق بها ثم ظهر غريم له يضمن المتصدق اذا كان قد استظهر في البحث مسالة   دية النطفة علي المفزع للابوين، فلو كان المجامع قد اتقي منها شيءا فرماه خارج الفرج بافزاعه فما حكمه؟
 ودية النطفة هل تجب سواء كان في الدبر او القبل؟ وسواء الداءم والمنقطع؟
 وسواء كانت امة او حرة؟ وسواء كان وطا حراما كما في الاحرام او قبل البلوغ؟
 وسواء كانت حاملا او لا؟ وما قدر الدينار؟
 والجنين قبل ان تلجه الروح هل تتحمله العاقلة ام لا؟ ومع القول بالتحمل من اين الي اين؟ وهل تكون الدية علي قسمة الارث ام لا؟
 الجواب: دية النطفة علي المفزع اذا الجء الي القاءها خارج الفرج بافزاعه ولا فرق بين ان يكون الملقي خارج الفرج كل النطفة او بعضها، ولا يجب بالعزل في وطء الدبر، وان امكن الحمل به لجواز الاسترسال، لانه نادر لا عبرة به، ولا فرق بين الدوام والمنقطع والحرة والام، ة وتكون الدية للام خاصة اذا كان العزل من الزوج، واذا كان الدية لجواز الحبل بها لم يكن فرق بين حل الوطء وتحريمه، حيث يلحق النسب بالجماع المستند الي العقد الصحيح، مسالة   قوله " من قال: حذار لم يضمن " فلو فرض ان المقول له كانت به افة فلم يسمع والقاءل لم يعلم بالافة فما الحكم؟ افتنا رحمك الله.
 الجواب: لا ضمان هنا علي اقوي الاحتمالين، لعموم " من قال حذر لم يضمن " 
 ولاصالة البراءة ولان العذر من المجني عليه.
 مسالة   قاتل العمد عليه كفارة، فلو فرض انه كان قد صام اقل من شهر ويوم ثم قتل، فهل يجب علي الولي الصوم عنه ام لا؟ وعلي تقدير عدم الوجوب اذا قلنا يستاجر عنه، فهل يبني الولي او الاجير من موضع القطع ام لا؟
 الجواب: قاتل العمد يجب عليه الصوم مع الحياة: اما بالعفو علي مال، او مطلقا، او جهرية او خفاية وقيل: قصاصا، قال في المبسوط: تسقط ()، وتبعه ابن ادريس قال العلامة: بل يجب في ماله () وتبعه فخر المحققين في الايضاح ().
 وتردد المحقق ().
 فاذا فرضنا انه قتل في اثناء الصوم، فان قلنا بالسقوط فلا بحث في السقوط هنا، وان قلنا بوجوبها في ماله جاز للولي ان يصوم وان يستاجر لما بقي ولا يجب الاستءناف لانه معذور في انقطاع التتابع.
 ولكن ان كان القصاص بعد صيام شيءا من الثاني لم يجب التتابع فيما بقي، وان كان في الشهر الاول فهل تجب المبادرة الي ما يحصل به التتابع؟ فيه احتمالان اظهرهما: نعم، مسالة    لو شهدوا عليه بزنا او بقذف، فاستوفي منه الحد ثم رجعوا فهل يرجع عليهم بشء ام لا؟ فان المشهود عليه قد يموت او يءثر في بدنه تاثير مضمون، الجواب: اذا رجع الشاهد ضمن ما يتلف بشهادته،
 
 ومما افاده دام ظله علي المساءل الواردة من ناحية الشام غير تلك المساءل التي قبلها مسالة    لو تواطا انسان وزوجته علي ان تبريه من الصداق ويطلقها فابراته ثم لم يوقع الطلاق، هل تقع البراءة صحيحة وله الامتناع من الطلاق ام تكون باطلة؟
 ولو قالت له: ابرات ما في ذمتك بشرط ان تطلقني، فامتنع من الطلاق.
 فهل تبرا ذمته ام لا؟ افتونا ماجورين.
 الجواب: اما المسالة الاولي، فيتم الابراء فيها مع الطلاق، ومع امتناعه منه يبطل.
 واما المسالة الثانية، فان الابراء باطل وان حصل الطلاق، لتعلقه علي الشرط، والابراء لا يقبل التعليق.
 مسالة    لو وجب علي المراة الغسل، ومنعها ما نع ووجب عليها التيمم فهل يتمم لاستباحة الصوم ويتمم اخر لاستباحة الصلاة ام يتمم لاستباحة الصوم وتدخل به في الصلاة؟
 فلو كان عليها صلاة واجبة او كان غسلي النهار، فهل يكفي تيمم واحد لاستباحة الصلاة ويجزيها عن الاثنين ام لا؟ افتونا ماجورين، الجواب: الصوم لم يذكروه في موجبات التيمم، فيصح الصوم في المتعين بدونه ، واوجبه الشهيد، ولا باس به اذ هو احوط، وحينءذ يختص الوجوب بالاول دون غسل النهار، ويتخير في ايقاع النية بين استباحة الصلاة والصوم.
 مسالة   لو اشتري بذرا فزرعه، فحصل منه نصابا فصاعدا، فهل يخرج البذر ام الثمن؟ افتونا مثابين. 
 الجواب: اذا اشتري البذر وزرعه احتسب اليمن من المءن، فيحتسب بالثمن الذي وزنه مع المءمن، وان كان قد زرعه ببذر من بيته وقد ملكه بزراعة اخري، او عوضا عن صداق، او ملكه لقوته لا للزرع ثم زرعه، اخرج عوضه عينا حبا بحب.
 مسالة   لو اوصي ان يجعل معه خاتم من عقيق في القبر، هل يجوز ذلك ام يكون اضاعة مال؟ افتونا مثابين؟
 الجواب: الوصية بذلك باطلة لا يجوز امتثالها.
 مسالة   لو باع شقصا بشقص تثبت الشفعة فيهما، فهل تثبت في الثمن والمثمن ام تثبت في المثمن خاصة؟
 الجواب: حد الشفعة ثابت في الشقصين فكل شريك اخذ ما بيع في شركته.
 مسالة   لو اجاز الوارث قبل المت، فهل له الرجوع ام لا؟
 الجواب: هذه المسالة خلافية، والحق فيها اللزوم للرواية الصحيحة ().
 مسالة    لو اختلف من ثبت لهم الخيار لمن يكون الترجيح؟ لمن طلب اللزوم ام الفسخ؟
 الجواب: بل يقدم اختيار الفسخ.
 مسالة    لو اوصي بمبلغ يخرج في الصلاة واتسع الثلث له وكان زاءدة عما في الذمة، هل يصرف الجميع في الواجب مكررا ام في الفرض والنفل المرتب؟ وهل يدخل نافلة رمضان ام الذي يستحب قضاءه؟ افتونا ماجورين.
 الجواب: اذا اوصي بقدر معين للصلاة وخرج من الثلث وجب امتثاله، فيبدا بالواجب ثم بالنافلة الراتبة، فان زاد فبغيرها، مسالة   لو ملك اربعين شاة وحال عليها الحول او بعضه، ثم ملك
 
 ماءة وعشرين، فهل يجب عليه عن كل مال شاة ام الثاني يكون عفوا حتي يبلغ ماءة واحد وعشرين؟ يلوح من كلامه في الدروس () الثاني:
 الجواب: اذا ملك اربعين وحال عليها الحول صار فيها شاة مستحقة، فاذا ملك في اول الحول الثاني ماءة وعشرين صار عده ماءة وتسعة وخمسين النصاب منها ماءة واحدي وعشرون، فيجب في ذلك في الحول الثاني شاتان والباقي عفو.
 مسالة    لو استطال صف المامومين هل يجوز ان ينوي البعيد قبل من يلي الامام؟ ولو كان بينهما حاءل كالشباك هل يجوز ان ينوي من يري قبل الداخل؟ افتونا ماجورين.
 الجواب: اذا كان البعيد علي حد لا يجز فيه الايتام منه لم يجز والا جاز، لان غير الناوي ينزل معدوما. واما الشاك فلا اعتبار به، لان حيلولته ليست مانعة لعدم منعه الرءية، والاعتبار فيه بالقرب والبعد.
 مسالة    لو كان بين الامام المامومين صفوف وهم فساق، هل تصح صلاة من وراءهم ام لا بد ان يكونوا عدولا بحيث يقلدون؟
 الجواب: انما تعتبر العدالة في الامام خاصة.
 مسالة   لو كان هناك ظلمة هل تعد حاءلا ام لا؟ او يكفي الخمس في المتابعة؟
 الجواب: الحيلولة بين الامام والماموم مانعة من القدوة، الا في المراة بشرط علمها بحركاته، كما لو كان هناك مستمع ولا تضر الحيلولة بالقصير المانع من المشاهدة حال الجلوس ولا النهر ولا المخترم ولا الظلمة مع علم الحركات كما قلنا في المراة، مسالة    هل فرق بين بول الصبي والصبية ام يكونا داخلين تحت لفظ الصبي كالبعير؟
 
 الجواب: يفرق بين الصبي والصبية بتاء التانيث، ولفظ البعير جنس كالانسان والجمل كالرجل والناقة كالمراة.
 مسالة    هل يكفي في التراوح اربع نساء مع قوتهن ام لا بد من الرجال للنص؟ وهل تحل الزوجة بوطء المحلل في الاحرام او الحيض؟
 الجواب: نعم يكفي النساء والصبيان مع مساواة الرجال في القوة، ووطء المحلل في الاحرام والصوم والحيض فيه خلاف مشهور، ومنشءه: استناده الي عقد صحيح ومن كونه منهيا عنه فلم يكن مراد للشارع للعلم بتحريمها، ووقوف الحل علي الاذن من الشرع، وما نهي عنه لا يكون مامورا به، مسالة   لو نذر للمساكين صدقة لمن تكون؟ للذي تقصر عنه مءونة سنته ام للذي يكون له شيءا؟ ومن يكون اسوا حالا؟ وهل تجري الفقراء في الكفارة ام لا؟ افتنا ماجورين، الجواب: المسكين اسوا حالا من الفقير عند اكثر اءمة اللغة. قال الشهيد :
 واكثر في الروايات، لكن المعتمد انه اذا افرد لفظ احدهما دخل فيه الاخر، فلفظ المسكين مفرد في الكفار، ة فيدخل فيه الفقير.
 اما لو جمعا كما لو نذر للفقير عشرة وللمسكين عشرين، فانه يجب التميز ليوفي كل ذي حق حقه ويرجع الي ما يقويه المجتهد.
 مسالة   لو كان عنده كفارة يمين او غيرها هل يجوز ان يدفع الي فقير واحد ماءة مد من الماءة كفارة ام لا؟
 الجواب: نعم يجوز بان يعطيه بحسب تعدد الكفارة، اما الكفارة الواحدة فلا يجوز التكرار منها الا مع الضرورة كفقدان العدد، فيعطيه يوما فيوما، ولا يجوز دفعه لجواز الوجدان، مسالة    هل تعطي النساء من الكفارة مع معرفة عقيدة او تكفي معرفة الصفات 
 الثبوتية والسلبية علي الاجمال؟ وهل يدفع الي المراة مع عدم عدالتها شء من الزكاة لتخرجه علي اولادها؟ وهل تبرا الذمة بلبس الصغير ام لا بد ان تعلمه الي الوصي او من يكفل اليتيم؟
 الجواب: لا فرق في المستحق في الزكاة الذكر والانثي، ولا بد من معرفة معاني الصفات، ولا تجب معرفة اقامة الدليل بل ولا معرفة الادلة مع قعد القلب والاعتقاد لها، لان السلف لم يكلفوا العوام اكثر من ذلك، واذا كانت المراة وصية للطفل او كافلة له ولم يعلم منها خيانة جاز الدفع اليها ويجوز ان يلبس الصغيرة ويطعمه لا تسليمه، مسالة    ما المستضعف الذي يجوز دفع الزكاة اليه مع عدم العارف؟ والذي يكره نكاحه هل هو الذي لم يعرف ان يقم الدليل علي معرفة الله تعالي ام الذي يعرف بنصب؟
 الجواب: المستضعف قسمان، فالمستضعف من العامة فسروه بالذي لا ينصب وبعضهم فسروه بالذي لا يعرف اختلاف الناس في العقاءد وفي الحديث المستضعف من النساء اللاتي لا يعرفن ما انتم عليه ولا ينصبن.
 ومن الشيعة من يوالي ال محمد ويتبرا عن عدوهم، ولا يعرف اسماءهم وترتيبهم وقامة الدليل ليست شرطا، بل الاعتماد الاعتقاد للحق والجزم به.
 مسالة   العصير اذا وقع فيه عصير مغلي، هل يطهر اذا دبس ونقص القدر المذكور؟ ولو تنجس ووقع فيه مطهر هل يطهر؟ ولو لاقاه الجاري مع تساوي السطوح او تسنم عليه من علو هل يطهر: ولو وقع من الاناء ولاقاه الجاري قليلا او كثير هل يطهر؟ وهل يطهر الدبس بملاقاة الجاري له ام لا؟
 الجواب: نعم اذا وقع بعض العصير علي بعض طهر الجميع بذهاب الثلثين ويطهر بوقوع الغيث عليه، وباتصاله بالجاري فتساوي السطوح او مستنما مع اقترابه 
 وغلبته، واذا لاقته نجاسة طهر بما ذكرناه لا بالتدبيس.
 واذا تنجس الدبس ولا قاه الكثير فان رقق وتخلل اجزاءه طهر والا فلا.
 مسالة    لو باع الصابون النجس او السكر النجس هل يكون ثمنه حراما ام لا؟ وكذا كل جامد ينتفع به.
 الجواب: يجب الاعلام في بيع الاعيان النجسة القابلة للتطهير ومع تركه ياثم ويحل الثمن.
 مسالة    هل يطهر الخبز في الجاري من غير كشد ام لا؟
 الجواب ز اذا تخلل اجزاءه طهر.
 مسالة    لو اذن انسان لاخر في الصلاة عن موصيه فصلي، هل يملك الاجرة بذلك ام لا بد من عقد ايجاب شرعي؟ فعلي القول بالصحة لكونه عملا ماذونا فيه يكف تكون النية؟ وهل يكفيه اصلي عن فلان لوجوبه قربة الي الله ام لا؟
 الجواب: نعم يملك اجرة المثل وابرا ذمة الميت ويكفيه ان يقول: اصلي فرض الظهر قضاءا لوجوبه علي فلان نيابة عند قربة الي الله، وتجزء هذه النية في باب الاجارة والجعالة ايضا.
 مسالة    لو استاجره ليحج عن موكله هذه السنة، فاستاجره لهذه السنة عن واحد وللقابلة عن اخر، هل يكون الوصي عاصيا ويصح العقد ام يكون العقد الثاني باطلا مع وجود اجير مساو او ادون؟
 الجواب: تنجيز الوصية واجب علي الفور، فتاخيره الي القابلة محرم، وعقده باطل مع وجود مساو او ادون اذا كان ممن تبرا الذمة باستءجاره.
 مسالة    هل حكم الرقبة حكم الرش في الشجاج ام حكم البدن؟
 الجواب: نعم حك الرقبة والوجه في الشجاج حكم الراس في كمية دية الشجة مع التغاير. 
 وتظهر الفاءدة فيما لو شجه شجة متصلة من الراس الي الرقبة او الوجه بضربة واحدة تعددت الدية، ولو جعلناها واحدة حسبت شجة واحدة، مسالة   لو فسق المستاجر للصلاة هل يبطل العقد ام لا؟ وعلي القول بالبطلان لو صلي ولم يعلم المستاجر هل يستحق اجرة بالاذن هي اجرة المثل ام صار متبرعا؟
 الجواب: ليست العدالة شرطا في صحة الاجارة لعقد الاستءجار للصلاة والحج بل تجب مراعاتها حتي يغلب علي ظن المستاجر براءة ذمة المستاجر عنه، ومع الفص ينبغي بعدم قبول الفاسق.
 وحينءذ نقول: اذا طرا الفسق علي الاجير فان امكن الوصي الفسخ وجب عليه وان لم يمكنه لم يكن علي شء. ومع الصلاة والحج تبرا ذمة الميت قطعا ويستحق الاجير الاجرة التي وقع علها العقد.
 مسالة   لو باع كل من المالكين عبده صفقه لواحد وقيمتها مختلفة، هل يكون بمنزلة عقدين فيبطل للجهالة ام يكون بمنزلة عقد واحد فيصح ويقسم الثمن علي اليقين؟
 مسالة   لو نوي الانفراد الماموم بغير عذر هل تكون صلاته صحيحة ام لا؟ وما الفرق بينها وبين من ادرك الامام في اثناء الصلاة؟ فانه ينوي بالبعض مءتما وبالبعض منفردا، وكذا في الاخري فهل النية مءثر؟ فيلزم البطلان في الموضعين او في الاولي لازم وفي الثانية عارض له.
 وهل ينوي بالتسليم محمد واله المعصومين والحافظين او من علي يمينه من مسلمي، الانس والجان والملاءكة؟ افتنا ماجورين.
 الجواب: القصد من هذه المسالة البحث عن ثلاثا مساءل:
 الاولي؟ ان المءتم هل يجوز له ان ينوي الانفراد لغير عذر وتكون صلاته صحيحة؟ وجوابه نعم اجماعا، لكنه مكروه لانه مفارقة الجماعة مكروهة مع الاختيار 
 ومباحة مع العذر.
 الثانية: المنفرد هل يجوز له ان يدخل مع الجماعة؟ وجوابه لا والفرق نصهم علي المنفرد اذا دخل في صلاته بنية الانفراد، ثم احرم امام الاصل قطع صلاته ودخل معه، ولو كان غير امام الاصل حول نيته فلو كان هناك طريق الي جواز دخول المنفرد للما قطع الصلاة في موضع وحول نيته الي النقل في موضع، مع وجوب الاستدامة وتحريم قطع الصلاة، المسالة الثالثة؟ يجب ان يقصد في الصلاة علي محمد واله المعصومين. قال الشيخ في المبسوط، ولو قصد مجموع الذرية بطلت صلاته. قال فخر المحققين:
 واما التسليم عن يمينه وشماله، فينوي به من علي ذلك الجانب من الملاءكة ومسلمي الجن والانس (). والحمد لله وحده، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله.
 
 () جوابات المساءل البحرانية 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخصه من السلام باوفر الاقسام، واجزل السهام، واستديم الله مدته مدي الليالي والايام، جناب الشيخ العالم العامل الفاضل الكامل الورع الزاهد التقي العابد فريد الدهر وعين العصر، محل دقاءق الاشكال، ومزيل معترض الاشكال، خاتمة المجتهدين، جمال الملة والحق والدين، ابو العباس احمد بن السعيد المرحوم محمد بن فهد، حرسه الله بعينه التي لا تنام بحرمة محمد سيد الانام واله السادة الكرام.
 وبعد: فان العبد لما قصر به السعي القاصر والحد العاثر عن الوصول الي تلك المشاهد المشرفة السنية، والابتهاج بالنظر المشرفة البهية، ارسل كتابه زاءدا لما كان عن القدوم حاءدا، وطلب لداءه دواءا فلم نجد الاعلي يديك شفاءا، فكن عند ظني في معاليك واعتمد عليه، وعجل لي بعود جوابي فان العبد وان بعدت داره وشط () مزاره، مواظب بدعاءه، ومهد علي ممر الساعات، اريح شكره، وثناءه، ومبتهل الي الله في ان يقر عينه بمراة كما سر اذنه بذكراه، ويرحم الله عبدا قال امين.
 
 اقول: مع ضيق () العبارة وقصور الذراع في المهارة عن ادراك شاوه البعيد، وبلوغ مداه المديد، متكلا علي كرم تسميته ومسابحته بان يقابل هدري بشذره ويربي بنثره وسقمي بسليمه وغثه بسمينه، لانه اهل الفضل والنوافل وقد قيل السر والتعافل () فليصلح الخلل، ويقوم الميل، ويصفح عن الزلل، ويقابل القول بالعمل، ولا ينظر عبارتي بعين المقت.
 ولا يقابل استبعانها بالصمت، فان الطيب من طب السقيم، والراقي من رقي السليم، واستغفر الله العظيم، وافتتح ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم ".
 مسالة    ما يقول مولانا الشيخ  ابقاه الله شمسا للعلم لا يمحقها الكسوف، وقمر لا يعتوره الخسوف، ولا يرجي دونه السجوف، ولا زالت الالسن بالثناء عليه ناطقة، والقلوب علي مودته متتابعة، والشهادات له بالفضل متباسقة ، ولا زال تحمل اولياءه من طوله ما يقل الظهور ويخلق الدور  في من كان في ذمته صلوات متعددة عزم علي قضاءها ولم يدر بايها يبتدء، لانه جهل ما اخل به اولا، فباي صلاة يبتدء؟
 ولو كان يعلم ان اكثر ما اخل به الصبح مثلا، فكيف يكون الترتيب؟
 ولو كان بعض تلك الصلوات قصر وبعضها تمام ولم يتميز له الزمانين فبايهما يبتدء؟ افتونا رحمكم الله.
 الجواب: هنا مساءل ثلاث:
 الاولي: من جهل اول ما فاته واراد القضاء، يبدء بالصبح. وكذا من استءجر لقضاء سنة او شهر مثلا، يبدء بالصبح ويختم بالعشاء.
 الثانية: لو كان ما عليه من القضاء اكثرها الصبح، صلي اصباحا متعددا ولاءا حتي
 
 يعلم دخول الواجب في الجملة.
 الثالثة: من كان عليه تمام وقصر وجهل ترتيبه فيه لاصحابنا قولان، احدهما انه يصلي مع كل رباعية صلاة قصر. والاخر وهو المعتمد سقوط الترتيب للمشقة، فيصلي كيف شاء ويبدء بما شاء حتي يغلب الوفاء.
 مسالة    ما يقول مولانا  لا زال ظله مالوفا، ومعروفه معروفا، وادام ايامه لاحسان ينتهي الي قاصيته، وانعام تعود بناصيته، وجعل البركة عدامديه ومعابرا حبر الايام عن عرصه  في انسان له املاك غرسا، وما كان يخرج من ذلك خمس صار نخلا، فما يصنع من هذه حاله؟
 ولو اشتبه عليه ما غرس بغرس مورثه ما يجب عليه؟
 ولو كان عليه دين يتمكن من اداءه ولم يفعل يكون حكمه في الخمس حكم خلي الذمة من الدين، او كان عليه دين لم يتمكن من اداءه الا ببيع الاملاك او بعضها، هل يجب عليه ذلك ولو تضرر به في الحال؟
 ولو لم يتمكن من اداءه الان وكان قد تمكن وقتا، فما يلزمه؟ افتونا ماجورين؟
 الجواب: هنا مساءل:
 الاولي: من غرس غرسا حتي صار نخلا هذا في باب الخمس يلحق بالمكاسب يجب عليه في راس كل حول ان يقومه ويضمه الي ما معه من المال ويخرج خمس الجميع، ثم هكذا في الحول الثاني والثالث ويضم نماءه ايضا ويخمس ما فضل عن مءونة السنة .
 الثانية: اذا كان له غروس واشتبهت مع غروس مورثه، فان قلنا بوجوب الخمس في الموروث  كقول ابي الصلاح  خمس المجمتع، فان قلنا بعدم وجوبه في الموروث  وهو المشهور  اخذنا بالاحوط وخمس ما كان من غروسه وترك الموروث.
 الثالث: من كان عليه دين لم يتمكن من اداءه الا ببيع الاملاك او بعضها، ان 
 طالبه اصحاب الديون وجب بيعها علي الفور، ولو باقل من ثمن المثل وان تضرر.
 وان لم يطالب، فهو في توسعة ان باع وفرغ ذمته وهو افضل، وان شاء بقي علي حاله.
 الرابعة: من كان عليه دين واهمل قضاءه حتي اعسر فقد اساء واضر بدينه، وتجب عليه نية القضاء والتكسب له.
 مسالة    ما يقول مولاي  ابقاه الله تعالي في ظل علم بنسيم جارية وكرم نفس بملك مشارقه ومغاربه  في من ذبح الهدي ولم يكن له بصيرة بالذبح وكان عنده من له بصيرة بزعمه ولم يكن ثقة، هل يقبل قوله في صحة الذبح؟
 او كان قد ذبحه ولم يقيد بغيره واشتبه عليه واكل منه وتصدق واهدي وهو في شك في عدم الصفحة فلم يلزمه علي هذا الفعل؟
 الجواب: هنا مسالتان:
 الاولي اذا ذبح الهدي ولم يكن له معرفة بواجبات الذبح وكان عنده من احاد المسلمين من يحسن الذبح وارشده وعلمه، صح ذبحه واجزا.
 ولا يشترط في هذا المرشد ان يكون فقيها او عدلا، لان معرفة ذلك مشهور بين المسلمين بل يكفي الايمان.
 الثانية: اذا ذبح ولم يقلد احدا، ولا كان عارفا بشراءط الذبح، لم تبرا ذمته بذلك، ووجب عليه اعادة الذبح ليحصل يقين البراءة ما دام في ذي الحجة، وان خرج تعين عليه الذبح في القابل.
 مسالة    ما يقول مولانا  لا زال ممتعا بشرف سجاياه، وسمة مستمرا للشكر من اغتراف نعمه، ولا زال مستوليا علي الايراد والاصدار محذوفا بايدي الاقصية والاقرار  في ملك بين شركاء متعددة، منهم شاهد وغاءب، فعمد الحاضر الي عمارة ذلك وغرس فيه غرسا، واصل الغرس من الملك المشترك ليس من غيره فصلح 
 بعضه وفسد بعضه، فهل يضمن ما فسد منه؟ ويكون ما صلح ونما من ذلك الغرس بفعله يستحقه دون شركاءه مع نية ذلك ام يكون لجملة الشركاء.
 ولو قصد بذلك انه للجميع فنكر وافعله فما يجب عليه؟ ومع عدم العلم يوصي الغاءب او عدم رضاه يلزم المفرط؟ وعلي تقدير كون الغرس من ملكه المختص به هل تجب عليه ازالته اذا طولب بذلك او جهل حال الشركاء في الرضا وعدمه؟
 وهل تلك الثمار التي اكل من الغرس قبل المطالبة بحصة دون غيره؟
 ولو كان الشريك بدويا وقد جرت العادة الذي يلي الغرس الحاضر لا الباد هل يكون بينهما ثمرة ام الحكم في ذلك واحد؟
 الجواب: هنا مساءل:
 الاولي: اذا غرس الشريك من المال المشترك كان الغرس ونماءه لجملة الشركاء لا يختص به دونهم، ولا يرجع عليهم بما انفق عليه من ماله، ان فسد منه او جف كان عليه ارشه، وهو تفاوت ما بين قيمته جافا وبين وبين قيمته قبل قلعه من منبته.
 الثانية: لو قصد انه لجميع الشركاء ولم ينص به بعضهم، كان له الزامه بقلعه واعادته الي موضعه الاول، فان جف او نقص كان مضمونا، ولهم الزامه بطم الحفر.
 الثالثة: لو كان الغرس من ملك يختص به، كان الغرس ونماءه له، ولباقي الشركاء ما قابل حصصهم من اجرة الارض، ولهم ايضا الزامه بقلعه وطم الحفر، ولا فرق في هذه الاحكام بين البدوي وغيره.
 مسالة    ما يقول مولانا  اطال الله له البقاء كطول يده في العطاء، ومدله في العمر كامتداد ظله علي الحر  في شركاء متعددة في ملك واحد او املاك متفرقة فمات الشركاء وخلف كل منهم اولادا ولم يوص منهم احد، واولادهم اطفال لم يبلغوا الحلم، ولا احد منهم يعرف ذلك الملك. 
 فسمعوا بعد البلوغ من الناس ان هذا الملك كان لاباءكم، فاتي كلهم الي هذا الملك، ولم يكن هناك مدع خارج عنهم، فاختلفوا بان ادعي كل واحد منهم بان الملك يستحقه دون الاخر، واتفقوا في كونهم شركاء. واختلفوا في السهام، بان ادعي احدهم النصف ، وادعي الاخر افضل، مع انهم تصرفوا في ذلك الملك دفعة فما حكم هءلاء؟
 الجواب: اذا كانت ايديهم علي الملك بمساواة في الدعوي، فان ادعي احدهم دون اصحابه لم يحكم له الا بالنسبة، فان انفرد بها حكم له، ومع عدمها يحكم لكل بما في يده، وعليه اليمين لكل واحد من الباقين.
 وان ادعي اكثر من صاحبه، فمع عدم البينة يحكم لكل بما فيه يده، وعليه اليمين لصاحبه ان كان عليه فضل لصاحبه الفضل.
 وان اقام كل منه، فان رجحنا مع التعارض بينة الداخل، فالحكم كما لو نكر بينة، وان رجحنا بينة الخارج، فتفصيل الحكم فيه علي الاستقصاء مذكور في كتب الفقه ينظر من هناك، مسالة    ما يقول مولانا  بسط الله يده بالعلي، وقرن حده بالسعادة والنما  في من في يده ملك في ذلك الملك طريق نافذ، والظاهر ان الطريق غير معتاد، فاشار عليه بعض الناس بقطع الطريق، لانه مضر بالملك وهو ليس بمعتاد، فامر بقطع الطريق وصار موضع ذلك الطريق زرع، ونخل، ولم يدع احد من المسلمين انه يستحق ذلك الطريق مع ما ظهر انه غير معتاد، فهل قطع ذلك الطريق ساءغ ام يجب علي صاحب الملك ان يرده كما كان؟ وليس هنا من يدعي الطريق ولا يساله اطلاقه فما يجب في ذلك؟
 وعلي تقدير وجوب اطلاقها ولو جهل موضع الطريق بعينه، هل يجب عليه ان يتحري موضعها او يخرج من ملكه طريق كيف كان؟ 
 ولو كان له شركاء في الملك حاضر وغاءب، ومنهم من لم يبلغ الحلم وما كانوا يقطع تلك الطريق، فلو اخرجها الا ربما لم يخرجها من موضعها الاول، فيدخل الضرر علي الشركاء.
 وما الذي يلزمه مما حصل من زرع ذلك الطريق ونخله؟ مع كونه غير مميز بل هو يعلم ان الملك متضمن لهذه الطريق قبل البيع، او يبيع الملك ويخبر المشتري ان في هذا الملك طريق سددتها، فابتعك الملك ما خلا طريقا منه، لكن الطريق مجهولة وانا اعلم اني لو بعته الغير لما فتحه، فما القول في ذلك؟ وعلي تقدير عدم توافق الشركاء في فتحها، فما يلزم الامر بسدها؟ افتونا رحمكم الله.
 الجواب: هنا مساءل:
 الاولي: من وجد في ملكه طريقا ليس معتادا للاستطراق ولا يعلم هل وضع بحق او لا؟ فله منع المستطرق وزرعه وغرسه وليس لاحد منعه.
 الثانية: اذا علم انه وضع بحق لازم وسبب شرعي، حرم عليه ادخاله في ملكه ويزال ما احدثه فيه من غرس وزرع او بناء.
 الثالثة: جهل موضعه بعينه، وجب ان يتحري الموضع ولا يتعدي اليه، ويكفيه غالب الظن.
 الرابعة: اذا لم يتميز له موضع الطريق لا يجب عليه قلع غروسه، لجواز وقوعها في ملكه، وعدم العدوان الذي هو سبب جبره علي الازالة، لو كان فيه شركاء وجب علي كل واحد منهم مع تميزه، ولا يتوقف علي اذن الباقين لكون ذلك من باب الحسبة، ومع عدم تميزه فيرفع امره الي الحاكم مع غيبة الشركاء او وجود طفل.
 الخامسة: لو اراد بيعه مع جهل الموضع وعرف المشتري بذلك لم يجز، لو قوع العقد حينءذ علي مجهول. 
 السادسة: لو علم ان المشتري لا يرد الطريق مع علمه، كان بيعه علي ذلك الشخص حراما، وجب عليه التوصل الي رده الي ما كان عليه.
 السابعة: اذا ابتلي بذلك واراد الخلاص، فان كان منفردا بالملك وهو عالم بان فيه طريقا يقينا ولم يتميز له، وجب ان يخرج من ملكه طريقا يصلح للاستطراق ينتفع به الناس، وان كان له فيه شركاء وجب اتفاقهم علي ذلك، ومع غيبة بعضهم او وجود طفل يرفع امره الي الحاكم، مسالة    ما يقول مولانا  ادام الله له المواهب كما افاض عليه الرغاءب وحرس لديه الفواضل كما عودته البر الشامل  في رجل اراد الاشتغال بحفظ الكتاب العزيز علي ظاهر قلبه، ونذر ان لم يفعل كان للمسجد الفلاني علي الف دينار مثلا.
 وكان ذلك الناذر جاهل الحكم، فاقام مدة من الزمان ثم استبصر، فقال:
 كنت قد نذرت وقت كذا ان افعل كذا والي الان لم افعل، وشهد ذلك النذر طالب علم، واشتبه ذلك علي الناذر هل ذلك صحيح ام لا؟
 غير انه يعلم قدر النذر، ويعلم انه متقرب بذلك، اي: طلب حفظ الكتاب العزيز الي الله وجهل كون النذر مقيدا او مطلقا، وقد مات ذلك الذي شهد عقد النذر اهل الاصل في ذلك النذر صحة النذر او عدم صحته، والاصل الاطلاق او الاشتغال بتحفظه من حين النذر، ومع اخلاله بذلك فما يلزمه؟
 وقوله " لهذا المسجد الف دينار ان لم افعل " مع انه ما قصد بها شيءا من موافق المسجد، فهل قصد ذلك له مدخل في صحة النذر وعدمه؟ ومع اشتباه ذلك عليه او نسيانه له ما يلزمه الان؟
 الجواب: هنا مساءل:
 الاولي: اذا نذر حفظ القران وجب، لانه طاعة وقربة عظيمة، فيجب الوفاء 
 له، لعموم قوله تعالي " يوفون بالنذر ".
 الثانية: اذا نذر الاشتغال بحفظ الكتاب العزيز ولم يعين وقتا يبتدء بالاشتغال فيه، كان الوجوب هنا موسعا، ويتضيق عليه اذا غلب علي ظنه انه قد بقي من عمره قدر ما يحفظ فيه الكتاب العزيز، فياثم بالتاخير حينءذ، وتجب الكفارة في ماله ولو مات قبله.
 وقيل: تجب المبادرة عقيب النذر وياثم بالتاخير.
 قوله " وكان جاهل الحكم ثم استبصر " جاهل الحكم يقال علي من جهل حكم النذر، اي: ما يترتب مثل وجوب الكفارة والحكم بتفسيقه، ومثل هذا لا يقدر سواء استبصر او بقي علي عماه.
 الثالث: اذا الزم نفسه علي تقدير المخالفة بشء معين، كالف دينار مثلا للمسجد الفلاني، فانه مع تحقق المخالفة يجب ذلك القدر المعين.
 الرابعة: مصرف هذا المبلغ المعين مصالح المسجد، كالعمارة والفرش ورزق المءذن، واصلاح الميضاة ان كانت له.
 الخامسة: اذا شك في كون نذره صحيحا او غيره صحيح، بان كان ذلك الامارة وقرينة تدل علي تجويز نذره غير منعقد. كان الاصل براءة الذمة الا مع يقين شغلها، واذا حضر طالب العلم عقد النذر لم يتغير به حكم، لان صحة النذر وفساده ترجع الي شروط فيها ما يكون من افعال القلوب، ومثل ذلك لا يطلع عليه الا علام الغيوب، وحينءذ لا يختلف الحكم بموته.
 السادسة: اذا شك في انه هل عين لابتداءه زمانا اشتغل فيه او قيده بوقت؟
 والاصل عدم التقييد، وقد بينا الحكم فيه.
 السابعة: اذا عين ما نذره لمصرف معين كالاضواء تعين، وان اطلق كان مصرفه 
 جميع ما ذكرناه، ويبدا الناظر فيه بالاهم فالاهم، فالعمارة ثم الاضواء، ثم الميضاة ان كانت له، ثم الفرش، ثم ارزاق المءذنين.
 وان كان قصد في نذره ان الملزم كالالف المذكور لجدرانه او لارضه كان النذر باطلا، فالحاصل ان عين المصرف نطقا او قصد المصرف المذكور صح وان كان عين الجدار والارض بطل، وان اطلق حمل علي الصحة.
 مسالة    يقول مولانا  جزاه الله من نعمه اهناها بعد ان اسبغها، وعارفه بعد ان سوغها، افضل ما جزي به مبتدء احسان او محيي انسان  في سلطانين في طرف من الارض، كلهم ظاهر الايمان ورعاياهم كذلك، ثم غزا احدهم الاخر.
 فلو كره بعض الرعايا ذلك. لكن خاف لو تخلف عن المسير مع ذلك الجاءر ضررا علي نفسه او ماله او اهله او احد من اخوانه، فسار مع علمه بان ذلك معتد علي الاخر، ولو لم يكن معتد عليه فهو معتد علي رعاياه، لانه لا يمكنهم الامتناع عن سلطانهم ولا التخلف عنه.
 فاخافهم ذلك الجاءر وازالهم عن املاكهم من قري ونخيل، والجاهم الي حضر سلطانهم، فنزل قراهم هو وعسكره وخرب املاكهم، فاهل يعذر من سار في صحبته مع خوفه؟
 وهل يعذر لو اجتهد في مضار ذلك المعروف من السلطان ورعاياه لدفع مضار سلطانه؟ لانه مع عدم المجاهدة يظن الضرر علي نفسه او ماله او اخوانه عاجل او اجل، فنزل مساكن بعض رعايا السلطان المعتدي عليه، وخرب نخيلا وقطع مصالح كثيرة، وهو مع هذه الافعال كاره لها، لكن فعل ذلك للتعبد.
 ثم ان ذلك الجاءر ظفر بالاخر وازاله من ملكه ونهب ماله واموال رعاياه وقتل وسبا، فما حال من شهد ذلك الشنيع؟
 لو لم يفعل شيءا من ذلك لكن انكره بقلبه ولم يمكنه دفعه، بل انه دفع بعض 
 المضار عن بعض المءمنين، وكان قد ضم الي نية التقية ان تمكن من الدفاع عن المءمن او ماله فعل، واراد بذلك ان يمضي الي الذين سعي في مضارهم فيطلب منهم براءة الذمة، فاشتبه عليه معرفة اهل القري والنخيل، فما يكون حاله؟
 وعلي تقدير كون ذلك المعتدي عليه جاءرا ايضا قد قتل المءمنين واستباح اموالهم وتظاهر بالفسق والغازي له ايضا كذلك، فما حال هذه الرعايا بينهم؟
 وعلي تقدير عدم عذر من فعل ذلك هل يقبل توبته بدون الخروج مما في ذمته لانه لم يمكنه معرفة جميع ما صنع من التفريط في من صنع ولا معرفة قيمته ايضا افتونا رحمكم الله تعالي.
 الجواب: لا تجوز مساعدة الجاءر والجهاد معه، وكل هذه الخيالات لا تبيح ذلك، وعلي من ابتلي بذلك ان يهاجر من تلك البلاد، لقوله تعالي " ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفهسم قالوا فيكم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساء مصيرا " ().
 ولان فتح هذا الباب يعذر قتله الحسين عليه السلام لانه ما من احد من المقاتلة الا وله بالكوفة اهل وملك وقبيلة يتخوف عليهم من التخلف، لان عبيد الله بن زياد كان يحملهم علي ذلك.
 ومن ابتلي من ذلك بشء من هذه التبعات وفعله واراد التوبة والخلاص من عقوبة الاخرة، يعجل علي نفسه عيونة الدنيا ويبذل جملة ماله.
 فان كفت ووفت بما ارتكبه والا باع املاكه، فان كفت ووفت والا بذل نفسه بالذلة لاصحاب الحقوق ليحلوه، او يخدعهم ويوجر نفسه لهم، ويهاجر من بلد الي بلد، وان اشق ذلك في طلب الحقوق، وان تفرقوا في اقطار الارض.
 
 وكل ذلك اسهل عليه من يوم في جهنم بل من ساعة، كيف لا؟ وزفيرها وشهيقها يوجد من مسير خمسماءة عام، وقال صلي الله عليه وسلم: لو ان دلوا من غسلين صب في مشرق الارض لغليت منه جماجم من هو في مغربها، وان مات وهو في هذا الجهاد وقد بقي عليه شيءا، يحمله الله بكرمه ولطفه وادخله الجنة برحمته.
 مسالة    ما يقول مولانا الشيخ  زاد الله في نعمه وان عظمت، وبلغه اماله وان انفتحت  في جماعة من الناس تامر عليهم احد بغير رضاهم، وهو قاصد مع ذلك العدل بينهم، لا يمكنه ولا يتمكن من العدل الا بحصول الهيبة في قلوب هءلاء، ولم يقصد بذلك الا الاصلاح الديني او الدنيوي، مع غلبة ظنه انه لو لم يتامر عليهم لحصل الفساد العظيم الذي يءول ضرره اليهم واليه، ما قدر تقرر من ان القوم اذا كان لهم رءيس عادل كانوا الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد، وان كان العدل يتفاوت.
 فبقي ياخذ من اموالهم وما يدفع به عنهم ما هو اشد ضررا، مع انه يخرج من ماله ايضا، ويءدب بالضرب والشتم والهجر، فهل فعل ذلك اولي ام تركه؟
 مع غلبة ظنه بحصول الضرر عليه وعليهم.
 واستدل علي ذلك بقراءن، مع ان الضرر اعظم من ذلك، لانهم ليسوا في بلد مستقر ولا في طرفه الاعراب ومن هو اظلم من الاعراب، او يشاكلهم في الظلم وان كانوا مءمنين، فهم اهل ظلم وغشم، فالاولي له ترك ذلك او فعله؟
 علي تقدير اولوية الترك لو كان قد فعل وندم علي ذلك الفعل وطلب منهم براءة ذمته فما امكنه، لان منهم من مات ومنهم من لم يبلغ الحلم ومنهم من جهل حاله.
 فهل تقبل توبته مع ذلك ام لا تقبل الا بعد الخروج من جميع ما في ذمته 
 من اموالهم وتاديبهم بالضرب او شتم اعراضهم او اخافتهم؟
 الجواب: هنا مساءل:
 الاولي: لا يجوز التامر علي جماعة بغير رضاهم، الا ان يوليه المعصوم ومع عدم ذلك لا يجوز قطعا.
 الثانية: اذا راي الانسان ان التامر عليهم فيه مصلحة لهم، لكنه يحتاج مع ذلك الي الضرب والشتم واخذ بعض الاموال وفيه ترقية عليهم اكثر مما ياخذ منهم.
 والضرر العاءد اليهم بترك هذه التولية اكثر من الضرب ومما ياخذ منهم، لا يجوز اعتماد ذلك، والساعي فيه كالشمعة يضء للناس ويحرق نفسه، فهو ساع في نفعهم ومضء نفسه ، وترك ذلك اولي.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصيته لابي ذر رضي الله عنه: يا ابا ذر اني احب لك ما احب لنفسي، واني اراك ضعيفا مستضعفا، فلا تامر علي اثنين وعليك بخاصة نفسك. () الثالثة: من ابتلي بذلك واراد التفصي منه والتوبة عنه، وجب عليه الاستغفار والندم علي ذلك، والاقبال علي ساءر من يعرف انه اخذ من ماله او اذاه بشم او ضرب بالاستحلال منه، وتطيب نفسه بدفع المال والاستيهاب والاستعطاف.
 ومن كان يتيما يدفع الي واليه، ومن كان غاءبا سافر اليه مع المكنة، او ترقب قدومه مع نية ما ذكرناه.
 فان مات وبقي عليه شء عجزت مقدرته عنه مع ندمه علي ما فرط منه وتاسفه علي ذلك وعزمه علي نية القضاء اي وقت امكنه الله سبحانه، يتحمل ذلك عنه ويرضي خصماءه، ولو كان المتخلف عليه مثل جبل احد بل زبد البحر بل مثل
 
 السماوات والارض.
 لان كرمه تعالي اعظم من ذلك، ورحمته اوسع من كل شء، لانه سبحانه لا يغلق بابه عن من امه ولا يعرض عن من اقبل عليه، كيف؟
 وهو سبحانه يقول في بعض وحيه الي بعض انبياءه: من تقدم الي شبرا تقدمت منه ذراعا، ومن تقدم الي ذراعا تقدمت منه باعا، ومن جاءني مشيا جءته هرولة.
 وقال سبحانه فيما اوحي الي داود عليه السلام: يا داود بشر المذنبين وانذر الصديقين بشر المذنبين باني لا يتعاظمني ذنب ان اغفره، وانذر الصديقين ان لا يعجبوا باعمالهم فما عبد ناقشته الحساب الا هلك.
 ولو ان فرعون لما غوي * وقال علي الله افكا وزورا اناب الي الله مستغفرا * فما وجد الله الا غفورا ولو ان ابليس لما ابي * سجودا وكان عصيا كفورا اتي مستقيلا ومستغفرا * لما وجد الله الا غفورا مسالة    ما يقول مولانا الشيخ  اعلي الله طود شرفه الرفيع، ولا زال العلم ياوي منه الي ركن منيع، وجناب مريع رفيع  في انسان ضرب اخر متعمدا بما لا يقتل غالبا ولا يجرح غالبا، فجرحه وربما ال الي موت، فما حكمه حكم القاتل؟
 فلو بذل للجرح مالا دون دية الجرح فقتله الجريح، وطلب الضارب منه مع ذلك الذي دفع اليه براءة الذمة فابراه، ثم توفي بعد ذلك، فما حكم من فعل ذلك؟
 هل تقبل توبته ام لا بد ان تبذل دية النفس او بارش الجرح لورثته ولو ابراه الورثة من غير دية هل تقبل توبته مع ذلك ام لا؟
 الجواب: هنا مساءل: 
 الاولي: اذا ضربه بما لا يقتل غالبا ولا قصد القتل ضمن دية جناية الضربة نفسا او ارشا.
 الثانية: لو بذل للجريح دون دية الجرح ورضي بذلك برء الجارح.
 الثالثة: اذا طلب الجارح من المجروح ابراء ذمته فابراه، برء مما كان له مستحقا له حين الابراء دون ما يتجدد من السراية بعده.
 الرابعة: فرضنا مات المجروح كان للورثة المطالبة بدية النفس بعد اسقاط ما كان ثابتا وقت الابراء.
 الخامسة: تقبل هذا قطعا مع الندم والاستغفار واداء ما وجب عليه او ابراء الورثة.
 مسالة    ما يقول مولانا  ادام الله ايامه التي هي بايام الفضل وازمان الفضاءل وتواريخها  في رجل سافر من بلده واقام في سفره ما شاء الله، ثم ظهر عليه موت او غرق، فاقام اهله عليه ماتما، ولم يعلم الناس هل ثبت موته عند اهله بتواتر او غير ذلك فشاع موته في بلده، ولم يعلم سبب شياع موته اقامة الماثم او وجه اخر.
 فلو تزوج امراته رجل والحال هذه هل يكون ذلك العقد صحيحا وترث زوجها الاول؟
 وعلي تقدير عدم الصحة فلو ولي عقد نكاحها من يظن به خيرا، فهل يحكم بصحة العقد؟ مع عدم علمنا بان الولي والزوج والزوجة قد ثبت عندهم موت الاول او لا يثبت ام لا يحكم بصحته؟
 وعلي تقدير عدم الصحة فلو حضرا عند الفقيه من فقهاء الشيعة غير المجتهد، فعقد بهما من غير بحث عن حال الزوج الاول، او لم يعلم انها ذات بعل ولم يحتط، فهل يكون عقد الفقيه لهم حجة في صحة النكاح علي ما ذكرنا.
 ومع عدم الجواز لو علم الفقيه انها ذات بعل قد ظهر له موته كما ظهر لغيره، 
 فعقد بهما من غير تفتيش عن حال الزوج الاول، او كان سال زيدا او عمرو او بكرا وخالدا ممن كان علمهم في ذلك مثل علمه، فقالوا: مات ولم يعلم ما اعتمدوا عليه.
 اي: القاءلين بموته في ذلك، غير انا نعلم انهم لهم يشهدوا موته في البلد الذي توفي فيه. ولم يعلم ايضا هل الفقيه الذي سالهم افاده ما قالوا يقينا ام لا؟
 فلو عقد والحال هذه فما حكم العقد في الصحة وعدمها؟ او كان سال الولي  اعني: ولي الزوجة  واخر معه عن حال الزوج الاول، فقالا له: انه قد مات.
 ولم يعلم هل شهادتهما بالتواتر ام شهدوا بغيره؟ لانهما اطلقا ولم يكرر الفقيه السءال عليهما، واجتزء بذلك منهما مع علم الفقيه، وعلمنا انهما لم يشهدا بلد موته التي سافر اليها وظهر عليه الموت بها.
 فهل تصح شهادتهما بذلك ام تكون تلك الشهادة قادحة في عدالتهما؟ لشهادتهما بالمت من غير ذكر التواتر، ولو كانت شهادتهما نقلا عن غيرهما، او شهدا بانه قد تواتر او شاع او استفاض.
 فهل يجتزء الفقيه بشء من ذلك ويكون العقد صحيحا ام لا بد مع ذلك من تيقن الفقيه والزوج والزوجة من الاول؟ فلو عقد بهما والحال هذه هل يضمن لو ظهر حياة الزوج الاول المهر وياثم وتكون هذه قادحة في عدالته ام الضمان علي الشهود؟
 وهل التواتر والشياع والاستفاضة الفاظ مترادفة ام لكل منهم معني.
 وعلي تقدير عدم العلم بجميع الاحوال الذي ذكرنا من الشهود والفقيه، لكن علمنا ان زيدا قد تزوج المراة وهي قد كانت ذات بعل سافر عنها وهي في صحبته وظهر عليه موت لم يتحقق صحته ولا عدمه فما يحم بعقد زيد اعني الزوج الثاني.
 ولو مات الثاني فاراد ثالث ان يتزوجها، فقيل له في ذلك وهو مطلع علي ما اطلع عليه الاول في الظاهر، فقال: اليس هذه زوجة زيد  يعني: الزوج الثاني  
 وهذه اولاده منها ورثوا ماله؟ فقيل : بلي، فقال: اذا عرفهم ذلك فما يمنعني من تزويجها، فقالوا: نحن نعلم انها زوجه الثاني في الظاهر لا حقيقة.
 فقال: ومن اين علمتم ذلك وانتم تقولون: ما نحمل افعال المءمن الا علي الصحة، فعله قد علم من ذلك ما لا تعلمون، لان صاحب الغرض قد يطلع علي ما لا يطلع عليه غيره، وانا وان كنت اعلم ان هذه المراة كان لها زوج قد توفي ولم اعلم حقيقة موته ولا عدمها، ولا بلغ عندي حد التواتر، الا اني اعلم انها زوجة هذا الثاني وهذه اولاده وهم قد ورثوا ماله، ولا نحمل افعال المءمن الا علي الصحة، اعني الزوج الثاني والزوجة فعقد بها الثالث فما حكمه؟
 ولو شهد الثالث شاهدان بانه قد تواتر موت الاول، او شهدا بموته مطلقا ولم يذكرا تواترا ولا غيره، فهل يجب عليه بحثهما في الشهادة او يقبلها منهما من غير بحث عن كونهما ناقلان لها او بالتواتر او شهادة اصل؟
 ولو كان العقد بالثالث من فقيه وعلمه في ذلك كعلم من ذكرنا اولا، فقال الفقيه:
 لا باس بهذا وعقد بها.
 ولو كان الثالث قد فعل ذلك الفعل اعتمادا علي صحته في الظاهر وهو غير طيب النفس منه وقد اولد تلك المراة اولادا، فالاولي استدامة النكاح او الفراق؟
 ولو قال الفقيه للثالث: اقل ما في الباب ان يكون نكاح شبهة، فهل يجوز القدوم مع الشبهة مع العلم بكونها شبهة او لا تكون الشبهة شبهة الا مع ظن جواز الفعل؟
 وهل مثل القول يقدح في عدالة الفقيه.
 ولو ظهر من العامة علي الفقيه طعن مع ما عرفت انا من امانته، وعلمت ان العامة يبنون اكثر احوالهم علي الظن، كما لو تمتع الفقيه فقالوا: زنا او اشتري امانته فقالوا: سرق.
 وباي شء يعرف العدل؟ افتونا رحمكم الله. 
 الجواب: قد اطنب القول في هذه المسالة، وهي مشتملة علي مساءل.
 الاولي: قوله " انسان سافر ثم ظهر عليه موت " الظهور والكشف والثبات واليقين شء واحد، فكيف يورد بعد ذلك التشكيك، بل ينبغي ان يقال: ثم نعي الي اهله فاقاموا عليه الماتم من غير ان يثبت بشاهدي عدل عند الحاكم او متواتر بل بمجرد السماع، فان مثل هذا لا يوجب الحكم بموته، ولا الاقدام علي التزويج بامراته.
 الثانية: الموت يثبت بالاستفاضة قطعا، وكذا النسب والنكاح والملك المطلق واما التواتر فليس من هذا الباب، لانه معدود في الضروريات الستة، فهو من باب اليقين واقوي من العدلين، لانهما يفيدان الظن وهو يفيد اليقين.
 والفرق بينهما ان التواتر هل نوي الي الاخبار من جماعة لا يضمهم قيد الاجتماع بحيث تامن النفس المواطاة وتطمءن علي التصديق، كعلمنا بوجود مصر وبلد الصين والصعيد والاستفاضة دون ذلك، وعرفوها بانها توالي الاخبار بحيث يتاخم العلم.
 اي: يقاربه، ولا حد لذلك بل طمانينة النفس.
 الثالثة: اذا شهد شاهدان عند الحاكم لا يجب عليه ان يسالهما هل حضرتما موته او تواتر او استفاض، بل لو شهد الشاهدان وقالا: ثبت عندنا بالشياع رد شهادتهما وقال لهما: انتما تشهدان بموته فادنا عن علمكما وما افادكما، وانا احكم بشهادتكما اصلا، فان افادهما ما سمعاه من الشياع ما افاد العلم اليقيني كالتواتر او الظن الغالب المتاخم  اي: المقارب للعلم  جاز لهما ان يطلقا الشهادة.
 الرابعة: قد بينا ان الموت يثبت بالاستفاضة، اي: بالشياع المتاخم للعلم، فان تزوجها انسان مجرد سماعه من الواحد او الاثنين لم يجز، وان تزوجها بالشياع جاز علي ظاهر الحال وحكم بصحة العقد في الظاهر.
 فان ظهر بعد ذلك حياة الزوج حكم ببطلان العقد وردت الي الاول وحرمت 
 علي الثاني ابدا، وان استمر الاشتباه كانت زوجته وترثه ويرثها وتلحق به الاولاد علي كلا التقديرين، الخامسة: علي تقدير استمرار الاشتباه لو طلقها الثاني صح طلاقه، ولا يجب الفحص عن الاول كيف يثبت موته وباي طريق تحقق ذلك، بل مرتبة ذلك عند الزوج الاول وقد بينا حكمه.
 السادسة: لو زوجها يظن به خير، لم يكن ذلك التزوج حجة، الا ان يكون معصوما او حاكم الشرع.
 السابعة: اذا تقدم الي الفقيه رجل وامراة ليوقع بينهما عقد النكاح ، كفاه البناء علي الظاهر وجار له ان يوقع بينهما العقد من غير فحص، لكن يستجب له ان يسال هل هي بكر او ثيب؟ وهل بانت عن الاول بموت او طلاق؟
 واذا كان في بلاد يختلط الشيعي بالسني هل هما متفقين في الملة او مختلفين؟
 كل ذلك احتياط وفضل وليس بلازم، نعم ل حصل شك وجب.
 الثامنة: علي تقدير حياة الزوج وبطلان عقد الثاني ان كان تزويجه بشهادة عدلين وقد ذكر حكمه، وان كان شبه الاستفاضة لم يضمن احد.
 التاسعة: لو في نفس الثاني وهم بعض عليه صحتها وان كان لقراءن كان الافضل طلاقها، وان كان بمجرد الوهم يلزمه ذلك، ومع ذلك قال عليه السلام: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
 العاشرة: لا يجوز العقد مع الاشتباه وعدم حصول احد الامور الثلاثة شهادة العدلين وان اطلقا بالتواتر او الشياع، وانما الشبهة ما كان ساءغا في الظاهر، والفقيه المرخص للناس في ذلك ويبيحهم الدخول في الشبهات ليس بعدل.
 قال امير المءمنين عليه السلام: الفقيه كل الفقيه من لم يرخص للناس في معصية 
 الله ولم يءيسهم من رحمة الله ولم يترك القران رغبة الي غيره ().
 الحادية عشرة: تعرف العدالة بتكرار المعاشرة والمخالطة، ولا يعول علي حسن الظاهر بل لا بد من الاختيار.
 مسالة    ما يقول مولانا الشيخ  ابقاه للجميل فعلي معاليه ويحيي مكارمه ويعم مدارجه وهم نتايحه  في انسان سلم بيد اخر مالا وقال: اريد تبني بهذا المال مسجدا في البلد الفلاني.
 فلما وصل الي قبض المال الي بلد المسجد درج الي رحمة الله، فقال: سلم المال الي فلان يبني به المسجد علي ما رسم الله اول، فقبض الثاني المال من غير تثبيت بالشهود، بل قبضه من جهة الحسبة، لانه لم يكن للمال ثم حافظا سواه.
 فهل يجوز له ان يبني ذلك المسجد ام لا بد ان يرسل الي صاحب المال الذي سلمه بيد الوصي الاول، لان الوصي الثاني لم تثبت وصاته بوجه مشروع.
 ولم يعلم هل بقي للاول بذلك المال تعلق ام لا؟ لانا ما علمنا الا في يد الثاني لكن اعترف ان اصله من عند فلان جعلني الناظر في بناء المسجد.
 ولو كان الثالث الذي قبض المال من جهة الحسبة ارسل الي صاحب المال بان مالك الذي دفعته بيد زيد انا حفظة فامر () فيه بما تختار فلم يات منه خبر لانه في بليد بعيد او كان قد مات، فما يجب علي قابض المال لو فرط ما يجب عليه بناء ذلك المسجد من جهة الحسبة ايضا ام الترك اولي؟
 وعلي تقدير او لوية الترك فما يصنع بذلك المال؟ افتونا رحمكم الله.
 الجواب: اذا مات الوكيل القابض للمال بطلت وكالته، ولا يجوز للقابض
 
 حسبة ان يتصرف فيه الا بالحفظ، وان فرط فيه ضمنه، ولا يبني به المسجد الا باذن من المالك.
 مسالة    ما يقول مولانا  دامت ايامه وتواتر علي المعتقين بره وانعامه  في من له خادم نكح دابة ماكولة اللحم وظهر عليه ذلك فتهدده مولاه فاعترف بذلك، او اشهد عليه اثنان بذلك والدابة مجهولة الصاحب، فما يجب علي مولي العبد في ذلك لو عرف صاحب الدابة؟ وهل يجب عليه تاديب العبد؟
 ولو باعه علي الغير فغيبه بذلك فادعي المولي الاول ثبوته.
 وهل تقبل توبته من غير بذل قيمة الدابة واخبار صاحبها بما فعل؟ افتونا رحمكم الله.
 الجواب: هذه العبادة مضطربة وهي غير محررة، وفيها مساءل:
 الاولي اذا نكح العبد دابة ماكولة اللحم وعلم السيد ذلك او شهد عليه بذلك عدلان، وجب علي السيد تاديبه من باب الحسبة، سواء عرف صاحب الدابة او جهله.
 الثانية: استحقاق الحد او التعزيز عيب في العبد، ومع جهل المشتري به يتسلط علي الرد وله الارش.
 الثالثة: لو باعه ولم يعلم المشتري، ثم بعد ذلك اقر البايع به او شهد، لم يقبل في حق الثاني، سواء صدقه العبد او كذبه، لانه اقرار في حق الغير.
 الرابعة: قوله " هل تقبل توبته " الضمير راجع الي العبد او الي السيد الباءع فان كان الي العبد فتجب عليه التوبة ولا مال له حتي تءديه، وان كان راجعا الي السيد فان لا توبة عليه، لانه لم يخن ولا قيمة له.
 الخامسة: القول في قيمة هذه الدابة اذا ثبت ذلك البينة، فانها لازمة لذمة العبد يتبع بها بعد العتق ويحتمل تعلقها بكسبه. 
 مسالة    ما يقول مولانا الشيخ  ادام الله له المواهب سامية الذواءب موفية علي منية الراجي وبغية الطالب  في من حمل جماعة من الناس علي عمل لبنيان موضع تجتمع فيه الناس كالنادي، وذلك الموضع يكتنفه طرق، فحول بعض الطرق من كان الي اخري ولم يتضرر به احد، ومثل ذلك جاءز بين اهل تلك البلد.
 وذلك البنيان متضمن مصالح الامر والمامور، وهو مجتمع لهم يجتمعون فيه وربما شاور في المنفعة، فما يلزم الامر لو اكره علي ذلك الفعل؟ كما لو امر ان يءتي بيتهم فلان وعبده، فهل يلزمه في ذلك اجرة هءلاء؟
 وعلي تقدير لزوم الاجرة هل يجوز له ان يجلس في ذلك المكان ام يكون حكمه حكم الارض المغصوبة، وعلي تقدير ذلك لو جهل الامر بعض من حمل علي ذلك الفعل كيف الحيلة في الخلاص منه؟ او كان قد توفي ولم يخلف وارثا يلتمس منه براءة الذمة.
 فاذا قلتم بعدم الجواز، فهل يبقي ذلك المكان يعطل ام يصح الجلوس فيه؟
 وقد حصل فيه ترابا كثيرا من الجدر التي اكره هءلاء علي بنيانها، ولو امر ان يوضع في ذلك المكان رمل ليسهل به. وذلك الرمل من مكان غير مملوك لاحد لكن حمله عبد زيد من ذلك الموضع ووضعه في هذا المكان مكرها، ولا يمكنها ان نميز ذلك الرمل من ارض النادي لانه قد امتزج بارضه.
 فهل اخذ الظاهر يعني ما ظهر لنا من الرمل المغصوب ومن طين الجدر ام يقلع الجدر من اصلها وتحول ارض ذلك الموضع بما امكن من غير مشقة؟ لان الاستقصاء علي ذلك تكليف ما لا يطاق.
 وعلي تقدير عدم الاجتزاء لو كان الذي امر بذلك الفعل انتقل من ذلك المكان هل يجب عليه ان يخبر اهل ذلك الناي بان جدره وارضه مغصوب؟ 
 وهل يجب عليه ان ياتيهم بنفسه او يجتزي برسول؟ كما لو كان في بلد بعيد.
 ولو كان ذلك الرمل ملك الاخر قد اذن للناس ان ياخذوا منه، فمن اخذ منه شيءا ملكه، فيكون العبد الذي غصب منه ذلك الرمل يستحق مولاه قيمة ذلك الرمل فلو لم يكن له قيمة او اجرة او هما معا.
 ومع جهالة الغاصب بالعبد ومولاه ما يلزمه؟ افتونا رحمكم الله.
 الجواب: هنا مساءل:
 الاولي: اذا عمل جماعة او رءيس من اهل بلده فيها وجه وهي مجاز يكتنفها عدة طرق وهي في الاصل مباحة لا يختص بها احد، فعمل المتصرف وجعلها قدوة تجتمع فيها اهل البلد او القرية لمصالح تعود علي اهل ذلك الموضع، وجعل الاستطراق في موضع اخر لا يتضرر به اهل ذلك الموضع، لم يكن بذلك باس الثانية: اذا عمل هذا المتصرف وسخر بعض الناس بغير رضاه، او حمل علي بعض دوابه من غير اذن مالكه، لزمه عن ذلك العمل اجرة المثل اوان كان ذلك مع اكراه كان حراما وتجب التوبة منه، الثالثة: هذا الموضع علي تقدير كونه في الاصل مباحا ولم يتضرر بهذا الموضع احد من اهل الصنعة، لم يكن مغصوبا وبقي علي اصل الاباحة، يجوز الجلوس والصلاة فيه لكل احد.
 الرابعة: اذا لزم هذا المتصرف اجرة من استعمله واراد الخلاص منه بايفاءه او استحلال وجب عليه الفحص عنه وبذل الجهد والوسع في تحصيله، ومع تحقق العجز يتصدق بقدر اجرته عنه.
 الخامسة: اذا كان قد بني في ذلك الموضع جدار ميراث من ملك الغير ولم يرض ذلك الغير، وجب ارضاءه: اما باستحلاله او مراضاته علي عوض او نقله اليه، ولا يجوز الجلوس علي ذلك الجار، ولا علي خشب وضع عليه، ولا يتعدي 
 هذا المنع الي الارض، لانها ليست مغصوبة، وليس كذلك لو كان التراب او الرمل من مباح، بل يلزمه اجرة ناقله خاصة.
 السادسة: هذا المتصرف قد قلنا انه يلزمه اجرة من استعمله ورد ما اخذه من الة او تراب او استحلال اهله، ولا فرق بين ان يقيم في ذلك الموضع او يرحل عنه، واذا اخبر اهل الموضع بذلك لم يلزمهم قبول قوله الا ان يبينه، لانه اقرار في حقهم، والتكليف بذلك لازم له دونهم، مسالة    ما يقول مولانا  تابع الله ايامه العلي والغبطة  في انسان زرع ارض قول لم يستاذنهم، فيها، لانه قد جرت عادة اهل تلك البلد بان يزرعون مزارع حنطة ليدفعوا الي اهلها شيءا من حاصلها، الا انه زرعها بنية الغصب، وشركه في ذلك جماعة، وولي بذر تلك المزارع وجذاذها، ودفع الي اهل الارض قسطهم والي الزرع قسطهم، فما يلزمه الا؟ لو كان قد ابر نفسه بشء او ظن انه لم يتحرر من ذلك الزرع والاصل التحرر او عدمه مع طول المدة واشتبه عليه وقد طالت مدة ذلك ولا بقي يعرف اهل الارض ولا الزراع، فهل تقبل توبته هل ذلك ام لا؟
 الجواب: في الخبر النبوي: دع ما يريبك الي ما لا يريبك ().
 وازالة الضرر المظنون عن النفس واجب، فاذا حصل له هذا الظن، فالاحتياط ان يعتمد الي كل من يظن ان خاف عليه ويستحله: اما بعوض، او بمنة مجانا، وتصح توبته مع ذلك.
 ولا فرق بين طول المدة وقصرها.
 والاصل هو التحرر وعدم الحيف في اهل الورع والفتوي، وعدمه في من ليس كذلك.
 
 والاحتياط يقتضي المصير الي اليقين، ولكن اذا اراد البراءة اليقينية اعتمد علي ما قلناه وله في ذلك اجر.
 مسالة    ما يقول مولانا  دام شرفه في رجل طالب علم اخبر قوما يصلون في مسجد، بان هذا المسجد قد اجتنب فيه في سنة كذا ولم اعلم موضع الجنابة فلا تصلوا فيه، فما يلزمهم من الصلوات الماضية، وهل يقبل قوله وما عليه لو تعمد الجنابة فيه؟
 وما الحيلة في ازالة الجنابة من ذلك المسجد؟ وما يلزم من فعل ذلك الفعل؟
 وهل يجب تاديبه علي ذلك لم يتمكن منه لو كان تاب او ادعي التوبة؟
 الجواب: هنا مساءل:
 الاولي: لا تلزم الجماعة قبول قوله: وصلاتهم الماضية والمستقبلة صحيحتان الثانية : يجب علي كل من تعمد الجنبة في المسجد التعزيز، والزامه بازالة ما قدره من المسجد واعادته الي الطهارة.
 الثالثة: الحيلة في ازالة القدر: اما باقتلاعه من الارض، او بالقاء كر عليه، او وقوع غيث غسق عليه، او تجفيفه بالشمس مع زوال عينه، الرابعة: قد قلنا بوجوب التعزيز عليه ما لم يقم بينة بالتوبة قبل ثبوت ذلك عند الحاكم.
 مسالة    ما يقول مولانا الشيخ  ابقاه الله طويل الذراع، مديد الباع مكيا بالافضال والاصناع  في رجل له امة وهي تحت زوج، فهم بوطء الامة فسال فقيها، فقال: بعها من اخر واطلب منه فسخ نكاح الزوج، ففعل ذلك وقال للامة: تجني زوجك فان نكاحك غير صحيح، فلم تقبل من مولاها ذلك القول ولا اكرها هو علي ذلك، وخبر الزوج ايضا او ارسل اليه من يخبره، بان عقد فلانة غير صحيح، فلم 
 يقبل وبقيت عنده، فلما استوفت عدة الامة وطاها السيد ولم يعلم هل كان زوجها يطاها ام لا؟ غير انها تظل وتبات مع الزوج، فما حكم السيد؟ وما حكم الاولاد؟
 هل هي اولاد السيد اولاد العبد؟ وعلي ما يحمل قول الفقيه عليه؟
 ولو طلقها من الزوج او اعتقها هل تحل للزوج بعد ان تزوجه؟
 الجواب: قول الفقيه حق، ويجب علي الامة وزوجها قبول قول السيد، وظلولها مع الزوج ومقام الزوج معها حرام، وكان يجب عليه ان يفرق بينهما، ووطءه لها بعد الاعتداد من الزوج حلال، لكنه محط بعد التفرقة.
 واذا جاء ولد بعد وطء السيد ستة اشهر كان الولد للسيد، فان حصل هناك امارة تشهد بانه ليس من السيد، ففي رواية: انه لا ينفيه ولا يلحقه بنفسه، ولا يورثه ميراث الاولاد، بل يعزل له قسطا من ماله.
 والاصل انه يلحق بالسيد، واذا اعتقها السيد حل للزوج تزويجها ان لم يكن وطاها بعد وطء السيد لها. وان كان قد وطاها بعد وطء السيد، هل يلحق بذات البعل؟ ان قلنا به حرمت ابدا، وان لم نقل به  وهو الاقوي  لم تحرم، وان لم تخبر المزوجة ولا الزوجة ثم وطاها فعل حراما، لقوله عليه السلام: لا يجتمع ماءان في رحم واحد () واذا حصل ولد كانا فيه سواء، فيقضي فيه بالقرعة ويلحق بمن تخرجه، مسالة    ما معني الظن المعتبر في الصلاة، هل هو ترجيح احد الطرفين ترجيحا ما ام هو المفيد للعلم؟
 الجواب: الظن هو ترجيح احد الطرفين ترجيحا غير مانع من النقيض.
 وكتبت هذه الاجوبة في يوم سادس عشرين شوال من سنة اربعين وثمانماءة.
 والحمد لله وحده، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وسلم.
 
 () نبذة الباغي فيما لا بد منه من اداب الداعي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله موضع الرشاد، ومرشد العباد، والصلاة علي سيدنا محمد الهادي الي السداد، وعلي اله الاولياء الامجاد، صلاة مترادفة الامداد، باقية الي يوم الحشر والمعاد وبعد: فهذه نبذة يسيرة تشتمل علي ما لا بد منه من اداب الداعي: اختصرناها من كتاب العدة، وفيها ابواب:
 الباب الاول " في اسباب الاجابة " وهي خمسة اقسام:
 الاول: ما يرجع الي الوقت، وهو ثلاث وستون: يوم الجمعة.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويستجاب فيه الدعوات، ويكشف فيه الكربات، ويقضي فيه الحواءج العظام، وهو يوم المزيد فيه عتقاء وطلقاء من النار، ما دعا فيه () احد وعرف حقه وحرمته الا كان حقا علي الله ان يجعله من عتقاءه وطلقاءه
 
 من النار، فان مات في يوم او ليلته مات شهيدا وبعث امنا، وما استخف احد بحرمته وضيع حقه الا كان حقا علي الله ان يصليه نار جهنم الا ان يتوب ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام: ان الله اختار من كل شء شيءا، واختار من الايام يوم الجمعة ().
 وقال الباقر عليه السلام: اذا كان يوم القيامة حين يبعث الله العباد اتي بالايام يعرفها الخلاءق باسمها وحليتها يقدمها يوم الجمعة، له نور ساطع يتبعه الايام، كانه عروس كريمة ذات وقار تهدي الي ذي حلم ويسار، ثم يكون يوم الجمعة شاهدا وحافظا لمن يسارع الي الجمعة من المءمنين، يدخل الله المءمنين علي قدر سبقهم الي الجمعة ().
 وقال الصادق عليه السلام: من مات بين زوال الشمس من يوم الخميس الي زوال الشمس من يوم الجمعة من المءمنين اعاذه الله ضغطة القبر ().
 وقال عليه السلام: من مات يوم الجمعة كتب الله له براءة من ضغطة القبر، ومن مات يوم الجمعة كتب له براءة من النار ().
 والساعة السابعة من الليل والثلث الاخير كله وليلة الجمعة كلها، ويتاكد ساعتين من الجمعة: ما بين فراغ الامام من الخطبة الي استواء الصفوف، واخري من اخره، وروي اذا غاب نصف القرص ().
 
 وشهر رمضان وليالي القدر الثلاث. ويتاكد ليلة الجهني وايامها، وليالي عرفة، والمبعث، والاعياد الثلاثة وايامها، وهي: الغدير والاضحي والفطر.
 وليالي الاحياء الاربعة، وهي: غرة رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة العيدين، ويوم المولد، ويوم النصف من رجب، وكل ليلة منه، واشهر الحرم الاربعة.
 وقيل: احقها منها بالاجابة رجب وذو القعدة.
 ولكنها اثنتا عشرة ساعة تتوجه في كل ساعة منها بامام من اءمة الهدي عليهم السلام يدعي بها الخاص بها، علي ما ذكره شيخنا في المصباح ().
 ويتوجه في كل يوم من ايام الاسبوع بواحد منهم عليهم السلام فيوم السبت للنبي صلي الله عليه وسلم ويوم الاحد لعلي عليه السلام، ويوم الاثنين للحسنين عليهما السلام ويوم الثلاثاء لزين العابدين والباقر والصادق عليهم السلام ويوم الاربعاء للكاظم والرضا والجواد والهادي عليهم السلام ويوم الخميس العسكري عليه السلام، ويوم الجمعة للحجة عليه السلام.
 وعند زوال الشمس، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وابواب الجنان ويستجيب الدعاء فطوبي لمن رفع له عند ذلك عمل الصالح واذا بقي من النهار للظهر نحو رمح من كل يوم ().
 وعند هبوب الرياح، ونزول المطر، وعند اول قطرة من دم الشهيد وعند طلوع الفجر، ومن السحر الي طلوع الشمس، وعند قراءة الجحد () عشر مرات مع طلوع الشمس الجمعة، وعند قراءة القدر خمس عشر مرة، وفي الثلث الاخير من ليلة الجعة، وعند الاذان، وقراءة القران.
 
 الثاني: ما يرجع الي المكان، كالمسجد، والحرم، والكعبة، وعرفة، ومزدلفة والحاءر.
 الثالث : ما يرجع الي الفعل، كاعقاب الصلوات، ويتاكد سءال الجنة والحور العين، والاستجارة من النار، وبعد الوتر والفجر والظهر والمغرب، وفي سجود بعد المغرب، والمريض لعاءده، والساءل لمعطيه، ودعوة الحاج لملتقيه، لقوله عليه السلام:
 اغتنموا دعوة الحاج اذا قدم قبل ان تصيبه الذنوب، الرابع: حالات الداعي، كالصوم فدعاء الصاءم لا يرد، وكذا المريض والغازي والحج والمعتمر، ومن صلي صلاة لا يخطر علي قلبه شيءا من امور الدنيا لا يسال الله شيءا الا اعطاه.
 ومن اقشعر جلده ودمعت عينه. وعند التقاء الصفين، ومن تطهر وجلس ينتظر الصلاة، ومن في يده خاتم فيزوج او عقيق كله او فضة.
 وثلاثة نفر اجتمعوا عند اخ لهم يامنون بواءقه ولا يخافون غواءله، ان دعوا الله اجابهم، وان سءلوا وان سكتوا ابتداهم، وما اجتمع اربعة علي امر الا تفرقوا عن اجابة.
 والام لولدها اذا كان مريضا بعد ان ترقي سطحها وتحسر () عن قناعها حتي تبدو شعرها نحو السماء، وتقول: اللهم انت اعطيتنيه وانت هبته، اللهم فاجعل هبتك اليوم جديدة انك قادر مقتدر ().
 الخامس: ما يرجع الي الدعاء، وهو ما كان متضمنا للاسم الاعظم، والدعاء بالاسماء الحسني، والدعاء بعد " يا الله يا الله " او " يا رباه يا رباه " عشرا عشرا، او " يا رب يا رب " او " يا سيداه يا سيداه " كذلك او قال في سجوده: يا الله يا رباه
 
 يا سيداه ثلاثا.
 الباب الثاني " الداعي " وهو قسمان:
 الاول من يستجاب دعاءه وهو خمسة عشر: الوالد لولده اذا بره، وعليه اذا عقه، والوالدة فان دعوتها احد من السيف. والمظلوم علي ظالمه ولمن انتصر له منه، والمءمن المحتاج لاخيه اذا وصله، وعليه اذا قطعه مع استعياء اخيه وحاجته الي رفده، ومن لا يعتمد في حواءجه علي غير الله سبحانه، والدعاء والمتعمم بدعاءه.
 ومن حسن ظنه بربه في اجابته، ومن دعا منقطعا اليه كالغريق، والمقسم علي الله بمحمد واهل بيته، وابتداء دعاءه بالصلاة وختمه بها، ومن طيب كسبه، ومن طهر نفسه بالتقوي وفيه دقيقة، والداعي بظهر الغيب.
 الثاني من لا يستجاب دعاءه وهر ثمانية عشر: من جلس في بيته فيقول: رب ارزقني ومن دعا علي زوجته جعل الله بيده طلاقها، ومن دعا علي غريم جحده وقد ترك ما امر به من الاشهاد عليه، ومن رزق مالا فافسده ثم دعا ليرزقه ثانيا. ومن دعا علي جار يقدر علي التحول 
 عن جواره، ومن دعا بقلب قاس او ساه.
 ومن لم يتقدم في الدعاء حتي نزل به البلاد، ومن دعا وهو مصر علي المعاصي والمتحمل لتبعات المخلوقين، واكل الحرام، والظلمة، وان اجتمعوا للدعاء لعنوا، ومن دعا وظنه عدم الاجابة، ومن دعا علي نفسه في حال ضجره ومن دعا علي حبيبه، ومن دعا علي اهل العراق.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: خمسة لا يستجاب لهم دعوة: رجل جعل بيده طلاق امراته وهي تءذيه وعنده ما يعطيها ولم يخل سبيلها. ورجل ابق مملوكه ثلاث مرات ولم يبعه، ورجل مر بحاءط ماءل وهو يقبل اليه ولم يسرع المشي حتي سقط عليه.
 ورجل اقرض رجلا مالا فلم يشهد عليه. ورجل جلس وقال: اللهم ارزقني ولم يطلب ().
 الباب الثالث " في كيفية الدعاء " وله اداب تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول ما يتقدم الدعاء وهو ستة عشر: الطهارة، وشم الطيب، والرواح الي المسجد، والصدقة، واستقبال القبلة، واعتقاده قدرة الله سبحانه الي اجابته، وحسن ظنه بالله تعالي في تعجيل اجابته، واقباله بقلبه.
 وان لا يسال محرما ولا قطيعة رحم، ولا ما يتضمن قلة الحياء واساءة الادب ولا
 
 ما يقدر عليه ولا ما يتجاوز الحد وسءاله كان يطلب منازل الانبياء.
 وينظف البطن من الحرام بالصوم والجوع، وتجديد التوبة، الثاني ما يقارن حال الدعاء وهو ثلاثة عشر، التلبث بالدعاء، وترك الاستعجال فيه، وتسمية الحاجة، والاسرار بالدعاء، والتعميم به، والاجتماع فيه، والمءمن شريك، واظهار الخشوع والبكاء وان لم يجب فالتباكي.
 والاقبال بالقلب، والاعتراف بالذنب، وتقدم الاخوان والمدحة والثناء علي الله، والصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، قال امير المءمنين عليه السلام: كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد وال محمد ().
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: ما صلي علي ادمي من قبل نفسه صادق بها قلبه الا صلي عليه عشر صلوات، ورفع له عشر درجات، وكتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات وقال عليه السلام: من قال " صلي الله علي محمد وال محمد " اعطاه الله اجر اثنين وسبعين وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ().
 وقال عليه السلام: من صلي علي ولم يصل علي الي لم يجد ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام ().
 وعن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لعلي عليه السلام: الا ابشرك؟
 فقال: بلي يا رسول الله بابي انت وامي، فانك لم تزل مبشرا بكل خيرا، فقال: اخبرني
 
 جبرءيل انفا بالعجب.
 فقال: وما الذي اخبرك يا رسول الله؟
 قال: اخبرني ان الرجل من امتي اذا صلي علي واتبع بالصلاة علي اهل بيتي فتحت له ابواب السماء وصلت عليه الملاءكة سبعين صلاة وانه لذنب خطا ().
 ثم تتحات عنه الذنوب كما يتحات الورق عن الشجر.
 ويقول الله تبارك وتعالي: لبيك عبدي وسعديك، ويقول للملاءكة: يا ملاءكتي انتم تصلون عليه سبعين صلاة وانا اصلي عليه سبعماءة صلاة.
 واذا صلي علي ولم يتبع بالصلاة علي اهل بيتي كان بينه وبين السماء سبعون حجابا، ويقول الله جل جلاله: لا لبيك ولا سعديك، يا ملاءكتي لا تصعدوا دعاءه الا ان يلحق بنبيي عترته، فلا تزال محجوبة حتي يلحق بي اهل بيتي ().
 ورفع اليدين، وهو علي ستة اوجه: الرغبة ويجعل باطن الكفين الي السماء، والرهبة بالعكس، والتضرع يحرك فيه الاصابع يمينا وشمالا وباطنهما الي السماء.
 والتبتل يرفع اصبعه مرة ويضعها اخري. وفي رواية: هي السبابة ()، وينبغي ان يكون عند العبرة.
 والابتهال: مد يديه تلقاء وجهه مع رفع ذراعه، وفي رواية ابي بصير: ترفع يديك تجاوز بهما راسك ().
 والاستكانة. ان يضع يديه علي منكبه.
 
 فصل [فصل كيفية الثناء] وفي رواية عثمان بن عيسي: تبدا فتحمد الله وتذكر نعمه عندك، ثم تشكره، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تذكر ذنوبك فتقر بها، ثم تستغفر الله منها، وفي رواية عيص بن القاسم: اذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله العزيز الجبار وامدحوه واثنوا عليه تقول: يا اجود من اعطي ويا خير من سءل ويا ارحم من استرحم.
 يا واحد يا احد يا فرد يا صمد يا من لم يتخذ صاحبة ولا ولدا يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ويقضي ما احب، يا من يحول بين المرء وقلبه يا من هو بالمنظر الاعلي، يا من ليس كمثله شء، يا سميع يا بصير.
 واكثر من اسماء الله عز وجل، فان اسماء الله كثيرة، وصل علي محمد وال محمد وقل " اللهم اوسع علي من رزقك الحلال ما اكف به وجهي واءدي عن امانتي واصل به رحمي وتكون لي عونا علي الحج والعمرة ".
 فصل روي علي بن حسان عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام: كل دعاء لا يكون قبله تمجيد فهو ابتر، انما التمجيد الثناء، قلت ما ادني ما يجزء من التمجيد؟
 قال يقول: اللهم انت الاول فليس فوقك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء وانت العزيز الحكيم ().
 
 وبهذا الاسناد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ادني ما يجزء من التمجيد، قال تقول: الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي يحيي الموتي [ويميت الاحياء] وهو علي كل شء قدير ().
 فصل فقد تحصل لك مما عرفت انه لا بد مع اداب المتقدمة من المدحة والثناء، وذلك غير منحصر في لفظ معين، لا طلاق كثير من الروايات بتقدم المدحة والثناء من غير تعيين، فيرجع الي المكلف.
 واقله ان يذكر في مدحه وثناءه مما يليق بجلاله، واجود ما كان ذلك بذكر شء من اسماءه الحسني، لقوله " والله الاسماء الحسني فادعوه بها " () ولقوله الصادق عليه السلام: واكثر من اسماء الله عز وجل، فان اسماء الله كثيرة، فان اردتها فاطلبها من كتاب عدة الداعي ()، وان شءت فاذكر من الثناء ما روي عن الصادق عليه السلام ان المسالة بعد المدحة فان دعوت الله فمجده قال قلت: كيف نمجده؟ قال تقول: يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الاعلي، يا من ليس كمثله شء ".
 وان شءت فمجده بقوله " الحمد لله الذي علا فقهر " وان شءت بالتمجيد المتقدم عليه.
 
 فصل [في كيفية العمل] فاذا اردت ذلك فتطهر، واستقبل القبلة، واقرا ما تيسر من القران، واحسن ما كان ما تضمن التمجيد، وايسره سورة الاخلاص، وافضله البسملة، ثم قل ما تختاره من ضروب التمجيد المذكورة.
 ثم اذكر ذنوبك علي سبيل التفصيل ذنبا ذنبا، وان كان الوقت ضيقا عليك او كنت مستعجلا او عجزت عن ذكرها، فاذكر ما تقدر منها.
 ثم قل " يا الهي انا اكثر ذنوبا، واعظم عيوبا، واقبح افعالا، واشنع اثارا من ان اقدر علي احصاء عيوبي او تعدد ذنوبي، وانما اوبخ بهذا نفسي ورحمتك ومغفرتك يا رب اعظم واوسع منها، لانها وسعت كل شء.
 وانا استغفرك يا الهي واتوب اليك من كل ما خالف ارادتك او زال عن محبتك، توبة من لا يحدث نفسه بمعصية ولا يظهر ان يعود في خطيءة، فصل علي محمد وال محمد، وتب علي انك التواب الرحيم، اللهم صلي محمد وال محمد واغفر لفلان بن فلان ".
 وتسمي اربعين من اخوانك باسماءهم واسماء اباءهم، فتدعو اليهم مع المغفرة من امر الدنيا والاخرة، وان تعسر عليك معرفة اباءهم اقتصرت، علي اسماءهم، وان عجزت عمم بالمءمنين والمءمنات، وان عممت كان احسن، ثم تطلب ما تريد.
 فصل والاحسن في الترتيب ان تبدا بالثناء عليه بما هو اهله، ثم تذكر نعمه عندك وتعددها واحدة واحدة الدينية والدنيوية، فنقول: 
 " يا الهي انت انعمت علي بكذا وهديتني بمعرفة كذا، واسبغت علي من نعمك ورافعت عني من البلاء كذا وكذا وسترت علي كذا وكذا انت الذي انت الذي وهكذا حتي تاخذ غايتك ".
 ثم تقول: " ملك الحمد كثيرا، ولك لمن فاضلا وانا يا سيدي عبدك المسرف علي نفسه المستخف بحرمة ربه، وانا الفاعل كذا وكذا " ثم تذكر ذنوبك كبيرها وصغيرها.
 ثم تقول: " يا رب ولولا عصمتك اياي وشمول الطافك بي لكان مني اعظم ما ذكرت، فاوضع مما عددت انا يا مولاي الذي لم يتجدد ذلك علي نعمة الا شهدت علي بمعصية ي وانت يا سيدي الذي لم تزل نعمك علي في تزاءد وترادف اوقرتني بالنعماء واوقرت نفسي ذنوبا ".
 ثم تجتهد علي البكاء غاية الجهد، وان بلغ قلبك في القساوة والجمود الي عدم التحريك بذلك، فذكر نفسك الخبيثة بالنار وقل لها: ان لم تسمحي اليوم بالدموع سمحت غدا بالصديد والدم.
 او ما سمعت ان العبد يءمر به الي النار، فيمضي مع الملاءكة ليدعوه في النار دعا، فيقول لهم: ملاءكة ربي امهلوني ابكي علي نفسي، فيبكي دما وصديدا فيقولون له: قد كان يكفيك بعض هذا في الدنيا.
 ثم تذكر حواءجك ومهماتك، وان طاش () عقلك في تلك الحال بالبكاء وذهب اليك بالخوف عن المسالة والدعاء، فاستغرق فيه واغتنمه، وليتك قشرت في دمعتك فتموت من ساعتك فتكون من اسعد الشهداء.
 ولقد مات همام صاحب امير المءمنين عليه السلام في صعقة عند سماع الموعظة
 
 البليغة (). وكذا جري لكثير من الاولياء عند ذكر الجنة والنار وسماع بليغ المواعظ.
 ولا تخف علي فوات مسالتك وذهولك عما قصدت له بخلوتك، فان الله سبحانه يقضيها لك علي اثم ما تريد وان لم تذكر بلسانك، وقد ذكرنا سند ذلك في العدة.
 وان ارجعت الي وقارك، وعاودك الروح والطمانينة وسالت، فاسال ما يقربك منه ويحسن ادبك في حضرته، واساله دوام مراقبة والملازمة بخدمته، ودع الدنيا فليست لك ولست لها.
 وان سالت شيءا منها، فقيده بان يجعله لك عونا علي طاعته، وبلاغا تنال به شرف كرامته في الدنيا والاخرة، فصل وان كان الوقت عليك ضيقا او مستعجلا فقل بسرعتك: " يا الله يا الله يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا من يحول من المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الاعلي يا من لبس كمثله شء، انت ارحم الراحمين واجود الاجودين.
 وانا يا الهي اعظم المسرفين وافحش المذنبين انا الذي لم ادع شيءا من الذنوب الا فعلتها، انا الذي اذا تاملت حسناتي وجدتها سيءات وانا استغفرك واتوب اليك منها، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر للمءمنين والمءمنات وان تمن عليهم بمساءلهم، وان تجود عليهم بما انت اهله يا ارحم الراحمين وتفعل بي كذا وكذا، وصل علي محمد واله ما شاء الله لا قوة الا بالله.
 
 القسم الثالث (ما يتاخر عن الدعاء من الادب) وهو خمسة: معاودة الدعا مع الاجابة وعدمها، وان يختم دعاءه بالصلاة علي محمد واله ثم يقول: ما شاء الله لا قوة الله.
 وان يكون بعد الدعاء خيرا منه قبله، وان يمسح بيديه وجهه وراسه. وفي رواية: وجهه وصدره.
 وليكن هذا اخر ما نورده في هذه النبذة، ومن اراد الاستقصاء في هذا الباب فعليه بكتاب عدة الداعي، فانه كاسم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين والحمد الله رب العالمين.
 وتم استنساخ الرساءل العشر تصحيحا وتحقيقا وتعليقا عليها في اليوم الرابع عشر من محرم الحرام سنة الف واربعماءة وتسع هجرية علي يد العبد المحتاج الي عفو ربه السيد مهدي الرجاءي في بلدة قم حرم اهل البيت عليهم السلام. 


ENDNOTES


() هو المحقق ميرزا عبد الله الافندي في رياض العلماء  / .
() في " ق ": وطحلب، والطحل: الاخضر الذي علي وجه الماء.
() في " ق ": نجس.
 () في " ق ": ينجس.
 () في " ق " ريحا.
 () في " ق ": بتدافعه.
 () في " ق ": مع صلته بمادة.
 () في " ق " فتسير.
 () في " ق ": الغديران.
() في " ق " ويعتد.
 () في " ق ": يقدم.
 () في " ق " لم يطعم.
() في " ق ": فيطعم.
() اي: الذي صار معتادا بعد ان لم يكن.
 () وهو الاستدبار.
 () في " ن " الملاعن.
 () في " ق " خف.
() ما بين المعقوفين من " ن " فقط.
 () في " ق ": الا.
 () في " ق ": ندب.
 () في " ق ": الا.
 () في " ق ": لا خيره.
 () في " ق ": بعزم.
() في " ق ": ومشتمل.
 () في " ق ": بالاصابع.
() في " ن ": لا ظن.
 () في " ق ": فيستانف.
 () " ن ": وتيتمم.
() في " ق ": لا ينتقص .
() في " ن " عنه، () ف " ق " الا.
 () ما بين المعقوفتين م " ن ".
() في " ق ": تتيقنه.
 () في " ق ": الي الاخيرة.
() الزيادة من " ق ".
 () في " ق " وهامش " ن ": فالدنيا.
 () في " ن " ولا ثم.
 () الزيادة موجودة في النسختين ولكن شخط عليها في نسخة " ن ".
 () في " ق ": جامعها.
() ما بين المعقوفتين من " ن "
() في " ق ": فيهما.
 () في " ن ": وحنك.
 () في " ن: ترقوته.
 () في " ن ": وشهاداه.
() متعلق بقوله " ويصلي ".
() في " ق ": وسن.
 () في " ق ": معمق.
 () في " ق ": انصرافه.
 () في " ن " له.
() في " ق ": ويوما.
() في " ن ": رقيقا.
() في " ق ": حسا.
 () في " ق " وجب.
() الارضة: دودة تقرض الكتب والخشب يقع منها نحت كالتراب.
 () في " ق ": تمكن.
 () في " ن " والا ضرب.
 () في " ن " قصد.
 () في " ق ": صار.
 () في " ق ": رفعه.
() في " ق ": منه.
() في " ق ": المسجد.
 () في " ق: طهر.
() اي: بطرفها.
() في " ق ": نجس.
 () في " ق ": النبش.
 () في " ق ": ولا يكفي.
() في " ن ": حبيل.
 () في " ق " وهامش " ن ": الكمين  خ.
() ما بين المعقوفتين من " ن ".
 () كذا في " ق " وفي " ن ": ويجوز الذكي.
() اي: يوما بعد يوم.
() في " ق ": وشروطها.
 () في " ق ": وظان.
 () " ن ": الاخيرة.
() في " ن ": وينتظر
() في " ن ": مستقبل.
 () في " ن ": للقبلة.
 () ما بين المعقوفتين من " ن ".
 () في " ق ": كيقين.
 () في " ق ": البصير.
() في " ن ": بكثير.
 () في " ن ": لركوع.
() في " ق ": مشتمل.
 () في " ق ": المهرج.
() كذا في " ن ": وفي " ق ": كفن.
 () ما بين المعقوفتين من " ن " وفيه حزازة.
 () في " ق ": فمشهده.
() في " ق ": ناسيا.
 () اي: قد قامت الصلاة.
() في " ق ": قراءة.
 () في " ق ": مستقبلا.
 () في " ق ": كقوله.
 () في " ق ": مضاعف.
() في " ق ": شروط.
() في " ن " ولا مقرون.
 () في " ق ": كفعال
() في " ق ": بما.
 () في " ق ": فيستلقي.
() في " ن ": لقطع.
() في " ق ": قارءا.
 () في " ق ": اطول.
 () في " ق ": قراءة.
 () في " ن ": الخنثي.
() في " ن ": ومالا.
 () في " ق ": يسلم.
 () في " ن ": ركعتان.
() في " ق ": ويجب.
() في " ق ": الذكر.
 () في " ن ": يريدهما.
() في " ق ": ويسقط.
() في " ن ": الاعلي.
() في " ق ": وتجلس.
 () في " ق ": كمودع.
 () في " ن ": لا يساره.
() في " ن وان كثر.
 () في " ق ": عليكم.
 () ما بين المعقوفتين من " ن ".
 () في " ق ": سهوا استانفه من راسه.
() في " ق ": بندبها.
 () في " ن ": فيعيدان.
() في " ن ": احدث.
() في " ق ": كالقن.
 () في " ق ": الركوع.
() في " ن ": مترديا.
 () في " ق ": والاستكثار.
() في " ق ": باربع.
() في " ن ": يتوقت.
() ما بين المعقوفتين من " ن ".
() في " ق ": و<a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() في " ق ": لطلب
() الزيادة من " ق ".
() عار يعور عورا عين الماء او الركية: دفنها وكبسها بالتراب حتي تنسد عيونها
() في " ق ": فيمينه.
 () في " ق ": لو نذر.
() في " ق ": فيما.
 () الزيادة من " ن ".
() في " ق ": ويضعها.
() في " ق ": وركع.
 () ما بين المعقوفتين من " ق ".
() ما بين المعقوفتين من " ن ".
 () كذا في " ق " وفي " ن ": الجاءه.
() في " ق ": ركع.
() في " ن ": فقرا للثالثة.
() في " ن ": الوقت.
 () في " ن ": انتهاءها.
 () في " ن ": الاول فالاول.
 () في " ق ": في كل.
 () في " ق ": ولو ترتبت.
() في " ق ": بمعتاد.
() في " ق ": اخر.
 () في " ق ": لا امام.
() في " ن ": ولو، () في " ن ": الا دراك.
 () في " ن ": وقتها.
 () في " ق ": ينقل.
() رت يرت رتتا: كان في لسانه رتة فهو ارت.
 () في " ن ": يتوقفان.
 () في " ن ": بالاهمال.
() في " ق ": الاستحاضة.
 () في " ق ": رءيتهم.
 () في " ق ": او خطر.
() الزيادة من هامش " ن " مع علامة " خ ".
 () في " ق ": ولخوف.
() في " ق ": الدخول.
 () في " ن ": كان.
() في " ق ": يقصر.
 () في " ق ": بعد ثلاثين.
() في " ن ": لا يكتر.
() في " ق ": المقصد.
 () في " ق " من قوله " اضطروا " الي " لم يعيدوا " الضماءر مفردة.
 () في " ق ": وثبت.
 () في " ق ": المساجد.
 () في " ن " ببقاء.
() في " ق ": مع.
 () في " ق ": الرعي.
() اي: يتخير بين اي يشتري الاعلي ويدفعها ويسترد من الفقراء القدر، وان يشتري الادني ويدفع معه القدر.
() الزيادة من (ق).
() في (ق): غلطا.
 () في (ق): فيخصه.
() في (ن): الوفد.
() في (ق): فيحول.
 () في (ق): بعض.
() الزيادة من " ق ".
() في (ق): عند.
() في (ن): ويصرفها.
 () اي: المذلة.
() في (ن): وقع.
 () في (ن): التطهر.
() في (ق): وصيغتها.
 () في (ق): يقارن.
 () في (ق): مجاوز.
 () في (ن): علي غير حاءل.
() في (ن): وقراءة.
 () في (ن): دراهما.
 () الحبرة تعمل من شعر ابيض حكاه لي بعض المسافرين وهو رجل شريف. كذا في هامش (ن).
() الارضة دودة تخرط الكتب والخشب يقع منها، تحت كالقراب،
() في (ن): المتمكن.
 () في (ن): بذره وفي (ق) بدوه.
() المنماص: المنقاش.
() في (ن): صلي.
() في (ن): بامارات.
 () في (ن): الايمن.
() في (ن): كالدرهم.
() في (ن): النافلة.
() في (ق): تصلح.
() الزيادة من (ن).
() في (ن): سفلوله.
() في (ق): هذه.
 () في (ن): انتقال.
() في (ن): لا تكن.
() في (ن): ويضحي.
() كذا في النسختين، والصواب: قبل الانجلاء.
() في (ق): لا تصلح.
 () في (ن): فللمصلي.
() في (ق): فيسره.
() في (ن): معهم.
() في (ق) حبس.
 () في (ق): علي.
() في (ق): التبين.
() في (ق): ولا كان.
() في (ق): قضاء.
() في " ق ": ويشتري.
 () في " ن ": الاعراض.
() في " ن ": وابناء.
() في " ق " غاية () في " ن ": ووجب.
 () لفظ لفظا الشء وبالشء من فمه: ورمي به وطرحه.
() في (ق): يسقط.
() في (ن): جاز.
() في (ن): يشرط.
 () في (ن): يشرط.
() في (ق): يستحبه، () في (ق): وحج.
() الزيادة من (ق).
() في (ن): دخل.
() في (ق): ويعقد.
 () في (ق): بزره.
() في (ق): ويقعه.
 () في (ق): مقدم
() في (ق) ويقطع.
 () في (ن): بلاه.
() في (ن): وباسفر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () كذا في (ن) وفي (ق): يضاعة وجاء في اللغة الضعو بمعني الاخفاء والاستار.
() في (ق): المزينة.
() في (ق): البعث.
() في (ق): يمكن.
() في (ن): فاستدراك.
() ضلع الرجل: امتلا شبعا او ريا حتي بلغ الماء اضلاعه.
() في (ق): والاهور.
() في (ق): مختصا
() في (ن): ويحرم.
() في (ن): مستقبلا.
() في (ن): بالجود امر وبالاحسان.
 () في (ن): المخلوقات () في (ن): يتلوث.
 () في (ن): ماهما سحاب.
 () في (ق): ومتوكلا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () في (ق): يتمحص.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / ، ح ، () في (ق): معاد.
() في (ق): به،
() في (ن): مع.
 () الزيادة من (ق).
() في (ق): وبعد.
 () في (ن): لوجوبها، () في (ن): بمشروط.
() في (ق): ترجيه، () في (ق): اثنين
() في (ن): اول.
() الزيادة من (ق).
() في (ق): الباقين
() في (ق): ركعات.
 () الزيادة من (ق).
 () في (ق): بنية.
() في " ق ": للظهر.
 () في " ق ": اختصاصها به.
 () في " ق ": بكونها.
() في (ن): ويقضيها.
 () في (ق): اعترف.
 () في (ق): صلاته.
() في (ق): وبينه.
 () في (ق): الشراءط.
() الزيادة من (ق).
 () في (ق): والنية.
 () في (ق): لوجوبها.
() في (ق): الركعتان.
 () بعني اذا لم يكن له قال مال فليس الا القضاء خاصة علي وليه " منه ".
() في (ق): والامام هنا الولي
() في (ق): تجب.
 () في (ق): وهما، () في (ق): الغفيلة.
() في (ق): ركعتي.
 () في (ق): ونية.
() في (ق): اربع.
 () في (ق): ويسقط.
 () في (ق): ويسقط.
() في (ق): وجزني.
 () في (ق): اولياءك.
() في " ق ": الزكاة.
 () " ق ": ان يقضي.
() في (ق): يعتبر لها، () في (ق): او هذه الدنانير.
() اي: سواء عال وجوبا او تبرعا " منه " () في (ق): من.
 () في (ق): ونيته.
() في (ق): بالته.
 () في (ق): ويقاضي.
() في (ق): الهلال.
() ما بين المعقوفتين من (ق).
 () في (ق): الافطار.
 () في (ق): وعوض عن.
() في (ق): متوسطا.
 () في (ق): اشهر
() ما بين المعقوفتين من (ق).
 () في (ق): مع العذر.
() في (ق): ان كان قبل تجاوز.
 () كفاية المحتاج الي مناسك الحاج للمءلف سياتي في خلال المجموعة.
() في (ق): تركت.
 () في (ق): ونيته.
 () في (ق): ينوي كل واحد علي حدة.
() في (ق): الاخلال.
 () في (ق): وجبت.
 () في (ق): كفر.
() في (ق): الثالث.
() في (ق): والاقران.
() في (ق): لحج.
 () في (ق): كله.
() في (ق): بالتاخر.
() في (ق): ونيته.
 () في (ق): ليبيت.
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / .
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / ، () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /    و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / .
 () القواعد والتحرير كما تقدم.
 () السراءر ص .
 () راجع المختلف ص ، كتاب الحج.
() في (ق): جهل.
 () في (ق): الاقران.
() في (ق): افعالها () في (ق): <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، () في (ق): به
() في (ق): ونيته.
() راجع كامل الزيارة ص  () الزيارة من (ق).
() في (ن): المواقفة.
 () في (ق): وفواتها.
 () في (ن): مواقفة.
 () في (ق): المندوب.
() في (ق): ما همي.
() في (ق): ذكر الله تعالي.
() في (س): اليمين،
() في نسخة: اللهم بيض وجهي يوم تبيض فيه الوجوه.
 () في نسخة: اللهم غشني رحمتك وبركاتك وعفوك وعافيتك.
() في نسخة: بالظهرين من سجيتهما.
() في نسخة (واجه).
() في نسخة: في اول ركعة.
() في نسخة: صلح.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح   و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، ح .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / ، ح .
 () الفصول في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>  مخطوط راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / ، ح .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / ، ح   .
() وهي سورة التوحيد.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / ، ح .
() رواه المءلف في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>
() <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في فقه الصلاة، راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() في نسخة: الثلاث.
() لوجوب ظ.
() في الاصل: والتي.
() في (ق): ونشهد.
() في (ق): الماس
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / ، برقم: .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
() الالفية ص  و  و .
 () الالفية ص .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / .
() في (ق): بدينه.
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  و  / .
() في (ق): شيله.
() في نسخة " تون ".
() تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / ، ح .
 () نفس المصدر نحوه.
() القواعد  / .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / .
 () مختلف الشيعة ص  كتاب القصاص. القواعد  / .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>  / .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام </a> / .
() تهذب الاحكام  / ، ج   .
() الدروس ص .
() <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>  / .
() شط بشط شطا وشطوطا: بعد.
() في (ق): ضعف.
 () كذا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  برقم: .
() وفي النهج ص  برقم  قال عليه السلام: الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءيسهم من روح الله، ولم يءمنهم من مكر الله.
 () فاخر  خ
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  و  / .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  برقم: .
() في الكافي: به.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () امالي الشيخ الصدوق ص  ط نجف وفي اخره: ثم يدخل المءمنون الي الجنة علي قدر سبقهم الي الجمعة.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد ص </a>  ، ادعية الساعات، () <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a> نحوه، () في الاصل: الحجة.
() تحسرت المراة: قعدت حاسرة مكشوفة الوجه.
 () راجع <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>، برقم: .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a>.
 () جامع الاخبار للشعيري ص .
 () امالي الشيخ الصدوق ص .
() كذا وفي الثواب: وانه للذنب حطا، وفي البحار: وان كان مذنبا خطا.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a> .
() طاش يطيش طيشا: ذهب عقله.
() راجع خطبة المتقين في نهج البلاغة