
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تصدير
 الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله ولي الصالحين واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله نبي الهدي وخاتم النبيين.
 اما بعد
 لقد خص الله تعالي امة الاسلام باعظم خاصية حفظ الله بها دينه وشريعته متمثلة في علم الاسناد بحيث تم نقل الدين علي اعين الرجال ومسامع الحافظين ... فما تجد من امر من امور الدين الا وامكنك ان تعلم صحة نسبته الي تعالي او نبيه صلي الله عليه وسلم من عدمه ...
 وسخر الله تعالي لحفط شريعته قرانا وسنة كتابا وحكمة رجالا وعلوما وامكانات، فاما الرجال فحفاظ هذه الامة وعدولها وثقاتهم وضابطوهم واما العلوم فكل العلوم التي تناولت كل امر يخص امر تمحيص الخبر الصحيح الثابت نسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم من غيره من كتب تراجم وتواريخ الرجال وكتب في علل الحديث وافات الاسناد ومدونات في قواعد قبول الخبر اورده وموازين التحمل والاداء وانواع العلل ومراتب الصحة ودرجات العدالة والتوثيق ...
 ولقد ظهر في عهدنا الحديث انواع من الفنون والعلوم الحديثية لم تكن موجودة بحجمها الراءع هذا ايام السابقين من الحفاظ والاءمة مما تبعه بالحتم ظهور موازين اصطلاحية ومقررات نقلية لا يمكن لاحد من الناس اجمعين انسهم وجنهم، تقيهم وفاجرهم، ام يرد منها شعرة ولا ينكر منها شيءا.
 
 ظهرت في هذه الاونة فهارس حديثية اختلفت احجامها ومنهج التصنيف فيها فمنها المعاجم، ومنها الموسوعات ومنها موسوعة الموسوعات، ولقد ابرز الصديق محمد السعيد بسيوني ال زغلول الاطراف وهي موسوعة حازت اعجاب الخاصة ودهشة العامة وتهافت خاصة الخاصة عليها  وقام الاستاذ الفاضل محمد السعيد زغلول بمنحي نسخة مخطوطة من الموسوعة اشتريتها () منه وتضم هذه الموسوعة بالشكل غير المعدل اطراف احاديث ماءة كتاب من كتب السنة والسيرة والفقه والرجال والعلل والمصنفات والمسانيد وغيرها..رتبها هجاءيا علي اطراف الاحاديث ومقاطعها وهي طريقة تعتبر من احسن طرق الفهرسة راجع كتاب " منهج التصنيف والفهرسة في الحديث والعلل " للدكتور عبد الغفار سليمان عبد الغفار البنداري، حيث قام بعمل مءلف ضخم قيم للغاية في منهج الفهارس والفهرسة ومناهج التصنيف تناول فيه بابا غاية في الاهمية في وصف موسوعة الفهارس التي قام باعدادها الشيخ الفاضل محمد السعيد بسيوني زغلول وتناول في هذا الباب فواءد الموسوعة والانقلاب العلمي الحديثي الذي احدثته هذه الموسوعة في عالم التحقيقات والتصنيفات والعلل والحديث بل والفقه نفسه..وقد اطلعه الدكتور عبد الغفار علي بعض فواءد هذه الموسوعة في منهج مقارنة المتون  وهو ثمرة ناضجة حية احدثت صحوة حديثية سيعم نورها وينتشر ضياوها اتيا ان شاء الله تعالي ...
 وقد تبين من خلال عملية فهرسة المتون هجاءيا من حوالي ماءة وخمسين كتابا ومصنفا حتي الان الاختلافات التي دخلت علي المتون من تصحيفات او تحريفات او تبديلات لفظية او معنوية او اسقاطات او حذف او ايجاز او روايات بالمعني او بالتصور او تدليسات المتن  وهو علم سنتعرض له هنا 
 بايجاز  وقد اسهبه في كتابه (مناهج مقارنة المتون) وهو سيطبع ان شاء الله قريبا.
 وهكذا من علل اخري تداخل منهج مقارنة المتون  وقد عرضه منهجا قيما للغاية في كيفية ضبط المتن بعد المقارنة واستخراج اصح الفاظ الرواية الواحدة  رغم صحة اسانيدها مع اختلاف الفاظها بل وسياقها، وقد اخرج الدكتور عبد الغفار تحقيقا علي كتاب (الديباج المذهب) للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني الحنفي تناول فيه علل المتن باختصار اخرجته دار الحديث للنشر  القاهرة.
 كما تعرضنا نحن لتفصيلات هذا المنهج في تحقيق مفصل علي هامش كتاب " الانصاف في بيان سبب الاختلاف في الاحكام الفقهية " للشيخ ولي الله احمد ابن عبد الرحيم الفاروقي الدهلوي (  ) وهو تحت الطبع ان شاء الله تعالي..كما تناوله هذا العلم في كتب كثيرة ستخرج الي حيز النور قريبا ان شاء الله والله الموفق
 
  نبذة عن تدليس المتن
 لقد تناول اهل هذا الفن من اءمة النقد تدليس السند واسهبوا في تفصيلاته حتي عدوا حوالي خمسة او ستة انواع منه، من ذلك تدليس الاسناد، ومنه تدليس الشيوخ وكذا تدليس التسوية وكذا تدليس القطع وتدليس العطف.
 وقد جاء وصف لذلك في كتاب  تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس تحقيق الدكتور عبد الغفار البنداري وزيدان  فليراجع.
 [ان من يدلس في الاسناد لا يعظم عليه ان يدلس في المتن لان الباعث النفسي واحد  فكما ان هناك من يستبيح تدليس المتن او تسويته غير ان اكتشاف مدلسي الاسناد سهل بخلاف مدلسي المتن والسبب عدم توجه الاولين بدراسة ومقارنة المتون وافراد رساءل او كتب خاصة بعلل المتن مثلما حدث في دراسة الاسانيد. انني لا استطيع ان احصي اعداد المصنفات التي تناولت الاسانيد وعللها، وعلي النقيض فلا اكاد اري او اقع علي مصنفات او كتب في دراسة المتن وعلله الا بعض الرساءل التي برز بعضها في شكل فردي بصورة غير متكاملة  بغير قصد لمنهج شامل او متكامل في هذا المجال  ولاجل هذا امتلات كتب الفقه التي اسست قواعدها الشرعية علي اساس الاستدلال بموضوع المتن اختلافا ضاربا ومتشابكا في اصغر المساءل واكبرها وفي ابسطها واخطرها  ذلك لانك لو تصورت مثلا ان رواية واحدة جاءت باكثر من لفظ في بعضها اختصار وفي بعضها اجمال وفي بعضها ابدال وفي بعضها ادراج او
 
 وهم او خطا او سوء تاويل فلك ان تتخيل كم الخلاف الفقهي الذي سيرتبه كل صاحب مذهب يستدل بجزء من هذه المتون المختلفة للحديث الواحد ولك ايضا ان تسرتسل في الخيال: فكم يكون حجم وشكل المساءل المتضاربة والمتناقضة وبالتالي حجم وكم الاحكام المختلفة المتضاربة في حادثة واحدة لصحابي واحد في مقام واحد.
 ان التدليس في المتن يكون: اما في سياق او في الالفاظ، اما انواع تدليسات المتن:
    
 تدليس السياق: وهو ايراد الرواية بسياق يفيد المعني اخر محقق للغرض من ذلك.
    
 واما تدليس اللفظ فهو روايته بلفظ مرادف لغرض احداث قدر من التعمية دون طمس لاصل الحكم لان اصل المعني موجود ومن اسبابه دخول الشك في سماع احد اللفظين واستحسان اللفظ المدلس، او ايراد الرواية باحد اللفظين لكونه سمعهما مع انه سمع اللفظ الاخر بتاكيد اكثر الا انه لم يورده.
    
 واما تدليس التسوية فاسقاط احد الالفاظ من العبارة تم تسوية طرفي الحديث فيستوي المتن علي المعني المراد.
 ومن امثلة ذلك حديث عبد الله بن عمرو قال [لما نهي النبي عن ( ... ) الاسقية قيل للنبي: ليس كل الناس يجد سقاء فرخص لهم في الجر غير المزفت] .
 فقد سقط من الحديث (النبيذ الا في) وكان ينبغي ان يكون مكانها في الحديث بين القوسين ( ... ) : بين لفظي " عن " و " الاسقية " ان هذا الاسقاط اعطي حكما زاءفا اذ صور ان المقصود هو النهي عن الاسقية حيث الاصل الواقع عليه النهي " النبيذ الا في " وسوي المتن  وبرد المحذوف الي وضعه في الحديث يصير كالاتي: [لما نهي النبي عن (النبيذ الا في) الاسقية ... الخ] الحديث.
 
 وهذا المتن متوافق تماما مع ما رواه مسلم ( / ) ولفظه [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نهيتكم عن (النبيذ الا في) سقاء واشربوا في الاسقية كلها ولا تشربوا مسكرا] من رواية بريدة عن ابيه مرفوعا.
 فالحديث الناقص يفيد بان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاسقية، والحديث الكامل يفيد بامره بها اذ النهي عن النبيذ اصلا  فالفرق بين النص ذاته قبل وبعد تسويته بعد الحذف هو الفرق بين الاثبات والنفي. اما كيف عرف ذلك فبمقارنة الفاظ الرواية كلها النازلة في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما مما صح سنده.
 والفارق بين الاسقاط (الحذف) وبين اسقاط التسوية انك تلمح في السياق بعد المقارنة براعة التسوية بين طرفي الحديث.
 ان اي عاقل او مسلم متبصر يابي ان يستدل بالحديث الناقص بعد التاكد من اعتلاله لانه حتما مناقض لمراد الله وحكمة لان المراد النهي عن الانتباذ والمحرف هو النهي عن الاسقية وشتان بينهما.
    
 ومن التدليس ايضا تدليس الحذف اذ يتصرف احد الرواة بحذف الفاظ او عبارات من النصوص واليك امثلة من هذا الحذف:
 روي البخاري في صحيحه (  فتح الباري) من حديث ميمون بن سياه عن انس مرفوعا [من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله فلا تخفروا الله في ذمته] .
 وهذا لفظ مختصر محذف منه ما جاء كاملا في السياق التالي فقد روي البخاري (  فتح الباري) نفس الرواية من نفس حديث ميمون بن سياه عن انس بن مالك (يساله) قال: يا ابا حمزة ما يحرم دم العبد وماله فقال: من شهد ان لا اله الا الله واستقبل قبلتنا وصلي صلاتنا واكل ذبيحتنا فهو المسلم له ما للمسلم وعليه ما علي المسلم] فحذف من اول الحديث في الرواية السابقة قوله
 
 " من شهد ان لا اله الا الله " واستبدل في الحديث الثاني قوله: [له ما للمسلم وعليه ما علي المسلم] بمعناها في الحديث الاول [له ذمة الله وذمة رسوله] وزاد فلا تخفروا الله في ذمته والراجح انها من ادراج انس.
 وهكذا فقد تبين ان الحديث قد يصح سنده ويعتل متنه باحدي العلل التي غالبا ما تكون من تصرف احد الرواة كالايجاز والاختصار والرواية بالمعني او بالمفهوم او بالابدال او ان يدخل متنها التدليس فانت تري ان ابن جريج مع كونه ثقة الا انه دلس المتن في حديث (من مات مرابطا مات شهيدا) فرواة: (من مات مريضا مات شهيدا) .
 وتوجد هناك انواع اخري سنتناولها في كتبنا قريبا ان شاء الله.
 وهكذا مما سنتابع باذن الله ومشيءته تفصيله وذكره بعد ذلك.
 ولك ان تعلم كيف كانت قضية السند من حيث صحتها ليست كافية وحدها للحكم علي الحديث بمطلق الصحة فقد قال السيوطي وابن الصلاح (ليس كل ما صح سنده يصح متنه) .
 فمن كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح ص  قال الحافظ ابن الصلاح:
 ومتي قالوا هذا حديث صحيح فمعناه انه اتصل سنده مع ساءر الاوصاف المذكورة (اي في علم الرجال) وليس من شرطه ان يكون مقطوعا به في نفس الامر (اي في صحة المتن) وكذلك اذ قد يكون صدقا في نفس الامر (اي المتن) انما المراد اسناده علي الشرط المذكور (اي في علم الاسناد) .
 وكذلك نقل ابن الصلاح في فتاويه قال  وقد قالت الاءمة في الحديث: حديث صحيح الاسناد ضعيف المتن، وحديث ضعيف الاسناد صحيح المتن.
 
 وكذلك قال الزين العراقي للمتوفي سنة  ه في ص  من فتح المغيث بشرح الفية الحديث قال اهل الحديث: هذا الحديث صحيح فمرادهم فيما ظهر لنا عملا بظاهر الاسناد لا انه مقطوع بصحته في نفس الامر لجواز الخطا والنسيان في الثقة.
 وكذلك ذكر السمعاني في القواطع: ان الصحيح لا يعرف برواية الثقات فقط وانما يعرف بالفهم والمعرفة وكثرة السماع والمذاكرة.
 وكذلك النووي في لاكثر المحققين: ان صحة الحديث لا توجب القطع به في نفس الامر لجواز الخطا والنسيان علي الثقة وعزاه لاكثر المحققين.
 والله اسال ان تتنبه امة الاسلام الي اهمية هذا المنهج وخطورة ان يغفل ومدي تاثيره في ضبط الفقه ونصوص الشرع علي الذي نزل به الوحي والمطابق لارادة الله تعالي والخارج من فم النبي صلي الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوي. وللاسف الشديد لقد غفل بعض الناس عن هذه الحقيقة وكان العلماء لم يذكروا عنها شيءا. ولاجل اظهار العلم الذي ذكره العلماء سنتابع النشر في هذا الموضوع ولقد اعددنا عدتنا له كما انني والزميل الدكتور عبد الغفار سليمان البندري اعددنا كتبا تناولنا فيها المنهج وستنشر قريبا ان شاء الله، فالله وحده نسال ان يحق الحق، ان الله علي ما يشاء قدير، وما توفيقي الا بالله.
 المحقق
 يحيي شفيق حسن
 مءسس المدرسة الظاهرية بمصر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الكتاب
 قال شيخنا الامام العالم العلامة الحافظ الرحلة الورع برهان الدين ابوالوفا ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الشافعي امتع الله بحياته وبمحمد واله.
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 اما بعد فهذا تعليق في اسماء المدلسين كنت قد جمعته قديما في سنة اثنتين وتسعين وسبعماية ( ه) في تعليق لي علي سيرة ابي الفتح اليعمري ثم في تعليق لي علي البخاري ثم اني نقلتهم الي هذا المءلف المفرد واسماءهم تحتمل مجلدا اذا ذكرت تراجمهم ولكني اختصرتها الان جدا ليسهل تحصيلهم وغالبهم في كلام شيخ شيوخنا الحافظ صلاح الدين خليل العلاءي في كتابه " المراسيل " وقد اخبرني به اجازة شيخنا الحافظ سراج الدين بن الملقن القاهري بقراءته له عليه اجمع ببيت المقدس وبعضهم رايته في قصيد الامام ابي محمود المقدسي اخبرني بانها له شيخنا بن الملقن وبعضهم ظفرت انا به في تواليف اذكرها في ذكر اسماءهم وقد رايت في كتاب المراسيل المشار اليه ان الحافظ الذهبي نظم غالبهم في قصيد.
 انتهي.
 ولم ار هذه القصيد انا. ثم اعلم ان التدليس علي ثلاثة اقسام:
 الاول: تدليس الاسناد وهو ان يسقط اسم شيخه الذي سمع منه ويرتقي الي شيخ شيخه بعن وان وقال او يسقط اداة الرواية ويسمي الشيخ فقط فيقول فلان مثلا.
 
 واختلف في اهل هذا القسم فقيل يرد حديثهم مطلقا سواء اثبتوا () السماع ام لا وان التدليس نفسه جرح والصحيح التفصيل فان صرح بالاتصال كقوله سمعت او او انا فهو مقبول يحتج به وان اتي بلفظ يحتمل فحكمه حكم المرسل.
 والقسم الثاني تدليس الشيوخ وهو ان يصف الشيخ المسمع بوصف لا يعرف به من اسم او كنية او لقب او نسبة الي قبيلة او بلدة او صنعة ونحو ذلك ولم اذكر انا من اهل هذا القسم احدا. قال بن الصلاح: وامره اخف يعني من القسم الاول انتهي وقد جزم بن الصباغ () في العدة بان من فعل ذلك لكون من روي عنه غير ثقة عند الناس وانما اراد ان يغير اسمه ليقبلوا خبره يجب ان لا يقبل خبره وان كان هو يعتقد فيه الثقة فقد غلط في ذلك لجواز ان يعرف غيره من جرحه ما لا يعرفه هو وان كان لصغر سنه فهو رواية عن مجهول لا يجب قبول خبره حتي يعرف من روي عنه انتهي.
 والقسم الثالث وهو تدليس التسوية ولم يذكره بن الصلاح وقد ذكره غيره وهو ان يروي حديثا عن شيخ ثقة غير مدلس وذلك الثقة يرويه عن ضعيف عن ثقة فياتي المدلس الذي سمع من الثقة الاول غير المدلس فيسقط الضعيف الذي في السند ويجعل الحديث عن شيخه الثقة عن الثقة الثاني بلفظ محتمل فيستوي الاسناد كله ثقات وهذا اشر الاقسام.
 قال شيخنا الحافظ العراقي في " النكت " له علي بن الصلاح وهذا قادح فيمن تعمده فعله انتهي.
 وقال العلاءي في كتاب " المراسيل " ولا ريب في تضعيف من اكثر هذا النوع وقد وقع فيه جماعة من الاءمة الكبار ولكن يسيرا كالاعمش والثوري حكاه عنهما الخطيب انتهي وممن نقل عنه فعل ذلك بقية بن. 
 الوليد والوليد بن مسلم والحسن بن ذكوان كما سياتي وقال الخطيب البغدادي: وكان الاعمش والثوري وبقية يفعلون مثل هذا انتهي وقد تقدم بعض هذا.
 ونقل الذهبي عن ابي الحسن بن القطان في بقية انه يدلس عن الضعفاء ويستبيح ذلك وهذا ان صح عنه مفسد لعدالته.
 قال الذهبي في الميزان قلت نعم والله صح هذا عنه انه يفعله وصح عن الوليد بن مسلم بل وعن جماعة كبار فعله وهذا بلية منهم ولكنهم فعلوا ذلك باجتهاد وما جوزوا علي ذلك الشخص الذي يسقطون ذكره بالتدليس انه تعمد الكذب وهذا امثل ما يعتذر به عنهم والله اعلم انتهي.
 (تنبيه) اعلم ان الشافعي اثبت اصل التدليس بمرة واحدة قال بن الصلاح والحكم بانه لا يقبل من المدلس حتي يبين قد اجراه الشافعي فيمن عرفناه دلس مرة انتهي وممن حكاه عن الشافعي البيهقي في " المدخل " والله اعلم.
 واعلم انه لا يدخل في المدلسين القسم الذين ارسلوا وقد ذكر منهم العلاءي في كتابه المراسيل جملة وزدت انا جملة ذكرتهم علي هوامش كتابه لكن الفرق بين التدليس وبين الارسال الخفي ان الارسال رواية الشخص عمن لم يسمع منه قال ابو بكر البزار ان الشخص اذا روي عمن لم يدركه بلفظ موهم فان ذلك ليس بتدليس علي الصحيح المشهور انتهي والتدليس اذا روي بعن او ان او قال وكان قد عاصر المروي عنه او لقيه ولم يسمع منه او سمع منه ولم يسمع منه ذلك الحديث الذي دلسه عنه وقد حكي بن عبد البر في التمهيد عن قوم الذي ذكرته في الارسال انه تدليس فجلعوا التدليس ان يحدث الرجل عن الرجل بما لم يسمعه منه بلفظ لا يقتضي تصريحا بالسماع () والا لكان كذبا والصحيح الاول وهو الفرق بين التدليس والارسال الخفي والله اعلم.
 والله اسال ان ينفع به قارءه وكاتبه والمنتفع به انه قريب مجيب بمنه وكرمه. 
 وقد رتبتهم علي حروف المعجم في الاسم واسم الاب ورقمت علي من له في الكتب الستة او بعضها برقومهم المعروفة عند اهل الحديث وسميته (بالتبيين لاسماء المدلسين) .
    
 (و) (ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي) شيخ الامام الشافعي وصفه الامام احمد بن حنبل بالتدليس. توفي سنة .
 
    
 (ع) (ابراهيم بن يزيد النخعي) ذكر الحاكم وغيره انه مدلس وحكي خلف بن سالم عن عدة من مشايخه ان تدليسه من احمض شء وكانوا يتعجبون منه. توفي سنة .
 
    
 (ع) (اسماعيل بن ابي خالد) ذكره بالتدليس النساءي وغيره توفي سنة .
 
    
 (م) (بشير بن المهاجر الغنوي) قال بن حبان في ثقاته روي عن انس ولم يره دلس عنه.
 
    
 () (بقية بن الوليد) مشهور بالتدليس مكثر له عن الضعفاء وتعاني تدليس التسوية وقد تقدمت صورته. توفي سنة .
 
    
 (بكير بن سليمان الكوفي) قال فيه احمد بن صالح العجلي كان يدلس.
 
    
 (ت) (تليد بن سليمان) رايته في قصيدة منسوبة لابي محمود المقدسي وقاله شيخنا العراقي ايضا.
 
    
 (ح ) (ثور بن يزيد) قال ابو داود في سننه في مسح الخفين: بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء يعني بن حيوة انتهي ولفظه فيه عن رجاء وقد تقدم كلام الشافعي. توفي سنة  وقيل سنة  وقيل غير ذلك (د ت ق) (جابر الجعفي) قال ابوتعيم قال الثوري كل ما قال فيه جابر سمعت او حدثنا فاشدد يديك به وما كان سوي ذلك فتوقه.
 
    
 (م ) (جبير بن نفير) قال ابن عبد الهادي الامام شمس الدين الحنبلي
 
 في طبقات الحفاظ () لم يخرج له البخاري لانه ربما دلس عن قدماء الصحابة توفي سنة  وقيل سنة  وكان مخضرما.
    
 () (حبيب بن ابي ثابت) قال بن حبان كان مدلسا وروي 
 ابو بكر بن عياش عن الاعمش قال قال لي حبيب بن ابي ثابت لو ان رجلا حدثني عنك ما باليت ان ارويه عنك () . توفي سنة  وقيل غير ذلك.
    
 ( م) حجاج بن ارطاة مشهور به عن الضعفاء. توفي سنة . 
    
 () الحسن بن ابي الحسن البصري من المشهورين بالتدليس.
 
    
 خ د ت ق الحسن بن ذكوان ذكر محمد بن نصر المروزي في حديث عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي حديث نهي عن ثمن الميتة الحدديث قال محمد بن نصر سمعه الحسن بن ذكواعن عمرو بن خالد () عن حبيب بن ابي ثابت فدلسه باسقاط عمرو بن خالد لانه منكر الحديث وكذلك قال بن معين في كل ما رواه الحسن بن ذكوان عن حبيب بن ابي ثابت ان بينه وبين حبيب رجلا ليس بثقة.
 
    
 الحسن بن مسعود بن الحسن ابو علي بن الوزير الدمشقي متاخر توفي سنة  قال بن عساكر كان يدلس عن شيوخه ما لم يسمعه منهم.
 
    
 حسين بن عطاء بن يسار من اهل المدينة يروي عن زيد بن اسلم روي عنه عبد الحميد بن جعفر يخطء ويدلس قاله بن حبان في ثقاته.
 
    
 (م) الحسين بن واقد المروزي ذكره ابو يعلي الخليلي ممن يدلس.
 
    
 مكرر  ع حفص بن غياث الكوفي ذكره احمد بن حنبل في رواية الاثرم عنه.
 
    
 ع الحكم بن عتيبة وصفه بالتدليس غير واحد.
 
    
 ع حميد الطويل كذلك.
 
    
 حميد بن الربيع بن مالك بن سجين اللخمي الخزاز ذكر. الذهبي في ميزانه عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة انه يدلس.
 
    
 مكرر خارجة بن مصعب الخراساني في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم كما رايته فيه انه كان يدلس عن غياث.
 
    
 (ع) زكريا بن ابي زاءدة قال ابو حاتم الرازي يدلس عن الشعبي وعن بن جريج.
 
    
 سالم بن ابي الجعد قال الذهبي في ميزانه من ثقات التابعين لكنه يدلس ويرسل.
 
    
 عو سعيد بن عبد العزيز عن زياد بن ابي سودة عن ميمونة
 
 مولاة النبي صلي الله عليه وسلم قال الذهبي في ميزانه في ترجمة زياد هذا ثم ما ادري اهل سمع سعيد من زياد او دلسه بعن انتهي.
    
 ع سعيد بن ابي عروبة مشهور بالتدليس ذكره به غير واحد.
 
    
 ت ق سعيد بن المرزبان قال ابو زرعة صدوق يدلس ذكره الذهبي في ميزانه.
 
    
 ع سفيان الثوري مشهور به.
 
    
 ع سفيان بن عيينة لكنه لم يدلس الا عن ثقة كثقته وحكي بن عبد البر عن اءمة الحديث انهم قالوا يقبل تدليس بن عيينة لانه اذا وقف احال علي بن جريج ومعمر ونظاءرهما وهذا ما رجحه بن حبان وقال هذا شء ليس
 
 في الدنيا الا لابن عيينة فانه كان يدلس ولا يدلس الا عن ثقة متقن ولا يكاد يوجد لابن عيينة خبردلس فيه الا وقد بين سماعه عن ثقة مثل ثقته ثم مثل ذلك بمراسيل كبار الصحابة وانهم لا يرسلون الا عن صحابي وقد سبق بن عبد البر ابو بكر البزار وابو الفتح الازدي.
    
 سفيان بن عيينة اخر سمع عمر وجابر يدلس ليس بشء وهو مولي مسعر بن كدام من اسفل انتهي لفظ العجلي في ثقاته فان صحت الكتابة فقد ذكره تميزا رايته كذلك في الثقات التي رتبها شيخنا الحافظ نور الدين الهيثمي وابت انها صحيحة.
 
    
 ع سليمان التيمي مشهور به.
 
    
 م خت عو سليمان بن داود ابو داود الطيالسي محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا شعبة فذكر حديثين قال يزيد حدثت بهما ابا داود فكتبهما عني ثم حدث بهما عن شعبة قال الذهبي دلسهما وكان ماذا انتهي.
 قال البخاري في كتاب الفتن من صحيحة حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وغيره () .
 
 واعلم ان الامام الشافعي قال ان الشخص اذا دلس مرة واحدة كان مدلسا كما تقدم نقله عنه.
    
 سليمان بن مهران الاعمش مشهور به وفي الميزان قيل انه كان يدلس عن الحسن وغيره ما لم يسمعه.
 تنبيه: في ترجمة الاعمش في الميزان يدلس وربما دلس عن ضعيف ولا يدري به فمتي قال حدثنا فلا كلام ومتي قال عن تطرق اليه احتمال التدليس الا في شيوخ له اكثر عنهم كابراهيم وابي واءل وابي صالح السمان فان روايته عن هذا الصنف محمولة علي الاتصال انتهي.
 
    
 م ق سويد بن سعيد الحدثاني قال غير واحد كان كثير التدليس والحدثاني نسبة الي حديثة النورة بجانب عانة.
 
    
 د ق شباك الضبي كوفي ذكره الحاكم في علومه فيمن كان يدلس.
 
    
 خت م متابعة عو شريك بن عبد الله النخعي القاضي كوفي وليس تدليسه بالكثير.
 
    
 د شعيب بن ايوب الصريفيني قال فيه بن حبان كان يدلس.
 
    
 ع طاوس بن كيسان الفقيه احد الاعلام ذكره حسين الكرابيسي في اثناء كلام له انه اخذ عن عكرمة كثيرا من علم بن عباس وكان يرسله بعد ذلك وهذا يقتضي ان يكون مدلسا قال الحافظ العلاءي ولم ار احدا وصفه بذلك.
 
    
 (م) خ مقرونا طلحة بن نافع ابو سفيان ذكره الحاكم فيمن كان يدلس من التابعين.
 
    
 ع عاصم بن عمر بن قتادة الظفري العلامة في المغازي ذكر له الحاكم في المستدرك حديثا في الزكاة عن قيس بن سعد بن عبادة في بعثه ساعيا ثم قال علي شرط مسلم قال الذهبي عقبيه بل منقطع عاصم لم يدرك قيسا انتهي.
 واذا كان كذلك فقد تقدم ان هذا ارسال ظاهر وليس بتدليس علي الاصح ولا ينبغي ان يذكر عاصم مع المدلسين.
 
    
 خت عو عباد بن منصور الناجي قال مهنا سالت احمد عنه فقال
 
 كان قد راوا احاديثه منكرة وكان يدلس وقال الساجي ضعيف مدلس وقال
 البخاري انما دلس عباد عن عكرمة.
    
 د ت ق عبد الله بن لهيعة كان يدلس عن الضعفاء قاله بن حبان كما نقله الذهبي في ميزانه.
 
    
 عبد الله بن مروان الحراني قال بن حبان في ثقاته يعتبر حديث اذا بين السماع في خبره انتهي ومقتضي هذا انه يدلس.
 
    
 عبد الله بن معاوية بن عاصم يعتبر حديث اذا بين السماع في روايته قاله بن حبان في ثقاته.
 
    
 ع عبد الله بن ابي نجيح المكي ذكره النساءي فيمن كان يدلس روي عنه بن الحداد الامام ابو بكر الفقيه المصري الشافعي.
 
    
 د ت ق عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قال بن حبان كان يدلس.
 
    
 ع عبد الرحمن بن محمد المحاربي قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه بلغنا انه كان يدلس.
 
    
 د س عبد الجليل بن عطية القيسي عن شهر بن حوشب وغيره
 
 بصري صدوق وثقة بن معين وروي عنه ابو نعيم قال خ ربما يهم انتهي وقد ذكره بن حبان في ثقاته فقال يعتبر حديثه عند بيان السماع في خبره اذا روي عن الثقات وكان راوية ثبتا انتهي ومعني هذا انه يدلس والله اعلم.
    
 ع عبد الملك بن جريج الامام المشهور. مكثر منه.
 
    
 ع عبد الملك بن عمير مشهور به ذكره غير واحد.
 
    
 (م) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ذكر الذهبي في ميزانه في
 
 ترجمته حديثا في فضل العباس قال فلعل الخفاف دلسه واتي بلفظه عن انتهي.
 وقال العلاءي في عبد الوهاب بن عطاء عن الخطيب انه كان يدلس.
    
 د س ق عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي المءدب قال بن حبان
 
 يدلس عن الثقات اشياء يرونها عن قوم ضعاف ونوقش بن حبان في ذلك ذكر ذلك الذهبي في ميزانه.
    
 خ م د ت س عكرمة بن خالد ذكره العلاءي عن الذهبي في ارجوزة سمي فيها غالب المدلسين انتهي والاجوزة للذهبي في المدلسين لم ارها
 
 انا وانما رايت ارجوزة فيهم ذكر لي شيخنا الحافظ سراج الدين بن المقن القاهري انهلابي محمود المقدسي وهني عندي ولم يذكره في القصيدة المشار اليها.
    
 (م) عكرمة بن عمار ذكره ابو حاتم الرازي بذلك.
 
    
 (علي بن غالب النهودي) () مصري مدلس كثيرا قاله بن حبان. 
    
 س د علي بن غراب ابو الحسن الكوفي قال فيه احمد بن حنبل كان يدلس.
 
    
 ع عمرو بن عيد الله ابو الحسن السبيعي تابعي كبير مشهور به.
 
    
 ع عمر بن علي المقدمي ذكره احمد ايضا فيما رواه الاثرم عنه قال شيخنا العراقي ووصفه ايضا بالتدليس يحيي وعفان بن مسلم وابو حاتم ومحمد بن سعد انتهي وذكر الذهبي في الميزان تدليسه عن بن سعد وعفان وابي حاتم.
 
    
 خت ق عيسي بن موسي ابو احمد التيمي من اهل بخاري يعرف بغنجار قال بن حبان في ثقاته انه كان يدلس.
 
    
 ع قتادة بن دعامة السدوسي مشهور ايضا من جملة التابعين.
 
    
 د ت ق المبارك بن فضالة قال فيه ابو زرعة يدلس كثيرا وقال ابو داود شديد التدليس.
 
    
 ق محرز بن عبد الله ابو رجاء كان يدلس قاله بن حبان في ثقاته.
 
    
 محمد بن اسحاق بن يسار الامام المشهور صاحب المغازي ممن اكثر منه خصوصا عن الضعفاء.
 
    
 ت محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المثيرة شيخ الاسلام
 
 البخاري ذكر بن مندة ابو عبد الله في جزء له في شروط الايمة في القراءة والسماع والمناولة والاجازة اخرج البخاري في كتبه الصحيحة وغيرها قال لنا فلان وهي اجازة وقال فلان وهو تدليس قال وكذلك مسلم اخرجه علي هذا انتهي كلامه قال شيخنا في شرح الالفية ولم يوافق عليه وقال في النكت له علي بن الصلاح وهو مردود عليه ولم يوافقه عليه احد فيما علمته والدليل علي بطلان كلامه انه ضم مع البخاري مسلما في ذلك ولم يقل مسلم في صحيحه بعد المقدمة عن احد من شيوخه قال فلان وانما روي عنهم بالتصريح فهذا يدلك علي توهين كلام بن منده لكن سياتي في النوع الحادي عشر ما يدلك علي ان البخاري قد ذكر الشء عن بعض شيوخه ويكون بينهما واسطة انتهي وقد اجاب شيخنا عن هذا في النكت علي بن الصلاح في النوع الحادي عشر وقد نقل شيخنا قبل القراءة علي الشيخ عن ابي الحسن بن القطان في تدليس الشيوخ انه قال واما البخاري فذاك عنه باطل انتهي.
    
 محمد بن الحسين البخاري قال بن حبان يعتبر حديثه اذا بين السماع انتهي. فمقتضي هذا انه يدلس () . 
    
 ع محمد بن خازم ابو معاوية الضرير قال احمد بن ابي طاهر كان يدلس.
 
    
 ع محمد بن شهاب الزهري الامام العالم المشهور ومشهور به وقد قبل الاءمة قوله عن.
 
    
 م محمد بن صدقة الفدكي ابو عبد الله سمع مالك بن انس وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي ذكره بن الاثير في اختصاره كتاب الانساب لابن السمعاني انه كان مدلسا انتهي قال العلاءي وفي ثقات بن حبان في ترجمته معني ذل والله اعلم.
 
    
 خ د ت س محمد بن عبد الرحمن الطفاوي سءل عنه احمد بن حنبل فقال كان يدلس رواه البرقاني في الثالث من كتاب اللقط له قاله العلاءي.
 
    
 د ب محمد بن عبد الملك الواسطي الكبير مدلس قاله بن حبان في الثقات.
 
    
 حب م مقرونا محمد بن عجلان المدني ذكر ابي محمد بن ابي حاتم حديثه عن الاعرج عن ابي هريرة حديث المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف فقال انما سمعه من ربيعة بن عثمان عن الاعرج قال العلاءي قلت رواه عبد الله بن ادريس عن ربيعة بن عثمان عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج وذكر عن ابي حاتم ايضا انه كان يدلس اعني بن عجلان انتهي.
 
    
 د س ق محمد بن عيسي بن سميع ذكر بن حبان انه روي
 
 حديث مقتل عثمان عن بن ابي ذءب ولم سمعه منه انما سمعه عن اسماعيل بن يحيي احد الضعفاء عنه وكذلك قال صالح بن محمد وغيره.
    
 د س ق محمد بن عيسي بن الطباع ذكره ابو داود بالتدليس وذلك في الخامس من سءالات ابي عبيد الاجري له.
 
    
 محمد بن محمد بن سليمان الباغندي الحافظ المعمر مدلس قاله
 
 الاسماعيلي وغيره. الدارقطني () وابن المظفر.
    
 ع خ مقرونا محمد بن مسلم ابو الزبير المكي مشهور بالتدليس قال سعيد بن ابي مريم حدثنا الليث بن سه قال جءت ابا الزبير فدفع لي كتابين فانقلبت بهما ثم قلت في نفس لو اني عاودته فسالته اسمع هذا كله من جابر قال فسالته فقال منه ما سمعته ومنه ما حدثت عنه فقلت له ك اعلم لي ما سمعت منه فاعلم لي علي هذا الذي عندي ولهذا توقف جماعة من الاءمة بما لم يروه الليث عن ابي الزبير عن جابر بلفظ عن وفي صحيح مسلم عدة احاديث مما قال فيها ابو الزبير عن جابر وليست من طريق الليث وكان مسلما رحمه الله اطلع علي انها مما رواه الليث عنه ولم يروها من طريقه والله اعلم. 
     
 مروان بن معاوية الفزاري قال بن معين ما رايت احيل للتدليس منه.
 
    
 ت مسلم بن الحجاج بن مسلم الحافظ تقدم الكلام علي ما رمي به من التدليس في المحمدين في البخاري فانظره اعلاه والله اعلم.
 
    
 مصعب بن سعيد كان مدلسا ذكره بن حبان في ثقاته.
 
    
 ع مغيرة بن مقسم الضبي قال بن فضيل كان يدلس فلا يكتب الا ما قال حدثنا ابراهيم وقال احمد بن حنبل عامة حديثه عن ابراهيم مدخول انما سمعه من حماد ويزيد بن الوليد والحارث العكلي وجعل احمد يضعف حديثه عن ابراهيم يعني النخعي.
 
    
 م  مكحول الدمشقي ذكره بن حبان في ثقاته ولفظه ربما دلس انتهي وهو مشهور بالارسال عن جماعة لم يلقهم.
 
     
 موسي بن عقبة في البخاري روايته عن الزهري وفي بعضها
 
 عنه قال الزهري قال الامام ابو بكر الاسماعيلي يقال انه لم يسمع من الزهري شيءا قال العلاءي قلت وذلك بعيد لان البخاري لا يكتفي بمجرد امكان اللقاء قال ولم ار من ذكر موسي بن عقبة بالتدليس غيره انتهي.
 وقد نظم فيهم الامام ابو محمود () فقال:
 ثم بن عقبة عن الزهري روي بعن وقال في البخاري سوي
 وقيل لم يسمعه منه فاعلم والحمد لله به فلنختم
 وانا استبعد ان يكون بن عقبة لم يسمع من الزهري وكلاهما مدني وقد راي بن عقبة جماعة من الصحابة وسمع من ام خالد امه بنت خالد بن سعيد بن العاص الصحابية وقد توفي الزهري باطراف الشام بقرية يقال لها شغب وبدا () سنة اربع وعشرين وماءة وهو بن اثنتين وسبعين سنة وابن عقبة توفي سنة احدي واربعين وماءة كذا ارخه غير واحد وقيل سنة اثنتين وفي ثقات بن حبان القول الاول وقد قيل سنة خمس وثلاثين وماءه انتهي وقد نقل الذهبي في تذهيبه والظاهر انه في التهذيب للمزي عن بن معين انه قال كتاب موسي بن عقبة عن الزهري من اصح الكتب انتهي لكنني رايت في الاستيعاب ما قد يشهد لقول الاسماعيلي وذلك لانه ذكر ابو عمر في استيعابه في ترجمة رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله تعالي عنها ما لفظه فلم يقم موسي المعني وجاء فيه بالمقاربة وليس موسي 
 ابن عقبة في بن شهاب بحجة اذا خالفه غيره انتهي.
 ومما يرد ما قيل في موسي بن عقبة ما رويناه في كتاب المحدث الفاصل لمحمد خلاد الرامهرمزي في الجزء الاول منه تجزءة سبعة اجزاء قبل اوصاف الطالب وادابه ما لفظه حدثنا محمد بن مكرم حدثنا احمد بن محمد المقدمي حدثنا الفروي قال سمعت مالكا يقول دخلت انا وموسي بن عقبة ومشيخة كثيرة علي بن شهاب فسالنا شاب منهم عن حديث فقال تركتم العلم حتي اذا كنتم كالشن وقد وهي طلبتموه لا جءتم والله بخير ابدا انتهي.
    
 عو ميمون بن ابي شبيب متكلم فيه ولم ار احدا من الحفاظ وصفه بالتدليس غير اني رايت بخط بعض فضلاء الحنفية الفقهاء حاشية في اواءل صحيح مسلم في المقدمة فان قيل ميمون بن ابي شبيب مدلس وقد روي عن المغيرة بالعنعنة فلا تقبل ورايته قلنا مسلم انما رواه عنه استشهادا بعد ان رواه من حديث بن ابي ليلي عن سمره انتهي. وما ادري من اين اخذها ثم مر بي نقل ذلك عن اثنين من الحفاظ وما ادري اين مر بي والله اعلم.
 
    
 ت ق ميمون بن موسي المرءي نسبة الي امرء القيس بطن من مضر قال فيه احمد بن حنبل يدلس.
 
    
 ع هشام بن عروة امام مشهور لم يشتهر بالتدليس ولكن قال بن المديني سمعت يحيي بن سعيد يقول كان هشام بن عروة يحدث عن ابيه عن عاءشة رضي الل عنها قالت ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا الحديث وما ضرب بيده شيءا الحديث فلما سالته قال اخبرني ابي عن عاءشة قالت ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين لم اسمع من ابي الا هذا والباقي لم اسمعه انما هو عن الزهري رواه الحاكم في علومه قال العلاءي وفي جعل هشام بمجرد هذا مدلسا نظر قال ولم ار من وصفه به انتهي.
 
     
 هشيم بن بشير احد الاءمة مشهور بالتدليس مكثر منه.
 
     
 الوليد بن مسلم الدمشقي كذلك ويعاني التسوية التي تقدم صفتها وحكمها اما الوليد بن مسلم ابو بشر العنبري م د س فتابعي ثقة بصري.
 
     
 لاحق بن حميد السدوسي ابو مجلز قال الذهبي في الميزان يدلس.
 
    
 يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي قال ابو زرعة صدوق يدلس.
 
     
 يحيي بن سعيد الانصاري ذكر بن المدين انه كان يدلس حكاه الحافظ عبد الغني في الكمال في ترجمة محمد بن عمرو بن علقمة وكذا نقله الذهبي في ميزانه عنه في ترجمة عمرو بن علقمة.
 
     
 يحيي بن ابي كثير معروف بالتدليس ذكره النساءي وغيره.
 
    
 د س ف يزيد بن ابي مالك واسم ابي مالك عبد الرحمن قال الذهبي في ميزانه صاحب تدليس وارسال عمن لم يدرك.
 
    
 س يعقوب بن عطاء بن ابي رباح في ثقات بن حبان في ترجمته ما يقتضي انه مدلس.
 
    
 ت ق ابو اسراءيل الملاءي واسمه اسماعيل بن ابي اسحاق متكلم فيه وخرج الترمذي من طريقه عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال حديث لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر قال الترمذي لم يسمع ابو اسراءيل هذا الحديث من الحكم يقال انما رواه عن الحسن بن عماره عنه.
 
  الكني
    
 د ابو حرة الرقاشي واسمه واصل بن عبد الرحمن في غير مكان وصف بالرقاشي وفي التذهيب وهذا الكلام الذي اذكره فيه
 
 ذكره الذهبي في واصل وقال العلاءي في الكني ابو حرة الرقاشي واصل وكذا قال انه الرقاشي الذهبي في الميزان في واصل والله اعلم وكذا عبد الغني وصف واصلا بالرقاشي وكذا ابا حرة الرقاشي حنيفة فالحاصل ان كلاهما رقاشي والكلام في انه مدلس في واصل والله تعالي اعلم
 روي له مسلم قال فيه احمد بن حنبل صاحب تدليس عن الحسن الا ان يحيي بن سعيد روي عنه ثلاثة احاديث يقول في بعضها حدثنا الحسن وقال البخاري يتكلمون في روايته عن الحسن.
    
 ت د ابو سعد البقال واسمه سعيد بن المرزبان متكلم فيه قال بن المبارك قلت لشريك بن عبد الله النخعي تعرف ابا سعد البقال قال والله اي اعرفه عالي الاسناد انا حدثته عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن ابي مريم وروي عن عبد الله بن معقل عن بن مسعود حديث الندم توبة فتركني وترك عبد الكريم وزياد بن ابي مريم وروي عن عبد الله بن معقل عن بن مسعود الحديث () . 
     
 ابو قلابة عبد اللبن زيد الجرمي ذكر الذهبي في ميزانه انه كان يدلس عمن لحقهم وعمن لم يلحقهم وكان له صحف يحدث منها ويدلس.
 
 ثم اعلم ايها الواقف علي هءلاء انهم ليسوا علي حد واحد بحيث يتوقف في كل ما قال فيه كل واحد منهم عن او قال او ان او بغير اداة ولم يصرح بالسماع بل هم طبقات.
  قال الحافظ العلاءي
 اولا  من لم يوصف بذلك الا نادرا جدا بحيث انه ينبغي ان لا يعد فيهم كيحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وابن عقبة.
 ثانيها  من احتمل الاءمة تدليسه وخرجوا له في الصحيح وان لم يصرح بالسماع وذلك اما لامامته او لقلة تدليسه في جنب ما روي او لانه لا يدلس الا عن ثقة وذلك كالزهري وسليمان الاعمش وابراهيم النخعي واسماعيل بن ابي خالد وسليمان التيمي وحميد الطويل والحكم بن عتيبة ويحيي بن ابي كثير
 وابن جريج والثوري وابن عيينة وشريك وهشيم ففي الصحيحين وغيرهما لهءلاء الحديث الكثير ما ليس فيه التصريح بالسماع وبعض الاءمة حمل ذلك علي ان الشيخين اطلعا علي سماع الواحد لذلك الحديث اخرجه بلفظ عن ونحوها
 
 من شيخه وفيه نظر بل الظاهر ان ذلك لبعض ما تقدم انفا من الاسباب قال البخاري لا اعرف لسفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت ولا عن سلمة بن كهيل ولا عن منصور وذكر مشايخ كثيرة ولا اعرف لسفيان عن هءلاء تدليسا ما اقل تدليسه.
 ثالثها  من توقف فيهم جماعة فلم يحتجوا الا بما صرحوا فيه بالسماع وقبلهم اخرون مطلقا كالطبقة التي قبلها لاحد الاسباب المتقدمة كالحسن وقتادة وابي اسحاق السبيعي وابي الزبير المكي وابي سفيان طلحة بن نافع وعبد الملك بن عمير.
 رابعا  من اتفقوا علي انه لا يحتج بشء من حديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع لغلبة تدليسهم وكثرته عن الضعفاء والمجهولين كابن اسحاق وبقية وحجاج بن ارطاة وجابر الجعفي والوليد بن مسلم وسويد بن سعيد واضرابهم ممن تقدم فهءلاء الذين يحكم علي ما رووه بلفظ عن بحكم المرسل كما تقدم خامسا  من قد ضعف بامر اخر غير التدليس فرد حديثهم به لا وجه له اذ لو صرح بالتحديث لم يكن محتجا به كابي جناب الكلبي وابي سعد البقال ونحوهما فليعلم ذلك تدليس ما لم يتحمله اصلا بطريق.
 فاما تدليس الاجازة والمناولة والوجادة باطلاق اخبرنا فلم يعده اءمة هذا الفن في هذا الباب كما قيل في رواية ابي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب ورواية مخرمة بن بكير بن الاشج عن ابيه وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري وشبه ذلك بل هو اما محكوم له بالانقطاع او يعد متصلا.
 ومن هذا القبيل ما ذكره محمد بن طاهر المقدسي عن الحافظ ابي الحسن الدارقطني انه كان يقول فيما لم يسمع من البغوي قرء علي ابي القاسم البغوي حدثكم فلان ويسوق السند الي اخره بخلاف ما هو سماعه فانه يقول فيه قرء علي ابي القاسم البغوي وانا اسمع او اخبرنا ابو القاسم البغوي قراءة ونحو ذلك فاما ان يكون له من البغوي اجازة شاملة بمروياته كلها فيكون ذلك متصلا او
 
 لا يكون كذلك فيكون وجادة وهو قد تحقق صحة ذلك عنه علي ان التدليس بعد سنة ثلاثماءة يقل جدا قال الحاكم لا اعرف في المتاخرين من يذكر به الا ابا بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي والله اعلم انتهي.
 هذا اخر ما علقة شيخنا امتع الله بحياته من المدلسين فمن وجد بعد ذلك منهم احد فليلحقه في مكانه فانه قابل لزيادة.
 ووافق الفراغ من نسخه يوم الثلاثاء رابع جمادي الاولي سنة  احسن الله خاتمتها بخير بحق واله وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم.
 كاتبها عمر بن محمد بن عمر بن النصيني () الشافعي القرشي نسبا الحلبي مولدا عفا الله عنهم وعنه امين () .
 وهنا في اخر النسخة الظاهرية ما نصه قال المءلف امتع الله بحياته هذا اخر ما علقته من من المدلسين وحكمهم فمن وجد بعد ذلك احدا فليلحقه في مكانه فانه قابل للزيادة كتب في جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثمانماءة وكنت قد علقتهم في سنة اثنين وتسعين وسبعماءة قاله مءلفه ابراهيم بن محمد بن خليل سبط بن العجمي الحلبي عفا الله عنهم.
 كتبه محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد ابن احمد بن سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر الشهير بابن ززيق
 كاتبها عمر بن محمد بن عمر بن النصيني () الشافعي القرشي نسبا الحلبي مولدا عفا الله عنهم وعنه امين () .
 وهنا في اخر النسخة الظاهرية ما نصه قال المءلف امتع الله بحياته هذا اخر ما علقته من من المدلسين وحكمهم فمن وجد بعد ذلك احدا فليلحقه في مكانه فانه قابل للزيادة كتب في جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثمانماءة وكنت قد علقتهم في سنة اثنين وتسعين وسبعماءة قاله مءلفه ابراهيم بن محمد بن خليل سبط بن العجمي الحلبي عفا الله عنهم. كتبه محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد ابن احمد بن سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر الشهير بابن ززيق لطف الله به وعافاه والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد فقد قرا علي الشيخ الفاضل 
 الرحال نجم الدين ابو القاسم محمد المدعو عمر ابن الشيخ الامام المحدث الفاضل تقي الدين ابي الفاضل محمد بن نجم الدين ابي النصر بالصاد المهملة محمد بن فهد الهاشمي المكي نفع الله به واعانه علي ما هو بصدده جميع هذا المءلف من اوله الي اخره وصح ذلك يوم السبت تاسع عشر من محرم بالمدرسة الشرفية بحلب من سنة ثمان وثلاثين وثمانماية وقد اجزت له ما يجوز لي روايته من سماع وتاليف وغير ذلك رده الله الي اهله سالما قاله ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي.
 ومولدي في ثاني عشر من رجب من سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بحلب وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم نقلت ذلك من خط مءلفة كان الله عونا له بحروفه من غير زيادة ولا نقص قاله محمد بن زريق والحمد لله وحده. 