

 عدة الداعي ونجاح الساعي كتاب: علمي، ديني، اخلاقي، عبادي لمءلفه: احمد بن فهد الحلي المتوفي سنة  هجري صححه وعلق عليه احمد الموحدي القمي يطلب من مكتبة الوجداني بقم حق الطبع بهذه الصورة الموشحة والفهارس وغيرها محفوظ للمصحح 
 بسمه تعالي شانه لما كان كتاب (عدة الداعي) لمءلفه العالم الكامل احمد بن فهد الحلي (ره) كتاب وحيدا في موضوعه وقد اعتمد عليه فحول الرجال وكان مستغنيا عن التوصيف والتمجيد ولا يزال تحن اليه قلوب الطالبين، ولكن كان صعب التناول للمراجعين لفقدانه علامة يهتدي بها الي مطالبه والي اخباره المستشهدة بها لمسالة عمدنا اليه علي قدر وسعنا ففصلنا كل باب منه فصولا عديدة وجعلنا عنوان كل منها مرتسما فوق الصحيفة، ثم ذيلناه بما يفسر بعض لغاته ومطالبه الغامضة.
 مقتبسا من الكتب المتناسبة لذلك مع كلام حول المءلف قدام الكتاب وفهرس لمطالبه في اخره.
 ولقد قابلناه بنسخ متعددة مصححة بعضها مخطوط وبعضها مطبوع بعون الله الملك الوهاب.
 (احمد الموحدي القمي) 
 بسمه تعالي كلام حول المءلف ترجمة المءلف:
 هو ابو العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي الاسدي () وهو غير ابي العباس الحنفي المتوفي سنة: . ()، وغير الشيخ العلامة النحرير شهاب الدين احمد بن فهد بن ادريس الاحساءي وان اتفق توافقهما في العصر والاسم، والنسبة الي فهد الذي هو جد في الاول (المترجم) واب في الثاني ظاهرا () ومن غريب الاتفاق ان لكل منهما شرح علي (ارشاد) العلامة ().
 شخصيته العلمية والعملية:
 له من الاشتهار بالفضل والاتقان والذوق والعرفان والزهد والاخلاق والخوف والاشفاق، وغير اولءك من جميل السياق ما يكفينا مءنة التعرف ويغنينا عن مرارة التوصيف وقد جمع بين المعقول والمنقول والفروع والاصول والقشر واللب واللفظ والمعني والظاهر والباطن والعلم والعمل باحسن ما كان يجمع ويكمل () حكي انه راي في الطيف امير المءمنين (ع) اخذا بيد السيد المرتضي (رضي الله عنه) يتما شيان
 
 في الروضة المطهرة الغروية وثيابهما من الحرير الاخضر، فتقدم الشيخ (احمد بن فهد) وسلم عليهما فاجاباه فقال لسيد له: اهلا بناصرنا اهل البيت، ثم ساله السيد عن تصانيفه فلما ذكر هاله قال السيد: صنف كتابا مشتملا علي تحرير المساءل وتسهيل الطرق والد لاءل واجعل مفتتح ذلك بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المقدس بكماله عن مشابهة المخلوقات.
 فلما انتبه الشيخ شرع في تصنيف كتاب (التحرير) وافتتحه بما ذكره السيد () وقد كان احد تلامذته وهو السيد محمد الموسوي الملقب بالمهدي (ياتي ذكره بعيد هذا) مشتهرا بمعرفة العلوم الغريبة، وانه قد اخذ ذلك كله من استاذه ابن فهد الحلي المذكور. () وان المترجم (ره) ناظر اهل السنة في زمان الميرزا اسبند التركان في الامامة  قد كان والي علي عراق العرب  فتصدي لاثبات مذهبه، وابطال مذاهب اهل السنة وغلب علي جميع علماء اهل العراق، فغير الميرزا مذهبه وخطب باسم امير المءمنين واولاده الاءمة عليهم السلام. () مشايخه في الرواية:
 وله الرواية بالقراءة والاجازة عن جملة من تلامذة الشهيد الاول وفخر المحققين:
 كالشيخ مقداد السيوري، وعلي بن خازن الحاءري، وابن المتوج البحراني وعن السيد الجليل النقيب بهاء الدين ابي القاسم علي بن عبد الحميد النيلي النسابة صاحب كتاب (الانوار الالهية) وغيرهم. () الرواة عنه:
 ويروي عنه جماعة من العلماء الثقات الاجلة:
 
 منهم الشيخ علي بن هلال الجزاءري شيخ الشيخ علي بن عبد العالي الكركي ومنهم: الشيخ الامام العالم الفقيه عز الدين حسن بن علي بن احمد بن يوسف الشهير بابن العشرة الكرواني العاملي ومنهم: الشيخ عبد السميع بن فياض الاسدي الحلي صاحب كتاب (تحفة الطالبين في اصول الدين) وكتاب (الفراءد الباهرة) وكان من اكابر تلامذة احمد بن فهد الحلي.
 ومنهم: السيد محمد بن فلاح بن محمد الموسوي () اثاره:
 مصنفاته في الفقه: كتاب (المهذب البارع الي شرح النافع) (المقتصر) (شرح الارشاد) (الموجز الحاوي) (المحرر) (فقه الصلاة) (مصباح المبتدي وهداية المهتدي) (شرح الالفية) (اللمعة في النية) (كفاية المحتاج في مساءل الحاج) (منافيات نية الحج) (رسالة في التعقيبات) (المساءل الشاميات) (المساءل البحريات) (الدر النضيد) في فقه الصلاة ايضا (الهداية في فقه الصلاة) وفي ساءر المراتب: كتاب (عدة الداعي ونجاح الساعي) () (اسرار الصلاة) (التحصين وصفات العارفين ) (رسالة في العبادات الخمسة) (الفصول في الدعوات) () مولده ووفاته.
 ولد سنة:  وتوفي (ره) سنة: احدي واربعين وثمانماة فيكون مبلغ عمره اربعا وثمانين سنة.
 وقبره معروف بكربلاء المشرفة وسط بستان (وصار البستان مدرسة علمية دينية في العصر الحاضر) بجنب المخيم الطاهر وكان صاحب الرياض يتبرك بمزاره كثيرا، ويكثر الورود عليه.
 ومن جملة من رثاه في مصيبته هو الشيخ ابو القاسم علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي صاحب كتاب المساءل الذي يدعي: (مساءل ابن طي) () ومن اراد الزيادة فليراجع المطولات.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله سامع الدعاء ودافع البلاء ومفيض الضياء وكاشف الظلماء () وباسط الرجاء وسابغ النعماء () ومجزل العطاء () ومردف الالاء سامك السماء () و ماسك () البطحاء () والصلاة علي خاتم الانبياء وسيد الاصفياء محمد المخصوص بعموم الدعا وخصوص الاصطفاء والحجة علي من في الارض والسماء وعلي اله الفاءزين بخلوص الانتماء () ووجوب الاقتداء ما اظلت الزرقاء () واقلت الغبراء () صلاة باقية الي يوم البعث والجزاء وبعد فان الله تعالي من وفور كرمه علم الدعا وندب () اليه والهم السءال وحث () عليه ورغب في معاملته والاقدام عليه وجعل في مناجاته سبب النجاة وفي سءاله مقاليد () العطايا ومفاتيح الهبات وجعل لاجابة الدعا اسبابا من خصوصيات الدعوات واصناف الداعين والحالات والامكنة والاوقات.
 فوضعنا هذه الرسالة علي ذلك وسميناه (عدة الداعي () ونجاح الساعي ()) وفيها مقدمة وستة ابواب...
 
 اما المقدمة ففي تعريف الدعا والترغيب فيه () وهذا او ان الشروع () فنقول: الدعا لغة (): النداء والاستدعاء تقول: دعوت فلانا اذا ناديته وصحت به واصطلاحا: طلب الادني للفعل من الاعلي علي جهة الخضوع والاستكانة.
 ولما كان المقصود من وضع هذا الكتاب الترغيب في الدعا والحث عليه وحسن الظن بالله وطلب ما لديه، فاعلم انه قد ورد في الاخبار عن الاءمة الاطهار ما يءكد ذ لك ويدل عليه ويرغب فيه ويهدي اليه.
 روي الصدوق عن محمد بن يعقوب بطرقه الي الاءمة عليهم السلام: ان من بلغه شء من الخير فعمل به كان له من الثواب ما بلغه وان لم يكن الامر كما نقل اليه.
 وروي ايضا باسناده الي صفوان عن ابي عبد الله عليه السلام: ان من بلغه شء من الخير فعمل به كان له اجر ذلك وان كان رسول الله لم يقله.
 وروي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه كان له اجره وان لم يكن علي ما بلغه.
 ومن طريق العامة ما رواه عبد الرحمن الحلوان مرفوعا الي جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من بلغه عن الله فضيلة فاخذها وعمل بما فيها ايمانا بالله ورجاء
 
 ثوابه اعطاه الله تعالي ذلك وان لم يكن كذلك. فصار هذا المعني مجمعا عليه عند الفريقين. ()
 
 (الباب الاول) في الحث علي الدعا ويبعث عليه العقل والنقل اما العقل فلان دفع الضرر عن النفس مع القدرة عليه والتمكن منه واجب وحصول الضرر ضروري الوقوع لكل انسان في دار الدنيا () اذ كل انسان لا ينفك عما يشوش () نفسه ويشغل عقله ويضر به اما من داخل كحصول عارض يغشي () مزاجه، او من خارج كاذية ظالم، او مكروه يناله من خليط () او جار ولو خلا من الكل بالفعل فالعقل يجوز وقوعه فيها واعتلاقه بها.
 كيف لا؟ وهو في دار الحوادث التي لا تستقر علي حال ففجايعها لا ينفك عنها ادمي اما بالفعل او بالقوة فضررها اما حاصل واقع او متوقع الحصول وكلاهما يجب ازالته مع القدرة عليه والدعا محصل لذلك وهو مقدور فيجب المصير اليه
 
 وقد نبه امير المءمنين وسيد الوصيين صلوات الله عليه واله علي هذا المعني حيث قال: ما من احد ابتلي وان عظمت بلواه باحق بالدعا من المعافي الذي لا يامن من البلاء () فقد ظهر من هذا الحديث احتياج كل احد الي الدعا معافا ومبتلي، وفايدته رفع البلاء الحاصل ودفع السوء النازل () او جلب نفع مقصود او تقرير خير موجود ودوامه ومنعه من الزوال لانهم عليهم السلام وصفوه بكونه سلاحا، والسلاح مما يستجلب (يجلب) به النفع ويستدفع به الضرر وسموه ايضا ترسا () والترس: جنة يتوقي بها من المكاره ().
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ادلكم علي سلاح () ينجيكم من اعداءكم ويدر ارزاقكم؟ () قالوا: بلي يا رسول الله قال: تدعون ربكم بالليل والنهار فان سلاح المءمن الدعا.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: الدعا ترس المءمن ومتي تكثر قرع الباب يفتح لك.
 وقال الصادق (ع): الدعا انفذ من السنان الحديد. () وقال الكاظم (ع): ان الدعا يرد ما قدر وما لم يقدر قال: قلت: وما قد قدر فقد عرفته فما لم يقدر؟ حتي لا يكون. ()
 
 وقال (ع): عليكم بالدعا فان الدعا والطلب الي الله تعالي يرد البلاء وقد قدر وقضي فلم يبق الا امضاءه فاذا دعي الله وسءل صرفه صرفه.
 وروي زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: الا ادلكم علي شء لم يستثن () فيه رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت: بلي قال: الدعا يرد القضا وقد ابرم ابراما وضم اصابعه.
 وعن سيد العابدين (ع) ان الدعا والبلاء ليتوافقان () الي يوم القيمة ان الدعا ليرد البلاء وقد ابرم ابراما.
 وعنه (ع) الدعا يرد البلاء النازل وما لم ينزل () فقد صح بهذه الاحاديث وما في معناها وهو كثير لم نورده حذر الاطالة ظن دفع الضرر بل علمه للقطع بصحة خبر الصادق (الصادقين).
 واما النقل فمن الكتاب والسنة اما الكتاب فايات:
 منها قوله تعالي: (قل ما يعبء بكم () ربي لولا دعاءكم).
 
 وقوله تعالي: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيد خلون جهنم داخرين) () فجعل الدعا عبادة والمستكبر عنها بمنزلة الكافر.
 وقوله تعالي: (وادعوه خوفا وطمعا) وقوله تبارك وتعالي: (واذا سءلك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون) واعلم ان هذه الاية قد دلت علي امور: () الاول تعريضه () تعالي لعباده بسءاله بقوله: (واذا سءلك عبادي عني فاني قريب) الثاني غاية عنايته بمسارعة اجابته ولم يجعل الجواب موقوفا علي تبليغ الرسول بل قال: (فاني قريب) ولم يقل: قل لهم: اني قريب.
 الثالث خروج هذا الجواب بالفاء المقتضي للتعقيب بلا فصل الرابع تشريفه تعالي لهم برد الجواب بنفسه لينبه بذلك علي كمال منزلة الدعا وشرفه عنده تعالي ومكانه منه.
 قال الباقر (ع): ولا تمل () من الدعا فانه من الله بمكان () وقال (ع) لبريد بن معاوية بن وهب وقد سءله كثرة القراءة افضل ام كثرة الدعا؟
 فقال (ع) كثرة الدعا افضل ثم قرء (قل ما يعبء بكم ربي لولا دعاءكم).
 
 الخامس دلت هذه الاية علي انه تعالي لامكان له اذ لو كان له مكان لم يكن قريبا من كل من يناجيه.
 السادس امره تعالي لهم بالدعا في قوله: (فليستجيبوا لي) اي فليدعوني.
 السابع قوله تعالي (وليءمنوا بي) وقال الصادق (ع) اي وليتحققوا اني قادر علي اعطاءهم ما سءلوه فامرهم باعتقادهم قدرته علي اجابتهم.
 وفيه فايدتان: اعلامهم باثبات صفة القدرة له. وبسط رجاءهم في وصولهم الي مقترحاتهم () وبلوغ مراداتهم ونيل سءالاتهم فان الانسان اذا علم قدرة معامله ومعاوضه علي دفع عوضه كان ذلك داعيا له الي معاملته ومرغبا له في معاوضته كما ان علمه بعجز ه عنه علي الضد من ذلك، ولهذا تريهم يجتنبون معاملة المفلس.
 الثامن تبشيره تعالي لهم بالرشاد () الذي هو طريق الهداية المءدي الي المطلوب فكانه بشرهم باجابة الدعا.
 ومثله قول الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: من تمني شيءا وهو لله رضا لم يخرج من الدنيا حتي يعطاه. ويروي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وقال (ع): اذا دعوت () فظن حاجتك بالباب.
 فان قلت: نري كثيرا من الناس يدعون الله فلا يجيبهم فما معني قوله تعالي:
 (اجيب دعوة الداع)؟ () فالجواب: سبب منع الاجابة الاخلال بشرطها (بشروطها) من طرف الساءل اما
 
 بان يكون قد سءل الله عز وجل غير متقيد باداب الدعا ولا جامع لشرايطه، وللدعا اداب وشروط لابد منها تاتي انشا الله تعالي.
 روي عثمان بن عيسي عمن حدثه، عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: ايتين في كتاب الله اطلبهما () ولا اجدهما قال (ع): ما (وما) هما؟ قلت: قول الله عز وجل: (ادعوني استجب لكم) فندعوه فلا (ولا) نري اجابة قال (ع): افتري الله اخلف وعده؟ قلت: لا قال: فلم (فمم) ذلك؟ قلت: لا ادري.
 فقال (ع): ولكني (لكني) اخبرك من اطاع الله فيما امره ثم دعاه من جهة الدعا اجابه قلت: وما جهة الدعا؟ قال (ع): تبدء فتحمد الله وتذكر نعمه عندك ثم تشكره، ثم تصلي علي النبي واله (ص)، ثم تذكر ذنوبك فتقربها ثم تشتغفر الله (تستغفر) منها فهذه (فهذا) جهة الدعا.
 ثم قال (ع): وما الاية الاخري؟ قلت: قول الله عز وجل: (وما انفقتم من شء فهو يخلفه () وهو خير الرازقين) واني لانفق ولا ادري خلفا قال: افتري الله اخلف وعده؟ قلت:
 لا قال: فلم (فمم) ذلك؟ قلت: لا ادري قال (ع): لوان احدكم اكتسب المال من حله () وانفقه في حقه (حله) لم ينفق رجل درهما الا اخلف عليه.
 واما ان يكون قد سءل ما لاصلاح فيه ويكون مفسدة له او لغيره اذ ليس احد يدعو الله سبحانه وتعالي علي ما توجبه الحكمة فيما فيه صلاحه الا اجابه، وعلي الداعي ان يشترط () ذلك بلسانه او يكون منويا في قلبه فالله يجيبه البتة ان اقتضت ا لمصلحة اجابتها، او يءخر له ان اقتضت المصلحة التاخير.
 قال الله تعالي: (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم).
 وفي دعاءهم السلام يامن لا يغير حكمته الوساءل.
 
 ولما كان علم الغيب منطويا عن العبد، () وربما تعارض عقله قوي الشهوية وتخاطه الخيالات النفسانية فيتوهم امرا فيه فساده صلاحا فيطلبه من الله سبحانه ويلح في السءال عليه، ولو يعجل الله اجابته ويفعله به لهلك البتة ().
 وهذا امر ظاهر العيان غني عن البيان كثير الوقوع، فكم نطلب امرا ثم نستعيذ منه، وكم نستعيذ من امر ثم نطلبه، وعلي هذا خرج () قول علي عليه السلام: رب امر حرص الانسان عليه فلما ادركه ود ان لم يكن ادركه.
 وكفاك قوله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون) فان الله تعالي من وفور كرمه وجزيل نعمه لا يجيبه الي ذلك اما لسابق رحمته به فانه هو الذي سبقت رحمته غضبه وانما انشاه () رحمة به وتعريضا (تعرضا) لاثابته () وهو الغني عن خلقه ومعاقبته او لعلمه سبحانه بان المقصود للعبد من دعاءه هو اصلاح حاله، فكان ما طلبه ظاهرا غير مقصود له مطلقا بل بشرط نفعه له فالشرط المذكور حاصل في نيته وان لم يذكره بلسانه بل وان لم يخطر بقلبه حالة الدعا هذا الشرط، فهو كالاعجمي الذي لقن لفظا لا يعرف معناه او سمع لفظا توهمه علما علي شء ثم طلبه من عارف يقصده فانه يعطيه ما علم قصده اليه لا ما دل ظاهر لفظة عليه، وهذا هو معني الدعا الملحون الذي لا يقبله الله علي ما ورد في بعض الاخبار.
 
 فان قلت: قد ورد عن ابي جعفر الجواد (ع) انه قال: ما استوي رجلان في حسب () ودين قط الا كان افضلهما عند الله عز وجل ادبهما () قال: قلت: جعلت فداك قد علمت فضله عند الناس في النادي () والمجالس فما فضله عند الله عز وجل؟ قال (ع): بقراءة القران كما انزل ودعاءه الله عز وجل من حيث لا يلحن () وذلك ان الدعاء الملحون لا يصعد ا لي الله عز وجل ().
 ويقرب منه قول الصادق (ع) نحن قوم فصحاء اذا رويتم عنا فاعربوها ().
 فان كان المراد من هذين الحديثين ما دل عليه ظاهرهما فكثيرا ما نري من اجابة الدعوات غير المعربات، وكثيرا ما نشاهد من اهل الصلاح والورع ومن يرجي اجابة دعاءهم لا يعرفون شيءا من النحو.
 وايضا اذا لم يكن دعاءه مسموعا فلا فايدة فيه فلا يكون مامورا به لانتفاء فاءدته ح، ولا يتوجه الامر بالدعا الا الي حذاق () النحاة بل النحوي ايضا ربما يلحن في بعض الادعية لافتقارها الي الاضمار والتقدير والحذف، واشتغاله حالة الدعا بالخشوع والتوجه الي الله تعالي عن استحضار ادلة النحو وقوانينه، وكل هذه الامور باطلة خلاف المشاهد من العالم (العلم) وضد المعلوم من اخبارهم عليهم السلام ووصاياهم فانهم دلوا علي كل شء يتعلق بمصالح العباد، وقد ذكروا في اداب الدعا وشروطه امورا كثيرة ستقف عليها في هذا الكتاب انشا الله تعالي () ولم يذكروا الاعراب ولا معرفة النحو فيها، واذا لم يكن المراد منهما ذلك فما معناهما؟
 
 فاعلم ايدك () الله انه لما كان الواقع خلاف ما دل عليه ظاهر الخبرين عدل الناس الي تاويلهما، فبعض قال: الدعاء الملحون دعاء الانسان علي نفسه في حالة ضجرة بما فيه ضررها واستشهد علي ذلك بقوله تعالي: (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم للخير لقضي اليهم اجلهم) قال المفسرون: اي ولو يعجل الله للناس الشر اي اجابة دعاءهم في الشر اذا دعوا به علي انفسهم واهليهم عند الغيظ () والضجر مثل قول الانسان: رفعني الله من بينكم. استعجالهم بالخير اي كما يعجل لهم اجابة الدعوة بالخير اذا استعجلوه بالخير لقضي اليهم اجلهم لفرغ من اهلاكهم، ولكن سبحانه تعالي لا يعجل لهم الهلاك بل يمهلهم () حتي يتوبوا وقال بعضهم: الدعاء الملحون دعاء الوالد علي ولده في حال ضجره منه لان النبي صلي الله عليه واله سءل الله عز وجل: ان لا يستجيب دعاء محب علي حبيبه.
 وبعضهم قال: الذي لا يكون جامعا لشرايطه والكل بمعزل عن التحقيق لان مقدمة الخبر لا تدل علي ذلك لان الكلام قد ورد في معرض مدح النحو.
 بل التحقيق ان نقول: اما الخبر الاول فالمراد من قوله عليه السلام: ان الدعاء الملحون لا يصعد الي الله عز وجل اي لا يسمعه ملحونا، ويجازي عليه جاريا علي لحنه مقابلا له بما دل ظاهر لفظة عليه بل يجازي علي قصد الانسان من دعاءه.
 كما سمع من بعضهم يقول عند زيارته المعصوم عليهم السلام: واشهد انك قتلت وظلمت وغصبت بفتح اول الكلمة، ومن المعلوم بالضرورة ان هذا الدعا لو سمع منه جاريا علي لحنه لحكمنا بارتداده ووجوب تعزيره ولم يقل: به احد، فدل ذلك علي ا ن الدعا لا يجزي (يجري) علي ظاهر لفظة اذا كان المقصود منه غير ذلك.
 ويدل عليه ايضا اجماع الفقهاء علي الله تعالي درجاتهم علي ان الانسان (انسانا) لو قذف ()
 
 اخرا بلفظ لا يفيد القذف في عرف القاءل لم يكن قاذفا ولم يتوجه عليه عقوبة وان كان ذلك اللفظ مفيدا للقذف في عرف غيره، فعلم ان اعراب الالفاظ في الدعا ليس شرطا في اجابته والاثابة عليه، بل هو شرط في تمامية فضيلته وكمال منزلته وعلو مرتبته.
 وخرج () قول الجواد عليه السلام: ودعاءه الله من حيث لا يلحن مخرج المدح، وذلك ان الدعا اذا لم يكن ملحونا كان ظاهر الدلالة في معناه، والالفاظ الظاهر الدلالة في معانيها افضل من الالفاظ المتاولة ولهذا كانت الحقيقة افضل () من المجاز والمبين اولي من المجمل.
 وايضا فانه افصح والفصاحة مرادة في الدعا وخصوصا اذا كان مقولا عن الاءمة عليهم السلام ليدل علي فصاحة المنقول عنه وفيه اظهار لفضيلة المعصوم.
 وايضا فان اللفظ اذا كان معربا لم ينفر عنه طبع السامع اذا كان نحويا واذا سمعه ملحونا نفر طبعه عنه وربما تالم منه قيل: سمع الاعمش () رجلا يتكلم ويلحن في كلامه فقال: من هذا الذي يتكلم وقلبي منه يتالم؟.
 وروي ان رجلا قال لرجل: اتبيع هذا الثوب؟ فقال: لا عافاك الله فقال: لقد علمتم لو تعلمون قل: لا وعافاك الله.
 وروي ان رجلا قال لبعض الاكابر وقد سءله عن شء فقال: لا واطال الله بقاك فقال:
 ما رايت واوا احسن موقعا من هذه.
 وقوله عليه السلام: ان الدعاء الملحون لا يصعد الي الله: اي لا يصعد ملحونا اليه يشهد عليه الحفظة بما يوجبه اللحن اذا كان مغيرا للمعني، ويجازي عليه كذلك بل يجازيه علي قدر قصده ومراده من دعاءه.
 ويءيد ذلك ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي
 
 عن السكوني عن ابي عبد الله (ع) قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ان الرجل الاعجمي () من امتي ليقرء القران بعجمية فترفعه الملاءكة علي عربيته.
 مع انا نجد في ادعية اهل البيت عليهم السلام الفاظ لا تعرف معانيها، وذلك كثير:
 فمنه اسماء واقسامات ()، ومنه اغراض وحاجات وفواءد وطلبات ()، فنسءل عن الله بالاسماء ونطلب منه تلك الاشياء ونحن غير عارفين بالجميع، ولم يقل احد: ان مثل هذا الدعا اذا لم يكن معربا يكون مرد ودامع ان فهم العامي لمعان الالفاظ الملحونة اكثر من فهم النحوي لمعاني دعوات عربية لم يقف علي تفسيرها ولغاتها بل عرف مجرد اعرابها، بل الله يجازيه علي قدر قصده ويثيبه علي نيته.
 لقوله صلي الله عليه واله: الاعمال بالنيات.
 وقوله (ص): نية المءمن خير من عمله () وهذا نصفي هذا الباب لان الجزاء وقع علي النية فانتفع به الداعي، ولو وقع علي العمل الظاهر لهلك.
 ولقوله (ص): ان سين بلال عند الله شين.
 وجاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ان بلالا كان يناظر اليوم فلانا فجعل يلحن في كلامه، وفلانا يعرب ويضحك من بلال فقال امير المءمنين: يا عبد الله انما يراد اعراب الكلام وتقويمه لتقويم الاعمال وتهذيبها، ما ينفع فلانا اعرابه وتقويمه لكلامه اذا كانت افعاله ملحونة اقبح لحن؟ وماذا يضر بلالا لحنه في كلامه اذا كانت افعاله
 
 مقومة احسن تقويم ومهذبة () احسن تهذيب.
 فقد ثبت بهذا الحديث ان اللحن () قد يدخل في العمل كما يدخل في اللفظ، وان الضرر فيه عاءد الي وقوعه في العمل دون اللفظ.
 واما الخبر الثاني فالمراد به في الاحكام.
 وهذا مثل قول النبي (ص): رحم الله (نضر الله) () من سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها، فرب حامل علم ليس بفقيه.
 وهو قول الصادق (ع): اذا رويتم عنا فاعربوها لان الاحكام تتغير بتغير الاعراب في الكلام.
 الا تري الي قوله (ص) حين سءل انا نذبح الناقة والبقرة والشاة وفي بطنه الجنين () انلقيه ام ناكله؟ قال صلي الله عليه واله: كلوه ان شءتم فان ذكاة امه فبعض الناس يروي ذكاة الثاني بالرفع فيكون معناه ان ذكاة امه تبيحه وهي كافية عن تذكيته () وبعض رواها بالنصب () فيكون معناه: ان ذكاة الجنين مثل ذكاة ا مه فلابد فيه من تذكية له بانفراده ولا تبيحه ذكاة امه فافهم ذلك فانه من مغاص () الفهم ورقيق العلم.
 فان قلت: قد ظهر ان الباري سبحانه لا يفعل خلاف مقتضي الحكمة، وانه الذي لا تبدل حكمته الوساءل فما اشتمل علي خلاف المصلحة لا يفعله مع الدعا، وما اشتمل علي المصلحة فانه يفعله وان لم يسءل لانه انما انشا الانسان وخلقه رحمة به
 
 واحسانا اليه فما معني الدعا اذا انتفت فايدته؟
 فالجواب من وجوه: الاول لا يمتنع ان يكون وقوع ما سءله انما صار مصلحة بعد الدعا ولا يكون مصلحة قبله.
 وقد نبه علي ذلك الصادق (ع) في قوله لميسر بن عبد العزيز: يا ميسر ادع الله ولا تقل: ان الامر () قد فرغ منه ان عند الله منزلة لا تنال الا بمسالة ولو ان عبدا سد فاه ولم يسءل لم يعط شيءا، فاسءل تعط يا ميسر انه ليس يقرع () باب الا يوشك ان يفتح لصاحبه.
 وروي عمرو بن جميع عنه (ع) من لم يسءل الله من فضله افتقر.
 وعن علي عليه السلام ما كان الله ليفتح باب الدعا ويغلق عنه (عليه) باب الاجابة.
 وقال عليه السلام: من اعطي الدعا لم يحرم الاجابة.
 الثاني ان الدعا عبادة في نفسه تعبد الله عباده به لما فيه من اظهار الخشوع والافتقار اليه وهو امر مطلوب لله عز وجل من عبيده.
 قال الله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () والعبادة في اللغة هي الذلة يقال: طريق معبد اي مذلل بكثرة الوطي عليه، وفي الاصطلاح العبادة او في ما يكون من التذلل والخشوع للمعبود.
 
 وعن النبي (ص) انه قال: الدعا مخ العبادة ().
 وفيما وعظ الله تعالي به عيسي (ع) يا عيسي اذل لي قلبك واكثر ذكري في الخلوات، واعلم ان سروري ان تبصبص الي، وكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا ().
 الثالث روي ان دعاء المءمن يضاف الي عمله ويثاب عليه في الاخرة كما يثاب علي عمله.
 الرابع ان الاجابة ان كانت مصلحة والمصلحة في تعجيلها عجلت، وان اقتضت المصلحة تاخيرها الي وقت اجلت الي ذلك الوقت، وكانت الفايدة من الدعا مع حصول المقصود زيادة الاجر بالصبر في هذه المدة، وان لم يوصف بالمصلحة في وقت ما وكان في الاجابة مفسدة استحق بالدعا الثواب، او يدفع عنه من السوء مثلها ويدل علي هذه الجملة:
 ما رواه ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله (ص): ما من مءمن دعا الله سبحانه وتعالي دعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم الا اعطاه الله بها احدي (احد) خصال ثلاث: اما ان يعجل دعوته، واما ان يءخر له، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها قالوا: يا ر سول الله اذن نكثر قال: الله (اكثروا) اكثر.
 وفي رواية انس بن مالك اكثر واطيب ثلاث مرات.
 وعن امير المءمنين (ع) ربما اخرت عن العبد اجابة الدعا ليكون اعظم لاجر الساءل
 
 واجزل لعطاء الامل.
 الخامس بما اخرت الاجابة عن العبد لزيادة صلاحه وعظم منزلته عند الله عز وجل ان الله انما اخر اجابته لمحبته سماع صوته.
 روي جابر بن عبد الله قال: قال النبي (ص): ان العبد ليدعو الله وهو يحبه فيقول لجبرءيل: اقض لعبدي هذا حاجته واخرها فاني احب ان لا ازال اسمع صوته، وان العبد ليدعو الله عز وجل وهو يبغضه فيقول: يا جبرءيل اقض لعبدي هذا حاجته وعجلها فاني اكره ان اسمع صوته.
 تنبيه وانت اذا دعوت فلا يخلوا ما ان تري اثار الاجابة، اولا، فان رايت اثار الاجابة فمهلا لا تعجب () بنفسك وتظن ان دعوتك انا اجيبت لصلاحك وطهارة نفسك.
 فلعلك ممن كره الله نفسه وابغض صوته، والاجابة حجة عليك يوم القيامة يقول لك: الم تكن دعوتني وانت مستحق للاعراض عنك فاجبتك؟
 بل ينبغي ان يكون همك بالشكر والزيادة في العمل والصلاح لما اولاك الله من الطافه الباسطة لرجاءك المرغبة لك في دعاءك، وتسءل الله ان يجعل ما عجله لك بابا من ابواب لطفه ونفحة من نفحات () رحمته، وان يلهمك زيادة الشكر علي ما اولاك من تعجيل اجابة لست لها باهل وهو اهل لذلك، وان لا يكون ذلك منه استدراجا، () وعليك بالاكثار من الحمد والاستغفار، فالحمد مقابل النعمة والمنة ان كان سبب الاجابة الرحمة، والاستغفار ان كان سببها الاستدراج والبغضة.
 
 وان لم تر اثار الاجابة فلا تقنط () وابسط () رجاءك في كرم مولاك فانه ربما اخرت اجابتك لان الله تعالي يحب ان يسمع دعاءك وصوتك فعليك بالالحاح اما اولا فلتحوز () نصيبا من دعاءه (ع) حيث يقول: رحم الله عبدا طلب من الله شيءا (حاجة) فالح عليه.
 واما ثانيا فلتصادف محبة الله تعالي لانه انما اخرك بحبه سماع صوتك فلا تقطع ذلك.
 واما ثالثا فلتعجيل قضاء الحاجة بتكرار الدعا علي ما ورد () واقبض نفسك الامارة بالخوف من الله تعالي جل جلاله.
 وقل: لعلي انما لم يستجب لي جل جلاله لان دعاءي محجوب وعملي لا ترفعه الملاءكة لكثرة ذنوبي، او لكثرة المظالم والتبعات () قبلي او لان قلبي قاس () اولاه () او ظني غير حسن بربي، وكل هذه الامور حاجبة للدعا علي ما سيجيء () او لان هذا الكمال لست له اهلا فمنعته ولو كنت له اهلا لافاضه الكريم الرحيم عليك من غير سءال فاذن يحصل لك الخوف تعرف انك في محل التقصير، وان مقامك مقام العبد الحقير الذي ابعدته عيوبه وطردته ذنوبه وقعدت به اعماله وحبسته اماله وحرمته شهواته واثقلته تبعاته ومنعته من الجري في ميدان السالكين وعاقته عن الترقي الي درجات الفاءزين.
 
 وتحقق انك مع هذا البعد والحقارة عن مولاك وقعودك باثقالك متخلفا عن السابقين ومنفردا عن المخذولين () ان تخاذلت ساكتا عن الاستغاثة بمولاك ومتقاعسا () عن الاستقامة في طلب هداك يوشك ان ينهز () بك الشيطان فرصة الظفر، فتعلق بك مخالبه () فتنشب () في حباءله فلا تقدر علي الخلاص وتلحق بالاشقياء المعذبين.
 بل عليك بكثرة الاستغاثة والصراخ () قبل ان تعلق بك الفخاخ () ولازم قرغ الباب عسي ان يرفع بك الحجاب، وقل بلسان الخجل والانكسار في مناجاة ملك الجبار: الهي وسيدي ومولاي ان كان ما طلبته من جودك وسءلته من كرمك غير صالح لي في ديني ودنيا وان المصلحة لي في منع اجابتي فرضني مولاي بقضاءك وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، واجعل نفسي راضية مطمءنة بما يرد علي منك، وخر لي واجعله احب الي من غيره واثر () عندي مما سواه.
 وان كان منعك اجابتي واعراضك عن مسءلتي لكثرة ذنوبي وخطاياي فاني اتوسل اليك بانك ربي وبمحمد نبيي وباهل بيته الطيبين الطاهرين ساداتي، وبغناك عني وبفقري اليك وباني عبدك، وانما يسءل العبد سيده والي من حينءذ منقلبنا عنك؟
 والي اين مذهبنا عن بابك؟ وانت الذي لا يزيده المنع ولا يكيده () الاعطاء وانت اكرم الاكرمين وارحم الراحمين.
 
 ثم تذكر ما قاله علي بن الحسين زين العابدين (ع) في مناجاته، وتفكر فيما تضمنته من بسط الرجا: (الهي وعزتك وجلالك لو قرنتني في الاصفاد () ومنعتني سيبك () من بين الاشهاد ودللت علي فضاءحي عيون العباد وامرت بي الي النار وحلت حلت بيني وبين الابرار ما قطعت رجاءي منك ولا صرفت تاميلي للعفو عنك ولا خرج حبك عن قلبي انا لا انسي اياديك عندي وسترك علي في دار الدنيا وحسن صنيعك الي).
 وتبسط بهذا وامثاله () رجاك لءلا يميل به جانب الخوف فيءدي الي القنوط، (ولا يقنط من رحمة ربه الا الضالون)، ولا يميل به جانب الرجا فتبلغ الغرور والحمق.
 قال رسول الله (ص): الكيس () دان () نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله المغفرة.
 وعنهم عليهم السلام انما المءمن كالطاءر وله جناحان الرجا والخوف.
 وقال لقمان لابنه نامان (ما ثان): يا بني لو شق جوف المءمن لوجد علي قلبه سطران من نور لو وزنا لم يرجع احدهما علي الاخر مثقال حبة من خردل احدهما الرجا والاخر الخوف.
 نعم في حالة المرض خصوصا مرض الموت ينبغي ان يزيد الرجا علي الخوف ورد بذلك الاثر عنهم عليهم السلام.
 مناجاة لدفع الفقر والشداءد:
 يامن يري ما في الضمير ويسمع * انت المعد لكل ما يتوقع
 
 يامن يرجي للشداءد كلها * يامن اليه المشتكي والمفزع يامن خزاءن ملكه في قول كن * امنن فان الخير عندك اجمع مالي سوي فقري اليك وسيلة * بالافتقار اليك فقري ادفع مالي سوي قرعي لبابك حيلة * ولءن رددت فاي باب اقرع ومن الذي ادعو واهتف () باسمه * ان كان فضلك عن فقير يمنع حاشا لمجدك ان تقنط عاصيا * والفضل اجزل والمواهب () اوسع مناجاة اخري:
 اجلك عن تعذيب مثلي علي ذنبي * ولا ناصر لي غير نصرك يا رب انا عبدك المحقور في عظم شانكم * من الماء قد انشات اصلي وترب () ونقلتني من ظهر ادم () نطفة * احذر () في قعر جريح من الصلب واخرجتني من ضيق قعر بمنكم * واحسانكم اهويمن الواسع الرحب () فحاشاك في تعظيم شانك والعلي * تعذب محقورا باحسانكم ربي لانا راينا في الانام معظما * يخلي عن المحقور في الحبس والضرب وارفده مالا ولو شاء قتله * لقطعه بالسيف اربا علي ارب () وايضا اذا عذبت مثلي وطاءعا * تنعمه فالعفو منك لمن تحبي () فما هو الالي فمنذ رايته * لكم شيمة () اعددته المحو للذنب
 
 واطمعتني لما رايتك غافرا * ووهاب قد سميت نفسك في الكتب فان كان شيطاني اعان جوارحي * عصتكم فمن توحيدكم ما خلا قلبي فتوحيد كم فيه وال محمد * سكنتم به في حبة القلب واللب وجيرانكم هذا الجوارح كلها * وانت فقد اوصيت بالجار ذي الجنب وايضا راينا العرب تحمي نزيلها () * وجيرانها التابعين من الخطب () فلم لا ارجي فيك يا غاية المني * حما مانعا اذ صح هذا من العرب نصيحة: وينبغي لك مع تاخر الاجابة الرضا بقضاء الله تعالي وان تحمل عدم الاجابة علي الخيرة وان الحاصل بك هو عين الصلاح لك فانه غاية التفويض الي الله تعالي وحق له عليك فانه روي عن رسول الله (ص) انه قال: لا تسخطوا نعم الله ولا تقترحوا () علي ا لله واذ ابتلي احدكم في رزقه ومعيشته فلا يحدثن شيءا يسءله لعل في ذلك حتفه ()
 
 كن ليقل: (اللهم بجاه محمد واله الطيبين ان كان ما كرهته من امري هذا خير الي وافضل في ديني فصبرني عليه وقوني علي احتماله ونشطني () بثقله، وان كان خلاف ذلك خيرا لي فجد علي به ورضني بقضاءك علي كل حال فلك الحمد).
 وفي هذا المعني ما روي عن الصادق (ع) فيما اوحي الله الي موسي بن عمران (ع):
 يا موسي ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليته لما هو خير له واعافيه لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عبدي عليه فليصبر علي بلاءي وليشكر علي نعماءي اثبته في الصديقين عندي اذا عمل برضاءي واطاع امري.
 وعن امير المءمنين (ع) قال: قال الله عز وجل من فوق عرشه: يا عبادي اطيعوني فيما امرتكم به، ولا تعلموني بما يصلحكم فاني اعلم به ولا ابخل عليكم بمصالحكم.
 وعن النبي (ص): يا عباد الله انتم كالمرضي ورب العالمين كالطبيب فصلاح المرضي بما يعلمه الطبيب ويدبره لا فيما يشتهيه المريض ويقتره الا فسلموا الله امره تكونوا من الفاءزين.
 وعن الصادق (ع) عجبت للمرء المسلم لا يقضي الله (له) بقضاءه الا كان خيرا له (و) ان قرض بالمقاريض () كان خيرا له، وان ملك مشارق الارض ومغاربها كان خيرا له.
 وعنه (ع) يقول الله سبحانه: ليحذر عبدي الذي يستبطء () رزقي ان اغضب فافتح عليه بابا من الدنيا.
 وفيما اوحي الله تعالي الي داود (ع): من انقطع الي كفيته ومن سءلني اعطيته ومن دعاني اجبته، وانما اءخر دعوته وهي معلقة وقد استجبتها له حتي يتم قضاءي فاذا
 
 تم قضاءي انفذت () ما سءل قل للمظلوم: انما اءخر دعوتك وقد استجبتها لك علي من ظلمك حتي يتم قضاءي لك علي من ظلمك لضروب كثيرة غابت عنك وانا احكم الحاكمين.
 اما ان تكون قد ظلمت رجلا فدعا عليك فتكون هذه بهذه لا لك ولا عليك، واما ان تكون لك درجة في الجنة لا تبلغها عندي الا بظلمه لك لاني اختبر عبادي في اموالهم وانفسهم، وربما امرضت العبد فقلت صلاته وخدمته، ولصوته اذا دعاني في كربته () احب الي من صلاة المصلين، ولربما صلي العبد فاضرب بها وجهه واحجب عني صوته اتدري من ذلك يا داود؟ ذلك الذي يكثر الالتفات الي حرم () المءمنين بعين الفسق، وذلك الذي حدثته نفسه لو ولي امرا لضرب فيه الاعناق ظلما.
 يا داود نح علي خطيءتك كالمراة الثكلي علي ولدها لو رايت الذين ياكلون الناس بالسنتهم وقد بسطتها بسط الاديم وضربت نواحي السنتهم بمقامع من نار () ثم سلطت عليهم موبخا لهم () يقول: يا اهل النار هذا فلان السليط فاعرفوه، كم ركعة طويلة فيها بكاء بخشية قد صليها صاحبها لا تساوي عندي فتيلا () حين (حيث) نظرت في قلبه وجدته ان سلم من الصلاة وبرزت له امراة وعرضت عليه نفسها اجابها، وان عامله مءمن خاتله () (خانه)
 
 واما ما دل عليه من السنة فكثير يفضي استقصاءه الي السهاب () واضجار فلنقتصر منه علي اخبار:
 الاول روي حنان بن سدير قال: قلت لابي جعفر (ع): اي العبادة افضل؟ فقال:
 ما من شء احب (افضل) الي الله (عند الله) من ان يسءل ويطلب ما (مما) عنده، وما احدا بغض الي الله ممن يستكبر عن عبادته ولا يسءل ما عنده.
 الثاني روي زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: ان الله عز وجل يقول: (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) () قال: هو الدعاء، وافضل العبادة الدعا قال: قلت: (ان ابراهيم لاواه حليم) قال: الاواه هو الدعاء.
 الثالث روي ابن القداح عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع): ا حب الاعمال الي الله في الارض الدعا، وافضل العبادة العفاف () قال: وكان امير ا لمءمنين (ع) رجلا دعاء.
 الرابع روي عبيد بن زرارة عن ابيه عن رجل عن ابي عبد الله (ع): الدعا هو العبادة التي قال الله: (ان الذين يستكبرون عن عبادتي) الاية ادع الله (ادع) ولا تقل:
 ان الامر قد فرغ (منه).
 الخامس روي عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله (ع) قال: الدعا كهف الاجابة
 
 كما ان السحاب كهف المطر. () السادس روي هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله (ع): اتعرفون طول البلاء من قصره؟ قلنا: لا قال: اذا الهم احدكم الدعا (عند البلاء) فاعلموا ان البلاء قصير. () السابع ولاد قال: قال ابو الحسن (ع): ما من بلاء نزل علي عبد مءمن فيلهمه الله الدعا الا كان كشف ذلك البلاء وشيكا () وما من بلاء ينزل علي عبد مءمن فيمسك عن الدعا الا كان البلاء طويلا، فاذا نزل البلاء عليكم بالدعا والتضرع الي الله عز وجل الثامن عن النبي (ص): افزعوا الي ا لله في حواءجكم والجءوا اليه في ملماتكم () وتضرعوا اليه وادعوه فان الدعا مخ () العبادة، وما من مءمن يدعو الله الا استجاب له فاما ان يعجل له في الدنيا او يءجل له في الاخرة واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بماثم () التاسع عنه (ص): اعجز الناس من عجز عن الدعا وابخل الناس من بخل بالسلام ().
 العاشر وعنه (ص) الا ادلكم علي ابخل الناس واكسل الناس واسرق الناس واجفا الناس واعجز الناس؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: اما ابخل الناس فرجل يمر بمسلم ولم يسلم عليه، واما اكسل الناس فعبد صحيح فارغ لا يذكر الله بشفة ولا بلسان، واما اسرق الناس فالذي يسرق من صلاته تلف كما تلف الثوب الخلق () فيضربها وجهه، واما اجفا
 
 الناس فرجل ذكرت بين يديه فلم يصل علي، واما اعجز الناس فمن يعجز (عجز) عن الدعا.
 الحادي عشر عنه (ص): افضل العبادات الدعاء، واذا اذن الله للعبد (لعبد) في الدعا فتح له باب الرحمة انه لن يهلك مع الدعا احد.
 الثاني عشر معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (ع): في الرجلين افتتحا الصلاة في ساعة واحدة فتلا هذا القران فكانت تلاوته اكثر من دعاءه، ودعا هذا (اكثر) فكان دعاءه اكثر (من تلاوته) ثم انصرفا في ساعة واحدة ايهما افضل؟ قال: كل فيه فضل وكل حسن قلت (فقلت): اني قد علمت ان كلا حسن وان كلا فيه فضل لكن ايهما افضل؟ فقال الدعا افضل اما سمعت قول الله عز وجل؟: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) هي والله العبادة هي والله افضل (هي والله افضل (اليست هي العبادة؟ هي والله العبادة) هي والله العبادة (اليست هي اشدهن؟
 هي والله اشدهن والله اشدهن) هي والله اشدهن. () الثالث عشر يعقوب بن شعيب قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان الله اوحي الي ادم (ع) اني ساجمع لك الكلام (الخير كله) في اربع كلمات قال: يا رب (و) ما هن؟
 قال: واحدة لي (و) واحدة لك (و) واحدة فيما بيني وبينك (و) واحدة بينك وبين الناس فقال ادم (ع) بينهن لي يا رب (حتي اعلمهن) فقال الله تعالي: اما التي هي لي فتعبدني ولا تشرك بي شيءا، واما التي لك فاجزيك بعملك احوج ما تكون اليه، واما التي بيني وبينك فعليك الدعا وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين الناس فترضي للناس ما ترضي (ترضيه) لنفسك
 
 الرابع عشر من كتاب الدعا لمحمد بن حسن الصفار يرفعه الي الحسين بن سيف من اخيه علي عن ابيه عن سليمان بن عثمان بن الاسود عمن رفعه قال: قال رسول  الله (ص): يدخل الجنة رجلان كانا يعملان عملا واحدا فيري احدهما صاحبه فوقه فيقول: يا رب بما اعطيته؟ وكان عملنا واحدا فيقول الله تبارك وتعالي: سءلني ولم تسءلني ثم قال (ص): اسالوا الله واجزلوا () فانه لا يتعاظمه شء.
 الخامس عشر بهذا الاسناد قال: حدثني عثمان عمن رفعه قال: قال النبي (ص):
 ليسالن الله (لتسلن الله) او ليقضين (ليغضبن) عليكم ان لله عبادا يعملون فيعطيهم، واخرين يسءلونه صادقين فيعطيهم ثم يجمعهم في الجنة فيقول الذين عملوا: ربنا عملنا فاعطيتنا فيما اعطيت هءلاء؟ فيقول هءلاء عبادي اعطيتكم اجوركم ولم التكم () من اعمالكم شيءا، وسءلني هءلاء فاعطيتهم (واغنيتهم) وهو فضلي اوتيه من اشاء.
 
 (الباب الثاني في اسباب الاجابة ) وينقسم الي سبعة اقسام: لانها اما ان ترجع الي نفس الدعا، او الي زمان الدعا، او الي مكانه، او الحالات وهي قسمان حالات الداعي، وحالات يقع فيها الدعا فهذه خمسة اقسام ، وما يتركب من المكان والدعا، وما يتركب من الزمان والدعا صارت سبعة اقسام:
 القسم الاول ما يرجع الي الوقت كليلة الجمعة ويومها قال الصادق عليه السلام: ما طلعت الشمس بيوم افضل من يوم الجمعة وان كلام الطير فيه اذا لقي بعضها بعضا سلام سلام يوم صالح.
 وروي ان رسول الله (ص) كان اذا خرج من البيت في دخول الصيف خرج يوم الخميس، واذا اراد ان يدخل عند دخول الشتاء دخل يوم الجمعة.
 وعن ابن عباس قال: كان يخرج ليلة الجمعة ويدخل ليلة الجمعة وعن الباقر (ع) اذا اردت ان تتصدق بشء قبل الجمعة فاخره الي يوم الجمعة.
 وعن الباقر (ع) (ابي جعفر انه قال) ان الله تعالي لينادي كل ليلة جمعة من فوق عرشه من اول الليل الي اخره: الا عبد مءمن يدعوني لدينه او دنياه (لاخرته ودنياه) قبل طوع الفجر فاجيبه؟ الا عبد مءمن يتوب الي من ذنوبه قبل طلوع الفجر فاتوب اليه؟ الا عبد مءمن قد قتر عليه رزقه فيسءلني الزيادة في رزقه قبل طلوع الفجر فازيده واوسع عليه؟ الا عبد مءمن سقيم يسءلني ان اشفيه قبل طلوع الفجر فاعافيه؟ الا عبد مءمن محبوس مغموم يسءلني ان اطلقه من سجنه (حبسه قبل طلوع الفجر فاطلقه من حبسه) فاخلي 
 سربه ()؟ الا عبد مءمن مظلوم يسءلني ان اخذ بظلامته قبل طلوع الفجر فانتصر له واخذ له بظلامته؟ () قال: فلا (فما) يزال ينادي بهذا حتي يطلع الفجر.
 وعن احدهما (ع) ان العبد المءمن يسءل (ليسءل) الله الحاجة فيءخر الله عز وجل قضاء حاجته التي سءل الي يوم الجمعة (ليخصه بفضل يوم الجمعة) وعن النبي (ص) ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله تعالي (وهو) واعظم (عند الله) من يوم الفطر ويوم الاضحي وفيه خمس خصال: خلق الله فيه ادم ، واحبط (الله) فيه ادم الي الارض، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسءل الله تعالي فيها احد شيءا الا اعطاه ما لم يسءل حراما (محرما) وما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا شجر الا وهو يشفق (مشفق من) يوم الجمعة ان تقوم الساعة (القيامة) فيه.
 وعن الصادق (ع) في قول يعقوب (ع) لبنيه: (سوف استغفر لكم ربي) قال (ع):
 اخره (اخرهم) الي السحر من ليلة الجمعة.
 وفي نهار الجمعة ساعتان ما بين فراغ الخطيب من الخطبة الي ان تستوي الصفوف بالناس، واخري من اخر النهار، وروي اذا غاب نصف القرص وقال الباقر (ع): اول وقت الجمعة ساعة تزول (زوال) الشمس الي ان تمضي ساعة يحافظ (فحافظ) عليها فان رسول الله (ص) قال: لا يسءل الله تعالي فيها عبد خيرا الا اعطاه.
 روي جابر بن عبد الله قال: دعا النبي (ص) علي الاحزاب () يوم الاثنين ويوم الثلاثاء واستجيب له يوم الاربعاء بين الظهر والعصر فعرف السرور في وجهه قال جابر: فما نزل بي امر غاءظ () فتوجهت في تلك الساعة الا وجدت الاجابة.
 
 وعن النبي (ص): من كان له حاجة فليطلبها في العشاء الاخرة فانها لم يعطها احد من الامم قبلكم يعني: العشاء الاخرة.
 وفي رواية في السدس الاول من النصف الثاني من الليل ويعضدها ما ورد من الترغيب والفضل لمن صلي الليل والناس نيام، وفي الذكر في الغافلين ().
 ولا شك في استيلاء النوم علي غالب الناس في ذلك الوقت بخلاف النصف الاول فانه ربما يستصحب الحال فيه النهار، واخر الليل ربما انتشروا فيه لمعايشهم (شهم) واسفارهم، وانما مخ الليل هو وقت الغفلة وفراغ القلب للعبادة، ولاشتماله علي مجاهدة النفس ومهاجرة الرقاد ومباعدة وثير المهاد والخلوة بمالك العباد وسلطان الدنيا والمعاد، وهو المقصود من جوف الليل.
 وهي ما رواه عمر بن اذينة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان في الليل ساعة (لساعة) ما يواقف فيها (لا يواقها) عبد مءمن (مسلم) (ثم) يصلي ويدعو الله فيها الا استجاب (استجيب) له (في كل ليلة) قلت: اصلحك الله واي ساعة الليل هي؟ (فاية ساعة هي من الليل) قال: اذا مضي نصف الليل وبقي (وهي) السدس الاول من اول النصف (الثاني) ().
 واما الثلث الاخير فمتواتر ()
 
 قال (ص): اذا كان اخر الليل يقول الله سبحانه وتعالي: هل من داع فاجيبه؟ هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟
 وروي ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت الرضا (ع): ما تقول في الحديث الذي يرويه الناس عن رسول الله (ص)؟ انه قال: ان الله تعالي ينزل في كل ليلة الي السماء الدنيا فقال (ع): لعن الله المحرفين () الكلم عن مواضعه والله ما قال رسول الله: كذلك انما قال (ص): ان تبارك وتعالي ينزل ملكا الي السماء الدنيا كل ليلة في الثلث الاخير، وليلة الجمعة من (في) اول الليل فيامره فينادي هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ يا طالب الخير اقبل يا طالب الشر اقصر فلا يزال ينادي ابي عن جدي عن اباءه عن رسول الله (ص) نصيحة: ينبغي لذي الايمان الصريح والاعتقاد الصحيح في تصديق الرسول، وابناء الزهراء البتول () فيما يخبرون به من معالم التنزيل ويءدونه عن الرب الجليل ان يبعث في تلك الساعات مع ذلك المنادي حواءجه في جواب نداءه كما لو وقف علي بابه رسول ملك من ملوك الدنيا واستعرض حواءجه.
 وقال: ان الملك قد اذن لي في اعلامك برفع حواءجك اليه ليقضيها لك فانه يغتنم ذلك الاستعراض ويذكر ما اهمه من الحواءج والاغراض، ولا يبقي له حاجة ولا لاهل عناية الا ذكرها علي التفصيل خصوصا اذا كان ذلك الملك موصوفا بالعطاء الجزيل ومعروفا بالثناء (بالفعل) الجميل، ولا يعرض عن منادي الملك مع حاجته الي مرسله
 
 وينفصل عنه بغير جواب ويضيع المقصود من هذا الخطاب اعراض المتهاونين، فيستحق سخط الملك ويبوء بجواب (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) او اعراض الغافلين فيقع في عساكر المحرومين ويبوء بثقله وما وزر، وما ورد:
 ومن ترك مسالة الله افتقر ().
 قال رضي الدين علي بن موسي بن الطاوس (قدس الله روحه الزكية): وان شءت فقل في ذلك الوقت (): اللهم قد صدقت بربوبيتك وبمحمد خاتم رسالتك وبهذا المنادي عن جودك وان لم تسمعه اذني فقد سمعه عقلي المصدق بالاخبار المتضمنة لوعدك.
 فانا اقول: ايها الملك الوارد علينا من مالك الحكيم الكريم الجواد المحسن الينا قد سمعنا بلسان حال عقولنا قولك عن معدن نجاح مسءلنا: هل من ساءل فاعطيه سءله؟ وانا ساءل لكل ما احتاج اليه مما يقتضي به دوام اقباله علي ودوام توفيقي للاقبال له وتمام احسانه الي وكمال ادبي بين يديه وان يحفظني ويحفظ علي كلما احسن به الي.
 وسمعنا قولك عن سيدنا ومولانا الذي هو اهل لبلوغ مامولنا: هل من تاءب فاتوب اليه؟ () وانا تاءب اختيار او اضطرار الاتي عاجز ضعيف عن غضبه وعقابه ومضطر
 
 الي مرضاه وثوابه.
 فان صدقت نفسي في التوبة علي التحقيق والا فلسان حال عقلي تاءب اليه بكل طريق من طرق التوفيق، وسمعنا قولك ايها الملك عن سيدنا وسلطاننا الذي هو اهل لرحمتنا وقبولنا: هل من مستغفر فاغفر له؟ وانا مملوكه المستغفر من كل ما يكرهه مني المستجير به في العفو عني فان صدق قلبي ولساني في الاستغفار والا فلسان حال عقلي وما انا عليه بالاضطرار والاعسار والانكسار يستغفر عني بين يدي جلالته وعفوه ورحمته وانا ذليل حقير بين عزته ورافته.
 وقد جعلت ايها الملك ما قد ذكرته من سءالي وتوبتي واستغفاري وافتقاري وذلي وانكساري امانة مسلمة اليك تعرضها من باب الحلم والكرم والرحمة والجود علي من انعم علينا وبعثك وارسلك الينا، وفتح بين يدينا ابواب التوصل اليه فيما تعرضه اليه.
 قال: وان لم تحفظ ما ذكرناه ولا تهيا لك ان تتلوه من هذا فاكتبه في رقعة وتكون معك او تحت راسك وتحفظها كما تحفظ عزيز قماشك، فاذا كان في الثلث الاخير من كل ليلة تخرجها بين يديك، وتقول : ايها الملك المنادي عن ارحم الراحمين واكرم الاكرمين هذه قصتي قد سلمتها اليك مالي لسان ولا جنان يصلح لكلام اعرضه عليك وهذا اخر كلامه ورحمة الله عليه.
 وانا اقول: ان تيسر لك ا تدعو في ذلك الوقت بما وظفه اهل البيت عليهم السلام وعلموك من ادعيتهم فبخ بخ، وان لم يتفق لك ذلك فقل: اللهم اني امنت بك وصدقت رسولك وال رسولك صلواتك عليه وعليهم فيما اخبروا به عن مكارم لطفك واوانس عفوك اللهم فصل علي محمد واهل بيته واشركني في صالح (صلاح) ما دعيت به في هذه الليلة من عاجل الدنيا واجل الاخرة ثم افعل بي ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله يا ارحم الراحمين وصل علي محمد واله الطاهرين. 
 واعلم انه قد روي عن الصادق (ع) انه قال: لا تعطوا العين حظها (من النوم) فانها اقل شء شكرا ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله: اذا قام العبد من لذيذ مضجعه () والنعاس () في عينيه ليرضي ربه عز وجل لصلاة ليله باهي () الله به ملاءكته فقال (فيقول): اما ترون عبدي هذا؟
 قد قام من (لذيذ) مضجعه (وترك لذيذ منامه) الي (ما لم افرضه) صلاة لم افرضها عليه اشهدوا اني قد غفرت له.
 فايدة قد عرفت ان النهار اثنتا عشر ساعة: () يتوجه كل ساعة منها ويتوسل الي الله تعالي بامام من الاءمة الهدي عليهم السلام علي ما رواه شيخنا في (المصباح) بالدعاء
 
 الماثور لذلك ().
 وذكر السيد رضي الدين (رحمه الله): ان كل يوم من الاسبوع يختص بضيافة احد من الاءمة عليهم السلام واجارته، ولكل يوم منه زيارة يختص ظهور الضيافة والاجارة عنه:
 فيوم السبت للنبي صلي الله عليه واله، ويوم الاحد لمولينا علي عليه السلام، ويوم الاثنين للحسن والحسين عليهما السلام، ويوم الثلاثاء لعلي بن الحسين، والباقر والصادق، ويوم الاربعاء للكاظم والرضا والجواد والهادي عليهم السلام، ويوم الجمعة للمهدي عليه السلام ().
 وليلة القدر وهي مجهولة في شهر رمضان وربما انحصرت في ليالي الافراد الثلاث، وتاكدت في ليلة الجهني وهي ليلة ثلاث وعشرين منه ()
 
 وليالي الاحياء: وهي اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلتا العيدين فان امير المءمنين (ع) كان يعجبه ان يفرغ نفسه في هذه الليالي ().
 ويوم عرفة فانه يوم دعاء ومسالة ولهذا كان الفطر فيه افضل من الصوم لمن يضعفه
 
 عن الدعا، مع ما ورد من الترغيب العظيم في صيامه. () وعند هبوب الرياح ()، وزوال الافياء () ونزول المطر، واول قطرة من دم الشهيد.
 لرواية زيد الشحام عن الصادق (ع) قال: اطلبوا الدعا في اربع ساعات: عند هبوب الرياح، وزوال الافياء، ونزول المطر (القطر)، واول قطرة من دم القتيل ا لمءمن فان ابواب السماء تفتح عند هذه الاشياء.
 وعنه (ع): اذا زال الشمس فتحت ابواب السماء وابواب الجنان، وقضيت الحواءج العظام فقلت: من اي وقت؟ فقال (ع): مقدار (بمقدار) ما يصلي الرجل اربع ركعات مترسلا ().
 ومن طلوع الفجر الي طلوع الشمس وقت اجابة، وروي: والفجر طالع.
 وروي ابو الصباح الكناني عن ابي جعفر (ع) قال: ان الله عز وجل يجيب (يحب) من عباده (المءمنين) كل (عبد) دعاء، فعليكم بالدعا في السحر الي طلوع الشمس فانه ساعة تفتح () فيها ابواب السماء، وتقسيم فيها الارزاق، وتقضي فيها الحواءج العظام
 
 القسم الثاني ما يرجع الي المكان () كعرفه: وفي الخبر ان الله سبحانه وتعالي يقول للملاءكة في ذلك اليوم: يا ملاءكتي الا ترون الي عبادي واماءي؟ جاءوا من اطراف البلاد شعثاء () غبراء () اتدرون ما يسءلون؟ فيقولون: ربنا انهم يسءلونك المغفرة فيقول: اشهدوا اني قد غفرت لهم.
 وروي ان من الذنوب ما لا يعفو (يغفر) الا بعرفة ()، والمشعر الحرام قال الله تعالي: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام)، وليلة من ليا لي الاحياء والحرم والكعبة وروي عن الرضا (ع): ما وقف احد بتلك الجبال الا استجيب له، فاما المءمنون فيستجاب لهم في اخرتهم (اخريهم)، واما الكفار فيستجاب لهم في دنياهم.
 والمسجد مطلقا فانه بيت الله والقاصد الي الله زاءر له ().
 
 وفي الحديث القدسي: الا ان بيوتي في الارض المساجد ، فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي. وهو اكرم من ان يخيب () زاءره وقاصده وروي سعيد بن مسلم عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان (ابي) اذا طلب الحاجة طلبها عند زوال الشمس، فاذا اراد ذلك قدم شيءا فتصدق به، وشم شيءا من الطيب () (طيب) وراح الي المسجد فدعا (ودعا) في حاجته بما شاء.
 فقد دلت هذه الرواية علي امور رابعة:
 الاول كون الزوال وقتا لطلب الحواءج. الثاني استحباب تقديم الصدقة. الثالث شم الطيب. الرابع كون المسجد مكانا لطلب الحاجة.
 ومن اماكن الدعا بل اشرفها عند قبر الحسين عليه السلام.
 فقد روي ان الله سبحانه وتعالي عوض الحسين (ع) من قتله باربع خصال:
 جعل الشفاء في تربته، واجابة الدعا تحت قبته، والاءمة من ذريته، وان لا يعد ايام زاءريه من اعمارهم.
 وروي ان الصادق (ع): اصابه وجع فامر من عنده ان يستاجروا له اجيرا يدعو له عند قبر الحسين (ع)، فخرج رجل من مواليه فوجد اخرا علي الباب فحكي له ما امر به، فقال الرجل: انا امضي لكن الحسين (ع) امام مفترض الطاعة، وهو ايضا امام مفترض الطاعة كيف ذلك؟ فرجع الي مولاه وعرفه قوله فقال: هو كما قال لكن
 
 ما عرف ان لله تعالي بقاعا يستجاب فيها الدعا، فتلك البقعة من تلك البقاع ().
 القسم الثالث ما يرجع الي الدعا من اسباب الاجابة وهو ما كان متضمنا للاسم الاعظم سواء علم بشخصه ام لم يعلم.
 ولا يعلم بعينه الامن اطلعه الله تعالي عليه من انبياءه واولياءه عليهم السلام وقد ورد تلويحات عليه واشارات اليه، مثل ما روي: في اخر الحشر، وما روي: من انه في اية الكرسي، واول ال عمران، فقيل: يكون في (الحي القيوم) لانه الجامع بينهما والموجود فيهما () وعن النبي صلي الله عليه واله: بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي الاسم الاعظم من سواد العين الي بياضها ().
 وقيل: هو في قولنا: (يا حي يا قيوم) وقيل: يا ذا الجلال والاكرام). وقيل : في
 
 قولنا: (يا هو يا من لا هو الا هو) ().
 وقيل هو الله ()، وهو اشهر اسماء الرب، واعلاها محلا في الذكر، والدعا، وجعل امام ساءر الاسماء، وخصت به كلمة الاخلاص، ووقعت به الشهادة.
 واعلم ان هذا القول قريب جدا لان الوارد في هذا المعني كثير.
 ثم اعلم ان هذا الاسم المقدس قد امتاز عن ساير الاسماء بخواص:
 الاولي انه علم علي الذات المقدسة يختص بها فلا يطلق بها علي غيره تعالي: حقيقة ولا مجازا قال الله تعالي: (هل تعلم له سميا) اي هل تعلم احدا يسمي الله غيره () الثانية انه دال علي الذات، وباقي الاسماء لا يدل احادها الاعلي احاد المعاني.
 كالقادر علي القدرة، والعالم علي العلم وغير ذلك.
 
 الثالثة ان جميع الاسماء يتسمي بذلك الاسم المقدس، ولا يتسمي هو بها فيقال الصبور اسم من اسماء الله، ولا يقال: الله اسم من اسماء الصبور او الرحيم او الشكور، وتقدم ستة فصار امتيازه بتسعة اشياء.
 روي ان سليمان عليه السلام لما علم بقدوم بلقيس وقد بقي بينها فرسخ قال: ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين؟ قال عفريت من الجن اي مارد قوي داهية ():
 انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك اي من مجلسك الذي تقضي فيه، وكان يجلس غدوة الي نصف النهار، واني علي حمله لقوي وعلي ما فيه من الذهب امين فقال سليمان:
 اريد اسرع من هذا قال الذي عند علم من الكتاب وهو اصف بن برخيا، وكان وزير سليمان وابن اخته، وكان صديقا يعرف الاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب: انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك قيل: معناه ان يصل اليك من كان منك علي قدر مد البصر، وقيل:
 ارتداد ادامة النظر حتي يرتد طرفه خاءسا، () فعلي هذا يكون معناه: ان سليمان مد بصره الي اقصاه ويديم النظر، فقبل ان ينقلب اليه بصره حسيرا () يكون قد اتي بالعرش ().
 قال الكلبي (): فخر اصف ساجدا ودعا باسم الله الاعظم فغار عرشها تحت الارض حتي نبع عند كرسي سليمان وقيل: انخرق مكانه حيث هو ونبع بين يدي سليمان عليه السلام وقيل: ان الارض طويت له، وهو مروي عن ابي عبد الله (ع) ()، فقيل: ان ذلك الاسم
 
 هو الله، والذي يليه الرحمن. وقيل: هو يا حي يا قيوم بالعبرانية: اهيا شراهيا. وقيل: هو يا ذا الجلال والاكرام. وقيل: يا الهنا واله كل شء الها واحدا لا اله الا انت ().
 وقد ورد اجابة الدعا في خصوصيات الفاظ ودعوات لخصوصيات حاجات: مثل ما روي عن الصادق عليه السلام فيمن قال: يا الله يا الله عشر مرات قيل له: لبيك عبدي سل حاجتك تعط. وكذا روي فيمن قال: يا رباه يا رباه عشرا. ومثله يا رب يا رب. ومثله يا سيداه يا سيداه. وروي ان من قال في سجوده: يا الله يا رباه يا سيداه ثلاثا اجيب له بمثل ذلك.
 ومثل ما رواه سماعة قال: قال لي ابو الحسن (ع): اذا كانت لك يا سماعة حاجة فقل (اللهم اني اسءلك بحق محمد وعلي فان لهما عندك شانا من الشان وقدرا من القدر فبحق ذلك الشان وبحق ذلك القدر ان تفعل بي كذا وكذا) فانه اذا كان يوم القيمة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو محتاج اليهما في ذلك اليوم.
 ومثل ما رواه ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال من قال في دبر الفريضة:
 (يا من يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء احد غيره) ثلاثا، ثم يسءل الله اعطي ما سءل.
 
 ومثل ما روي لقضاء الدين: (اللهم اغنني بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك) يوم الجمعة، ورووا مطلقا ().
 ولسعة الرزق في دبر الصبح (سبحان الله العظيم وبحمده استغفر الله (واتوب اليه) واسءله من فضله) عشرا ().
 ومثله بعد العشاء الاخرة (اللهم انه ليس لي علم بموضع رزقي وانا اطلبه بخطرات تخطر علي قلبي فاجول في طلبه البلدان وانا فيما اطلب كالحيران لا ادري افي سهل هوام في جبل ام في ارض ام في سماء ام في برام في بحر وعلي يدي من ومن قبل من وقد علمت ان علمه عندك واسبابه بيدك وانت الذي تقسمه بلطفك وتسببه برحمتك اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي يا رب رزقك واسعا ومطلبه سهلا وماخذه قريبا ولا تعييني بطلب ما لم تقدر لي فيه رزقا فانك غني عن عذابي وانا فقير الي رحمتك فصل علي محمد وال محمد وجد علي عبدك انك ذو فضل عظيم).
 ولدفع خوف الظالم، والدخول علي السلطان ما قاله الصادق (ع) عند دخوله علي
 
 المنصور) يا عدتي () عند شدتي ويا غوثي عند كربتي () احرسني () بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا يرام) ().
 ولقضاء الدين ايضا ما رواه معاذ بن جبل قال: احتبست (احبست) عن رسول الله صلي الله عليه واله يوما لم اصل معه الجمعة فقال صلي الله عليه واله: يا معاذ ما منعك (يمنعك) عن الصلاة الجمعة؟ قلت: يا رسول الله ليوحنا اليهودي علي اوقية من بر (التبر) () وكان علي بابي يرصدني، فاشفقت ان يحبسني دونك فقال (ص): اتحب يا معاذ ان يقضي الله دينك؟
 قلت: نعم يا رسول الله قال: قل: (اللهم مالك الملك) () الي قوله: (بغير حساب) (يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما تعطي منهما ما تشاء وتمنع منهما ما تشاء صل علي محمد وال محمد اقض عني ديني يا كريم) فلو كان عليك ملا الارض ذهبا لاداه الله عنك والاوقية عندهم ثلاثة عشر رطلا عراقية ().
 وللحفظ ما روي عن قوله (ص): يا علي اذا اردت ان تحفظ كلما تسمع فقل في دبر كل صلاة: (سبحان من لا يعتدي علي اهل مملكته سبحان من لا (لم) يءاخذ (ياخذ) اهل الارض بانواع العذاب سبحان الرءف الرحيم اللهم اجعل لي في قلبي نورا وبصرا وفهما وعلما انك علي كل شء قدير.
 
 وشكي رجل الي الحسن بن علي (ع) جارا يءذيه فقال له الحسن (ع): اذا صليت المغرب فصل ركعتين ثم قل (يا شديد المحال يا عزيزا ذللت بعزتك جميع ما خلقت اكفني شر فلان بما شءت) ففعل الرجل ذلك، فلما كان في جوف الليل مع الصراخ، وقيل: فلان مات الليلة. ومثل هذا القسم كثير لا نطول بذكره يستخرج من كتب الادعية لمن يقف عليها.
 القسم الرابع ما يتركب من الدعا والزمان () كدعاء السمات لاخر ساعة من نهار الجمعة، ويستحب ان يقول عقيبه: (اللهم اني اسءلك بحرمة هذا الدعا وبما فات منه من السماء وبما يشتمل عليه من التفسير والتدبير الذي لا يحيط به الا انت ان تفعل بي كذا وكذا ().
 مثل ما روي عن ابي جعفر (ع) في الثلث الثاني من شهر رمضان تاخذ المصحف وتنشره وتقول: (اللهم اني اسءلك بكتابك المنزل وما فيه وفيه اسمك الاعظم الاكبر (اسمك الاكبر) واسماءك الحسني وما يخاف ويرجي ان تجعلني من عتقاءك من النار) وتدعو بما بدالك من حاجة ()
 
 ومثل ما ورد لمن قرء في الثلث الاخير من ليلة الجمعة سورة القدر خمس عشرة مرة، ثم يدعو بما يريد ().
 القسم الخامس ما يتركب من الدعا والمكان () مثل ما روي عن الصادق (ع) من كان له حاجة الي الله عز وجل فليقف عند راس الحسين عليه السلام وليقل: (يا ابا عبد الله اشهد انك تشهد مقامي وتسمع كلامي وانك حي عند ربك ترزق فاسءل ربك وربي في قضاء حواءجي) فانها تقضي انشاء الله تعالي.
 وروي ان رجلا كان له شء موظف علي الخليفة كل سنة فغضب عليه وقطعه عدة سنوات، فدخل الرجل علي مولا ابي الحسن علي بن محمد الهادي (ع) فحكي له صدوده عنه، وطلب منه (ع) اذا اجتمع به ان يذكره عنده ويشفع له برد جاءزته، ثم خرج الرجل فلما كان الليل بعث اليه الخليفة ويستدعيه، فتاهب الرجل وخرج الي منزل الخليفة فلم يصل حتي وافاه عدة رسل كل يقول: احب الخليفة، فلما وصل الي البواب قال له: جاء علي بن محمد هنا؟ قال له البواب: لا، فلما دخل علي الخليفة قربه وادناه وامر له بكل ما انقطع له من جاءزته، فلما خرج قال له البواب ()  ويسمي الفتح  (): قل له (ع): يعلمني الدعا الذي دعا لك به ثم فيما بعد دخل الرجل علي ابي الحسن (ع) فلما بصر به قال (ع): هذا وجه
 
 الرضا () قال: نعم، ولكن قالوا: انك ما جءت اليه فقال ابو الحسن (ع): ان الله عودنا ان لا نلجا في المهمات الا اليه ولا نسءل سواه، فخفت ان اغير فيغير ما بي فقال: يا سيدي الفتح يقول: يعلمني الدعاء الذي دعا لك به فقال (ع): ان الفتح يوالينا بظاهره دون باطنه، الدعا لمن دعا به بشرط ان يوالينا اهل البيت، لكن هذا الدعا كثير اما ا دعو به عند الحواءج فتقضي، وقد سءلت الله عز وجل ان لا يدعو به بعدي احد عند قبري الا استجيب له وهو: (يا عدتي عند العدد ويا رجاءي والمتعمد ويا كهفي والسند ويا واحد يا احد ويا قل هو الله احد اسءلك اللهم بحق من خلقته من خلقك ولم تجعل في خلقك مثلهم احدا ان تصلي عليهم وان تفعل بي كذا وكذا) ومثل هذا القسم كثير نقتصر منه علي هذه الاشارة.
 واعلم ان قوله (ع): الدعا لمن يدعو به بشرط ولا يتنا اهل البيت اشارة الي شرط قبول الدعا، بل بشرط قبول العمل فرضه ونفله.
 وفي هذا المعني ما رواه محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: يا ابا محمد انما مثلنا اهل البيت مثل اهل بيت كانوا في بني اسراءيل فكان لا يجتهد احد منهم اربعين ليلة الا دعا فاجيب، وان رجلا منهم اجتهد اربعين ليلة ثم دعا فلم يستجب له، فاتي عيسي (ع) يشكو اليه ما هو فيه ويسءله الدعا، فتطهر عيسي وصلي ثم دعا فاوحي الله اليه يا عيسي ان عبدي اتاني من غير الباب الذي اوتي منه انه دعاني وفي قلبه شك منك، فلو دعاني حتي ينقطع عنقه وينثر (ينتثر) () انامله () ما استجبت له، فالتفت عيسي (ع) فقال: تدعو ربك وفي قلبك شك من نبيه قال : يا روح الله وكلمته قد كان
 
 والله ما قلت، فاسءل الله ان يذهب به عني فدعا له عيسي (ع) فتفضل الله عليه، وصار في اهل بيته، وكك نحن اهل البيت لا يقبل الله عمل عبد وهو يشك فينا () القسم السادس ما يرجع الي الفعل () كاعقاب الصلاة.
 قال امير المءمنين (ع): قال رسول الله (ص): من ادي لله مكتوبة فله في اثرها () دعوة مستجابة. قال ابن الفحام: رايت امير المءمنين عليه السلام في النوم فسءلته عن الخبر فقال: صحيح اذا فرغت من المكتوبة فقل وانت ساجد: (اللهم اني اسءلك بحق من رواه وبحق من روي عنه صل علي جماعتهم، وافعل بي كيت وكيت).
 وعن الصادق (ع): ان الله فرض عليكم الصلاة في احب الاوقات (افضل الساعات) اليه فاسءلوا الله حواءجكم عقيب فراءضكم (فعليكم بالدعا في ادبار الصلاة).
 وعن امير المءمنين (ع): لا ينفتل () العبد من صلاته حتي يسءل الله الجنة، ويستجير به من النار، وان يزوجه حور العين (من الحور).
 وعن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: اذا قام المءمن في الصلاة بعث الله حور العين حتي يحدقن به فاذا انصرف ولم يسءل الله منهن شيءا تفرقن متعجبات (انصرفن متعجبات) وروي فضل البقباق عن الصادق (ع) قال: يستجاب الدعا في اربعة مواطن.
 
 في الوتر وبعد الفجر وبعد الظهر وبعد المغرب. وفي رواية انه يسجد بعد المغرب ويدعو في سجوده ومما يرجع الي الفعل دعاء الساءل ليعطيه عند العطاء () ولا يستجاب له في نفسه لو دعا في تلك الحال.
 وكان زين العابدين عليه السلام يقول للخادم: امسك قليلا حتي يدعو.
 وقال (ع): دعوة الساءل الفقير لا ترد.
 وكان (ع): يامر الخادم اذا اعطيت الساءل ان تامره ان يدعو بالخير وعن احدهما عليهما السلام: اذا اعطيتموهم فلقنوهم الدعا ()، فانه يستجاب لهم فيكم ولا يستجاب لهم في انفسهم.
 وكان زين العابدين (ع) يقبل يده عند الصدقة وسءل عن (في) ذلك فقال (ع): انها تقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل.
 وقال امير المءمنين (ع): اذا ناولتم () الساءل فليرد الذي يناوله يده الي فيه فيقبلها فان الله عز وجل ياخذها قبل ان تقع في يد الساءل، فانه عز وجل ياخذ الصدقات.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما تقع الصدقة (صدقة) المءمن في يد الساءل حتي تقع
 
 في يد الله تعالي ثم تلا هذه الاية (الم تعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عبادة وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم) () وعن ابي عبد الله (ع) قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: ما من شء الا وقد وكلت (به) من يقبضه غيري الا الصدقة فاني اتلقفها بيدي تلقفا حتي ان الرجل ليتصدق او المراة لتصدق بالتمرة او بشق تمرة فاربيها له كما يربي الرجل فلوه () وفصيله () فيلقاني (فياتي) يوم القيامة وهي (هو) مثل جبل احد (واعظم من احد).
 وقال الصادق (ع) استنزلوا الرزق بالصدقة.
 وقال (ع) لابنه محمد: يا بني كم فضل (معك) من تلك النفقة؟ فقال: اربعون دينارا قال: اخرج فتصدق بها قال: انه لم يبق معي غيرها قال: تصدق (فتصدق) بها فان الله تعالي يخلفها اما علمت ان لكل شء مفتاحا؟ ومفتاح الرزق الصدقة فتصدق بها ففعلت (ففعل) فما لبث ابو عبد الله (ع) الا عشرة ايام حتي جاءه من موضع اربعة الاف دينار.
 وقال (ع): الصدقة تقضي الدين وتخلف بالبركة.
 وقال (ع): اذا املقتم () فتاجروا الله بالصدقة.
 وقال الباقر (ع): ان الصدقة لتدفع سبعين علة (بلية) من البلايا (بلايا) الدنيا مع ميتة السوء ان صاحبها لا يموت ميتة السوء ابدا ().
 
 وقيل: بينا عيسي (ع) مع اصحابه جالسا اذ مر به رجل فقال: هذا ميت او يموت.
 فلم يلبثوا ان رجع عليهم وهو يحمل حزمة حطب، فقالوا يا روح الله اخبرتنا انه ميت وهو ذا نراه حيا فقال عيسي (ع): ضع حزمتك فوضعها ففتحها واذا فيها اسود قد القم حجرا، فقال له عيسي (ع): اي شء صنعت اليوم؟ فقال: يا روح الله وكلمته كان معي رغيفان فمر بي ساءل فاعطيته واحدا ().
 وقال الصادق (ع): ما احسن عبد الصدقة الا احسن الله الخلافة () علي ولده من بعده وقال (ع): القانع الذي يسءل، والمعتر صديقك ().
 وكان الصادق (ع) بمني فجاءه ساءل، فامر له بعنقود ()، فقال، لا حاجة لي
 
 في هذا ان كان درهم فقال (ع): يسع الله لك، فذهب ولم يعطه شيءا، فجاءه اخر فاخذ ابو عبد الله ثلاثة حبات من عنب فناوله اياه فاخذها الساءل، ثم قال: الحمد لله رب العالمين الذي رزقني فقال (ع): مكانك، فحثي () له ملا كفيه فناوله اياه، فقال الساءل:
 الحمد لله رب العالمين فقال ابو عبد الله (ع): مكانك يا غلام اي شء معك من الدراهم؟ قال: فاذا معه نحو من عشرين درهما فيما حرزناه () او نحوها فقال (ع):
 ناولها اياه فاخذها، ثم قال: الحمد لله رب العالمين هذا منك وحدك لا شريك لك، فقال (ع):
 مكانك فخلع قميصا كان عليه فقال: البس هذا فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني وسرني يا عبد الله جزاك الله لم يدع له (ع) الا بذا، ثم انصرف فذهب، فظننا انه لو لم يدع له (ع) لم يزل يعطيه لانه كان كلما حمد الله تعالي اعطاه.
 وقال الصادق (ع): من تصدق ثم ردت (عليه) فلا يبعها. ولا ياكلها لانه لا شريك له (لله) في شء مما جعل له انما هي (هو) بمنزلة العتاقة () لا يصلح له ردها بعد ما يعتق وعنه (ع) في الرجل يخرج بالصدقة (الصدقة) ليعطيها (يريدان يعطيها) الساءل فيجده قد ذهب (فلا يجده) قال (ع): فليعطها غيره ولا يردها في ماله.
 تتمة الصدقة علي خمسة اقسام: الاول صدقة المال وقد سلفت الثاني صدقة الجاه، وهي الشفاعة.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: افضل الصدقة صدقة اللسان قيل: يا رسول الله وما صدقة اللسان؟
 قال: الشفاعة تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف الي اخيك، وتدفع بها
 
 الكريهة. وقيل: المواساة في الجاه والمال عوذة () بقاءها.
 الثالث صدقة العلم والراي (): وهي المشورة .
 وعن النبي (ص): تصدقوا علي اخيكم بعلم يرشده وراي يسدده.
 الرابع صدقة اللسان وهي واسطة بين الناس، والسعي فيما يكون سببا لاطفاء الناءرة () واصلاح ذات البين قال الله تعالي: (لاخير في كثير من نجويهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس).
 الخامس صدقة العلم، وهي بذله لاهله ونشره علي مستحقه.
 وعن النبي (ص): من الصدقة ان يتعلم الرجل العلم ويعلمه الناس.
 وقال (ص): زكاة العلم تعليمه من لا يعلمه.
 وعن الصادق (ع) لكل شء زكاة وزكاة العلم ان يعلمه اهله.
 روي صاحب كتاب منتقي البواقبت (مناقب) فيه مرفوعا الي محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: حدثني الرضا (ع) عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه ا لحسين عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة، فاطلبوا العلم من مظانه واقتبسوه من اهله فان تعليمه لله سبحانه حسنة، وطلبه عبادة والمذاكرة به تسبيح، والعمل به جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة الي الله تبارك وتعالي لانه من معالم الحلال والحرام، ومنار سبيل الجنة، والمءنس في الوحشة، والصاحب في الغربة والوحدة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي
 
 السراء والضراء والسلاح علي الاعداء والزين علي (عند) الاخلاء، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة يقتبس اثارهم، ويهتدي بفعالهم، وينتهي الي رايهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، وفي صلاتهم تبارك عليهم، ويستغفر لهم كل رطب ويابس حتي حيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه، وان العلم حياة القلوب من الجهل، وضياء الابصار من الظلمة، وقوة الابدان من الضعف يبلغ بالعبد منازل الاخيار، ومجالس الابرار، والدرجات العلي في الدنيا والاخرة، والفكر (ة) فيه يعدل بالصيام، ومدارسته بالقيام، وبه يطاع الرب عز وجل ويعبد، وبه توصل الارحام، ويعرف الحلال والحرام، والعلم امام العمل، والعمل تابعه، يلهمه السعداء ، ويحرمه الاشقياء فطوبي لمن لا يحرمه الله منه حظه ().
 تنبيه انظر رحمك الله الي قوله (ص): العمل تابعه كيف جعلهما قرينين مقترنين وانه لانفع لاحدهما بدون صاحبه وانه لابد للعالم من العمل، وليس العلم وحده بمنج لصاحبه.
 
 وصرح بذلك في قوله (ع): من ازداد علما ولم يزدد من الله الا بعدا ().
 والعلم بغير علم لا ينتفع به لقوله (ص): والعامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير طريق لا يزيده سرعة السير من الطريق الا بعدا ().
 فكان العلم والعمل قرينين مقترنين لاقوام لاحدهما الا بالاخر وهذان الجوهران اعني العلم والعمل لاجلهما كان كلما تراه من تصنيف المصنفين ووعظ الواعظين ونظر الناظرين، بل لاجلهما انزلت الكتب، وارسلت الرسل، بل لاجلهما خلقت السماوات والارض وما بينهما من الخلق، وتامل ايتين من كتاب الله تعالي تدلان (نك) علي ذلك احديهما قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما﴾</a> () وكفي بهذه الاية دليلا علي شرف العلم لا سيما علي التوحيد.
 والثانية قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾</a> () وكفي بهذه الاية دليلا علي شرف العبادة، فحق العبدان لا يشتغل الا بهما ولا يتعب الا لهما ولا ينظر الا فيهما، وما سواهما باطل لا خير فيه ولغو لا حاصل له، واذا علمت ذلك فاعلم ان العلم اشرف الجوهرين وافضلهما.
 قال النبي (ص): فضل العلم احب الي الله من فضل العبادة.
 وقال (ص): فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر.
 
 وقال (ص): يا علي نوم العالم افضل من عبادة العابد يا علي ركعتين يصليهما العالم افضل من سبعين ركعة يصليهما العابد.
 وقال (ص): يا علي ساعة العالم يتكء علي فراشه ينظر في العلم (علم) خير من عبادة سبعين سنة وجعل النظر الي وجه العالم عبادة، بل والي باب العالم عبادة.
 وعن علي (ع): جلوس ساعة عند العلماء احب الي الله من عبادة الف سنة والنظر الي العالم احب الي الله من اعتكاف سنة في بيت الحرام، وزيارة العلما احب الي الله تعالي من سبعين طوافا حول البيت وافضل من سبعين حجة وعمرة مبرورة مقبولة، ورفع الله تعالي له سبعين درجة وانزل الله عليه الرحمة، وشهدت له الملاءكة ان الجنة وجبت له.
 لكن لابد للعالم من العبادة مع العلم والا كان هباء () منثورا () فان العلم بمنزلة الشجرة والعبادة بمنزلة الثمرة، فالشرف للشجرة اذ هي الاصل لكن الانتفاع بثمرتها، ولو لم يكن لها ثمرة لم يكن لها شرف، ولم يصلح الا للوقود ()، فاذا لابد للعبد د منهما جميعا لكن العلم اولي بالتقديم لشرفه ولكونه اصلا.
 ولقوله (ع): والعلم امام العمل والعمل تابعه وانما صار العلم اصلا متبوعا يلزمك تقديمه لامرين: احدهما ان تعرف معبودك ثم تعبده، وكيف تعبد من لا تعرفه؟ وهذا يستفاد من الادلة العقلية. الثاني ان تعرف ما يلزمك من العبادات الشرعية وكيفية ايقاعها لءلا يقع شء من هذه في غير محله، او يخل بشرطه فلا تقبل، وهذا يستفاد من الادلة السمعية، وسءل بعض العلما ايما افضل العلم او العمل؟ فقال العلم لمن جهل والعمل للعالم. وقد عرفت ان العلم لا ينتفع به صاحبه في الاخرة اذا لم يعمل به فيكون هباء بل وبالا.
 
 الا تسمع الي قول النبي (ص): ان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله فاستجاب له وقبل منه فاطاع الله فادخله الجنة، وادخل الداعي النار بتركه عمله واتباعه الهوي.
 وروي هشام بن سعيد قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿فكبكبوا فيها هم والغاون﴾</a> () قال (ع) الغاوون هم الذين عرفوا الحق وعملوا بخلافه.
 وقال (ع): اشد الناس عذابا عالم لا ينتفع من عمله (عمله) بشء ().
 وقال (ع): تعلموا ما شءتم ان تعملوا فلن ينفعكم الله بالعلم حتي تعملوا به لان العلماء همتهم الرعاية، والسفهاء همتهم الرواية.
 واعلم ان العلم ممدوح فيما رايت من الكتاب والسنة مثل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واو العلم﴾</a> () وقوله تعالي (هل يستوي ا لذين يعلمون والذين لا يعلمون) ().
 وقول الصادق (ع): اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد، ووضعت الموازين، فيوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء. قال بعض العلماء: والسر فيه ان دم الشهيد لا ينتفع به بعد موته، ومدا د العالم ينتفع به بعد موته.
 
 ومثله قوله (ص): اذا مات المءمن وترك ورقة واحدة عليها علم تكون تلك الورقة سترا بينه وبين النار، واعطاه الله بكل حرف عليها مدينة اوسع من الدنيا سبع مرات ليس هو عبارة عن استحضار المساءل وتقرير البحوث والدلاءل، بل هو ما زاد في خوف العبد من الله تعالي، ونشطه في عمل الاخرة، وزهده في الدنيا.
 وقال العالم (): اولي العلم بك ما لا يصلح لك العمل الا به، واوجب العلم عليك ما انت مسءول عن العمل به، والزم العلم لك ما دلك علي صلاح قبلك واظهر لك فساده، واحمد العلم عاقبة ما زادك في عملك العاجل، فلا تشغلن بعلم ما لا يضرك جهله، ولا تغفلن عن علم ما يزيد في جهلك تركه.
 ثم انظر الي الايات الواردات بمدح العلم تجدها واصفات للعلماء بما ذكرناه قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿انما يخشي الله من عباده العلماء﴾</a> () فوصفهم بالخشية وقال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿امن هو قانت اناء لليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعملون والذين لا يعلمون﴾</a> () فوصفهم باحياء الليل بالقيام ومواصلة الركو ع والسجود والخوف والرجا وقال الله تعالي: (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون) () والقسيس: العالم، فوصفهم بترك الاستكبار.
 وقال الصادق (ع): الخشية ميراث العلم، والعلم شعاع المعرفة وقلب الايمان، ومن حرم الخشية لا يكون عالما وان شق الشعر بمتشابهات العلم كما قال الله تعالي: (انما يخشي الله من عباده العلماء).
 
 وقال النبي (ص): لا تجلسوا عند كل داع مدع () يدعوكم من اليقين الي الشك، ومن الاخلاص الي الريا، ومن التواضع الي التكبر، ومن النصيحة الي العداوة، ومن الزهد الي الرغبة، وتقربوا من عالم يدعوكم من الكبر الي التواضع، ومن الريا الي الاخلاص، ومن الشك الي اليقين، ومن الرغبة الي الزهد، ومن العداوة ا لي النصيحة.
 وقال عيسي (ع): اشقي الناس من هو معروف عند الناس بعلمه مجهول بعمله وعنه (ع) قال رايت حجرا مكتوبا عليه اقلبني فقلبته، فاذا عليه من باطنه من لا يعمل بما يعلم مشوم عليه طلب ما لا يعلم، ومردود عليه ما علم.
 واوحي الله تعالي الي داود (ع): ان اهون ما انا صانع بعبد غير عامل بعلمه من سبعين عقوبة باطنية ان اخرج من قلبه حلاوة ذكري.
 وعن النبي (ص): العلم الذي لا يعمل به كالكنز الذي لا ينفق منه اتعب صاحبه نفسه في جمعه، ولم يصل الي نفعه.
 وعن علي (ع): العلم مقرون الي العمل، فمن علم عمل، ومن عمل علم. والعلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل ().
 
 وعن الصادق (ع) قول الله عز وجل: (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال: يعني من يصدق قوله فعله، ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم ().
 وعن النبي (ص) قال: اوحي الله الي بعض انبياءه قل للذين يتفقهون لغير الدين ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا لغير الاخرة، يلبسون للناس مسوك () الكباش ()، وقلوبهم كقلوب الذءاب، السنتهم احلي من العسل، واعمالهم امر من الصبر:
 ايا يخادعون؟ ولاتيحن () لكم فتنة تذر الحكيم حيرانا ().
 وقال النبي (ص): مثل الذي يعلم ولا يعمل به مثل السراج يضيء للناس
 
 ويحترق نفسه.
 فصل واذا عرفت ادب العالم مع ربه وكيف يجب ان يكون بعد ما علم، فاعلم ادبه حال تعلمه مع استاذه، وكيف ينبغي ان يكون حال تعلمه وبعد ما علم.
 روي عبد الله بن الحسن عن ا بيه عن جده عليهم السلام انه قال: ان من حق المعلم علي المتعلم ان لا يكثر السءال عليه، ولا يسبقه في الجواب، ولا يلح عليه ا ذا اعرض عنه، ولا ياخذ ثوبه اذا كسل، ولا يشير اليه بيده، ولا يخزره () بعينه، ولا يشاور في مجلسه، ولا يطلب عوراته () وان لا يقول: قال فلان: خلاف قولك، ولا يفشي له سرا، ولا يغتاب عنده، وان يحفظه شاهدا وغاءبا، ويعم القوم بالسلام ويخصه بالتحية، ويجلس بين يديه. وان كان له حاجة سبق القوم الي خدمته، ولا يمل من طول صحبته، فانما هو مثل النخلة ينتظر متي تسقط عليك منها منفعة، والعالم بمنزلة الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله، واذا مات العالم انثلم في الاسلام ثلمة () لا تنسد الي يوم القيامة، وان طالب العلم ليشيعون سبعون الفا من مقربي السماء.
 وقال ابن عباس: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.
 وقال بعض الحكماء: من لم يتحمل ذل الطلب ساعة بقي في ذل الجهل ابدا.
 وعن النبي (ص): ليس من اخلاق المءمن الملق () الا في طلب العلم.
 فصل وقال الصادق (ع): وجدت علوم (علم) الناس كلها في اربع خصال: اولها
 
 ان تعرف ربك. والثانية ان تعرف ما صنع بك. والثالثة ان تعرف ما اراد منك. والرابعة ان تعرف ما يخرجك من دينك () وعنه عليه السلام: ما بعث الله عز وجل نبيا قط حتي ياخذ عليه ثلاثا: الاقرار بالعبودية، وخلع الانداد () وان الله تبارك وتعالي يمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء.
 فصل واذا عرفت نفاسة هذين الجوهرين فاعلم ان ما سواهما باطل لاخير فيه، ولغو لا حاصل له لان ما سواهما اما ما لابد منه كالقوت () او فضلا عن ذلك فهنا قسمان:
 الاول القوت ولا حرج في طلبه، بل هو من العبادة.
 قال رسول (ص): الكاد () علي عياله كالمجاهد في سبيل الله.
 وقال امير المءمنين (ع): اتجروا بارك الله لكم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله: يقول:
 ان الرزق عشرة اجزاء تسعة في التجارة وواحدة في غيرها.
 وقال الصادق (ع): كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول ().
 وقال النبي (ص): ملعون ملعون من يضيع من يعول.
 
 وعليه ان يعتمد امورا: الاول الطلب من الحلال، وترك الحرام بل وترك الشبهة لان الاقدام عليها يوقع في الحرام.
 قال رسول الله (ص): من لم يبال من اين اكتسب المال لم يبال الله من اين ادخله النار.
 الثاني ان يقنع بما يكفيه، فاذا كان صانعا يعمل جملة النهار بدينار مثلا ويعلم ان كفايته ثلثه يقتصر علي العمل ثلث النهار، ويصرف باقي النهار في ا لعبادة، وان رجا ان يعمل جملة النهار بدينار ويصرف يومين تامين في العبادة لم يكن به باس، وكذا اذا كان تاجرا واستفضل منه ما يزيد به عن قوت يومه صرف فاضله في العبادة، ويجوز ادخار مءنة السنة، وما زاد عليه خطر.
 وروي الصدوق باسناده الي اني الدرداء قال رسول الله (ص) من اصبح معافا في جسده امنا في سربه () وعنده قوت يومه وليلته فكانما حيزت () له الدنيا يا بن جعشم يكفيك منها ما سد جوعتك، وواري عورتك، فان يكن بيت يكنك () فذاك، وان تكن دابة تركبها فبخ بخ والا فالخبز وماء الحرة () وما بعد ذلك حساب عليك او عذاب.
 الثالث ان يترك الحرص فان الحرص مذموم يجمع () بصاحبه الي الشبهة وربما اوقعه في الحرام، والرزق مقسوم لا يزيده قيام حريص، ولا ينقصه قعود مجمل.
 فعنهم عليهم السلام: من لم يعط قاعدا لم يعط قاءما.
 وقال (ص) في حجة الوداع: ايها الناس ما اعلم عملا يقربكم الي الجنة ويباعدكم
 
 من النار لا وقد نباتكم به وحثثتكم علي العمل به، وما من عمل يقربكم من النار ويباعدكم من الجنة الا وقد حذرتكموه ونهيتكم عنه الاوان روح الامين نفث في روعي () انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تطلبوه بمعصية الله ان الله قسم الارزاق بين خلقه حلالا، ولم يقسم حراما، فمن اتقي وصبر اتاه رزق الله، ومن هتك حجاب الستر وعجل فاخذه من غير حله قوصص () به من رزقه الحلال وحوسب به يوم القيامة.
 وقال (ص) لبعض اصحابه: كيف بك اذا بقيت في قوم يجمعون (يخبءون) رزق سنتهم ويضعف اليقين؟ فاذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح فانك لا تدري ما اسمك غدا.
 ثم اعمل فيما يحصل لك من الكسب علي قانون السنة والكتاب، واياك والتبذير فان الله تعالي يقول: (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين). وقال رسول الله (ص): من بذر افقره الله ().
 وقال (ص): ما عال من اقتصد ()! وتجب البداة في الانفاق بالنفس وليجتنب التملي () فانه يروي عنه (ص) انه قال: حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان ولابد فليكن الثلث للطعام، والثلث للشراب، والثلث الاخر للنفس ().
 وقال (ع): اكثر الناس شبعا اطولهم جوعا يوم القيامة.
 
 وايضا فان التملي يسم القلب بالقسوة، ويثقل الاعضاء عن العبادة، وحسب الشبعان من الخساسة نومه عن التهجد، وقيام المخففين، ودورانه حول المزابل والمخففون في المساجد، ثم ينفق علي عياله مقتصدا من غير تقتير () ويستحب التوسعة عليهم، وسرورهم بانجاز وعودهم.
 وعن ابي الحسن موسي (ع): اذا وعدتم الصغار فاوفوا لهم فانهم يرون انكم انتم الذين ترزقونهم، وان الله عز وجل ليس يغضب لشء كغضبه للنساء والصبيان. وبادخال الفاكهة عليهم خصوصا في الجمع.
 قال امير المءمنين: اطرقوا () اهاليكم في كل ليلة جمعة بشء من الفاكهة كي يفرحوا بالجمعة.
 ويستحب اكرام الوالدين () خصوصا الام قال الصادق (ع): افضل الاعمال الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله.
 وروي ان موسي لما ناجي ربه راي رجلا تحت ساق العرش قاءما يصلي فغبطه ()
 
 بمكانه وقال: يا رب بما بلغت عبدك هذا ما اري؟ قال: يا موسي انه كان بارا بوالديه ولم يمش بالنميمة ().
 وجاء رجل الي النبي (ص): وقال: يا رسول الله لم اترك شيءا من القبيح الا وقد فعلته فهل لي من توبة؟ فقال له: هل بقي من والديك احد؟ فقال: نعم ابي فقال (ع): اذهب وابرره، فلما ولي قال النبي (ص ): لو كانت امه.
 وقال (ع): من سره ان يمد له في عمره، ويبسط له في رزقه فليصل ابويه فان صلتهما من طاعة الله.
 وقال رجل لابي عبد الله (ع): ان ابي قد كبر فنحن نحمله اذا اراد الحاجة فقال عليه السلام: ان استطعت ان تلي ذلك منه فافعل فانه جنح لك غدا!
 وقال (ع): ما يمنع احدكم ان يبر والديه حيين وميتين؟ يصلي عنهما ويصوم عنهما، ويتصدق عنهما، فيكون الذي صنع لهما، وله مثل ذلك فيزيده الله ببره خير ا كثيرا.
 ومن حق الوالد علي الولد ان لا يسميه باسمه، ولا يمشي بين يديه، ولا يجلس قبله.
 وقال رجل: يا رسول الله ما حق ابني هذا؟ قال: تحسن اسمه وادبه، وتضعه موضعا حسنا ().
 فصل قال رسول الله (ص): من سعادة الرجل الولد الصالح.
 وقال (ص): الولد للوالد ريحانة من الله يشمها (قسمها) بين عباده، وان
 
 ريحانتي الحسن والحسين عليهما السلام سميتهما باسم سبطي () بني اسراءيل شبرا وشبيرا ().
 وروي الفضل بن ابي قرة عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): مر عيسي بن مريم (ع) بقبر يعذب صاحبه، ثم مر به من قابل () فاذا هو لا يعذب يقال: يا رب مررت بهذا القبر عام اول وكان يعذب، ومررت به العام فاذا هو ليس يعذب فاوحي الله اليه: انه ادرك له ولد صالح فاصلح طريقا، واوي يتيما فلهذا غفرت له بما عمل ا بنه، ثم قال رسول الله (ص): ميراث الله عز وجل من عبده المءمن ولد يعبده من بعده ثم تلا ابو عبد الله (ع): اية زكريا (ع) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا﴾</a> ().
 وعن النبي (ص): من ولد له اربعة اولاد ولم يسم احدهم باسمي فقد جفاني () وعن سليمان الجعفري قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: لا يدخل الفقر بيتا فيه اسم محمد او احمد او علي او الحسن او الحسين او طالب او عبد الله، او فاطمة من النساء.
 وعن ابي جعفر (ع): ان الشيطان اذا سمع مناديا ينادي يا محمد يا علي ذاب كما يذوب الرصاص.
 وقال الرضا (ع): لا يولد لنا مولود الا سميناه محمدا فاذا مضي سبعة ايام فان
 
 شءنا غيرنا والا تركنا وقال (ع): استحسنوا اسماءكم فانكم تدعون بها يوم القيامة قم يا فلان بن فلان الي نورك، قم يا فلان بن فلان لا نور لك.
 روي محمد بن يعقوب (ره) يرفعه الي الحسن بن احمد المنقري عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله قال: اذا كان بامرءة احدكم حمل (حبل) فاتي لها اربعة اشهر فليستقبل بها القبلة وليضرب علي جنبها وليقل: اللهم اني قد سميته محمدا فانه يجعله ذكرا، فان وفي بالاسم بارك الله فيه، وان رجع عن الاسم كان لله في الخيار ان شاء اخذه وان شاء تركه.
 وعن سهل بن زياد عن بعض اصحابه رفعه قال: قال رسول الله (ص): من كان له حمل فنوي ان يسميه محمدا او عليا ولد له غلام.
 وكان زين العابدين (ع) اذا بشر بولا لا يسءل اذكر هوام انثي؟ حتي يقول اسوي ()؟ فاذا كان سويا قال: الحمد لله الذي لم يخلق مني شيءا مشوها ().
 وكان الكاظم (ع) يقول: سعد امرء لم يمت حتي يري خلفه () من نفسه ولدا ثم قال: فقد اراني الله خلفي من نفسي  واشار بيده الي ابي الحسن (ع).
 وقال الصادق (ع): ان الله ليرحم الوالد لشدة حبه لولده.
 وقال رجل من الانصار لابي عبد الله (ع) من ابر؟ قال: والديك قال: قد مضيا قال:
 بر ولدك.
 وعن الصادق قال: قال رسول الله (ص): احبوا الصبيان، وارحموهم،
 
 عدوتموهم شيءا فاوفوا لهم فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم.
 وقال (ع): من قبل () ولده كان له حسنة، ومن فرحه فرحه الله يوم القيامة ومن علمه القران دعي الابوان فكسيا حلتين يضء من نورهما وجوه اهل الجنة.
 وجاء رجل الي النبي (ص) فقال: ما قبلت ولدا قط، فلما ولي قال النبي (ص) هذا رجل عندنا من اهل النار.
 وراي (ص) رجلا من الانصار ووله ولدان قبل احدهما وترك الاخر فقال (ع):
 هلا واسيت () بينهما؟!
 وقال بعضهم: شكوت الي ابي الحسن موسي ابنا لي فقال: لا تضربه، واهجره، ولا تطل.
 وكان النبي (ص) اذا اصبح مسح علي رءس ولده وولد ولده، وصلي بالناس يوما فخفف في الركعتين الاخيرتين فلما انصرف قال له الناس: يا رسول الله راينا ك خففت هل حدث في الصلاة امر؟ فقال: وما ذاك؟ قالوا: خففت في الركعتين الاخير تين فقال (ص): او ما سمعتم صراخ () الصبي؟ وفي حديث اخر خشيت ان يشتغل به خاطر ابيه وقال الصادق (ع): ان ابراهيم سءل ربه ان ترزقه بنتا تبكيه وتندبه بعد الموت.
 
 وقال النبي صلي الله عليه واله: نعم الولد البنات ملطفات (متلطفات) مجهزات مونسات مباركات مفليات ().
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: من تمني موتهن حرم اجرهن، ولقي الله عاصيا.
 وقال (ع): ايما رجل دعا علي ولده اورثه الله الفقر.
 وقال (ع): البنات حسنات، والبنون نعمة، وانما يثاب علي الحسنات، ويسءل عن النعمة.
 وقال النبي (ص): من عال ثلاث بنات، او ثلاث اخوات وجبت له الجنة، قيل:
 يا رسول الله واثنتين فقال واثنتين، فقيل: يا رسول الله وواحدة فقال: وواحدة.
 وقال (ص): من عال ثلاث بنات، او مثلهن من الاخوات، وصبر علي ايواءهن () حتي يبن () (ياتين) الي ازواجهن، او يمتن فيصرن الي القبور كنت انا وهو في الجنة كهاتين  واشار بالسبابة والوسطي  فقلت (فقيل): يا رسول الله واثنتين قال (ص):
 واثنتين قلت: وواحدة قال (ص): وواحدة.
 وولد لرجل جارية فراه ابو عبد الله مستخطا فقال له: ارايت () لو ان الله تبا رك وتعالي اوحي اليك اني اختار لك او تختار لنفسك ما كنت تقول؟ قال: كنت اقول: يا رب (ما) تختار لي قال (ع): فان الله قد اختار لك، ثم قال: ان الغلام الذي قتله العالم الذي كان مع موسي في قوله عز وجل: (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما) قال (ع): ابدلهما منه جارية ولدت سبعين نبيا.
 وقال النبي (ص): اوصي الشاهد من امتي والغاءب منهم، ومن في اصلاب الرجال، وارحام النساء الي يوم القيامة ان يصل الرحم وان كان منه علي مسيرة سنة فان
 
 ذلك من الدين () وقال (ع): حافتا () الصراط يوم القيامة الامانة، والرحم فاذا مر الوصول () للحرم المءدي للامانة نفذ () الي الجنة، واذا مر الخاءن للامانة القطوع للرحم لم ينفعه معهما عمل، ويكفا (يلقي) به الصراط في النار.
 وقال (ص): ما زال جبرءيل يوصي بالمراة حتي ظننت انه لا ينبغي طلاقها الامن فاحشة مبينة.
 وقال (ع): اتقوا الله في الضعيفين النساء، واليتيم.
 وقال (ع): حق المراة علي زوجها ان يسد جوعتها، وان يستر عورتها، ولا يقبح لها وجها، فاذا فعل ذلك فقد ادي والله حقها فصل واذا قد عرفت ما يجب علي المكتسب، وصاحب العيال من الاقتصار في الاكتساب، والاخراج، وهذا هو القانون الكلي الذي امر به الشرع علي العموم.
 روي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (ع) قال: اني اركب () في الحاجة التي
 
 كفاها الله ما اركب فيها الا التماس ان يراني الله اضحي () في طلب الحلال اما تسمع قول الله عز وجل؟: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) () ارايت لو ان رجلا دخل بيتا وطين عليه بابه ثم قال: رزقي ينزل علي (من السماء) كان يكون هذا اما انه احد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم دعوة قال: قلت: من هءلاء؟
 فقال (ع): رجل تكون عنده المراة فيدعو عليها فلا يستجاب له لان عصمتها () في يده لو شاء ان يخلي سبيلها، والرجل يكون له الحق علي الرجل فلا يشهد عليه فيجحده حقه، فيدعو عليه فلا يستجاب له لانه ترك ما امر به، والرجل يكون عند الشء فيجلس في البيت فلا ينتشر، ولا يطلب، ولا يلتمس حتي ياكله، ثم يدعو فلا يستجاب له ().
 فهذا التكليف العام للجمهور من الخلاءق.
 واما الخواص فمنهم من تعبد بالاكتساب ، ومنهم المتوكل وهو درجة عظيمة، وصفة من صفات الصديقين ومن وصل اليها بطل عنه قيد الاهتمام، وانحل عنه زمام الطلب، واضمحل عنه داعية الاكتساب، وتقشعت عنه سحاءب الغم وسجلت (سحت) عليه مزن الامن، وجلس علي مواءد الرضا، وارتوي من حياض الطمانينة.
 قال الله تعالي عز ذكره: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) () وقال الله تعالي:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا قالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء﴾</a> ().
 وفي الوحي القديم: يا بن ادم خلقتك من تراب ثم من نطفة فلم اعي () بخلقك، او يعييني رغيف اسوقه اليك في حينه.
 وفيما اوحي الله الي عيسي (ع): انزلني من نفسك كهمك، واجعل ذكري لمعادك، وتقرب الي بالنوال، وتوكل علي اكفك، ولا تول غيري فاخذ لك يا عيسي اصبر علي البلاء وارض بالقضاء، وكن لمسرتي فيك فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي يا عيسي احي ذكر بلسانك، وليكن في قلبك.
 وقال الصادق عليه السلام: من اهتم لرزقه كتب عليه خطيءة.
 وروي ان دانيال (ع): كان في زمان ملك جبار عات () فاخذه وطرحه في حب () وطرح معه السباع فلم تدن منه ولم تجرحه، فاوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه ان ات دانيال بطعام فقال: يا رب واين دانيال؟ قال: تخرج من القرية فتستقبلك ضبع، فاتبعه فانه يدلك عليه قال: فاتت به الضبع الي ذلك الجب واذا فيه دانيال فادلي () اليه الطعام، فلما راي دانيال الطعام بين يديه قال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره والحمد لله الذي لا يخيب من دعاه والحمد الله الذي من توكل عليه كفاه والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا وبالسيءات غفرانا وبالصبر نجاة
 
 ثم قال الصادق عليه السلام: ان الله ابي الا ان يجعل ارزاق المتقين من حيث لا يحتسبون ()، ولا يقبل لاولياءه شهادة في دولة الظالمين.
 وفيما اوحي الله الي داود (ع): من انقطع الي كفيته.
 وعن ابي عبد الله (ع) في حديث مرفوع الي النبي (ص) قال: جاء جبرءيل الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله ان الله ارسلني بهدية لم يعطها احدا قبلك فقال رسول الله (ص): فقلت وما هي؟ قال: الصبر واحسن منه قلت: وما هو؟ قال: القناعة واحسن منها قلت: وما هو؟ قال: الرضا واحسن منه قلت: وما هو؟ قال: الزهد واحسن منه قلت: وما هو؟ قال: الاخلاص واحسن منه قلت: وما هو؟ قال: اليقين واحسن منه قلت:
 وما هو؟ قال: ان مدرجة ذلك كله التوكل علي الله قلت: يا جبرءيل وما تفسير التوكل علي الله؟ قال: العلم بان المخلوق لا يضر ولا ينفع، ولا يعطي ولا يمنع، واستعمال الياس من المخلوق فاذا كان العبد كذلك لم يعمل لاحد سوي الله، ولم يزغ قلبه ولم يخف سوي الله، ولم يطمع الي احد سوي الله فهذا هو التوكل.
 قال: قلت: يا جبرءيل فما تفسير الصبر؟ قال: يصبر في الضراء () كما يصبر في السراء، وفي الفاقة كما يصبر في الغني، وفي الغني كما يصبر في العافية ولا يشكو خالقه عند المخلوق بما يصيبه من البلاء قلت: فما تفسير القناعة؟ قال: يقنع بما يصيب من
 
 الدنيا يقنع بالقليل ويشكر باليسير قلت: فما تفسير الرضا؟ الراضي الذي لا يسخط علي سيده اصاب من الدنيا ام لم يصب، ولم يرض من نفسه باليسير (من العمل) قلت:
 يا جبرءيل فما تفسير الزهد؟ قال: الزاهد يحب ما (من) يحب خالقه، ويبغض ما (من) يبغض خالقه، ويتحرج () من حلال الدنيا، ولا يلتفت الي حرامها فان حلالها حساب وحرا مها عقاب، ويرحم جميع المسلمين كما يرحم نفسه، ويتحرج من (كثرة) الكلام فيما لا يعنيه كما يتحرج من الحرام، ويتحرج من كثرة الاكل كما يتحرج من الميتة التي قد اشتد نتنها ()، ويتحرج من حطام الدنيا وزينتها كما يتجنب النار ان يغشاها، وان يقصر اماله وكان بين عينيه اجله.
 قلت: يا جبرءيل فما تفسير الاخلاص ؟ قال: الخلص الذي لا يسءل الناس شيءا حتي يجد واذا وجد رضي، واذا بقي عنده شء اعطاه لله فان لم يسءل المخلوق فقد اقر الله بالعبودية واذا وجد فرضي فهو عن الله راض والله تبارك وتعالي عنه راض، واذا ا عطاه الله فهو جدير به قلت فما تفسير اليقين؟ قال: الموقن (الذي) يعمل لله كانه يراه وان لم يكن يري الله فان الله يراه، وان يعلم يقينا ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وان ما اخطءه لم يكن ليصيبه () وهذا كله اعضان التوكل ومدرجة الزهد ()
 
 فانظر رحمك الله الي حسن هذا الحديث وما دل عليه من الفواءد وقد ذكر ان الصبر والقناعة والرضا والزهد والاخلاص واليقين امور متشعبة (منشعبة) عن التوكل وكفي بهذا مدحا للتوكل، ثم ذكر في حد التوكل بان المخلوق لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع واستعمال الياس من الناس فهذه خمس دعاءم للتوكل اربعة علمية وواحدة عملية () ولاقوام للاربعة بدون الخامس بل هو ملاكها، وعنده تظهر ثمرتها وتحمد جناها ومن هذا يعلم انه لاقوام للعلم بدون العمل، وانه لا يزكو ولا ينتفع به صاحبه ما لم يعمل به وهذا ظاهر، فان من اشتكي وجع ضرسه وهو يعلم ان الحامض يضره ثم اكل حامضا فانه يوجعه ضرسه قطعا ولم يكن علمه بذلك نافعا له حيث ترك العمل به.
 ثم انظر الي النتيجة الحاصلة من الدعاءم في قوله صلي الله عليه واله: فاذا كان ا لعبد كذلك لم يعمل لاحد سوي الله ولم يزغ قلبه الخ وهو ثلاثة امور: الاول الاخلاص لانه اذا تحقق كون المخلوق لا يضر ولا ينفع لم يعمل له ولم يطلب المنزلة في قلبه، فانحسم () عنه داعية الريا فلم يزغ قلبه وبقي مستقيما باخلاصه وايقاعه لعبادته علي وجهها اللايق بها. الثاني العزة بتمام الغني عن الناس في قطع الطمع منهم لان من تحقق ان لا معطي من الخلق لم يرجه واعتمد برجاءه علي ربه لانه المعطي لاغيره. الثالث نيل الامن وعدم الخوف من ساير المخلوقات، وعامة المءذيات ولهذا كان المخلصون والعباد والسياح يمرون علي السباع غير مكترثين () بها فان من تيقن ان المخلوق لا يضر لم يخف منه وكان اعتقاده في السبع كاعتقاده في البقيه.
 وحدث ابو حازم عبد الغفار بن الحسن قال: قدم ابراهيم بن ادهم الكوفة وانا معه
 
 وذلك علي عهد المنصور، وقدمها ابو عبد الله جعفر بن حمد بن علي العلوي فخرج جعفر بن محمد الصادق (ع) يريد الرجوع الي المدينة فشيعه العلماء واهل الفضل من الكوفة، وكان فيمن شيعه الثوري وابراهيم بن ادم فتقدم المشيعون له (ع) فاذا هم باسد علي الطريق فقال لهم ابراهيم بن ادهم: قفوا حتي ياتي جعفر (ع) فننظر ما يصنع فجاء جعفر (ع) فذكروا له حال الاسد، فاقبل ابو عبد الله (ع) حتي دنا من الاسد فاخذ باذنه حتي نحاه عن الطريق ثم اقبل عليهم فقال: اما ان الناس لو اطاعوا الله حق طاعته لحملوا عليه اثقالهم.
 وقال جويرية بن مسهر: خرجت مع امير المءمنين نحو بابل لا ثالث لنا فمضي وانا ساءر في السبخة () فاذا نحن بالاسد جاثما () (في) بالطريق، ولبوته () خلفه، وشبال () اللبوة خلفها فكبحت () دابتي لان اتاخر فقال: اقدم يا جويرية فانما هو كلب الله، وما من دابة الا الله (هو) اخذ بنا صيتها لا يكفي شرها الاهو، فاذ ا انا بالاسد قد اقبل نحوه يبصبص له بذنبه فدنا منه فجعل يمسح قدمه بوجه، ثم انطقه الله عز وجل فنطق بلسان طلق ذلق () فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ووصي خاتم النبيين فقال (ع): وعليك السلام يا حيدرة ما تسبيحك قال اقول: سبحان ربي سبحان الهي سبحان من اوقع المهابة والمخافة في قلوب عباده مني سبحانه سبحانه فمضي امير المءمنين وانا معه، واستمرت بنا السبخة وضاقت وقت العصر ووافت صلاة العصر فاهوي فوتها ثم قلت في نفسي مستخفيا: ويلك يا جويرية اانت اظن ام احرص من امير المءمنين؟ وقد رايت
 
 من امر الاسد ما رايت.
 فمضي وانا معه حتي قطع السبخة فثني رجليه () ونزل عن دابته وتوجه فاذن مثني مثني واقام مثني مثني، ثم همس () بشفتيه واشار بيده فاذا الشمس قد طلعت في موضعها في (من) وقت العصر واذا لها صرير عند مسيرها في السماء فصلي بنا العصر فلما انفتل رفعت راسي فاذا الشمس بحالها، فما كان الا كلمح البصر فاذا النجوم قد طلعت فاذن واقام وصلي المغرب ثم ركب واقبل علي فقال: يا جويرية اقلت: هذا ساحر مفتر؟
 وقلت لما رات طلوع الشمس وغروبها: افسحر هذا ام زاغ بصري؟ ساحرف () ما القي الشيطان في نفسك ما رايت من امر الاسد؟ وما سمعت من منطقة؟ الم تعلم ان الله عز وجل يقول: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) يا جويرية ان رسول الله (ص) كان يوحي اليه وكان راسه في حجري، فغربت الشمس ولم اكن صليت العصر فقال (ص) لي صليت العصر؟ فقلت: لا قال (ص): اللهم ان عليا كان في طاعتك وحاجة نبيك ودعا بالاسم الاعظم فردت علي الشمس فصليت مطمءنا ثم غربت بعد ما طلعت فعلمني  بابي هو وامي  ذلك الاسم الذي دعا به، فدعوت به الان يا جويرية ان الحق اوضح في قلوب المءمنين من قذف الشيطان فاني قد دعوت الله بنسخ ذلك من قلبك فماذا تجد؟ فقلت:
 يا سيدي قد محي ذلك من قلبي ().
 فصل واعلم ان في قوله: فاذا لم يسءل المخلوقين فقد اقر بالعبودية لله دليل علي ضعف ايمان الساءل، وقوة ايمان الراجي لانه لما نفي ان يكون هناك معط غير
 
 الله اعرض بمسالته عن غير الحق فخلص توحيده وتمت عبوديته.
 وفي هذا المعني ما ورد عن ابي عبد الله (ع) في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم المشركون﴾</a> () قال: هو قول الرجل: لولا فلان لهلكت، ولولا فلان لما اصبت كذا وكذا، ولولا فلان لضاع عيالي الا تري انه قد جعل لله شريكا في ملكه يرزقه ويدفع عنه؟ قلت: فيقول: لولا ان الله من علي بفلان لهلكت قال: نعم لا باس بهذا ونحوه.
 قال (ع): شيعتنا من لا يسءل الناس شيءا ولو مات جوعا ولهذا السر ردت شهادته قال النبي صلي الله عليه واله: شهادة الذي يسءل في كفه ترد.
 ونظر علي بن الحسين (ع) يوم عرفة الي رجال يسءلون الناس فقال: هءلاء شرار من خلق الله الناس مقبلون علي الله، وهم مقبلون علي الناس.
 وقال ابو عبد الله: لو يعلم الساءل ما عليه من الوزر ما سءل احد احدا، ولو يعلم المسءول ما عليه اذا منع ما منع احد احدا.
 فصل في كراهية السءال ورد السءال.
 قال الصادق (ع): من يسءل من غير فقر فكانما ياكل الجمر ().
 وقال الباقر (ع): اقسم بالله وهو حق ما فتح رجل علي نفسه باب المسالة الا فتح الله عليه باب فقر.
 وقال سيد العابدين (ع): ضمنت علي ربي انه لا يسءل احد احدا من غير حاجة الا اضطرته حاجة المسالة يوما الي ان يسءل من حاجة.
 وقال النبي (ص) يوما لاصحابه. الا تبايعوني فقالوا: قد بايعناك يا رسول الله (ص)
 
 قال: تبايعوني علي ان لا تسءلوا الناس شيءا، فكان بعد ذلك تقع المحضرة () من يد احدهم فينزل لها ولا تقول لاحد: ناولنيها.
 وقال (ص: لو ان احدكم ياخذ حبلا فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه خير له من ان يسءل.
 وقال الصادق (ع): اشتدت حال رجل من اصحاب رسول الله (ص) فقالت له امراته: لو اتيت النبي (ص) فسءلته فجاء الي النبي (ص) فسمعه يقول: من سءلنا اعطيناه ومن استغني اغناه الله فقال الرجل: ما يعني غيري، فرجع الي امراته فاعلمها فقالت: ان رسول الله (ص) بشر، فاعلمه فاتاه فلما راه قال (ص): من سءلنا اعطيناه ومن استغني اغناه الله حتي فعل ذلك ثلاث مرات، ثم ذهب الرجل فاستعار فاسا () ثم اتي الجبل فصعده وقطع حطبا ثم جاء به فباعه بنصف مد من دقيق، ثم ذهب من الغد فجاء باكثر منه فباعه ولم يزل يعمل ويجمع حتي اشتري فاسا ثم جمع حتي اشتري بكرين () وغلاما، ثم اثري () وحسنت حاله فجاء الي النبي (ص) فاخبره واعلمه كيف جاء يسءله وكيف سمعه يقول: فقال (ص): قلت لك: من سءلنا اعطيناه ومن استغني اغناه الله.
 وقال الباقر (ع): طلب الحواءج الي الناس استسلاب للعزة () ومذهبة للحياء، والياس مما في ايدي الناس عز المءمنين (وهو الغني الحاضر) والطمع هو الفقر الحاضر.
 وعن النبي (ص): من استغني اغناه الله، ومن استعف اعفه الله، ومن سءل اعطاه
 
 الله، ومن فتح علي نفسه باب المسالة فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر لا يسد ادناه شء.
 وسءله رجل فقال: اسءلك بوجه الله قال: فامر النبي (ص) بضرب خمسة اسواط ثم قال: سل بوجهك اللءيم، ولا تسءل بوجه الله الكريم.
 وقال (ع): لا تقطعوا علي الساءل مسءلته، فلو لا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم.
 وقال (ع): ردوا الساءل ببذل يسيرا وبلين رحمة فانه ياتيكم من ليس بانس () ولا جان لينظر كيف صنعكم فيما خولكم الله () وقال بعضهم: كنا جلوسا علي باب دار ابي عبد الله عليه السلام بكرة فدني ساءل الي باب الدار فسءل فردوه فلا مهم لاءمة شديدة وقال: اول ساءل قام علي باب الدار فسءل فردد تموه؟ اطعموا ثلاثة ثم انتم بالخيار عليه ان شءتم ان تزدادوا فازدادوا، والا فقد اديتم حق يومكم وقال: اعطوا الواحد والاثنين والثلاثة ثم انتم بالخيار.
 وعن النبي صلي الله عليه واله: اذا طرقكم () ساءل ذكر بليل فلا تردوه.
 وقال (ع): انا لنعطي غير المستحق حذرا من رد المستحق.
 وقال علي بن الحسين عليهما السلام: صدقة الليل تطفء غضب الرب وقال (ع): لابي حمزة اذا (ان) اردت يطيب الله ميتتك ويغفر لك ذنبك يوم تلقاه فعليك بالبر وصدقة السر، وصلة الرحم فانهن يزددن في العمر، وينفين الفقر: ويدفعن عن صاحبهن سبعين ميتة سوء ()
 
 وسءل النبي صلي الله عليه واله اي الصدقة افضل؟ فقال: علي ذي الرحم الكاشح () وسءل الصادق (ع) عن الصدقة علي من يتصدق علي الابواب او يمسك عنهم ويعطيه ذو قرابته؟ فقال (ع): لا يبعث بها الا الي من بينه وبينه قرابة فهو اعظم للاجر.
 وقال (ع): من تصدق في رمضان صرف (الله) عنه سبعين نوعا من البلاء وعن الباقر (ع): اذا ارادت ان تتصدق بشء قبل الجمعة بيوم فاخره الي يوم الجمعة.
 وقال (ع): من سقي ظمانا ماء سقاه الله من الرحيق المختوم.
 وقال الصادق (ع): افضل الصدقة ابراد الكبد الحري ()، ومن سقي كبد احدي من بهيمة او غيرها اظله الله يوم لا ظل الا ظله.
 القسم الثاني في الفاضل عن القوت هو وبال علي صاحبه اذ في حرامه العقاب وفي حلاله الحساب.
 روي عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تكون امتي في الدنيا ثلاثة اطباق:
 اما الطبق الاولي فلا يحبون جمع المال وادخاره: ولا يسعون في اقتناءه واحتكاره وانما رضاهم من الدنيا سد جوعة، وستر عورة، وغناهم منها ما بلغ بهم الاخرة فاولءك هم الامنون الذين لاخوف عليهم ولا هم يحزنون.
 واما الطبق الثاني فانهم يحبون جمع المال من اطيب وجوهه، واحسن سبله يصلون به ارحامهم ويبرون به اخوانهم، ويواسون به فقراءهم، ولبعض () احدهم علي
 
 الرصف () ايسر عليه من ان يكتسب درهما من غير حله او يمنعه من حقه او يكون له خازنا الي يوم موته فاولءك الذين ان نوقشوا عذبوا وان عفي عنهم سلموا.
 واما الطبق الثالث فانهم يحبون جمع المال مما حل وحرم، ومنعه مما افترض ووجب ان انفقوا اسرافا وبدرا، وان امسكوه بخلا واحتكارا اولءك الذين ملكت الدنيا زمام قلوبهم حتي اوردتهم النار بذنوبهم ().
 وعنه (ص): لا يكتسب العبد مالا حراما فيتصدق منه فيوجر عليه ولا ينفق منه فيبارك (الله) له فيه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان راده (زاده) الي النار.
 وسءل امير المءمنين من اعظم (العظيم) الشقاء قال: رجل ترك الدنيا للدنيا ففاتته الدنيا وخسر الاخرة، ورجل تعبد واجتهد وصام رياء الناس فذلك الذي حرم (لذات) الدنيا من دنايا (دنياه) ولحقه التعب الذي لو كان به مخلصا لاستحق ثوابه فورد الاخرة وهو يظن انه قد عمل ما يثقل به ميزانه فيجده هباء منثورا قيل: فمن اعظم الناس حسرة؟ قال: من راي ماله في ميزان غيره فادخله الله به النار وادخل وارثه به الجنة.
 قيل: فكيف يكون هذا؟ قال كما حدثني بعض اخواننا عن رجل دخل اليه وهو يسوق () فقال له: يا فلان ما تقول في ماة الف في هذا الصندوق؟ ما اديت منها زكاة قط قال: قلت: فعلي م جمعتها؟ قال: لحقوق السلطان، ومكاثرة () العشيرة ولخوف
 
 لفقر علي العيال، ولروعة الزمان قال (ع): ثم لم يخرج من عنده حتي فاضت () نفسه، ثم قال علي (ع): الحمد لله الذي اخرجه منها ملوما مليما بباطل جمعها ومن حق منعها فاوكاها () فقطع المفاوز () والقفار ولجج البحار ايها الواقف لا تخدع كما خدع صويحبك بالامس ان من اشد الناس حسرة يوم القيامة من راي ماله في ميزان غيره ادخل الله هذا به الجنة وادخل (الله) هذا به النار.
 وقال الصادق عليه السلام: واعظم من هذا حسرة رجل جمع مالا عظيما بكد شديد ومباشرة الاهوال وتعرض الاخطار، ثم افني ماله بصدقات وميراث وافني شبابه وقوته في عبادات وصلوات، وهو مع ذلك لا يري لعلي بن ابي طالب (ع) حقه ولا يعرف له من الاسلام محله ويري ان من لا بعشره ولا بعشر عشر معشاره افضل منه، يواقف علي الحجج فلا يتاملها ويحتج عليه بالايات والاخبار فيابي الا تماديا في غيه فذاك اعظم من كل حسرة وياتي يوم القيامة وصدقاته ممثلة له في مثال الافاعي نهشه وصلواته وعباداته ممثلة له في مثال الزبانية تدفعه حتي تدعه الي جهنم دعا.
 يقول يا ويلتا الم اك من المصلين؟ الم اك من المزكين؟ الم اك عن اموال الناس ونساءهم من المتغفين؟ فلماذا دهيت بما دهيت؟ فيقال له: يا شقي ما ينفعك ما عملت وقد ضيعت اعظم الفروض بعد توحيد الله والايمان بنبوة محمد صلي الله عليه واله، وضيعت ما الزمتك من معرفة حق علي ولي الله (ع) والتزمت عليك من الايتمام بعد والله فلو كان لك بدل اعمالك هذه عبادة الدهر من اوله الي اخره وبدل صدقاتك الصدقة بكل اموال الدنيا، بل بملا الارض ذهبا لما ازدادك ذلك من الله، الا بعدا ومن سخطه الا قربا ()
 
 وعن النبي (ص): احذروا المال فانه كان فيما مضي رجل قد جمع ما لا وولدا واقبل علي نفسه (وعياله) وجمع لهم فاوعي فاتاه ملك الموت فقرع بابه وهو في ذي مسكين فخرج اليه الحجاب فقال لهم: ادعوا الي سيدكم قالوا: او يخرج سيدنا الي مثلك؟ ودفعوه حتي نحوه عن الباب، ثم عاد اليهم في مثل تلك الهيبة وقال: ادعوا الي سيدكم واخبروه اني ملك الموت فلما سمع سيدهم هذا الكلام قعد (خاءفا) فرقا وقال لاصحابه: لينوا له في المقال وقولوا له: لعلك تطلب غير سيدنا بارك الله فيك قال لهم: لا ودخل عليه وقال له: قم فاوص ما كنت موصيا فاني قابض روحك قبل ان اخرج فصاح اهله وبكوا فقال: افتحوا الصناديق واكتبوا (اكبوا) ما فيه من الذهب والفضة.
 ثم اقبل علي المال يسبه ويقول له: لعنك الله يا مال انسيتني ذكر ربي واغفلتني عن امر اخرتي حتي بغتني من امر الله ما قد بغتني، فانطق الله تعالي المال فقال: لم تسبني؟ وانت الام () مني الم تكن في اعين الناس حقيرا؟ فرفعوك لما راوا عليك من اثري الم تحضر ابواب الملوك والسادة؟ ويحضرها الصالحون فتدخل قبلهم ويءخرون الم تخطب بنات الملوك والسادات؟ ويخطبهن الصالحون فتنكح ويردون، فلو كنت تنفقني في سبيل الخيرات لم امتنع عليك ولو كنت تنفقني في سبيل الله لم انقص عليك، فلم تسبني؟ وانت الام مني، وانما خلقت انا وانت من تراب فانطلق (تر ابا بريءا) ومنطلق انت باثمي هكذا يقول المال لصاحبه ().
 فصل واعلم ان جامع المال والساعي له مغبون الصفقة ومدخول العقل ولنبين
 
 ذلك في وجوه:
 الاول ظلمه لنفسه بحمله عليها هما قد كفيته فان محمل المال ثقيل والهم به طويل، فصاحبه ان كان في الملاء شغله الفكر فيه وان كان وحيدا ارتقه حراسته.
 قال بعض العلماء: اختار الفقراء ثلاثة: اليقين وفراغ القلب وخفة الحساب، اختار الاغنياء ثلاثة: تعب النفس وشغل القلب وشدة الحساب.
 الثاني شغل باطنه ببسط اماله فيه وفيما يصنع به وكيف ينميه ويحفظه من لص او ظالم وكيف تنعم به اذ لو لم يكن له فيه امل لم يجمعه، ثم يخترمه اجله ويبطله اماله ويورث اهواله.
 قال عيسي (ع): ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها ويامنها وتغره وثيق بها وتخذله.
 الثالث ان جمع مال الدنيا يولد الامل، ويورث ظلمة القلب، ويخرج حلاوة العبادة وهي من المهلكات.
 قال عيسي (ع): بحق اقول لكم كما ينظر المريض الي الطعام فلا يلتذ به من شدة الوجع كك صاحب الدنيا لا يلتذ بالعبادة، ولا يجد حلاوتها مع ما يجد من حلاوة الدنيا، وبحق اقول لكم: كما ان الدابة اذا لم تركب تمتهن () وتصعب وتغير خلقها كك القلوب اذا لم ترقق بذكر الموت ونصب العبادة تقسو وتغلظ، وبحق اقول لكم:
 ان الزق اذا لم ينخرق يوشك ان يكون ودعاء العسل كك القلوب اذا لم تخرقها الشهوات او يدنسها الطمع، او يقسها النعم فسوف تكون اوعية الحكمة.
 الرابع وقوعه في عكس مراده ومقصوده فانما سعي وحصل المال ليستريح به فزاده في همه وتعبه، وعاد (ما) يحاذر عليه من الاسود الضارية والكلاب العاوية.
 وقال بعض العلماء: استراح الفقير من ثلاثة اشياء وبلي به الغني قيل: وما هن؟
 
 قال: جور السلطان وحسد الجيران وتملق الاخوان.
 (قال امير المءمنين (ع): الفقر خير من حسد الجيران وجور السلطان وتملق الاخوان).
 شعر:
 وطالب المال في الدنيا ليحرسه * ولم يخف عنه جمع المال عقباها كدودة القز ظنت ان سترتها * تعينها والذي ظنته ارادها الخامس انه اشتريها بعمره وهو انفس منها عاجلا واجلا فانه لو قيل للعاقل:
 تبيع عمرك بملك الدنيا وما فيها لابي ولم يقبل ذلك بل عند معاينة ملك الموت وتجليه لقبض روحه لو تقبل منه المفادات والمصالحة علي يوم واحد يبقي فيه ويستدرك ما فاته بجميع ماله لافتدي به.
 ثم انت تبيعه علي التدريج باشياء حقيرة يسيرة ليس لها وقع ولا قيمة اولا تنظر وتتفكر في ان الانسان غاية ما يعيش في الاغلب ماة سنة؟ فلو خير وسوم علي بيعها بملاء الارض ذهبا لابي ولم يبعها فانظر كم يكون قيمة كل سنة، ثم انظر كم يكون قيمة كل شهر، ثم انظر كم يكون قيمة كل يوم وقسطه تجده الوفا كثيرة لا تحصي ولا تعد ثم تبيعه بدرهم ودينار وبنصف دينار فاي غبن اعظم من هذا؟.
 فان قلت: الانسان يحتاج الي الطعام ليقيم صلبه ولا يتم ذلك الا بالتكسب وغاية ما يحصل من الحلال من (مع) التعفف في اليوم الدرهم والدينار فالغبن ضروري الوقوع.
 قلت: اذا كان مقصود العبد من التكسب قدر قوته الذي يستعين بقوته في بدنه علي العمل لاخرته لم يكن ذلك اليوم قد بيع بدرهم او بدينار وكان يوم عبادة لان الطلب علي هذا الوجه عبادة والعبادة لا يقوم قليلها باضعاف الدنيا لان نعيم الاخرة داءم، والد نيا 
 ونعيمها منقطع واي نسبة للداءم الي المنقطع ()؟.
 الا تري قول النبي (ص) من قال: سبحان الله غرس الله بها عشر شجرات في الجنة فيها من انواع الفواكه فهذه العشر شجرات لو خرجت الي الدنيا علي ما وصف من طيب طعمها واختلاف اكلها، علي ما روي ان الرطب يكون بين يدي اكله فاذا قضي غرضه من الرطب تحول عنبا فاذا قضي غرضه منه تحول تينا او رمانا، وهكذا يتحول الوانا بين يدي الانسان وانها تاتي الي باغيها علي منيته من غير تكلف اقتطاف () وتعب تاتيه علي ما يشتهي في نفسه ان اراد ان يحضر بين عنبا جاءته عنبا وان ارادها رمانا جاءته رمانا.
 فلو تخرج شجرة واحدة من هذه الي الدنيا ويطلب بيعها ما ظنك بما كان يبذل الملوك في ثمنها؟ وكيف اذا وصفت مع ذلك بانها لا يحتاج الي سقي ولا رفاق ولا تعب بل كيف اذا وصفت بانها تبقي عشرة الاف سنة، وما نسبة عشرة الاف سنة في ابد الابدين ودهر الداهرين؟!
 
 قال رسول الله (ص): لو ان ثوبا من ثياب اهل الجنة القي الي اهل الدنيا لم تحتمله ابصارهم ولماتوا من شهوة النظر اليه، فاذا كان هذا حال الثواب فما ظنك بلابسه؟.
 ومن هذا قول امير المءمنين عليه السلام: لو رميت ببصر قلبك نحو ما يوصف لك من نعيمها لزهقت نفسك ولتحملت من مجلسي هذا الي مجاورة اهل القبور استعجالا لها وشوقا اليها، وهذه المبالغة حاصلة من الوصف فكيف المشاهدة؟ ().
 وقد ورد عنهم عليهم السلام: كل شء من الدنيا سماعه اعظم من عيانه وكل شء من الاخرة عيانه اعظم من سماعه.
 وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانسان: ">﴿واذا رايت ثم ايت نعيما وملكا كبيرا﴾</a> ().
 وفي الوحي القديم: اعددت لعبادي ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر بقلب بشر ().
 يا هذا ان تاقت نفسك الي النعيم فاترك الدنيا فان ترك الدنيا مهر الاخرة، وانما
 
 مثل الدنيا والاخرة كالضرتين () بقدر ما ترضي احديهما تسخط الاخري، ومثل المشرق والمغرب بقدر ما تقرب من احدهما تبعد من الاخر ().
 ومن هذا قول الصادق (ع): انا لنحب الدنيا وان لا نءتاها خير لنا من ان نءتاها، وما اوتي ابن ادم منها شيءا الانقص حظه من الاخرة، ومعني قوله (ع): انا لنحب اشارة الي نوع الانسان وهذا لسان حال المكلفين في الدنيا وليس ذلك اشارة اليه ولا الي اباءه وابناءه صلوات الله عليم اجمعين لانهم لا ينقص حظهم من الاخرة بما ياتونه من الدنيا، واني يكون ذلك؟.
 وقد نزل جبرءيل الي النبي (ص) ثلاث مرات بمفاتيح كنوز الدنيا وفي كلها يقول:
 هذه مفاتيح كنوز الدنيا ولا ينقص من حظك عند ربك شء فيابي (ص)، ويحب تصغير ما احب الله تصغيره وما ايام دنياك هذه التي تشتري بها هذا النعيم العظيم الا عبادة عن ساعة واحدة لان الماضي لا تجد لنعيمه لذة، ولا لبءسه () الما، والمستقبل قد لا تدركه ، وانما الدنيا عبارة عن ساعة التي انت فيها.
 ومن هذا قول علي عليه السلام لسلمان الفارسي: وضع عنك همومها لما ايقنت من فراقها. مع انا ما راينا قط احدا باع الدنيا بالاخرة الا ربحهما، ولا راينا من باع الاخرة بالدنيا الا خسر هما كيف لا؟ وهو تعالي يقول للدنيا: اخدمي من خدمني؟ واتعبي من خدمك.
 
 واذا كنت في شغل من تكسب فاستغنم ذكر الله، وارفع كتابك مملوءا من الحسنات او ما سمعت حكاية العابد الحداد؟ وما صار من جلالة قدره مع كونه مشغولا في السوق بالحدادة، وستقف عليها في كتابنا هذا في باب الذكر انشا الله تعالي () وكذا يرو عن سيدنا امير المءمنين عليه السلام انه لما كان يفرغ من الجهاد يتفرغ لتعليم الناس والقضاء بينهم فاذا يفرغ من ذلك اشتغل في حاءط () له يعمل فيه بيده وهو مع ذلك ذاكر لله جل جلاله.
 روي الحكم بن مروان عن جبير بن حبيب قال: نزل بعمر بن خطاب نازلة قام لها وقعد تربح لها (ترنح) وتقطر، ثم قال: معشر المهاجرين ما عندكم فيها؟ قالوا:
 يا امير المءمنين انت المفزع والمنزع () فغضب وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا﴾</a> () اما والله انا واياكم لنعرف ابن بجدتها، () والخبير بها قالوا: كانك اردت ابن ابي طالب (ع) قال: واني يعدل بي عنه؟ وهل طفحت () جرة () (نفحت حرة) بمثله؟ قالوا: فلو بعثت اليه قال: هيهات هناك شمخ () من هاشم، ولحمة () من الرسول، واثرة () من علم يءتي لها ولا ياتي امضوا اليه، فاقصفوا
 
 نحوه وافضوا اليه وهو في حايط له عليه تبان () تيركل علي مسحاته () وهو يقو ل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿ايحسب الانسان ان يترك سدي الم يك من نطفة من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي﴾</a> () ودموعه تهمي علي خديه، فاجهش القوم لبكاءه، ثم سكن وسكنوا، وسءله عمر عن مسءلته فاصدر اليه جوابها، فلوي عمر يديه ثم قال: اما والله لقد ارادك الحق ولكن ابي قومك فقال (ع) له: يا ابا خفض خفض () عليك من هنا ومن هنا (ان يوم الفصل كان ميقاتا) () فانصرف وقد اظلم وجهه وكانما ينظر اليه من ليل.
 فصل ثم ان لم تبع ساعتك بنعيم الاخرة خ بعتها بثمن بخس () دراهم معدودة، ثم تجمع جميع عمرك الذي لو اعطيت في ثمنه الدنيا باجمعها لم تبعه تلقي نفسك قد بعته بثمن زهيد لا يفي ببيت ذهب بل من فضة بل اقل من ذلك.
 شعر:
 الدهر ساومني () عمري وقلت له * ما بعت عمري بالدنيا وما فيها ثم اشتريه بتديج بلا ثمن * تبت يدا صفقة قد خاب شاريها ()
 
 وفي الخبر النبوي (ص): انه يفتح للعبد يوم القيامة علي كل يوم من ايام عمره اربع وعشرون خزانة عدد ساعات الليل والنهار، فخزانة يجدها مملوءة نورا وسرورا فيناله عند مشاهدتها من الفرح والسرور ما لو وزع علي اهل النار لادهشهم عن الاحساس بالم النار وهي الساعة التي اطاع فيها ربه، ثم يفتح له خزانة اخري فيراها مظلمة منتنة مفزعه فيناله منها عند مشاهدتها من الفزع والجزع ما لو قسم علي اهل الجنة لنقص عليهم نعيمها وهي الساعة التي عصي فيها ربه، ثم يفتح له خزانة اخري فيراها خالية ليس فيها ما يسره ولا يسوءه وهي الساعة التي نام فيها، او اشتغل فيها بشء من مباحات الدنيا فيناله من الغبن والاسف علي فواتها حيث كان متمكنا من ان يملاها حسنات ما لا يوصف، ومن هذا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التغابن: ">﴿ذلك يوم التغابن﴾</a> () فصل ولا تاخذ بقول من يقول انا اتنعم في الدنيا بما اباحه الله تعالي واقوم بالواجبات واخراج الحقوق و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق﴾</a> () فاتنعم بما اباحه الله من طيب الماكل اللذيذة، والملابس السنية والمراكب الفاخرة والدور العامرة والقصور الباهرة، ولا يمنعني ذلك من الاستباق الي الجنة مع السابقين بل ينبغي ان تعلم ان هذا مقالة اهل حمق وغرور () وذلك من وجوه:
 الاول ان المتوغل () في فضول الدنيا لا ينفك عن الحرص المهلك الموقع
 
 في الشبهات، ومن تورط () في الشبهات هلك لا محالة ().
 الثاني ان سلم من الحرص  واني له بالسلامة عنه؟  لم يسلم من الفظاظة وقساوة القلب، والتكبر كيف لا؟ وهو تعالي يقول: (كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني) ().
 وقال النبي (ص): اياكم وفضول المطعم فانه يسم القلب بالقسوة.
 وروي حسان بن يحيي عن ابي عبد الله (ع) قال: ان رجلا فقيرا اتي رسول الله (ص) وعنده رجل غني فكف ثيابه وتباعد عنه فقال له رسول الله (ص): ما حملك علي ما صنعت اخشيت ان يلصق فقره بك، او يلصق غناك به؟ فقال يا رسول الله اما اذ ا قلت هذا فله نصف مالي قال رسول الله (ص) للفقير: اتقبل منه؟ قال: لا قال (ص): ولم؟ قال:
 اخاف ان يدخلني ما دخله.
 وعنه عليه السلام قال في الانجيل: ان عيسي (ع) قال: اللهم ارزقني غدوة رغيفا من شعير وعشية رغيفا من شعير ولا ترزقني فوق ذلك فاطغي، وكما ان الخاءض في الماء يجد بللا لا محالة كك صاحب الدنيا يجد علي قلبه رينا () وقسوة لا محالة:
 الثالث ان يخرج من قلبه حلاوة العبادة والدعا وقد نبه عليه عيسي (ع) فيما عرفت.
 الرابع شدة الحسرة عند مفارقة الدنيا والفقير علي العكس من ذلك.
 
 وعن الصادق (ع): من كثر اشتباكه بالدنيا اشد حسرة عند فراقها. () الخامس كون الفقراء هم السابقون الي الجنة والاغنياء في عرصات القيامة للحساب.
 قال امير المءمنين (ع): تخففوا تلحقوا انما ينتظر باولكم اخركم.
 وتحسر سلمان الفارسي رضوان الله عليه عند موته فقيل له: علي ما تاسفك يا ابا عبد الله؟ قال: ليس تاسفي علي الدنيا ولكن رسول الله (ص) عهد الينا وقال: لتكن بلغة احدكم كزاد الراكب، واخاف ان نكون قد جاوزنا امره وحولي هذه الاساود واشار الي ما في بيته واذا هو دست () وسيف وجفنة () وقال ابو ذر (رض): يا رسول الله صلي الله عليه واله الخاءفون الخاشعون المتواضعون الذاكرون الله كثيرا يسبقون الناس الي الجنة قال (ص): لا ولكن فقراء المءمنين ياتون فيتخطون رقاب الناس فيقول لهم خزنة الجنة: كما انتم حتي تحاسبوا فيقولون: بم نحاسب؟ فوالله ما ملكنا فنجور ونعدل ولا افيض علينا فنقبض ونبسط ولكن عبدنا ر بنا حتي اتانا اليقين.
 روي محمد بن يعقوب عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الفقراء المءمنين ليتقلبون في رياض الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا ()، ثم قال: ساضرب لكم مثلا انما مثل ذلك مثل سفينتين مر بهما علي باخس فنظر في احديهما فلم يجد فيها شيءا فقال:
 اسربوها ()، ونظر في الاخري فاذا هي موقرة () فقال: احبسوها
 
 روي داود بن النعمان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا كان يوم القيامة وقف عبدان مءمنان للحساب كلاهما من اهل الجنة فقير في الدنيا، وغني في الدنيا فيقول الفقير: يا رب علي ما اوقف؟ فوعزتك انك لتعلم انك لم تولني ولاية فاعدل فيها او اجور ولم تملكني ما لا فاءدي منه حقا او منع، ولا كان رزقي ياتيني فيها الا كفافا اعلي ما علمت وقدرت لي؟ فيقول الله تبارك وتعالي: صدق عبدي خلوا عنه حتي يدخل الجنة ويبقي الاخر حتي يسيل منه العرق ما لو شر به اربعون بعيرا لاصدرها، ثم يدخل الجنة فيقول له الفقير: ما حبسك؟ فيقول: طول الحساب ما زال يحبسني (يجيءني) الشء فيغفر الله بي، ثم اسءل عن شء اخر حتي تغمدني الله منه برحمته والحقني بالتاءبين، فمن انت؟ فيقول له: انا الفقير الذي كنت معك انفا فيقول: لقد غيرك النعيم بعدي.
 السادس مصادفة اكرام الله الفقير يوم القيامة وتعطفه عليه.
 وقال الصادق (ع): ان الله عز وجل ليتعذر الي عبده المءمن المحوج كان في الدنيا كما يعتذر الاخ الي اخيه فيقول: فوعزتي وجلالي ما افقرتك لهو ان كان بك علي فارفع هذا الغطاء فانظر الي ما عوضتك من الدنيا فيكشف فينظر ما عوضه عز وجل من الدنيا فيقول : ما ضرني يا رب ما زويت عني مع ما عوضتني () السابع ان الفقر حلية الاولياء وشعار الصالحين ففيما اوحي الله تعالي الي موسي: اذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين، واذا رايت الغني مقبلا فقل:
 ذنب عجلت عقوبته.
 
 ثم انظر في قصص الانبياء عليهم السلام: وخصاصتهم وما كانوا فيه من ضيق العيش، فهذا موسي كليم الله (ع) الذي اصطفاه بوحيه وكلامه كان يري خضرة البقل من صفاق () بطنه من هزاله () وما طلب حين اوي الي الظل بقوله: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير) الا خبزا ياكله لانه كان ياكل بقلة الارض ولقد كان يري شفيف صفاق بطنه لهزاله وتشذب لحمه.
 ويروي انه (ع) قال يوما: يا رب اني جاءع فقال الله تعالي: انا اعلم بجوعك قال: يا رب اطعمني قال: الي ان اريد ().
 وفيما اوحي الله اليه (ع): يا موسي الفقير من ليس له مثلي كفيل، والمريض من ليس له مثلي طبيب، والغريب من ليس له مثلي مءنس، ويروي حبيب، يا موسي ارض بكسيرة من شعير تسد بها جوعتك وبخرقة تواري بها عورتك واصبر علي المصاءب، واذا رايت الدنيا مقبلة عليك فقل: انا لله وانا اليه راجعون عقوبة قد عجلت في الدنيا، واذا رايت الدنيا مدبرة عنك فقل: مرحبا بشعار الصالحين يا موسي لا تعجبن بما اوتي فرعون وما تمتع به فانما هي زهرة الحياة الدنيا.
 واما عيسي (ع) روح الله وكلمته فانه كان يقول: خادمي يداي ودابتي رجلاي وفراشي الارض ووسادي الحجر، ودفءي في الشتاء مشارق الارض، وسراجي بالليل
 
 القمر، وادامي الجوع، وشعار الخوف، ولباسي الصوف، وفاكهتي وريحاني ما انبتت الارض للوحوش والانعام ابيت وليس لي شء، واصبح وليس لي شء، وليس علي وجه الارض احد اغني مني ().
 واما نوح (ع) مع كونه شيخ المرسلين وعمر في الدنيا مديدا ففي بعض الروايات انه عاش الفي عام وخمس ماة عام، ومضي من الدنيا ولم يبن فيها بيتا وكان اذا اصبح يقول: لا امسي، واذا امسي يقول: لا اصبح () وكك نبينا محمد (ص) فانه خرج من الدنيا ولم يضع لبنة علي لبنة.
 وراي (ص) رجلا من اصحابه يبني بيتا بجص واجر فقال (ص): الامر اعجل من هذا.
 واما ابراهيم ابو الانبياء (ع) فقد كان لباسه الصوف واكله الشعير.
 واما يحيي بن زكريا (ع) فكان لباسه الليف واكله ورق الشجر.
 واما سليمان (ع) فقد كان مع ما هو فيه من الملك يلبس الشعر واذا جنه الليل شد يديه الي عنقه فلا يزال قاءما حتي يصبح باكيا، وكان قوته من سفايف الخوص ()
 
 يعملها بيده.
 واما سيد البشر محمد صلي الله عليه واله وسلم فقد عرفت ما كان من لباسه وطعامه ().
 وروي انه (ص) اصابه يوما الجوع فوضع صخرة علي بطنه ثم قال (ص): الا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين لنفسه وهو لها مكرم الا رب نفس جايعة عارية في الدنيا طاعمة في الاخرة ناعمة يوم القيامة، الارب نفس كاسية ناعمة في الدنيا جايعة عاوية يوم القيامة الا رب متخوض متنعم فيما افاء الله علي رسوله ماله في الاخرة من خلاق الا ان عمل اهل الجنة حزنة () بربوة () الا ان عمل اهل النار سهلة () بسهوة، الا رب شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا يوم القيامة.
 واما علي سيد الوصيين وتاج العارفين ووصي رسول رب العالمين عليه السلام فحاله في الزهد والتقشف اظهر من ان يحكي ().
 قال سويد بن غفلة: دخلت علي امير المءمنين (ع) بعد ما بويع بالخلافة وهو جالس علي حصير صغير ليس في البيت غيره فقلت: يا امير المءمنين بيدك بيت المال ولست اري في بيتك شيءا مما يحتاج اليه البيت فقال (ع): يا بن غفلة ان البيت (العاقل) لا يتاثث في دار النقلة، ولنا دارا من قد نقلنا اليها خير متاعنا، وانا عن قليل
 
 اليها صاءرون.
 وكان (ع) اذا اراد ان يكتسي دخل السوق فيشتري الثوبين فيخير قنبرا اجورهما ويلبس الاخر ثم ياتي النجار فيمد له احدي كميه () ويقول له خذه (جزه) بقدومك () ويقول هذه نخرج في مصلحة اخري، ويبقي الكم الاخري بحالها ويقول: هذه ناخذ فيها من السوق للحسن والحسين عليهما السلام.
 
 فلينظر العاقل بعين صافية وفكرة سليمة ويتحقق انه لو يكون في الدنيا والاكثار منها خير لم يفت هءلاء الاكياس الذين هم خاصة (خلاصة) الخلق وحجج الله علي ساير الناس، بل تقربوا الي الله بالبعد عنها حتي قال امير المءمنين (ع):
 قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها.
 وقال رسول الله (ص): ما يعبد الله بشء مثل الزهد في الدنا وقال عيسي (ع) للحواريين: ارضوا بدني الدنيا مع سلامة دينكم كما رضي اهل الدنيا بدني الدين مع سلامة دنياهم وتحببوا الي الله بالبعد منهم، وارضوا الله في سخطهم فقالوا: فمن نجالس يا روح الله؟ فقال: من يذكر كم الله رءيته ويزيد في علمكم منطقه ويرغبكم في الاخرة عمله.
 فصل وكيف يرغب العاقل عن حب المسكنة والمساكين وهو يري الاولياء والاوصياء علي هذه الاوصاف؟ بل وظيفة القيام بخدمة الصانع وامتثال اوامر الرسل والشرايع واحياء دين الله واعزاز كلمته ونصرة الرسل وانتشار دعواهم من لدن ادم (ع) الي زمان نبينا محمد (ص) لم يقم الا باولي الفقر والمسكنة، او لا تسمع ما قص الله سبحانه وتعالي عليك في كتابه العظيم علي لسان نبيه الكريم؟ وابان لك ان المتصدي لانكار الشرايع، والمقدم علي جحود الصانع انما هم الاغنياء المترفون، والاشراف المتكبرون فقال مخبرا عن قوم نوح اذ عيروه وازدرءا () العصابة الذين اتبعوه وهم فيما قالوه متبجحون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿انءمن لك واتبعك الارذلون﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿وما نريك اتعبك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي﴾</a> () وقالوا لشعيب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿انا لنريك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز﴾</a> () وقال المستكبرون من قوم صالح للذين استضعفوا لمن امن
 
 منهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه قالوا انا بما ارسل به مءمنون قال الدين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون﴾</a> ().
 وقال بنو يعقوب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين﴾</a> () وقال فرعون مزدريا لموسي ومفتخرا عليه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿فلو لا القي عليه اسورة من ذهب﴾</a> () وقالوا لمحمد (ص): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿لولا القي عليه كنز او جاء معه ملك او تكون له جنة ياكل منها اوله جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا) وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجلين من القريتين عظيم﴾</a> ().
 يعنون مكة والطاءف، والرجلان احدهما المغيرة من مكة، وقيل: الوليد ابنه، وابو مسعود عروة بن مسعود الثقفي من الطاءف وقيل: حبيب بن عمر والثقفي من الطاءف، وانما قالوا ذلك لان الرجلين انما كانا عظيمي قومهما وذوي الاموال الجسيمة (الجمه) فيهما فكفي بهذا وامثاله مدحا وفخرا للمسكنة والقلة، وذما للشرف والكثرة ().
 كيف لا وهو تعالي يقول لعيسي: يا عيسي اني قد وهبت لك حب المساكين ورحمتهم تحبهم ويحبونك يرضون بك اماما وقاءدا وترضي بهم صحابة وتبعا، وهما خلقان من لقيني بهما لقيني بازكي الاعمال واحبها الي ().
 
 وقال نبينا محمد صلي الله عليه واله: الفقر فخري وبه افتخر () وعن عيسي (ع) بحق اقول لكم ان اكناف السماء لخالية من الاغنياء، ولدخول جمل في سم الخياط ايسر من دخول غني في الجنة.
 وعن النبي (ص) اطلعت في الجنة فوجدت اكثر اهلها الفقراء والمساكين، واذا ليس فيها احد اقل من الاغنياء والنساء ().
 ولو لم يكن في الغنا الا الخطر من ترك مواساة الفقراء ومساعدة الضعفاء لكان كافيا، وان هو قام بسد كل خلة يجدها واماطة () كل ضرورة يشرف عليها ويعلم بها ذهب بما معه وقعد ضعيفا محسورا، وصار في الناس فقيرا، ومن هذا قول اويس القرني (ره):
 وان حقوق الله لم يبق لنا ذهبا ولا فضة.
 وباع علي (ع) حديقته التي غرسها له النبي (ص) وسقاها هو بيده باثني عشر الف درهم وراح الي عياله وقد تصدق باجمعها، فقالت له فاطمة عليها السلام: تعلم ان لنا اياما لم نذق فيها طعاما وقد بلغ بنا الجوع، ولا اظنك الا كاحدنا فهلا تركت لنا
 
 من ذلك قوتا؟ فقال (ع): منعني عن ذلك وجوه اشفقت ان اري عليها ذل السءال.
 وقيل: ان السبب الموجب لنزول معاوية بن يزيد بن معاوية عن الخلافة انه سمع جاريتين له تتباحثان وكانت احديهما بارعة الجمال، فقالت الاخري لها قد اكسبك جمالك كبر الملوك، فقالت الحسناء: واي ملك يضاهي ملك الحسن؟ وهو قاض علي الملوك فهو الملك حقا، فقالت لها الاخري: واي خير في الملك؟ وصاحبه اما قاءم بحقوقه، وعامل بشكر فيه فذاك مسلوب اللذة والقرار منغص العيش، واما منقاد لشهواته بحقوقه، وعامل بشكر فيه فذاك مسلوب اللذة والقرار منغص العيش، واما منقاد لشهواته ومءثر للذاته مضيع للحقوق، ومضرب عن الشكر فمصيره الي النار، فوقعت الكلمة في نفس معاوية موقعا مءثرا، وحملته علي الانخلاع من الامر فقال له اهله:
 اعهد الي احد يقوم بها مكانك فقال: كيف اتجرع مرارة قدها؟ واتقلد تبعة عهدها، ولو كنت مءثرا بها احدا لاثرت بها نفسي، ثم انصرف واغلق بابه ولم ياذن لاحد، فلبث بعد ذلك خمس وعشرين ليلة ثم قبض، وروي ان امه قالت له عندما سمعت منه ذلك:
 ليتك كنت حيضة فقال: ليتني كنت كما تقولين، ولا اعلم ان للناس جنة ونار.
 وانما خرجنا في هذا الباب عن مناسبة الكتاب لوقوع ذلك باقتراح بعض الاصحاب حيث راي اول الكتاب فاحب الاستكثار فكر هنا خلافه.
 فصل: ومن مواطن الدعا عقيب قراءة القران () وبين الاذان والاقامة () وعند رقة القلب وجريان الدمعة.
 روي ابو بصير عن ابي عبد الله (ع) اذا رق (قلب) احدكم فليدع فان القلب لا ير ق حتي يخلص ().
 
 القسم السابع حال الداعي كالغازي، والحاج، والمعتمر، والمريض.
 لرواية عيسي بن عبد الله القمي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول ثلاثة دعوتهم مستجابة: الحاج، والمعتمر، والغازي في سبيل الله فانظروا كيف تخلفونهم ()، والمريض فلا تقرضوه ولا تضجروه.
 فصل ودعاء المريض لعايده مستجابة.
 عن النبي (ص): للمريض اربع خصال: يرفع عنه القلم، ويامر الله الملك فليكتب (فيكتب) له افضل ما كان يعمله في صحته، وينفي عن كل عضو من جسده ما عمله من ذنب، فان مات مات مغفورا له، وان عاش عاش مغفورا له، واذا مرض المسلم كتب الله له كاحسن ما كان يعمله في صحته، وتساقطت ذنوبه كما يتساقط ورق الشجر، ومن عاد مريضا في الله لم يسءل المريض للعايد شيءا الا استجاب له، ويوحي الله تعالي الي ملك الشمال ان لا تكتب علي عبدي شيءا ما دام في وثاقي، والي ملك اليمين ان اجعل انين عبدي حسنات، وان المرض ينقي الجسد من الذنوب كما يذهب الكير () خبث الحديد، واذا مرض الصبي كان مرضه كفارة لوالديه ().
 
 وعن الصادق (ع) قال: قال رسول الله (ص): الحمي راءد الموت () وسجن الله في ارضه، وحرها من جهنم. وهي حظ كل مءمن من النار، ونعم الوجع الحمي تعطي كل عضو حظه من البلاء، ولا خير فيمن لا يبتلي، وان المءمن اذا حم حمي واحدة تناثرت الذنوب عنه كورق الشجر فان ان علي فراشه فانينه تسبيح، وصياحه تهليل، وتقلبه علي فراشه كمن يضرب بسيفه في سبيل الله فان اقبل يعبد الله كان مغفورا له وطوبي له، وحمي يوم كفارة سنة فان المها يبقي في الحسد سنة، وهي كفارة لما قبلها وما بعدها، ومن اشتكي () ليلة فقبلها بقبولها وادي الي الله شكرها كانت له كفارة سنتين سنة لقبولها وسنة للصبر عليها، والمرض للمءمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ولعنة، ولا يزال المرض بالمءمن حتي لا يبقي عليه ذنبا، وصداع ليلة يحط كل خطيءة الا الكباءر ().
 وعن ابي جعفر (ع): لو يعلم المءمن ماله في المصاءب من الاجر لتمني انه (ان) يقرض بالمقاريض.
 وعن النبي (ص): اذا كان العبد علي طريقة من الخير فمرض او سافر او عجز عن العمل بكبر كتب الله له مثل ما كان يعمله ثم قرء (فلهم اجر غير ممنون).
 وعن الصادق (ع): اذا مات المءمن صعده ملكان فقالا يا ربنا امت فلانا فيقول:
 انزلا فصليا عليه عند قبره ، وهللاني وكبراني واكتبا ما تعملان له. ()
 
 وعن جابر قال: اقبل رجل اصم واخرس حتي وقف علي رسول الله (ص) فاشار بيده فقال رسول الله (ص): اكتبوا له كتابا تبشرونه بالجنة فانه ليس من مسلم يفجع بكريمته () او بلسانه او بسمعه او برجله او بيده يحمد الله علي ما اصابه ويحتسب من عند الله ذلك الا نجاه الله من النار وادخله الجنة، ثم قال رسول الله (ص): ان لاهل البلايا في الدنيا درجات، وفي الاخرة ما لا تنال بالاعمال حتي ان الرجل ليتمني ان جسده في الدنيا كان يقرض بالمقاريض مما يري من حسن ثواب الله لاهل البلاء من الموحدين فان الله لا يقبل العمل في غير الاسلام.
 ومن الحالات الصيام قال الصادق (ع): نوم الصاءم عبادة، وصمته تسبيح، وعمله متقبل، ودعاءه مستجاب.
 وقال النبي (ص): لا ترد دعوة الصاءم.
 وقال الباقر (ع): الحاج والمعتمر والصاءم وفد الله () ان سءلوه اعطاهم، وان دعوه اجابهم، وان شفعوا شفعهم الله، وان سكتوا ابتداءهم، ويعوضون بالدرهم الف الف درهم.
 ومن دعا لاربعين من اخوانه باسماءهم واسماء اباءهم () ومن كان في يده خاتم فيروزج او عقيق.
 عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): قال الله تعالي: اني لاستحيي من عبد
 
 يرفع يده وفيها خاتم فيروزج فارها خاءبة ().
 وقال الصادق (ع): ما رفعت كف الي الله عز وجل احب اليه من كف فيها خاتم عقيق.
 وسياتي كثير من هذا الباب متداخلا فيمن يستجاب دعاءه في الاداب ().
 فصل وعن الرضا عليه السلام قال ابو عبد الله (ع): من اتخذ خاتما فصه عقيق لم يفتقر، ولم يقض له الا بالتي هي احسن. ومر به رجل من اهله مع غلمان الوالي فقال (ع): اتبعوه بخاتم عقيق فاتبع فلم ير مكروها ().
 وقال (ع): العقيق حرز في السفر.
 وعنه (ع): من اصبح وفي يده خاتم فصه عقيق متختما به في يده اليمني، واصبح من قبل ان يراه احد فقلب فصه الي باطن كفه وقرا انا انزلناه الي اخرها ثم يقول:
 امنت بالله وحده لا شريك له وكفرت بالجبت والطاغوت امنت بسر ال محمد (ص) وعلانيتهم وولايتهم وفاه الله تعالي في ذلك اليوم (من) مر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها وما يلج في الارض وما يخرج منها وكان في حرز الله وحرز رسوله حتي يمسي.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: تختموا بالعقيق يبارك الله عليكم وتكونوا في امن من البلاء.
 وشكي رجل الي النبي (ص) انه قطع عليه الطريق فقال له (ص): هلا تختمت
 
 بالعقيق؟ فانه يحرس من كل سوء، ومن تختم بالعقيق لم يزل ينظر في الحسني ما دام في يده ولم يزل عليه من الله واقية، ومن صاغ خاتما من عقيق ونقش فيه محمد نبي الله وعلي ولي الله وقاه الله ميتة السوء () ولم يمت الاعلي الفطرة، وما رفعت كف الي الله احب اليه من كف فيه عقيق، وهن ساهم بالعقيق كان حظه فيه الاوفر.
 ولما ناجي الله موسي (ع) وكلمه علي طور سينا ثم اطلع علي الارض اطلاعا فخلق العقيق فقال سبحانه: اليت علي نفسي ان لا اعذب كفا لبسته بالنار اذا يوالي عليا صلوات الله عليه.
 وقال (ع): صلاة ركعتين بفص عقيق تعدل الف ركعة بغيره.
 وقال (ع): التختم بالفيروزج ونقشه الله الملك النظر اليه حسنة وهو من الجنة اهداه جبرءيل الي النبي (ص) فوهبه لامير المءمنين واسمه بالعربية الظفر.
 وقال امير المءمنين (ع): تختموا بالجزع اليماني فانه يرد كيد مردة الشياطين ().
 وقال عليه السلام: التختم بالزمرد يسر لا عسر فيه، والتختم باليواقيت ينفي الفقر، وقال:
 نعم الفص البلور ().
 
 ((الباب الثالث في الداعي وهو قسمان)) القسم الاول من يستجاب دعاءه: وهو الصاءم، والحاج، والمعتمر () والغازي، والمريض () والامام المقسط، والمظلوم والداعي لاخيه بظهر الغيب ().
 روي عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: خمس دعوات لا يحجبن عن الرب تبارك وتعالي: دعوة الامام المقسط، ودعوة المظلوم يقول الله عز وجل: لانتقمن لك ولو بعد حين () والولد الصالح لوالديه، والوالد الصالح لولده ، ودعوة المءمن لاخيه بظهر الغيب فيقول: ولك مثله.
 وروي ان الله سبحانه قال لموسي: ادعني علي لسان لم تعصني به فقال: يا رب اني لي بذلك؟ فقال: ادعني علي لسان غيرك.
 والمعمم بدعاءه ()  والمتقدم في الدعا قبل نزول البلاء
 
 روي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الدعا في الرخا ليستخرج الحواءج في البلاء ().
 وروي محمد بن مسلم عنه (ع) قال: كان جدي يقول: تقدموا في الدعا فان العبد العبد اذا دعا فنزل به البلاء فدعا قيل: صوت معروف فاذا لم يكن دعا فنزل به البلاء قيل: اين كنت قبل اليوم؟
 وعنه (ع) من تخوف من البلاء يصيبه فتقدم فيه بالدعا لم يره الله ذلك البلاء ابد ا.
 وعن النبي (ص): يا ابا ذر الا اعلمك كلمات ينفعك الله بها؟ قلت: بلي يا رسول الله قال: احفظ الله يحفظك الله احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله في الرخاء () يعرفك في الشدة، واذا سءلت فاسءل الله، واذا استعنت فاستعن بالله فقد جري القلم بما هو كاءن () ولو ان الخلق كلهم جهد وان ينفعوك بشء لم يكتبه الله لك ما قدروا عليه.
 روي السكوني عن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم ودعوة المظلوم فانها ترفع فوق السحاب () حتي ينظر الله اليها، فيقول: ارفعوها حتي استجيب له، واياكم ودعوة الوالد فانها احد من السيف.
 وعن الصادق (ع): ثلاث دعوات لا يحجبن عن الله عز وجل: دعاء الوالد لولده اذا بره، وعليه اذا عقه () ودعاء المظلوم علي ظالمه، ودعاءه لمن انتصر له منه،
 
 ورجل مءمن دعا لاخيه المءمن اذا واساه فينا، ودعاءه عليه اذا لم يواسه مع القدرة عليه واضطرار اخيه اليه.
 وفي حديث اخر اتقوا دعوة الوالد فانها ترفع فوق السحاب () واتقوا دعوة الوالد فانها احد من السيف.
 وروي ان الولد اذا مرض ترقي امه (الي) السطح، وتكشف عن قناعها حتي يبرز شعرها نحو السماء فتقول: اللهم انت اعطيتنيه وانت وهبته لي اللهم فاجعل هبتك اليوم لي جديدة انك قادر مقتدر، ثم تسجد فانها لا ترفع راسها الا قد برء ابنها.
 فصل ومن المجابين من لا يعتمد في حواءجه علي غير الله سبحانه، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدر ا﴾</a> ().
 روي حفص بن غياث عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا اراد احدكم ان لا يسءل ربه شيءا الا اعطاه فليياس من الناس كلهم ولا يكون له رجاء الا من عند الله فاذا علم ا لله ذلك من قلبه لم يسءله شيءا الا اعطاه.
 وفيما وعظ الله تعالي به عيسي: يا عيسي ادعني دعاء الحزين الغريق الذي ليس له مغيث يا عيسي سلني ولا تسءل غيري فيحسن منك الدعا ومني الاجابة، ولا تدعني الا متضرعا الي وهمك هما واحدا فانك متي تدعني كذلك اجبك.
 تنبيه وينبغي ان يرجع في كل حواءجه الي ربه وينزلها به سواء كانت جليله او حقيرة ولا يانف من رفع المحقرات اليه فانه غاية التوكل عليه.
 
 ففي الحديث القدسي: يا موسي سلني كلما تحتاج اليه حتي علف شاتك، وملح عجينك وعن الصادق عليه السلام عليكم بالدعا فانكم لا تتقربون الي الله بمثله، ولا تتركوا صغيره لصغرها ان تدعو بها فان صاحب الصغار هو صاحب الكبار ().
 نصيحة واذا قد عرفت ان الاعتماد علي الله تعالي منوط بالنجاح، ومقود بازمة الفلاح، فاعلم ان التعلق بغيره والاعراض عنه مقرون بالخزي والافتضاح وموجب للخذلان ومعد للحرمان او لا تنظر الي حكاية محمد بن عجلان؟
 حين فجعته صروف الزمان قال: اصابتني فاقة شديدة واضافة، ولا صديق لمضيقي، ولزمني دين ثقيل، وغريم يلح في المطالبة، فتوجهت نحو دار الحسن بن زيد وهو يومءذ امير المدينة لمعرفة كانت بيني وبينه، وشعر بذلك (من حالي) ابن خالي محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين عليه السلام وكانت بيني وبينه قديم معرفة فلقيني في الطريق فاخذ بيدي وقال: قد بلغني ما انت بسبيله فمن تامل لكشف ما نزل بك؟
 قلت: الحسن بن زيد فقال: اذا لا يقضي حاجتك ولا يسعف () مطلبك فعليك بمن يقدر علي ذلك وهو اجود الاجودين والتمس ما تامله من قبله.
 فاني سمعت ابن عمي جعفر بن محمد يحدث عن ابيه عن جده عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي (ص) قال: اوحي الله الي بعض انبياءه في بعض وحيه: وعزتي وجلالي لاقطعن امل كل امل امل غيري بالاياس، ولاكسونه ثوب المذلة في الناس ولابعدنه من فرجي وفضلي اعبدي يامل في الشداءد غيري؟ والشداءد بيدي ويرجو سواي؟ وانا الغني الجواد بيدي مفاتيح الابواب وهي
 
 المغلقة، وبابي مفتوح لمن دعاني.
 الم تعلموا ان من دهته () ناءبة لم يملك كشفها عنه غيري؟ فما لي اراه يامله معرضا عني وقد اعطيته بجودي وكرمي ما لم يسءلني، فاعرض عني ولم يسءلني وسءل في ناءبته غيري، وانا الله ابتدء بالعطية قبل المسالة افاسءل فلا اجود؟ كلا اليس الجود والكرم لي؟ اليس الدنيا والاخرة بيدي؟ فلو ان اهل سبع سماوات وارضين سالوني جميعا واعطيت كل واحد منهم مسءلته ما نقص ذلك من ملكي مثل جناح البعوضة، وكيف ينقص ملك انا قيمه؟ فيا بءسا لمن عصاني ولم يراقبني () فقلت له: يا ابن رسول الله اعد علي هذا الحديث فاعاده ثلاثا فقلت: لا والله ما سءلت احدا بعدها حاجة فما لبثت ان جاءني الله برزق من عنده وعن النبي (ص) قال: قال الله عز وجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السماوات واسباب الارض من دونه، فان سءلني لم اعطه وان دعاني لم اجبه، وما من مخلوق يعتصم به دون خلقي الا ضمنت السماوات والارض رزقه فان دعاني اجبته وان سءلني اعطيته وان استغفرني عفرت له وعن ابي محمد العسكري (ع): ارفع المسالة ما وجدت التحمل يمكنك فان لكل يوم رزقا جديدا () واعلم ان الالحاح في المطالب يسلب البهاء، ويورث التعب
 
 والعناء فاصبر حتي يفتح الله لك بابا يسهل الدخول فيه. فيما اقرب الصنع من الملهوف () والامن من الهارب المخوف، فربما كانت الغير () نوعا من ادب الله، والحظوظ مراتب، فلا تعجل علي ثمرة لم تدرك فانما تنالها في اوانها واعلم ان المدبر لك اعلم بالوقت الذي يصلح حالك فيه، فثق بخيرته في جميع امورك يصلح حالك، ولا تعجل بحواءجك قبل وقتها فيضيق قلبك وصدرك ويغشيك القنوط، واعلم ان للحياء مقتدرا فان زاد عليه فهو سرف، وان للحزم مقدارا () فان زاد عليه فهو تهور () واحذر كل زكي ساكن الطرف، ولو عقل اهل الدنيا خربت. فانظر الي هذا الحديث وما اشتمل عليه من الاداب الغريزة واشتمل ايضا علي التزهيد في الدنيا بقوله: ولو عقل اهل الدنيا خربت، فدل علي ان العقل السليم يقتضي تخريب الدنيا وعدم الاعتناء بها، فمن عني بها او عمر هادل ذلك علي انه لا عقل له ().
 
 القسم الثاني من لا يستجاب دعاءه.
 روي جعفر بن ابراهيم عن ابي عبد الله (ع) قال: اربعة لا يستجاب له دعوة:
 رجل جالس في بيته يقول: اللهم ارزقني فيقال له: الم امرك في الطلب؟ ورجل كانت له امراة فاجرة فدعا عليها فيقال له: الم اجعل امرها اليك؟ ورجل كان له مال فافسده فيقول: اللهم ارزقني فيقال له: الم امرك بالاصلاح (بالاقتصاد) ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما﴾</a> () ورجل كان له مال فادانه رجلا ولم يشهد عليه فجحده فيقال له الم امرك بالاشهاد؟ () وفي رواية الوليد بن صبيح: ورجل يدعو علي جاره وقد جعل الله له السبيل الي ان يتحول عن جواره ببيع داره.
 وروي يونس بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان العبد ليبسط يديه ويدعو الله ويسءله من فضله ما لا فيرزقه قال: فينفقه فيما لا خير فيه، ثم يعود ويدعو الله فيقول: الم اعطك؟ الم افعل بك كذا وكذا؟
 ومن دعا بقلب قاس اولاه روي سليمان بن عمر قال : سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان الله لا يستجيب دعاء بظهر قلب ساه فاذا دعوت فاقبل بقلبك ثم استيقن بالاجابة.
 وعن سيف بن عميرة عمن ذكره عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الله عز وجل لا يستجيب
 
 دعاء بظهر قلب قاس () ومن لم يتقدم في الدعا لم يسمع منه اذا نزل به البلاء.
 روي هشام بن سالم عن ابي عبد الله (ع) قال: من تقدم في ا لدعا استجيب له اذا انزل به البلاء، وقيل: صوت معروف ولم يحجب عن السماء () ومن لم يتقدم في الدعا لم يستجب له اذا نزل به البلاء وقالت الملاءكة: ان ذا () الصوت لا نعرفه ومن دعا وهو مصر علي المعاصي () لا يستجاب دعاءه قال رسول الله (ص): مثل الذي يدعو بغير عمل كمثل الذي يرمي بغير وتر.
 وعن الصادق (ع) كان رجل من بني اسراءيل يدعوا الله تعالي ان يرزقه غلاما ثلاث سنين فلما راي ان الله لا يجيبه قال: يا رب ابعيد انا منك فلا تسمعني ام قريب فلا تجيبني؟ فاتاه ات في منامه قال: انك تدعوا الله منذ ثلاث سنين بلسان بذي وقلبي عات غير نقي، ونية غير صافيه (صادقة) فاقلع عن بذاءك وليتق الله قلبك ولتحسن نيتك ففعل الرجل ذلك عاما فولد له غلام.
 فقد اشتمل هذا الحديث علي اربعة شروط: الاول الا قلاع عن البذاء، الثاني عدم قساوة القلب. الثالث حسن النية، وهي هنا عبارة عن حسن الظن. الرابع التوبة عن المعصية بقوله: فاقلع عن بذاءك وليتق الله قلبك.
 
 والدعا مع اكل الحرام لا يستجاب وفي الحديث القدسي فمنك الدعا وعلي الاجابة فلا تحتجب () عني دعوة الا دعوة اكل الحرام.
 وعن النبي (ص): من احب ان يستجاب دعاءه فليطيب مطعمه () وكسبه.
 وقال (ع) لمن قال له: احب ان يستجاب دعاءي قال له: طهر ماكلك، ولا تدخل بط نك الحرام ().
 وروي علي بن اسباط عن ابي عبد الله (ع): من سره ان يستجاب دعاءه فليطيب مكسبه.
 وقال (ع): ترك لقمة الحرام احب الي الله من صلاة الفي ركعة تطوعا
 
 وعنه (ع): رد دانق () حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة.
 والمتحمل لمظالم العباد وتبعات المخلوقين مردود الدعا.
 فعنهم عليهم السلام فيما وعظ الله به عيسي (ع) يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل:
 غسلتم وجوهكم ودنستم قلوبكم ابي تغترون ام علي تجترءون؟ تتطيبون بالطيب لاهل الدنيا واجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة كانكم اقوام ميتون يا عيسي قل لهم: قلموا اظفاركم من كسب الحرام، واصموا اسماعكم عن ذكر الخنا () (الفحشاء) واقبلوا علي بقلوبكم فاني لست اريد صوركم يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: لا تدعوني والسحت () تحت اقدامكم والاصنام في بيوتكم فاني اليت () ان اجيب من دعاني، وان اجابتي اياهم لعنا لهم حتي يتفرقوا () وعن النبي (ص) قال: اوحي الله الي ان يا اخا المرسلين ويا اخا المنذرين انذر قومك لا يدخلوا بيتا من بيوتي ولاحد من عبادي عند احد منهم مظلمة فاني العنه ما دام قاءما يصلي بين يدي حتي يرد تلك المظلمة فاكون سمعه الذي يسمع به، واكون بصره الذي يبصر به ويكون من اولياءي ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء
 
 (والصالحين) في الجنة.
 وعن امير المءمنين (ع): اوحي الله الي عيسي قل لبني اسراءيل: لا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بابصار خاشعة، وقلوب طاهرة، وايد تقية، واخبرهم اني لا استجيب لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي لديه مظلمة ().
 
 الباب الرابع في كيفية الدعا وله اداب ينقسم الي ثلاثة اقسام فمنها ما يكون قبل الدعا كالطهارة، وشم الطيب، واستقبال القبلة، والصدقة ().
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿فقدموا بين يدي نجويكم صدقة﴾</a> () ولقوله تعالي: (فليءمنوا بي) () اي وليتحققوا اني قادر علي اعطاءهم ما سءلوا وعن رسول الله (ص) يقول الله عز وجل: من سءلني وهو يعلم اني اضر وانفع استجيب له.
 فصل ومن الاداب حسن الظن بمالك العباد في اجابته ().
 
 قال الله تعالي: (وادعوه خوفا وطمعا) ففي الحديث القدسي انا عند ظن عبدي بي فلا يظن عبدي () بي الا خيرا.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ادعوا ا لله وانتم موقنون بالاجابة وفيما اوحي الله الي موسي (ع) يا موسي ما دعوتني ورجوتني فاني ساغفر لك.
 وروي سليمان بن الفراء عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دعوت فظن حاجتك بالباب () وفي رواية اخري فاقبل بقلبك وظن حاجتك بالباب.
 فصل () وكيف لا يحسن الظن به وهو اكرم الاكرمين وارحم الراحمين وهو الذي سبقت رحمته غضبه.
 وروي ان الله سبحانه لما نفخ في ادم من روحه وصار بشرا فعند ما استوي جالسا عطس فالهم ان قال: الحمد لله رب العالمين فقال الله تعالي: يرحمك الله يا ادم فكا ن اول خطاب توجه اليه منه بالرحمة.
 وروي ان الله سبحانه قال لموسي حين ارسله الي فرعون يتوعده واخبره اني الي العفو والمغفرة اسرع مني الي الغضب والعقوبة.
 وروي انه استغاث بموسي عليه السلام حين ادركه الغرق ولم يستغث بالله فاوحي اليه يا موسي لم تغث فرعون لانك لم تخلقه، ولو استغاث بي لاغثته.
 وروي محمد بن خالد في كتابه عن النبي صلي الله عليه واله قال: لما صار يونس (ع) الي
 
 اسمعه؟ البحر الذي فيه قارون قال القارون للملك الموكل به: ما هذا الدوي والهول الذي اسمعه؟ قال له الملك هذا يونس الذي حبسه الله في بطن الحوت فجالت به البحار السبعة حتي صارت الي هذا البحر فهذا الدوي والهول لمكانه فقال: اتاذن لي في مكالمته؟ فقال قد اذنت لك فقال له قارون: ان توبتي جعلت الي موسي وقد تبت الي موسي فلم يقبل مني، وانت لو تبت الي الله لوجدته عند اول قدم ترجع بها اليه، او لا تنظر الي حسن صنايعه بعباده؟ وكيف تعلقت عنايته بالاحسان اليهم والرحمة لهم:
 فمن ذلك ما ندب اليه ورغب فيه من دعاء بعضهم لبعض حيث قال: ادعني علي لسان لم تعصني به وهو لسان غيرك، واجاب الداعي لاخيه ولك اضعافه () وسياتي مفصلا في موضعه () ومن ذلك ما رغب فيه من اهداء ثواب الطاعات للاموات وما جعل عليه من تضاعف الحسنات.
 حتي روي عن النبي صلي الله عليه واله: من دخل المقابر فقرء سورة يس خفف الله عنهم يومءذ
 
 وكان له بعدد من فيها حسنات ().
 وقال الصادق (ع): تدخل علي الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والدعا والبر ويكتب اجره للذي يفعله وللميت ().
 وقال (ع): من عمل من المسلمين عن ميت عمل (عملا) خيرا ضعف الله له اجره ونفع الله به الميت.
 ومن ذلك ما امر به نبيه (ص) في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات﴾</a> () فانظر كيف قرن الامر بالاستغفار مع شهادة التوحيد التي هي اس الاسلام وعليها مدار الاحكام وهل هذا الا غاية العناية واتم الرحمة واكمل الفضل؟
 ثم اكد البيان بالمقال في هذا المثال مع ما اظهر من شواهد الحال: انا عند ظن عبد ي بي.
 وتوعد من اساء ظنه به وغضب عليه () ومن اوضح الادلة علي وفور كرمه ومحبته لحسن الظن به، وانه يحقق ظن عبده به اذا كان حسنا لا يخلفه لا محالة ما امر به سبحانه من التوكل عليه فقال عزمن قاءل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين﴾</a> () وكفاك بهذه الاية حثا علي التوكل وتر غيبا فيه حيث جعله شرط الايمان، ثم اكد سبحانه ذلك بتبشيره لهم بالمجازات والكفاية والافضال والرعاية لما ثابوا () الي هذا النداء الجليل (وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل
 
 فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء وتبعوا رضوان الله) () ثم زاد في سرورهم بالبشارة لهم بمصادفة قبوله ومحبته فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله يحب المتوكلين﴾</a> ().
 وسءل الصادق (ع) عن حد التوكل فقال الا يخاف مع الله شيءا فكان عقد التوكل ومداره علي حسن الظن بالله لان الذي لا يخاف شيءا مع الله شيءا فكان عقد التوكل ومداره علي حسن الظن بالله لان الذي لا يخاف شيءا مع الله لابد وان يكون حسن الظن به، ثم انظر الي ما ورد عن سادات الانام في هذا المعني من الكلام.
 روي عن العالم (ع) انه قال: والله ما اعطي مءمن قط خير الدنيا والاخرة الا بحسن ظنه بالله عز وجل ورجاءه له، وحسن خلقه، والكف عن اغتياب المءمنين، والله تعالي لا يعذب عبدا بعد التوبة والاستغفار الا بسوء ظنه وتقصيره في رجاءه الله عز وجل، وسوء خلقه، واغتيابه المءمنين، وليس يحسن ظن عبد مءمن بالله عز وجل، الا كان الله عند ظنه لان الله كريم يستحيي ان يخلف ظن عبده ورجاءه فاحسنوا الظن بالله وارغبوا اليه فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم﴾</a> ().
 وروي ان الله تعالي اذا حاسب الخلق يبقي رجل قد فضلت سيءاته علي حسناته فتاخذه الملاءكة الي النار وهو يلتفت فيامر اله تعالي برده فيقول له، لم تلتفت؟  وهوا اعلم به  فيقول: يا رب ما كان هذا حسن ظني بك فيقول له، لم تلتفت؟  وهوا اعلم به  فيقول: يا رب ما كان هذا حسن ظني بك فيقول الله تعالي:
 
 ملاءكتي وعزتي وجلالي ما احسن ظنه بي يوما، ولكن انطلقوا به الي الجنة لادعاءه حسن الظن بي.
 روي عطاء بن يسار قال: قال امير المءمنين (ع) يوقف العبد يوم القيامة بين يدي الله سبحانه وتعالي فيقول قيسوا بين نعمتي عليه وبين عمله فيستغرق النعم العمل فيقول الله: قد وهبت له نعمتي عليه، فقيسوا بين الخير والشرفان استوي العملان ا ذهب الله تعالي الشر بالخير وادخله الجنة وان كان له فضل اعطاه الله بفضله وان كان عليه فضل وهو من اهل التقوي لم يشرك بالله تعالي واتقي الشرك فهو من اهل المغفر يغفر له ربه برحمته ويدخله الجنة ان شاء بعفوه.
 وروي ان الله سبحانه وتعالي يجمع الخلق يوم القيامة ولبعضهم علي بعض حقوق وله تعالي قلبه تبعات فيقول: عبادي ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم، فهبوا بعضكم تبعات بعض وادخلوا الجنة جميعا برحمتي ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ينادي مناد يوم القيامة تحت العرش يا امة محمد صلي الله عليه واله ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم وقد بقيت التبعات بينكم فتواهبوا وادخلوا الجنة برحمتي.
 روي محمد بن خالد البرقي عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: كان في بني اسراءيل عابد فاوحي الله تعالي الي داود (ع) انه مراءي قال: ثم انه مات فلم يشهد جنازته داود (ع) قال: فقام اربعون من بني اسراءيل فقالوا: اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا. فاغفر له قال: فلما غسل اتي اربعون غير الاربعين الاول وقالوا: اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا فاغفر له فلما وضع في قبره قام اربعون غيرهم فقالوا: اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا فاغفر له قال: فاوحي ا لله تعالي الي داود (ع) ما منعك ان تصلي عليه؟ فقال: داود بالذي اخبرتني من انه مراءي
 
 قال: فاوحي الله اليه انه شهد له قوم فاجزت () لهم شهادتهم وغفرت له ما علمت مما لا يعلمون.
 نصيحة وينبغي ان يكون الرجا مشوبا بالخوف () قال امير المءمنين ان استطعتم ان يحسن ظنكم بالله ويشتد خوفكم منه فاجمعوا بينهما فانما يكون حسن ظن العبد بربه علي قدر خوفه منه، وان احسن الناس بالله ظنا لاشدهم خوفا منه ().
 روي الحسن بن ابي سارة قال: سمعت عليه السلام يقول: لا يكون العبد مءمنا حتي يكون راجيا خاءفا، ولا يكون راجيا خاءفا حتي يكون عاملا لما يخاف ويرجو ().
 
 وروي علي بن محمد رفعه قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان قوما من مواليكم يلمون بالمعاصي ويقولون: نرجو فقال (ع): كذبوا اولءك ليسوا لنا بموالي اولءك قوم رجحت بهم الاماني، ومن رجا شيءا عمل له، ومن خاف شيءا هرب منه ().
 وقد روي ان ابراهيم (ع) كان يسمع تاوهه () علي حد ميل () حتي مدحه الله تعالي بقوله (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) وكان في صلاته يسمع له ازيز كازيز المرجل () وكذا يسمع من صدر سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله مثل ذلك ().
 وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اخذا الوضوء يتغير وجهه من خيفة الله
 
 تعالي () وكانت فاطمة عليها السلام تنهج في الصلاة من خيفة الله تعالي، وكان الحسن عليه السلام اذا فرغ من وضوءه تغير لونه، فقيل له في ذلك فقال: حق علي ذي العرش ان يتغير لونه، وروي مثل هذا عن زين العابدين عليه السلام ().
 وروي المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام قال: حدثني ابي عن ابيه عليه السلام ان الحسن بن علي عليهما السلام كان اعبد الناس في زمانه وازهدهم وافضلهم.
 وكان اذا حج حج ماشيا، ربما مشي حافيا، وكان اذا ذكر الموت بكي، واذا ذكر البعث والنشور بكي، واذا ذكر المرور (الممر) علي الصراط بكي، واذا ذكر العرض علي ا لله شهق شهقة يغشي عليه منها وكان اذا قام في صلاته ترتعد فراءصه بين يدي ربه عز وجل وكان اذا ذكر الجنة والنار اضطرب اضطرب السليم، وسءل الله الجنة وتعوذ بالله من النار.
 وقالت عايشة: كان رسول الله صلي الله عليه واله يحدثنا ونحدثه، فاذا حضرت الصلاة فكانه لم يعرفنا ولم نعرفه، واذا كان هذا حال المقربين والانبياء والمرسلين وشهداء الله علي الخلق اجمعين فما ظنك باهل العيوب ومقترف الذنوب؟
 فصل ومن الشروط ان لا يسءل محرما، ولا قطيعة رحم () ولا يتضمن قلة الحياء واساءة الادب.
 
 قال المفسرون في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ادعوا ربكم تضرعا وخفية﴾</a> () اي تخشعا وتذللا سرا (انه لا يجب المعتدين) اي لا يتجاوز الحد في دعاءه كان يطلب في دعاءه منازل الانبياء.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: يا صاحب الدعا لا تسءل ما لا يكون، ولا يحل.
 وقال عليه السلام: من سءل فوق قدره استحق الحرمان.
 ومن الاداب تنظيف البطن بالصوم، والجوع، وتجديد التوبة ().
 فعن النبي صلي الله عليه واله: من اكل الحلال اربعين يوما نور الله قلبه ().
 وقال صلي الله عليه واله: ان لله ملكا ينادي علي بيت المقدس كل ليلة من اكل حر اما لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، والصرف: النافلة والعدل: الفريضة.
 وقال عليه السلام: لو صليتم حتي تكونوا كاوتاد (ر)، وصمتم حتي تكونوا كالحنايا لم يقبل الله منكم الا بورع حاجز ().
 
 وعنه عليه السلام العبادة مع اكل الحرام كالبناء علي الرمل، وقيل: علي الماء.
 وقال عليه السلام: يكفي من الدعا مع البرما يكفي الطعام من الملح.
 واعلم ان بعض هذه الشروط كما يجب تقدمه كذا يجب استمراره واستدامته بعد الدعاء ().
 القسم الثاني فيما يقارن حال الدعا من الاداب وهي امور:
 الاول التلبث بالدعا وترك الاستعجال فيه. لما ورد في الوحي القديم ولا تمل من الدعا فاني لا امل من الاجابة ().
 وروي عبد العزيز الطويل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد اذا دعا لم يزل الله تعالي في حاجته ما لم يستعجل ().
 وعنه عليه السلام قال: ان العبد اذا عجل فقام لحاجته يقول الله تبارك وتعالي: ا ما يعلم عبدي اني انا الله الذي اقضي الحواءج؟ () وفي رواية اذا استعجل العبد في صلاته
 
 يقول الله سبحانه: استعجل عبدي ايراه يظن ان حواءجه بيد غيري؟
 وعن الباقر عليه السلام: يا باغي العلم صل قبل ان لا تقدر علي ليل ولا نهار تصلي فيه انما مثل الصلاة لصاحبها كمثل رجل دخل علي ذي سلطان فانصت له حتي فرغ من حاجته، فكذلك المرء المسلم باذن الله عز وجل ما دام في الصلاة لم يزل الله عز وجل ينظر اليه حتي يفرغ من صلاته ().
 وقال الصادق عليه السلام: اذا صليت فريضة فصلها لوقتها مودع يخاف ان لا يعود اليها ابدا، ثم اصرف بصرك الي موضع سجودك، فلو تعلم من عن يمينك وشمالك لاحسنت صلاتك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: يا ابا ذر ما دمت في الصلاة فانك تقرع باب الملك ومن يكثر قرع باب الملك يفتح له يا ابا ذر ما من مءمن يقوم الي الصلاة الا تناثر عليه البر ما بينه وبين العرش، ووكل الله به ملكا ينادي يا بن ادم لو تعلم مالك في صلاتك ولمن تناجي لما سامت، ولا التفت الي شء.
 وفيما اوحي الله تعالي الي ابن عمران يا موسي عجل التوبة واخر الذنب، وتان في المكث بين يدي في الصلاة، ولا ترج غيري، واتخذني جنة للشداءد، وحصنا لملمات الامور ().
 
 الثاني الالحاح في الدعاء: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله يحب الساءل اللحوح ().
 وروي الوليد بن عقبة الهجري قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: والله لا يلح عبد مءمن علي الله في حاجته الا قضاها الله له ().
 وروي ابو الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الله كره الحاح الناس بعضهم علي بعض في المسالة، واحب ذلك لنفسه ان الله يحب ان يسءل ويطلب ما عنده ().
 الثالث تسمية الحاجة: روي ابن عبد الله الفراء عن الصادق عليه السلام قال: ان ا لله تبارك وتعالي يعلم ما يريد العبد اذا دعا، ولكنه يحب ان يبث اليه الحواءج ().
 وعن كعب الاخبار مكتوب في التورية: يا موسي من احبني لم ينسني، ومن رجا معروفي الح في مسءلتي يا موسي اني لست بغافل عن خلقي ولكن احب ان تسمع ملاءكتي ضجيج الدعا من عبادي وتري حفظتي تقرب بني ادم الي بما انا مقويهم عليه ومسببه لهم.
 الرابع الاسرار بالدعا: لبعده عن الريا ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ادعوا ربكم تضرعا وخفية﴾</a> ().
 ولرواية اسماعيل بن همام عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: دعوة العبد سرا دعوة واحدة تعدل سبعين دعوة علانية، وفي رواية اخري دعوة تخفيها افضل من سبعين دعوة تظهرها ().
 
 وعن النبي صلي الله عليه واله: ان ربك يباهي الملاءكة بثلاثة نفر: رجل يصبح في ا رض قفر فياذن ويقيم ثم يصلي، فيقول ربك للملاءكة انظروا الي عبدي يصلي ولا يراه احد غيري فينزل سبعون الف ملك يصلون وراءه ويستغفرون له الي الغد من ذلك اليوم، ورجل قام من الليل يصلي وحده فسجد ونام وهو ساجد فيقول: انظروا الي عبدي روحه عندي وجسده ساجد لي، ورجل في زحف () فيفر اصحابه ويثبت وهو يقاتل حتي قتل.
 الخامس التعميم في الدعا روي ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ر سول الله صلي الله عليه واله: اذا دعا احدكم فليعمم فانه اوجب للدعا ().
 السادس الاجتماع في الدعا. قال الله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم﴾</a> () وامر الله تعالي بالاجتماع للمباهلة.
 وروي ابو خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما من رهط اربعين رجلا اجتمعوا فدعوا الله في امر الا استجاب الله لهم فان لم يكونوا اربعين فاربعة يدعون الله عشر
 
 مرات الا استجاب الله عز وجل لهم، فان لم يكونوا اربعة فواحدة يدعوا الله اربعين مرة يستجيب الله العزيز الجبار له ().
 وروي عبد الاعلي عنه عليه السلام: ما اجتمع اربعة قط علي امر فدعوا الله تعالي الا تفرقوا عن اجابة ().
 تذنيب والمءمن شريك في الدعا. قال الله سبحانه (قد اجيبت دعوتكما) وكان الداعي موسي، وهارون يءمن علي دعاءه فنسب الدعا اليهما وقال (قد اجيبت
 
 دعوتكما) ().
 وروي علي بن عقبة عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي اذا حزنه امر جمع النساء والصبيان، ثم دعا وامنوا ().
 وروي؟ السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الداعي والمءمن شريكان ().
 السابع اظهار الخشوع. قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ادعوا ربكم تضرعا وخفية﴾</a> ().
 وفي دعاءهم عليهم السلام: ولا ينجي منك الا التضرع اليك.
 وفيما اوحي الله الي موسي عليه السلام يا موسي كن اذا دعوني خاءفا مشفقا وجلا وعفر وجهك في التراب، واسجد لي بمكارم بدنك، واقنت بين يدي في القيام، وناجني حيث تناجيني بخشية من قلب وجل .
 والي عسي عليه السلام يا عيسي ادعني دعاء الغريق الحزين الذي ليس له مغيث يا عيسي اذل لي قلبك واكثر ذكري في الخلوات، واعلم ان سروري ان تبصبص الي وكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا () واسمعني منك صوتا حزينا.
 
 وروي انه لما بعث الله موسي وهارون عليهما السلام الي فرعون قال لهما: لا يروعكما ().
 لباسه فان ناصيته بيدي ولا يعجبكما ما متع به من زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين، فلو شءت زينتكما بزينة يعرف فرعون حين يراها ان مقدرته يعجز عنها، ولكني ارغب بكما عن ذلك فازوي () الدنيا عنكما وكك افعل باولياءي اني لازودهم عن نعيمها كما يزود الراعي غنمه عن مراتع الهلكة، واني لاجنبهم سلوكها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن موارد العثرة، وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا، انما يتزين لي اولياءي بالذل والخشوع والخوف الذي يثبت في قلوبهم فيظهر من قلوبهم علي اجسادهم فهو شعارهم ودثارهم الذي به يستشعرون، ونجاتهم الذي بها يفوزون درجاتهم التي لها ياملون ومجدهم الذي به يفتخرون، وسيماهم التي بها يعرفون، فاذا لقيتهم يا موسي فاخفض لهم جناحك والن لهم جانبك وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم انه من اخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ثم انا الثاءر () لهم يوم القيامة.
 الثامن تقديم المدحة لله والثناء عليه قبل المسالة، روي الارث به مغيرة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اياكم اذا اراد ان يسءل احدكم ربه شيءا من حواءج الدنيا حتي يبدء بالثناء علي الله عز وجل والمدحة له، والصلاة علي النبي (واله) ثم يسءل الله حواءجه ().
 
 وقال عليه السلام: ان رجلا دخل المسجد وصلي ركعتين ثم سءل الله عز وجل فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اعجل العبد ربه، وجاء اخر فصلي ركعتين ثم اثني علي الله عز وجل وصلي علي النبي صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: سل تعطه () وروي محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان في كتاب امير المءمنين عليه السلام ان المسالة بعد المدحة، فاذا دعوت فمجده قال: قلت: كيف نمجده؟ قال: تقول (يا من هو اقرب الي من حبل الوريد يا من يحول بين المرء وقلبه يا من هو بالمنظر الاعلي يا من ليس كمثله شء) ().
 وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: انما هي المدحة ثم الثناء ثم الاقرار
 
 بالذنب ثم المسالة انه والله ما خرج عبد من الذنب الا بالاقرار ().
 روي عيص بن ابي القاسم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا طلب احدكم الحاجة فليثن علي ربه وليمدحه فان الرجل منكم اذا طلب الحاجة من سلطان هيا له من الكلام احسن ما يقدر عليه، فاذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله العزيز الجبار وامدحوه واثنوا عليه تقول (يا اجود من اعطي ويا خير من سءل ويا ارحم من استرحم يا واحد يا احد (يا فرد) يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد يا من لم يتخذ صاحبة ولا ولدا يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ويقضي ما احب () يا من يحول بين المرء وقلبه يا من هو بالمنظر الاعلي يا من ليس كمثله شء () يا سميع يا بصير) واكثر من اسماء الله عز وجل فان اسماء الله تعالي كثيرة، وصل علي محمد وال محمد وقل (اللهم اوسع علي من رزقك الحلال ما اكف به وجهي واءدي به امانتي واصل به رحمي ويكون لي عونا علي الحج والعمرة).
 التاسع تقديم الصلاة علي النبي واله عليهم السلام: روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ذكرت عنده فنسي ان يصلي علي حظي الله به طريق الجنة ().
 وروي ابن القداح عنه عليه السلام قال: سمع ابي رجلا متعلقا بالبيت يقول: اللهم
 
 صل علي محمد فقال: لا تبترها ولا تظلمنا (تصلمنا) حقنا قل (اللهم صل علي محمد واهل بيته) ().
 وروي عبد الله بن نعيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني دخلت البيت ولم يحضرني شء من الدعا الا الصلاة علي محمد واله فقال عليه السلام: اما انه لم يخرج احد بافضل مما خرجت به ().
 روي جابر عن ابي جعفر عليه السلام: ان عبدا مكث في النار يناشد الله () سبعين خريفا واهل بيته لما رحمتني قال عليه السلام: فاوحي الله الي جبرءيل عليه السلام ا ن اهبط الي عبدي فاخرجه الي قال: يا رب كيف لي بالهبوط في (الي) النار؟ قال: اني قد ا مر مها ان تكون عليك بردا وسلاما قال: يا رب فما علمي بموضعه؟ قال: انه في جب من سجين قال: فهبط اليه وهو معقول علي وجهه بقدومه قال: قلت: كم لبثت في النار؟ قال: ما احصي كم تركت فيها خلفا قال: فاخرجه اليه قال: فقال له: يا عبدي كم كنت تناشدني في النار؟ قال: ما احصي يا رب قال: اما وعزتي وجلالي لولا ما سءلتني به لاطلت هو انك في النار لكنه حتم حتمته علي نفسي
 
 لا يسءلني عبد بحق محمد واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه، فقد غفرت لك اليوم.
 وعن سلمان الفارسي (رض) قال: سمعت محمدا صلي الله عليه واله يقول: ان الله عز وجل يقول: يا عبادي اوليس من له اليكم حواءج كبار لا تجودون () بها الا ان يتحمل عليكم باحب الخلق اليكم تقضونها كرامة لشفيعهم؟ الا فاعلموا ان اكرم الخلق علي وافضلهم لدي محمد واخوه علي ومن بعده الاءمة الذين هم الوساءل الي الا فليدعني من همته حاجة يريد نفعها، او دهته داهية يريد كشف ضررها بمحمد واله الطيبين الطاهرين اقضها له احسن ما يقضيها من يستشفعون باعز الخلق عليه، فقال له قوم من المشركين والمنافقين وهم المستهزءون به: يا ابا عبد الله فمالك لا تقترح علي الله بهم ان يجعلك اغني اهل المدينة؟ فقال سلمان (رض) دعوت الله وسءلته ما هو اجل وانفع وافضل من ملك الدنيا باسرها سءلته بهم عليهم السلام ان يهب لي لسانا ذاكرا لتحميده وثناءه وقلبا شاكرا لالاءه وبدنا علي الدواهي الداهية صابرا، وهو عز وجل قد اجابني الي ملتمسي من ذلك وهو افضل من ملك الدنيا بحذافيرها () وما اشتمل عليه من خيراتها ماة الف الف مرة ().
 
 وروي محمد بن علي بن بابويه مرفوعا الي الصادق عليه السلام قال: استاذنت زليخا علي يوسف فقيل لها: يا زليخا انا نكره ان نقدم بك عليه لما كان منك اليه قالت: اني لا اخاف ممن يخاف الله فلما دخلت قال لها: يا زليخا مالي اراك قد تغير لونك؟ قالت:
 الحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيتهم عبيدا وجعل العبيد بطاعتهم ملوكا قال لها:
 يا زليخا ما دعاك الي ما كان منك؟ قالت: حسن وجهك يا يوسف قال: فكيف لو رايت نبيا يقال له: محمد صلي الله عليه واله يكون في اخر الزمان؟ احسن مني وجها واحسن مني خلقا واسمح () مني كفا قالت: صدقت قال: وكيف علمت اني صدقت؟ قالت: لانك حين ذكرته وقع حبه في قلبي، فاوحي الله عز وجل الي يوسف انها قد صدقت، واني احببتها لحبها محمدا واله، فامره الله تعالي ان يتزوجها.
 وروي جابر عن ابي عبد الله عليه السلام: ان ملكا من الملاءكة سءل الله ان يعطيه سمع العباد فاعطاه الله، فذلك الملك قاءم حتي تقوم الساعة ليس احد من المءمنين يقول:
 صل علي محمد واهل بيته الا وقال الملك: وعليك السلام، ثم يقول الملك: يا رسول الله ان فلانا يقرءك السلام فيقول رسول الله صلي الله عليه واله: وعليه السلام.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: اعطي السمع اربعة: النبي صلي الله عليه واله، والجنة، والنار والحور العين، فاذا فرغ العبد من صلاته فليصل علي النبي صلي الله عليه واله، وليسءل الله الجنة وليستجر بالله من النار، وليسءله ان يزوجه من الحور العين، فانه من صلي علي النبي صلي الله عليه واله رفعت دعوته، ومن سءل الله الجنة قالت الجنة يا رب اعط عبدك ما سءلك، ومن استجار بالله من النار قالت النار: يا رب اجر عبدك مما استجار منه، ومن سءل الحور العين قلن:
 يا رب اعط عبدك ما سءل.
 وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: ما في الميزان شء اثقل من الصلاة علي محمد وال محمد ان الرجل ليوضع عمله في الميزان فيميل به فيخرج النبي صلي الله عليه واله
 
 الصلاة عليه واله يضعها في ميزانه فيرجح به ().
 وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال الدعا محجوبا حتي يصلي علي محمد وال محمد ().
 
 وعنه عليه السلام: من دعا ولم يذكر النبي صلي الله عليه واله رفرف الدعا علي راسه فاذا ذكر النبي صلي الله عليه واله رفع الدعا ().
 وعنه عليه السلام: من كانت له الي الله حاجة فليبدء بالصلاة علي محمد واله صلي ا لله عليه واله ثم يسءل حاجته، ثم يختم بالصلاة علي محمد واله فان الله عز وجل اكرم من ان يقبل الطرفين ويدع السوط اذ كانت الصلاة علي محمد وال محمد لا تحجب عنه ().
 العاشر البكاء حالة الدعا وهو سيد الاداب وذروة سنامها اما اولا فلدلالته علي رقة القلب الذي هو دليل الاخلاص الذي عنده تحصل الاجابة.
 قال الصادق عليه السلام: اذا اقشعر جلدك ودمعت عيناك ووجل قلبك فدونك دونك فقد قصد قصدك (). ولان جمود العين من قساوة القلب علي ما ورد به الخبر وهو يءذن بالبعد من
 
 الله سبحانه وتعالي.
 وفيما اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام يا موسي لا تطول في الدنيا املك فيقسو قلبك (وقاسي القلب مني بعيد) وقاسي القلب مردود الدعا لقوله عليه السلام: لا يقبل الله دعاء بظهر قلب قاس ().
 واما ثانيا فلما فيه من الانقطاع الي الله تعالي وزيادة الخشوع.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا احب الله عبدا نصب في قلبه ناءحة من الحزن فان الله يحب كل قلب حزين، وانه لا يدخل النار من بكا من خشية الله تعالي حتي يعود اللبن الي الضرع، وانه لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري () المءمن ابدا.
 واذا ابغض الله عبدا جعل في قلبه مزمارا () من الضحك وان الضحك يميت القلب والله لا يحب الفرحين.
 واما ثالثا فلموافقته امر الحق سبحانه وتعالي في وصاياه لانبياءه حيث يقول لعيسي: يا عيسي هب لي من عينيك الدموع ومن قلبك الخشية وقم علي قبور الاموات فنادهم بالصوت الرفيع فلعلك تاخذ موعظتك منهم وقل: اني لاحق في اللاحقين صب لي من عينيك الدموع واخشع لي بقلبك يا عيسي استغث بي في حالات الشدة فاني اغيث المكروبين واجيب المضطرين وانا ارحم الراحمين.
 وفيما اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: يا موسي كن اذا دعوتني خاءفا مشفقا ووجلا وعفر وجهك في التراب، واسجد لي بمكارم بذلك: واقنت بين يدي في القيام، وناجني حيث ناجيتني بخشية من قلب وجل واحي بتوراتي ايام الحياة، وعلم الجهال محامدي، وذكرهم الاءي ونعمي، وقل لهم: لا يتمادون في غس ما هم فيه فان اخذي اليم شديد، يا موسي لا تطول في الدنيا املك فيقسو قلبك وقاسي القلب مني
 
 بعيد، وامت قلبك بالخشية، وكن خلق () الثياب جديد القلب تخفي علي اهل الارض الصابرين، وصح الي من كثرة الذنوب صياح الهارب من عدوه، واستعن بي علي ذلك فاني نعم العون ونعم المستعان ومنه يا موسي اجعلني حرزك، وضع عندي كنزك من الباقيات الصالحات.
 واما رابعا فلما فيه من الخصوصيات والفضاءل () التي لا توجد في غيره من اصناف الطاعات.
 وقد روي ان بين الجنة والنار عقبة لا يجوزها الا البكاءون من خشية الله تعالي.
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان ربي تبارك وتعالي اخبرني فقال: وعزتي وجلالي ما ادرك العابدون مما ادرك البكاءون (درك البكاء) عندي شيءا، واني لابني لهم في الرفيع الاعلي قصرا لا يشاركهم فيه غيرهم.
 وفيما اوحي الله الي موسي عليه السلام: وابك علي نفسك ما دمت في الدنيا، وتخوف العطب () والمهالك ولا تغرنك زينة الحياة الدنيا وزهرتها.
 والي عيسي عليه السلام: يا عيسي ابن البكر البتول ابك علي نفسك بكاء من قد ودع الاهل وقلي () الدنيا وتركها لاهلها وصارت رغبته فيما عند الهه ()
 
 وعن امير المءمنين لما كلم الله موسي عليهما السلام قال: الهي ما جزاء من دمعت عيناه من خشيتك؟ قال: يا موسي اقي وجهه من حر النار، وامنه يوم الفزع الاكبر.
 وقال الصادق عليه السلام: كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث عيون عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في طاعة الله وعين بكت في جوف الليل من خشية الله ().
 وعنه عليه السلام: ما من شء الا وله كيل او وزن الا الدموع فان القطرة يطفي بحارا من النار فاذا اغرورقت العين بماءها لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة فاذا فاضت حرمه الله علي النار ولو ان باكيا بكا في امة لرحموا () وعنه عليه السلام ما من عين الا وهي باكية يوم القيامة الاعين بكت من خوف الله، وما اغر ورقت عين، بماءها من خشية الله الا حرم الله ساءر جسده ب (علي) النار، ولا فاضت
 
 علي خده فرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة، وما من شء الا وله كيل او وزن الا الدمعة فان الله يطفء باليسير منها البحار من النار، ولو ان عبدا بكي في امة لرحم الله تلك الامة ببكاء ذلك العبد ().
 وعن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان في وصية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انه قال: يا علي اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها، ثم قال:
 اللهم اعنه، وعد خصالا، والرابعة كثرة البكاء من خشية الله عز وجل يبني لك بكل دمعة الف بيت في الجنة ().
 وروي ابو حمزة عن ابي جعفر عليه السلام: ما من قطرة احب الي الله من قطرة دموع في سواد الليل مخافة من الله لا يراد بها غيره () وقال كعب الاحبار: والذي نفسي بيده لءن ابكي من خشية الله وتسيل دموعي علي وجنتي احب الي من ان اتصدق بجبل من ذهب.
 وروي ابن ابي عمير عن رجل من اصحابه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام ان عبادي لم يتقربوا الي بشء احب الي من ثلاث خصال قال موسي:
 يا رب وما هن؟ قال: يا موسي الزهد في الدنيا، والورع عن معاصي، والبكاء من خشيتي قال موسي: يا رب فما لمن صنع ذا؟ فاوحي الله اليه يا موسي اما الزاهدون في الد نيا ففي الجنة، واما البكاءون من خشيتي ففي الرفيع الاعلي لا يشاركهم فيه احد (غيرهم)
 
 واما الورعون عن معاصي فاني افتش الناس ولا افتشهم ().
 وفي خطبة الوداع لرسول الله صلي الله عليه واله: ومن ذرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة من دموعه مثل جبل اجد تكون في ميزانه من الاجر، وكان له بكل قطرة عين من الجنة علي حافتيها من المداءن والقصور ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر ب (علي) قلب بشر.
 
 وعن ابي جعفر عليه السلام ان ابراهيم النبي عليه السلام قال: الهي ما لعبد بل وجهه بالدموع من مخافتك؟ قال الله تعالي: جزاءه مغفرتي ورضواني يوم القيامة ().
 روي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادعو واشتهي البكاء فلا يجيء وربما ذكرت من مات من بعض اهلي فارق وابكي فهل يجوز ذلك؟ فقال: نعم تذكرهم فاذا رققت فابك لربك تبارك وتعالي ().
 تقريب وتخفيف وان لم يكن بك بكاء فلتتباك لقول الصادق عليه السلام: وان لم يكن بك بكاء فلتتباك (فتباك) ().
 وعن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اتباكي في الدعا وليس لي بكاء؟
 
 قال: نعم ولو مثل راس الذباب ().
 وعن ابي حمزه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لابي بصير: ان خفت امرا يكون او حاجة تريدها فابدا بالله فمجده، واثن عليه كما هو اهله، وصل علي النبي واله عليهم السلام وتباك ولو مثل راس الذباب ان ابي كان يقول: (ان) اقرب ما يكون العبد من الرب وهو ساجد يبكي ().
 وعنه عليه السلام ان لم يجبك البكاء فتباك فان خرج منك مثل راس الذباب فبخ بخ ().
 نصيحة واذا وفقت للدعا وساعدتك العينان علي البكاء وجادت لك بارسال
 
 الدموع السجام () عند تذكارك الذنوب العظام والفضاءح في يوم القيامة واشفاق الخلاءق من الملك العلام وتمثل ما يحل بالخلاءق وقد خرست الالسن وخمدت الشقاشق () وكانت الجوارح هي الشاهد والناطق وعظم هنالك الرخام فالجمهم العرق وبلغ شحوم الاذان يوم تبلي السراءر وتظهر فيه الضماير وتنكشف فيه العورات ويءمن فيه النظر والالتفات وكيف واني لهم بالنظر؟ ومنهم المسحوب علي وجهه () والماشي علي بطنه ومنهم من يوطء بالاقدام مثل الذر ومنهم المصلوب علي شفير النار حتي يفرغ الناس من الحساب ومنهم والمطوق بشجاع في رقبته تنهشه حتي يفرغ الناس من الحساب، ومنهم من تسلط عليهم الماشية ذوات الاخفاف فتطاه باخفافها، وذوات الاظلاف فتنطحه بقرونها وتطاه باظلافها.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة عزلي () قد الجمهم العرق وبلغ شحوم الاذان قالت سودة زوجة النبي صلي الله عليه واله: وا سواتاه ينظر بعضنا الي بعض فقال صلي الله عليه واله: شغل الناس عن ذلك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="عبس: ">﴿لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه﴾</a> () وكيف واني لهم بالنظر؟ ومنهم المسحوب علي وجهه، والماشي علي بطنه ومنهم من يوطء بالاقدام مثل الذر (الدق) ومنهم المصلوب علي شفير النار حتي يفرغ الناس من الحساب ومنهم المطوق بشجاع في رقبته تنهشه حتي يفرغ الناس من الحساب ومنهم من تسلط عليه الماشية ذوات الاخفاف فتطاه باخفافها وذوات الاظلاف () فتنطحه بقرونها
 
 وتطاه باظلافها ().
 وامعن النظر والفكر في احوال الناس في ذلك اليوم وما قبله وما بعده من شقاوة او سعادة فانه يحصل لك باعث الخوف لا محالة وداعية البكاء والرقة واخلاص القلب فانتهز فرصة الدعا (ح) واعلم انه من انفس ساعات العمر وعليك بالاشتغال في تلك الحال بصاحب الجلال عن طلب الامال والتعرض للسءال واذا سءلت فليكن مسءلتك وطلبتك دوام اقباله عليك (واقبالك عليه) وحسن تادبك بين يديه واسءل ما يبقي لك جماله وينفي عنك وباله والمال لا يبقي لك ولا تبقي له ().
 تنبيه واعلم ان البكاء والعجيج الي الله سبحانه فرقا من الذنوب، وصف محبوب لكنه غير مجد مع عدم الاقلاع عنها والتوبة منها.
 قال سيد العابدين علي بن الحسين عليه السلام: وليس الخوف من بكي وجرت دموعه
 
 ما لم يكن له ورع يحجزه عن معاصي الله وانما ذلك خوف كاذب () وعن النبي صلي الله عليه واله مر موسي برجل من اصحابه وهو ساجد وانصرف من حاجته وهو ساجد فقال عليه السلام لو كانت حاجتك بيدي لقضيتها لك، فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبلته او يتحول عما اكره الي ما احب. ومن طريق اخر ان موسي مر برجل وهو يبكي ثم رجع وهو يبكي فقال: الهي عبدك يبكي من مخافتك قال الله تعالي: يا موسي لو بكي حتي نزل دماغه () مع دموع عينيه لم اغفر له وهو يحب الدنيا ().
 وفيما اوحي الله اليه: يا موسي ادعني بالقلب التقي النقي واللسان الصادق.
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الدعا مفاتيح النجاح ومقاليد الفلا ح، وخير الدعا ما صدر عن صدر نقي وقلب تقي.
 وفي المناجاة: وبالاخلاص يكون الخلاص فاذا اشتد الفزع فالي الله المفزع.
 
 الحادي عشر الاعتراف بالذنب قبل السءال لما فيه من الانقطاع الي الله سبحانه ووضع النفس، ومن تواضع رفعه الله () وهو عند المنكسرة قلوبهم روي: ان عابدا عبد الله سبعين عاما صاءما نهاره قاءما ليله، فطلب الي الله حاجة فلم تقض فاقبل علي نفسه وقال: من قبلك اتيت لو كان عندك خير قضيت حاجتك فانزل الله اليه ملكا فقال (له): يا ابن ادم ان ساعتك التي ازريت فيها علي نفسك خير من عبادتك التي مضت ().
 وعن الباقر عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام اتدر لم اصطفيتك بكلامي (من) دون خلقي؟ قال: لا يا رب قال: يا موسي اني قلبت عبادي ظهرا لبطن فلم اراذل نفسا منك انك اذا صليت وضعت خديك علي التراب. وفي رواية اخري اني قلبت عبادي ظهرا لبطن فلم ار اذل لي نفسا منك فاحببت ان ارفعك من بين خلقي ().
 
 روي ان الله سبحانه وتعالي اوحي الي موسي عليه السلام ان اصعد الجبل لمناجاتي، وكان هناك جبال فتطاولت الجبال وطمع كل ان يكون هو المصعود عليه عدا جبلا صغيرا احتقر نفسه وقال: انا اقل ان يصعدني نبي الله لمناجاة رب العالمين، فاو حي الله اليه ان اصعد ذلك الجبل، فانه لا يري لنفسه مكانا ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله: ثلاثة لا يزيد الله بهن الا خيرا: التواضع لا يزيد الله به الا ارتفاعا، وذل: النفس لا يزيد الله به الا عزا، والتعفف لا يزيد الله به الا غنا. وايضا ففي وضع النفس وكسرها واسخاطها رضي الله سبحانه.
 ففيما اوحي الله تعالي الي داود: يا داود اني وضعت خمسة في خمسة والناس يطلبونها في خمسة غيرها فلا يجدونها: وضعت العلم في الجوع والجهد وهم يطلبونها في الشبع والراحة فلا يجدونه، ووضعت الغر في طاعتي وهم يطلبونها في خدمة السلطان فلا يجدونه، ووضعت الغني في القناعة وهم يطلبونه في كثرة المال فلا يجدونه، ووضعت رضاءي في سخط النفس وهم يطلبونه في رضي النفس فلا يجدونه، ووضعت الراحة في الجنة وهم يطلبونها في الدنيا فلا يجدونها. ولما في ذكر الذنوب من الخوف والرقة.
 قال الصادق عليه السلام: اذا رق احدكم فليدع فان القلب لا يرق حتي يخلص ().
 وربما كان سببا للبكاء وارسال الدموع وهو من الاداب، وتاهبك بادب يكون
 
 سببا لاداب اخر.
 ولقول الصادق عليه السلام: انما هي المدحة ثم الثناء ثم الاقرار بالذنب ثم المسالة انه والله ما خرج عبد من الذنب الا بالاقرار ().
 فكان في الاقرار بالذنب خمس فواءد: الاول الانقطاع الي الله تعالي. الثاني انكسار القلب وقد عرفت ما فيه من الفضيلة. الثالث ربما يحصل عنده الرقة وهي دليل الاخلاص وعنده تكون الاجابة. الرابع ربما كان سبب البكاء وهو سيد الاداب ().
 الخامس موافقة امر الصادق عليه السلام.
 الثاني عشر الاقبال بالقلب لان من لا يقبل عليك لا يستحق اقبالك عليه كما لو حادثك من تعلم غفلته عن محادثتك واعراضه عن محاورتك فانه يستحق اعراضك عن خطابه واشتغالك عن جوابه (واستثقالك لجوابه) وقال الصادق عليه السلام: من اراد ان ينظر منزلته عند الله فلينظر منزلة الله عند ه فان الله ينزل العبد مثل ما ينزل العبد الله من نفسه.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: لا يقبل الله دعاء قلب لاه ().
 
 وروي سيف بن عميرة عن الصادق عليه السلام: اذا دعوت الله فاقبل بقلبك.
 وفيما اوحي الله الي عيسي عليه السلام لا تدعني الا متضرعا الي وهمك هما واحدا، فانك متي تدعني كك اجبك.
 وعنهم عليهم السلام: صلاة ركعتين بتدبر خير من قيام ليلة والقلب ساه ().
 وعنهم عليهم السلام: ليس لك من صلاتك الا ما احضرت فيه قلبك ().
 ومن سنن ادريس عليه السلام: اذا دخلتم في الصلاة فاصرفوا اليها خواطركم.
 وافكاركم، وادعوا الله دعاء ظاهرا متفرجا، واسءلوه مصالحكم ومنافعكم بخضوع وخشوع وطاعة واستكانة.
 ومنها اذا دخلتم في الصيام فطهروا انفسكم من كل دنس ونجس، وصوموا لله بقلوب خالصة صافية منزهة (متنزهة) عن الافكار السيءة، والهواجس المنكرة () فان الله يستنجس القلوب اللطخة () والنيات المدخولة ().
 
 الثالث عشر التقديم في الدعا قبل الحاجة: قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي ذر (ره):
 يا ابا ذر الا اعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن قال: بلي يا رسول الله قال: احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله في الرخا يعرفك في الشدة، واذا سءلت فاسءل الله واذا استعنت فاستعن بالله فقد جري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة ولو ان الخلق كلهم جهدوا علي ان ينفعوك بما لم يكتبه الله لك ما قدروا عليه ().
 وروي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الدعا في الرخاء ليستخرج الحواءج في البلاء.
 وعنه عليه السلام: من تخوف بلاء يصيبه فتقدم فيه بالدعا لم يره الله عز وجل ذلك البلاء ابدا.
 وقال سيد العابدين عليه السلام: الدعا بعد ما ينزل البلاء لا ينتفع به ().
 
 الرابع عشر الدعا للاخوان والتماسه منهم: روي ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قدم اربعين من المءمنين ثم دعا استجيب له ().
 ويتاكد بعد الفراغ من صلاة الليل ويقول وهو ساجد: اللهم رب الفجر والليالي العشر والشفع والوتر والليل اذا يسر ورب كل شء واله كل شء ومليك كل شء صل علي محمد واله وافعل بي وبفلان وفلان ما انت اهله ولا تفعل بنا ما نحن اهله يا اهل التقوي واهل المغفرة.
 وروي ان الله سبحانه وتعالي اوحي الي موسي يا موسي ادعني علي لسان لم تعصني به فقال عليه السلام: اني لي بذلك فقال: ادعني علي لسان غيرك ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس شء اسرع اجابة من دعوة (دعاء) غاءب لغاءب.
 وروي الفضل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام: اوشك دعوة واسرع اجابة دعوة المومن لاخيه بظهر الغيب ().
 وعنه عليه السلام: اسرع الدعا نجاحا للاجابة دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب واذا بدء (يبدء) بالدعا لاخيه فيقول له ملك موكل به امين ولك مثلاه ().
 وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يدر () الرزق ويدفع المكروه.
 
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من مءمن (احد) دعا للمءمنين الا رد الله عليه مثل الذي دعا لهم به من كل مءمن ومءمنة مضي من اول الدهر الي ما هو ات الي يوم القيامة، وان العبد ليءمر به الي النار يوم القيامة فيسحب، فيقول المءمنون والمءمنات: يا رب هذا الذي كان يدعو لنا فيشفعوا فيه فيشفعهم الله فيه فينجو ().
 وروي علي بن ابراهيم عن ابيه قال: رايت عبد الله بن جندب بالموقف فلم ار موقفا احسن من موقفه، فما زال مادا يديه الي السماء ودموعه يسيل علي خديه حتي تبلغ الارض فلما صدر الناس قلت: يا ابا محمد ما رايت موقفا قط احسن من موقفك فقال: والله ما دعوت الا لاخواني، وذلك ان ابا الحسن عليه السلام اخبرني ان من دعا لاخيه بظهر الغيب تودي من العرش ولك ماة الف ضعف فكرهت ان ادع ماة الف مضمونة لو احد لا ادري يستجاب ام لا ().
 روي ابن ابي عمير عن زيد النرسي قال: كنت مع معاوية بن وهب في الموقف وهو يدعو فتفقدت دعاءه فما رايته يدعو لنفسه بحرف، ورايته يدعو لرجل رجل من الافاق ويسميهم ويسمي اباءهم حتي افاض الناس قلت له: يا عم لقد رايت منك عجبا قال:
 وما الذي اعجبك مما رايت؟ قلت: ايثارك اخوانك علي نفسك في مثل هذا الموضع وتفقدك رجلا رجلا، فقال لي: لا تعجب (لا يكون تعجبك) من هذا يا ابن اخي، فاني سمعت مولاي ومولاك ومولي كل مءمن ومءمنة، وكان والله سيد من مضي وسيد من
 
 بقي بعد اباءه عليهم الصلاة والسلام، والا صمتا اذنا معاوية وعميتا عيناه ولا نالته شفاعة محمد صلي الله عليه واله ان لم يكن سمعته منه وهو يقول: من دعا لاخيه في ظهر الغيب ناداه ملك من السماء الدنيا يا عبد الله ولك ماة الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الثانية يا عبد الله ولك ماتا الف ضعف مما دعوت ().
 وناده ملك من السماء الثالثة يا عبد الله ولك ثلاثماة ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء الرابعة يا عبد الله ولك اربعماءة الف ضعف مما دعوت، وناده ملك من السماء الخامسة يا عبد الله ولك خمس ماة الف ضعف مما دعوت وناداه ملك من السماء السادسة يا عبد الله ولك ستماة الف ضعف مما دعوت، وناداه ملك من السماء السابعة يا عبد الله ولك سبعماة الف ضعف مما سءلت، ثم يناديه الله تبارك وتعالي انا الغني الذي لا افتقر يا عبد الله لك الف الف ضعف مما دعوت. فاي الخطرين اكبر يا ابن اخي ما اخترته انا لنفسي او ما تامرني به؟
 تنبيه وينبغي ان تكون مع دعاءك لاخيك محبا له بباطنك ومخلصا له في دعاءك متمنيا ان يرزقه الله ما دعوت له بقلبك فانك اذا كنت كذلك كنت جديرا ان يستجاب لك فيه ويعوضك اضعافه لان حب المءمن حسنة علي انفراده، وارادة الخير له حسنة اخري، فيكون دعاءك مشتملا علي ثلاث حسنات: المحبة، وارادة الخير، والدعا وايضا اذا طلبت له شيءا تحبه له بقلبك وتشفعت له فيه بدعاءك ا لي اكرم الاكرمين واجود الاجودين وهو اكرم واقدر واولي بنفع عبده منك اجابك بكرمه لا محالة.
 وفيما رواه جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي (ويستحب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله) الشوري: . قال: هو المءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب فيقول له الملك ولك مثل ما سءلت وقد اعطيت لحبك اياه. ايماء لما ذكرناه ().
 
 وحكي ان بعض الصالحين كان في المسجد يدعو لاخوانه بعد ما فرغ من صلاته فلما خرج من المسجد وافي اباه قد مات، فلما فرغ من جهازه اخذ يقسم تركته علي اخوانه المءمنين الذين كان يدعو لهم، فقيل له في ذلك فقال: كنت في المسجد ادعو لهم بالجنة (ا) وابخل عليهم بالفاني؟.
 وتفكر في قول الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام اذا تصافح المءمنان قسم بينهما ماة رحمة تسع وتسعون منها لاشدهما حبا لصاحبه () فانظر عناية الله سبحانه وتعالي للمءمن ومحبته لمحبته، ولا يكون دعاءك لاخيك قصدا للمتاجرة اي ليحصل لك من الثواب ما اعد لداعي المءمن من غير رحمة له وقطعا للنظر عن محبة الاستجابة لهم فيما دعوت، فاخشي عليك ان كنت كذلك ان يفوتك ما اعد الله من الاجر (لك) لذلك او لا تنظر الي رواية جابر؟ حيث يقول الملك: لحبك اياه.
 فصل وكيف لا تحبه؟ وهو عونك علي عدوك، وعاضدك علي دينك، وموافقك علي موالاة اولياءك ومعاداة اعداءك.
 وعنهم عليهم السلام لا يكمل عبد حقيقة الايمان حتي يحب اخاه ().
 
 وعنه عليه السلام شيعتنا المتحابون المتباذلون فينا.
 وقال عبد المءمن الانصاري: دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام وعنده محمد بن عبد الله الجعفري فتبسمت اليه، فقال عليه السلام: اتحبه؟ فقلت: نعم وما احببته الا لكم فقال عليه السلام هو اخوك والمءمن اخ المءمن لابيه وامه، ملعون ملعون من اتهم اخاه، ملعون ملعون من غش اخاه، ملعون ملعون من لم ينصح اخا، ملعون ملعون من استاثر علي اخيه، ملعون ملعون من احتجب عن اخيه، ملعون ملعون من اغتاب اخيه () وعنه عليه السلام: اوثق عري الايمان الحب في الله، والبغض في الله ().
 وقال الصادق عليه السلام: لكل شء شء يستريح اليه، وان المءمن يستريح الي اخيه المءمن كما يسترح الطير الي شكله او ما رايت ذلك؟
 وقال عليه السلام: المءمن اخ المءمن وهو عينه، ومراته، ودليله لا يخونه ولا يخدعه ولا يظلمه ولا يكذبه ولا يغتابه ().
 
 وقال الصادق عليه السلام: ايما مءمنين او ثلاثة اجتمعوا عند اخ لهم يامنون بواءقة.
 ولا يخافون غواءله، ويرجون ما عنده ان دعوا الله اجابهم، وان سءلوه اعطاهم، وان استزادوا (ا) زادهم، وان سكتوا ابتدءهم.
 وقال الصادق عليه السلام: من زار اخاه لله لا لشء غيره بل لالتماس ما وعد الله وتنجز ما عنده وكل الله به سبعين الف ملك ينادونه الا طبت وطابت لك الجنة ().
 وعنه عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله: من عامل الناس فلم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم كانت ممن حرمت غيبته، وكملت مروته، وظهرت عدالته، ووجبت اخوته.
 وعن ابي جعفر عليه السلام: ان لله جنة لا يدخلها الا ثلاثة: رجل حكم علي نفسه بالحق، ورجل زار اخاه المءمن في الله، ورجل اثر اخاه المءمن في الله () وعنه عليه السلام ان المءمنين اذا التقيا وتصافحا ادخل الله يده بين ايديهما فيصافح اشدهما حبا لصاحبه ().
 
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا تلاقيتم فتلاقوا بالتسليم، والتصافح، واذا تفرقتم فتفرقوا بالاستغفار ().
 وعن امير المءمنين عليه السلام: عن النبي صلي ا لله عليه واله قال: لقي ملك رجلا علي باب دار كا ربها غاءبا فقال له الملك: ما جاء بك الي باب هذه الدار؟ فقال: لي اخ اردت زيارته قال: لرحم ماسة بينك وبينه ام نزعتك (ترغبك) اليه حاجة؟ قال: ما بيننا رحم ماسة.
 اقرب من رحم الاسلام، وما نزعتني (ترغبني) اليه حاجة ولكن زرته في الله رب العالمين قال:
 فابشر فاني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام، ويقول لك: اياي قصدت، وما عند ي اردت بصنيعك فاني اوجبت لك الجنة، وعافيتك من غضبي، واجرتك من النار حيث اتيته ().
 وعنه عليه السلام: النظر الي العالم عبادة، والنظر الي الامام المقسط عبادة والنظر الي الوالدين برافة ورحمة عبادة، والنظر الي الاخ بوده (يوده) في الله عبادة.
 وعنه عليه السلام: ما احدث الله اخاء () بين مءمنين الا احدث لكل منهما درجة.
 وعنه عليه السلام: من استفاد في الله اخا استفاد بيتا في الجنة.
 وعنه عليه السلام: من اكرم اخاه فانما يكرم الله فما ظنكم بمن يكرم الله ان يفعل الله به؟.
 روي عمرو (عمر) بن حريث (شمر) عن جابر عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 ان المءمنين المتواخين في الله ليكون احدهما في الجنة فوق الاخر بدرجة فيقول:
 
 يا رب انه اخي وصاحبي قد كان يامرني بطاعتك، ويثبطني عن معصيتك () ويرغبني فيما عندك  يعني الاعلي منهما يقول ذلك  فاجمع بيني وبينه في هذه الدرجة فيجمع الله بينهما وان المنافقين ليكون احدهما اسفل من صاحبه بدرك من (في) النار فيقول: يا رب ان فلانا كان يامرني بمعصيتك ويثبطني عن طاعتك ويزهدني فيما عندك ولا يحذرني لقاءك فاجمع بيني وبينه في هذا الدرك فيجمع الله بينهما وتلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين﴾</a> ().
 روي ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام: ايما مءمن سءل اخاه المءمن حاجة وهو يقدر علي قضاءها فرده عنها سلط الله عليه شجاعا في قبره ينهش من اصابعه ().
 وعن اسماعيل بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المءمن رحمة قال: نعم وايما مءمن اتاه اخوه في حاجة فانما ذلك رحمة ساقها الله اليه وسببها له () فان قضاها كان قد قبل الرحمة بقبولها، وان رده وهو يقدر علي قضاءها فانما رد علي نفسه الرحمة التي ساقها الله اليه وسببها له، وادخرت الرحمة للمردود عن حاجته، ومن مشي في حاجة اخيه ولم يناصحه بكل جهده () فقد خان الله ورسوله والمءمنين، وايما رجل
 
 من شيعتنا اتاه رجل من اخوته واستعان به في حاجته فلم يعنه وهو يقدر ابتلاه الله تعالي بقضاء حواءج اعداءنا ليعذبه بها، ومن حقر مءمنا فقيرا او استخف به واحتقر ه لقلة ذات يده وفقره شهره الله () يوم القيامة علي رءس الخلاءق وحقره ولا يزال ماقتا له، ومن اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره اعانه نصره الله في الدنيا والاخرة، ومن لم ينصره ولم يدفع عنه وهو يقدر خذله الله وحقره في الدنيا والاخرة.
 وحدث الحسين بن ابي العلاء قال: خرجنا الي مكة نيفا وعشرين رجلا فكنت اذبح لهم في كل منزل شاة فلما اردت ان ادخل علي ابي عبد الله عليه السلام قال: واها يا حسين! (و) اتذل المءمنين قلت: اعوذ بالله من ذلك فقال عليه السلام: بلغني انك كنت تذبح لهم في كل منزل شاة قلت: يا مولاي والله ما اردت بذلك الا وجه الله تعالي فقال عليه السلام: اما كنت تري ان فيهم من يحب ان يفعل مثل فعالك؟ فلا يبلغ مقدرته ذلك فيتقاصر اليه نفسه () قلت:
 يا بن رسول الله وعليك استغر الله ولا اعود، وقال عليه السلام: لا تزال امتي بخير ما تحابوا، وادوا الامانة، واتوا الزكاة، واذا لم يفعلوا ابتلوا بالقحط والسنين، وسياتي علي امتي زمان تخبث فيه سراءرهم. وتحسن فيه علانيتهم طمعا في الدنيا يكون عملهم رياء لا يخالطهم خوف، ان يعمهم الله ببلاء فيدعونه دعاء الغريق فلا يستجيب لهم.
 وعن ابراهيم التيمي قال: كنت بالبيت الحرام فاعتمد علي ابو عبد الله عليه السلا م: فقال الا اخبرك يا ابراهيم مالك في طوافك هذا؟ قال: قلت: بلي جعلت فداك قال عليه السلام: من جاء الي هذا البيت عارفا بحقه فطاف به اسبوعا () وصلي ركعتين في مقام ابراهيم كتب الله له عشرة الاف حسنة، ورفع له عشرة الاف درجة () ثم قال: الا اخبرك بخير من
 
 ذلك؟ قال: قلت: بلي جعلت فداك فقال عليه السلام: من قضي اخاه المءمن حاجة كان كمن طاف طوافا وطوافا حتي عد عشرا، وقال: ايما مءمن سءل اخوه المءمن حاجة وهو يقدر علي قضاءها ولم يقضها له سلط الله عليه في قبره شجاعا ينهش اصابعه ().
 وعن ابن عباس قال: كنت مع الحسن بن علي عليه السلام في المسجد الحرام وهو معتكف وهو يطوف حول الكعبة، فعرض له رجل من شيعته فقال: يا ابن رسول الله ان علي دينا لفلان فان رايت ان تقضيه عني فقال عليه السلام: ورب هذا البيت ما اصبح وعندي شء، فقال: ان رايت ان تستمهله عني فقد تهددني بالحبس فقال ابن عباس: فقطع الامام الطواف وسعي معه فقلت: يا ابن رسول الله الست (انسيت) انك معتكف؟ فقال:
 بلي () (لا) ولكن سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من قضي اخاه المءمن حاجة كان كمن عبد الله تسعة الاف سنة صاءما نهاره وقاءما ليله.
 فصل واذا عرفت عناية الله بارادة محبة الاخوان بعضهم لبعض وانه يجب تباذلهم فيه، فاعلم ان من افضل الاعمال عند الله ادخال السرور عليهم.
 حدث الحسين بن يقطين عن ابيه عن جد، قال: ولي علينا بالاهواز رجل من كتاب يحيي بن خالد، وكان علي بقايا خراج كان فيها زوال نعمتي وخروجي عن ملكي فقيل لي: انه ينتحل هذا الامر () فخشيت ان القاه مخافة ان لا يكون ما بلغني حقا، فيكون فيه خروجي عن ملكي وزوال نعتي فهربت منه الي الله تعالي واتيت
 
 الصادق عليه السلام مستجيرا، فكتب اليه رقعة صغيرة فيها بسم الله الرحمن الرحيم ان لله في ظل عرشه ظلا لا يسكنه الامن نفس عن اخيه كربته او اعانه بنفسه او صنع اليه معروفا ولو بشق تمرة، وهذا اخوك والسلام، ثم ختمها ودفعها الي وامرني ان اوصلها اليه، فلما رجعت اليه، فلما رجعت الي بلدي صرت ليلا الي منزله فاستاذنت عليه، وقلت: رسول الصادق عليه السلام بالباب فاذا انا به قد خرج الي حافيا، ومنذ نظرني سلم علي وقبل ما بين عيني، ثم قال: يا سيدي، انت رسول مولاي؟ فقلت: نعم فقال:
 قد اعتقتني من النار ان كنت صادقا، فاخذ بيدي وادخلني منزله واجلسني في مجلسه وقعد بين يدي.
 ثم قال: يا سيدي كيف خلفت مولاي؟ فقلت بخير فقال: الله فقلت: الله حتي اعادها ثلاثا، ثم ناولت الرقعة فقرءها وقبلها ووضعها علي عينيه، ثم قال: يا اخي مر بامرك قلت: في جريدتك علي كذا وكذا الف الف درهم وفيه عطبي وهلاكي فدعا بالجريدة فمحي عني كلما كان فيها واعطاني براءة منها، ثم دعا بصناديق ماله فناصفني عليها، ثم دعا بدوا به فجعل ياخذ دابة ويعطيني دابة، ثم دعا بغلمانه فجعل يعطيني غلاما وياخذ غلاما، ثم دعا بكسوته فجعل ياخذ ثوبا ويعطيني ثوبا حتي شاطرني () في جميع ملكه ويقول: هل سررتك؟ فاقول: اي والله وزدت علي السرور، فلما كان في الموسم قلت: والله ما كان هذا الفرح يقابل بشء احب الي الله ورسوله من الخروج الي الحج والدعا له والمصير الي مولاي وسيدي الصادق عليه السلام وشكره عنده واسءله الدعا له، فخرجت الي مكة وجعلت طريقي الي مولاي فلما دخلت عليه رايت السرور في وجهه، فقال عليه السلام: ما كان خبرك مع الرجل فجعلت اورد عليه خبري وجعل يتهلل
 
 وجهه ويسر السرور فقلت: يا سيدي هل سررت بما كان منه الي؟ سره الله في جميع ا موره فقال عليه السلام: اي والله لقد سرني ولقد سر اباءي، والله لقد سر امير المءمنين عليه السلام، والله لقد سر رسول الله صلي الله عليه واله والله لقد سر الله في عرشه ().
 فانظر رحمك الله الي هذا المءمن كيف تلقي رسول امامه، وكيف مبالغته في اكرامه عند مواجهته وسلامه، ثم انظر كيف لم يرض له من الاكرام بدون مشاطرته في كل ما يملك، وحمله علي هذا قوله عليه السلام وهذا اخوك، وحكم الاخوين التسوية في كل الملك، وقد دل هذا الحديث علي امور: منها ان سرور المءمن سرور الله تعالي ورسوله واءمته، ومنها ان المءمن اذا احتاج اليه اخوه يساعده بما يقدر عليه حتي بجاهه ودعاءه كما فعل الصادق عليه السلام وقال: او اعانه بنفسه، ومنها ان الانسان ينبغي له ان يفرغ في مهماته الي الله تعالي والي الابواب اليه وهم ال محمد عليهم السلام لقول الراوي: فهربت الي الله والي الصادق عليه السلام ومنها ان ذلك موجب للنجاح كما رايت ما حصل له.
 واوحي الله الي داود عليه السلام: ان العبد من عبادي ياتيني بالحسنة فابيحه جنتي فقال داود: يا رب وما تلك الحسنة؟ قال: يدخل علي عبدي المءمن سرورا ولو بتمر ة فقال داود عليه السلام: حقا علي من عرفك ان لا يقطع رجاءه منك ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ايما مءمن عاد مريضا خاض في الرحمة فاذا قعد عنده استنقع فيها () فاذا عاده غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي واذا عاده عيشة
 
 صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ().
 وعن ابي عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تبارك وتعالي: لياذن بحرب مني () من اذي عبدي المءمن، وليامن من غضبي من اكرم عبدي المءمن، ولو لم يكن في خلقي من الارض بين المشرق والمغرب الا مءمن واحد مع امام عادل لاستغنيت بعبادتهما عن جميع ما خلقت في ارضي، ولقامت سبع ارضين وسبع سماوات بهما، ولجعلت لهما من ايمانهما انسا لا يحتاجان الي انس سواهما.
 الخامس عشر رفع اليدين بالدعا كان رسول الله صلي الله عليه واله يرفع يديه اذا ابتهل ودعا كما يستطعم المسكين.
 وفيما اوحي الله الي موسي عليه السلام: الق كفيك ذلا بين يدي كفعل العبد المستصرخ
 
 الي سيده فاذا فعلت ذلك رحمت وانا اكرم الاكرمين واقدر القادرين يا موسي سلني من فضلي رحمتي فانهما بيدي لا يملكها غيري، وانظر حين تسءلني كيف رغبتك فيما عندي لكل عامل جزاء وقد يجزي الكفور بما سعي.
 وسءل ابو بصير الصادق عليه السلام عن الدعا ورفع اليدين؟ فقال: (علي خمسة اوجه):
 اما التعوذ فتستقبل القبلة بباطن كفيك، واما الدعا في الرزق فتبسط كفيك وتفضي بباطنهما الي السماء، واما التبتل فايماءك باصبعك السبابة، واما الابتهال فترفع يديك مجاوزا (تجاوز) بهما راسك، واما التضرع ان تحرك اصبعك السبابة مما يلي وجهك وهو الدعا الخيفة (الخفية) ().
 وعن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: مربي رجل وانا ادعو في صلاتي بيساري فقال: يا (ابا) عبد الله بيمينك فقلت: يا عبد الله ان لله تبارك وتعالي حقا علي هذه كحقه علي هذه ().
 
 وقال (ع): الرغبة تبسط يديك وتظهر باطنهما، والرهبة تبسط يديك وتظهر ظاهرهما، والتضرع تحرك السبابة اليمني يمينا وشمالا، والتبتل تحرك السبابة اليسري ترفعها الي السماء رسلا وتضعها رسلا () والابتهال تبسط يديك وذراعيك الي السماء، والابتهال حين تري اسباب البكاء.
 وعن سعيد بن يسار قال الصادق عليه السلام: هكذا الرغبة وابرز باطن راحتيه الي السماء، وهكذا الرهبة وجعل ظهر كفيه الي السماء، وهكذا التضرع وحرك اصابعه يمينا وشمالا، وهكذا التبتل يرفع اصابعه مرة ويضعها اخري، وهكذا الابتهال ومد يده تلقاء وجهه، وقال:
 لا تبتهل حتي تري (تجري) الدمعة، وفي حديث اخر الاستكانة في الدعا ان يضع يديه علي منكبيه ().
 تنبيه هذه الهيءات المذكورة: اما لعلة لا نعلمها، او لعل المراد ببسط كفيه في الرغبة كونه اقرب الي حال الراغب في بسط اماله وحسن ظنه بافضاله ورجاءه لنواله ، فالراغب يسءل بالامال فيبسط كفيه لما يقع فيهما من الاحسان  والمراد في الرهبة بجعل ظهر الكفين الي السماء كون العبد يقول بلسان الذلة والاحتقار لعالم الخفيات والاسرار: انا ما اقدم علي بسط كفي اليك وقد جعلت وجههما الي الارض ذلا وخجلا بين يديك. والمراد في التضرع فانها تقلب يديها وتنوح بهما ا قبالا وادبارا ويمينا وشمالا.
 والمراد في التبتل برفع الاصابع مرة ووضعها اخري بان معني التبتل الانقطاع فكانه يقول بلسان حاله لمحقق رجاءه واماله: انقطعت اليك وحدك لما انت اهله من الا لاهية فيشير باصبعه وحدها من دون الاصابع علي سبيل الوحدانية. والمراد في الابتهال بمد يديه تلقاء وجهه الي القبلة او مد يده وذراعيه الي السماء او رفع يد يه
 
 وتجاوز هما راسه بحسب الروايات انه نوع من انواع العبودية والاحتقار والذلة والصغار، او كالغريق الرافع يديه الحاسر عن ذراعيه المتشبث باذيال رحمته، والمتعلق بذواءب رافته التي انجت الهالكين اغاثت المكروبين ووسعت العالمين، وهذا مقام جليل فلا يدعيه العبد الا عند العبرة وتزاحم الانين والزفرة ووقوفه موقف العبد الذليل واشتغاله بخالقه الجليل عن طلب الامال والتعرض للسءال. والمراد في الاستكانة برفع يديه علي منكبيه انه كالعبد الجاني اذا حمل علي مولاه وقد اوثقه قيد هواه وقد تصفد بالاثقال وناجي بلسان الحال هذه يد اي قد غللتهما بين يديك بظلمي وجراتي عليك ().
 واعلم ان بعض اهل العلم يقول: ينبغي للداعي اذا مجد الله سبحانه واثني عليه ان يذكر من اسماءه الحسني ما يناسب مطلوبه، مثلا اذا كان مطلوبه الرزق يذكر من اسماءه تعالي مثل الرزاق والوهاب والجواد والغني والمنعم والمفضل والمعطي والكريم
 
 والواسع ومسبب الاسباب والمنان ورازق من يشاء بغير حساب وان كان مطلوبه المغفرة والتوبة يذكر مثل التواب والرحمن والرحيم والرءوف والعطوف والصبور والشكور والعفو والغفور والستار والغفار والفتاح والمرتاح وذي المجد والسماح والمحسن والمجمل والمنعم والمفضل.
 وان كان مطلوبه الانتقام من العدو يذكر مثل العزيز والجبار والقهار والمنتقم والبطاش وذي البطش الشديد والفعال لما يريد ومدوح الجبابرة وقاصم المردة والطالب الغالب المهلك المدرك الذي لا يعجزه شء والذي لا يطاق انتقامه وعلي هذا القياس. ولو كان مطلبه العلم يذكر مثل العالم والفتاح والهادي والمرشد والمعز والرافع وما اشبه ذلك ().
 القسم الثالث في الاداب المتاخرة عن الدعا وهي امور:
 الاول معاودة الدعا وملازمته مع الاجابة وعدمها اما مع الاجابة فلان ترك الدعا مع الاجابة من الجفاء بل ينبغي المقابلة بتكرار المدحة والثناء لا الله سبحانه عنف () من فعل ذلك في مواضع من القران كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل﴾</a> () وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون﴾</a> ().
 وعن الباقر عليه السلام: ينبغي للمءمن ان يكون دعاءه في الرخاء نحوا من دعاءه في
 
 الشدة ليس اذا اعطي فتر ولا يمل من الدعا فانه من الله بمكان ().
 واما مع عدم الاجابة فلانه ربما كان التاخير لان الله سبحانه يحب صوته والاكثار من دعاءه فينبغي له ان لا يترك ما يحبه الله.
 اولا تنظر الي رواية احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن: جعلت فداك اني قد سءلت الله حاجة منذ كذا وكذا سنة، وقد دخل في قلبي من ابطاءها شء فقال عليه السلام: يا احمد اياك والشيطان ان يكون له عليك سبيل حتي يقنطك ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: ان المءمن ليسءل الله حاجة فيءخر عنه تعجيل اجابته حبا لصوته واستماع نحيبه، ثم قال: والله ما اخر الله عن المءمنين ما يطلبون في هذه الدنيا خير لهم مما عجل لهم فيها واي شء الدنيا؟ ().
 وعن الصادق عليه السلام: ان العبد الولي لله يدعو الله في امر ينويه (به) فقال للملك الموكل به: اقض لعبدي حاجته ولا تعجلها فاني اشتهي ان اسمع نداءه وصوته، وان العبد العدو لله ليدعوا الله في امر ينويه (به) فقال للملك الموكل به: اقض لعبدي حاجته وعجلها فاني اكره ان اسمع دعاءه وصوته قال: فيقول الناس: ما اعطي هذا الا لكرامته وما منع هذا الا لهوانه ().
 
 وعنه عليه السلام لا يزال المءمن بخير ورجاء ورحمة من الله ما لم يستعجل فيقنط فيترك الدعا فقلت له: كيف يستعجل؟ قال: يقول: قد دعوت الله منذ كذا وكذا ولا اري حاجة ().
 وعنه عليه السلام: ان المءمن ليدعو الله عز وجل في حاجته فيقول عز وجل: اخروا اجابته شوقا الي صوته ودعاءه، فاذا كان يوم القيامة قال الله تعالي: عبدي دعوتني واخرت اجابتك وثوابك كذا وكذا، ودعوتني في كذا وكذا فاخرت اجابتك وثوابك كذا وكذا قال عليه السلام: فيتمني المءمن انه لم يستجب له دعوة في الدنيا مما يري من حسن الثواب ().
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رحم الله عبدا طلب الي الله حاجة فالح في الدعا استجيب له او لم يستجب له وتلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وادعو ربي عسي ان لا اكون بدعاء ربي شقيا﴾</a> ().
 
 وعنه عليه السلام: ان الله يحب الساءل اللحوح.
 وقال كعب الاحبار: في التورية يا موسي من احبني لم ينسني، ومن رجا معروفي الح في مسءلتي يا موسي اني لست بغافل عن خلقي ولكن احب ان تسمع ملاءكتي ضجيج الدعاء من عبادي وتري حفظتي تقرب بني ادم الي بما انا مقويهم عليه ومسببه لهم يا موسي قل لبني اسراءيل: لا تبطرنكم () النعمة فيعاجلكم السلب، ولا تغفلوا عن الشكر فيقارعكم () الذل، والحوا في الدعاء تشملكم الرحمة بالاجابة وتهنيكم العافية.
 وعن الباقر عليه السلام: لا يلح عبد مءمن علي الله في حاجته الا قضاها له ().
 وعن منصور الصيقل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ربما دعا الرجل فاستجيب له ثم اخر ذلك الي حين؟ قال: فقال: نعم قلت : ولم ذلك ليزداد من الدعا قال نعم ().
 وعن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايستجاب للرجل الدعا ثم ياخر؟ قال: نعم عشرون سنة ().
 وعن هشام بن سالم عنه عليه السلام: قال كان بين قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿قد اجيبت دعوتكما﴾</a> ().
 وبين اخذ فرعون اربعون عاما.
 
 وعن ابي بصير عنه عليه السلام: ان المءمن ليدعو فيءخر باجابته الي يوم الجمعة ().
 نصيحة: ينبغي للعاقل ان يكون دعاء ولا يقطع الدعا اصلا لوجوه:
 الاول لما عرفت من فضيلة الدعا، وانه عبادة، بل هو مخ العبادة ().
 الثاني ان تفوز بمزية تقديم الدعا علي البلاء فجاز ان يكون هناك بلاء مقدر لاتعلمه فيرده الدعاء عنك ().
 الثالث انك اذا اكثرت في الدعا صار صوتك معروفا في السماء فلا يحجب عند احتياجك اليه ().
 الرابع ان تنال نصيبا من دعاءه صلي الله عليه واله: رحم الله عبدا طلب من الله الخبر ().
 الخامس ان صوتك ان كان محبوبا لله فقد وافقت ارادته سبحانه وفعلت ما يحبه، وان لم يكن محبوبا () اولم تكن للاجابة اهلا فهو كريم رحيم فلعله يرحمك بتكرارك لدعاءه ولا يخيب رجاءك لنعماءه وينعش () استغاثتك ويجيب دعوتك كيف لا؟
 ومناديه في كل ليلة ينادي: هل من داع فاجيبه؟ يا طالب الخير اقبل () او ما تري الي قوله عليه السلام: ومتي تكثر قرع الباب يفتح لك ().
 
 وعن النبي صلي الله عليه واله: ان العبد ليقول: الهم اغفر لي وهو معرض عنه؟ ثم يقول: اللهم اغفر لي وهو معرض عنه، ثم يقول: اللهم اغفر لي، فيقول (الله) سبحانه للملاءكة:
 الا ترون الي عبدي سءلني المغفرة وانا معرض عنه؟ ثم سءلني المغفرة وانا معرض عنه، ثم سءلني المغفرة علم عبدي انه لا يغفر الذنوب الا انا اشهدكم اني قد غفرت له.
 السادس ان صوتك علي تقدير كونه محبوبا يحبس عنك الاجابة لتداوم فاذا كنت مداوما لم تبق لحبس الاجابة عنك فاءدة لعلمهم باستمرار دعاءك، والتاخير انما كان لاجل الاستمرار، اللهم الا ان يكون لادخار ما اعده لك من الثواب في يوم الجزاء والحساب فح يكون فرحك وسرورك اعظم لان ما كان من عطاء الاخرة فهو داءم وما كان من خير الدنيا فهو منقطع وما اعظم تفاوت ما بين الداءم والمنقطع ان كنت تعقل!؟.
 السابع ان تفوز بمحبة الله تعالي لقوله عليه السلام: ان الله يحب من عباده كل دعاء.
 الثامن التاسي بامامك لقول الصادق عليه السلام: وكان امير المءمنين رجلا دعاء.
 فان قلت يمنعني عن الدعا ما ذكرت من اشتراط الاقبال بالقلب () والانتصاب الي مناجاة الرب، وما ذكرت من قوله عليه السلام: لا يقبل الله دعاء قلب لاه () وقوله عليه السلام:
 لا يقبل الله دعاء قلب قاس () واراني لا يتيسر لي الاقبال في غالب الاحوال، والقساوة مستولية علي قلبي وهي موجبة للبعد عن ربي.
 فاعلم انك مع اتصافك بما ذكرت من الاوصاف متي تركت ذلك كان اعون لعدوك عليك واحري (اجري) لظفره بك وتعينه عليك نفسك الامارة المستوخمة ().
 للدعا المستثقلة للبكاء الميالة الي الشهوات، وانما مثلك ومثله كقرينين (قرنين).
 
 تصاولا () فاذا عرفت من نفسك الكسل والجبن عن محاربته فاياك اياك ان تلقاه مع ذلك بغير سلاح فانه ينتهز فرصة الظفر بك ويصرعك لا محالة بل تسلح وتجلد واظهر له انك قادر علي قتاله غير مول عنه فلعله يجبن فيولي عنك فيسلم، او لعلك اذا تجلدت قوي قلبك ونشطت نفسك وذهب عنك ما كنت تجده من التكاثل والتخاذل، او لعلك اذا فعلت ذلك رحمك الله فايدك بنصره.
 ولهذا السر سماه النبي صلي الله عليه واله بالسلاح حيث يقول: الا ادلكم علي سلاح ينجيكم من اعداءكم ويدر ارزاقكم قالوا، بلي يا رسول الله قال: تدعون ربكم بالليل والنهار فان سلاح المءمن الدعا ().
 واعلم ان اعداءك اربعة: الهوي، والدنيا، والشيطان، ونفسك الامارة، وهذه الاربعة مجموعة في دعاءهم عليهم السلام (فيا غوثاه ثم وا غوثاه بك يا الله من هوي قد غلبني، ومن عدو استكلب علي، ومن دنيا قد تزينت لي، ومن نفس امارة بالسوء الا ما رحم ربي) فانظر الي هذا الدعا كيف خرج عند ذكر هءلاء مخرج الاستغاثة، ولا تكون الاستغاثة ابدا الا ممن يخاف علي نفسه من اشد الاعداء القهر والابتلاء، ومن استسلم في قبض عدوه هلك لا محالة، فعليك بالدعا والتضرع وان لم يكن لك اقبال، ولا تنتظر خلو البال فان ذلك قليل الوجود عزيز المثال، فادع كيفما امكنك وعلي كل حال فان مجرد الدعا وذكر الله سبحانه مطردة للشيطان عنك.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله: علي كل قلب جاثم من الشيطان فاذا ذكر اسم الله خنس الشيطان وذاب، واذا ترك الذكر التقمه الشيطان فجذبه واغواه واستزله واطغاه ().
 
 وكم نشرع في الدعاء بالتكلف من غير اقبال ويكون اخره البكاء والابتهال والالحاح في السءال، بل ترك الدعا والسءال مقس للقلب ومظلم له حتي لا يكاد علي طول تركه تميل النفس اليه اصلا، واذا اعتيد الفته وعشقته وعاد هواها ومشتهاها.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: الخير عادة.
 وكثيرا ما نري من تتوق () نفسه في اوقات الي البكاء والدعا كما تتوق نفس المريض الي العافية والشفاء، والعطشان الي لذيذ الشراب والماء، واذا جلس متخليا بربه يلقي ذلك راحة لنفسه، وفراغا لسره وراحة لعقله، وطمانينة لقلبه، ونورا مشرقا قد جلله، وتاج تكلله، وصار جليسا لربه، ومحادثا لخالقه ومقترحا علي رازقه.
 ومناديا لمالك دار الفناء ودار البقاء ومشرفا بحضرة سلطان السماء.
 سءل الصادق عليه السلام: ما بال المجتهدين (المجتهدين) انهم من احسن الناس وجها؟
 قال: لانهم خلوا بالله سبحانه فكساهم من نوره.
 عن الصادق عن ابيه الباقر عليهما السلام قال: كان فيما اوحي الله الي موسي بن عمر ان عليه السلام: كذب من زعم انه يحبني فاذا جنه الليل نام، يا بن عمران لو رايت الذين يصلون لي في الدجي وقد مثلت نفسي بين اعينهم يخاطبوني وقد جليت عن المشاهدة، وتكلموني وقد عززت عن الحضور، يا بن عمران هب لي من عينيك الدموع من قلبك الخشوع ومن بدنك الخضوع، ثم ادعني في ظلم الليالي تجدني قريبا مجيبا.
 وعن علي بن محمد النوفلي قال: سمعته عليه السلام: يقول: ان العبد ليقوم في الليل فيميل به النعاس يمينا وشمالا وقد وقع ذقنه علي صدره فيامر الله ابواب السماء فتفتح، ثم يقول للملاءكة انظروا الي عبدي ما يصيبه من (في) التقرب الي بما لم افترضه عليه راجيا مني ثلاث خصال: ذنب اغفر له، او توبة اجددها له، او رزقا ازيده فيه اشهدوا
 
 يا ملاءكتي اني قد جمعتهن له ().
 وقال الصادق عليه السلام يوما للمفضل بن صالح: يا مفضل ان لله عبادا عاملوه بخالص من سره فعاملهم بخالص من بره فهم الذين تمر صحفهم يوم القيامة فرغا، واذا وقفوا بين يديه تعالي ملاها من سر ما اسروا اليه فقلت: يا مولاي ولم ذلك؟ فقال: اجلهم ان تطلع الحفظة علي ما بينه وبينهم.
 يا هذا لا تغفل عن هذه المقامات الشريفة التي هي انفس من الجنة كيف لا؟ وهي السبب في الوصول اليها، والي ما هو اكبر منها انها سبب لرضوان الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم﴾</a> ().
 وفي حديث القدسي عبادي الصديقين تنعموا بعبادتي في الدنيا فانكم بها تتنعمون في الجنة.
 وقال سيد الاوصياء عليه السلام: الجلسة في الجامع خير لي من الجلسة في الجنة فان الجلسة فيها رضي نفسي والجامع فيها رضي ربي.
 وقيل لراهب: ما اصبرك علي الوحدة؟ قال: انا جليس ربي اذا شءت ان يناجيني قرءت كتابه، واذا شءت ان اناجيه صليت.
 وعن العسكري عليه السلام: من انس بالله استوحش من الناس، وعلامة الانس بالله الوحشة من الناس ().
 اولا تنظر الي ما وصفه ضرار بن ضمرة الليثي؟ من مقامات سيد الاوصياء عليه السلام حين دخل علي معاوية (لعنة الله) فقال: صف لي عليا فقال: او تعفيني من ذلك؟ فقا ل: لا اعفيك
 
 فقال: كان والله بعيد المدي () شديد القوي يقول: فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل ووحشته، وكان والله غزير العبرة () طويل الفكرة يقلب كفيه ويخاطب نفسه ويناجي ربه، يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جش () كان والله فينا كاحدنا يدنينا اذا اتيناه ويجيبنا اذا سالناه، وكنا مع دنوه منا وقربنا منه لا نكلمه لهيبته ولا نرفع اعيننا اليه لعظمته، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله.
 واشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله () وغارت نجومه وهو قاءم في محرابه قابض علي لحيته يتململ تململ السليم () ويبكي بكاء الحزين، فكاني الان اسمعه وهو يقول: يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت ام الي تشوقت؟ هيهات هيهات (لا حان حينك) غري غيري لا حاجة لي فيك قد طلقتك ثلاثا لا رجعة (لي فيك) فيها، فعمرك قصير وخطرك يسير واملك حقير اه اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق وعظيم المورد فوكفت دموع معاوية (لعنة الله) علي لحيته فنشفها بكمه واختنق القوم بالبكاء، ثم قال: كان والله ابو الحسن كك، فكيف كان حبك اياه؟ قال: كحب ام موسي
 
 لموسي واعتذر الي الله من التقصير قال: فكيف صبرك عنه يا ضرار؟ قال: صبر من ذبح ولدها علي صدرها فهي لا ترقء () عبرتها ولا تكن حرارتها () ثم قام وخرج وهو باك فقال: معاوية: اما انكم لو فقدتموني لما كان فيكم من يثني علي من هذا الثناء فقال له بعض من كان حاضرا: الصاحب علي قدر صاحبه.
 الثاني من الاداب المتاخرة عن الدعا: ان يمسح الداعي بيديه وجهه.
 روي ابن القداح عن الصادق عليه السلام قال: ما ابرز عبد يده الي الله العزيز الجبار الا استحيي الله عز وجل ان يردها صفرا، فاذا دعا احدكم فلا يرد يده حتي يمسح علي وجهه وراسه ().
 وعن الباقر عليه السلام: ما بسط عبد يده الي الله عز وجل الا استحيي الله ان يردها صفرا حتي يجعل فيها من فضله ورحمته ما يشاء، فاذا دعا احدكم فلا يرد يده حتي يمسح بها علي ر اسه ووجهه () وفي خبر اخر علي وجهه وصدره.
 وفي دعاءهم عليهم السلام: ولم ترجع بد طالبة صفرا من عطاءك ولا خاءبة من نحل هباتك.
 الثالث: ان يختم دعاءه بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله (واله).
 
 لقول الصادق عليه السلام: من كان له الي الله حاجة فليبدء بالصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله، ثم يسءل حاجته، ثم يختم بالصلاة علي محمد واله، فان الله عز وجل اكرم من ان يقبل الطرفين ويدع الوسط اذ كانت الصلاة علي محمد واله لا تحجب عنه ().
 الرابع: ان يعقب دعاءه بما روي. عن الصادق عليه السلام اذا دعا الرجل فقال بعدما يدعو (ما شاء الله لا قوة الا بالله العلي العظيم) قال الله: استبتل عبدي واستسلم لامري اقضوا حاجته.
 وفي خبر اخر عن علي امير المءمنين عليه السلام: من احب ان يجاب دعاءه فليقل بعد ما يفرغ (ما شاء الله استكانة لله ما شاء الله تضرعا الي الله ما شاء الله توجها الي الله ما شاء الله لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الخامس: ان يكون بعد الدعا خيرا منه قلبه فان الذنوب الواقعة بعد الدعا ربما منعت من تنفيذه اولا تسمع ما في دعاءهم؟ (واعوذ بك من الذنوب التي ترد الدعاء واعوذ بك من الذنوب التي تحبس القسم).
 روي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اتقوا الذنوب فانها ممحقة للخيرات ان العبد ليذنب الذنب فينسي به العلم الذي كان قد علمه، وان العبد ليذنب الذنب فيمتنع به من قيام الليل، وان العبد ليذنب الذنب فيحرم به الرزق () وقد كان هينا له، ثم تلا هذه (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة) الي اخر الايات ().
 
 وروي في زبور داود عليه السلام يقول الله تبارك وتعالي: يا بن ادم تسءلني وامنعك لعلمي بما ينفعك، ثم تلح علي بالمسالة فاعطيك ما سءلت فتستعين به علي معصيتي فاهم بهتك سترك فتدعوني فاستر عليك، فكم من جميل اصنع معك وكم من قبيح تصنع معي! يوشك ان اغضب عليك غضبة لا ارضي بعدها ابدا ().
 وفيما اوحي الي عيسي عليه السلام: ولا يغرنك المتمرد علي بالعصيان ياكل رزقي ويعبد غيري ثم يدعوني عند الكرب فاجيبه، ثم يرجع الي ما كان عليه فعلي يتمرد ام لسخطي يتعرض؟ فبي حلفت لاخذنه اخذة ليس منها منجا، ولا دوني ملجا اين يهرب؟
 من سماءي وارضي.
 عن ابي جعفر عليه السلام: ان العبد ليسءل الله تعالي حاجة من حواءج الدنيا فيكون من شان الله تعالي قضاءها الي اجل قريب، او بطء فيذنب العبد عند ذلك الوقت ذنبا فيقول للملك الموكل بحاجته: لا ينجزها فانه قد تعرض لسخطي وقد استوجب الحرمان مني ().
 
 فصل واعلم انه قد ورد في ادعيتهم عليهم السلام الاستعاذة من انواع الذنوب وقد ورد تفسيرها عن مولانا زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام فقال: ان الذ نوب التي تغير النعم: البغي علي الناس () والزوال عن العادة في الخير، واصطناع المعروف () وكفران النعم، وترك الشكر قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم﴾</a> ().
 والذنوب التي تورث الندم: قتل النفس التي حرم الله قال الله تعالي في قصة قابيل حين قتل اخاه فعجز عن دفنه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿فاصبح من النادمين﴾</a> () وترك صلة الرحم حين يقدر، وترك الصلاة حتي يخرج وقتها، وترك الوصية ورد المظالم، ومنع الزكاة حتي يحضر الموت وينغلق اللسان. والذنوب التي تزيل النعم: عصيان المعارف، والتطاول علي الناس، والاستهزاء بهم، والسخرية منهم والذنوب التي تدفع القسم: اظهار الافتقار، والنوم عن صلاة العتمة () وعن صلاة الغداة، واستحقار النعم. والشكوي (علي) المعبود عز وجل والذنوب التي تهتك العصم: شرب الخمر، ولعب القمار، وتعاطي ما يضحك الناس، واللغو، والمزاح، وذكر عيوب الناس، ومجالسة اهل الريب. والذنوب التي تنزل البلاء: ترك اغاثة الملهوف، وترك اعانة (معاونة) المظلوم، وتضييع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والذنوب التي تديل الاعداء، المجاهرة بالظلم، واعلان الفجور، واباحة المحظور، وعصيان الاخيار، والانقياد الي الاشرار. والذنوب التي تعجل الفناء: قطيعة الرحم،
 
 واليمين الفاجرة والاقاويل الكاذبة، والزنا، وسد طرق المسلمين، وادعاء الامامة بغير حق. والذنوب التي تقطع الرجا: الياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله، وا لثقة بغير الله تعالي، والتكذيب بوعد الله. والذنوب التي تظلم الهواء: السحر، وا لكهانة، والايمان بالنجوم، والتكذيب ب (وعد الله) القدر وعقوق الوالدين. والذنوب التي تكشف الغطاء: الاستدانة بغير نية الاداء، والاسراف في النفقة، والبخل علي الاهل والاولاد وذوي الارحام، وسوء الخلق، وقلة الصبر، واستعمال الضجر والكسل، والاستهانة (الا هانة) ب (ل) اهل الدين. والذنوب التي ترد الدعا: سوء النية، وخبث السريرة، والنفاق مع الاخوان، وترك التصديق بالاجابة، وتاخير الصلوات المفروضة حتي تذهب اوقاتها.
 (والذنوب التي تحبس غيث السماء: جور الحكام في القضاء، وشهادة الزور، وكتمان الشهادة، ومنع الزكاة والقرض والماعون () وقساوة القلب علي اهل الفقر والحاجة، وظلم اليتيم والارملة () وانتهار الساءل ورده بالليل) نعوذ بالله من ذلك كله بلطفه وكرمه.
 فصل في المباهلة (): اما وقتها فيتوخي المروي ان امكن.
 وهو ما رواه ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: الساعة التي تباهل فيها ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
 واما كيفيتها فما رواه محمد بن ابي عمير عن محمد بن حكيم عن ابي مسروق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت انا نكلم الناس فنحتج عليهم بقول الله تعالي (اطيعوا
 
 الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فيقولون: نزلت في امراء السرايا () فنحتج عليهم بقول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة﴾</a> ().
 الخ فيقولون: نزل في المءمنين، فنحتج عليهم بقول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () فيقولون: نزلت في القربي المسلمين قال: فلم ادع شيءا مما حضرني ذكره الا ذكرته له فقال عليه السلام : لي اذا كان لكم ذلك فادعهم الي المباهلة قلت:
 وكيف اصنع؟ فقال: اصلح نفسك ثلاثا، واظنه قال: صم واغتسل، وابرز انت وهو الي الجبان فشبك اصابعك من يدك اليمني في اصابعه، وابدء بنفسك فقل: (اللهم رب السماوات والارض ورب الارضين السبع عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم ان كان مسروق جحد حقا وادعي باطلا فانزل عليه حسبانا من السماء او عذابا اليما) ثم رد الدعوة فقل: (وان كان فلان جحد حقا وادعي باطلا فانزل عليه حسبانا من السماء او عذابا اليما) ثم قال لي: فانك لا تلبث ان تري ذلك فيه فوالله ما وجدت خلقا يجيبني اليه.
 
 وعن ابن عباس فشبك اصابعك في اصابعه وحل، ثم تقول (اللهم ان كان فلان جحد حقا او اقر بباطل فاصبه بحسبان من السماء او بعذاب اليم من عندك وتلا عنه سبعين مرة.
 خاتمة واذا قد عرفت الشرايط المتقدمة والمقارنة والمتاخرة، ومن جملتها اخفاء الدعاء والاسرار به () وهو سلطان الاداب وحافظها لان به يتحفظ من عدو الاعمال وما حقها، وجاعلها هباء بل جاعلها وبالا وهو الرياء، فليته اذا فاته الثواب سلم من العقاب، ويضاهيه في الافة العجب فانه يحبط العمل ويوجب المقت فهنا قسمان:
 الاولي الرياء () وحقيقته التقرب الي المخلوقين باظهار الطاعة وطلب المنزلة
 
 في قلوبهم، والميل الي (اعطاءهم) اعظامهم له وتوقيرهم اياه، واستجلاب تسخيرهم لقضاء حواءجه، والقيام بمهماته، وهو الشرك الخفي.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي صلاة يراءي بها فقد اشرك () ثم قرء هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> ().
 وعنه عليه السلام قال: يقول الله سبحانه: انا خير شريك، ومن اشرك معي شريكا في عمله فهو لشريكي دوني لاني لا اقبل الا ما خلص لي () وفي حديث اخر اني اغني الشركاء فمن عمل عملا، ثم اشرك فيه غيري فانا منه برء، وهو للذي اشرك به دوني.
 وقال صلي الله عليه واله: ان لكل حق حقيقة، وما بلغ عبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء من عمل الله فاعلم ان الاسرار كما ندب اليه في الابتداء كك ندب اليه فيما بعد الدعاء فعليك ببقاءه علي اخفاءه، ولا تمحقه باعلانه، وتوخ الخلوة () عن الناس فانها عون عظيم
 
 علي ذلك وان كنت مع الناس تري نفسك ايضا مخلصا لا يشوبك شاءبة قط فذلك اعلي درجات المخلصين ان يستوي غيبة الخلق وحضورهم عنده، وانما يتم ذلك بحقيقة المعرفة بالله وبالخلق، وشرف النفس وعلو الهمة، فاستوي عنده وجودهم وعدمهم.
 ولعل الي هذا اشار صلي الله عليه واله بقوله: يا ابا ذر لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يري الناس امثال الاباعر فلا يحفل بوجودهم () ولا يغيره ذلك كما لا يغيره وجود بعير عنده هكذا قيل، وتمام الخبر يدل علي معني اخر، وهو ان المراد بذلك وضع النفس لان تمام الخبر: ثم يرجع الي نفسه فيكون اعظم حاقر لها.
 ومثل هذا ما حدثني به بعض اصحابنا ان الله سبحانه اوحي الي موسي عليه السلام:
 اذا جءت للمناجاة فاصحب معك من تكون خيرا منه، فجعل موسي لا يعترض (يعرض) احدا الا وهو لا يجسر (يجترء) ان يقول: اني خير منه، فنزل عن الناس وشرع في اصناف الحيوانات حتي مر بكلب اجرب () فقال: اصحب هذا فجعل في عنقه حبلا ثم مر (جر) به فلما كان في بعض الطريق شمر الكلب من الحبل وارسله، فلما جاء الي مناجاة الرب سبحانه قال: يا موسي اين ما امرتك به؟ قال: يا رب لم اجده فقال الله تعالي: وعزتي وجلالي لو اتيتني باحد لمحوتك من ديوان النبوة ().
 توضيح وتقسيم: خطرات الرياء ثلاثة:
 الاول ما يدخل قبل العمل فيبعث علي الابتداء لرءية المخلوقين، وليس له باعث الدين فهذا يجب ان يترك لانه معصية لاطاعة فيها اصلا، وهو المشار اليه بقوله صلي الله عليه واله
 
 الرياء شرك () (خفي) فان قدر الانسان علي ان يدفع عن نفسه باعث الرياء ويستنخر () النفس بالعمل لله تعالي عقوبة للنفس علي خاطر الرياء وكفارة عليه فليشغل بالعمل، والا فالترك اسلم.
 الثاني ان ينبعث العزم علي العمل لله تعالي لكن يعترض مع عقد العبادة في اولها فلا ينبغي ان يترك العمل لانه وجد باعثا دينيا فليشرع في العمل وليجاهد نفسه في دفع الرياء وتحصيل الاخلاص بالمعالجة التي نذكرها فيما ياتي، ولان في ترك العمل موافقة للشيطان وسرورا له وهذا كان مقصوده باعتراضه لك فيكون قد حصلت له مقصوده، واظفرته بمقترحه ومراده.
 الثالث ان يعقد علي الاخلاص قلبه ثم يطرء الرياء ودواعيه، فينبغي ان يجاهد في الدفع ولا يترك العمل لكن يرجع الي عقد الاخلاص ويرد نفسه اليه برادع العقل والدين حتي يتم العمل لان الشيطان يدعو اولا الي ترك العمل فاذا لم تجب ودفعته واشتغلت به فيدعوك الي الرياء، واذا لم تجب ودفعته يقول لك: هذا العمل ليس بخالص وانت مراءي، وتعبك ضايع فاي فايدة لك في عمل لا اخلاص فيه؟ وان كل عمل ليس بخالص وبال علي صاحبه وتركه انفع ويزين لك تركه مثل هذه الاقوال، ويدخل عليك بهذا المثال (المقال) حتي يحملك بذلك علي ترك العمل فاذا تركته فقد حصلت غرضه.
 ومثال من يترك العمل خوفا من الرياء كمن سلم اليه مولاه حنطة فيها قليل من المباين اما شعير او مدر وقال: خلصها من التراب مثلا ونقها منه تنقية جيدة بالغة فيترك اصل العمل ويقول: اخاف ان اشتغلت به الا يخلص خلاصا صافيا فيترك العمل من اصله، ومن هذا القبيل من يترك العمل خوفا من الناس ان يقولوا: انه مراءي وهذا رياء خفي لانه يدفع عن نفسه بترك العمل
 
 مذمة الناس له، فهو كمن ينبعث علي العمل لءلا يقولوا: انه بطال، وما عليه من قولهم؟
 بل هذا ابلغ في ثوابه فيكون كاخفاءه واحتجابه () بل اذا وصل الي كونهم رموه بذ لك ولم يثبتوا له عملا بل ازرءو () عليه في ذلك العمل كان مجهولا عندهم ومعروفا في السماء فينال نصيبا من وصفه عليه السلام: احب العباد الي الله الاتقياء الاخفياء الذين اذا ذكروا لم يعرفوا، ويكون كمن عمل في السر ولم يطلعوا عليه، وانما هذا الخيال من مكاءد الشيطان وله فيه مصايد ().
 الاول انه اساء الظن بالمسلمين وما كان من حقه ان يظن بهم ذلك () الثاني انه يوقعه في الرياء الذي فر منه ان كان الامر كما ظن، والا فلا يضره قولهم وتركه العبادة وحرمانه ثوابها خوفا من قولهم: انه مراء وهو بعينه الرياء، فلو لا حبه لمدحهم، وخوفه في ذمهم والا فما له ولقولهم؟ قالوا: انه مراء او مخلص، واي فرق
 
 بين ان يترك العمل خوفا من ان يقولوا: انه مراء، وبين ان يحسن العمل خوفا من ان يقولوا: انه غافل مقصر؟.
 الثالث طاعة الشيطان فيما دعا اليه وحصول سرور له لان همه ان يطاع.
 واعلم ان للنفس هنا مكيدة خبيثة من مكاءد الشيطان الخبيث فتحفظ منها وتفطن لها وهو ان يقول لك: اترك العمل اشفاقا علي المءمنين من وقوعهم في الاثم بظن السوء، واذا كان ترك العمل علي جهة الاشفاق عليهم ونظرا لهم من الوقوع في الاثم كنت مثابا، وقام ذلك مقام العمل لان نظر المصلحة للمسلمين حسنة فيعادل الثواب الحاصل من الدعاء بل هذا نفع متعد الي الغير فكان افضل.
 والجواب ان هذا الخيال من غوايل () النفس الامارة المايلة! الي الكسل والبطالة ومكيدة عظيمة من الشيطان الخبيث لما لم بجد اليك مسلكا قصدك من هذا الطريق وزين لك هذا التنميق () ووجه فساده يظهر من وجوه:
 الاول انه عجل لك الوقوع في الاثم المتيقن فانك ظننت ان يظنوا بك انك مراء وهذا ظن سوء، وعلي تقدير وقوعه منهم يلحقهم به اثم، وظنك هذا بهم ايضا ظن سوء يلحقك به الاثم اذا لم يكن مطابقا لما ظننت بهم () وتركت العمل من اجله فعدلت من ظن موهوم الي اثم معلوم، وحذرا من لزوم اثم لغيرك اوقعت فيه نفسك.
 الثاني انك اذا وافقت ارادة الشيطان بترك العمل الذي هو مراده، وترك العمل والبطالة موجب لاجتراء الشيطان عليك وتمكنه منك لان ذكره تعالي والتولي (المثول) () في خدمته يقربك منه، وبقدر ما تقرب منه تبعد من الشيطان، وا ن فيه موافقه للنفس الامارة بميلها الي الكسل والبطالة وهما ينبوع افات كثيرة تعرفها ان كان لك بصيرة.
 
 الثالث مما يدلك ان هذا من غواءل النفس وميلها الي البطالة انك لما نظرت الي فوات الثواب الحاصل لك من البطالة والي فوات وقوعهم في الاثم اثرتهم () علي نفسك بتخفيف ما يلزمهم من الاثم بسوء الظن. وحرمت نفسك الثواب، وتفكر في نفسك وتمثل في قلبك بعين الانصاف ولو حصل بينك وبينهم في شء من حظوظ العاجلة منازعة اما في دار او مال، او ظهر لك نوع معيشة تظن فيها فايدة وحصول مال كنت تءثرهم علي نفسك وتتركه لهم؟ كلا والله بل كنت تناقشهم مناقشة المشاقق وتستاثر عليهم () فيما يظهر لك من انواع المعيشة ان امكنك فرصة الاستيثار وتقلي () الحبيب وتقصي القريب، وكم راينا من هاجر قرينه وجفاه، وابعد ابنه وخلاه وكم من صديقين تطاولت لهما الصداقة وتمادت بهم الملاطفة والاخوة برهة مديدة من الزمان حتي دخلت الدنيا بينهما بمعاملة او مشاركة فرقت بينهما.
 وسبب ذلك محبة الاستيثار، فدل ذلك علي ان تركك العمل ليس شفقة عليهم ورحمة لهم، وانما هو نزعة من نزعات الشيطان، وميل النفس الي الدعة والراحة، واذا لم ترض بترك حطام الدنيا لهم كيف تترك عمل الاخرة؟! وهو انفس وانت اليه احوج في فاقة القيامة وهو ابقي لك من حظوظ الدنيا فهل هذا الا استثقالا منك للعمل؟ وميلا الي الدعة، وتتعلل بما زين لك الشيطان من مخاءله الباطلة ونعاته المعطلة، واذا اشتغلت بالعمل نفعت نفسك وعصيت عدوك ونفعت عباد الله، فانهم ربما وافقوك عليها فيحصل لك مثل ثوابهم اذا كنت السبب فيها، ومن سن سنة حسنة كان له اجر من يعمل بها، وما يدريك؟ لعل فيهم من يريد العمل فقد ظن مثل ما ظننت فبادر الي سد باب الشيطان ونشر عبادة الرحمن، وقد ورد عنهم عليهم السلام في معني هذا الكلام: العاقل لا يفعل شيءا من الخير رياء ولا يتركه حياء.
 
 وهنا مكيدة اخري للشيطان اضيق من الاولي فاجهد في سدها ولا تسلطه علي فتح بابها فيفتحها فاذا فتحها قوي علي غيرها، وهو ان يقول لك الشيطان: اترك ا لعمل لءلا يظن الناس بك خيرا وتشتهر به واحب العباد الي الله الاتقياء الاخفياء () واذا عرفت بين الناس بالعبادة لم يكن لك حظ في هذا الوصف.
 فاعلم ان الواجب عليك مراعاة قلبك ولا عليك اذا راوك او شهرت وقلبك واحد من علمهم بك وعدمه، وكيف لا تشتهر وهو تعالي يقول: عليك ستره وعلي اظهاره بل عليك التحفظ من قلبك ان لا يكون فيه ميل لمحبة ذلك بالتفكر في قلة الجدوي بمدحهم وذمهم والزهد فيهم، والنظر الي احتياجك في عرصة القيامة الي عملك، والفكر في نعيم الاخرة فلا تترك العمل فان الافة كل الافة في ترك العمل فان العمل مطردة للشيطان، وسبب الخشوع وتنشط النفس، وتشوقها الي عمل الاخرة، وترك العمل علي الضد من ذلك.
 فان قلت: يمنعني عن الدعاء وعن كثير من الافعال البر تعذر الاتيان بها علي حقيقة الاخلاص علي ما عرفت الاخلاص بقوله: ما بلغ عبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء من عمل الله () وان الانسان يعمل لله مخلصا لكن اذا عرفه الناس ربما اثني عليه بذلك فيسره ولا يكاد ينفك عن هذا الا فيما يقل، وكذا الانسان يكون في الصلاة والدعاء مخلصا الله سبحانه فربما يطلع عليه مطلع فيسره ذلك، وقد ذكرت ان الرياء مع ما فيه من فوات الثواب يءدي الي اليم العذاب.
 فاعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن ذلك فيما رواه المفسرون عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: اني اتصدق واصل الرحم، ولا ا صنع ذلك الا لله ،.
 فيذكر مني واحمد عليه فيسرني ذلك واعجب به () فكست رسول صلي الله عليه واله ولم يقل:
 
 شيءا فنزل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> () والتحقيق ان السرور باطلاع الناس الي قسمين محمود ومذموم والمحمود ثلاثة:
 الاول ان يكون من قصده اخفاء الطاعة والاخلاص لله سبحانه، ولكن لما اطلع عليه الخلق علم ان الله تعالي اطلعهم عليه واظهر لهم الجميل من عمله تكرما منه وتفضلا وهو من صفاته تعالي الا تراه يدعي؟ (يا من اظهر الجميل وستر القبيح) وفي بعض وحيه جل جلاله عملك الصالح عليك ستره وعلي اظهاره، فيستدل بذلك علي حسن صنع الله به ونظره له ولطفه به، فان العبد يستر الطاعة والمعصية، والله بكرمه ستر المعصية واظهر الطاعة، ولا لطف اعظم من ستر القبيح واظهار الحسن فيكون فرحه بجميل صنع الله لا بحمد الناس وحصول المنزلة في قلوبهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا﴾</a> ().
 الثاني ان يستدل باظهار الجميل وستر القبيح في الدنيا انه تعالي كذلك يفعل به في الاخرة اذا قال رسول الله صلي الله عليه واله ما ستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر عليه في الاخرة الثالث ان يحمده المطلعون عليه فستره طاعتهم لله في ذلك ومحبته لمحبتهم طاعة الله، ومن اطاعه وميل قلوبهم الي الطاعة، فان من الناس من يري اهل الطاعة فيمقتهم ويحسدهم ويهز لهم وينسبهم الي التصنع فهذا النوع من الفرح حسن ليس بمذموم، وعلامة الاخلاص في هذا النوع بان لا يزيده اطلاعهم هزة في العمل بل يستوي حالتاه في اطلاعهم وعدمه، وان وجده من (في) النفس هزة وزيادة في النشاط فليعلم انه مراء فليجتهد في ازالته برادع العقل والدين، والا فهو من الهالكين ().
 
 واما المذموم فهو ان يكون فرحه لقيام منزلته عندهم ليمدحوه ويعظموه ويقوموا بقضاء حاجاته، ويقابلوه بالاكرام والتوقير فهذا رياء حقيقي، وانه محبط للعمل وناقله من كفة الحسنات الي كفة السيءات، ومن ميزان الرجحان الي ميزان الخسران، ومن درجات الجنان الي دركات النيران.
 واعلم ان اصل الرياء حب الدنيا ونسيان الاخرة، وقلة التفكر فيما عند الله، وقلة التامل في افات الدنيا وعظيم نعم الاخرة واصل ذلك كله حب الدنيا وحب الشهوات، وهو راس كل خطيءة، ومنبع كل ذنب لان العبادة اذا كانت لله تعالي كانت خالية من كل مشوب (شوب) لا يريد بها الا وجه الله تعالي والدار الاخرة، وميل الانسان الي حب ا لجاه، والمنزلة في قلوب الناس، والرغبة في نعيم الدنيا، هو الذي يعطب القلب، ويحول بينه وبين التفكر في العاقبة والاستضاءة بنور العلوم الربانية.
 فان قلت: فمن صادف في نفسه كراهة الرياء وحملته الكراهة علي الاباء والبغض له فانه لا يريد بعمله الا الله فقط، ولا يزيده اطلاع الناس عليه هزة ونشاطا في عمله ().
 
 بل وجود الناس وعدمهم واحد عنده بالنسبة الي مقدار العمل وكيفيته، وانه يكره بعقله اطلاعهم عليه، لكنه مع ذلك غير خال عن ميل الطبع اليه، وحبه له وسروره به الا انه كاره لحبه وميله، ومبغض له بعقله وزار في ذلك علي نفسه، فهل يكون بذ لك في زمرة المراءين؟
 فالجواب ان الله سبحانه لم يكلف العبد الا ما يطيق، وليس في طاقة العبد منع الشيطان عن نزعاته، ولا قمع الطبع عن مقتضياته حتي لا يميل الي الشهوات اصلا، ولا ينازع اليها البتة فان ذلك غير مقدور للانسان، ولهذا بشر النبي صلي الله عليه واله بالعفو عنها حذرا من القنوط، ودفعا للحرج وتقريبا الي الله تعالي وطمعا في رحمته الواسعة حيث يقول صلي الله عليه واله: عفي الله لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تنطق به او تعمل به () لان حركة اللسان والجوارح مقدوران بخلاف خطرات الاوهام ووساوس القلب، وهذا امر بين يجده كل عاقل، نعم يجب مقابلة هذه الخطرات باضدادها ومقابلة شهواتها بكراهتها، وينشا ذلك من معرفة العواقب وعلم الدين ورادع العقل، فاذا فعل ذلك فهو الغاية في اداء ما كلف به لان الخواطر المهيجة للرياء من الشيطان ، والميل بعد ذلك من خواطر النفس الامارة، والكراهة من الايمان ورادع القلب.
 
 علاج الرياء اعلم ان اصل الاخلاص استواء السريرة العلانية () كما قيل لبعضهم، عليك بعمل العلانية قال: وما عمل العلانية؟ قال: ما اذا اطلع (الله) الناس
 
 عليك لم تستحي منه، وهذا ماخوذ من كلام سيد الاوصياء ومكمل الاولياء ومرشد العلماء وامام الاتقياء ووالد الاءمة الامناء امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله الطيبين حيث يقول: اياك وما تعتذر منه فانه لا يعتذر من خير، واياك وكل عمل في السر تستحي منه في العلانية، واياك وكل عمل (في السر) اذا ذكر لصاحبه انكره.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اعلي منازل الايمان درجة واحدة من بلغ اليها فقد فاز وظفر، وهو ان ينتهي بسريرته في الصلاح الي ان لا يبالي بها اذا ظهرت، ولا يخاف عقباها اذا استترت.
 وقال صلي الله علي واله وقد سءل فيما النجاة؟ قال: ان لا يعمل العبد بطاعة الله يريد بها الناس.
 وعنه عليه السلام: ان الله لا يقبل عملا فيه مثقال ذرة من رياء.
 وعنه صلي الله عليه واله في حديث الثلاثة: المقتول في سبيل الله، والمتصدق بماله في سبيل الله، والقاري لكتاب الله، وان الله عز وجل يقول لكل واحد منهم: كذبت بل اردت ان يقال: فلان جواد، كذبت بل اردت ان يقال: فلان شجاع، كذبت بل اردت ان يقال: فلان قاري، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله انهم لم يثابوا علي ذلك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء يقول الله عز وجل يوم القيامة اذا جازي العباد باعمالهم:
 اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا هل تجدون عندهم ثواب اعمالكم؟.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء يقول الله عز وجل يوم القيامة اذا جازي العباد باعمالهم:
 اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا هل تجدون عندهم ثواب اعمالكم؟.
 وفي الحديث انه يءمر برجال الي النار فيوحي الله سبحانه الي مالك خازن النار: يا مالك قل للنار: لا تحرق لهم اقداما فقد كانوا يمشون بها الي المساجد، وقل للنار: لا تحرق لهم وجوها فقد كانوا يسبغون الوضوء، وقل للنار: لا تحرق لهم ايديا فقد كانوا يرفعونها الي بالدعاء وقل للنار: لا تحرق لهم السنة فقد كانوا يكثرون تلاوة القران، فيقول لهم مالك: يا اشقياء ما كانت اعمالكم في الدنيا؟ فيقولون: كنا نعمل لغير 
 الله فيقول لهم: خذوا (لتاخذوا) ثوابكم ممن عملتم له.
 والرياء موجب للمقت من الله ومعرض للخزي في الدنيا والاخرة حيث ينادي عليهم يوم القيامة علي رءوس الاشهاد: يا فاجر يا غادر يا مراءي اما استحييت اذا اشتريت بطاعة الله عرض الحياة الدنيا راقبت قلوب العباد، واستخففت بنظر سلطان المعاد، وتحببت الي المخلوقين بالتبغض الي رب العالمين، وتزينت لهم بعمل الله وتقربت اليهم بالبعد من الله، وطلبت رضاهم، وتعرضت لسخطه اما كان اهون عليك من الله؟
 فمهما تفكر العبد في هذا الخزي، وقابل ما يحصل له من العباد، والتزين لهم في الدنيا بما يهدم عليه من ثواب اعماله التي كانت ترجح ميزانه لو خلصت لله وقد فسدت بالرياء، وقد حولت الي كفة السيءات، فلو لم يكن في الرياء الا تحويل العمل من الثواب الي العقاب لكان كافيا في معرفة ضرره ورادعا عن الالمام به وقد كان ينال بهذه الحسنات (الحسنة) رتبة الصديقين وقد حط الي درك السافلين، فيالها حسرة لا تزال، وعثرة لا تستقال مع ما يناله من الخزي والتوبيخ في المعاد علي رءوس الاشهاد مضافا الي ما يعرض له في الدنيا من تشنب (تسبب) الهم بسبب ملاحظة قلوب الحلق، فان رضا الناس غاية لا تدرك كلما رضي به فريق يسخط به فريق، ورضا بعضهم في سخط بعض، ومن طلب رضاهم في سخط الله سخط الله عليه واسخطهم ايضا عليه ثم اي غرض له في مدحهم وايثار ذم الله تعالي لاجل حمدهم؟ ولا يزيده حمدهم حمدهم رزقا ولا اجلا، ولا ينفعه يوم فقره وفاقته في شدة القيامة، واما الطمع بما في ايديهم فالله هو الرزاق وعطاءه خير العطاء، ومن طمع في الخلق لم يخل من الذل والخيبة وان وصل الي المراد لم يخل من المنة والمهانة، وكيف يترك العاقل ما عند الله برجاء كاذب ووهم فاسد؟ وقد يصيب وقد يخطي، وان اصاب فلا تقي لذته بالم منته ومذلته وهو من قسم الله له ومحسوب عليه من رزقه، فينبغي ان يقرر العاقل في 
 نفسه هذه الاسباب وضررها وما يصير اليه مالها فيقل رغبته عنها، ويقبل الي الله بقلبه فان العاقل لا يرغب فيما يكثر عليه ضرره، ويكفيه ان الناس لو علموا ما في باطنه من قصد الرياء واظهاره الاخلاص لمقتوه، وسيكشف الله تعالي عن سره حتي يبغضه اليهم ويعرفهم انه مراء ممقوت عند الله، ولو اخلص لله لكشف الله لهم اخلاصه وحببه اليهم وسخرهم له واطلق السنتهم بحمده.
 روي ان رجلا من بني اسراءيل قال: لاعبدن الله عبادة اذكر بها فمكث مدة مبالغا في الطاعات، وجعل لا يمر بملاء من الناس الا قالوا: متصنع مراء، فاقبل علي نفسه وقال:
 قد اتعبت نفسك وضيعت عمرك في لا شء، فينبغي ان تعمل لله سبحانه، فغير نيته واخلص عمله لله تعالي () فجعل لا يمر بملاء من الناس الا قالوا: ورع تقي. ومثل هذا ا لحديث ما سبق من قوله عليه السلام: عليك ستره وعلي اظهاره.
 وقولهم عليهم السلام ان الله يقسم الثناء كما يقسم الرزق (). مع ان مدح الناس لا ينفعه وهو مذموم عند الله ومن اهل النار، وذمهم لا يضره وهو محمود عند الله في زمرة المقربين وكيف يضره ذمهم او كيدهم والنبي صلي الله عليه واله يقول: من اثر محامد الله علي محامد الناس كفاة الله مءنة الناس.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: من اصلح امر اخرته اصلح الله امر دنياه، ومن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس.
 وينبغي ان يذكر شدة حاجته وقوة فاقته يوم القيامة الي ثواب اعماله فانه (يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الامن اتي بقلب سليم) () (ولا يجزي والد عن
 
 ولده) () ويشتغل فيه الصديقون بانفسهم ويقول كل واحد نفسي نفسي فضلا من غيرهم، فلا ينبغي ان يصحب معه غير الخالص من العمل، فكما ان المسافر الي البلد البعيد المشفق لا يصحب معه الا خالص الذهب طلبا للخفة وكثرة الانتفاع به عند الحاجة اليه، ولا حاجة اعظم من فاقة القيامة، ولا عمل انفع من الخالص لله، فهو انفس الذخاءر واحفظها حملا بل هو يحمل صاحبه علي ما ورد في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم﴾</a> () ان العمل الصالح يقول لصاحبه عند اهوال القيامة: اركبني ولطال ما ركبتك في الدنيا فيركبه ويتخطي () به شدايدها.
 وروي داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العمل الصالح ليمهد لصاحبه في الجنة كما يرسل الرجل غلامه بفراشه فيفرش له، ثم قرء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ومن عمل صالحا فلا نفسهم يمهدون﴾</a> () فمن احضر في قلبه الاخرة واهوالها ومنازلها الرفيعة عند الله استحقر ما يتعلق بالخلق ايام الحياة مع ما فيه من الكدورات والمنغصات جمع همه، وصرف الي الله قلبه وتخلص من مذلة الرياء ومقاسات قلوب الخلق، وانعطف من اخلاصه انوار علي قلبه ينشرح بها صدره وينطق بها لسانه، وينفتح له من الطاف الله ما يزيده الله انسا ومن الناس وحشة، واحتقارا للدنيا واعظاما للاخرة، وسقط محل الخلق عن قلبه، وانحل عنه داعية الرياء، واثر الوحدة واحب الخلوة، وهطلت () عليه سحاءب ا لرحمة، ونطق لسانه بطراءف الحكمة.
 
 وفي الخبر عن النبي صلي الله عليه واله: من اخلص لله اربعين يوما فجر الله ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ().
 وروي عبيد بن زرارة عن الصادق عليه السلام: مامن مءمن الا وقد جعل الله له من ايمانه انسا يسكن عليه حتي لو كان علي قلة جبل لم يستوحش.
 روي الحلبي عز ابي عبد الله عليه السلام قال: خالط الناس تخبرهم ومتي تخبرهم تقلهم () وعن ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام: الوحشة من الناس علي قدر الفطنة بهم () وروي كعب الاحبار قال: اوحي الله تعالي الي بعض انبياءه: ان اردت لقاءي غدا في حظيرة القدس فكن في ا لدنيا غريبا فريدا وحيدا محزونا مستوحشا كالطير الوحداني الذي يطير في الارض المقفرة، وياكل من رءوس الاشجار المثمرة فاذا كان الليل اوي الي وكره، ولم يكن مع الطير الا استيناسا بي واستيحاشا من الناس.
 وروي عن البضعة الزهراء سيدة النساء حبيبة المختار ووالدة الاءمة الاطهار صلوات عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها: من اصعد الي الله خالص عبادته اهبط الله عز وجل اليه افضل مصلحته.
 
 وعن الباقر عليه السلام: لا يكون العبد عابدا لله ق عبادته حتي ينقطع عن الخلق كلهم اليه فح يقول: هذا خالص لي فيقبله بكرمه.
 وعن الصادق عليه السلام: ما انعم الله عز وجل علي عبد اجل من ان لا يكون في قلبه مع الله عز وجل غيره () وقال عليه السلام لهشام بن الحكم: يا هشام الصبر علي الوحدة علامة قوة العقل، فمن عقل عن الله اعتزل عن (من) اهل الدنيا والراغبين فيها، ورغب فيما عند الله وكان الله انيسه في الوحشة وصاحبه في الوحدة، وغناه في القلة (العلية) ومعزه في غير عشيرة، يا هشام قليل العمل مع العلم مقبول مضاعف، و كثير العمل مع الجهل مردود ().
 وعن ابي جعفر الجواد عليه السلام افضل العبادة الاخلاص () وعن ابي الحسن الهادي عليه السلام: لو سلك الناس واديا وسيعا لسلكت وادي رجل عبد الله وحده مخلصا (خالصا) وعن العسكري عليه السلام لو جعلت الدنيا كلها لقمة واحدة لقمتها من يعبد الله مخلصا (خالصا) لرايت اني مقصر في حقه، ولو منعت الكافر منها حتي يموت جوعا وعطشا ثم اذقته شربة من الماء لرايت اني قد اسرفت. فهذه جملة الادوية العلمية القالعة مغارس الرياء السادة مسام الهوي
 
 واما الدواء العملي فانه يعود نفسه اخفاء العبادات ويغلق دونها الابواب كما يفعل بالفواحش ويقنع باطلاع الله وعلمه، ولا ينازع نفسه الي طلب علم غير الله فلا دواء انجح من ذلك.
 وكان عيسي عليه السلام يقول للحواريين: اذا صام صوما احدكم فليدهن راسه ولحيته ويمسح شفتيه بالزيت لءلا يري الناس انه صاءم، واذا اعطي بيمينه فليخف عن شماله، واذا صلي فليرخ ستر بابه، فان الله يقسم الثناء كما يقسم الرزق.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في ظل العرش () ثلاثة يظلهم الله بظله يوم لاظل الا ظله:
 رجلان تحابا في الله وافترقا عليه، ورجل تصدق بيمينه صدقة فاخفاها عن شماله، ورجل دعته امراة ذات جمال فقال: اني اخاف الله رب العالمين.
 وروي حفص بن البختري قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول. حدثني ابي عن اباءه عليهم السلام ان امير المءمنين عليه السلام قال لكميل بن زياد النخعي: تبذل ولا تشهر (تشتهر)، ووار شخصك ولا تذكر، وتعلم واعمل، واسكت تسلم، تسر الابرار وتغيظ الفجار، ولا عليك اذا عرفك الله دينه ان لا تعرف الناس ولا يعرفونك.
 تذنيب واذا اسررت العمل واخفيته، وعرفت خلوصه لله سبحانه فلا تفشه فيما بعد وتقول: انه لم يقع الا مخلصا، وقد كتب في ديوان الحسنات وجعل في الكفات الراجحات، فتعلنه بعد ذلك ويقل همك ومجاهدتك علي كتمانه، بل تحقق ان اذاعتك له فيما بعد كاذاعتك له في ابتداء عملك، فاياك اياك ان تضيع ما تعبت فيه وكدحت له، وتنقله من ديوان السر الي ديوان الجهر فان كنت باقيا علي اخلاصك فيه فقد نقصت منه تسعة وتسعين ضعفا علي ما روي عنهم عليهم السلام ان فضل عمل السر علي عمل الجهر سبعون ضعفا.
 
 وعن الصادق عليه السلام: من عمل حسنة سرا كتبت له سرا فاذا اقربها محيت و كتبت جهرا فاذا اقربها ثانيا محيت وكتبت رياء. فيالها من كلمة ما اشامها ورزية ما اعظمها؟ ليت الخرس في ذلك الوقت دهاك والسكوت حماك. () القسم الثاني العجب وهو من المهلكات قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث مهلكات: شح () مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه. وهو محبط للعمل وهو داعية المقت من الله سبحانه.
 وقال عليه السلام: لولا ان الذنب للمءمن خير من العجب ما خلي الله عز وجل بين عبده
 
 المءمنين وبين ذنب ابدا ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام: سيءة تسوءك خير من حسنة تعجبك. اي تورثك عجبا.
 وقال عليه السلام: لا حسب اعظم من التواضع، ولا وحدة اوحش من العجب وعن الصادق عليه السلام: عن النبي صلي الله عليه واله اوحي الله تعالي الي داود: يا داود بشر المذنبين وانذر الصديقين قال: كيف ابشر المذنبين وانذر الصديقين؟ قال: يا داود بشر المذنبين باني اقبل التوبة واعفو عن الذنب، وانذر الصديقين ان لا يعجبوا باعمالهم، فانه ليس عبد يتعجب بالحسنات الا هلك. وفي رواية اخري فانه ليس عبد ناقشته (نافسته) الحسنات الا هلك.
 وعن ابي جعفر عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله قال: قال الله تعالي: انا اعلم بما يصلح به امر عبادي، وان من عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادته فيقوم من رقاده. ولذيذ
 
 وساده فيجتهد ويتعب نفسه في عبادتي فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين نظرا مني له وابقاءا عليه فينام حتي يصبح فيقوم ماقتا لنفسه وزاريا عليها، ولو اخلي بينه وبين ما يريد من عبادتي لدخله من ذلك العجب باعماله فياتيه ما فيه هلاكه لعجبه باعماله ورضاه عن نفسه حتي يظن ان قد فاق العابدين، وجاز في عبادته حد التقصير، فيتباعد مني عند ذلك، وهو يظن انه قد تقرب الي.
 ومن طريق اخر رواه صاحب الجواهر بزيادة علي هذا الكلام تتمة له: فلا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملونها، فانهم لو اجتهدوا واتبعوا انفسهم واعمارهم في عبادتي كانوا مقصرين غير بالغين ما يطلبون من كرامتي، والتنعم في جناتي ورفيع درجاتي في جواري، ولكن رحمتي فليبتغوا (فليبغوا) والفضل مني فليرجوا، والي حسن الظن بي فليطمءنوا، فان رحمتي عند ذلك تداركهم وهي تبلغهم رضواني ومغفرتي، والبسهم عفوي، فاني انا الله الرحمن الرحيم بذلك تسميت ().
 وعن الباقر عليه السلام قال: قال الله سبحانه: ان من عبادي المءمنين لمن يسءلني الشء من طاعتي فاصرفه عنه مخافة الاعجاب.
 وقال المسيح: عليه السلام يا معشر الحواريين كم من سراج اطفاته الريح، وكم من عابد افسدته العجب.
 واعلم ان حقيقة العجب استعظام العمل الصالح واستكثاره والابتهاج به.
 فان قلت فمن صادف في نفسه السرور بالطاعة والابتهاج بها لكنه لا يستعظمها بل يفرح بفعلها، ويحب الزيادة منها، وهذا الامر لا يكاد الانسان ينفك عنه، فان ا لانسان اذا قام ليلة او صام يوما، لو حصل له مقام شريف ودعاء وعبادة فانه يسره ذلك لا محالة.
 فهل يكون ذلك اعجابا محبطا للعمل وداخلا به في زمرة المعجبين؟.
 فالجواب ان العجب انما هو الابتهاج بالعمل الصالح والادلال له واستعظامه،
 
 وان يري نفسه به خارجا من حد التقصير وهذا مهلك لا محالة ناقل للعمل من كفة الحسنات الي كفة السيءات، ومن رفيع الدرجات الي اسفل الدركات ().
 روي سعد بن ابي خلف عن الصادق عليه السلام قال: عليك بالجد، ولا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته فان الله تعالي لا يعبد حق عبادته.
 واما السرور مع التواضع لله جل جلاله والشكر له علي التوفيق لذلك وطلب الاستزادة منه فحسن محمود.
 قال امير المءمنين عليه السلام: من سرته حسنته، وساءته سيءته فهو مءمن ().
 وقال عليه السلام: ليس منا من لم يحاسب نفسه كل يوم، فان عمل خيرا حمد الله واستزاده وان عمل سوء استغفر الله وقال عليه السلام: واعملوا عباد الله ان المءمن لا يصبح ولا يمسي الا ونفسه ظنون عند ه ().
 فلا يزال زاريا عليها، ومستزيدا لها، فكونوا كالسابقين قبلكم والماضين امامكم قوضوا () من الدنيا تقويض الراحل: واطووها (علي) طي المنازل.
 علاج العجب ان يتفكر فيما يءدي اليه العجب: وهو يءدي الي المقت، واحباط العمل، ويتفكر في الات التي اكتسب بها الطاعة واقتدر بها عليها، فهل هي الا ملكه؟ ثم ينظر فيما تناوله من القوت الذي اقام به صلبه فهل هو الا رزقه؟ ثم ينظر في العافية التي
 
 هي له شاملة وبها يفرغ لما اراده هل هي الامن نعمه؟ ولرب مريض لو خير بين العافية وان يقوم بازاءها اياما وليالي لاختار العافية، وبذل في ثمنها الليالي الكثيرة وا لعبادة الغزيرة هذا وانت تعجب بقيام بعض ليلة، وكم متعت بالعافية من يوم وليلة بل من شهور وسنة فبما ذا تعجب بقيام بعض ليلة، وكم متعت بالعافية من يوم وليلة بل من شهور وسنة فبما ذا تعجب؟ وانت تقوم بتوفيقه، وتتمكن بعافيته، وتتقوي برزقه، وتعمل بجوارحه والاته، ويقع ذلك في ليله ونهاره، فقس قدر عملك الي ما عليك من نعمه فهل تجده وافيا بذلك؟ او بعشر العشير، وهل توفيقك للقيام الا نعمة عليك؟ يلزمك شكرها، وتخشي ان قصرت فيه ان تكون مءاخذا.
 اوحي الله الي داود يا داود: اشكرني قال: وكيف اشكرك يا رب؟ والشكر من نعمك تستحق عليه شكرا قال: يا داود رضيت بهذا الاعتراف منك شكرا. () بل
 
 قس عملك جملته الي احاد ما تتصرف فيه من نعمه من ماكل ومشرب لا تجده ناهضا باليسير من ذلك.
 روي ان بعض الوعاظ دخل يوما علي هارون الرشيد فقال له: عظني فقال: يا امير المءمنين اتراك لو منعت شربة من ماء عند عطشك بم كنت تشتريها؟ قال بنصف ملكي فقال يا امير المءمنين اتراها لو حبست عنك عند خروجها بم كنت تشتريها؟ قال: بنصف الباقي، قال: فلا يغرنك ملك قيمته شربة ماء. فيا هذا كم تتناول في يومك وليلتك؟ وانت تري الاجير يعمل طول النهار بدرهمين، والحارس يسهر جملة الليل بدانقين، وكذلك اصحاب الصناعات والحرف كالطباخ والخباز تراهم يعملون جملة النهار وطرفي الليل وقيمة ذلك دراهم معدودة، واذا صرفت الفعل الي الله تعالي فصمت يوما واحدا قال: الصوم لي وانا اجزي به قال تبارك وتعالي: اعددت لعبادي ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر بقلب بشر ().
 هذا يومك الذي قيمته درهمان مع احتمال التعب العظيم صار له هذه القيمة بنسبته الي الله. ولو قمت ليلة لله تعالي قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قر ة اعين جزاء بما كانوا يعملون﴾</a> () فهذا الذي قيمته دانقان، ولو سجدت لله سجدة حتي غشيك فيه النعاس باهي الله بك الملاءكة، وكم قيمة زمان السجدة؟ مع ما حصل فيها من النوم والغفلة، لكن لما نسبت الي الحق جل جلاله بلغت قيمته من الجلالة والنفاسة هذا المقدار بل لو جعلت لله ساعة تصلي فيها ركعتين خفيفتين، بل نفسا تقول فيه، لا اله الا الله قال الله تعالي (ومن يعمل من الصالحات من ذكرا وانثي فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) ().
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال: سبحان الله غرس الله له شجرة في الجنة () فهذه ساعة من نفاسك، وكم تضيع مثلها في لا شء، وكم يمر عليك بلا فايدة، فحق عليك ان تري حقارة عملك وقلة مقداره من حيث هو، وان لا تري الامنة الله عليك فيما شر ف من قدر (ك) واعظم من جزاءك، وان تحاذر عليه من ان يقع علي وجه لا يصلح لله ولا يقع منه موقع الرضا، فتذهب عنه القيمة التي حصلت له ويعود الي ما كان عليه في الاصل من الثمن الحقير من درهمين او دانقين او احقر، لابل لم تسلم من المقت والعقوبة، فالزم نفسك المراقبة لله والمنة له والازدراء بنفسك لعلك تفوز برحمة الله فانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من مقت نفسه دون مقت الناس امنه الله تعالي من فزع يوم القيامة.
 وروي ان عابدا عبد الله سبعين عاما صاءما نهاره قاءما ليله فطلب الي الله تعالي حاجته فلم تقض فاقبل علي نفسه وقال: من قبلك اتيت لو كان عندك خير قضيت حاجتك، فانزل الله اليه ملكا فقال: يا بن ادم ساعتك التي ازريت فيها علي نفسك خير من عبادتك التي مضت.
 وقد روي انه يبيت احدكم نادما علي ذنبه زاريا علي نفسه خير له من ان يصبح مبتهجا بعمله.
 فعليك ايها العاقل بتحصين عملك من العجب والرياء والغيبة والكبر فانهما يشاركان الرياء والعجب في الاضرار بالاعمال ().
 او لا تنظر الي خبر معاذ؟: روي الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن علي القمي
 
 نزيل الري في كتابه المنبء عن زهد النبي صلي الله عليه واله عن عبد الواحد عمن حدثه عن معاذ بن جبل قال: قلت: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وحفظته من دقة ما حدثك به قال: نعم وبكي معاذ ثم قال: بابي وامي حدثني وانا رديفه فقال بينا نسير اذ رفع بصره الي السماء فقال: الحمد لله الذي يقضي في خلقه ما احب، ثم قال: يا معاذ قلت: لبيك يا رسول الله وسيد المءمنين قال: يا معاذ قلت: لبيك يا رسول الله امام الخير ونبي الرحمة فقال: احدثك شيءا ما حدث به نبي امته ان حفظته نفعك عيشك، وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله، ثم قال: ان الله خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السماوات فجعل في كل سماء ملكا قد جللها بعظمته، وجعل علي كل باب من ابواب السماوات فجعل في كل سماء ملكا قد جللها بعظمته، وجعل علي كل باب من ابواب السماوات ملكا بوابا، فتكتب الحفظة عمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي، ثم ترتفع الحفظة بعمله وله نور كنور الشمس حتي اذا بلغ سماء الدنيا فتزكيه وتكثره فيقول الملك: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا ملك الغيبة فمن اغتاب لا ادع عمله يجاوزني الي غيري امرني بذلك ربي قال صلي الله عليه واله: ثم تجء الحفظة من الغد ومعهم عمل صالح فتمر به فتزكيه وتكثره حتي تبلغ السماء الثانية فيقول الملك الذي في السماء الثانية: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انما اراد بهذا عرض الدنيا انا صاحب الدنيا لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري قال: ثم تصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا بصدقة وصلاة فتعجب به الحفظة وتجاوز به الي السماء الثالثة، فيقول الملك: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه وظهره انا ملك صاحب الكبر فيقول: انه عمل وتكبر علي الناس في مجالسهم امرني ربي ان لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كالكوكب الدري في السماء له دوي بالتسبيح والصوم والحج، فتمر به الي السماء الرابعة فيقول له الملك: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه انا ملك العجب انه كان يعجب بنفسه انه عمل وادخل نفسه العجب امرني ربي ان لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المزفوفة الي اهلها، فتمر به الي ملك ا لسماء الخامسة بالجهاد والصلاة (والصدقة) ما بين الصلاتين، ولذلك العمل رنين كرنين الابل عليه 
 ضوء كضوء الشمس، فيقول الملك: قفوا انا ملك الحسد، واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، واحملوه علي عاتقه انه كان يحسد من يتعلم او يعمل لله بطاعته، واذا راي لاحد فضلا في العمل والعبادة حسده ووقع فيه، فيحمله علي عاتقه ويلعنه عمله قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وحج وعمرة فيتجاوزون به الي السماء السادسة، فيقول الملك: قفوا انا صاحب الرحمة واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، واطمسوا عينيه لان صاحبه لم يرحم شيءا اذا اصاب عبدا من عباد الله ذنب للاخرة او ضر في الدنيا شمت به امرني به ربي ان لا ادع عمله يجاوزني قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد بفقه واجتهاد وورع وله صوت كالرعد، وضوء كضوء البرق، ومعه ثلاثة الاف ملك، فتمر به الي ملك السماء السابعة، فيقول الملك: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انا ملك الحجاب احجب كل عمل ليس لله انه اراد رفعة عند القواد وذكرا في المجالس وصيتا في المداءن امرني ربي ان لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري ما لم يكن لله خالصا قال وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به من صلاة وزكاة وصيام وحج وعمرة وحسن الخلق وصمت وذكر كثير تشيعه ملاءكة السماوات والملاءكة السبعة بجماعتهم، فيطءن الحجب كلها حتي يقوموا بين يديه سبحانه فتشهدوا له بعمل ودعاء فيقول:
 انتم حفظة عمل عبدي، وانا رقيب علي ما في نفسه انه لم يردني بهذا العمل عليه لعنتي، فيقول الملاءكة: عليه لعنتك ولعنتنا قال: ثم بكي معاذ قال: قلت: يا رسول الله ما اعمل واخلص فيه؟ قال: اقتد بنبيك يا معاذ في اليقين قال: قلت: انت رسول الله وانا معاذ قال: وان كان في عملك تقصير يا معاذ فاقطع لسانك عن اخوانك، وعن حملة القران، ولتكن ذنوبك عليك لا تحملها علي اخوانك، ولا تزك نفسك بتذميم اخوانك، ولا ترفع نفسك بوضع اخوانك، ولا تراء بعملك، ولا تدخل من الدنيا في الاخرة، ولا تفحش في مجلسك لكي يحذروك لسوء خلقك، ولا تناج مع رجل وانت مع اخر، ولا تعظم علي الناس فتنقطع عنك خيرات الدنيا، ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب اهل النار قال 
 الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿والناشطات نشطا﴾</a> () افتدري ما الناشطات؟ انه كلاب اهل النار تنشط اللحم والعظم قلت: ومن يطيق هذه الخصال؟ قال: يا معاذ انه يسير علي من يسره الله تعالي عليه قال: وما رايت معاذا يكثر تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث ().
 
 الباب الخامس فيما الحق بالدعاء وهو الذكر ولما كان المقصود من هذا الكتاب التنبيه علي فضل الدعاء والاشارة الي ما يستظهر به الداعي، واشتمل من ذلك علي نبذة مقنعة وجملة كافية اجبنا ان نردف ذلك بما يساوي الدعاء في الفضل والتحثيث عليه، وقيامه مقامه في تحصيل المراد ودفع الاهوال الشداد، وهو الذكر وقد ظهر مما ذكرناه من فواءد الدعاء انه يبعث عليه العقل والنقل من الكتاب والسنة، وانه يرفع البلاء الحاصل، ويدفع السوء النازل، ويحصل به المراد من جلب النفع وتقرير الحاصل منه ودوامه، فاشتمل الذكر علي كل هذه الامور وستري ذلك فيما نبينه فنقول: الذكر محثوث عليه ومرغوب فيه، ويدل عليه العقل والنقل:
 اما الاول فبما دل عليه من وجوب شكر المنعم، والشكر قسم من اقسام الذكر ولانه دافع للضر المظنون، وكل ضرر ظن حصوله وجب دفعه مع القدرة عليه.
 اما الاولي فلما رواه الحسين بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من قوم اجتمعوا في مجلس فلم يذكروا الله ولم يصلوا علي نبيهم الا كان ذلك المجلس حسرة ووبالا عليهم يوم القيامة ().
 
 وعن الصادق عليه السلام: ما اجتمعه قوم في مجلس لم يذكروا الله، ولم يذكرونا الا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يو القيامة.
 وقال عليه السلام: يموت المءمن بكل ميتة الا الصاعقة لا تاخذه وهو يذكر الله () واما الثانية فضرورية.
 واما النقل: فمن الكتاب والسنة، اما الكتاب فايات: منها قوله تعالي لنبيه (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون) () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واذكر ربك في نفسك تضرعا وخفية﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاذكروني اذكركم﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا﴾</a> () واما السنة فكثيرة يفضي استقصاءه الي تطويلات فلنقتصر منه علي روايات:
 الاول روي محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 ان الله تعالي يقول: من شغل بذكري عن مسءلتي اعطيته افضل ما اعطي من سءلني () واعلم ان هذا الخبر وحده كاف فيما نحن بصدده لانه قد سد مسد الدعاء وفضل عليه، فكلما قاد اليه الدعاء من الفواءد فالذكر قاءد اليه.
 الثاني روي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام: ان العبد ليكون له الحاجة الي الله عز وجل فيبدء بالثناء والصلاة علي محمد وال محمد حتي ينسي حاجته فيقضيها الله من غير ان يسءله.
 الثالث روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: من شغلته عبادة الله عن مسءلته اعطاه الله افضل ما يعطي الساءلين.
 الرابع عن الصادق عليه السلام قال : قال الله تعالي. من ذكرني في ملاء الناس ذكرته في ملاء من الملاءكة.
 الخامس روي ابن القداح عنه عليه السلام: ما من شء الا وله حد ينتهي اليه الا الذكر فليس له حد ينتهي اليه، فرض الله الفراءض فمن اداهن فهو حدهن، وشهر رمضان فمن صامه فهو حده، والحج فمن حج فهو حده الا الذكر فان الله لم يرض فيه بالقليل، ولم يجعل له حدا ينتهي اليه ثم تلا (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا) فلم يجعل الله له حدا ينتهي اليه قال: وكان ابي كثير الذكر لقد كنت امشي معه، وانه ليذكر الله، واكل معه الطعام وانه ليذكر الله، ولو كان يحدث ا لقوم ما يشغله ذلك عن ذكر الله، وكنت اري لسانه لاصقا بحنكه يقول: لا اله الا الله، وكان يجمعنا فيامرنا بالذكر حتي تطلع الشمس، وكان يامر بالقراءة من كان يقرء منا، ومن كان لا يقرء منا امره بالذكر، والبيت الذي يقرء فيه القران ويذكر الله فيه تكثر بركته وتحضره الملاءكة وتهجره الشياطين ويضء لاهل السماء كما يضء الكواكب للسءال عن حاجته وقضاءها قضي الله حاجته، ويمكن التعميم بحيث يشمل ايضا من اراد السءال ونسيه ويمكن حمله علي انه بعد النسيان صارت نية خالصة (مراة). (*) 
 لاهل الارض، والبيت الذي لا يقرء فيه القران ولا يذكر الله فيه تقل بركته وتهجره الملاءكة.
 وتحضره الشياطين ().
 وقال عليه السلام: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: من خير اهل المسجد؟ فقال:
 اكثرهم ذكرا.
 السادس روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شيعتنا الذين اذا خلو اذكروا الله كثيرا ().
 السابع عنه عليه السلام قال: قال الله تعالي لموسي عليه السلام: اكثر ذكري بالليل والنهار، وكن عند ذكري خاشعا.
 الثامن عنه عليه السلام قال: قال الله تعالي: يا ابن ادم اذكرني في ملاء اذكرك في ملاء خير من ملاءك ().
 التاسع عن النبي صلي الله عليه واله اربع لا يصيبهن الا مءمن: الصمت وهو اول العبادة،
 
 والتواضع لله سبحانه وتعالي، وذكر الله علي كل حال، وقلة الشء. يعني قلة المال.
 العاشر عن الصادق عليه السلام: يموت المءمن بكل ميتة: يموت غرقا، ويموت بالهدم ويبتلي بالسبع، ويموت بالصاعقة، ولا يصيب ذاكر الله. وفي رواية اخري ولا يصيبه وهو يذكر الله ().
 الحادي عشر في بعض الاحاديث القدسية ايما عبد اطلعت علي قلبه فرايت الغالب عليه التمسك بذكري توليت سياسته، وكنت جليسه ومحادثه وانيسه.
 الثاني عشر عن النبي صلي الله عليه واله قال: قال الله سبحانه: اذا علمت ان الغالب علي عبدي الاشتغال نقلت شهوته في مسءلتي ومناجاتي، فاذا كان عبدي كك فاراد ان يسهو حلت بينه وبين ان يسهو اولءك اولياءي حقا اولءك الابطال حقا: اولءك الذين اذا اردت ان اهلك الارض عقوبة زويتها عنهم من اجل اولءك الابطال.
 الثالث عشر عنه عليه السلام قال: مكتوب في التورية التي لم تغير ان موسي سءل ربه فقال: يا رب اقريب انت مني فاناجيك ام بعيد فاناديك؟ فاوحي اليه يا موسي انا جليس من ذكرني فقال موسي: فمن في سترك يوم لاستر الا سترك؟ فقال: الذين يذكروني فاذكرهم، ويتحابون في فاحبهم، فاولءك الذين اذا اردت ان اصيب اهل الارض بسوء ذكرتهم فدفعت عنهم بهم ().
 الرابع عشر روي شعيب الانصاري وهارون بن خارجة قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 
 ان موسي انطلق ينظر في اعمال العباد فاتي رجلا من اعبد الناس، فلما امسي الرجل حرك شجرة الي جنبه فاذا فيها رمانتين قال: فقال: يا عبد الله من انت؟ انك عبد صالح انا هيهنا منذ ما شاء الله ما اجد في هذه الشجرة الا رمانة واحدة، ولولا انك عبد صالح ما وجدت رمانتين قال: انا رجل اسكن ارض موسي بن عمران قال: فلما اصبح قال: تعلم احدا اعبد منك؟ قال: نعم فلان الفلاني قال: فانطلق اليه فاذا هو اعبد منه كثيرا، فلما امسي اوتي برغيفين وماء فقال: يا عبد الله من انت؟ انك عبد صالح انا هيهنا منذ ما شاء الله وما اوتي الا برغيف واحد، ولولا انك عبد صالح ما اتيت برغيفين فمن انت؟ قال: انا رجل اسكن ارض موسي بن عمران، ثم قال موسي: هل تعلم احدا اعبد منك؟ قال: نعم فلان الحداد في مدينة كذا وكذا قال: فاتاه فنظر الي رجل ليس بصاحب العبادة بل انما هو ذاكر لله تعالي، واذا دخل وقت الصلاة قام فصلي، فلما امسي نظر الي غلته فوجدها قد اضعفت.
 فقال: يا عبد الله من انت؟ انك عبد صالح انا هيهنا منذ ما شاء الله غلتي قريب بعضها من بعض والليلة قد اضعفت فمن انت؟
 قال: انا رجل اسكن ارض موسي بن عمران قال: فاخذ ثلث غلته فتصدق بها وثلثا اعطي مولي له وثلثا اشتري به طعاما فاكل هو وموسي قال: فتبسم موسي، فقال من اي شء تبسمت؟ قال دلني نبي بني اسراءيل علي فلان فوجدته من اعبد الخلق، فدلني علي فلان فوجدته اعبد منه، فدلني فلان عليك وزعم انك اعبد منه ولست اراك شبه القوم قال: انا رجل مملوك اليس تراني ذاكر الله؟ اوليس تراني اصلي الصلاة لوقتها، وان اقبلت علي الصلاة اضررت بغلة مولاي واضررت بعمل الناس اتريدان تاتي بلادك؟ قال: نعم قال:
 فمرت به سحابة فقال الحداد: يا سحابة تعالي فجاءت قال: اين تريدين؟ قالت: اريد ارض كذا وكذا قال: انصرفي، ثم مرت به اخري فقال: يا سحابة تعالي فجاءت: فقال: ا ين تريدين؟ فقالت: اريد ارض كذا وكذا قال: انصرفي، ثم مرت به اخري فقال: يا سحابة تعالي فجاءته فقال: اين تريدين؟ قالت: اريد ارض موسي بن عمران قال: فقال: احملي هذا 
 حمل رقيق وضعية في ارض موسي بن عمران وضعا رقيقا قال: فلما بلغ موسي بلاده قال: يا رب بما بلغت هذا ما اري؟ قال تعالي: ان عبدي هذا يصبر () علي بلاءي ويرضي () بقضاءي ويشكر علي نعماءي () الخامس عشر روي الحسن بن ابي الحسن الديلمي في كتابه عن وهب بن منية (منبه) قال: اوحي الله تعالي الي داود يا داود من احب حبيبا صدق قوله، ومن رضي بحبيب رضي بفعله، ومن وثق بحبيب اعتمد عليه، ومن اشتاق الي حبيب جد في السير اليه، يا داود ذكري للذاكرين، وجنتي للمطيعين، وحبي، للمشتاقين، وانا خاصة للمحبين.
 
 وقال سبحانه: اهل طاعتي في ضيافتي، واهل شكري في زيادتي، واهل ذكري في نعمتي، واهل معصيتي لا اءيسهم من رحمتي ان تابوا فانا حبيبهم، وان دعوا فانا مجيبهم، وان مرضوا فانا طبيبهم اداويهم بالمحن والمصاءب، ولا طهرهم من الذنوب والمعايب.
 السادس عشر عن النبي صلي الله عليه واله ما جلس قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء قوموا فقد بدلت سيءاتكم حسنات () وغفرت لكم جميعا، وما قعد عدة من اهل الارض يذكرون الله الا قعد معهم عدة من الملاءكة.
 السابع عشر روي ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج علي اصحابه فقال: ارتعوا في رياض الجنة قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: مجالس الذكر اغدوا وروحوا () واذكروا، ومن كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله تعالي ينزل العبد حيث انزل العبد الله من نفسه، واعلموا ان خير اعمالكم وازكاها وارفعها في درجاتكم وخير ما طلعت عليه الشمس ذكر الله سبحانه فانه اخبر عن نفسه فقال: انا جليس من ذكرني، وقال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاذكروني اذكركم﴾</a> () بنعمتي، واذكروني بالطاعة والعبادة اذكركم بالنعم والاحسان والرحمة والرضوان.
 
 الثامن عشر عنهم عليهم السلام ان في الجنة قيعانا () فاذا اخذ الذاكر في الذكر اخذت الملاءكة في غرس الاشجار، فربما وقف بعض الملاءكة فيقال له: لم وقفت؟
 فيقول: ان صاحبي قد فتر يعني عن الذكر.
 فصل ويستحب الذكر في كل وقت ولا يكره في حال من الاحوال:
 روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بذكر الله وانت تبول فان ذكر الله حسن علي كل حال ولا تسام من ذكر الله ().
 وعنه عليه السلام فيما اوحي الله تعالي الي موسي يا موسي لا تفرح بكثرة المال ولا تدع بذكري علي حال فان كثرة المال (تنشا) تنسي الذنوب، وان ترك ذكري يقسي القلب () وعن ابي حمزة عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال مكتوب في التورية التي لم تغير ان موسي سءل ربه فقال: الهي ياتي علي مجالس اعزك واجلك ان اذكرك فيها فقال: يا موسي ان ذكري حسن علي كل حال.
 واعلم ان الله سبحانه ربما ابتلي العبد ليذكره ويدعوه اذا كان يحب ذكره كما تقدم في الدعاء ().
 
 روي ابو الصباح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما اصاب المءمن من بلاء افبذنب؟
 قال: لا ولكن يسمع الله انينه وشكواه ودعاءه ليكتب له الحسنات ويحط عنه السيءات، وان الله ليعتذر الي عبده المءمن كما يعتذر الاخ الي اخيه فيقول: لا وعزتي ما افقرتك لهوانك علي، فارفع هذا الغطاء فيكشف فينظر ما في عوضه فيقول: ما ضرني يا رب ما زويت عني، وما احب الله قوما الا ابتلاهم. وان عظيم الاجر لمع عظيم البلاء، وا ن الله يقول: ان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح لهم امر دينهم الا بالغني والصحة في البدن فابلوهم به، وان من العباد لمن لا يصلح لهم امر دينهم الا بالفاقة والمسكنة والسقم في ابدانهم فابلوهم فيه فيصلح لهم امر دينهم، وان الله اخذ ميثاق المءمن علي ان يصدق في مقالته ولا ينتصر من عدوه، وان الله اذا احب عبدا غته بالبلاء غتا فاذا دعا قال له لبيك عبدي اني علي ما سءلت لقادر وان ما ادخرت لك فهو خير لك ().
 وان حواريين عيسي شكوا اليه ما يلقون من الناس فقال: ان المءمنين لا يزالون في الدنيا منغصين.
 وعن النبي صلي الله عليه واله ان في الجنة منازل لا ينالها العباد باعمالهم ليس لها علاقة من فوقها ولا عماد من تحتها قيل: يا رسول الله من اهلها؟ فقال صلي الله عليه واله: هم اهل البلاء والهموم ().
 
 فصل ولا ينبغي ان يخلو للانسان مجلس عن ذكر الله ويقوم منه بغير ذكر.
 وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: ما اجتمع قوم في مجلس لم يذكروا الله لم يذكرونا الا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: ان ذكرنا من ذكر الله وذكر عدونا من ذكر الشيطان ().
 وعنه عليه السلام من اراد ان يكتال بالمكيال الا وفي فليقل اذا اراد القيام من مجلسه (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين) ().
 وروي الحسن بن ابي الحسن الديلمي عن النبي صلي الله عليه واله ان الملاءكة يمرون علي حلق الذكر، فيقومون علي رءوسهم ويبكون لبكاءهم ويامنون لدعاءهم، فاذا صعدوا السماء يقول الله تعالي: يا ملاءكتي اين كنتم؟ وهو اعلم فيقولون: يا ربنا انا حضرنا مجلسا من مجالس الذكر فراينا اقواما يسبحونك ويمجدونك ويقدسونك ويخافون نارك فيقول الله سبحانه: يا ملاءكتي ازووها عنهم واشهدكم اني قد غفرت لهم وامنتهم مما يخافون، فيقولون ربنا: ان فيهم فلانا وانه لم يذكرك فيقول: قد غفرت له بمجالسته لهم فان الذاكرين من لا يشقي بهم جليسهم.
 فصل ويتاكد استحباب الذكر اذا كان في الغافلين تحصينا من قارعة ينزل بهم فينجوا بذكره ولعلهم ينجون به.
 
 ولقول الصادق عليه السلام الذاكر لله في الغافلين كالمقاتل عن (في) الهاربين (في المحاربين) ().
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله: ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل في الفارين، والمقاتل في الفارين له الجنة.
 وعن النبي صلي الله عليه واله من ذكر الله في السوق مخلصا عند غفلة الناس وشغلهم بما (هم) فيه كتب الله له الف حسنة ويغفر الله له يوم القيامة مغفرة لم تخطر علي قلب بشر.
 فصل وافضل اوقاته عند الاصباح والامساء وبعد الصبح والعصر.
 قال رسول الله: صلي الله عليه واله: قال الله تعالي: يا ابن ادم اذكرني بعد الصبح ساعة وبعد العصر ساعة اكفك ما اهمك.
 وقال الباقر عليه السلام: ان ابليس عليه لعاين الله يبث جنود الليل من حين تغيب الشمس وحين تطلع فاكثر واذكر الله حين هاتين الساعتين، وتعوذوا بالله من شر ابليس وجنوده. وعوذوا صغاركم في تلك الساعتين فانهما ساعتا غفلة ()
 
 وقال الصادق عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي (وظلالهم بالغدو والاصال) قال: هو الدعاء قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وهي ساعة اجابة ().
 فصل ويستحب الاسرار بالذكر لانه اقرب الي الاخلاص وابعد من الرياء قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي ذر: يا ابا ذر اذكر الله ذكرا خاملا قلت: ما الخامل؟
 قال: الخفي.
 وقال امير المءمنين من ذكر الله في السر فقد ذكر الله كثيرا ان المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ولا يذكرونه في السر فقال الله (يراءون الناس ولا يذكرون الله
 
 الا قليلا) ().
 وقال الصادق عليه السلام: قال الله تعالي: من ذكرني سرا ذكرته علانية ().
 وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: لا يكتب الملك الا ما سمع وقال الله (وا ذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة) فلا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس الرجل غير الله لعظمته () روي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في غزاة فاشرفوا علي واد فجعل الناس يهللون ويكبرون ويرفعون اصواتهم فقال صلي الله عليه واله يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم () اما انكم لا تدعون اصما ولا غاءبا وانما تدعون سميعا قريبا معكم.
 فصل وينقسم الذكر اقساما:
 فمنه التحميد: روي سعيد القماط عن الفضل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 
 جعلت فداك علمني دعاء جامعا فقال لي: احمد الله فانه لا يبقي احد يصلي الا دعا لك يقول:
 سمع الله لمن حمده ().
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله: كل كلام لا يبدء فيه بالحمد فهو اقطع ().
 وروي ابو مسعود عن ابي عبد الله قال: من قال اربع مرات اذا اصبح (الحمد لله رب العالمين) فقد ادي شكر يومه، ومن قالها اذا امسي فقد ادي شكر ليلته.
 وعن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال (الحمد لله كما هو اهله) فقد شغل كتاب السماوات فيقولون: اللهم لا نعلم الغيب فيقول الله: اكتبوها كما قالها عبدي وعلي ثوابها.
 صورة التمجيد: روي علي بن حسان عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام كل دعاء لا يكون قبله تمجيد فهو ابتر انما التمجيد ثم الثناء قلت: وما ادني ما يجز ي من التمجيد؟ قال: تقول (اللهم انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعد ك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء وانت العزيز الحكيم) ().
 
 وبهذا الاسناد قال: سءلت ابا عبد الله عليه السلام ما ادني ما يجزي من التحميد (التمجيد) قال: تقول (الحمد لله الذي علا فقهر والحمد لله الذي بطن فخبر والحمد لله الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير).
 ومنه التهليل والتكبير: روي ربعي عن فضيل عن احدهما عليهما السلام: اكثر وامن التهليل والتكبير فانه ليس شء احب الي الله من التكبير والتهليل ()  وعن النبي صلي الله عليه واله: خير العبادة قول (لا اله الا الله).
 ومنه التسبيح: روي يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: من قال (سبحان الله) ماة مرة كان ممن ذكر الله كثيرا؟ قال: نعم.
 روي ان سليمان بن داود عليه السلام كان معسكره ماة فرسخ في ماة فرسخ: خمس وعشرون للجن، وخمس وعشرون للانس، وخمس وعشرون للطير، وخمس وعشرون للوحش، وكان له الف بيت من قوارير علي الخشب فيها ثلاثماة منكوحة، وسبع ماة سرية، وقد نسجت الجن له بساطا من ذهب وابريسم فرسخان في فرسخ وكان يوضع منبره في وسطه وهو من ذهب، فيقعد عليه وحوله ستماة الف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الانبياء علي كراسي الذهب والعلماء علي كراسي الفضة، وحوله الناس، وحول الناس الجن والشياطين، وتظله الطير باجنحتها حتي لا تقع عليه الشمس، وترفع ريح الصبا البساط فتسير به مسيرة شهر في يوم.
 وروي انه كان يامر الريح العاصف يسيره والرخاء يحمله، فاوحي الله اليه وهو يسير بين السماء والارض اني قد زدت في ملكك ان لا يتكلم احد بشء الا القته الريح في سمعك، فيحكي انه مر بحراث فقال: لقد اوتي ابن داود ملكا عظيما فالقاه الريح في اذنه، فنزل ومشي الي الحراث وقال: انما مشيت اليك لءلا تتمني ما لا تقدر عليه،
 
 ثم قال: لتسبيحة واحدة يقبلها الله تعالي خير مما اوتي ال داود. وفي حديث اخر لان ثواب التسبيحة يبق وملك سليمان يفني.
 ومنه التسبيح والتحميد: عن الصادق عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلا م:
 التسبيح نصف الميزان والتحميد يملا الميزان، و (لا اله الا الله والله اكبر) (والله اكبر) يملا ما بين السماوات والارض ().
 ومنه (اشهد ان لا ال الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا) قال عليه السلام: من قالها خمسا واربعين مرة كتب الله له خمسا واربعين الف الف حسنة، ومحي عنه خمسا واربعين الف الف سيءة، ورفع له خمسا واربعين الف الف درجة، وكان كمن قرء القران في يومه اثني عشر الف مرة، وبني الله له بيتا في الجنة ().
 ومنه الكلمات الخمس قال النبي صلي الله عليه واله: الا اعلمكم خمس كلمات؟ خفيفات علي اللسان ثقيلات في الميزان يرضين الرحمن ويطردن الشيطان وهن من كنوز الجنة ومن تحت العرش وهن الباقيات الصالحات قالوا: بلي يا رسول الله فقال صلي الله عليه واله:
 قولوا (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) وقال عليه السلام: خمس بخ بخ لهن ما اثقلهن في الميزان!.
 
 ومنه التسبيحات الاربع عن ابي جعفر عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله برجل يغرس غرسا في حاءط له فوقف عليه وقال: الا ادلك علي غرس اثبت اصلا واسرع ايناعا واطيب ثمرا وابقي؟ قال: فدلني يا رسول الله فقال: اذا اصبحت وامسيت فقل (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) فان لك بذلك ان قلته بكل تسبيحة عشر شجرات في الجنة من انواع الفاكهة وهن من الباقيات الصالحات قال: فقال الرجل فاني اشهدك يا رسول الله ان حايطي هذا صدقة مقبوضة علي فقراء المسلمين اهل الصدقة فانزل الله تبارك وتعالي ايات من القران (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري) () روي محمد بن خالد البرقي عن الصادق عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال: (سبحان الله) غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال (الحمد لله) غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال (لا اله الا الله) غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال (الله اكبر) غرس الله له بها شجرة في الجنة فقال له رجل من قريش اذا شجرنا في الجنة لكثير قال صلي الله عليه واله: نعم ولكن اياكم ان ترسلوا عليها نيرانا فتحرقوها، وذلك قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا لله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم﴾</a> ().
 وعنه عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال لاصحابه ذات يوم: ارايتم لو جمعتهم ما عندكم من الثياب والانية والامتعة ثم وضعتم بعضه علي بعض اكنتم ترون انه يبلغ السماء؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: افلا ادلكم علي شء اصله في الارض وفرعه في السماء؟ قالوا: بلي قال يقول احدكم اذا فرغ من الفريضة (سبحان الله والحمد لله
 
 ولا اله الا الله والله اكبر) ثلاثين مرة فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء وهن يدفعن (الهم) والهدم والحرق والغرق والتردي في البءر واكل السبع وميته السوء والبلية التي تنزل من السماء في ذلك اليوم علي العبد، وهن (من) الباقيات الصالحات ().
 وروي حماد بن عثمان عن جعفر بن حمد عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة فر ايت فيها قيعانا بقعا (يققا) () من مسك ، ورايت فيها ملاءكة يبنون لبنة ذهب ولبنة فضة وربما امسكوا، فقلت لهم: مالكم ربما بنيتم وربما امسكتم؟ فقالوا امسكنا حتي تجيءنا النفقة قلت: وما نفقتكم؟ قالوا: قول المءمن (سبحان الله والحمد لله ولا اله ا لا الله والله اكبر) واذا قالهن بنينا، واذا سكت وامسك امسكنا.
 ومنه الاستغفار: روي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 خير الدعاء الاستغفار ().
 وقال عليه السلام: ان للقلوب صداء كصداء النحاس فاجلوها بالاستغفار ().
 وقال عليه السلام: من اكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب.
 
 وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام: اذا اكثر العبد من الاستغفار رفعت صحيفته وهي تتلالا.
 وعن الرضا عليه السلام مثل الاستغفار مثل ورقة علي شجرة تحرك فتناثر، والمستغفر من ذنب وهو يفعله كالمستهزء بربه.
 وقال عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يقوم من مجلس وان خف حتي يستغفر الله خمسا وعشرين مرة ().
 وعنه عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يستغفر الله غداة كل يوم سبعين مرة، ويتوب الي الله سبعين مرة قلت: وكيف كان يقول (استغفر الله واتوب اليه)؟ فقال عليه السلام: كان يقول (استغفر الله) سبعين مرة ويقول (اتوب الي الله) سبعين مرة.
 وعنه عليه السلام: الاستغفار وقول (لا اله الا الله) خير العبادة قال الله العزيز الجبار (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) ().
 فصل وافضل اوقاته الاسحار وبعد الصبح والعصر.
 روي عن الصادقين عليهما السلام املءوا اول صحايفكم خيرا واخرها خيرا يغفر لكم ما بينهما.
 
 روي هارون بن موسي التلعكبري باسناده الي الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال بعد العصر في كل يوم مرة واحدة (استغفر ا لله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذو الجلال والاكرام واسءلة ان يتوب علي توبة عبد ذليل خاضع فقير باءس () مستجير (مسكين ) مستكين لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا) امر الله الملكين بتحريق صحيفته كاءنا ما كانت وعنهم عليهم السلام: الا صلوات الله علي المتسحرين والمستغفرين بالاسحار () وروي ان ابا القمقام اتي ابا الحسن وكان رجلا محارفا () فشكي اليه حرفته، وانه لا يتوجه في حاجة فتقضي له، فقال له، ابو الحسن: قل في دبر الفجر (سبحان الله العظيم وبحمده استغفر الله واسءله من فضله) عشر مرات قال: ابو القمقام: فلزمت ذلك فوالله ما لبثت الا قليلا حتي ورد علي قوم من البادية فاخبروني ان رجلا من قومي ما ت ولم يعرف له وارث غيري، فانطلقت وقبضت ميراثه، ولم ازل مستغنيا.
 فصل في ذكر دعوات مختصة بالاوقات:
 الاول كان امير المءمنين عليه السلام يقول: اذا اصبح (سبحان الملك القدوس) ثلاثا (اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحويل عافيتك ومن فجاة نقمتك ومن درك
 
 الشقاء من سوء القضاء ومن شر ما سبق في الكتاب اللهم اني اسءلك بعزة ملكك وشدة قوتك وبعظيم سلطانك وبقدرتك علي خلقك) ثم سل حاجتك ().
 الثاني وكان عليه السلام يقول: اذا اصبح (مرحبا بكما من ملكين حفيظين كريمين املي عليكما ما تختاران انشاء الله) فلا يزال في التسبيح والتهليل حتي تطلع الشمس وكك بعد العصر.
 الثالث عن الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ا ن يلقي الله يوم القيامة وفي صحيفته شهادة (ان لا اله الا الله (وحده لا شريك له) وان محمدا رسول الله ويفتح له ثمانية ابواب الجنة فيقال له: يا ولي الله ادخل الجنة من ايها شءت فليقل اذا اصبح واذا امسي (اكتبا بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له (واشهد) ان محمدا عبده ورسوله واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور علي ذلك احيي وعلي ذلك اموت وعلي ذلك ابعث (حيا) انشاء الله اقرا محمدا مني السلام صلي الله عليه واله الحمد لله الذي اذهب الليل (مظلما) بقدرته وجاء بالنهار (مبصرا) برحمته خلقا جديدا مرحبا بالحافظين) ويلفت عن يمينه (وحيا كما الله من كاتبين) ويلتفت عن شماله.
 الرابع روي حماد بن عثمان عن الصادق عليه السلام: من قال في دبر كل صلاة الفجر قبل كلامه (رب صل علي محمد و (علي) اهل بيته) وقي الله وجهه من نفحات النار.
 الخامس عن الرضا عليه السلام من قال في دبر صلاة الغداة لم يلتمس حاجة الا تيسرت له وكفاه الله ما اهمه (بسم الله وصلي الله علي محمد واله وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد فوقاه الله سيءات ما مكروا لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين
 
 فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء ما شاء الله لاحول ولا قوة الا بالله ما شاء الله لا ما شاء الناس ما شاء الله وان كره الناس حسبي الرب من المربوبين حسبي الخالق من المخلوقين حسبي الرازق من المرزوقين حسبي الله رب العالمين حسبي من هو حسبي حسبي من لم يزل حسبي حسبي من كان منذ (قط) كنت لم يزل حسبي حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) ().
 السادس افضل ما دعي به عند الزوال (اللهم انك لست باله استحد ثناك) () وافضل ما دعي به اخر ساعة من نهار الجمعة دعاء السمات، ويدعو بعده بما تقدم ().
 السابع عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا احمرت الشمس علي راس قلة الجبل هملت عيناه دموعا ثم قال (امسي ظلمي مستجيرا بعفوك وامست ذنوبي مستجيرة بمغفرتك وامسي خوفي مستجيرا بامانك وامسي ذلي مستجيرا بعزك وامسي فقري مستجيرا بغناك وامسي وجهي البالي الفاني مستجيرا بوجهك الدايم الباقي اللهم البسني عافيتك وغشني رحمتك وجللني كرامتك وقني شر خلقك من الجن
 
 والانس يا الله يا رحمن يا رحيم).
 الثامن عن سليمان الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: اذا امسيت فنظرت الي الشمس في غروب وادبار فقل (بسم الله وبالله والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا والحمد لله الذي يصف ولا يوصف (والحمد لله الذي) يعلم ولا يعلم يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور واعوذ بوجه الله الكريم وبسم الله العظيم من شر ما ذرء وبرء ومن شر ما تحت الثري ومن شر ما ظهر وما بطن ومن شر ما وصفت وما لم اصف والحمد لله رب العالمين) ذكر انها امن من كل سبع ومن الشيطان الرجيم ومن ذريته، وكل ما عض ولسع، ولا يخاف صاحبها اذا تكلم بها (به) لصا ولا غولا قال قلت: اني صاحب صيد سبع واني ابيت بالليل في الخرابات واتوحش فقال عليه السلام: قل اذا دخلت (بسم الله وبالله) وادخل رجلك اليمني، واذا خرجت فاخرج رجلك اليسري وسم الله فانك لا تري مكروها ().
 التاسع روي الصدوق باسناده الي عبده الانصاري عن الخليل البكري قال:
 سمعت بعض اصحابنا يقول ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول في كل يوم من ايام عشر ذي الحجة: هذه الكلمات الفاضلات او لهن (لا اله الا الله عدد الليالي والدهور لا اله الا الله عد امواج البحور لا اله الا الله ورحمته خير مما يجمعون لا اله الا الله عدد
 
 الشوك والشجر لا اله الا الله عدد الشعر والوبر لا اله الا الله عدد القطر والمطر لا اله الا الله عدد الحجر والمدر لا اله الا الله عدد لمح العيون (والبصر) لا اله الا الله في الليل اذ ا عسعس و (في) الصبح اذا تنفس لا اله الا الله عدد الرياح في البراري والصخور لا اله الا الله من اليوم الي يوم ينفخ في الصور).
 ثم قال: من قال: ذلك في كل يوم من ايام العشرة عشر مرات اعطاه الله بكل تهليلة درجة في الجنة من الدر والياقوت ما بين كل درجتين مسيرة ماة عام للراكب المسرع في كل درجة مدينة فيها قصر من جوهر واحد لا فصل فيها فيكل مدينة من تلك المداءن من الدور والحصون والغرف والبيوت والفرش وازواج والسرر والحور العين، ومن النمارق والزرابي والمواءد والخدم والانهار والاشجار والحلي والحلل ما لا يصف خلق من الواصفين، فاذا خرج من قبره اضاءت كل شعرة منه نورا وابتدره سبعون الف ملك تمشون امامه وعن يمينه وشماله حتي ينتهي الي باب الجنة، فاذا دخلها قاموا خلفه وهو امامهم حتي ينتهي الي مدينة ظاهرها ياقوت حمراء وباطنها زبرجد خضراء فيها من جميع اصناف ما خلق الله عز وجل في الجنة، واذا انتهوا اليها قالوا: يا ولي الله هل تدري ما هذه المدينة بما فيها؟ قال:
 لا قال: فمن انتم؟ قالوا: نحن الملاءكة الذين شهدناك في الدنيا يوم هللت الله عز وجل بالتهليل هذه المدينة بما فيها ثوابا لك، وابشر بافضل من هذا ثواب الله عز وجل حين تري ما اعد الله لك في داره دار السلام في جواره عطاء لا ينقطع الله ابدا. قال الخليل:
 فقولوا اكثر ما تقدرون عليه ليزداد لكم.
 العاشر روي عن ابن الدرداء انه قيل له ذات يوم: احترقت دارك فقال: لم تحرق فجاءه مخبر اخر فقال: احترقت دارك فقال: لم تحرق، فجاءه ثالث فجابه بذلك، ثم انكشف الامر عن احتراق جميع ما حولها سواها فقيل له: بما علمت 
 بذلك؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: من قال: هذه الكلمات صبيحة يومه لم يصبه سوء فيه ومن قالها في مساء ليلته لم يصبه سوء فيها وقد قلتها وهي هذه (اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ما شاء الله كان وما لم يشاء لم يكن اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي (ومن شر قضاء السوء ومن شر كل ذي شر ومن شر الجن والانس) ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها () ان ربي علي صراط مستقيم).
 فصل في الاستشفاء بالدعاء والاسترقاء وهو اقسام: الاول لدفع العلل وهي ادعية:
 الاول روي ابو نجران، وابن فضال عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان يقول عند العلة (اللهم انك قد عيرت اقواما فقلت (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا) () فيا من لا يملك كشف ضري ولا تحويله عني احد غيرك صل علي محمد وال (ه) محمد واكشف ضري وحوله الي من يدعو معك الها اخر لا اله غيرك) الثاني روي يونس بن عبد الرحمن عن داود بن زيد قال: مرضت بالمدينة مرضا شديدا فبلغ ذلك ابا عبد الله عليه السلام فكتب الي قد بلغني علتك، فاشتر صاعا من بر ثم استلق علي قفاك وانثره علي صدرك كيف ما انتثر وقل (اللهم اني اسءلك باسمك ا لذي اذا اسءلك به المضطر كشفت ما به من ضر ومكنت له في الارض وجعلته خليفتك علي خلقك ان تصلي
 
 علي محمد و (علي) اهل بيته وان تعافيني من علتي) ثم استو جالسا واجمع البر من حولك وقل: مثل ذلك، واقسمه مدا مدا لكل مسكين وقل: مثل ذلك قال داود: ففعلت ذلك فكانما نشطت من عقال، وقد فعله غير واحد فانتفع به ().
 الثالث (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حسبنا الله ونعم الوكيل تبارك الله احسن الخالقين لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) يدعي بهذا اربعين مرة عقيب صلاة الصبح ويمسح به علي العلة كاءنا ما كانت خصوصا الفطر برء باذن الله تعالي وقد صنع بذلك فانتفع به.
 الرابع يونس بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك هذا الذي ظهر بوجهي يزعم الناس ان الله لم يبتل به عبدا له فيه حاجة فقال لي: قد كان مءمن ال فرعون مكنع الاصابع، وكان يقول: هكذا ويمد يده ويقول (يا قوم اتبعوا المرسلين) ().
 قال: ثم قال عليه السلام لي: اذا كان الثلث الاخير من الليل في اوله فتوضا وقم الي صلاتك التي تصليها فاذا كنت في السجدة الاخيرة من الركعتين الاوليين فقل وانت ساجد (يا علي يا عظيم يا رحمن يا رحيم يا سامع الدعوات يا معطي الخيرات صل علي محمد وال محمد واعطني ومن خير الدنيا والاخرة ما انت اهله واصرف عني من شر الدنيا والاخرة ما انت اهله واذهب عني هذا الوجع فانه قد اغاظني واحزنني) والح في الدعاء قال: فما وصلت الي الكوفة حتي اذهب الله به عني كله.
 
 الخامس روي داود بن زربي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تضع يدك علي الموضع الذي فيه الوجع وتقول ثلث مرات (الله الله الله ربي حقا لا اشرك به شيءا اللهم انت لها ولكل عظيمة ففرقها عني).
 السادس روي المفضل عن ابي عبد الله عليه السلام (قل) للاوجاع (بسم الله وبالله كم من نعمة لله في عرق ساكن وغير ساكن علي عبد شاكر وغير شاكر) وتاخذ بلحيتك بيدك اليمني بعد صلاة المفروضة وتقول (اللهم فرج عني كربتي وعجل عافيتي واكشف ضري) ثلاث مرات واحرص ان يكون ذلك مع بكاء ودموع.
 السابع ابو حمزة قال: عرض لي وجع في ركبتي، فشكوت ذلك الي ابي جعفر عليه السلام فقال: اذا انت صليت فقل (يا اجود من اعطي ويا خير من سءل ويا ارحم (راحم) من استرحم ارحم ضعفي وقلة حيلتي واعفني من وجعي قال: فقلته فعوفيت.
 الثامن ابو جعفر عليه السلام قال: مرض علي عليه السلام فاتاه رسول ا لله صلي الله عليه واله فقال له: قل (اللهم اني اسءلك تعجيل عافيتك او صبرا علي بليتك او خروجا الي رحمتك.
 التاسع ابراهيم بن عبد الحميد عن رجل قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فشكوت اليه جعا بي وفقال عليه السلام: قل (بسم الله) ثم امسح يدك عليه ثم قل (اعوذ بعزة الله واعوذ بقدرة الله واعوذ برحمة الله واعوذ بجلال الله واعوذ بعظمة الله واعوذ بجمع الله واعوذ برسول الله واعوذ باسماء الله من شر ما احذر ومن شر ما اخاف علي نفسي) تقو لها سبع مرات قال: ففعلت فاذهب (الله) الوجع عني.
 العاشر ابراهيم بن اسراءيل عن الرضا عليه السلام قال: خرج بجارية لنا خنازير () في عنقها فاتاني ات فقال لي: يا علي قل لها: فلتقل (يا رءوف يا رحيم يا رب يا سيدي) قال:
 فقالته فاذهب الله عنها قال: وقال هذا الدعاء الذي دعا به جعفر بن سليمان.
 
 القسم الثاني ما يستدفع به المكاره وهو ادعية:
 الاول روي ابن مسكان عن ابي حمزة قال: قال محمد بن علي عليه السلام: يا ابا حمزة مالك اذا انابك امر تخافه الا تتوجه الي بعض زوايا بيتك يعني القبلة؟. فتصلي ركعتين ثم تقول (يا ابصر النارين ويا اسمع السامعين ويا اسرع الحاسبين ويا ارحم الراحمين) سبعين مرة كلما دعوت الله مرة بهذه الكلمات سل حاجتك ().
 الثاني عن الباقر عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله يقال له: شيبة الهذلي فقال: يا رسول الله اني شيخ قد كبرت سني وضعفت قوتي عن عمل كنت عودته نفسي من صلاة وصيام وحج وجهاد، فعلمني يا رسول الله كلاما ينفعني الله به، وخفف علي يا رسول الله فقال: اعدها فاعادها ثلاث مرات فقال رسول الله: ما حولك من شجرة ولا مدرة الا وقد بكت رحمة لك، فاذا صليت الصبح فقل (سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) فان الله عز وجل يعافيك بذلك من العمي والجنون والجذام والفقر (والهدم والهرم) فقال: يا رسول الله هذا للدنيا فما للاخرة؟ قال: تقول: في دبر كل صلاة (اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك) قال:، فقبض عليهن بيده فقال رجل لابن عباس: ما اشد ما قبض عليها خالك؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اما انه ان وافي بها يوم القيامة لم يدعها متعمد ا فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخلها من ايها شاء.
 الثالث محمد بن يعقوب رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كان من دعاء ابي عبد الله عليه السلام في امر يحدث (اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني وزك عملي ويسر منقلبي واهد قلبي وامن خوفي وعافني في عمري كله وثبت حجتي واغسل خطاياي وبيض وجهي واعصمني في ديني وسهل مطلبي ولا تفجعني بنفسي ولا تفجع بي حميمي وهب لي يا الهي لحظة من لحظاتك تكشف بها ما به ابتليتني وتردني بها
 
 الي (علي) احسن عباداتك (عاداتك) عندي فقد ضعفت قوتي وقلت حيلتي وانقطع من خلقك رجاءي ولم يبق لي الا رجاءك وتوكلي عليك وقدرتك يا رب علي ان ترحمني وتعافيني كقدرتك علي ان تعذبني وتبتليني الهي ذكر عواءدك يءنسني والرجا لانعامك يقويني ولم اخل من نعمتك مند خلقتني فانت ربي وسيدي ومفزعي وملجاي والحافظ لي والذاب عني والرحيم بي والمتكفل برزقي وعن قضاءك وقدرك (قدرتك) كلما (انا فيه) قدرت لي فليكن سيدي ومولاي فيما قضيت وقدرت وحتمت تعجيل خلاصي مما انا فيه جميعه والعافية فاني لا اجد لدفع ذلك احدا غيرك ولا اعتمد فيه الا عليك فكن يا ذا الجلال والاكرام عند حسن ظني بك ورجاءي لك وارحم ترعي واستكانتي وضعف ركني وامنن بذلك علي وعلي كل داع دعاك يا ارحم الراحمين وصلي الله (صل) علي محمد واله (الجمعين) () الرابع روي عاصم بن حميد عن اسماء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اصابه هم او غم او كرب او بلاء او لاواء فليقل (الله ربي لا اشرك به شيءا توكلت علي الحي الذي لا يموت) ().
 الخامس روي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا نزلت برجل نازلة او شديدة او كربة امر فليكشف عن ركبتيه وذراعيه، وليلصقهما بالارض، وليلصق جءجءءه بالارض ثم ليدع بحاجته وهو ساجد ().
 السادس لطلب الرزق عن الصادق عليه السلام (يا الله يا الله يا الله اسءلك بحق من حقه عليك عظيم ان تصلي علي محمد (واله) وال محمد وان ترزقني العمل بما علمتني
 
 من معرفة حقك وان تبسط علي ما حظرت من رزقك ().
 السابع سعيد بن زيد قال: قال ابو الحسن عليه السلام: اذا صليت المغرب فلا تبسط رجلك، ولا تكلم احدا حتي تقول ماة مرة (بسم الله الرحمن الرحيم (و) لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ماة مرة في المغرب، وماة مرة في الغداة، فمن قالها دفع عنه ماة نوع من انواع البلاء ادني نوع منها البرص والجذام والشيطان والسلطان () الثامن لدفع عاقبة الرءيا المكروهة ان تسجد عقيب ما تستيقظ منها بلا فصل وتثني علي الله بما تيسر لك من الثناء، ثم تصلي علي محمد واله، وتتضرع الي الله وتسءله كفايتها وسلامة عاقبتها فانك لا تري لها اثرا بفضل الله ورحمته.
 التاسع روي ابو قتادة الحرث بن ربعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 الرءيا الصالحة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث بها الامن يحب، واذا راي رءيا مكروهة فليتفل () عن يساره وليتعوذه من شر الشيطان وشرها، ولا يحدث بها احدا فانها لن تضره.
 
 وعنه عليه السلام الرءيا (الصالحة) من الله، والحلم من الشيطان ().
 وعنه عليه السلام: الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزء من النبوة.
 العاشر عن اهل البيت عليهم السلام: اذا راي (احد) الرءيا المكروهة فليتحول عن شقه الذي كان عليه، وليقل: (انما النجوي من (عمل) الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله واعوذ بالله بما عاذت به الملاءكة المقربون وانبياءه المرسلون والاءمة الراشدون المهديون وعباده الصالحون من شرما رايت ومن شر رءياي ان تضرني في ديني او دنياي ومن الشيطان الرجيم).
 الحادي عشر علي بن مهزيار قال: كتب محمد بن حمزة العلوي الي يسءلني ان اكتب الي ابي جعفر عليه السلام في دعاء يعلمه يرجو به الفرج، فكتب الي اما ما سءلك محمد بن حمزة العلوي من تعليم دعاء يرجو به الفرج، فقل له: يلزم (يا من يكفي من كل شء ولا يكفي منه شء اكفني ما اهمني) فاني ارجو ان يكفي ما هو فيه من الغم انشاء الله تعالي ().
 الثاني عشر الصدوق قال: حدثني ابي عن ابيه عن امير المءمنين عليه السلام قال:
 رايت الخضر في المنام قبل البدر بليلة فقلت له: علمني شيءا انر به علي الاعداء فقال:
 
 قل (يا هو يا من لا هو) فلما اصبحت قصصتها علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا علي علمت الاسم الاعظم فكان علي لساني في يوم بدر، وان امير المءمنين عليه السلام قرء (قل هو الله احد) فلما فرغ قال: (يا هو يا من لا هو الا هو اغفر لي وانصرني علي القوم الكافرين) وكان عليه السلام يقول ذلك في يوم صفين ويطارد () القسم الثالث العوذ وهي ادعية:
 الاول روي عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا لقيت السبع فاقرء في وجهه اية الكرسي وقل: عزمت عليك بعزيمة الله وعزيمة محمد صلي الله عليه واله وعزيمة سليمان بن داود وعزيمة امير المءمنين والاءمة من بعده) فانه ينصرف عنك انشاء الله قال: فخرجت فاذا السبع قد اعترضني، فغرمت عليه الا نتحيت عن طريقنا ولم تءذنا قال: فنظرت اليه قد طاطا، وادخل راسه تحت رجليه، وتنكب الطريق راجعا ().
 وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 اذا لقيت السبع فقل: (اعوذ برب دانيال والجب من شر كل اسد متاسد (مستاسد) ().
 
 الثاني قال الصادق عليه السلام: الا اعلمك كلمات؟ اذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم لاحول ولا قوة الا بالله (العلي العظيم) فان الله يصرف بها عنك ما يشاء من انواع البلاء ().
 الثالث محمد بن يعقوب رفعه قال: كتب محمد بن هارون الي ابي جعفر عليه السلام يسءله عوذة للرياح التي تعرض للصبيان، فكتب اليه بخطه (الله اكبر اشهد ان محمدا رسول الله الله اكبر لا اله الا الله ولا رب لي الا الله له الملك وله الحمد لا شريك له سبحان الله ما شاء الله كان وما لم يشاء لم يكن اللهم يا ذا الجلال والاكرام رب موسي وعيسي وابراهيم الذي وفي اله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط (ان) لا اله الا انت سبحا نك مع ما عددت من اياتك (الاتك) وبعظمتك وبما سءلك به النبيون وبانك رب الناس كنت قبل كل شء وانت بعد كل شء اسءلك بكلماتك التي تمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنك وبكلماتك التي تحيي الموتي ان تجير عبدك فلانا من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها وما يخرج من الارض وما يلج فيها والسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ().
 الرابع محمد بن يعقوب رفعه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بعض مغاز يه اذ شكوا اليه البراغيث انها تءذيهم فقال: اذا اخذ احدكم مضجعه فليقل: (ايها الاسود الوثاب الذي لا يبالي غلقا ولا بابا عزمت عليكم بام الكتاب الا تءذوني واصحابي الي ان يذهب الليل ويجء الصبح بما جاء والذي نعرفه: الي ان يءب الصبح بما اب) ().
 
 الخامس عنه عليه السلام ايضا بخطه (بسم الله وبالله والي الله وكما شاء الله وبعزة الله وجبروت الله وقدرة الله وملكوت الله هذا الكتاب اجعله يا الله شفاء لفلان بن فلان عبدك وابن امتك عبد الله صلي الله علي رسول الله ().
 السادس قال امير المءمنين عليه السلام: رقي النبي صلي الله عليه واله حسنا وحسينا فقال:
 (اعيذكما بكلمات الله التامة واسماءه الحسني عامة من شر السامة والهامة ومن شر عين لامة ومن شر حاسد اذا حسد) ثم التفت الينا فقال: هكذا كان يعوذ ابراهيم اسحاق واسماعيل ().
 السابع عن ابي جعفر عليه السلام من قال: (لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ) دفع الله بها عنه سبعين نوعا من انواع البلاء ايسرها الجنون، ومن خرج من بيته فقال: (بسم الله (الرحمن الرحيم) قال له الملكان: هديت، واذا قال (لا حول ولا قوة الا بالله (العلي العظيم)) قالا له: وقيت، واذا قال: (توكلت علي الله) قا لا له: كفيت فيقول الشيطان: كيف اصنع بمن هدي ووقي وكفي؟ () الثامن ابو حمزة قال: استاذنت علي ابن جعفر عليه السلام فخرج الي وشفتاه تتحركان فقلت له: ما الذي تكلمت به؟ افطنت يا ثمالي؟ قلت: نعم جعلت فداك قال: اني
 
 والله تكلمت بكلام ما تكلم به احد الا كفاه الله ما اهمه من امر دنياه واخرته قال: قلت له:
 اخبرني به قال: نعم ثم قال: من قال حين يخرج من منزله: (بسم الله حسبي الله توكلت علي الله اللهم اني اسءلك خير اموري كلها واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة) كفاه الله ما اهمه من امر دنياه واخرته ().
 التاسع قال امير المءمنين عليه السلام: اذا اراد احدكم النوم فلا يضعن جنبه حتي يقول: (اعيد نفسي وديني واهلي وولدي وخواتيم عملي وما رزقني ربي وما خولني بعزة الله وجبروت الله وسلطان الله ورحمة الله ورافة الله وغفران الله وقوة الله وقدر ة الله وجلال الله وبصنع الله واركان الله وبجمع الله وبرسول الله صلي الله عليه واله (وسلم) وقدرة الله علي ما يشاء من شر السامة والهامة ومن شر الجن والانس وشر كل ما دب علي الارض وما يخرج منها ومن شر ما نزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم وهو علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعوذ الحسن والحسين بذلك وبذلك امر رسول الله.
 العاشر عن امير المءمنين عليه السلام: اذا اراد احدكم النوم فليضع يده اليمني تحت خده الايمن وليقل: (بسم الله وضعت جنبي لله علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية من افترض الله طاعته ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن) فمن قال: ذلك عند منامه حفظ من اللص المغير والهدم وتستغفر له الملاءكة.
 الحادي عشر ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قال حين يخرج من باب داره: (اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ومن شر هذا اليوم الجديد الذي اذا غابت شمسه لم يعدو من شر نفسي ومن شر غيري ومن شر الشيطان ومن شر من نصب لاولياء الله ومن شر الجن والانس ومن شر السباع والهوام ومن شر ركوب المحارم كلها اجبر نفسي بالله ومن كل
 
 سوء) غفر الله له وتاب عليه وكفاه المهم وحجزه عن السوء وعصمه من الشر ().
 الباب السادس في تلاوة القران () وهو قسم من اقسام الذكر وقاءم مقام الذكر والدعاء في كل ما اشتملا عليه من الحث والترغيب واستجلاب المنافع، ودفع المضار، وستري ذلك فيما ياتي، وزاد عليهما شرفا بامور:
 الاول كونه كلام الله الثاني ان فيه الاسم الاعظم. الثالث انه ينبوع العلم.
 روي حفص بن غياث عن الزهري قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول:
 ايات القران خزاءن العلم، فكلما فتحت خزانة فينبغي لك ان تنظر ما فيها.
 الرابع ان تلاوته والاكثار منها نشر لمعجزة الرسول صلي الله عليه واله، وابقاء لها علي التواتر.
 الخامس حصول الثواب علي كل حرف منه علي ما ياتي، ولم يرد مثل ذلك في غيره ولنورد من ذلك جملة يسيرة في اخبار:
 
 الاول روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: قال الله تبارك وتعالي: من شغله قراءة القران عن دعاءي ومسءلتي اعطيته افضل ثواب الشاكرين.
 الثاني محمد بن يعقوب رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: من اعطاه الله القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد صغر عظيما وعظم صغيرا.
 الثالث عنه صلي الله عليه واله: اذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران فانه شافع مشفع، وشاهد مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة ، ومن جعله خلفه ساقه الي النار وهو اوضح دليل الي خير سبيل، من قال به صدق ووفق، ومن حكم به عدل، ومن اخذ به اجر (اوجر) ():
 الرابع ليث بن سليم رفعه قال: قال النبي صلي الله عليه واله: نوروا بيوتكم بتلاوة القران، ولا تتخذوها قبورا كما فعلت اليهود والنصاري صلوا في البيع والكنايس وعطلوا بيوتهم، فان البيت اذا اكثر فيه تلاوة القران كثر خيره، وامتع اهله، واضاء لاهل السماء كما تضيء
 
 نجوم السماء لاهل الدنيا ().
 الخامس عن الصادق عليه السلام: ان البيت اذا كان فيه المسلم يتلوا القران يتراءاه اهل السماء كما يتراءا اهل الدينا الكواكب الدري في السماء (الدنيا).
 السادس عن الرضا عليه السلام رفعه الي النبي صلي الله عليه واله: اجعلوا لبيوتكم نصيبا من القران، فان البيت اذا قرء فيه تيسر (يسر) علي اهله وكثر خيره، وكان سكانه في زيادة، واذا لم يقرء فيه القران ضيق علي اهله، وقل خيره، وكان سكانه في نقصان.
 السابع قال الصادق عليه السلام: ينبغي للمءمن ان لا يموت حتي يتعلم القران، او يكون في تعلمه.
 الثامن روي الحسن بن ابي الحسين الديلمي في كتابه قال: قال عليه السلام: قراءة القران افضل من الذكر، والذكر افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار.
 وقال عليه السلام: لقارء القران بكل حرف يقرء في الصلاة قاءما ماة حسنة، وقاعدا خمسون حسنة ومتطهرا في غير الصلاة خمس وعشرون حسنة، وغير متطهر عشر حسنات، اما اني لا اقول: المر حرف بل له بالالف عشر وباللام عشر وبالميم عشر وبالراء عشر.
 التاسع روي بشر بن غالب الاسدي عن الحسين بن علي عليه السلام قال: من قرء اية من كلام الله تعالي عز وجل في صلاته قاءما يكتب الله له بكل حرف ماة حسنة،
 
 فان قرءها في غير الصلاة كتب الله له بكل حرف عشرا، فان استمع القران كان له بكل حرف حسنة، وان ختم القران ليلا صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وان ختمه نهارا صلت عليه الحفظة حتي يمسي، وكانت له دعوة مجابة، وكان خيرا له مما بين السماء الي الارض قلت: هذا لمن قرء القران فمن لم يقرءه؟ قال: يا اخا بني اسد ان الله جواد ما جد كريم اذا قرء ما سمعه (معه) اعطاه الله ذلك.
 العاشر عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام: من قرء القران قاءما في صلاته كتب الله له بكل حرف ماة حسنة، ومن قرءه في صلاته جالسا كتب الله له بكل حرف خمسين حسنة، ومن قرءه في غير الصلاة كتب الله له بكل حرف عشر حسنات.
 الحادي عشر عن الصادق عليه السلام: من قرء حرفا وهو جالس في صلاته كتب الله له به خمسين حسنة، ومحي عنه خمسين سيءة، ورفع له خمسين درجة، ومن قرء حرفا وهو قاءم في صلاته كتب الله له ماة حسنة ومحي عنه ماة سيءة ورفع له ماة درجة ومن ختمه كانت له دعوة مستجابة مءخرة او معجلة قال: قلت: جعلني الله فداك ختمه كله: قال: ختمه كله.
 وعن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: سمعت ابي قال: يقول رسول الله صلي الله عليه واله ختم (القران) الي حيث علم.
 الثاني عشر: عن ابي عبد الله عليه السلام من استمع حرفا من كتاب الله من غير قراءة كتب الله له حسنة، ومحي عنه سيءة، ورفع له درجة.
 الثالث عشر خالد بن مارد القلانسي عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 من ختم القران بمكة من جمعة الي جمعة، او اقل من ذلك، او اكثر وختمه في يوم الجمعة كتب الله له من الاجر والحسنات من اول جمعة كانت في الدنيا الي اخر جمعة تكون فيها، وان ختمه في ساير الايام فكك ().
 
 الرابع عشر سعيد (سعد) بن طريف (ظريف) عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي اله عليه واله: من قرء عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرء خمسين اية كتب من الذاكرين، ومن قرء ماة اية كتب من القانتين، ومن قرء ماتي اية كتب من الخاشعين، ومن قرء ثلاث ماة اية كتب من الفاءزين، ومن قرء خمس ماة اية كتب من المجتهدين، ومن قرء الف اية كتب له (الف) قنطار من بر والقنطار خمس عشرة الف مثقال من الذهب والمثقال اربعة وعشرون قيراطا اصغرها مثل جبل احد، واكبرها ما بين السماء و (الي) الارض ().
 فصل وينبغي للانسان ان لا ينام حتي يقرء شيءا من القران.
 روي الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما يمنع التاجر منكم المشغول في سوقه اذا رجع الي منزلة ان لا ينام حتي يقرء سورة من القران؟ فيكتب له مكان كل اية يقرءها عشر حسنات ويمحي عنه عشر سيءات.
 فصل ويستحب اتخاذ المصحف في البيت لقول الصادق عليه السلام: انه ليعجبني ان يكون في البيت مصحف يطرد الله عز وجل به الشيطان، وينبغي ان يقرء فيه وان كان يحسن القراءة (القران) عن ظهر القلب ولا يهجر ().
 
 ولقول الصادق عليه السلام: ثلاثة تشكو الي الله العزيز الجليل: مسجد خراب لا تصلي فيه اهله، وعالم بين جهال، ومصحف معلق قد وقع عليه الغبار لا يقرء فيه وعن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك اني احفظ القران عن ظهر قلب فاقرءه عن ظهر قلبي افضل او انظر في المصحف قال: فقال لي:
 لابل اقرءه وانظر في المصحف فهو افضل اما علمت ان النظر في المصحف عبادة؟
 وعنه عليه السلام: من قرء في المصحف متع ببصره، وخفف عن والديه ولو كانا كافرين.
 وعنه عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله ليس شء اشد علي الشيطان من القراءة في المصحف نظرا والمصحف في البيت يطرد الشيطان.
 فصل وينبغي لمن حفظ القران ان يدوام تلاوته حتي لا ينساه كيلا يلحقه بذلك تاسف وتحسر يوم القيامة.
 روي عبد الله بن مسكان عن يعقوب الاحمر قال: قلت لابي عبد الله: جعلت فداك انه قد اصابني هموم واشياء لم يبق شء من الخير الا وقد تفلت () (تلفت) مني طاءفة منه حتي القران لقد تفلت (تلفت) مني طاءفة منه قال: ففزع عند ذلك حين ذكرت القران، ثم قال: ان الرجل لينسي السورة من القران فتاتيه يوم القيامة حتي تشرف عليه من درجة من بعض الدرجات، فنقول: السلام عليك فيقول: وعليك السلام من انت؟ فتقول: انا سورة كذا وكذا ضيعتني وتركتني اما لو تمسكت بي بلغت بك هذه الدرجة، ثم اشار باصبعه. ثم قال: عليكم بالقران فتعلموه. فان من الناس من يتعلم ليقال: فلان قاري، ومنهم من يتعلمه ويطلب به الصوت ليقال: فلان حسن الصوت وليس في ذلك خير، ومنهم من يتعلمه فيقوم به في ليله ونهاره، ولا يبالي من علم ذ لك ومن لم يعلمه.
 
 وعنه عليه السلام: من نسي سورة من القران مثلث له في سورة حسنة، ودرجة رفيعة في الجنة فاذا راها قال: من انت؟ ما احسنك! ليتك لي فتقول: اما تعرفني؟ انا سورة كذا وكذا لو لم تنسني لرفعتك الي هذا.
 وعن الصادق عليه السلام: القران عهد الله الي خلقه فينبغي للمسلم ان ينظر في عهده وان يقرء في كل يوم خمسين اية.
 روي الهيثم بن عبيد قال: سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قرء القران ثم نسيه ثم يتذكر فرددت عليه ثلاثا اعليه فيه حرج؟ قال: لا ().
 فصل واعلم ان في القران الترياق الاكبر، والكبريت الاحمر، والخواص الغريبة، والمعجزات العجيبة ولا يمثل بالطود الاشم بل هو افخم، ولا بالبحر الخضم بل هو اعظم، فهو ان نظرت الي المواعظ والزواجر فمنه ياخذ الخطيب المصقع والواعظ المبلغ، وان نظرت الي الاحكام ومعالم الحلال والحرام فمن بحره يغترف الفقيه الحاذق والمفتي الصادق، وان نظرت الي البلاغة والفصاحة فمنه ياخذ البلغاء، وبتوجيه معانيه ومعرفة اساليبه ومبانيه يفتخر الاديب الكاسر والكيس الماهر، وما عسي ان يقول فيه المادحون ويثني عليه المثنون بعد قوله تعالي (فباي حديث بعده يءمنون) وقوله تعالي (ما فرطنا في الكتاب من شء) وان نظرت الي الاستشفاء والاسترقاء وفيه الشفاء والدواء، وهو سبيل الي الكفاية والغناء، ووسيلة الي الاجابة والدعاء وسنبين ذلك وينقسم الي ثلاثة اقسام: ().
 
 القسم الاول الاستشفاء من العلل، ولنورد منه شيءا يسيرا لاجل الاستشهاد علي ما ادعيناه اذ كثيره كثير يعجز عنه غير النبي صلي الله عليه واله واوصياءه عليهم السلام الذين هم تراجمة وحي الله تعالي.
 الاول قال الصادق جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله انه شكي اليه وجعا في صدره فقال عليه السلام: استشف بالقران فان الله عز وجل يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿وشفاء لما في الصدور﴾</a> ().
 الثاني الصدوق رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: شفاء امتي في ثلاث: اية من كتاب الله العزيز، او لعقة من عسل () او شرطة حجام.
 الثالث عن الباقر عليه السلام: من لم يبرءه الحمد لم يبرءه شء الرابع عن ابي الحسن عليه السلام: من قرء اية الكرسي عند منامه لم يخف الفالج ومن قرءها في دبر كل صلاة لم يضره ذو حمة ().
 الخامس حدث الاصبغ بن نباته في حديث طويل فقام اليه رجل يعني امير المءمنين عليه السلام فقال: ان في بطني ماء اصفر فهل من شفاء؟ قال: نعم بلا درهم ولا دينار ولكن تكتب علي بطنك اية الكرسي وتكتبها وتشربها، وتجعلها ذخيرة في بطنك فتبرء باذن الله تعالي، ففعل الرجل فبرء باذن الله تعالي.
 
 القسم الثاني في الاستكفاء وهو كثير فلنقتصر منه علي يسير:
 الاول روي الحسين بن احمد المنقري قال: سمعت ابا ابراهيم عليه السلام يقول:
 من استكفي باية من القران من المشرق الي المغرب كفي اذا كان له يقين.
 الثاني المفضل بن عمر عنه عليه السلام قال: يا مفضل احتجب من الناس كلهم ب  (بسم الله الرحمن الرحيم)، و (قل هو الله احد) اقرءها عن يمينك وشمالك ومن بين يديك ومن خلقك ومن تحتك ومن فوقك، واذا دخلت علي سلطان جاير حين تنظر اليه فاقرءها ثلاث مرات، واعقد بيدك اليسري ثم لا تفارقها حتي تخرج من عنده () الثالث للحفظ من السراق يقرء حين ياوي الي فراشه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن﴾</a> () الي اخر السورة وردت به الرواية عن علي عليه السلام: وعنهم عليهم السلام:
 من قرء هاتين الايتين حين ياخذ مضجعه لم يزل في حفظ الله تعالي من كل شيطان مريد وجبار عنيد الي ان يصبح.
 الرابع قراءة (انا انزلناه في ليلة القدر) علي ما يدخر ويخبي حرز له وردت بذلك الرواية عنهم عليهم السلام.
 الخامس للحفظ من الشيطان اذا اخذ مضجعه يقرء اية السخرة (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض) الي قوله: رب العالمين).
 روي ان رجلا تعلم ذلك عن امير المءمنين عليه السلام ثم مضي فاذا هو بقرية خراب فبات فيها ولم يقرء هذه الاشياء فتغشاه الشياطين فاذا هو اخذ بلحيته (بخطمه) فقال له صاحبه انظره فاستيقظ الرجل، فقرء هذه الاية فقال الشيطان لصاحبه ارغم الله انفك احرسه الان حتي يصبح، فلما رجع الي امير المءمنين عليه السلام فاخبره وقال له عليه السلام رايت في كلامك الشفاء والصدق، ومضي بعد طلوع الشمس فاذا هو باثر شعر الشيطان
 
 منجزا (مجتمعا) في الارض ().
 السادس عن النبي صلي الله عليه واله: من قرء اربع ايات من اول البقرة، واية الكرسي وايتين بعدها، وثلاث ايات من اخرها لم ير في نفسه وماله شيءا يكرهه ولا يقربه شيطان، ولا ينسي القران.
 السابع عن الصادق من دخل علي سلطان يخافه فقرء عندما يقابله (كهيعص) ويضم يده اليمني كلما قرء حرفا ضم اصبعا، ثم يقرء (حمعسق) ويضم اصابع يده اليسري كك، ثم يقرء (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما) ويفتحهما في وجهه كفي شره ().
 الثامن عن ابي الحسن عليه السلام: اذا خفت امرا فاقرء ماة اية من القران من حيث شءت، ثم قل (اللهم ادفع عني البلاء) ثلاث مرات.
 التاسع حدث ابو عمران موسي بن عمران الكسروي قال: حدثنا عبد الله بن كلب قال : حدثني منصور بن العباس عن سعد بن جناح عن سليمان بن جعفر الجعفري عن الرضا عليه السلام عن ابيه قال: دخل ابو المنذر هشام الساءب الكلبي علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: انت الذي تفسر القران؟ قال: قلت: نعم قال: اخبرني عن قول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) ما ذلك القران الذي كان اذا قرءه رسول الله صلي الله عليه واله حجب عنهم؟ قلت: لا ادري قال:
 فكيف؟ قلت: انك تفسير القران؟ قلت: يا بن رسول الله ان رايت ان تنعم علي وتعلمنيهن قال عليه السلام: اية في الكهف، واية في النحل، واية في الجاثية وهي (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون) وفي النحل (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم
 
 وابصارهم واولءك هم الغافلون) وفي الكهف (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وا ن تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا).
 قال الكسروي: فعلمتها رجلا من اهل همدان كانت الديلم اسرته، فمكث فيهم عشرين سنة، ثم ذكر الثلاث الايات قال: فجعلت امر علي محالهم وعلي مراصدهم فلا يروني ولا يقولون: شيءا حتي خرجت الي ارض الاسلام قال ابو المنذر: وعلمتها قوما خرجوا في سفينة من الكوفة الي بغداد، وخرج معهم سبع سفن، فقطع علي ستة وسلمت سفينة التي قرء فيها هذه الايات وروي ايضا: ان الرجل المسءول عن هذه الايات ما هي من القران؟ هو الخضر عليه السلام ().
 العاشر لحل المربوط يكتب في رقعة، ويعلق عليه (بسم الله الرحمن الرحيم انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما) ثم يكتب سورة النصر، ثم يكتب (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) (ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون) (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر) (قال رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي) (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا) كذلك حللت فلان بن فلانة عن فلانة بنت فلانة (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) (فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب
 
 القسم الثالث فيما يتعلق باجابة الدعاء وكل القران صالح لاجابة الدعاء بعده وقد تقدم ذكر ذلك في اداب الدعاء () ويتاكد منه مواضع فلنذكر بعضها:
 الاول روي جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله قال: لما اراد الله عز وجل ان ينزل فاتحة الكتاب، واية الكرسي، و (شهد الله)، (قل اللهم مالك الملك) الي قوله (بغير حساب) تعلقن بالعرش، وليس بينهن وبين الله حجاب فقلن: يا رب تهبطنا الي دار الذنوب، والي من يعصيك ونحن بالطهور والقد س متعلقات فقال سبحانه: وعزتي وجلالي ما من عبد قرءكن في دبر كل صلاة الا اسكنته حظيرة القدس علي ما كان فيه، والا نظرت اليه، والا نظرت اليه بعيني المكنونة في كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له في كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا اعذته من كل عدو ونصرته عليه، ولا يمنعه دخول الجنة الا الموت ().
 الثاني رايت في بعض الروايات: ان الدعاء بعد قراءة الجحد عشر مرات عند طلوع الشمس من يوم الجمعة مستجاب.
 
 الثالث عن امير المءمنين: من قرء ماة اية من اي اي القران شاء، ثم قال:
 (يا الله) سبع مرة فلو دعا علي صخرة لفلقها الله تعالي.
 فصل في خواص متفرقة:
 الاول درست عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرء ( الهاكم التكاثر) عند النوم وفي فتنة القبر.
 الثاني عن الصادق عليه السلام وقع مصحف في البحر فوجدوه وقد ذهب ما فيه الا هذه الاية (الا الي الله تصير الامور).
 الثالث سءل عن الصادق عليه السلام عن القران والفرقان اهما شيءان ام شء واحد؟ فقال:
 القران جملة الكتاب، والفرقان المحكم الواجب العمل به.
 الرابع اول ما نزل (بسم الله الرحمن الرحيم اقرا باسم ربك) واخره (اذا جاء نصر الله والفتح) ().
 الخامس قال امير المءمنين: عليه السلام من قرء (قل هو الله احد) حين ياخذ مضجعه (ثلاث مرات) وكل الله به خمسين الف ملك يحرسونه (طول) ليلته. وروي الصدوق في كتاب التوحيد انها كفارة خمسين سنة.
 السادس ابو بكر الخضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع ان يقرء في دبر الفريضة ب (قل هو الله احد) فانه من قرءها جمع الله له خير الدنيا وخير الاخرة، وغفر له ولوالديه وما توالدا (ولدا).
 السابع حماد بن عيسي رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله :
 الا اعلمك دعاء لا تنسي القران؟ قل (اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني،
 
 وارحمني من تكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك (عني)، والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني اللهم نور بكتابك بصري، واشرح به صدري، واطلق به لساني، واستعمل به بدني، وقوني به علي ذلك، واعني عليه انه لا يعين عليه الا انت لا اله الا انت) قال: ورواه بعض اصحابنا عن الوليد بن صبيح عن حفص الاعور عن ابي عبد الله عليه السلام.
 الثامن عن الصادق عليه السلام من مضي عليه يوم واحد، ولم يصل فيه (قل هو الله احد) قيل له يوم القيامة يا عبد الله لست من المصلين.
 التاسع عنه عليه السلام: من مرت له جمعة لم يقرء فيها ب (قل هو الله احد) ثم مات مات علي دين ابي لهب.
 العاشر عنه عليه السلام من اصابه مرض او شدة ولم يقرء في مرضه او شدته (قل هو الله احد) ثم مات في مرضه او شدته فهو من اهل النار.
 الحادي عشر روي ابو القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله قال: قال ابي عليهما السلام ما ضرب رجل القران بعضه ببعض الا كفر. () الثاني عشر عامر بن عبد الله بن خزاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من عبد يقرء اخر الكهف الا يتيقظ () في الساعة التي يريد.
 
 الثالث عشر عن الزهري قال: قلت لعلي بن الحسين عليه السلام: اي الاعمال افضل؟
 قال: الحال المرتحل قلت: وما الحال المرتحل؟ قال: فتح القران وختمه كلما حل باوله ارتحل في اخره ().
 الرابع عشر عن ابي جعفر عليه السلام: من قرء بني اسراءيل في كل ليلة جمعة لم يمت حتي يدرك القاءم عليه السلام ويكون معه ومن قرء سورة الكهف كل ليلة جمعة لم يمت الا شهيدا وبعثه الله مع الشهداء الخامس عشر عنه عليه السلام: من اوتر بالمعوذتين و (قل هو الله احد) قيل له: يا عبد الله ابشر فقد قبل وترك ().
 السادس عشر: عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من قرء (قل هو ا لله احد) حين يخرج من منزله عشر مرات لم يزل من الله في حفظ (ه) وكلاءه حتي يرجع الي منزله السابع عشر رقية الدود الذي ياكل المباطخ والزرع يكتب علي اربع قصبات او اربع رقاع، ويجعل علي اربع قصبات في اربع جوانب المبطحة او الزرع  ايها الدود ايها الدواب والهوام والحيوانات اخرجوا من هذه الارض والزرع الي الخراب كما خرج ابن متي من بطن الحوت فان لم تخرجوا ارسلت عليكم  (شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقا ل لهم الله موتوا) فماتوا (اخرج منها فانك رجيم) (فخرج منها خاءفا يترقب) (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) (كانهم يوم يرونها
 
 لم يلبثوا الا عشية او ضحاها) (فاخرجناهم من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين) (فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين) (اخرج منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين) (اخرج منها مذموما مدحورا) (فلناتينهم بجنود لاقبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون) () الثامن عشر عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من توضا ثم خرج الي المسجد فقال حين يخرج من بيته (بسم الله الذي خلقني فهو يهدين) هداه الله الي الصواب من الايمان، واذا قال (والذي هو يطعمني ويسقين) اطعمه الله عز وجل من طعام الجنة وسقاه من شراب الجنة، واذا قال (واذا مرضت فهو يشفين) جعله الله عز وجل كفارة لذنوبه، واذا قال: (والذي يميتني ثم يحيين) اماته الله عز وجل ميتة الشهداء واحياه حياة السعداء واذا قال (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين غفر الله عز وجل خطاياه كلها وان كان اكثر من زبد البحر (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين) وهب الله تعالي له حكما والحقه بصالح من مضي وصالح من بقي، واذا قال (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) كتب الله عز وجل له ورقة بيضاء ان فلان بن فلان من الصادقين واذا قال (واجعلني من ورثة جنة النعيم) اعطاه الله عز وجل منازل في الجنة واذا قال (واغفر لابي انه كان من الضالين) غفر الله عز وجل لابويه ().
 التاسع عشر روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من قرء هذه الاية عند منامه (قل انما انا بشر مثلكم) الي اخر السورة سطع له نور الي المسجد الحرام حشو ذلك النور ملاءكة تستغفرون له حتي يصبح.
 
 ختم وارشاد واذا قد عرفت فضل الدعاء والذكر، وعرفت ان الافضل من كل منهما ما كان سرا وانه يعدل سبعين ضعفا من الجهر، فاعلم ان قول احدهما فيما رواه زرارة: فلا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس الرجل غير الله لعظمته () ايماء الي قسم ثالث من اقسام الذكر اعلي من الاولين اعني الجهر والسر، وهو الذي يكون في نفس الرجل لا يعلمه غير الله.
 ثم اعلم ان وراء هذه الاقسام الثلاثة قسم رابع من اقسام الذكر وهو افضل منها باجمعها وهو ذكر الله سبحانه عند اوامره ونواهيه فيفعل الاوامر ويترك النواهي خوفا منه ومراقبة له.
 روي ابو عبيدة الخزاعي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: الا اخبرك باشد ما فرض الله علي خلقه؟ قال: بلي ثم قال: من اشد ما فرض الله انصافك الناس من نفسك.
 ومواساتك اخاك المسلم في مالك وذكر الله كثيرا اما اني لا اعني (سبحان الله وا لحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) وان كان منه، ولكن ذكر الله تعالي عندما احل وحرم ا ن كان طاعة عمل بها وان كان معصية تركها.
 ومثل هذا قول جده سيد المرسلين: من اطاع الله فقد ذكر الله كثيرا وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القران. فقد جعل طاعة الله هي الذكر الكثير مع قلة الصلاة والصيام والتلاوة ().
 ومثل قوله صلي الله عليه واله: ان الله جل ثناءه يقول: لست كل كلام الحكيم اتقبل ولكن هواه وهمه، وان كان هواه فيما احب وارضي جعلت صمته حمدا لي ووقارا وان لم يتكلم. فانظر كيف جعل مدار القبول، والثواب ما في النفس من ذكر الله والطمانينة اليه والمراقبة له، وانه لا يقبل كل الكلام، بل انما يقبل منه ما كان مطابقا لما في القلب
 
 من الميل الي الله سبحانه بالقيام باوامره، واجتناب مساخطه فانه اذا كان موصوفا بهذه جعل صمته حمدا، وهذا مثل قوله عليه السلام: وان قلت صلاته.
 ويقرب من هذا قوله عليه السلام: يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح فقد اكتفي باليسير من الدعاء مع افعال الخير، واخبر ان الكثير من الدعاء والذكر مع عدم اجتناب النواهي غير مجد كما في قوله عليه السلام مثل الذي يدعو بغير عمل كمثل الذي يرمي بغير وتر. وفي قوله عليه السلام الدعاء مع اكل الحرام كالبناء علي الماء.
 وفي الوحي القديم: والعمل مع اكل الحرام كنا قل الماء في المتخل ().
 وقال عليه السلام: واعلم انكم لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار ما نفعكم ذلك الا بورع حاجز ().
 وقال عليه السلام: اصل الدين الورع كن ورعا تكن اعبد الناس كن بالعمل بالتقوي اشد اهتماما منك بالعمل بغيره فانه لا يقل عمل بالتقوي وكيف يقل عمل يتقبل؟
 لقول الله عز وجل (انما يتقبل الله من المتقين) فكان التقوي مدار قبول العمل ().
 واعلم ان الصادق عليه السلام سءل عن تفسير التقوي فقال عليه السلام: ان لا يفقدك الله حيث
 
 امرك ولا يراك حيث نهاك. وهذا هو بعينه قوله عليه السلام في اول الباب: ولكن ذكر الله عندما احل وحرم، فان كان طاعة عمل بها، وان كان معصية تركها. وهذا هو حد التقوي وهي العدة الكافية في قطع الطريق الي الجنة، بل هي الجنة الواقية من متالف الدنيا والاخرة، وهي الممدوحة بكل لسان. والمشرفة لكل انسان، ولقد شحن بمدحها القران، وكفاها شرفا قوله تعالي (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم وايا كم ان اتقوا الله) ولو كان في العالم خصلة اصلح للعبد واجمع للخير واعظم في القدر، واولي بالايجال، وانجح للامال من هذه الخصلة التي هي التقوي لكان الله سبحانه اوحي بها.
 عباده لمكان حكمته ورحمته، فلما اوصي بهذه الخصلة الواحدة جمع الاولين واخرين واقتصر عليها علم انها الغاية التي لا يتجاوز عنها ولا مقتصر دونها ().
 والقران مشحون بمدحها وعد في مدحها خصالا:
 الاول المدحة والثناء (وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور) الثاني الحفظ والتحصين من الاعداء (وا تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا).
 الثالث التاييد والنصر (ان الله مع المتقين).
 الرابع اصلاح العمل (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم).
 الخامس غفران الذنوب (ويغفر لكم ذنوبكم) السادس محبة الله (ان الله يحب المتقين) السابع القبول (انما يتقبل الله من المتقين) الثامن الاكرام (ان اكرمكم عند الله اتقيكم) التاسع البشارة عند الموت (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة).
 العاشر النجاة من النار (ثم ننجي الذين اتقوا).
 
 الحادي عشر الخلود في الجنة (اعدت للمتقين).
 الثاني عشر تيسير الحساب (وما علي الذين يتقون من حابهم من شء).
 الثالث عشر النجاة من الشداءد والرزق الحلال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل ا لله لكل شء قدرا﴾</a> ().
 فانظر ما جمعت هذه الخصلة الشريفة من السعادات فلا تنس نصيبك منها، ثم انظر الي الاية الاخيرة، وما اشتملت عليه وقد دلت علي امور:
 الاول ان التقوي حصنا منيعا وكهفا حريزا () لقوله تعالي (يجعل له مخرجا) ومثله قوله عليه السلام: لو ان السماوات والارض كانتا رتقا علي عبده المءمن ثم اتقي الله لجعل الله له منهما فرجا ومخرجا الثاني كونها كنزا كافيا لقوله تعالي (ويرزقه من حيث لا يحتسب) الثالث دلت ايضا علي فضيلة التوكل وان الله تعالي يضمن للمتوكل بكفايته بقوله (فهو حسبه) (ومن اصدق من الله قيلا) ومن هذا قال النبي صلي الله عليه وا له: لو ان الناس اخذوا بهذه الاية لكفتهم.
 الرابع تعريفه تعالي لعبيده انه قادر علي ما يريد لا يعجزه شء ولا يمتنع من ارادته مطلوب بقوله (ان الله بالغ امره) ليثقوا وعدهم علي تقواه من الاستكفاء والاعطاء، وعلي توكله بالكلاءة والارعاء ().
 
 وسءل الصادق عليه السلام عن حد التوكل فقال: ان لا يخاف مع الله شيءا. وان في هذه الاية لبلغة للعباد وكفاية لمطالب الاسترشاد ().
 روي احمد بن الحسين الميثمي عن رجل من اصحابه قال: قرات جوابا من ابي عبد الله عليه السلام الي رجل من اصحابه: اما بعد فاني اوصيك بتقوي الله عزو جل فان الله قد ضمن لمن اتقاء ان يحوله عما يكره الي ما يحب ويرزقه من حيث لا يحتسب ان الله عز وجل لا يخدع عن جنبه، ولا ينال ما عنده الا بطاعته ().
 وعن الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي وعظمتي وكبرياءي ونوري وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواه علي هواي الا شتت عليه امره ولبست عليه دنياه، واشتغلت قلبه بها، ولم ارزقه منها الا ما قدرت له، وعزتي وجلالي وعظمتي وكبرياءي ونوري وعلوي وارتفاع مكاني لا يءثر عبد هواي علي هواه الا استحفظته ملاءكتي، وكفلت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر، واتته الدنيا وهي راغبة (راغمة) ().
 
 وروي ابو سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول عند منصرفه من احد، والناس محدقون به، وقد اسند ظهره الي طلحة هناك: ايها الناس اقبلوا علي ما كلفتموه من اصلاح اخرتكم واعرضوا عما ضمن لكم من دنياكم ولا تستعملوا جوارحا غذيت بنعمته في التعرض لسخطه بمعصيته، واجعلوا شغلكم في التماس مغفرته، واصرفوا همتكم (هممكم) بالتقرب الي طاعته من بدء بنصيبه من الدنيا فانه نصيبه من الاخرة ولم يدرك منها ما يريد، ومن بدء بنصيبه من الاخرة وصل اليه نصيبه من الدنيا، وادرك من الاخرة ما يريد ().
 وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن اقبل قبل ما يحب الله اقبل الله عليه قبل كل ما يحب، ومن اعتصم بالله بتقواه عصمه الله، ومن اقبل الله قبله وعصمه لم يبال لو سقطت السماء والارض، وان نزلت نازلة علي اهل الارض فشملتهم بلية كان في حرز الله بالتقوي من كل بلية اليس الله تعالي يقول (ان المتقين في مقام امين)؟ ().
 فصل محمد بن يعقوب (ره) يرفعه الي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ملك في بني اسراءيل وكان له قاض، وللقاضي اخ، وكان رجل صدق، وكانت له امراة قد ولدتها الانبياء فاراد الملك ان يبعث رجلا في حاجته فقال للقاضي: ابعثني رجلا ثقة فقال: ما اعلم احدا اوثق من اخي فدعاه ليبعثه فكره ذلك الرجل وقال لاخيه:
 اني اكره ان اضيع امرءتي فعزم عليه فلم يجد بدا من الخروج فقال لاخيه: يا اخي اني لست اخلف شيءا اهم الي من امرءتي فاخلفني فيها وتول قضاء حاجتها قال: نعم، فخرج الرجل وقد كانت امراته كارهة لخروجه، وكان القاضي ياتيها ويسالها عن حواءجها
 
 ويقوم بها فاعجبته فدعاها الي نفسه فابت عليه، فحلف عليها لان لم تفعلي لاخبرن الملك انك فجرت، فقالت اصنع ما بدء لك لست اجيبك الي شء مما طلبت، فاتي الملك فقال: ان امراة اخي قد فجرت وقد حق ذلك عندي فقال له الملك: طهرها فجاء اليها فقال لها: ان الملك فقد امرني برجمك فما تقولين؟
 تجيبني والا رجمتك، فقالت: لست اجيبك فاصنع ما بدء لك، فاخرجها فحفر لها فرجمها ومعه الناس، فلما ظن انها قد ماتت تركها وانصرف، وجنها الليل وكان بها رمق فتحركت وخرجت من الحفرة ثم مشت علي وجهها حتي خرجت من المدينة فانتهت الي دير فيه ديراني فباتت علي باب الدير، فلما اصبح الديراني فتح الباب فراها فسءلها عن قصتها فخبرته فرحمها وادخلها الدير، وكان له ابن صغير لم يكن له غيره وكان حسن الحال فداواها حتي برءت من علتها واندملت، ثم دفع اليها ابنه فكانت تربيه، وكان للديراني قهرمان يقوم باوامره فاعجبته فدعيها الي نفسه فابت فجهد بها فابت فقال: لان لم تفعلي لاجهدن في قتلك فقالت: اصنع ما بدء لك فعمد الي الصبي فدق عنقه فاتي الديراني فقال له: عمدت الي فاجرة قد فجرت فدفعت اليها ابنك فقتلته، فجاء الديراني فلما راي ابنه قتيلا قال لها: ما هذا؟ فقد تعلمين صنيعي بك فاخبرته بالقصة، فقال لها ليس تطيب نفسي ان تكون عندي فاخرجي، فاخرجها ليلا ودفع اليها عشرين درهما، وقال لها: تزودي هذه الله حسبك فخرجت ليلا فاصبحت في قرية فاذا فيها مصلوب علي خشبة وهو حي فسءلت عن قصته فقالوا: عليه دين عشرون درهما، ومن كان عليه دين عندنا لصاحبه صلبه حتي يءدي الي صاحبه فاخرجت العشرين درهما ودفعتها الي غريمه وقالت: لا تقتلوه فانزلوه عن الخشبة فقال لها: ما احد اعظم علي منة منك نجيتني من الصلب ومن الموت فانا معك حيثما ذهبت، فمضي معها ومضت حتي انتهيا الي ساحل البحر، 
 فراي جماعة وسفنا فقال لها: اجلسي حتي اذهب وانا اعمل لهم واستطعم واتيك به فاتاهم وقال لهم: ما في سفينتكم هذه؟ قالوا: في هذه تجارات وجواهر وعنبر واشياء من التجارة، واما هذه فنحن فيها قال: وكم يبلغ ما في سفينتكم هذه؟ قالوا: كثيرا لا نحصيه قال: فان معي شيءا خطيرا هو خير مما في سفينتكم قالوا: وما معك قال: جارية لم ترو مثلها قط قالوا: فبعناها قال: نعم علي شرط ان يذهب بعضكم فينظر اليها ثم يجيءني فيشتريها ولا يعلمها ويدفع الي الثمن، ولا يعلمها حتي امضي انا فقالوا لك ذلك، فبعثوا من نظر اليها فقال: ما رايت مثلها قط فاشتروها منه بعشرة الاف درهم، ودفعوا اليه الدراهم فمضي (بها) فلما امضي اتوها فقالوا لها: قومي وادخلي السفينة قالت: لم؟
 قالوا: قد اشتريناك من مولاك قالت: ما هو بمولاي قالوا تقومين؟ والا لنحملنك فقامت ومضت معهم فلما انتهوا الي الساحل لم يامن بعضهم بعضا عليها، فجعلوها في السفينة التي فيها الجواهر والتجارة وركبوا في السفينة الاخري فدفعوها، فبعث الله عز وجل عليهم رياحا فغرقهم ونجت السفينة التي كانت فيها حتي انتهت الي جزيرة من جزاءر البحر، وربطت السفينة ثم دارت في الجزيرة فاذا فيها ماء وشجر فيه ثمر فقالت: هذا ماء اشرب منه وثمرا اكل منه واعبد الله في هذا الموضع فاوحي الله عز وجل الي نبي من انبياء بني اسراءيل عليهم السلام ان ياتي ذلك الملك فيقول له: ان في جزيرة من جزاءر البحر خلقا من خلقي فاخرج انت ومن في مملكتك حتي تاتوا خلقي هذا وتقروا له بذنوبكم، ثم تسءلوا ذلك الخلق ان يغفر لكم فان غفر لكم غفرت لكم فخرج الملك باهل مملكته الي تلك الجزيرة فراوا امرءه فتقدم اليه الملك فقال لها: ان قاضي هذا اتاني فخبرني ان امراة اخيه قد فجرت فامرته برجمها ولم يقم عندي البينة فاخاف ان اكون قد تقدمت علي ما لا يحل لي فاحب ان تستغفر لي فقالت غفر الله لك اجلس ثم اتي زوجها ولا يعرفها فقال: انه كان لي امراة وكان من فضلها وصلاحها واني خرجت عنها وهي كارهة لذلك فاخبرني 
 اخي انها فجرت فرجمها وانا اخاف ان اكون قد ضيعتها فاستغفري لي غفر الله لك فقالت: غفر الله لك اجلس، فاجلسته الي جنب الملك، ثم اتي القاضي فقال لها:
 انه كان لاخي امراة وانها اعجبتني فدعوتها الي الفجور فابت فاعلمت الملك انها قد فجرت وامرني برجمها فرجمتها وانا كاذب عليها فاستغفري لي فقالت غفر الله لك ثم اقبلت علي زوجها فقالت: اسمع، ثم تقدم الديراني فقص قصته وقال: اخرجتها بالليل وانا اخاف ان يكون قد لقيها سبع فقتلها فاستغفري لي فقالت غفر الله لك اجلس، ثم تقدم القهرمان وقص قصته وقالت للديراني: اسمع غفر الله لك، ثم تقدم المصلوب فقص قصته فقالت: لا غفر الله لك، ثم اقبلت علي زوجها فقالت: انا امرءتك وكلما سمعت فانما هو قصتي وليست لي حاجة في الرجال فانا احب ان تاخذ هذه السفينة وما فيها وتخلي سبيلي فاعبد الله عز وجل في هذه الجزيرة فقد تري ما قد لقيت من الرجال ففعل واخذ السفينة وما فيها، وانصرف الملك واهل مملكته.
 فانظر رحمك الله الي تقوي هذه المراة كيف عصمها الله من ثلاثة اهوال شداد:
 خلصها الله من الرجم، وتهمة القهرمان، ومن رق التجار، ثم انظر ما بلغ من كرامتها علي الله تعالي بان جعل رضاه مقرونا برضاءها، ومغفرته مقرونة بمغفرتها، وكيف جعل من نصب لها مكرا وهيا لها مكروها خاضعا لها وطالبا منها المغفرة والرضا، وكيف رفع من قدرها ونوه بذكرها حيث امر نبيها بان يحشر اليها الملوك والقضاة والعباد ويجعلونها بابا الي الله تعالي، وذريعة الي رضوانه ().
 وفي هذا المعني ما ورد في الحديث القدسي: يا ابن ادم انا فقير لا افتقر اطعني فيما امرتك اجعلك غنيا لا تفتقر يا ابن ادم انا حي لا اموت اطعني فيما امرتك اجعلك حيا لا تموت يا ابن ادم انا اقول للشء: كن فيكون اطعني فيما امرتك اجعلك تقول للشء: كن فيكون.
 
 وعن ابي حمزة قال: اوحي الله تعالي الي داود: يا داود انه ليس عبد من عبادي يطيعني فيما امره الا اعطيته قبل ان يسءلني، واستجيب له قبل ان يدعوني.
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تعالي اوحي الي داود ان بلغ قومك انه ليس عبد منهم امره بطاعتي فيطيعني الا كان حقا علي ان اطيعه واعينه علي طاعتي وان سءلني اعطيته، وان دعاني اجبته، وان اعتصم بي عصمته، وان استكفاني كفيته، وان توكل علي حفظته من وراء عوراته، وان كاده جميع خلقي كنت دونه وعن ذرعة بن محمد قال: كان رجل بالمدينة وكانت له جارية نفيسة فوقعت في قلب رجل واعجب بها، فشكي ذلك الي ابي عبد الله عليه السلام فقال: تعرض لرءيتها، فكلما رايتها فقل (اسءل الله من فضله) ففعل فما لبث الا يسيرا حتي عرض لوليها سفر فجاء الي الرجل فقال: يا فلان انت جاري واوثق الناس عندي، وقد عرض لي سفر، وانا احب ان اودعك جاريتي تكون عندك فقال الرجل: ليس لي امراة، ولا معي في منزلي امراة، وكيف تكون جاريتك عندي؟ فقال: اقومها عليك بالثمن، وتضمنه لي وتكون عندك فاذا انا قدمت فبعنيها اشتريها، وان نلت منها نلت ما يحل لك، ففعل وغلظ عليه بالثمن، وخرج الرجل فمكثت عنده، ومعه ما شاء الله حتي قضي وطره منها، ثم قدم رسول لبعض خلفاء بني امية يشتري له جواري، وكانت هي فيمن سمي ان تشتري فبعث الوالي اليه فقال له: بع جارية فلان قال: فلان غاءب فقهره الي بيعها واعطا ه الثمن ما كان فيه ربح، فلما اخذت الجارية واخرج بها من المدينة قدم مولاها، فاول شء سءله عن الجارية كيف هي؟ فاخبره بخبرها واخرج اليه المال كله الذي قومه عليه، والذي ربح فقال: هذا ثمنها فخذه فابي الرجل وقال: لا اخذ الا ما قومته عليك وما كان من فضل فخذه لك هنيءا فصنع الله له بحسن نيته ()
 
 واعلم ان التقوي شطران شطر الاكتساب، وشطر الاجتناب، والاكتساب فعل الطاعات، والاجتناب ترك المنهيات، وشطر الاجتناب اسلم واصلح للعبد واهم عليه من شطر الاكتساب لان الاجتناب يفيد مع حصوله، ويزكو معه ما يحصل من شطر الاكتساب وان قل، وقد عرفت ذلك فيما تلوناه عليك من قوله عليه السلام: يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح. ونظاءره فلا نطول بتكريره، وشطر الاكتساب لا ينفع مع تضييع شطر الاجتناب وقد عرفت ذلك من كتابنا هذا، وفيما رايت من خبر معاذ كفاية، وفي قول القرشي ان شجر نافي الجنة لكثيرة قال، نعم ولكن اياكم ان ترسلوا عليها نيرانا فتحرقوها ().
 
 وعنه عليه السلام: الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب () وعنهم عليهم السلام: جدوا واجتهدوا، وان لم تعملوا فلا تعصوا، فان من يبني ولا يهدم يرتفع بناءه وان كا يسيرا، وان من يبني ويهدم يوشك ان لا يرتفع له بناء.
 فعليك بالاجتهاد في تحصيل الطرفين لتستكمل حقيقتها وتكون قد سلمت، وغنمت، وان لم تبلغ الا الي احدهما فليكن ذلك شطر الاجتناب فتسلم ان لم تغنم، والا خسرت الشطرين جميعا، فلا ينفعك قيام الليل وتعبه مع تضمضك باعراض الناس ().
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله اياكم وفضول الطعام فانه يسم القلب بالقسوة ويبطء بالجوارح عن الطاعة، ويصم الهمم عن سماع الموعظة، واياكم وفضول النظر فانه يبذر الهوي ويولد الغفلة، واياكم واستشعار الطمع فانه يشوب القلب بشدة الحرص، ويختم القلب بطابع حب الدنيا، وهو مفتاح كل معصية، وراس كل خطيءة وسبب احباط كل حسنة. وهذا مثل قوله عليه السلام : فيما تقدم: اياكم ان تر سلوا عليها نيرانا فتحرقوها.
 وروي محمد بن يعقوب يرفعه الي ابي حمزة قال: كنت عند علي بن الحسين عليهما السلام فجاءه رجل فقال له: يا ابا محمد اني مبتلي بالنساء فازني يوما واصوم يوما فيكون ذا كفارة لذا، فقال علي بن الحسين عليه السلام انه ليس شء احب الي الله عز وجل من ان يطاع فلا
 
 يعصي، فلا تزني ولا تصوم، فاجتذبه ابو جعفر عليه السلام بيده اليه فقال له: تعمل عمل اهل النار وترجو ان تدخل الجنة.
 وعن النبي صلي الله عليه واله ليجيءن اقوام يوم القيامة لهم من الحسنات كجبال تهامة فيامر بهم الي النار فقيل: يا نبي الله امصلون؟ قال: كانوا يصلون ويصومون وياخذ ون وهنا من الليل لكنهم كانوا اذا لاح لهم شء من الدنيا وثبوا عليه () واعلم انك لن تبلغ ذلك الا بالمجاهدة لنفسك الامارة فانها اضر الاعداء كثيرة البلاء مرمية في المهالك كثيرة الشهوات قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي﴾</a> ().
 وقال صلي الله عليه واله: اعدا عدوك نفسك التي بين جنبيك. فلا تغفل عنها واوثقها بقيد التقوي.
 واكثرها بثلاثة اشياء: الاول منع الشهوات فان دابة الحرون تلين اذا نقص من علفها.
 الثاني تحمل اثقال العبادات فان الدابة اذا ثقل حملها وقلل علفها ذلت وانقادت الثالث الاستعانة بالله والتضرع اليه بان يعينك عليها اولا تري الي قول الصديق (ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي)؟ فاذا وطنت (وظبت) علي هذه الامور الثلاثة انقادت لك باذن الله تعالي فح تبادر الي ان تملكها، وتلجمها وتامن من شرها، وكيف تامن او تسلم مع اهمالها؟ مع ما تشاهد من سوء اختيارها ورداءة احوالها الست تراها وهي في حالة الشهوة بهيمة؟ وفي حال الغضب سبع، وفي حال المصيبة طفل، وفي حال النعمة فرعون، وفي حال الشبع تراها مختالة ، وفي حال الجوع تراها مجنونا ان اشبعتها بطرت، وان جوعتها صاحت وجزعت، فهي كالحمار السوء ان اقضمته رمح وان جاع نهق ().
 
 قال بعض العلماء: ومن رداءة هذه النفس جهلها انها اذا همت بمعصية، او انبعث لها شهوة لو تشفعت اليها بالله تعال ثم برسوله وبجميع انبياءه، وكتبه وبجميع الملاءكة المقربين، وتعرض عليها الموت والقبر والقيامة والجنة والنار لا تعطي القياد ولا تسكن، ولا تترك الشهوة، ثم استقبلها بمنع رغيف او اعطاء رغيف تسكن وتترك شهوتها لتعلم خستها وجهلها. واياك ان تغفل عنها طرفة عين فانها كما قال خالقها (ان النفس لا مارة بالسوء الا ما رحم ربي) وكفي بهذا تنبيها لمن عقل، فالجمها بالتقوي، وقدها بزمام الرجا، وسقها بسوط الخوف واما التقوي فلتتقيد بها عن الجموع والنفار، واما الخوف فانما يجب التزامه لامرين: الاول لتزجر به عن المعاصي فانها امارة بالسوء ميالة الي الشر، ولا تنتهي عن ذلك الا بتخويف عظيم وتهديد. الثاني لءلا تعجب بالطاعة والعجب من المهلكات بل تقمعها بالذم والعيب والنقص وما اكتسب به من الاوزار والخطايا التي توجب الخزي والنار.
 واما الرجاء فانما يلزم لامرين: الاول ليبعث علي الطاعات لان الخير ثقيل والشيطان عنه زاجر، والنفس ميالة الي الكسل والبطالة، الثاني ليهون عليك احتمال المشقات والشداءد لان من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل الا تري مشتار العسل؟
 لا يتفكر بلسع النحل لما يتذكر من حلاوة العسل، والفاعل يعمل طول نهاره بالجهد الشديد ويجد لذلك لذة من اجل اخذ الاجرة، والفلاح لا يتفكر بمقاساة الحر والبرد ومباشرة الشقاء والكد طول السنة لما يتذكر من البذر (البيدر) فاجهد ايها الواعي علي الغاية القصوي، واصبر علي الالم والبلوي. ()
 
 شعر ماضر من كانت الفردوس مسكنه * ماذا تحمل من بءس واقتار تراه يمشي كءيبا خاءفا وجلا * الي المساجد يمشي بين اطمار.
 ثم اذا كان اثر العبودية وهو القيام بالطاعة والانتهاء من المعصية وذلك لا يتم مع هذه النفس الامارة بالسوء الا بترغيب وترهيب وتخويف وترحيب، فان الدابة الحرون تحتاج الي قايد يقودها، والي سايق يسوقها، واذا وقعت في مهواة، فربما تضرب بالسوط من جانب، ويلوح لها بالشعير من جانب اخر حتي تنهض و تتخلص مما وقعت فيه، فان الصبي الغر لا يمر الي المكتب الا بترحيبه من الابوين وتخويفه من المعلم، وكك هذه النفس دابة حرون وقعت في مهمات الدنيا، فالخوف سوطها وسايقها، والرجاء شعيرها وقايدها، وانما يغدو الصبي الغر الي المكتب رغبة في الرجاء ورهبة في الخوف، فذكر الجنة وثوابها ترحيب النفس وترغيبها، والنار وعقباها تخويف النفس وترهيبها. 
 خاتمة الكتاب في اسماء الله الحسني فصل وقد احببت ان اختم هذه الرسالة بذكر اسماءه الحسني بوجهين: اما اولا فلان المقصود من وضع هذا الكتاب التنبيه علي ما يكون سببا لاجابة الدعاء وقال الله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ولله الاسماء الحسني فادعوه بها﴾</a> ().
 وقد روي الصدوق باسناده مرفوعا الي عبد السلام بن صالح الهروي عن علي بن موسي الرضا عليه السلام عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان لله عز وجل تسعة وتسعون اسما من دعا الله بها استجاب له، ومن احصاها دخل الجنة.
 واما ثانيا فلنشرف هذه الرسالة وليكون ختامها مسك، ثم اردفها بشرحها علي وجه وجيز لا باختصار مخل ولا باطناب ممل ليكون ذلك كالعقيدة لسامعها وقاريها وحافظها وواعيها وكاتبها فيبلغ بذلك حقيقة التوحيد، ولعل الي هذا اشار الصدوق (ره) بقوله: معني احصاها: هو الاحاطة لها والوقوف علي معانيها وليس معني الاحصاء عدها ().
 
 وروي الصدوق ايضا باسناده الي سليمان بن مهران عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله تبارك وتعالي تسعة وتسعين اسما ماة الا واحدا من احصاها دخل الجنة (صدق رسول الله صلي الله عليه واله) وهي: الله، الواحد، الاحد، الصمد، الاول، الاخر، السميع، البصير، القدير ، القاهر، العلي، الاعلي، الباقي، البديع، الباري، الاكرم، الظاهر، الباطن، الحي، الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحق، الحسيب، الحميد، الحفي، الرب، الرحمن، الرحيم، الذاري، الرازق، الرقيب الرءف، الراءي، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، السيد السبوح الشهيد، الصادق، الصانع، الطاهر، العدل، العفو، الغفور، الغني، الغياث، الفاطر، الفرد الفتاح، الفالق، القديم، الملك، القدوس، القوي، القريب، القيوم، القابض، الباسط، قاضي الحاجات، المجيد، الولي، المنان، المحيط، المبين، المقيت، المصور الكريم، الكبير، الكافي، كاشف الضر، الوتر، النور، الودود، الوهاب، الناصر، الواسع الهادي، الوفي، الوكيل، الوارث، البر، الباعث، التواب، الجليل، الجواد، الخبير، الخالق، خير الناصرين، الديان، الشكور، العظيم، اللطيف، الشافي. ().
 
   فالله: اشهر اسماء الله تعالي واعلاها محلا في الذكر والدعاء وتسمت به ساءر الاسماء     الواحد  الاحد: هما اسمان يشملهما نفي الابعاض عنهما، والاجزاء والفرق بينهما من وجوه: الاول ان الواحد هو المنفرد بالذات، والاحد هو المنفرد بالمعني الثاني ان الواحد اعم موردا لكونه يطلق علي من يعقل وغيره، ولا يطلق الاحد الاعلي من يعقل.
 الثالث ان الواحد يدخل في الضرب والعدد، ويمتنع دخول الاحد في ذلك.
   الصمد: هو السيد الذي يصمد اليه في الامور، ويقصد في الحواءج والنوازل.
 واصل الصمد القصد تقول: صمدت صمد هذا الامر اي قصدت قصده، وقيل: الصمد الذي ليس بجسم ولا جوف.
   الاول: هو السابق للاشياء الكاءن الذي لم يزل قبل وجود الخلق لا شء قبله   الاخر: هو الباقي بعد فناء الخلق، وليس معني الاخر ماله الانتهاء كما ليس معني الاول ماله الابتداء فهو الاول والاخر.
   السميع: بمعني السامع يسمع السرو النجوي سواء عنده الجهر والخفوت.
 والنطق والسكوت، وقد يكون السماع بمعني القبول والاجابة (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) ويسمع الدعاء وقيل: السميع العالم بالمسموعات وهي الاصوات والحروف وثبوت ذلك له ظاهر لانه لا يغيب عنه شء من اصوات خلقه، او لانه عالم بكل شء معلوم فيدخل في ذلك البصير.
   البصير: وهو المبصر اي عالم بالخفيات، وقيل: البصير العالم بالمبصرات.
   القدير: بمعني القادر وهو من القدرة علي الشء والتمكن منه فلا يطيق الامتناع عن مراده ولا يستطيع الخروج عن اصداره وايراده.
   القاهر: هو الذي قهر الجبابرة، وقهر عباده بالموت، ولا يطيق الاشياء الامتناع منه مما يريد الانفاذ فيها. 
   العلي: المتنزه عن صفات المخلوقين تعالي ان يوصف بها، وقد يكون بمعني العالي فوق خلقه بالقدرة عليهم، او الترفع بالتعالي عن الاشباه والانداد وعما خاضت يه وساوس الجهال، وترامت اليه فكر الضلال فهو متعال عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
   الاعلي: بمعني الغالب كقوله تعالي (لا تخف انك انت الاعلي) وقد يكون بمعني المتنزه عن الامثال والاضداد والاشباه والانداد.
   الباقي: هو الذي لا تعرض عليه عوارض الزوال، وبقاءه غير متناه ولا محدود وليست صفة بقاءه ودوامه كبقاء الجنة والنار ودوامهما لان بقاءه ازلي ابدي وبقاءهما ابدي غير ازلي، ومعني الازل ما لم يزل ومعني الابد ما لا يزال والجنة والنار مخلوقتان بعد ان لم تكونا فهذا فرق ما بين الامرين.
   البديع: هو الذي فطر الخلق مبتدعا لها لاعلي مثال سابق، وهو فعيل علي مفعل كاليم بمعني مءلم، والبدع هو الذي يكون اولا في كل شء كقوله تعالي (قل ما كنت بدعا من الرسل) اي لست باول مرسل.
   الباري: الخالق، ويقال: برء الله الخلق اي خلقهم كما يقال بارء النسم، وهو الذي فلق الحبة وبرء النسمة، وبارء البرايا اي خالق الخلايق، والبرية الخليقة.
   الاكرم: معناه الكريم، وقد يجء افعل في معني فعيل كقوله تعالي (وهو اهون عليه) ان هين عليه (ولا يصلاها الا الاشقي) (وسيجنبها الاتقي) يعني الشقي والتقي، وانشد في هذا المعني شعر: ان الذي سمك السماء بنالنا  بيتا قواءمه اعزو اطول.
   الظاهر: بحججه الباهرة وبراهينه النيرة، وشواهد اعلامه الدالة علي ثبوت ربوبيته وصحة وحدانيته فلا موجود الا وهو يشهد بوجوده، ولا مخترع الا وهو يعرب عن توحيده شعر: وفي كل شء له اية  تدل علي انه واحد. وقد يكون بمعني 
 الغالب القادر كقوله تعالي (فاصبحوا ظاهرين) ()   الباطن: المحتجب عن ادراك الابصار وتلوث الخواطر والافكار، فهو الظاهر الخفي الظاهر بالدلايل والاعلام والخفي بالكنه عن الاوهام احتجب بالذات وظهر بالايات، فهو الباطن بلا حجاب والظاهر بلا اقتراب، وقد يكون بمعني البطون وهو الخبر، وبطانة الرجل وليجته الذين يداخلهم ويداخلونه في امره والمعني انه عالم بسراءرهم فهو عالم بسراير القلوب والمطلع علي ما بطن من الغيوب   الحي: هو الفعال المدرك وهو حي بنفسه لا يجوز عليه الموت والفناء وليس بمحتاج الحياة بها يحيي.
   الحكيم: هو المحكم لخلق الاشياء ومعني الاحكام لخلق الاشياء اتقان التدبير وحسن التصوير والتقدير، وقيل: الحكيم العالم والحكم في اللغة العلم لقوله تعالي (يعطي الحكمة من يشاء) والحكيم ايضا الذي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب والحكيم هو الذي يضع الاشياء في مواضعها فلا يعترض عليه في تقديره ولا يتسخط عليه في تدبيره.
   العليم: هو العالم بالسراير والخفيات التي لا يدركها عالم الخلق لقوله تعالي (وهو عليم بذات الصدور) (ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض) عالم بتفاصيل المعلومات قبل حدوثها وبعد وجودها.
   الحليم: ذو الصفح والاناة الذي لا يغيره جهل جاهل ولا غضب غاصب ولا عصيان عاص.
   الحفيظ: هو الحافظ يحفظ السماوات والارض وما بينهما ويحفظ عبده من المهالك والمعاطب ويقيه مصارع السوء.
   الحق: هو المتحقق كونه ووجوده، وكل شء يصح وجوده وكونه فهو حق
 
 كما يقال الجنة حق كاءنة والنار حق كاءنة.
   الحسيب: هو الكافي تقول: حسبك درهم اي كفاك كقوله تعالي (حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) اي هو كافيك، والحسيب ايضا بمعني المحاسب كقوله تعالي (كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) اي محاسبا والحسيب ايضا المحصي والعالم.
   الحميد: هو المحمود الذي استحق الحمد بفعاله اي يستحق الحمد في السراء والضراء وفي الشدة والرخاء.
   الحفي: معناه العالم قال الله تعالي (يسءلونك عن الساعة كانك حفي عنها) اي عالم بوقت مجيءها. وقد يكون الحفي بمعني اللطيف ومعناه المحتفي بك يبرك ويلطفك   الرب: المالك وكل من ملك شيءا فهو ربه ومنه قوله (ارجع الي ربك) اي سيدك ومليكك، وقال قاءل يوم حنين، لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن يريد يملكني ويصير لي ربا ومالكا، ولا يدخل الالف واللام علي غير المعبود سبحانه تعالي لانهما للعموم وهو المالك لكل شء، وانما يطلق علي غيره بالنسبة الي ما يملكه ويضاف اليه، والربانيون نسبوا الي التاله و العبادة للرب لانقطاعهم اليه والمامهم بحضرت خدمته، والربانيون الصابرون مع الانبياء الملازمون لهم.
   الرحمن: بجميع خلقه اذ هو ذو الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في ارزاقهم واسباب معاشهم، وعمت المءمن والكافر والصالح والطالح.
   الرحيم: بالمءمنين يخصهم برحمته قال الله تعالي (وكان بالمءمنين رحيما) والرحمن والرحيم اسمان موضوعان للمبالغة ومشتقان من الرحمة وهي النعمة قال الله تعالي (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) اي نعمة عليهم وقد يتسمي بالرحيم غيره تعالي ولا يتسمي بالرحمن سواه لان الرحمن هو الذي يقدر علي كشف البلوي، والرحيم من خلقه قد لا يقدر علي كشفها، ويقال للقران: رحمة والغيث رحمة ويقال لرقيق القلب من الخلق: رحيم لكثرة وجود الرحمة منه بسبب رقة القلب واقلها الدعاء 
 للمرحوم والتوجع له، وليست في حقه تعالي بمعني الرقة بل معناها ايجاد النعمة للمرحوم وكشف البلوي عنه فالحد الشامل ان تقول هي التخلص من اقسام الافات وايصال الخيرات الي ارباب الحاجات ().
   الذاري: الخالق والله ذرء الخلق وبرءهم اي خلقهم، واكثرهم علي ترك الهمزة   الرازق: المتكفل بالرزق والقاءم علي كل نفس بما يقيمها من قوتها وسع الخلق كلهم رزقه ولم يخص بذلك مءمنا دون كافر ولا برا دون فاجر.
   الرقيب: الحافظ الذي لا يغيب عنه شء ومنه قوله تعالي (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد).
   الرءف: هو العاطف برافته علي عباده، وقيل: الرافة ابلغ من الرحمة، ويقال: الرافة اخص من الرحمة والرحمة اعم.
   الراءي: معناه العالم والرءية العلم ومنه قوله تعالي (الم تر كيف فعل ربك بعاد) اراد الم تعلم، وقد يكون الراءي بمعني المبصر والرءية الابصار.
   السلام: معناه ذو السلام والسلام في صفته تعالي هو الذي سلم من كل عيب وبرء من كل افة ونقص وقيل: معناه المسلم لان السلامة تنال من قبله والسلام والسلامة مثل الرضاع والرضاعة وقوله تعالي (لهم دار السلام) يجوز ان يكون مضافة اليه ويجوز ان يكون قد سمي الجنة سلاما لان الساير اليها تسلم فيها من كل افات الدنيا فهي دار السلام.
   المءمن: اصل الايمان في اللغة التصديق فالمءمن المصدق اي يصدق وعده ويصدق ظنون عباده المءمنين عليه السلام: سمي الباري عز وجل مءمنا لانه يءمن عذ ابه من اطاعه، وسمي العبد مءمنا لانه يءمن علي الله عز وجل فيجير الله امانه.
   المهيمن: هو الشهيد ومنه قوله تعالي (مصدقا لما بين يديه من الكتاب
 
 مهيمنا عليه) فالله المهيمن اي الشاهد علي خلقه بما يكون منهم من قول وفعل، واذ لا يغيب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، وقيل: المهيمن الامين، وقيل:
 الرقيب علي الشء الحافظ له، وقيل: انه اسم من اسماء الله عز وجل في الكتب.
   العزيز: هو المنيع الذي لا يغلب، وهو ايضا الذي لا يعادله شء، وانه لامثال له ولا نظير له، ويقال: من عزيز اي من غلب سلب وقوله تعالي حكاية عن الخصم (وعزني في الخطاب) اي غلبني في مجاوبة الكلام، وقد يقال: للملك كما قال اخوة يوسف (يا ايها العزيز) اي يا ايها الملك ().
   الجبار: هو الذي جبر مفاقر الخلق وكسرهم وكفاهم اسباب المعاش والرزق وقيل الجبار العالي فوق خلقه، والقامع لكل جبار وقيل القاهر الذي لا ينال يقال للنخلة التي لا تنال: جبارة، والجبر ان تجبر انسانا علي ما تلزمه قهرا علي امر من الامور، وقال الصادق عليه السلام لاجبر ولا تفويض ولكن امر بين امرين، عني بذلك ان الله لم يجبر عباده علي المعاصي ولم يفوض اليهم امر الدين حتي يقولوا فيه باراءهم ومقاءيسهم فالله عز وجل قد حدو وصف وشرع وفرض وسن واكمل لهم الدين فلا تفويض مع التحديد والتوصيف.
   المتكبر: هو المتعالي عن صفات الخلق ويقال المتكبر علي عتات خلقه اذ نازعوه العظمة وهو ماخوذ من الكبرياء وهي اسم للتكبر والتعظم.
   السيد: معناه الملك ويقال لملك القوم وعظيمهم: سيد وقد سادهم، وقيل لقيس بن عاصم: بم سدت قومك قال: ببذل الندي وكف الاذي ونصر المولي، وقال النبي صلي الله عليه واله: علي سيد العرب فقالت عايشة: يا رسول الله الست سيد العرب؟ فقال:
 انا سيد ولد ادم وعلي عليه السلام سيد العرب فقالت: يا رسول الله: وما السيد؟ فقال: هو من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي، فعلي هذا الحديث السيد هو الملك الواجب الطاعة،   السبوح: هو المنزه عن كل ما لا ينبغي ان يوصف به، وهو حرف مبني علي فعول وليس في كلام العرب فعول بضم الفاء الاسبوح وقدوس معناهما واحد.
 
   الشهيد: هو الذي لا يغيب عنه شء يقال: شاهد وشهيد وعالم وعليم اي كانه الحاضر الشاهد الذي لا يعزب عنه شء، ويكون الشهيد بمعني العليم لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة﴾</a> () قيل: معناه اي علم.
   الصادق: معناه الذي يصدق في وعده ولا يبخس ثواب من يفي بعهده   الصانع: الصانع المطلق هو الصانع لكل مصنوع اي خالق لكل مخلوق ومبدع جميع البدايع، وفي هذا دلالة علي انه لا يشبهه شء لانا لم نجد فيما شاهدنا فعلا يشبه فاعلا البتة، وكل موجود سواه فهو فعله وصنعته، وجميع ذلك دليل علي وحدانيته شاهد علي انفراده، وعلي انه بخلاف خلقه، وانه لا شريك له، وقال بعض الحكماء في هذا المعني يصف النرجس.
 شعر عيون في جفون في فنون * بدت واجاد صنعتها المليك بابصار التغنج طامحات * كان حداقها ذهب سبيك علي قصب الزمرد مخبرات * بان الله ليس له شريك   الطاهر: معناه المتنزه عن الاشباه والانداد والامثال والاضداد والصاحبة والاولاد والحدوث والزوال والسكون والانتقال والطول والعرض والدقة والغلظة والحرارة والبرودة، وبالجملة هو طاهر عن معاني المخلوقات متعال عن صفات الممكنات مقدس عن نعوت المحدثات، فتعالي وتكرم وتقدس وتعظم ان يحيط به علم او يتخيله وهم.
   العدل: هو الذي لا يميل به الهوي فيجور في الحكم، والعدل من الناس المرضي قوله وفعله وحكمه.
   العفو: هو المحاء للذنوب الموبقات ومبدلها باضعافها من الحسنات والعفو فعول من العفو وهو الصفح عن الذنب وترك مجازاة المسيء، وقيل: هو ماخوذ من عفت الرح الاثر اذا درسته ومحته.
 
   الغفور: هو الذي يكثر المغفرة ويكون معناه منصرفا الي مغفرة الذنوب في الاخرة والتجاوز عن العقوبة، واشتقاقه من الغفر وهو الستر والتغطية، ومنه سمي المغفر لستره الراس، والمبالغة في العفو اعظم من المبالغة في الغفور لان ستر الشء قد يحصل مع بقاء اصله بخلاف المحو فانه ازالة له راسا وقلع لاثره جملة.
   الغني: هو المستغني عن الخلق بذاته فلا تعرض له الحاجات وبكماله وقدرته عن الالات والادوات وكل ما سواه محتاج ولو في وجوده فهو الغني المطلق.
   الغياث: معناه المغيث سمي بالمصدر توسعا لكثرة اغاثته الملهوفين واجابته دعاء المضطرين.
   الفاطر: الذي فطر الخلق اي خلقهم وابتدء صنعة الاشياء وابتدعها فهو فاطرها اي خالقها ومبدعها.
   الفرد: معناه المتفرد بربوبيته وبالامر دون خلقه، وايضا فانه موجود وحده ولا شريك موجود معه.
   الفتاح: الحاكم بين عباده يقال: فتح الحاكم بين الخصمين اذا قضا بينهما ومنه قوله تعالي (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين) اي احكم بيننا، ومعني الفتاح ايضا الذي يفتح الرزق والرحمة لعباده.
   الفالق: الذي فلق الارحام فانشقت عن الحيوان، وفلق الحب والنوي فانفلقت عن النبات، وفلق الارض فانفلقت عن كل ما يحرج منها وهو كقوله تعالي (والارض ذات الصدع) وفلق الظلام عن الصباح والسماء عن القطر، وفلق البحر لموسي (فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم).
   القديم: هو المتقدم للاشياء بكل تقدم وليس لوجوده اول ولا يسبقه عدم   الملك: التام الملك الجامع لاصناف المملوكات، والملكوت ملك الله عز وجل زيدت فيه التاء كما زيدت في رهبوت ورحموت يقول العرب: ورهبوت خير من رحموت اي لان ترهب خير من ان ترحم.
   القدوس: فعول من القدس وهو الطهارة، والقدوس الطاهر من العيوب المنزه عن الانداد والاولاد، والتقديس التطهير والتنزيه، وقوله تعالي حكاية عن الملاءكة 
 (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) اي ننسبك الي الطهارة، ونسبحك ونسبح لك بمعني واحد، وحظيرة القدس موضع الطهارة من الادناس التي تكون في الدنيا والاوصاب والاوجاع، وقد قيل: ان القدوس اسم من اسماء الله عز وجل في الكتب ().
   القوي: قد يكون بمعني القادر ومن قوي علي الشء فقد قدر عليه.
 ويكون معناه التام للقوي الذي لا يستولي عليه العجز وهو القوي بلا معاياة ولا استعانة.
   القريب: المجيب كقوله تعالي (اجيب دعوة الداع) وقد يكون بمعني العالم بوساوس القلوب لا حجاب بينه وبينها ولا مسافة كقوله تعالي (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) فهو قريب بغير مماسة باءن من خلقه بغير طريق ولا مسافة بل هو علي المفارقة في المخالطة، والمخالفة لهم في المشابهة، وكك التقرب اليه ليس من جهة الطريق والمساءف بل انما هو من جهة الطاعة وحسن الاعتقاد، فالله تبارك وتعالي قريب ان دنوه من غير تنقل لانه ليس باقتطاع المساءف يدنو ولا باجتياز الهواء يعلو كيف؟
 وقد كان قبل السفل والعلو وقبل ان يوصف بالعلو والدنو.
   القيوم: هو القاءم الداءم بلا زوال ويقال: هو القيم علي كل شء بالرعاية ومثله القيام وهما من فعول وفيعال من قمت بالشء اذا توليته بنفسك وتوليت حفظة واصلاحه وتدبيره، وقالوا: ما فيها من ديور ولا ديار.
   القابض: معناه الذي يقبض الارزاق عن الفقراء بحكمته ولطفه ابتلاهم بالصبر وذخر النفيس الاجر، وقيل: القابض الذي يقبض الارواح بالموت، وقيل: اشتقاقه من القبض وهو الملك كما يقال: فلان في قبض فلان اي في ملكه وهذا الشء في قبضي ومنه قوله تعالي (والارض جميعا قبضته يوم القيامة) وهذا كقوله تعالي (وله الملك يو م ينفخ في الصور) (والامر يومءذ لله).
 
   الباسط: هو الذي يبسط الارزاق حتي لا يبقي فاقة برحمته وجوده وكرمه وفضله   القاضي: هو الحاكم علي عباده بالانقياد في اوامره ونواهيه وزواجره ومراضيه، واشتقاقه من القضاء وهو من الله علي ثلاثة اوجه: الاول الحكم والالزام كقوله تعالي (وقضي ربك ان لا تعبد والا اياه) ويقال: قضي القاضي عليه بكذا اي حكم عليه بكذا والزمه اياه. الثاني الخبر والاعلام كقوله عز وجل (وقضينا علي بني اسراءيل في الكتاب) اي اخبرناهم بذلك علي لسان نبيهم. الثالث الاتمام كقوله تعالي (فقضيهن سبع سماوات في يومين) ويقال قضي فلان حاجته يريد اتم حاجته علي ما سءله.
   المجيد: هو الواسع الكريم يقال: رجل ماجد اذا كان سخيا واسع العطاء وقيل: معناه الكريم العزيز ومنه قوله تعالي (قران مجيد) اي كريم عزيز والمجد في اللغة نيل الشرف، وقد يكون بمعني ممجد اي مجده خلقه وعظموه.
   الولي: معناه الناصر للمءمنين ثوابهم واكرامهم قال الله (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) وقد يكون بمعني الاولي ومنه قوله عليه السلام الست اولي منكم بانفسكم قالوا: بلي يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اي من كنت اولي منه بنفسه فعلي عليه السلام اولي منه بنفسه، وقد يكون بمعني الولي وهو المتولي للامر والقاءم به، وولي الطفل الذي يتولي اصلاح شانه ويقوم بامره والله والي المءمنين لانه المتولي لاصلاح شءونهم باليقين والقاءم بمهماتهم في امور الدنيا والدين.
   المنان: معناه هو المعطي المنعم ومنه قوله تعالي (فامنن او امسك بغير حساب)   المحيط: هو المستولي المتمكن من الاشياء الواسع لها علما وقدرة فهو محيط اي مستولي علي جميع الاشياء علما (فلا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) (قل لو كان البحر مداد ا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا) (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) وقدرة 
 فلا يخرج عن قدرته مقدور وان جل فاستوي عنده النملة والنحلة والطفل الفطيم والعرش العظيم واللطيف والجسيم والجليل والحقير (وهو علي كل شء قدير) (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة) (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) ().
   المبين: الظاهر البين باثار قدرته واياته المظهر حكمته بما ابان من تدبيره واوضح من بيانه.
   المقيت: هو المقتدر، وانشد للزبير بن عبد المطلب.
 شعر وذي ضغن كففت النفس عنه * وكنت علي مساءته مقيتا فهذه لغة قريش، وقيل الحفيظ الذي يعطي الشء علي قدر الحاجة من الحفظ وقيل المقيت الذي يعطي القوت، وقيل معناه الحافظ الرقيب.
   المصور: هو الذي انشاء خلقه علي صور مختلفة ليتعارفوا بها قال سبحانه (وصوركم فاحسن صوركم)   الكريم: الجواد المفضل يق: رجل كريم اي جواد وقيل: العزيز كما يق:
 فلان اكرم علي من فلان اي اعز منه ومنه قوله تعالي (انه لقران كريم) اي عزيز.
   الكبير: السيد يقال لكبير القوم: سيدهم، والكبر اسم للتكبر والتعظم   الكافي: لمن توكل عليه فيكفيه ما يحتاج اليه ولا يلجءه الي غيره قال الله تبارك وتعالي (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) اي كافيه.
   كاشف الضر: معناه المفرج (يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء).
   الوتر: الفرد، وكل شء كان فردا قيل له: وتر.
   النور: هو الذي بنوره يبصر ذو العماية، وبهدايته يرشد ذو الغوية، والنور الضياء سمي بالمصدر ومعناه المنير توسعا، او لان به اهتدي اهل السماوات والارضين
 
 الي مصالحهم ومراشدهم كما يهتدي بالنور، او لانه منور النور، وخالقه فاطلق عليه اسمه.
   الوهاب: الكثير الهبة والمفضال في العطية.
   الناصر والنصير: بمعني واحد، والنصرة: المعونة.
   الواسع: هو الذي وسع غناه مفاقر عباده، ووسع رزقه جميع خلقه، وقيل:
 الواسع الغني، والسعة: الغناء وفلان يعطي من سعته اي من غناءه، والوسع: جد الرجل ومقتدرته يقول: انفق علي قدر وسعك.
   الودود: ماخوذ من الود اي يود عباده الصالحين اي يرضي عنهم ويقبل اعمالهم، وقد يكون بمعني ان يوددهم الي خلقه كقوله تعالي (سيجعل لهم الرحمن ودا) فقد يكون فعول هنا بمعني مفعول كما يقال: مهيب بمعني مهيوب يريد انه مود ود اي محبوب.
   الهادي: معناه الذي من بهدايته علي جميع خلقه واكرمهم بنور توحيده اذ فطرهم عليه ودلهم علي قصد مراده، واقدرهم عليه بالعقول والالهام والدلايل والاعلام، والرسل المءيدة بالحجج المءكدة (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) واما بيان هدايته لساير العباد فما حكاه سبحانه (فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) واما اكرامه لهم بنور توحيده فطرهم عليه اولا (فطرة الله التي فطر الناس عليها) وقال صلي الله عليه واله: كل مولود يولد علي الفطرة وانما ابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، وانفاذ الرسل واقامة النار الدين والهدي ثانيا، والحث والترغيب والترهب ثالثا، والامداد والالطاف والاسعاد والاسعاف بالتوفيق رابعا، وهو الذي هدي ساير الحيوانات الي مصالحها والهمها كيف تطلب الرزق وتجتلب المسار وكيف يحترز عن الافات والمضار.
   الوفي: معناه انه يفي بعهده ويوفي بوعده.
   الوكيل: المتولي لنا اي القاءم بحفظنا وهذا معني الوكيل علي المال.
 وقد يكون بمعني المعتمد والملجا والتوكل والاعتماد والالتجاء وقيل: المتكفل 
 بارزاق العباد والقاءم عليهم بمصالحهم ويقول (حسبنا الله ونعم الوكيل) اي نعم الكفيل بامورنا القاءم بها ()   الوارث: هو الذي ترجع اليه الاملاك بعد فناء الملاك، والله الباقي بعد فناء الخلق، والمسترد املاكهم ومواريثهم بعد موتهم.
   البر: هو العطوف علي عباده المحسن عليهم عم ببره جميع خلقه وقد يكون بمعني الصادق كما يقال: برت يمين فلان اذا صدقت، وصدقت فلان وبر   الباعث: هو الذي يبعث الخلق بعد الممات ويعيدهم بعد الوفاة ويحييهم للجزاء والبقاء.
   التواب: الذي يقبل التوبة ويعفو عن الحوبة اذا تاب العبد منها وكلما تكرر ت التوبة تكرر منه القبول.
   الجواد: هو المنعم المحسن الكثير الانعام والاحسان، والفرق بينه وبين الكريم ان الكريم الذي يعطي مع السءال والجود الذي يعطي من غير السءال:
 وقيل: بالعكس الجود: السخاء ورجل جواد اي سخي ولا يقال: الله تعالي السخي لان اصل السخاوة راجع الي اللين يقال: ارض سخاوية وقرطاس سخاوي اذا كان لينا وسمي السخي سخيا للينه عند الحواءج.
   الخبير: العالم بدقايق الاشياء وغوامضها يق: فلان عالم خبير اي عالم بكنه الشء ومطلع علي حقيقته والخبر: العلم تقول: لي به خبر اي علم.
   الخالق: المبدء للخلق والمخترع لهم علي غير مثال سبق قال الله سبحانه (هل من خالق غير الله) وقد يراد بالخلق التقدير كقوله تعالي حكاية عن عيسي عليه السلام (اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير) اراد اقدر لكم والله خالقه في الحقيقة ومكونه.
 
   خير الناصرين: معناه كثرة تكرار النصر منه كما قيل: خير الراحمين لكثرة رحمته.
   الديان: هو الذي يدين العباد ويجزيهم باعمالهم، والدين: الجزاء يقال:
 كما تدين تدان اي كما تجزي تجزي.
 شعر كما يدين الفتي يوما يدان به * من يزرع الثوم لا يقلعه ريحانا   الشكور: هو الذي يشكر اليسير من الطاعة فيثيب عليه الكثير من الثواب ويعطي الجليل الجزيل من النعمة ويرضي باليسير من الشكر قال الله تعالي (ان ربنا لغفور شكور) ولما كان الشكر في اللغة هو الاعتراف بالاحسان والله سبحانه هو المحسن الي عباده والمنعم عليهم لكنه سبحانه لما كان مجازيا للمطيع علي طاعته بجزيل ثوابه جعل مجازاته شكرا لهم علي سبيل المجاز كما سميت المكافات شكرا   العظيم: ذو العظمة والجلال، وهو منصرف الي عظيم الشان وجلالة القدر   اللطيف: هو البر بعباده الذي يلطف بهم من حيث لا يعلمون اي يرفق بهم واللطف: البر والتكرمة وفلان لطيف بالناس بار بهم يبرهم ويلطفهم، وقد يكون بمعني اللطف في التدبير والفعل يقال: فلان صانع لطيف الكف اذا كان حاذقا، وفي الخبر معني اللطيف هو انه خالق للخلق اللطيف كما انه سمي العظيم لانه خالق للخلق العظيم، ويقال: اللطيف فاعل اللطف وهو ما يقرب معه العبد من فعل الطاعة، ويبعد عن فعل المعصية.
   الشافي  هو رازق العافية والشفاء من غير توسط الدواء، ورافع البلاء باليسير من الدعاء، وواهب عظيم الجزاء علي صغير الابتلاء قال تعالي حكاية عن ابرا هيم عليه السلام (واذا مرضت فهو يشفين) فهذه جملة الاسماء الحسني ().
 
 واعلم ان تخصيص هذه الاسماء المكرمة بالذكر لا يدل علي نفي ما عداها لان في ادعيتهم اسماء كثيرة لم تذكر في هذه الاسماء المعدودة ولعل تخصيص هذا بالذكر لاختصاصها بمزية الشرف علي باقي الاسماء.
 ثم اعلم ان هذه الاسماء المتعددة الدالة علي المعاني المتكثرة ان التكثر والتعدد انما هو في الاضافات لافي الذات المقدسة بل هي واحدة من جميع الجهات والاعتبارات والتحقيق ان صفاته تعالي قسمان، حقيقية، واضافية، فالحقيقية هي التي تلحقه بالنظر الي ذاته مثل كونه حيا موجودا قديما ازليا باقيا ابديا سرمديا فهذه الصفات تلحقه بالنظر الي ذاته تعالي، والصفات الاضافية هي التي تلحقه بالنظر الي الغبر مثل كونه قادرا خالقا رحيما فانها بالنظر الي الخلوق والمقدور والمرحوم، والتعدد الحاصل
 
 عند الاضافة انما كان عند اعتبار امور خارجة عن ذاته ولا يوجب له تعددا وتكثيرا في ذاته تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 فصل عن علي بن رءاب عن غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عبد الله بالوهم فقد كفر ومن عبد الاسم ولم يعبد المعني فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك، ومن عبد المعني بايقاع الاسماء عليه بصفات التي وصف بها نفسه فعقد عليه قلبه ونطق به لسانه في سرايره وعلانيته فاولءك اصحاب امير المءمنين عليه السلام وفي حديث اخر فاولءك المءمنون حقا ().
 وقال لهشام بن الحكم في حديث: لله عز وجل تسعة وتسعون اسما فلو كان الاسم هو المعني لكان كل اسم هو اله، ولكن الله معني واحد يدل عليه بهذه الاسماء.
 فصل عمر بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله: ان جبرءيل نزل عليه بهذا الدعاء من السماء ونزل عليه ضاحكا مستبشرا فقال: السلام عليك: يا محمد صلي الله عليه واله قال: وعليك السلام يا جبرءيل فقال: ان الله عز وجل بعث اليك بهدية فقال. وما تلك الهدية يا جبرءيل؟ قال: كلمات مع كنوز العرش اكرمك الله بها قال، وما هن يا جبرءيل؟
 قال: قل (يا من اظهر الجميل وستر القبيح يا من لم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر يا عظيم العفو يا حسن التجاوز يا واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة يا صاحب كل نجوي ويا منتهي كل شكوي يا كريم الصفح يا عظيما لمن يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها يا سيدنا يا ربنا يا مولانا يا غاية رغبتنا اسءلك يا الله ان لا تشوه خلقي بالنار) فقال رسول الله صلي الله عليه واله لجبرءيل: ما ثواب هذه الكلمات؟ قال: هيهات هيهات انقطع العمل لو اجتمع ملاءكة سبع سماوات وسبع ارضين علي ان يصفوا ثواب ذلك الي يوم القيامة ما وصفوا من كل جزء جزءا واحدا فاذا قال العبد (يا من اظهر الجميل وستر
 
 القبيح) ستره الله ورحمه في الدنيا وجمله في الاخرة وستر الله عليه الف ستر في الدنيا والاخرة، واذا قال (يا من لم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر) لم يحاسبه الله يوم القيامة ولم يهتك ستره يوم تهتك الستور، واذا قال (يا عظيم العفو) غفر الله له ذنوبه ولو كانت خطيءته مثل زبد البحر، واذا قال (يا حسن التجاوز) تجاوز الله عنه حتي السرقة وشرب الخمر واهاويل الدنيا وغير ذلك من الكباءر واذا قال (يا واسع المغفرة) فتح الله عز وجل له سبعين بابا من الرحمة فهو يخوض في رحمة الله عز وجل حتي يخرج من الدنيا، واذا قال (يا باسط اليدين بالرحمة) بسط الله يده عليه بالرحمة، واذا قال (يا صاحب كل نجوي ويا منتهي كل شكوي) اعطاه الله من الاجر ثواب كل مصاب وكل سالم وكل مريض وكل ضرير وكل مسكين وكل فقير وكل صاحب مصيبة الي يوم القيامة، واذا قال (يا عظيم المن) اعطاه يوم القيامة نيته ومنية الخلاءق ().
 واذا قال (يا كريم الصفح) اكرمه الله تعالي كرامة الانبياء، واذا قال (يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها) اعطا الله من الاجر بعدد من شكر نعماه واذا قال (يا ربنا ويا سيدنا) قال الله تبارك وتعالي: اشهدوا ملاءكتي اني قد غفرت له واعطيته من الاجر بعدد من خلقته في الجنة والنار والسماوات السبع والارضين السبع والشمس والقمر والنجوم وقطر الامطار وانواع الخلق والجبال والحصي والثري وغير ذلك والعرش والكرسي، واذا قال (يا مولانا) ملاء الله قلبه من الايمان، واذا قال (يا غاية رغبتاه) اعطاه الله يوم القيامة رغبته ومثل رغبة الخلايق، واذا قال (اسءلك يا الله ان لا تشوه خلقي بالنار) قال الجبار جل جلاله: استعتقني عبدي من النار اشهدوا ملاءكتي اني قد اعتقته من النار واعتقت ابويه واخواته واهله وولده وجيرانه، وشفعته في الف رجل ممن وجبت لهم النار واجرته من النار، فعلمهن يا محمد المتقين، ولا تعلمهن المنافقين فانها دعوة مستجابة لقاءلهن انشاء الله تعالي. وهو دعاء اهل البيت المعمور حوله اذا كانوا يطوفون به
 
 وليكن هذا اخر ما نمليه في هذه الرسالة ونسءل الله سبحانه ان يجعلنا من اول المنتفعين بها، والمتادبين بما اشتملت عليه من ادابها ومن احرص خطابها وموصوفين بما اشتملت عليه فصولها وابوابها، وان يشترك معنا في ذلك كل من وقف عليها من اخواننا المسترشدين والسالكين طريق السالمين، والمستكثرين من زاد الغانمين، وان يجعلها لنا ولهم سلاحا، وعدة ونجاحا لكل مطلب، ونجاة من كل شدة انه ولي الخيرات بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي محمد اشرف النفوس الطاهرات، وعترته البررة السادات ما اختلف الصباح والمساء واعتقت الظلام والضياء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين. فرغ من تسويدها الفقير الي الله تعالي احمد بن فهد ليلة الاثنين المسفر صباحها عن سادس عشر من جمادي الاولي من سنة احدي وثمانماة والحمد لله وحده وصلاته علي محمد واله وسلامه. 


ENDNOTES


() (الكني والالقاب للقمي) ج  ص  ط نجف.
 () (مقتبس الاثر) ج  ص  () (روضات) ج  ص  ط طهران () (الكني والالقاب).
 () (روضات).
() (الكني والالقاب) () (روضات) () (روضات).
 () (روضات).
() (روضات).
 () الذي بين يدي القاري.
 () (روضات) ومنها كتاب (التحرير) الذي تقدم ذكرها في (شخصيته العلمية والعملية).
 () (روضات).
() الظلماء بفتح الظاء وسكون اللام: الظلمة () سابغ النعم اي كاملها وتامها () اجزلت لهم في العطاء: اكثرت.
 () سمك الله السماء سمكا: رفعها.
 () مسكه: قبضه.
 () الابطح: سبيل واسع فيه دقاق الحصي ومنه البطحاء ومنه ايضا بطحاء مكة () وفي الحديث: من انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله اي من انتسب الي غيرهم. (المجمع) () الزرقاء: لقب السماء () الغبراء: الارض (اقرب) () ندبته الي الامر ندبا: دعوته.
 () حثه علي الامر حثا: حضه (اقرب) () المقليد: المفتاح ج المقاليد والمقالد () العدة كغرفة: ما اعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح ج عدد كغرف () النجاح بالفتح والنجح بالضم: الظفر بالحواءج (المجمع)
() رغب في الشء: اذا حرص عليه وطمع فيه.
 () الاوان قيل: هو جمع الان اسم للوقت الذي انت فيه وقيل: هو اصل لالان.
 () ان الامر: عكس الدعا وهو طلب الاعلي للفعل من الادني، والالتماس طلب المساوي من المساوي مرة بعد اخري.
 () الخضوع: تواضع في البدن كما ان الخشوع في القلب، وفي الحديث يا بن عمران هب لي من قلبك الخشوع ومن بدنك الخضوع.
() فايدة جليلة: اعلم ان اصحابنا رضوان الله عليهم كثيرا ما يستدلون بالاخبار الضعيفة والمجهولة علي السنن والاداب، ويحكمون بها بالكراهة والاستحباب، واورد عليه: ا ن الاستحباب ايضا حكم شرعي كالوجوب فلا وجه للفرق بينهما والاكتفاء فيه بالاخبار الضعاف والمجاهيل، وكذا الكراهة والحرمة لافرق بينهما في ذلك، واجيب عنه بان الحكم بالاستحباب فيما ضعف مستنده ليس في الحقيقة بذلك الخبر الضعيف بل بالروايات الواردة في هذا الباب  كالروايات التي نقلها المءلف (ره) في المتن  وغيره انتهي موضع الحاجة (مراة).
() رايت نقل هذه الخطبة الشريفة مناسبا للمقام عن امير المءمنين (ع) في توصيف الدنيا: ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء في حلالها حساب وفي حرامها عقاب من استغني فيها فتن ومن افتقر فيها حزن ومن ساعاها فاتته ومن قعد عنها واتته ومن ابصر بها بصرته ومن ابصر اليها اعمته؟!. (النهج) خطبة: . واتته: اطاعته (اقرب) () شوش عليه الامر: اختلط.
 () الغشاء: الغطاء.
 () الخليط: الشريك الذي لا يتميز ملكه عن ملك شريكه.
() ما المبتلي الذي اشتد به البلاء باحوج الي الدعا من المعافي الذي لا يامن البلاء (النهج) خطبة:  () رفع البلاء ازالته بعد حصوله ودفع السوء منعها من النزول وبهذا تبين الفرق بينهما.
 () الترس بالضم وفي الحديث <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ترس الله بين خلقه وتترس بالشء: تستر به.
 () الجنة بالضم: ما تسترت به من سلاح ونحوه وسمي بالفارسية (سپر) وفي الحديث الامام جنة اي يتي به ويستدفع به الشر (المجمع).
 () قوله: سلاح المءمن اي حربته لدفع الاعادي الظاهرة ولباطنة.
 () الادرار: الاكثار.
 () السنان: الحاد النافذ (المجمع) () قوله: ما قدر اي كتب في لوح المحو والاثبات او في ليلة القدر او تسببت اسبابه القريبة. قوله: عرفته اي فايدة الدعا وتاثيره قوله فما لم يقدر؟ اي لم اعرف فايدة الدعا فيه. قوله: حتي لا يكون الضمير راجع الي التقدير اي لا يحصل التقدير.
 قيل: ايجاده تعالي للشء يتوقف علي علمه بذلك الشء ومشيته وارادته وتقديره وقضاءه وامضاءه وفي مرتبة المشية الي الامضاء تجري البداء فيمكن الدفع بالدعا، وا لامضاء مقارن للحصول فلا يمكن دفعه. انتهي موضع الحاجة ملخصا (مراة)
() قوله: لم يستثن اي لم يقل: انشاء الله لانحلال الوعد وعدم لزوم العمل به.
 المراد بالقضاء المبرم هو الحكم بالنيام اجزاء المقضي وانضمام بعضها ببعض كما يرشد اليه ضم الاصابع.
 () قوله: ليترافقان كذا في اكثر النسخ بالراء: اي هما متلازمان قررهما الله تعالي معا ليكون البلاء داعيا الي الله والدعا صارفا للبلاء فكانهما رفيقان (مراة) () عن النبي (ص) انه قال: لا يرد القضا الا الدعا، والقضا: الامر المقدر، والمراد به اماما يخافه العبد من نزول المكروه ويتوقاه فاذا وافق الدعا دفع الله عنه فيكون تسميته بالقضا علي المجاز، واماما يراد به الحقيقة فيكون معني رد الدعا بالقضا تهوينه وتيسير ا لامر فيه حتي كانه لم ينزل به ويءيده الحديث:
 ان الدعا ينفع مما نزل ومما لم ينزل. اما نفعه مما نزل فصبره عليه ورضاه به واما نفعه مما لم ينزل فهو ان يصرفه عنه او يمده قبل النزول بتاييد من عنده حتي يخف معه اعباء ذلك اذا نزل به انتهي ملخصا (مراة).
 () قوله تعالي: ما يعبءا قال في (المجمع): قيل: اي ما يبالي بكم ربي لولا دعاءكم.
 قال في (الميزان): قيل: دعاءكم من اضافة المصدر الي المفعول وفاعله ضمير راجع الي ربي انتهي اقول: فعلي هذا يصير المعني: ما يصنع بكم ربي لولا دعاءه اياكم للاسلام وبناء عليه لا يستدل بها في باب الدعا ولكن سياتي  في الامر الرابع  استشهاد الامام (ع) بذلك الاية الشريفة علي افضلية الدعا من قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الفرقان: .
() قال في (المراة) بعد تفسير الاية: فان قيل: فعلي هذا يلزم وجوب الدعا وكونه من <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> وكون تركه من الكباءر لو عبد النار عليه قلت: لا استبعاد في ذلك فان الدعا في الجملة واجب واقله في سورة الحمد، فترك الدعا راسا من الكباءر علي ان الوعيد مترتب علي الاستكبار وهو في درجة الكفر كما في الصحيفة الكاملة: فسميت دعاءك عبادة وتركه استكبارا وتوعدت علي تركه دخول جهنم داخرين انتهي موضع الحاجة. المءمن: . الا عراف:
 . البقرة. .
 () وفي (ءل) ب  من ابواب الدعا روايات دالة علي افضلية الدعا.
 () التعريض خلاف التصريح وهو الايماء والتلويح () مللته ومللت منه: ضجرت (المجمع) () قوله: بمكان اي قدر ومنزلة.
() اقترحت عليه شيءا: سءلته اياه من غير روية.
 () الرشد هو خلاف المعي والضلال (المجمع) () قوله: فظن فعل من ظن يظن.
 () ولقد اجاب في (المراة) عن هذه الشبهة بوجوه عديدة ومن اراد يرجع بالدعا شفاء كل داء منه البقرة: 
(). قوله: اطلبهما اي اطلب مضمونهما () يق: اخلف الله عليه وله اذا ابدله ما ذهب عنه () الحل بالكسر: الحلال ضد الحرام (المجمع) () قوله: ان يشرط ذلك اي يشترط ما فيه صلاحه. سبا: 
() طوي الحديث: كتمه (ق).
 () الالحاح ان يلازم المسءول حتي يعطيه. (المجمع) () خرج المسالة بالتشديد: وجهها اي بين لها وجها (اقرب) () قوله: انشاه الضمير راجع الي الدعا وكونه رحمة واضح لانه عبادة جليلة يثاب عليه وان لم يستجب.
 () الثواب: جزاء الطاعة. البقرة. .
() الحسب بفتحتين: الشرف بالاباء وما يعد من مفاخرهم () الادب: حسن الاخلاق.
 () النادي والندي: المجلس.
 () اللحن: الميل عن جهة الاستقامة، ولحن في كلامه اذا مال عن صحيح النطق.
 () اليه يصعد الكلم الطيب اي يقبله () الاعراب بكسر الهمزة: الابانة والايضاح () حذق الرجل في صنعته: مهر فيها وعرف غوامضها (المجمع) () قد ياتي اداب الدعا في باب الرابع بتفصيله.
() الايد: الصلب والقوة يق ايدته: قويته (ق) () الغيظ: الغضب. يونس:  () مهلته وامهلته: انظرته.
 () قذف المحصنة: رماها بالفاحشة (المجمع)
() خرج المسالة: وجهها اي بين لها وجها. (المجمع) () كون استعمال اللفظ في المعني الحقيقي افضل منه في المجاز عدم احتياجه الي ا لقرينة.
 () الاعمش نحوي هو اسماعيل بن مهران.
() الاعجم: الذي في لسانه عجمة بضم العين وهي لكنة وعدم فصاحة (المجمع () اقسامات هي جمع الاقسام وهو جمع القسم محركة اي اليمين (اقرب) () الطلبة ككلمة: الحاجة ج طلبات المجمع) () سءل عن الصادق (ع) عن معني الحديث قال (ع): لان العمل ربما كان رياء للمخلوقين والنية خالصة لرب العالمين فيعطي عز وجل علي النية مالا يعطي علي العمل (ءل) ج  ابواب مقدمة العبادات ب .
() رجل مهذب: مطهر الاخلاق (ص) () لحن فلان في كلامه: اذا مال عن صحيح النطق ويقال: عرب بالضم اذا لم يلحن (المجمع) () نضر وجهه: حسن (المجمع) () الجنين: الولد في البطن ج اجنة.
 () التذكية: الذبح كالذكاء والذكاة () قوله: بالنصب اي بناء علي كونه منصوبا بنزع الخافض وكونه كلمة (مثل)، واما اذا قدر كلمة (في). يصير المعني مثل صورة الرفع.
 () الغوص: النزول تحت الماء والمغاص موضعه (ق).
() والنهي عن هذا القول يحتمل الوجهين: احدهما بطلانه فانه قول اليهود وبعض الحكماء بل لابد من الايمان بالبداء. الثاني ان يكون المراد بالفراغ من الامر تعلق علمه سبحانه بما هو كاءن وهذا الكلام صحيح لكن ذلك لا يمنع الامر بالدعا والاتيان به وترتب الثواب عليه فالمراد بالنهي عن هذا القول جعل ذلك مانعا عن الدعا وسببا للاعتقاد بعدم فاءدته (مرات).
 () قرع الباب: طرق (المجمع) () الذاريات: .
() وفي (المجمع) ومخ كل شء خالصه، وفي الحديث الدعا مخ العبادة لانه اصلها وخالصها لما فيه من امتثال امر الله تعالي يقول: (ادعوني استجب لكم)، ولما فيه من قطع الامل عما سواء، ولانه اذا راي نجاح الامور من الله تعالي قطع نظره عمن سواه ودعاه لحاجته وهذا هو ا صل العبادة، ولان الغرض من العبادة الثواب عليها وهو المطلوب بالدعا.
 () قوله وكن في ذلك حيا اه اي كن حاضر القلب ولا تكن ساهيا غافلا فان القلب الساهي الغافل عن ذكره تعالي وعن ادراك الحق ميت، والقلب العاقل الذاكر حي، وقوله تعالي: (او من كان ميتا فاحييناه) الانعام:   (وانك لا تسمع الموتي)  النمل: . اشارة الي هذين القلبين (مراة) التبصبص تحريك الكلب ذنبه خوفا او طمعا (المجمع)
() اعجب بنفسه بالبناء المجهول: اذا تكبر وترفع فهو معجب والا سم العجب.
 () نفحت الريح: هبت فشبه الرحمة بالرياح في كثرتها وهبوبها كل ساعة.
 () استدراج الله للعبد انه كلما جدد خطيءته جدد له نعمة وانساء الاستغفار فياخذه قليلا ولا يباغته. (المجمع)
() القنوط: الياس.
 () بسط الشء: نشرة () وكل من ضم الي نفسه شيءا فقد حازه (المجمع).
 () وفي الحديث ان المءمن يسءل الله حاجة فيءخر عنه اجابتها حبا لصوته واستماع نحيبه الحديث (الاصول) ج  ص .
 () التبعة والتباعة: المظلمة.
 () قست قلوبهم: يبست وصلبت عن ذكر الله.
 () لاهية قلوبهم: ساهية غافلة مشغولة بالباطل عن الحق.
 () ياتي في ب  ذيل عنوان (اقوام لا يستجاب دعاءهم) امور الحاجبة عن الاجابة.
 بتفصيله.
() خذله خذلا اذا ترك عونه ونصرته () يتقاعس: يتاخر.
 () النهزة: الفرصة.
 () مخلب الطاءر بكسر الميم وفتح اللام بمنزلة الظفر للانسان.
 () نشب في الشء: وقع فيما لا مخلص منه.
 () الصراخ: الصياح بالاستغاثة.
 () الفخ: الة يصطاد بها، والمراد بالفخاخ الشيطان الصياد للانسان (المجمع) () اثره ايثارا: اختاره واكرمه (اقرب).
 () لا يتكاءدك عفو اي لا يصعب عليك. (المجمع).
() الاصفاد: القيود والاغلال واحدها صفد بالتحريك (المجمع) () السيب: العطاء (اقرب).
 () مثل ما ناجي به زين العابدين (ع) في دعاءه: (اللهم اني اجد سبل المطالب اليك مشرعه ومناهل الرجال اليك مترعة والاستعانة بفضلك لمن املك مباحة وابواب الدعا اليك للصارخين مفتوحه اه.
 () الكيس: العاقل.
 () دانه: اذله واستبعده.
() الهتف: الصوت.
 () لهبة: العطية والاسم الموهب والموهبة (نهاية) () التربة اي التراب ج ترب كغرفة وغرف (المجمع) () النطفة: ماء الرجل ج نطف (ص) () احدر بالبناء علي المفعول اي انزل.
 () الرحب بالضم: السعة.
 () الارب بالكسر: العضو.
 () حبي الماء في الحوض حبيا: جمعه (القاموس) () الشيمة: الغريزة والطبيعة والجبلة التي خلق الانسان عليها.
() حميت حماية اذا دفعت عنه. (ص) () الخطب بالمعجمة: الامر الجسيم.
 وفي (المجمع) كان زين العابدي (ع) ليلة من الليالي متعلقا باستار الكعبة وهو يتململ ويقول:
 يا ذا المعالي عليك معتمدي * طوبي لعبد تكون مولاه طوبي لمن بات خاءفا وجلا * يشكو الي ذي الجلال بلواه اذا خلا في الظلام مبتهلا * اكرمه ربه ولباه نقل ان هاتفا اجابه يقول:
 لبيك لبيك انت في كنفي * وكلما قلت قد سمعناه صوتك تشتاقه ملاءكتي * وعذرك اليوم قد قبلناه اسءل بلاد هشة ولا وجلا * فلا تخف انني الله () اقترحت عليه شيءا: سءلته اياه من غير روية.
 () الحنف: الموت.
() نشط في عمله: خف واسرع فهو نشيط (المجمع) () المقراض: ما يقرض بها اي يقطع بها ج المقاريض (المجمع).
 () استبطا: وجده قد ابطا، او قال له قد ابطات (اقرب).
() امره نافذ اي مطاع. (المجمع) () الكربة كغرفة: الغم الذي ياخذ بالنفس ج كرب كغرف.
 () حرم بضم الاول وفتح الثاني جمع الحرمة بمعني المراة.
 () المقامع ج المقمعة بالكسر وهي شء من حديد يضرب به.
 () وفي بعض النسخ (موبخا) بلا تشديد وبخه توبيخا اذا لامه وهدده علي عدم الفعل.
 () الفتيل: قشر يكون في بطن النواة وهو ونقير وقطمير امثال () ختله: خدعه (المجمع)
() اسهب الرجل اذا اكثر من الكلام (ص) () المءمن .
 () والمراد بالعفاف اما العفة عن السءال عن المخلوقين، او عفة البطن والفرج عن الحرام، او مطلق العفة عن الحرام، وربما يتوهم التنافي بينه وبين كون الدعا احب الاعمال والجواب من وجوه: الاول ان الدعا افضل الاعمال الوجودية والعفا افضل التروك. الثاني ان تكون افضلية كل منهما بالنسبة الي غير الاخر. الثالث ان تكون افضلية كل منهما من جهة خاصة فان لكل منهما تاثيرا خاصا لا يقوم الاخر مقامه كما ان للماء تاثيرا في قوام البدن لا يقوم غيره مقامه، وبمثل تلك الوجوه يمكن الجمع بين هذه الاخبار وبين ما ورد في افضلية غيرهما من الاعمال انتهي موضع الحاجة ملخصا (مرات).
() اي الاجابة تاوي اليه فيكون مظنة لها كالمطر مع السحاب (المجمع) () الهام الدعا: اخطاره بباله وتوفيقه لاتيانه بشراءطه (مرات) () وشيك: سريع.
 () الملمات بضم الميم الاولي وتشديد الثانية وكسر اللام بينهما: الشداءد.
 () قوله: الدعا مخ العبادة قد تقدم معناه ذيل عنوان (في الاشكال بانه تعالي فاعل اه).
 () الماثم: الامر الذي ياثم به الانسان.
 () البخيل، ضد الجواد. (المجمع).
 () خلق الثوب بضم العين اذا بلي فهو خلق بفتحتين (المجمع).
() قال في (وافي): قيل: لعل المراد به الدعا بقلب حاضر وتوجه كامل وانقطاع تام الي الحق جل ثناءه كما يرشد اليه قوله: هي والله اشدهن، والظاهر عود ضمير هي الي الدعا وتانيثه باعتبار الخبر او الدعوة، وضمير اشدهن للعبادات او الامور التي يتكلم بها في الصلاة والله اعلم بمقاصد اولياءه. المءمن: .
() اجزلت لهم في العطاء: اكثرت:
 () والالت: النقصان يق الته يالته اي نقصه (المجمع).
() وفي الحديث من اصبح معافا في بدنه مخلا في سربه: اي في نفسه.
 () الظلامة والظليمة والمظلمة بفتح اللام وكسرها: اشهر ما تطلبه عند الظالم (المجمع).
 () الاحزاب: الطوايف التي تجمع علي محاربة الانبياء.
 () الغاءظ والغيظ: الغضب المحيط بالكبد (المجمع.
() تاتي في ب   ذيل عنوان (ان الذكر في الغافلين مستحب) ر واياته.
 () قال في (المرات) بعد نقل الحديث: وظاهره ان المراد سدس النصف لا سدس الكل. عن عبيدة الشابوري قال: قلت لابي عبد الله (ع): جعلت فداك ان الناس يروون عن النبي (ص) ان في الليل الي الثلث الباقي قلت: ليلة من الليالي؟ فقال: كل ليلة. قوله:
 الي الثلث الباقي اي الي تمام الثلث الثاني وهو السدس الرابع (وافي) ج  ابو اب مواقيت الصلاة ب . وفي (مراة) ايضا ان هذا الحديث دال علي ان المراد به سدس الكل.
 () ويدل عليه الروايتان الاتي.
() قال في (الوافي): لعله (ع) اراد بالمحرفين الكلم عن مواضعه: الذين ياولونها علي غير معناها المطلوب منها وان ضبطوا الفاظها وعلي هذا يكون لفظ الحديث صحيحا ويكون معناه غير الذي فهموه من التجسم.
 () وفي المجمع وقد سءل (ص) انا سمعناك يا رسول الله تقول: ان مريم بتول وان فاطمة بتول ما البتول؟ فقال: البتول التي لم تر حمرة قط.
() عن ابي عبد الله (ع) قال: من لم يسءل الله عز وجل من فضله (فقد) افتقول (الاصول) كتاب الدعا.
 () ولا باس بقراءة هذه الابيات في هذا الوقت للمناجاة طرقت باب الرجا والناس قد رقدوا * وجءت اشكو الي مولاي ما اجد وقلت يا املي في كل ناءبه * ومن عليه بكشف الضر اعتمد اشكو اليك امورا انت تعلمها * مالي علي حملها صبر ولا جلد وقد مددت يدي بالذل خاضعة * اليك يا خير من مدت اليه يد يا من يغيث الوري من بعد ما قنطوا * ارحم عبيدا اتي بالذل قد بسطوا () التوب والتوبة: الرجوع من الذنب (المجمع).
() لا تعطوا اه: اي لا ندعوا العين ان تنام جميع الليل بل تنام بعضها واحيي بعضها لانها خلقت لملاحظة اثار مصنوعاته وملاحظة كتابه وامثال ذلك مما لا يحصل الا بالسهر (عن بعضهم).
 ايقظان انت اليوم ام انت ناءم * وكيف يلذ النوم حيران هاءم فلو كنت يقظان الغداة لحرقت * مدامع عينيك الدموع السواجم نهارك يا مغرور لهو وغفلة * وليلك نوم والردي لك لازم وسعيك مما سوف تكره عنده * وعيشك في ا لدنيا تعيش البهاءم تسر بما يفني وتفرح بالمني * كما سر باللذات في النوم حالم فلا انت في اليقظان يقظان ذاكر * ولا انت في النوام ناج وسالم (لله در قاءلها).
 () ضجع الرجل: وضع جنبه بالارض.
 () النعاس بالضم: الوسن واول النوم وهي ريح لطيفة تاتي من قبل الدماغ تغطي العين ولا تصل الي الدماغ فاذا وصلت اليه كان نوما.
 () وفي الحديث: ان الله ليباهي بالعبد الملاءكة: اي يحله قربه وكرامته بين اولءك الملاء محل الشء المباهي به. وذلك لان الله تعالي غني عن التعزز بما اخترعه ثم تعبده (المجمع) () اريد بها تقسيم النهار باثنا عشرة جزء لا الساعة المتعارفة حتي يناقض عليه بايام الطوال بانها ازيد من اثنتي عشر ساعة، وبالقصيرة بانها اقل منها.
() قد ذكر الشيخ (ره) في (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>) في (ادعية الساعات) لكل ساعة من ساعات النهار دعاء ناسبا كل ساعة منها الي امام من الاءمة عليهم السلام.
 () عن الصقر بن ابي دلف الكرخي قال: لما حمل المتوكل سيدنا ابا الحسن العسكر ي (ع) جءت اسءل عن خبره  الي ان قال : فدخلت فاذا هو (ع) جالس علي صدر حصير وبحذاءه بر محفور  الي ان قال : ثم قلت: يا سيدي حديث يروي عن النبي (ص) لا اعرف معناه قال:
 وما هو؟ فقلت: قوله: (لا تعادوا الايام فتعاديكم) ما معناه؟ فقال: نعم الايام نحن ما قامت السماوات والارض: فالسبت اسم رسول الله (ص)، والاحد كناية عن امير المءمنين (ع)  ا لي ان قال  والجمعة ابن النبي (ع) وساق الحديث الي  فهذا معني الايام فلا تعادوها في الدنيا فيعادوكم في الاخرة الحديث (سفينة) ص .
 () قوله: وليلة القدر عطف علي قوله: ليلة الجمعة ويومها، ولابد هيهنا من بيان امور ثلاثة:   الوجه في تسميتها بالقدر.   استمرارها.   اية ليلة هي؟ قال في (المجمع) بعد ما لخصناه: وقيل: سميت ليلة القدر لانها الليلة التي يحكم الله فيها ويقضي بما يكون في السنة باجمعها من كل امر، وهي الليلة المباركة في قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة مباركة).
 وقيل: لان للطاعات فيها قدرا عظيما وثوابا جزيلا، وقيل: سميت ليلة القدر لانه انزل فيه كتاب عن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه قال: كان علي (ع) يقول: يعجبني ان يفرغ الرجل نفسه في السنة اربع ليال: ليلة الفطر، وليلة الاضحي، وليلة النصف من شعبان واول ليلة من رجب (ءل) ج  كتاب لصلاة.
() ذو قدر الي رسول ذي قدر.
 وقال: ذهب قوم الي انها انما كانت علي عهد رسول الله (ص) ثم رفعت، وقال اخرون:
 لم ترفع بل هي الي يوم القيمة.
 اقول: ويءيد قول الثاني ما ورد عنهم عليهم السلام من تنزل الملاءكة والروح فيها علي امام الزمان (ع) فيعرضون عليه ما قدر في تلك السنة فلا نطيل بايراده.
 ثم قال فيه: وجمهور العلما علي انها في شهر رمضان في كل سنة يعلم ذلك من مذهب اهل البيت (ع) بالضرورة وهي منحصرة في ليلة تسعة عشر، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وقيل: انها في فرادي العشر الاواخر.
 تنبيه قد استشكل في معرفة ليلة القدر، ونزول الملاءكة فيها بسبب اختلافها بحسب اختلاف الاهلة في اقطار الارض، واجاب عنه في (المجمع) بوجوه:
 منها ان يكون المدار علي بلد الامام في نزول الملاءكة والروح، ويكون للاخرين ثواب عبادة ليلة القدر اذا عبدوا الليلة الاخري.
 ومنها ان يكون الامام في كل ليلة في اقليم، وتنزل الملاءكة في الليلتين معا.
 الثالث ان يكون الامام في بلد لكن تنزل عليه الملاءكة في كل ليلة باحوال اصحاب البلد التي تلك الليلة ليلة قدرهم.
 والجهني بالضم ثم الفتح اسم عبد الله بن انيس الانصاري منسوب الي الجهينة وهي قرية بموصل (مقتبس بالاثر) قال في (المجمع) ومنه ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان ليلة الجهني وحديثه: انه قال لرسول الله (ص) ان منزلي ناء من المدينة فمرني بليلة ادخل فيها فامره بليلة ثلاث وعشرين.
() عن حنان بن سدير عن ابيه قال: سءلته عن صوم يوم عرفة فقلت: جعلت فداك انهم يزعمون انه يعدل صوم سنة قال: كان ابي لا يصومه قلت: ولم جعلت فداك؟ قال: يوم عرفة يوم دعا ومسالة فاتخوف ان يضعفني عن الدعا لحدث (بمج) ج  كتاب الصوم ب .
 () عطف علي قوله: ليلة الجمعة ويومها.
 () الفء: الرجوع، ومنه قيل للظل الذي بعد الزوال: فء لرجوعه من المغرب الي المشرق ج افياء وفيوء.
 () يق: ترسل في قراءته اذا تمهل فيها ولم يعجل (المجمع) () وفتح ابواب السماء اما حقيقة، او كناية عن قرب الاستجابة وفتح ابواب الرحمة (مراة).
() قال في (بمج) ج  ب الاوقات والحالات التي يرجي فيها الاجابة: اجابة الدعا للوقت والمكان (الي ان قال): واما المكان فخمسة عشر موضعا: منه بمكة عند الميزاب، وعند المقام، وعند الحجر الاسود، وبين المقام والميزاب وجوف الكعبة، وعند بءر زمزم، وعلي الصفا والمروة، وعند المشعر ، وعند الجمرات الثلاث.
 وعند رءية الكعبة.
 () شعث الشعر: تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن.
 () الغبراء بالمد: الارض سميت بذلك لانها مغبرة والمغبر شء فيه غبار (المجمع) () محمد بن علي بن الحسين قال: سمع علي بن الحسين (ع) يوم عرفة ساءلا يسءل الناس فقال له: ويحك اغير الله تسءل هذا اليوم؟ انه ليرجي لما في بطون الحبالي (الجبال) في هذا اليوم ان يكون سعيدا (ءل) ج  كتاب الحج باحرام الحج.
 () وياتي في ب  في (خواص متفرقة للقران) ما يءيد ذلك من اجابة الدعا في المسجد.
() الخيبة: الحرمان، الخسران (المجمع).
 () والمراد من الشم هنا كناية عن استعمال قليل من الطيب والتطيب به لا الاكتفاء بمحض الشم (مراة)
() ابو هاشم الجعفري قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام وهو محموم عليل فقال: يا ابا هاشم ابعث رجلا من موالينا الي الحاءر يدعو الله لي فخر جت من عنده فاستقبلني علي بن بلال فاعلمته ما قال لي، وسءلته ان يكون الرجل الذي يخرج فقال: السمع والطاعة، ولكنني اقول: انه افضل من الحاءر اذ كان بمنزلة من في الحاءر، ودعاءه لنفسه افضل من دعاءي له بالحاءر فاعلمته (ع) ما قال، فقال لي: قل له. كان رسول الله افضل من البيت والحجر وكان يطوف بالبيت ويستلم الحجر، وان لله تعالي بقاعا يحب ان يدعي فيها فيستجيب لمن دعاه والحاءر منها (كامل الزيارة) ب  اقول: الراوي ابو هاشم، الجعفري وهو كما قال في (جامع الرواة): قد شاهد الجواد والهادي، والعسكري. وما وجدنا ما نقله المتن عن الصادق (ع).
 () عن رسول الله (ص): اسم الله الاعظم في ست ايات من اخر الحشر (بمج) ج  ب الاسم الاعظم. وايضا فيه برواية ابي امامة قال رسول الله (ص): اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في سور ثلاث: في البقرة، وال عمران، وطه قال ابو امامة: في البقرة اية الكرسي، وفي ال عمران (الم الله لا اله الا هو الحي القيوم)، وفي طه (وعنت الوجوه للحي القيوم ).
 () وفي (بمج) في الباب المتقدم ما يءيد المتن.
() وفي (بمج) في الباب المتقدم ما يدل علي ان يا حي يا قيوم ا سم الله الاكبر وان يا هواه اسم الاعظم من اراد يرجع.
 () والله: اسم علم للذات المقدسة الجامعة لجميع الصفات العليا، والاسماء الحسني، وهو غير مشتق من شء بل هو علم لزمته الالف واللام، وقيل: هو مشتق واصله اله دخلت عليه الالف واللام فبقي الاله ثم نقلت حركة الهمزة الي اللام وسقطت فبقي اللاه، فاسكنت اللام الاولي وادغمت  ويءيد قول الثاني ما في الحديث التالي  وفي الحديث: يا هشام الله مشتق من اله، والا له يقتضي مالوها كان الها اذ لا مالوه: اي لم تحصل العبادة، وسءل عن معني الله فقال (ع): استولي علي ما دق وجل، وايضا في الحديث: الله معني يدل عليه بهذه الاسماء وكلها غيره. انتهي موضع الحاجة ملخصا (المجمع).
 () قال في (الميزان) في كلام له: الثاني ان المراد بالسمي المشارك في الاسم، والمراد بالاسم هو الرب لان مقتضي بيان الاية ثبوت الربوبية المطلقة له تعالي علي كل شء فهو يقول: هل تعلم من اتصف بالربوبية فسمي لذلك ربا حتي تعدل عنه اليه فتعبده دونه، وبذلك يظهر عدم استقامة عامة ما قيل في معني السمي انتهي موضع الحاجة مريم: .
() وفي الخبر: كان رجلا دهيا اي فطنا جيد الراي () خاسءا اي مبعدا.
 () الحسير: الذي حسره السفر اي ذهب بلحمه وقوته فلا انبعاث فيه (المجمع).
 () قال في (الميزان): الطرف علي ما قيل: اللحظ والنظر، وارتداد الطرف وصل المنظور اليه الي النفس وعلم الانسان به، فالمراد انا اتيك به في اقل من الفاصلة الزمانية بين النظر الي الشء والعلم به انتهي موضع الحاجة.
 () الكلبي هو ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكوفي (سفينة). ص .
 () عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) (الي ان قال) فقال له حمران: كيف هذا اصلحك الله فقال: ان ابي كان يقول: ان الارض طويت له اذا اراد طواها (بمج) ج  ب قصة سليمان.
() عن ابي جعفر (ع) قال: ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا وانما كان عند اصف حرف واحد فتكلم به فخسف الارض ما بينه وبين سرير بلقيس ثم تناول السرير بيده، ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين، وعندنا نحن من الاسم اثنان وسبعون حرفا وحرف عند الله استاثر به في علم الغيب عنده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>) ص  وقال في (الميزان): ولا ينبغي ان يرتاب في ان كونه مفرقا الي ثلاث وسبعين حرفا او مءلفا من حروف لا يستلزم كونه بحقيقته مءلفا من حروف الهجاء.
 فانه يعد الاسم وهو واحد، ثم يفرق حروفه بين الانبياء ويستثني واحدا، ولو كان من قبيل الاسماء اللفظية الدالة بمجموع حروفه علي معني واحد لم ينفع منهم عليهم السلام ما ا عطيه شيءا انتهي موضع الحاجة.
() عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال: قلت لابي عبد الله (ع): ان علي دينا كثيرا ولي عيال ولا اقدر علي الحج: فعلمني دعاء ادعو به فقال: قل: في دبر كل صلاة مكتوبة (اللهم صل علي محمد وال محمد واقض عني دين الدنيا ودين الاخرة) فقلت له: اما دين الد نيا فقد عرفته، فما دين الاخرة؟ فقال: دين الاخرة الحج.
 () عن معاوية بن عمار قال: سءلت ابا عبد الله (ع) ان يعلمني دعاء للرزق فعلم دعاء ما رايت اجلب منه للرزق قال: قل: (اللهم ارزقني من فضلك الواسع الحلال الطيب رزقا واسعا حلالا طيبا بلاغا للدنيا والاخرة صبا صبا هنيءا مريءا من غير كد ولا من من احد من خلقك الا سعة من فضلك الواسع فانك قلت واسءلوا الله من فضله فمن فضلك اسءل ومن عطيتك اسءل ومن يدك الملاء اسءل) (الاصول) كتاب الدعا ب الدعا للرزق. اقول ولقد جربناه كثيرا ورايناه كما قاله العمار.
() العدة: ما اعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح.
 () الغوث: تكرار في طلب <a href="/الكتب/_الاغاثة">الاغاثة</a> اي الاعانة.
 () حرسه حرسة : حفظه.
 () رامه يريمه ريما: برحه (المجمع) () التبر بكسر التاء فالسكون: هو ما كان من الذهب غير مضروب (المجمع).
 () واليك بالبقية (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب).
 ال عمران:    () الرطل العراقي عبارة عن ماة وثلثين درهما هي احدي وتسعون مثقالا (المجمع).
() يريد به ان هذا القسم في بيان ادعية الزمانية فبعض الازمنة له دخل واثر في اجابة الادعية الواقعة فيها.
 () ياتي في باب  (في الادعية المختصة بالاوقات) ما يءيد ذلك. وفي (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>) باب عبادات ايام وليالي جمعات: روي عن النبي (ص) في الساعة التي يستجاب فيها الدعا يوم الجمعة ان يقول (سبحانك يا لا اله انت يا حنان يا منان يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام).
 () وفي (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>) باب عبادات ايام وليالي جمعات: ويستحب ان يدعو ليلة ا لجمعة ويوم الجمعة وليلة عرفة ويوم عرفة بهذا الدعا (اللهم من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق) الدعا بطوله.
() وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان ج </a> سورة القدر: وقال الصادق (ع) من قراها بعد عشاء الاخرة خمس عشرة مرة كان في امان الله الي تلك الليلة الاخري الحديث.
 () والمراد ان هذا القسم في بيان ادعية المكانية لان بعض الامكنة لها اثار تءثر بها في اجابة الدعاء الواقع فيها وستقف علي بعضها في المتن.
 () البواب: اللازم للباب () المراد بالفتح فتح بن خاقان.
() قوله هذا وجه الرضا يقال: عند بروز اثار السرور في الوجه (المجمع).
 () نثرت الشء نثرا: رميت به متفرقا () الانامل هي رءس الاصابع (المجمع).
() وفي (الاصول) ج  ص  باب الشك روايات بهذا المضمون، وقال في ( المراة) بعد نقل الحديث: ثم اعلم ان هذه الاخبار مما يدل علي اعتبار العلم اليقيني في الا يمان، وان الشاك في العقاءد الايمانية كافر بل الظان ايضا انتهي موضع الحاجة.
 () اي كون الدعا بعد بعض الافعال له اثر خاص في اجابته.
 () خرجت في اثره بفتحتين وبكسر الهمزة فالسكون اي تبعته عن قريب () انفتل من الصلاة: انصرف عنها (المجمع).
() الظرف متعلق بقوله: دعاء الساءل والجار متعلق بمقدر وتقدير الكلام: ومما يرجع الي الفعل دعاء الساءل عند العطاء كاءنا هذا الدعا لاعطاءه اياه، ويريد به ان لبعض الافعال اثرا خاصا في اجابة الدعا بعدها ومنها الصدقة.
 () وفي الحديث: لقنوا موتاكم اي ذكروا من حضره الموت (المجمع).
 () نولته: اعطيته نوالا والنوال: العطاء (المجمع).
() عن ابي عبد الله (ع) في قوله تعالي: وياخذ الصدقات قال: يقبلها من اهلها ويثيب عليها (الميزان) التوبة: .
 () الفلو بتشديد الواو كغلو: المهر يفصل عن امه، والمهر ولد الفرس (المجمع).
 () الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عنه امه (المجمع).
 () املق املاقا: اذا فتقر واحتاج (المجمع).
 () الميتة بالكسر المحال والهيءة وميتة السوء بفتح السين هي الحالة التي يكون عليها الانسان عند الموت كالفقر المدقع والوصب الموجع والالم المغلق والاعلال التي تفضي به الي كفران النعمة ونسيان الذكر، والاحوال التي تشغله عماله وعليه (المجمع).
() عن سالم بن مكرم عن ابي عبد الله (ع) قال: مر يهودي بالنبي (ص) فقال: السلم عليك فقال رسول الله (ص): عليك فقال اصحابه: انما سلم عليك بالموت فقال: الموت عليك قال النبي ( ص):
 وكذلك رددت، ثم قال النبي: ان هذا اليهودي يعضه اسود في قفاءه فيقتله قال: فذهب اليهودي فاحتطب حطبا كثيرا، واحتمله ثم لم يلبث ان انصرف، فقال رسول الله (ص): ضعه فوضع الحطب فاذا اسود في جوف الحطب عاض علي عود: فقال: يا يهودي اي شء عملت اليوم؟ فقا ل:
 ما عملت عملا الا حطبي هذا احتملته وجءت به، وكان معي كعكان فاكلت واحدة وتصدقت بواحدة علي مسكين، فقال رسول الله (ص): بها دفع الله عنه وقال: ان الصدقة تدفع ميتة السوء عن الانسان (وافي) ج  باب فضل الصدقة. اقول: تامل في هذه الرواية كيف دفعت الصدقة ميتة السوء عن رجل يهودي مع ان البلاء المتوجهة اليه من قبل هتكه رسول الله (ص) فكيف اذا تصدق رجل مسلم مع نية صافية.
 () يق: خلف الله لك خلفا بخير واخلف عليك خيرا اي ابدلك بما ذهب منك وعوضك عنه (المجمع).
 () قوله تعالي: (فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر) الحج:  القانع هو الفقير الذي يقنع بما اعطيه سواء سءل ام لا، والمعتر هو الذي اتاك وقصدك من الفقراء (الميزان) () العنقود بالضم واحد عناقيد: العنب (المجمع).
() حثا الرجل التراب يحثوه: اذا اهاله بيده (المجمع) () الحرز بالكسر: الموضع الحصين المنجد) () عتق العبد خرج من الرق العبودية (المنجد).
() العوذ بفتح العين والواو: الملجا (اقرب).
 () الراي: الاصابة في التدبر (المنجد).
 () الناءرة: العداوة يق: سعيت في اطفاء الناءرة اي تسكين الفتنة من النار (اقرب).
() عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: كان امير المءمنين يقول: يا طالب العلم ان العلم ذو فضاءل كثيرة: فراسه النواصع، وعينه البراءة من الحسد، واذنه الفهم، ولسانه الصدقة وحفظه الفحص، وقلبه حسن النية، وعقله معرفة الاشياء والامور، ويد ه الرحمة، ورجله زيارة العلما، وهمته السلامة وحكمته <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، ومستقره النجاة، وقايده العافية ومركبه الوفا، وسلاحه لين الكلمة، وسيفه الرضا، وقوسه المداراة، وجيشه محاورة العلماء، وماله الادب، وذخيرته اجتناب الذنوب، وزاده المعروف، وماواه الموادعة ودليله الهدي، ورفيقه محبة الاخيار.
 قال في (المراة): اقول: لما اراد (ع) التنبيه علي فضاءل العلم شبهه بشخص كامل روحاني له اعضاء وقوي وكلها روحانية بعضها ظاهرة وبعضها باطنه، فالظاهرة كالراس والعين والاذن واللسان واليد والرجل، والباطنة كالحفظ والعقل والقلب والهمة والحكمة، وله مستقر روحاني ومركب وسلاح وسيف وقوس وجيش ومال وذخيرة وزاد وماوي ودليل ورفيق كلها معنوية روحانية. ثم شرع (ره) في بيان هذه التشبيهات اللطيفة ولكن تركناه لافضاءه الي الاسهاب ومن اراد يرجع نوادر ابواب العلم منه ويطلب حديث المتن من مقدمة (مجمع البيان).
() قال علي بن الحسين (ع) في حديث: مكتوب في الانجيل لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما تعلموا بما علمتم، فان العلم اذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه الا كفرا ولم يزد د من الله الا بعدا (الاصول) باب استعمال العلم.
 () عن ابي عبد الله (ع): والعامل علي غير بصيرة اه (الاصول) باب من عمل بغير علم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
() الهباء: ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيه الغبار (المجمع).
 () منثورا اي متفرقا (المجمع).
 () الوقود: ما توقد به النار (المنجد).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a> () عن جميل بن دراج قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: اذا بلغت النفس ها هنا  واشار بيده الي حلقه  لم يكن للعالم توبة، ثم قرء (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة) النساء  قال في (المراة): اي العالم بامور الاخرة فيكون المراد بعد ظهور احوال الاخرة لانه ح عالم بعلم العيان لا ينفعه التوبة، ويحتمل ان يكون المراد قبل ظهور احوال الاخرة، وبالعالم العالم مطلقا ويكون المراد ان الجاهل تقبل توبته في هذه الساعة انتهي ملخصا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () الزمر: :
() المراد بالعالم كلما اطلق في كتب الامامية (رض): الامام ا بو الحسن الاول، والامام موسي الكاظم عليهما السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () الماءد: 
() الدع: الدفع بعنف والعنف: الشدة ضد الرفق (المجمع).
 () قال في (مرات): قوله: مقرون الي العمل اي قرن العلم مع العمل في كتاب الله كقوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات) وعلق المعرفة والنجاة عليهما. قوله: فمن علم عمل ومن عمل علم مر في صورة الخبر اي يجب ان يكون العلم مع العمل بعده والعمل مع العلم قوله: والعلم يهتف بالعمل اي يصيح ويدعو صاحبه بالعمل علي طبقه، فان اجابه وعمل استقر وتمكن والا ارتحل عنه بدخول الشك والشبهة عليه، او بنسيانه ويحتمل ان يكون المراد بمقرونية العلم من العمل عدم افتراق الكامل من العلم عن العمل بحسب مراتب كماله، وعدم ا فتراق بقاء العلم واستكماله عن العمل علي وفق العلم، فقوله: فمن علم اي علما كاملا باقيا عمل، ومن عمل علم اي ابقي علمه واستكمله تفصيل لما اجمل قبله. قوله: والعلم يهتف اي مطلقا، فان اجابه وعمل قوي واستقر وتمكن في قلبه والاضعف وزال عن قلبه. باب استعمال العلم منه.
() قوله: من صدق قوله فعله المراد به من يكون ذا علم ومعرفة ثابته مستقره استقرارا لا يغلبه معه هواه والمعرفة الثابتة المستقرة كما تدعوا لي القول والاقرار باللسان تدعو الي الفعل والعمل بالاركان، والعالم بهذا المني له خشية من ربه تءديه الي الطاعة والانقياد قولا وفعلا (مراة). فاطر: .
 () مسوك جمع المسك وهي الجلد (المجمع).
 () الكبش: فحل الضان ج كباش ككتاب (المجمع).
 () تاح له الشء: قدر له.
 () علي بن ابراهيم رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: طلبة العلم ثلاثة، فاعرفهم باعيانهم وصفاتهم: صنف يطلبه للجهل والمراء، وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف يطلبه للفقه والعقل: فصاحب الجهل والمراء مءذ ممار متعرض للمقال في اندية الرجال بتذاكر العلم وصفة الحلم قد تسر بل بالخشوع، وتخلي من <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، فدق الله من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه. وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق يستطيل علي مثله من اشباهه، ويتواضع للاغنياء من دونه فهو لحلواءهم هاضم، ولدينه حاطم، فاعمي الله علي هذا خبره، وقطع من اثار العلماء اثره. وصاحب الفقه والعقل ذو كابة وحزن وسهر قد تهنك في برنسه، وقام الليل في حندسه، ويخشي وجلا داعيا مشفقا مقبلا علي شانه عارفا باهل زمانه مستوحشا من اوثق اخوانه، فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه.  الختل: الخداع الخب: الخدعة الملق: المداهنة والملاينة والاعطا باللسان ما ليس في القلب. البرنس بضم الباء والنون: قلنسوة طويلة يلبسها النساك. الحندس: الليل المظلم  (مراة) نوادر ابواب العلم.
() الخزر محركة: ان يفتح عينه ويغمضها (ق) () العور: العيب (ص) () الثلمة: الخلل في الحاءط وغيره (ص).
 () الملق بالتحريك: الزيادة في التودد والدعا والتضرع فوق ما ينبغي (ص).
() قال في (المراة) في شرح الحديث: اولها ان تعرف ربك بو جوده وصفاته الكمالية الذاتية والفعلية بحسب طاقتك. وثانيها معرفتك بما صنع بك من اعطاء العقل والحواس والقدرة، واللطف بارسال الرسل وانزال الكتب، وساير نعمه العظام. وثالثها معر فتك بما اراد منك وطلب فعله او الكف عنه. وبما اراد من طريق معرفته. واخذه من ماخذه المعلومة بالعقل والنقل.
 ورابعها ان تعرف ما يخرجك من من دينك كاتباع اءمة الضلال، والاخذ من غير الماخذ، وانكار ضروري الدين، ويدخل في هذا القسم معرفة ساير اصول الدين سوي معرفة الله تعالي انتهي موضع الحاجة.
 () الندبا لكسر: المثل ج انداد (ق).
 () قات اهله يقوت والاسم القوت: هو ما يقوم به بدن الانسان من الطعام (ص).
 () الكد: الشدة في العمل.
 () عيال الرجل من يعوله ويثقل امرهم عليه (ص).
() في سربه اي في نفسه (المجمع).
 () الحوز: الجمع، وكل من ضم الي نفسه شيءا فقد حازه (المجمع).
 () كنه: ستره () الجرة بالفتح والتشديد: اناء معروف من خزف ج جرار مثل كلبة وكلاب (المجمع).
 () يجمع: يسرع.
() النفث: نفخ بلا ريق والمعني: ان جبرءيل القي في قلبي كذا (المجمع).
 () بالبناء علي المفعول من القصاص.
 () التبذير: الانفاق فيما لا ينبغي (المجمع).
 () <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> بين الاسراف والتقتير (المجمع).
 () التملي مطاوع ملاء يق: تملاء من الطعام (اقرب).
 () ذكر هذا الحديث لبعض الفلاسفة فقال: ما سمعت كلاما احكم من هذا، ولا شك في ان اثر الحكمة في الحديث المذكور واضح.
() قتر علي عياله تقتيرا: ضيق عليهم.
 () يقال لكل ات بالليل: طارق.
 () عن ابي ولاد الحناط قال: سءلت ابا عبد الله (ع) عن قول الله تعالي: (وبالوالدين احسانا) ما هذا الاحسان؟ فقال: الاحسان ان تحسن صحبتهما، وان لا تكلفهما ان يسءلا ك شيءا مما يحتاجون اليه وان كانا مستغنين اليس يقول الله تعالي: (ان تنالوا البر حتي تنقوا مما تحبون) ثم قال ابو عبد الله: (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما) ان ضرباك قال: (وقل لهما قولا كريما) قال: ان ضرباك فقل لهما: غفر الله لكما فذلك منك قول كريم قال: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) قال: لا تمل عينيك من النظر اليهما الا برحمة ورقة، ولا ترفع صوتك فوق اصواتهما، ولا يدك فوق ايديهما، لا تقدم قدامهما. ومن اراد شرح الحديث يرجع باب البر بالوالدين من (مراة) () الغبطة ا يتمني مثل حال المغبوط من غير ان يريد زوالها عنه (ص).
() النميمة: نقل الحديث من قوم الي قوم علي جهة الفساد والشر (نهاية).
 () قوله: تضعه موضعا حسنا: يمكن ان يراد به ان ينكح له زوجة صالحة (عن بعضهم).
() الاسباط: اولاد الولد، وقيل اولاد البنات.
 () الشبر: عبرانية بمعني العطاء.
 () يق: عام قابل اي مقبل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () في حديث النبي (ص) تسموا باسمي ولا تسموا بكنيتي يعني ابا القاسم، وفي عدم الحل مطلقا او لعن اسمه محمد او نسخ عدم الحل اقوال (المجمع).
() السوي: التمام الاعضاء (المجمع).
 () قوله مشوها: غير مستوي الخلقة (المجمع).
 () الخلف بالتحريك والسكون: من يجء بعد من مضي (المجمع).
() عنه (ص):! اكثروا من قبلة اولادكم فان لكم بكل قبلة درجة في الجنة ما بين كل درجة خمسماة عام (بمج) ج  ب فضل الاولاد  القبلة كغرفة: اسم من قبلت الولد وقبلت الشء تقبلا (المجمع) () المواساة: المساواة: (المجمع) () الصراخ: الصياح باستغاثة (المجمع).
() فليت راسي: نقيته عن القمل (المجمع) () اويته ايواء: اذا نزلته بك (المجمع) () يبن بصيغة الجمع من ا لبين: الفراق، الوصول وهو من الاضداد (نهاية).
 () ارايت كلمة يقول العرب عند الاستخبار اي اخبر (نهاية).
() عن جميل بن دراج قال سءلت ابا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) قال: فقال: هي ارحام الناس ان الله تعالي امر بصلتها، واعظمها الا تري انه جعلها منه. قال: في (المراة): قوله (ع) هي ارحام الناس اي ليس المراد هنا رحم ال محمد (ص) كما في اكثر الايات امر بصلتها فيها، والامر باتقاء الارحام امر بصلتها وقوله (ع): الا تري انه جعلها منه اي قرنها بنفسه انتهي ملخصا.
 () حافتا الوادي: جانباه ج حافات (اقرب).
 () الوصول بفتح الواو: الكثير الوصل (اقرب).
 () النفاذ: جواز الشء عن الشء والخلوص منه (ق).
 () قوله: اركب: اي ارتكب. (ق).
() واضحي يفعل كذا: صار فاعله في النهار (ق) () الجمعة:  () العصمة: الحفظ (ص).
 () ياتي في باب  ذيل عنوان (اقوام لا يستجاب دعاءهم) ما يءيد هذه الرواية.
 () عن علي بن سويد عن ابي الحسن الاول قال: سءلته عن قول الله عز وجل: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) فقال: التوكل علي الله درجات: منها ان تتوكل علي الله في امورك كلها، فما فعل بك كنت عنه راضيا تعلم انه لا يالوك خيرا وفضلا، وتعلم ان الحكم في ذلك له، فتوكل علي الله بتفويض ذلك اليه وثق به فيها وفي غيرها. قال في (المرات) قو له: منها ان تتوكل الظاهر ان هذا اخر افراد التوكل، وساير درجات التوكل ان يتوكل علي الله في بعض اموره دون بعض، وتعددها بحسب كثرة الامور المتوكل فيها وقلتها قوله: فما فعل بك اه بيان للوازم التوكل واثاره واسبابه. والا لو: التقصير واذ اعدي الي مفعولين ضمن معني المنع.
 قوله : فيها اي في امورك كلها. وقوله: وفي غيرها اي في امور غيرك من عشايرك واتباعك وغيرهم.
 الطلاق: 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () قوله: فلم اعي هو افعل من عيي من باب تعب: عجز عنه (المجمع).
 () عتا عتيا وعتوا، استكبر وجاوز الحد (ق).
 () الجب: البءر الكثيرة الماء البعيدة القمر.
 () ادلي: ارسل.
() عن ابي ولاد الحناط عن ابي عبد الله (ع) في حديث، فان الرز ق لا يسوقه حرص حريص ولا يرده كراهية كاره ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت الحديث قال في (المراة): قوله: فان الرزق لا يسوقه حرص حريص ا ه اي لا يحتاج في وصوله الي حرص بل ياتيه بادني سعي امر الله به ولا يرد هذا الرزق كراهة كاره لرزق نفسه لقلته او للزهد، او كاره لرزق غيره حسدا انتهي ملخصا. وفي شمول الرزق رزق الحلال والحرام او الحرام فقط اختلاف بين العلما ومن اراد تفصيله يرجع باب فضل <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> منه.
 () الضراء: النقص في الاموال والانفس نقيض السراء (اقرب).
() تحرج من الامر: تاثم حقيقته جانب الحرج اي الاثم (اقرب).
 () نتن الشء نتنا فهو نتن: ضد فاح اي خبثت راءحته (اقرب).
 () عن زراره عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين (ع) علي المنبر: لا يجد طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه. قال في (المراة):
 وحاصل المعني ان ما اصابه في الدنيا كان يجب ان يصيبه ولم يكن بحيث يتجاوزه اذا لم يبالغ السعي فيه، وما لم يصبه في الدنيا لم يكن يصبه اذا بالغ في السعي، او المعني ان ما اصابه في التقدير الازلي لا يتجاوزه وان قصر في السعي وكذا العكس، وهذا الخبر بظاهره مما يوهم الجبر ولذا اول وخص بما لم يكلف العبد به فعلا وتركا او بما يصل اليه بغير اختيار من النعم والبلايا والصحة والمرض واشبهها () المدرج: الطريق (اقرب).
() العلمية منها هو العلم بان المخلوق لا يضر، ولا ينفع، ولا يعطي، ولا يمنع، والعملية عبارة عن استعمال الياس من الناس.
 () حسمه حسما: قطعه (المجمع).
 () لا يكترث لهذا الامر اي لا يعبا به ولا يباليه (المجمع).
() السبخة بالفتح: ارض مالحة (المجمع) () جثم جثما فهو جاثم وجثوم: لزم مكانه ولم يبرح (المجمع).
 () اللبوة بضم الباء، الانثي من الاسد (المجمع).
 () الشبل: ولد الاسد ج اشبال (ص).
 () كبحت الدابة اذا جذبتها اليك باللجام (ص).
 () طلق ذلق: فصيح بليغ (المجمع).
() يثني رجليه: يعطفهما (المجمع) () الهمس: الصوت الخفي (ص).
 () تحريف الكلام: تغييره عن مواضعه (المجمع).
 () وفي <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار ص  ب (ان الامام عنده اسم الله الاعظم) روايات بهذا المضمون وتدل علي رد الشمس له (ع) الا انها خالية عن ذكر الاسد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a> () الجمر: النار. وفي بعض الروايات (الخمر).
() المحضرة: ما يتوكا عليها كالعصاء ونحوه.
 () الفاس: الة ذات هراوة قصيرة يقطع بها الخشب وغيره (اقرب) () البكر: الفتي من الابل (المجمع).
 () اثري الرجل: كثرت امواله (المجمع).
 () الاستيلاب والاستسلاب: الاختلاس.
() قوله ليس بانس المراد منه الملاءكة () خوله نعمة: اعطاه (المجمع).
 () يق لكل ات بالليل: الطارق (المجمع) () قد مر معني ميتة السوء في (فضيلة الصدقة) ذيلا.
() الكاشح هو الذي يضمر لك العداوة (المجمع).
 () الحران الشديد العطش وهي حري بتشديد الراء (اقرب).
 () عض عليه بالنواجذ: مثل في شدة الاستمساك به، والنواجذ: هي اواخر الاسنان (المجمع).
() الرصف محركة: الحجارة المرصوف بعضها الي بعض في مسيل الماء (اقرب ).
 () عن ابي جعفر (ع) قال: ما ذءبان ضاريان في غنم ليس لها راع هذا في اولها وهذا في اخرها باسرع فيها من حب المال (الدنيا) والشرف في دين المءمن. قوله: باسرع اي في القتل والافناء ( مراة) باب حب الدنيا والحرص عليها.
 () يسوق: اي ينزع عند الموت (ص).
 () كاثره: فاخره بكثرة المال والعدد (اقرب).
() فاضت نفسه: خرجت روحه.
 () اوكوا السقاء: شدوا راسه.
 () المفازة: الفلاة لا ماء فيها ج مفازات ومفاوز (اقرب).
 () قد مر في ب  في القسم الخامس ما يدل علي ان ولاية اهل البيت عليهم السلام شرط في قبول الاعمال فرضه ونفله وان الشاك فيهم لا يقبل الله عمله من اراد يرجع.
() الام افعل التفضيل من اللوم.
 () ابي عبد الله (ع) قول: من كثر اشتباكه بالدنيا كان اشد لحسرته عند فراقها قال في (المراة) من كثر اشتباكه بالدنيا اي اشتغاله وتعلق قلبه بها والغرض الترغيب في رفض الدنيا وترك محبتها لءلا يشتد الحزن والحسرة في مفارقتها. باب حب الدنيا
() امتهنه بتشديد النون: اضعفه (المجمع).
() قال في (المراة): اعلم ان معرفة ذم الدنيا لا يكفيك ما لم تعرف الدنيا المذمومة ما هي؟ فكل مالك فيه حظ وغرض ونصيب وشهوة ولذة في عاجل الحال قبل الوفاة فهي الد نيا في حقك الا ان جميع مالك اليه ميل وفيه نصيب وحظ فليس بمذموم بل هي تنقسم الي ثلاثة اقسام : الاول ما يصحبك في الدنيا ويبقي معك ثمرته بعد الموت وهو العلم والعمل ولم نعد هذا من الدنيا المذمومة اصلا. الثاني هو المقابل للقسم الاول وهو كل ما فه حظ عاجل ولا تمرة له في الاخرة كالتلذذ بالمعاصي والتنعم بالمباحات الزايدة علي قدر الضرورات والحاجات كلها هي الدنيا المذمومة. الثالث وهو متوسط بين الطرفين كل حظ في العاجل معين علي اعمال الاخرة وهذا ليس من الدنيا، وان كان باعثه الحظ العاجل دون الاستعانة علي ا لتقوي التحق بالقسم الثاني وصار من جملة الدنيا. انتهي ملخصا ومن اراد تفصيله يرجع باب حب الدنيا والحرص عليها.
 () اقتطف العقب: قطعه (اقرب).
() في (لي) ج  ص : وعن رسول الله (ص) اذا دخل المءمن منازله في الجنة وضع علي راسه تاج الملك والكرامة، والبس حلل الذهب والفضة والياقوت والدر المنظومات في الا كليل تحت التاج، والبس سبعين حلة حريرا بالوان مختلفة منسوجة بالذهب وا لفضة واللءلء والياقوت الاحمر وذلك قوله تعالي: (يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلء ا ولباسهم فيها حرير) الحج: ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a> () وفي (لي) ج  ص : وقال (ص): ان الله كرامة في عباده المءمنين في كل جمعة فيقول: لكم مثل ما في ايديكم سبعين ضعفا فيرجع المءمن في كل جمعة سبعين ضعفا مثل ما في يديه وهو قوله تعالي: (ولدينا مزيد ق ) وفسر ايضا مما لا يخطر ببالهم مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
() ضرة المراة: امراة زوجها وهما ضرتان (اقرب).
 () عن ابي عبد الله (ع) قال: راس كل خطيءة حب الدنيا. قال في (المراة) لان خصال الشر مطوية في حب الدنيا وكل ذمايم القوة الشهوية والغضبية مندرجة في الميل اليها، ولا يمكن التخلص من حبها الا بالعلم بمقابحها ومنافع الاخرة وتصفية النفس وتعديل القوتين. باب حب الدنيا والحرص عليها.
 () اصابه بءس: شدة () ياتي في باب  ذيل عنوان (في الحث علي الذكر بالدليل النقلي) قصة موسي مع الحداد.
() الحاءط: البستان.
 () المنزعة بالفتح: ما يرجع اليه الرجل من امره (اقرب).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () يق للدليل الحاذق. هو ابن بجدتها اي عالم بالارض (اقرب).
 () طفح الاناء طفوحا: امتلا حتي يفيض.
 () الجرة بالفتح: اناء خزف له بطن كبير وهذا كناية عن كثرة علمه (ع) () نسب شامخ: شريف.
 () اللحمة بالضم: القرابة. (اقرب).
 () الاثرة: البقية من العلم. (اقرب).
() تبان: سراويل صغير (ص).
 () تركل الحافر بالمسحاة او عليها: ضربها برجله لتغيب في الارض. والمسحاة الة من السحو تقول: سحوت الطين عن وجه الارض اذا خرقته بالمسحاة (اقرب).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>    .
 () خفض الرجل صوته اذا لم يجهر به (المجمع).
 () النبا: .
 () البخس مثلثة: النقصان (المجمع) () ساوم السلعة: غالي بها اي عرضها بثمن ودفع له المشتري اقل منه (اقرب).
 () شعر:
 يا صاح انك راحل فتزود * فعساك في ذا اليوم ترحل او غد لا تغفلن فالموت ليس بغافل * هيهات بل هو للانام بمرصد فلياتين منه عليك بساعة * فتود انك قبلها لم تولد ولتخرجن * الي القبور مجردا * مما شقيت بجمعه صفر اليد ولله در قاءلها * وعليك بالرواية المتقدمة المذكورة في ب  في (اوصاف الخواص) وفيها يفسر الجبرءيل للنبي (ص) معني الزهد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () عن ابي عبد الله (ع) قال: خرج النبي (ص) وهو محزون فاتاه ملك ومعه مفاتيح خزاءن الارض فقال: يا محمد هذه مفاتيح خزاءن الدنيا يقول لك ربك: افتح وخذ منها ما شءت من غير ان تنقص شيءا عندي فقال رسول الله (ص): الدنيا دار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له. الحديث (مراة) باب ذم الدنيا والزهد فيها () توغل في الارض: ذهب فابعد فيها (اقرب)
() تورطت الماشية تورطا: وقعت في موحل ومكان لا تتخلص منه (اقرب) () عن ابي عبد الله (ع) قال: قال ابو جعفر: مثل الحريص علي الدنيا مثل دودة القز كلما ازدادت من القر علي نفسها لفا كان ابعد لها من الخروج حتي تموت غما قال في (المراة):
 هذا من احسن التمثيلات للدنيا وقد انشد بعضهم فيه.
 الم تران المرء طول حياته * حريص علي ما لا يزال يناسجه كدود كدود القز ينسج داءما * فيهلك غما وسط ما هو ناسجه () العلق:   .
 () الرين: الحجاب الكثيف (المجمع)
() اي اشتغاله وتعلق قلبه بها والغرض الترغيب في رفض الدنيا وترك محبتها لءلا يشتد الحزن والحسرة في مفارقتها (مراة) باب حب الدنيا.
 () الدست بفتح دال: الوسادة (اقرب):
 () الجفنة بالفتح: القصعة (اقرب).
 () وفي معني الخريف اختلاف كثير في اللغة من اراد يرجع () السرب بفتح السين وسكون الراء: الطريق وفي بعض الروايات (اسيروها).
 () الوقر بالكسر: الحمل الثقيل (اقرب). وفي بعض الاخبار (موفورة).
() وقال ابو عبد الله (ع) والله ما اعتذر الي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا الي فقراء شيعتنا قبل: وكيف يعتذر اليهم؟ قال: نادي مناد اين فقراء المءمنين؟ فيقوم عنق من الناس فتجلي لهم الرب فيقول: وعزتي وجلالي وعلوي والاءي وارتفاع مكاني ما حبست عنكم هوانا بكم علي ولكن ادخرته لكم لهذا اليوم الحديث (لي) ج  ص .
() الصفاق بالكسر: الجلد الاسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر وقيل: جلد البطن كله (اقرب).
 () الهزال بالضم: قلة اللحم والشحم نقيض السمن (اقرب).
 () وفي (لي) وفي حديث ولقد كان خضرة البقل تري من شفيف صفاق بطنه لهزال وتشدب لحمه، وكان مع نبوته واليا وسلطانا علي بني اسراءيل ستة وثلاثين سنة ولم يكن له بيت ولا غذاء ومتي جنه الليل يات فيه، ويتكفل بنو اسراءيل غذاءه بالمناوية، فابطا يوما رجل بغذاءه فقال يا رب: لي مذلة ان يكون رزقي في يد غيري هكذا، فاوحي اليه لا تغتم اني جعلت رزق احباءي في يد البطالين من خلقي ليءجروا به ويسعدوا.
() وفي (لي) وقال يوما لامه: يا اماه اني وجدت مما علمني الله ان هذه الدار دار فناء وزوال، ودار الاخرة هي التي لا تخرب ابدا، اجيبيني يا اماه ناخذ من هذه الدنيا الفانية الي الاخرة الباقية؟ فانطلقا الي جبل لبنان وكانا فيه يصومان النهار، ويقومان الليل ياكلان من ورق الاشجار ويشربان من ماء الامطار فمكثا في ذلك زمانا طويلا حتي ماتت امه الحديث.
 () قال في (لي): وفي خبر في الكافي عاش الفي سنة وثلاث ماة سنة ومضي من الدنيا ولم يبن فيها بيتا وكان يستظل هو وعياله بالاشجار، وكان اذا اصبح يقول: لا امسي واذا امسي يقول: لا اصبح فلما كبر قال: يا رب اءذن لي ببناء بيت يقيني الحر والبرد فاذن الله له ان يصنع بيتا من سعف النخل اذا نام فيه يكون نصفه في الظل ونصفه في الشمس، وروي انه من قصب، فقيل له: لو بنيت دارا فقال: هذا لمن يموت كثير.
 () السفيفة من الخوص: النسيجة منه، والخوص بالضم ورق النخل (اقرب).
() وفي (لي) وقال امير المءمنين (ع) لما قدم عدي بن حاتم الي النبي (ص) ادخله النبي بيته ولم يكن في البيت غير خصفة ووسادة اديم فطرحها رسول الله (ص) لعد ي، وخرج من الدنيا ولم يضع لبنة علي لبنة، ولا حجرا علي حجر، ولم ياكل خبز البر قط ولا شبع من خبز شعير قط.
 () الحزنة بالضم: الجبل الغليظ (اقرب).
 () الربوة: الرابية وهي ما ارتفع من الارض (اقرب).
 () السهل من الارض: ضد الحزن. (اقرب).
 () وفي (لي) وقال علي بن الحسين (ع) سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: حدثني امير المءمنين (ع) قال اني كنت بفدك في بعض حيطانها وقد صارت لفاطمة عليها السلام، فاذا انا بامراة قد قحمت علي وفي يدي مسحاة وانا اعمل بها فلما نظرت اليها طار قلبي مما تداخلني من جمالها فشبهتها بثبينة بنت عامر الجهمي، وكانت من اجمل نساء قريش فقالت: يا بن ابي طالب هل لك ان تتزوجني فاغنيك عن هذه المسحاة؟ وادلك علي خزاءن الارض فيكون لك الملك ما بقيت ولعقبك من بعدك فقال لها: من انت؟ حتي اخطبك من اهلك قالت: انا الدنيا قال لها: فارجعي واطلبي زوجا غيري، فاقبلت علي مسحاتي وانشات اقول:
 لقد خاب من غرته دنيا دنية * وما هي ان غرت قروبا بناءل اتتنا علي زي العزيز ثبينة * وزينتها في مثل تلك الشماءل فقلت لها غري سواي فانني * عروف من الدنيا ولست بجاهل وما انا والدنيا فان محمدا * احل صريعا بين تلك الجنادل وهيهات امني بالنكوز وودها * واموال قارون وملك القباءل اليس جميعا للفناء مصيرنا؟ * ويطلب من خزانها بالطواءل فغري سواي انني غير راغب * بما فيك من عز وملك وناءل فقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشانك يا دنيا واهل الغواءل فاني اخاف الله يوم لقاءه * واخشي عذابا داءما غير زاءل فخرج من الدنيا وليس في عنقه تبعة لاحد حتي لقي الله تعالي محمودا غير ملوم ولا مذموم.
() الكم بالضم: مدخل اليد ومخرجها من الثوب (اقرب).
 () القدوم بالفتح: الة للنجر والنحت (اقرب)
() الازدراء: افتعال من زري عليه اذا عاب عليه فعله (المجمع).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () عن ابي عبد الله (ع) في حديث قال: ان الله عز وجل يقول: (ويفرح عبدي ا لمءمن وان سعت عليه وذلك ابعد له مني. (مراة) باب الكفاف.
 وقال السجاد (ع) اللهم حبب الي صحبة الفقراء واعني علي صحبتهم بحسن الصير.
 (لي) ج  قال بعض المحققين: الفقر عبارة عن فقد ما يحتاج اليه مع عدم القدرة عليه.
() وقال رسول الله (ص): كلمني ربي فقال يا محمد: اذا احببت عبدا اجعل معه ثلاثة اشياء: قلبه حزينا. وبدنه سقيما. ويده خالية من حطام الدنيا الحديث (لي) ج .
 () قال في (مراة) ولله در من نظم الحديثين فقال الشاعر:
 اخص الناس بالايمان عبد * خفيف الحال مسكنه القفار له في الليل حظ من صلاة * ومن صوم اذا طلع النهار وقوت النفس ياتي من كفاف * وكان له علي ذلك اصطبار وفيه عفة وبه خمول * اليه بالاصابع لا يشار وقل الباكيات عليه لما * قضي نحبا وليس له يسار فذاك قد نجي من كل شر * ولم تمسسه يوم البعث نار.
 باب الكفاف.
 () اماط عني الاذي: ابعده عني ونحاه وازاله واذهبه (المجمع).
() ياتي في باب  عند (اجابة الدعا بالقران) ما يدل علي ذلك.
 () عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين: اغتنموا الدعا عند اربع: عند قراءة القران، وعند الاذان الحديث (الاصول) () قوله: لا يرق الخ ان الرقة علامة خلوص القلب من الحقد والحسد والافكار البا طلة والخيالات الشاغلة وتوجهه الي الله، والخلوص علامة الاجابة وسببها (مراة).
() تخلفون بضم اللام اي احسنوا خلافتهم في اهلهم ومالهم ودارهم وعقارهم ليدعوا لكم فان دعاءهم مستجاب. خلفت فلانا علي اهله وماله: صرت خليفته. (مراة).
 () الكير كفلس: كير الحداد وهو زق او جلد غليظ ذو حافات ينفخ فيه، واما المبني من الطين فكور لا كيرج كيرة كعنبة (المجمع).
 () وقال النبي (ص): قال الله تعالي: ما من عبد اريد ادخله الجنة الا ابتليته في جسده فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا شده عليه عند موته حتي ياتي ولا ذنب له ثم ادخله الجنة (لي) ج .
() واصل الراءد الذي يتقدم القوم ليبصر لهم الكلاء ومساقط الغيث يق: راد يريد ريدا ومنه الحمي راءد الموت لشدتها علي التشبيه: اي رسوله الذي يتقدم (المجمع).
 () اشتكي: تالم (اقرب) () وفي (لي) ج : وروي ايضا الحمي قيح جهنم قال: وذلك لان نوعا من النار تحت الارض فاذا فارت خرجت حرارتها فاصابت المياه سيما رءس الجبال ما فيها من المياه.
 () وفي (لي) ج  وقال امير المءمنين: المءمن علي اي حال مات وفي اي ساعة قبض هو شهيد ولقد سمعت رسول الله (ص) يقول: لوان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب.
() فجعه فجعا: او جعه ان يوجع الانسان بشء يكرم عليه فيعدمه والكريمة :
 العين (اقرب).
 () الوفد بالفتح: قوم يفدون علي الملك اي ياتون ج وفود (اقرب).
 () ياتي في باب الرابع عند (في بيان التعميم في الدعا) ما يدل علي هذا.
() قال عبد المءمن الانصاري: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ما افتقرت كف تختمت بالفيروزج (لي) ج  ص .
 () ياتي في باب الرابع اداب كيفية الدعا بتفصيلها.
 () قال الاعمش: كنت مع جعفر بن محمد (ع) علي باب ابي جعفر المنصور فخرج من عنده رجل مجلود بالسوط فقال لي: يا سليمان انظر ما فص خاتمه؟ فقلت يا بن رسول الله فصه غير عقيق فقال: يا سليمان انه لو كان عقيقا لما جلد بالسوط قلت: يا بن رسول الله زدني قال: يا سليمان هو امان من قطع اليد قلت: يا بن رسول الله زدني قال: هو امان من اراقة الدم قلت: زدني قال: ان الله يحب ان ترفع اليه فيه الدعا يد فيها فص عقيق قلت: زدني قال: العجب كل العجب من يدفيها فص عقيق كيف تخلو من الدنانير والدراهم قلت: زدني قال: انه امان من كل بلاء قلت: زدني قال:
 انه امان من الفقر الحديث (لي) ج  ص .
() قد مر معني ميتة السوء ذيلا عند عنوان (في فضيلة الصدقة).
 () في حديث وقال (ص): يا علي تختم به  اي بالجزع اليماني  في يمينك وصل فيه اما علمت ان الصلاة في الجزع سبعون صلاة وانه يسبح ويستغفر واجره لصاحبه (لي) ج  ص .
 () وفي رواية كان لعلي (ع) اربعة خواتيم يتختم بها: ياقوت لنيله. وفيروزج لنصره.
 والحديد الصيني لقوته. وعقيق لحرزه. (لي) ج  ص .
() وقد مر عند عنوان (في اجابة دعاء الصاءم) ما يدل علي اجابة دعاء الصاءم والحاج والمعتمر ولم ينقل ذيل عنوان المتن رواياته.
 () وقد مضي ذيل عنوان (في اجابة دعاء المريض لعايده) ما يدل علي اجابة دعاءه ولكن لم يذكره هيهنا مع ذكره عنوانه، وكذلك الغازي وقد مضي في باب الثاني في القسم السابع ما يدل علي اجابة دعاءه.
 () وتاتي ايضا عند عنوان (في الدعا للاخوان والتماسه منهم) روايات الباب بتفصيلها.
 () قوله: لا يحجبن الحجب كناية عن عدم الاستجابة. قوله المقسط: العادل والمرا د امام الصلاة ويحتمل امام الكل قوله بعد حين اي مدة طويلة (مراة) () تاتي في باب الرابع عند عنوانين: (في بيان التعميم في الدعا)  (في الدعا للاخوان والتماسه منهم) روايات التعميم في الدعا ولم يذكر روايات العنوان هيهنا.
() قوله ليستخرج يعني من القوة الي الفعل، (مراة) () الرخاء: سعة العيش.
 () وجري القلم بما فيه اي مضي علي ما ثبت عليه حكمه في اللحوح المحفوظ (المجمع).
 () وقوله: فانها ترفع فوق السحاب: كان السحاب كناية عن موانع اجابة الدعاء او الحجب المعنوية الحاءلة بينه وبين ربه، او هي كناية عن الحجب فوق العرش، او تحته علي اختلاف الاخبار، ويمكن حمله علي السحاب المعروف علي الاستعارة التمثيلية لبيان كمال الاستجابة، والمراد بالنظر نظر الرحمة والعناية وارادة القبول. (مراة) () في الحديث ادني العقوق اف، يق: عق الولد اباه عقوقا اذا اذاه وعصاه وتر ك الاحسان اليه واصله من العق وهو الشق والقطع (المجمع).
() قد مر انفا في الخبر السكوني معني هذه الجملة ذيلا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>. قوله تعالي ومن يتوكل الخ اي ومن يفوض اموره الي الله ووثق بحسن تدبيره وتقديره فهي كافية يكفيه امر دنياه ويعطيه ثواب الجنة بحيث لا يحتاج الي غيره.
 انتهي موضع الحاجة (مراة).
() قوله: تدعو بها بدل اشتمال لصغيرة، والصغيرة الحاجات الحقيرة السهلة الحصول، والغرض رفع توهم ان الانسان مستقل في الحاجات الصغيرة ويمكنه تحصيلها بدون تقديره وتيسيره تعالي، ويدل علي ان الدعا اعظم وسايل القرب اليه تعالي (مراة) () الاسعاف: الاعانة وقضاء الحاجة (المجمع).
() يق: دهاه الامر اذا نزل به (المجمع).
 () قوله: ثوب المذلة الاضافة اضافة المشبه به الي المشبه قوله: والشداءد بيد ي اي تحت قدرتي قوله: وهي مغلقة اي ابواب الحاجات مغلقة ومفاتيحها بيده سبحانه وهو استعارة علي التمثيل للتنبيه علي ان قضاء الحاجة المرفوعة الي الخلق لا يتحقق الا باذنه قوله: والناءبة اي المصيبة قوله : فيا بءسا البءس: الشدة والفقر والحزن والنداء مجاز لبيان ان القانط والعاصي هو محل ذلك مستحقه قوله: ولم يراقبني اي لم يخف عذابي او لم يحفظ حقوقي انتهي ملخصا (مراة).
 () وقال عليها السلام: الرزق رزقان رزق تطلبه، ورزق يطلبك فان لم تاته اتاك فلا تحمل هم سنتك علي يومك، وكفاك كل يوم ما هو فيك فان تكن السنة من عمرك فان الله سياتيك في كل غد بجديد ما قسم لك، وان لم تكن السنة من عمرك فما تصنع بهم وغم ما ليس لك، واعلم انه لا يسبقك الي رزقك طالب ولن يغلبك عليه غالب، ولن يحتجب عنك ما قدر لك، وكم رايت من طالب متعب نفسه مقتر عليه رزقه. (لي) ج  ص .
() الملهوف ذهب له مال او فجع بحميم والحميم: القريب الذي يهتم بامره ( اقرب).
 () الغير: تغير الحال وانتقالها عن السلاح: لي الفساد ج اغيار (اقرب).
 () تحزم في امرك اي اقبله بالحزم والوثاقة (اقرب).
 () تهور لرجل: وقع في الامر بقلة مبالاة (اقرب).
 () قال في (مراة) في كلام طويل له: وانما الناجي منها فرقة واحدة وهي السالكة ما كان عليها رسول الله (ص) واصحابه وهو ان لا يترك الدنيا بالكلية، ولا يقمع الشهوات بالكلية اما الدنيا ياخذ منها قدر الزاد، واما الشهوات فيقمع منها ما يخرج عن طاعة الشرع والعقل، فلا يتبع كل شهوة، ولا يترك كل شهوة بل يتبع العدل، ولا يترك كل شء من الدنيا ولا يطلب كل شء من الدنيا بل يعلم مقصود كل ما خلق من الدنيا ويحفظ ه علي حد مقصوده، فياخذ من القوت ما يقول به البدن علي العبادة، ومن المسكن ما يحفظ به من اللصوص والحر والبرد والكسوة كذلك ولا يعلم تفصيل ذلك الا بالاقتداء بالفرقة الناجية الذين صحت عقايدهم واتبعوا الرسول والاءمة الهدي عليهم السلام ومن اراد تفصيل الكلام يرجع باب حب الد نيا والحرص عليها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a> الاسراف: صرف المال زايدا علي القدر الجايز شرعا وعقلا، والقتر والقتور ، التضييق، و<a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: التوسط بين الاسراف والتقتير (مراة).
 () اي الاشهاد علي الدين كما في اية المداينة وغيرها (مراة).
() قوله تعالي: ثم قست قلوبهم: اي يبست وصلبت عن قبول ذكر الله والخوف والرجاء وغيرها من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الحميدة (المجمع).
 () الحجب بفتح الحاء وهو كناية عن عدم الاستجابة (مراة) () كلمة ذا بمعني صاحب وهو في حالة النصب.
 () اصر علي الشء لزمه وداومه واكثر ما يستعمل في الشر والذنوب، ومنه: ما اصر من استغفر اي من اتبع ذنبه بالاستغفار فليس بمصر وان تكرر منه، ومنه لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار، قيل: المراد بالاصرار، علي الصغيرة العزم علي فعلها بعد الفراغ منها سواء كان المعزوم من جنس المفعول ام لا هذا هو الاصرار الحكمي، واما المداومة علي واحد ة من الصغاير بلا توبة والاكثار منها فيعرف بالاصرار الفعلي (المجمع).
() الحجب بالفتح وهو كناية عن عدم الاستجابة.
 () قال من (مراة): اعلم ان المشهور بين الفقهاء ان الحلال والطيب مترادفان، او الحلال ما احله الشارع ولم يرد فيه نهي، والطيب ما تستطيبه النفس وتستلذه، وقيل: الطيب يقال لمعان: الاول المستلذ الثاني ما حلله الشارع الثالث ما كان طاهرا الرابع ما خلا عن الاذي في النفس والبدن، والخبيث يقابل الطيب بمعانيه.
 () وهيهنا كلام في الحلال والحرام والشبهة قال في (مراة) ثم اعلم انه اختلف الاصحاب في انه هل بين الحلال والحرام منزلة ام لا فذهب جماعة الي انه لا منزلة بينهما فكلما دل الدليل علي حرمته فهو حرام. ليسا الا بظاهر الشريعة كالطهارة والنجاسة فانهما تابعتان لظاهر الشرع فما لم يعلم نجاسته فهو طاهر وان كان نجسا عند من علم نجاسته ولا معني للنجاسة الواقعية ولذا كان النبي (ص) والاءمة (ع) يعاشرون من المنافقين ولا يعملون بما علموا بغير ظاهر الشريعة منهم. وذهب جماعة الي ان بينهما منزلة وهي الشبهات كما ورد في الاخبار حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم. ومن اراد تفصيل الكلام يرجع باب الدعا للرزق.
() الدانق بالفتح: سدس الدرهم (اقرب).
 () الخناء مقصورا: الفحش من القول (المجمع).
 () السحت بضمتين واسكان الثاني تخفيفا: كل ما لا يحل كسبه (المجمع).
 () الي ايلاء: حلف (اقرب).
 () وقال (ص): ان احدكم ليرفع يديه الي السماء فيقول: يا رب يا رب ومطعمه حرام وملبسه حرام فاي دعاء يستجاب لهذا، واي عمل يقبل منه وهو ينفق من غير حل ان حج حج حراما، وان تصدق تصدق بحرام، وان تزوج تزوج بحرام، وان صام افطر علي حرام فيا ويحه اما علم ان الله طيب لا يقبل الا الطيب وقد قال في كتابه: (انما يتقبل الله من المتقين) الماءدة:
  (لي) ج  ص .
() وقال (ع): من اكل لقمة حرام لم يقبل له صلاة اربعين ليلة، ولم يستجب له دعوة اربعين صباحا وكل لحم ينبته الحرام فالنار اولي وان اللقمة الواحدة تنبت اللحم. (لي) ج  ص . المظلمة بكسر اللام: ما تطلبه عند الظالم، واسم ما اخذ منك ظلما.
() ومن الاداب ايضا اعتقاد الداعي قدرته سبحانه علي فعل مطلوبه، ولم يذكر هذا العنوان مع ذكره روايته وقد مضي في الباب الثاني عند (بيان فضيلة المسجد) ما يدل علي استحباب تقديم الطهارة، والطيب، والصدقة عند الدعا ولم يذكرها في المقام مع تعرضه لعناوينها واما لاستحباب استقبال القبلة عند الدعا فما وجدنا في الكتاب اثرا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a> () البقرة: .
 () قال في (مراة) في بيان حسن الظن به تعالي: قيل: معناه حسن ظنه بالغفران اذا ظنه حين يستغفر، وبالقبول اذا ظنه حين يتوب، وبالاجابة اذا ظنه حين يدعو، وبالكفاية اذا ظنه حين يستكفي لان هذه صفات لا تظهر الا اذا حسن ظنه بالله تعالي، وكذلك تحسين الظن بقبول العمل عند فعله اياه، فينبغي للمستغفر والتاءب والداعي والعامل ان ياتوا بذلك موقنين بالاجابة بوعد الله الصادق فان الله تعالي وعد بقبول التوبة الصادقة والاعمال الصالحة واما لو فعل هذه الاشياء وهو يظن ان لا يقبل ولا ينفعه فذلك قنوط من رحمة الله تعالي والقنوط كبيرة مهلكة.
() قال في (مراة): معناه انا عند ظن عبدي في حسن عمله وسوء عمله لان من حسن عمله حسن ظنه ومن ساء عمله ساء ظنه.
 () قال في (مراة): حمل الكليني الظن علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. ويمكن حمله علي معناه الظاهر فان <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بالاجابة مشكل الا ان يقال: المراد <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بما وعد الله من اجابة الدعا اذا كان مع شرايطه واعم من ان يعطيه او عوضه في الاخرة.
 () ليس هذا الفصل في محله لما تري من الكلام قبله وكذلك بعده في مساق واحد وهو حول <a href="/الكتب/_حسنالظنبالله">حسن الظن بالله</a> تعالي.
() عن ابي خالد القماط قال: قال ابو جعفر (ع): اسرع الدعا نجحا للاجابة دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب يبدا بالدعا لاخيه فيقول له ملك موكل به امين ولك مثلاه. قال في (مراة) ولا ينافي ذلك ما سياتي انه نودي من العرش ولك ماة الف ضعف لان الضعف بمقتضي دعاءه والزايد تفضل منه تعالي لمن يشاء كما قيل، او لان الضعف اقل المراتب وماة الف ضعف اكثرها وبينهما مراتب متفاوتة بحسب تفاوت مراتب الداعي والمدعو له، وقيل: ويحتمل ان تكون علة الضعف ان الدعا للغير يتضمن عملين صالحين احدهما الدعا والثاني دعاءه لاخيه ومحبته له وطلب الخير له ولذلك كان هذا الدعا مستجابا يوجر عليه مرتين انتهي موضع الحاجة باب الدعا للاخوان بظهر الغيب.
 () تاتي في باب الرابع عند (في الدعاء للاخوان والتماسه منهم) روايات الباب بتفصيلها.
() وقال الرضا (ع): ما من عبد زار قبر مءمن فقرا عنده انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات الا غفر الله له ولصاحب القبر (لي) ج  ص .
 () وقال (ع): اذا قرء المءمن اية الكرسي وجعل ثوابها لاهل القبور جعل الله من كل حرف ملكا يسبح الله له الي يوم القيامة ويعطيه اجر ستين نبيا. (لي) ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد:  </a>.
 () قد مر في اول الفصل ذيلا معني ظن العبد به تعالي راجع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ثاب الرجل يثوب: اذا رجع بعد ذهابه (المجمع).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>. وقد مر تفسير التوكل في باب الثاني عند (اوصاف الخواص ووظاءفهم).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>. عن سفيان بن عيينة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: <a href="/الكتب/_حسنالظنبالله">حسن الظن بالله</a> ان لا ترجوا الا الله ولا تخاف الا ذنبك قال في (مراة) وفيه اشارة الي ان <a href="/الكتب/_حسنالظنبالله">حسن الظن بالله</a> ليس معناه ومقتضاه ترك العمل والاجتراء علي المعاصي اتكالا علي رحمة الله بل معنا ه انه مع العمل لا يتكل علي عمله، وانما يرجو قبوله من فضله وكرمه، ويكون خوفه من ذنبه وقصور عمله لامن ربه، فحسن الظن لا ينافي الخوف بل لابد من الخوف وضمه مع الرجا وحسن الظن.
 باب حسن الظن.
() وقال (ع): ان الله خلق المحبة علي ماة جزء قسم واحدا منها بين الخلاءق به يحب الرجل ولده والام طفلها، وابقي تسعة وتسعين جزء يرحم بها الخلاءق يوم القيامة.
 (لي) ج  ص .
() اجاز امره يجيزه: اذا امضاه وانفذه (المجمع) () قال في (مراة) في كلام طويل: ان كان خطر ببالك وجود شء الاستقبال وغلب ذلك علي قلبك سمي انتظارا وتوقعا، فان كان المنتظر مكروها حصل منه الم في القلب سمي خوفا واشفاقا، وان كان محبوبا حصل من انتظاره وتعلق القلب به واخطار وجوده بالبال لذة في القلب وارتياح يسمي ذلك الارتياح رجاء ولكن لابد وان يكون له سبب فان كان انتظاره لاجل حصول اكثر اسبابه قاسم الرجا عليه صادق، وان كان ذلك انتظارا مع عدم تهيء اسبابه واضطرابها قاسم الغرور والحمق عليه اصدق انتهي موضع الحاجة ملخصا.
 () ينبغي ان يكون الخوف والرجا كاملين في النفس ولا تنافي بينهما، فان ملاحظة سعة رحمة الله وغناءه وجوده ولطفه علي عباده سبب للرجا والنظر الي شدة باس الله وبطشه وما اوعد العاصين من عباده موجب للخوف مع ان اسباب الخوف ترجع الي نقص العبد وتقصيره وسوء اعماله وقصوره عن الوصول الي مراتب القرب والوصال وانهماكه فيما يوجب الخسران والوبال، واسباب الرجا تءل الي لطف الله ورحمته وعفوه وغفرانه ووفورا حسانه وكل منهما في اعلا مدارج الكمال انتهي موضع الحاجة (مراة).
 () يدل هذا الحديث علي ان كمال الايمان منوط بالخوف والرجا، والخوف والرجا لا يصدقان الا بالعمل (مراة).
() قوله: يلمون الم: باشر اللمم وبه نزل واللمم صغار الذنوب قوله: ليسوا لنا بموال لان الموالاة ليست مجرد القول بل هي اعتقاد ومحبة في الباطن، ومتابعة وموافقة في الظاهر لا ينفك احدهما عن الاخر  ثم قال  والحاصل ان الاحاديث الواردة في سعة عفو الله سبحانه وجزيل رحمته ووفور مغفرته كثيرة جدا ولكن لابد لمن يرجوها ويتوقعها من العمل الخالص المعد لحصولها، وترك الانهماك في المعاصي المفوت لهذا الاستعداد، فاحذر ان يغرك الشيطان ويثبطك عن ا لعمل ويقنعك بمحض الرجاء والامل، وانظر الي حال الانبياء والاولياء اجتهادهم في الطاعات وصرفهم العمر في العبادات ليلا ونهارا اما كانوا يرجون عفو الله ورحمته بلي والله انهم كانوا اعلم بسعة رحمته وارجا بها منك ومن كل احد ولكن علموا ان رجاء الرحمة من دون العمل غرور محض وسفه بحت فصرفوا في العبادات اعمارهم وقصروا علي الطاعات ليلهم ونهارهم انتهي كلامه رفع مقامه.
 () كل كلام يدل علي حزن يق له: التاوه (المجمع).
 () الميل، مسافة مقدرة بمد البصر او باربعة الاف ذراع بناء علي ان الفرسخ اثنا عشر الف ذراع (المجمع).
 () الازيز: صوت الرعد وصوت غليان القدر ايضا (المجمع) وقال في (لي) ج  وكان ابراهيم الخليل (ع) عند ذكر الله يسمع ازيز صدره من راس ميل وكان صدره يغلي كغليان القدر الحديث.
 () قد روي ان النبي (ص) كان يصلي وقلبه كالمرجل يغلي من خشية الله. (لي) ج  المرجل: قدر من نحاس (المجمع).
() وفي الغوالي ان عليا (ع) اذا حضر وقت الصلاة يتململ ويتزلزل ويتلون فيقال له مالك يا امير المءمنين؟ فيقول: جاء الصلاة وقت امانة عرضها الله علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها. (لي) ج .
 () وكان السجاد (ع) اذا حضر للوضوء اصفر لونه فيقل له: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟ قال: ما تدرون بين يدي من اقوم (لي) ج .
 () لم ينقل لهذا العنوان رواية الا ان يقال: انه داخل تحت عنوان سءال المحرم وذكره له من باب ذكر الخاص بعد العام فح تشمله رواية الاتية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () وقد اكتفي (ره) في الاستدلال علي تنظيف البطن بالصوم والجوع وتجديد التوبة بما نقله من الروايات الناهية عن اكل الحرام والرواية المحضضة علي اكل الحلال ولم ينقل لكل من هذه العناوين رواية علي حدة كما هو دابه في كل فصل.
 () عن ابي بصير قال: قال رجل لابي جعفر: اني ضعيف العمل قليل الصيام ولكني ارجو ان لا اكل الا حلالا قال: فقال له: اي الاجتهاد افضل من عفة بطن وفرج. الاجتهاد:
 بذل الوسع في طلب الامر والمراد هنا المبالغة في الطاعة (مراة) باب العفة.
 () عن عمرو بن الثقفي عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له: اني لا القاك الا في السنين فاخبرني بشء اخذ به فقال: اوصيك بتقوي الله و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والاجتهاد واعلم انه لا ينفع اجتهاد لا ورع فيه. المراد بالتقوي ترك المحرمات وب<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> الشبهات وبالاجتهاد بذل الجهد في فعل الطاعات (مراة) باب <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>.
() تاتي في باب الرابع في القسم الثالث منه اداب المتاخرة عن الدعا بتفصيلها.
 () وفي الخبر ان الله لا يعمل حتي تملوا اي حتي تساموا وتضجروا (المجمع) () قوله: في حاجته اي في تقديره وتيسيره وتسبيب اسبابه ما لم يستعجل اي ما لم يطلب العجله فيه فييءس اذا ابطات حاجته فيعرض عن الله تعالي زاعما انه لا يستجيب لابطاءه في حقه، والحاصل انه لابد للداعي من ان يبالغ في الدعا ويحسن الظن برب الارض والسماء ولا يياس، من رحمة الله بتاخر الاجابة فانه يمكن ان يكون لحب صوته، او لعدم مصلحته في وصول الحاجة اليه عاجلا ولا يستعجل في ذلك فان العجلة من الشيطان وقد ذمها الله تعالي في مواضع من القران انتهي موضع الحاجة (مراة).
 () قوله: اذا عجل اي في تعقيب الصلاة فتركه او اكتفي فيه بقليل للتوجه الي حواءجه فقام اليها، او اقتصر بقليل من الدعا ثم توجه الي الحاجة التي يدعو لها، او المر اد به ما ذكرناه في الخبر السابق اي يءس للابطاء في الاجابة وترك الدعا وتوجه الي الحاجة ليحصلها بسعيه والاول اظهر وترتب الجزاء علي جميع المحتملات ظاهر (مراة).
() قال ابو عبد الله (ع): احب الاعمال الي الله الصلاة وهي ا خر وصايا الانبياء . وقال معاوية: سءلت ابا عبد الله (ع) عن افضل ما يتقرب العباد الي ربهم، واحب ذ لك الي الله تعالي ما هو؟ فقال (ع): ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلاة الا تري الي العبد الصالح عيسي بن مريم؟ قال (واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) وقال (ص): اول ما يحاسب به العبد الصلاة فان قبلت قبل ساير عمله، واذا ردت رد ساير عمله. وكفي في فضل الصلاة وعظم قدرها انها ذكرت في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> المجيد في اثنين وماة موضع (لي) ج .
 () الملمة: النازلة الشديدة من نوازل الدنيا (اقرب).
() الح في السءال: الحف، والسحاب دام مطره (ق).
 () قوله: الا قضاها الله له محمول علي الغالب، او علي ما اذا تحققت الشرايط (مراة) () قوله: ما عنده اي ما هو تحت قدرته ويحصل بقضاءه وقدره لكن بشرط ان يكون مشروعا (مراة).
 () قوله: ان يبث اليه الحواءج اي تذكر وتظهر فانها اذا ذكرت انتشرت لانه يسمعها الملاءكة وغيرهم والتعدية بالي لتضمين معني التوجه او التضرع (مراة).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () يدل علي ان الاخفاء في الدعا افضل من الاعلان، والحكم بالمساواة في الخبر الاول والافضلية في الثاني  اي النسبة بينهما في الرواية الاولي نسبة الواحد الي السبعين وفي الثانية نسبته الي الازيد من السبعين  اما باختلاف مراتب الاخفاء والاعلان، او المراد بالاول الاخفاء عند الدعا وبالثاني الاخفاء بعده، فيدل علي ان الثاني اهم وافضل، واما الجمع بينهما وبين ما ورد من فضل الاجتماع في الدعا فسياتي الكلام فيه  في الامر السادس : الاجتماع في الدعا  ثم الظاهر ان هذه النسبة انما هي اذا لم يكن الاعلان مشوبا بالرياء والسمعة والا فلا نسبة بينهما ( مراة).
() الزحف: الجيش يزحف الي العدو (اقرب).
 () قوله فليعمم اي يدخل المءمنين في دعاءه وظاهره الدخول في اللفظ، ففيه رخصة لتغيير <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> المنقولة من لفظ المتكلم مع الغير، ويمكن الاكتفاء بالقصد، او يدعو بعد تلاوة الدعاء المنقول تشريكهم في دعاءه قوله: فانه اوجب للدعا اللام للتعدية وهو من الوجوب لا من الجوب والاجابة اي الزم للدعا ولزوم الدعا استحقاقه للاجابة انتهي موضع الحاجة (مراة).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() الرهط ما دون العشرة من الرجال لست فيهم امراة وهو جمع لا واحد له من لفظة، واربعين بدل من الرهط قوله: فاربعة مجرور بدلا من الرهط المحذوف بتقدير فما من رهط اربعة او مرفوع بالابتداء ويدعون خبره والمستثني منه في قوله: الا استجاب محذوف اي ماد عوا الا استجاب قوله: فواحدة مرفوع بالابتداء ولا ينافي تنكيره مثل قولهم: كوكب انقض الساعة ويدعو خبره. وربما يتوهم التنافي بين هذا وبين ما مر  في الامر الرابع ذيلا  من كون دعاء السر اكثر ثوابا ويمكن ان يجاب بوجهين: الاول ان كون الاجتماع ادعي للاجابة لا ينافي كونه اقل ثوابا والثاني ان يكون هذا لمن امن الرياء وما مضي لمن لم يامن والظاهر انه لا بد من دعاء كل واحد سواء كان الدعا واحدا او متعددا فاذا اجتمعوا في طلب الرزق مثلا ودعا كل منهم دعاء ماثورا غير مادعا الاخرون يتحقق الاجتماع، وكذلك اذا دعا واحد وامن الباقون كما يدل عليه خبر اخر  وياتي في الامر السادس  ثم الظاهر ايضا انه يعتبر في دعاء الاربعة عشر مرات ودعاء الواحد اربعين مرة ان يكون ذلك في مجلس واحد لان ذلك قاءم مقام اجتماع الاربعين انتهي بعد ما لخصناه (مراة) () وفي بعض الروايات (اربعة رهط) قال في (مراة): ولا ينافي ذلك كون مظنة الاجابة في الاربعين اكثر، او يحمل علي ماذا دعا كل منهم عشر مرات، وقد يحمل الرهط علي العشرة فيصير المجموع اربعين.
() عن السكوني عن ابي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): دعا موسي وامن هارون وامنت الملاءكة فقال تعالي: (قد اجيبت دعوتكما)  يونس:   الحديث (الاصول) باب من يستجاب دعاءه.
 () امين وامين بالمد والقصر والمد اكثر وهو اسم مبني علي الفتح ومعناه اللهم استجب لي وقال بعضهم: التشديد لغة وهو وهم قديم (مراة).
 () وفي بعض النسخ (في الاجر) شريكان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () بصبص الكلب بذنبه اذا حركه وانما يفعل ذلك من خوف او طمع قوله: وكن في ذلك حيا اي كن حاضر القلب ولا تكن ساهيا غافلا فان القلب الساهي الغافل عن ذكره تعالي وعن ادراك الحق ميت، والقلب العاقل الذاكر حي وقوله تعالي (اومن كان ميتا فاحييناه) (وانك لا تسمع الموتي) اشارة الي هذين القلبين (مراة) باب ذكر ا لله في السر.
() راعني الشء: اعجبني (المجمع).
 () زوي الشء: نحاه وصرفه ومنعه (المجمع).
 () الثاءر فاعل يقال: ثار ثاءره وفار فاءره اي غضب (المنجد).
 () كلمة اياكم للتحذير ومفعول اراد محذوف يدل عليه شيءا من حواءج الدنيا وان يسءل منصوب وهو المحذر منه، ويحتمل ان يكون ان يسءل مفعول اراد ويكون المحذر منه محذوفا مثله بقرينة والاول اظهر وكلمة حتي للاستثناء وقوله: ثم يسءل منصوب معطوف علي يبدء، وكان الثناء بتعداد النعم، والمدح بذكر الصفات الذاتية (مراة).
() وفي بعضها (عجل) العبد سءله قبل ان يمجده ويثني عليه وتعديته الي المفعول به لتضمين معني السءال، وفيه دلالة علي ان الحمد والثناء والصلاة علي النبي (ص) في الصلاة غير كافية للسءال عقيبها قوله: سل تعطه كان الهاء للسكت  ويمكن ان يكون مفعولا ثانيا لتعط  وفي بعض النسخ بدونها (مراة).
 () مدحته مدحا: اثنيت عليه بما فيه من الصفات الجميلة خلقية كانت او اختيارية، ولهذا كان المدح اعم من الحمد قوله: يا من هو اقرب ماخوذ من قوله تعالي (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) اي نحن املك له من حبل وريده مع استيلاءه عليه وقربه منه قو له: يا من يحول اشارة الي قوله (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) وهو تمثيل لغاية قربه تعالي من العبد، فان الحاءل بين الشء وغيره اقرب الي ذلك الشء من ذلك الغير قوله: يا من هو بالمنظر الاعلي لعله (ع) شبه المكانة والدرجة الرفيعة المعنوية بالامكنة المرتفعة الصورية فهو اما كناية عن اطلاعه علي جميع المخلوقات، او عن عدم وصول العقل والافهام الي ساحة عرفانه قوله: يا من ليس كمثله شء المراد من مثله ذاته كقولهم: مثلك لا يفعل كذا علي قصد المبالغة في نفيه عنه فانه اذا نفي عمن يناسبه ويسد مسده كان نفيه عنه اولي (مراة) وله (ره) هيهنا معاني دقيقة لطيفة وانما تركناه لافضاءه الي التطويل ومن اراد يرجع باب البدءة بالثناء.
() ولعل المراد بالمدحة ما يدل علي عظمة ذاته وصفاته بلا ملاحظة نعمه، وبالثناء:
 الاعتراف بنعماءه والاءه والشكر عليها، وضمير هي راجع الي اداب الدعا بقرينة المقام قوله:
 انه والله الخ هذا مبني علي ان الخروج من الذنوب من شرايط اجابة الدعا، ويءيده قوله تعالي (انما يتقبل الله من المتقين)  الماءدة: .  (مراة).
 () ياتي في خاتمة الكتاب تفسير هذه الاسماء الحسني بتفصيلها () قد مر انفا معني هذه الجملات الثلاث عند رواية محمد بن مسلم ذيلا.
 () اي جعله الله مخطءا طريق الجنة غير مصيب اياه، ثم النسيان ان كان كناية عن الترك فالامر ظاهر، وان حمل علي معناه الحقيقي فلعل ذلك لعدم الاهتمام به (مراة).
() البتر: القطع او مستاصلا. والظلم: وضع الشء في غير موضعه، والمراد بالبتر هنا اما الاستيصال  اي القطع من اصله  للاشعار بان الصلاة علي النبي بدون اله باطل فكانه لم يصل اصلا، او النقص وعدم الاتمام، ويدل الخبر علي حرمة الصلاة علي النبي (ص) بدون الصلاة علي الال لانه عده ظلما عليهم والظلم عليهم حرام باجماع المسلمين وقد اختلف في انه هل تنفعهم عليهم السلام الصلاة شيءا ام ليست الصلاة عليهم الا لانتفاعنا ولقد اطال الكلام فيه (مراة) وانا تركناه لافضاءه الي الاسهاب ومن اراد يرجع باب الصلاة علي محمد واله.
 () والمراد بالبيت الكعبة قوله: لم يخرج احد اي لم يخرج من البيت مع ثواب ا فضل مما خرجت معه او لم يخرج احد من البيت فضلا وغنيمة افضل بما اخرجته منه اي الامن كان دعاءه متضمنا للصلاة علي النبي واله، والحاصل انه افضل <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> (مراة).
 () يق نشدتك الله وبالله وناشدتك اي سءلتك واقسمت عليك (المجمع).
() جاد بماله بذله (المجمع) () اخذه بحذافيره اي باسره (اقرب) () عن العسكري (ع) عن اباءه عليهم السلام عن النبي (ص) انه قال: ان الله سبحانه يقول: عبادي من كانت له اليكم حاجة فسءلكم بمن تحبون اجبتم دعاءه الا فاعلموا ان احب عبادي الي واكرمهم لدي محمد وعلي حبيبي ووليي، فمن كانت له الي حاجة فليتوسل الي بهما فاني لا ارد سءال ساءل يسءلني بهما وبالطيبين من عترتهما، فمن سءلني بهم فاني لا ارد دعاءه.
 وكيف ارد دعاء من سءلني بهما وبالطيبين من عترتهما؟ فمن سءلني بهم فاني لا ارد دعاءه وكيف ارد دعاء من سءلني بحبيبي وصفوتي ووليي وحجتي وروحي ونوري وايتي وبابي ورحمتي ووجهي ونعمتي، الا واني خلقتهم من نور عظمتي، وجعلتهم اهل كرامتي وولايتي، فمن سءلني بهم عارفا بحقه ومقامهم اوجبت لهم نمي الاجابة وكان ذلك حقا. (لي) ج  ص .
() السماح بالفتح: الجود (المجمع).
() فيميل به الباء للمصاحبة وفي بعض النسخ بالتاء فاذا كان بالتاء فضمير الفاعل يعود الي الاعمال والمجرور الي الميزان اي فتميل الاعمال الحسنة مع الميزان  اي الكفة التي فيها الحسنات  الي الفوت، وعلي نسخة الياء ايضا يحتمل ذلك بتاويل العمل، ويحتمل ان يكون المرفوع عاءد الي الميزان فالمجرور راجع الي الرجل بالاسناد المجازي، او بتقدير العمل وقيل: المجرور راجع الي مصدر ليوضع، وكذا في يرجح به، والمراد بالاعمال هي بدون الصلاة والباء تحتمل السببية في الموضعين، وثقل الميزان كناية عن كثرة الحسنات ورجحانها علي السيءات، واختلف في وزن الاعمال من انه هل هو كناية عن العدل والانصاف والتسوية او الوزن الحقيقي من اراد الاطلاع يرجع باب الصلاة علي محمد واهل بيته من (مراة).
 () والسر في حجب الدعا بدون الصلاة امور: الاول ان العبد اذا ضم الصلاة مع دعاءه وعرض بالمجموع علي الله سبحانه والصلاة غير محجوبة فالدعا ايضا غير محجوب. الثاني ان من كانت له حاجة الي سلطان فمن ادابه المقررة في العقول والعادات ان يهدي تحفا الي المقربين لديه لكي يشفعوا له عنده وعلم السلطان ذلك يقضي حاجته. الثالث ان الصلاة عليه واله يصير سببا لتكفير السيءات المانعة عن قبول <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>. الرابع ان حبهم وولاءهم والاقرار بفضلهم من اعظم اركان الايمان، فبالصلاة عليهم و التوسل بهم يكمل الايمان، ولا ريب ان كمال الايمان يوجب مزيد القرب من الرحمن. الخامس ان المقصود من ايجاد الثقلين هو رسول الله واهل بيته عليهم السلام، وبواسطتهم تفيض الرحمات وهم القابلون لجميع الفيوض القدسية، فاذا افيض عليهم فبتطفلهم يفيض علي ساير الموجودات، فاذا اراد الداعي استجلاب رحمة من الله يصلي عليهم، ولا يرد هذا الدعا لان المبدا فياض والمحل قابل وببركتهم يفيض علي الداعي بل علي جميع الخلق. السادس انهم عليهم السلام وساءط بيننا وبين ربنا في ايصال الاحكام لعدم ارتباطنا بساحة جبروته، فلابد ان يكون بيننا وبينه سفراء وحجب ذو وا جهات
() قوله: ولم يذكر النبي (ص) اي قولا وشموله للذكر القلبي بعيد قوله: رفرف الدعا رفرف الطاءر اذا حرك جناحيه حول الشء يريدان يقع عليه واستعير هنا لانفصال الدعا عن الداعي وعدم وصوله الي محل الاجابة (مراة).
 () قوله: لا تحجب عنه اي هي مرفوعة الي الله مقبولة ابدا لا يحجبها ويمنعها عن القبول الشء، ويدل علي استحباب افتتاح الدعا واختتامه بالصلوات علي محمد واله (مراة).
 () الظاهر ان قصد علي بناء المفعول وقصدك مفعول مطلق ناءب مناب الفاعل والاضافة الي المفعول اي اذا ظهر تلك العلامات فعليك بطلب الحاجات والاهتمام في الدعا للمهمات فقد اقبل الله عليك بالرحمة، وتوجه نجوك للاجابة، او اقبلت الملاءكة اليك للشفاعة او لقضاء الحاجة بامره سبحانه (مراة).
() وقد مر في باب الثالث ص  ما يءيد المتن.
 () المنخر بتثليث الميم والخاء والمنخور: الانف وقيل ثقبه (اقرب) () زمر زمرا غني بالفتح في القصب ونحوه والمزمر: الالة التي يزمر فيها (المنجد).
() خلق الثوب بالضم: اذا بلي فهو خلق بفتحتين (اقرب) () وهي عبارة من اجابة الدعا به، وقرب صاحبه من الله تعالي، ومحبة الله له، وعدم دخوله النار، واغاثة الله اياه، وعدم بكاءه يوم القيامة، وامثالها مما صر حت به روايات الباب () العطب بفتحتين: موضع العطب والمعاطب: المهالك (المجمع).
 () قلي الدنيا اي تركها (المجمع).
 () يا عيسي ابك علي نفسك في الخلوات وانقل قدميك الي مواقيت الصلاة يا عيسي اكحل عينك بميل الحزن اذا ضحك البطالون (روضة) ص .
() قوله: غضت علي بناء المجهول غض طرفه: خفضه، والمحارم جمع المحرم علي بناء المفعول من التحريم اي ما حرم الله النظر اليه، وعين سهرت اي تركت النوم قدرا معتدا به زيادة عن العادة في طاعة الله كالصلاة والتلاوة والدعا ومطالعة العلوم الدينية، وفي طريق <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والزيارات وكل طاعة لله، وجوف الليل: وسطه الذي يعتاد اكثر الناس النوم فيه (مراة).
 () قوله: الا وله كيل او وزن لعل المراد ان ثواب العبادات وان كان كلها يجري علي جهة التفضل وزايدا علي ما يظن انه يستحقه لكن يناسبه في ميزان العقل والقياس بحسب كثرة العمل وقلته وسهولته وصعوبته وغير ذلك بخلاف البكاء، فان القليل منه يترتب عليه اثار عظيمة ومثوبات جسيمة لا يحظي به ميزان العقل ومكيال القياس، قوله: اغرورقت اي دمعت كانها غرقت في دمعها والمراد هنا امتلاء العين قبل ان يجري علي الوجه قوله: رهقه اي غشيه والقتر جمع القترة وهي الغبار قوله: فاض، فاض الماء: كثر حتي سال وضمير فاضت اما راجع الي الدموع او العين بالاسناد المجازي وضمير حرمه اما راجع الي الباكي او الوجه قوله: في امة اي يكون فيهم او في حقهم فالرحمة تشمل الدارين ان كانوا مءمنين او في الدنيا ان لم يكونوا مءمنين انتهي ملخصا (مراة).
() ومضمون هذا لحديث قريب من الخبر السابق، والتفاوت بينهما في شيءين:
 احدهما التقييد بالخشية من الله في هذا الخبر دون السابق وثانيهما ترتب عدم الرهق علي الاغر يراق والتحريم علي الفيضان فيدل علي ان التحريم اعلي واكثر نفعا من عدم الرهق وهنا بالعكس (مراة) وتقدم ايضا في الخبر السابق ذيلا معني الكيل والوزن في الاعمال.
 () يا موسي الق كفيك ذلا بين يدي كما يفعل العبد المستصرخ المتضرع الي سيده فاذ ا فعلت ذلك رحمت وانا اكرم القادرين (جواهر السنية) ص .
 () قوله: لا يراد بها غيره اي غير الله، او غير الاحتراز من عذابه (مراة).
() والزهد في الدنيا عدم الرغبة في اموال الدنيا واعتباراتها، وما يشغل عن الله فيها ولنذكر هنا معني الدنيا وما هو مذموم منها فان ذلك قد اشتبه علي اكثر الخلاءق، فكثير منهم يسمون امرا حقا بالدنيا ويذمونه ويختارون شيءا هو عين الدنيا المذمومة ويسمونه زهدا.
 ويشبهون ذلك علي الجاهلين اعلم ان الدنيا تطلق علي معان: الاول حياة الدنيا، وهي ليست بمذمومة علي الاطلاق، وليست مما يحب بغضه وتركه بل المذموم منها ان يحب البقاء في الدنيا للمعاصي، والامور الباطلة، او يطول الامل فيها، ويعتمد عليها فبذلك يسوف التوبة والطاعات، وينسي الموت، ويبادر بالمعاصي والملاهي اعتمادا علي انه يتوب في اخر عمره عند مشيبه، ولذلك يجمع الاموال الكثيرة ويبني الابنية الرفيعة ويكره الموت لتعلقه بالاموال وحبه للازواج والاولاد ويكره <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والقتل في سبيل الله لحبه للبقاء او يترك الصوم وقيام الليل وامثال ذلك لءلا يصير سببا لنقص عمره والحاصل ان من يحب العرش والبقاء والعمر.
 للاغراض الباطلة فهو مذموم ومن يحبه للطاعات وكسب الكمالات وتحصيل السعادات فهو ممدوح وهو عين الاخرة فلذا طلب الانبياء والاوصياء عليهم السلام طول العمر والبقاء في الدنيا. الثاني الدينار والدرهم واموال الدنيا وامتعتها، وهذه ايضا ليست مذمومة باسرها بل المذموم منها ما كان من حرام او شبهة، او وسيلة اليها وما يلهي عن ذكر الله ويمنع عبادة الله او يحبها حبا لا يبذلها في الحقوق الواجبة والمستحبة، وفي سبيل طاعة الله كما مدح الله تعالي جماعة حيث قال (رجال لا تلهيهم تجارة ولابيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة) النور:   الثالث التمتع بملاذ الدنيا من الماكولات والمشروبات والمنكوحات والملبوسات والمركوبات والمساكن الواسعة واشباه ذلك، وقد وردت اخبار كثيرة في استحباب التلذذ بكثير من ذلك ما لم يكن مشتملا علي حرام او شبهة او اسراف وتبذير وفي ذم تركها والرهبانية فاذا عرفت ذلك فاعلم ان الذي يظهر من مجموع الايات ولاخبار علي ما نفهمه ان الدنيا المذمومة مركبة من مجموع امور يمنع الانسان من طاعة الله وحبه وتحصيل الاخرة فالدنيا والاخرة ضرتان متقابلتان فكلما يوجب رضي الله سبحانه وقربه فهو من الاخرة وان كان بحسب الظاهر من اعمال الدنيا، والرياضيات المبتدعة والاعمال الرياءية وان كان مع الترهب وانواع المشقة فانها من الدنيا انتهي موضع الحاجة بعد التلخيص (مراة)..
() ان ابراهيم (ع) سءل ربه فقال: يا رب ما جراء من يبل الدمع وجهه من خشيتك؟
 قال: صلواتي ورضواني (جواهر السنية) ص .
 () يدل علي استحباب حمل النفس علي البكاء ولو بذكر من مات اولاده واقاربه واحباءه بل ما فات عنه من امواله ونزل به من البلايا وباطلاقه يشمل حال الصلاة ويمكن حملها علي غيرها (مراة) وله (ره) في التعميم والتخصيص بحال الصلاة كلام طويل من اراد الاطلاع يرجع باب البكاء منه.
 () التباكي حمل النفس علي البكاء والسعي في تحصيله وقيل: المراد به اظهار البكاء والتشبه بالباكين في الهيءة وهو ايضا حسن فان من تشبه يقوم فهو منهم والاول اظهر (مراة).
() قوله: اتباكي الاستفهام مقدر وقد لا يقدر فيقرء نعم بكسر النون وسكون العين وفتح الميم فعل مدح وهذا مما يشعر بالمعني الاول (مراة) ويحتمل ان يكون نعم كلمة جوا ب فعلي هذا يقدر الاستفهام.
 () قوله: ان خفت امرا اي خفت وقوع امر مكروه يحدث بعد ذلك قوله: او حاجة منصوب وهو من قيل ما اضمر عامله علي شريطة التفسير والتقدير تريد حاجة والفاء في قوله فمجده للبيان، والتمجيد ذكر مجده سبحانه ووصفه بالصفات الحسنة قوله: كما هو اهله متعلق بالتمجيد والاثناء معا والمراد بحسب الطاقة والقدرة لا بحسب الواقع فانه خارج عن طاقة البشر قوله:
 ولو مثل منصور علي المفعولية اي ولو ان تبكي مثل، واقرب اسم ان وما مصدرية، واضافة اقرب الي الكون مع انه وصف الكاءن علي المجاز من متعلق بالقرب وليست تفضيلية والوا وفي قوله: وهو ساجد حالية والجملة الحالية قاءمة مقام خبران المحذوف بتقدير في زمان السجود والبكاء (مراة).
 () قوله: بخ هي كلمة يقال عند المدح والرضا بالشء وتكرره للمبالغة وهي مبنية علي السكون فان وصلت جررت ونونت وبخبخت الرجل اذا قلت له ذلك (مراة).
() سجم الدمع سجوما وسجاما: سال (المجمع) () الشقشقة جمع شقاشق: شء كالرءة يخرجه البعير من فيه اذا هاج، شقشق الطير صوت (المنجد).
 () سحبه سحبا: جره علي وجه الارض (اقرب).
 () الاعزل الذي لا سلاح معه والعز لي مءنثه (اقرب).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس: </a>.
 () الظلف بالكسر ثم السكون: ظفر كل ما اجترج ظلوف واظلاف (اقرب).
() عن ابي عبد الله (ع) قال: مثل الناس يوم القيامة اذا قاموا لرب العالمين مثل السهم في القرب ليس له من الارض الا موضع قدمه كالسهم في الكنانة لا يقدر ان يزول هيهنا ولا هيهنا: الكنانة: جعبة من جلد لا خشب فيها او بالعكس (ق) وقال ابو عبد الله (ع) في حديث:
 فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا عليها فان للقيامة خمسين موقفا كل موقف مقدار الف سنة ثم تلا (في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) التنزيل: . (روضة) ص .
 () عن ابي عبد الله (ع) قال: ان الشيطان يدبر ابن ادم في كل شء فاذا اعياه جثم له عند المال فاخذ برقبته. اي ان الشيطان يدبرا بن ادم في كل شء اي يبعثه علي ار تكاب كل ضلالة ومعصية او يكون معه ويلازمه عند عروض كل شبهة او شهوة لعله يضله او يزله، فاذا اعياه الضمير المستر راجع الي ابن ادم والبارز الي الشيطان اي لم يقبل منه حتي اعياه ترصد له واختفي عند المال فاذا اتي المال اخذ برقبته فيه بالحرام او الشبهة والحاصل ان المال اعظم مصايد الشيطان اذ قل من لم يفتتن به عند تيسره له وكانه محمول علي الغالب ا ذ قد يكون لا يفتتن بالمال ويفتتن بحب الجاه وبعض الشهوات الغالبة (مراة) باب حب الدنيا والحرص عليها.
() عن ابي عبد الله (ع) في قول الله عز وجل (ولمن خاف مقام ر به جنتان) قال: من علم ان الله يراه ويسمع ما يقول، ويعلم ما يعمله او يفعله من خير او شر فيحجزه ذ لك عن القبيح من الاعمال فذلك الذي خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي (الاصول) باب الخوف والرجا.
 () الدماغ: مخ الراس وام الراس (اقرب).
 () عن ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: من تعلق قلبه بالدنيا تعلق قلبه بثلاث خصال: هم لا يفني، وامل لا يدرك، ورجاء لا ينال. قوله: هم لا يفني لانه لا يحصل له ما هو مقتضي حرصه وامله في الدنيا ولا يمكنه الاحتراز عن افاتها ومصايبها فهو في الدنيا داءما في الغم لما فات، والهم لما لم يحصل والفرق بين الامل والرجا ان متعلق الامل العمر والبقاء في الدنيا، ومتعلق الرجا ما سواه. او متعلق الامل بعيد الحصول، ومتعلق الرجا قريب الوصول انتهي بعد التلخيص (مراة).
() عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: ان في السماء ملكين موكلين بالعباد فمن تواضع لله رفعاه ومن تكبر وضعاه. قال في (مراة): رفعاه ا ي بالثناء عليه او باعانته في حصول المطالب وتيسير اسباب العزة والرفعة في الدارين وفي التكبر بالعكس فيهما.
 () عن الحسن بن الجهم قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: ان رجلا في بني اسراءيل عبد الله اربعين سنة ثم قرب قربانا فلم يقبل منه، فقال لنفسه: ما اتيت الا منك وما الذنب الا لك قال:
 فاوحي الله اليه ذمك لنفسك افضل من عبادة اربعين سنة. القربان: ما يتقرب به الي الله من هدي او غيره وكانت علامة القبول في بني اسراءيل ان تجيء نار فتحرقه قوله اتيت اي دخل عليك (مراة).
 () قوله، بكلامي اي بان اكلمك بلا توسط ملك قوله: اني قلبت عبادي اي اختبرتهم بملاحظة ظواهرهم وبواطنهم كناية عن احاطة علمه سبحانه بهم وبجميع صفاتهم واحوالهم قلبت الشء للابتياع: تصفحته فرايت داخله وباطنه قوله: ظهرا بدل من عبادي واللام في لبطن للغاية فهي بمعني الواو مع مبالغة ويدل علي استحباب وضع الخد علي التراب او الارض بعد الصلاة (مراة).
() عن ابي بصير في حديث قال: دخلت علي ابي الحسن موسي (ع) فقال: ان نوحا كان في السفينة وكان فيها ما شاء الله وكانت السفينة مامورة فطافت بالبيت وهو طواف النساء وخلي سبيلها نوح فاوحي الله الي الجبال: اني واضع سفينة نوح عبدي علي جبل منكن فتطاولت وشمخت وتواضع الجودي وهو جبل عندكم فضربت السفينة بجءجءها الجبل. الحديث. تطاول:
 امتد وارتفع وتفضل. شمخ الجبل: علا وطال. الجءجء كهدهد: الصدر (مراة) باب التواضع.
 () قد مضي هذا الحديث مع شرحه ذيلا في ص .
() قد تقدمت الرواية وشرحها ذيلا عند عنوان (تقديم المدحة لله والثناء عليه) وعن معاوية بن عمار قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: انه والله ما خرج عبد من ذنب باصرار: وما خرج عبد من ذنب الا بالاقرار: قوله: من ذنب اي من اثره واستحقاق العقوبة بسببه والاصرار اما فعلي وهو المواظبة علي نوع ذلك الذنب او مطلقا او حكمي وهو العزم علي فعله ثانيا وان لم يفعل والحديث محمول علي الخروج علي سبيل القطع والاستحقاق (مراة).
 () قد ذكر في الامر العاشر من القسم الثاني من هذا الباب فضيلة البكا عند الدعا بتفصيلها.
 () قد ذكر (ره) في ص  عنوان (من دعا بقلب لاه) ولم ينقل له رواية هناك ولكن تعرض لنقله هنا وفي (مراة) عن الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاء. قال في قوله: وانتم موقنون بالاجابة وجهان: احدهما ان يقال: كونوا وان الدعا علي حالة تستحقون منها الاجابة وذلك باتيان المعروف واجتناب المنكر وغير ذلك من مراعاة اركان الدعا وادابه حتي تكون الاجابة علي قلبه اغلب من الرد. وثانيهما ان يقال، ادعوه معتقدين لوقوع الاجابة. قوله قلب لاه اي غافل او مشتغل باللهو وقوله تعالي (لاهية قلوبهم) اي ساهية مشتغلة بما لا يعنيها انتهي بعد التلخيص.
() قوله: ساه اي غافل عن المقصود وعما يتكلم به غير مهتم به، او غافل عن عظمة الله وجلاله ورحمته غير متوجه اليه بشراشره وعزمه وهمته (مراة).
 () قد سلفت اخبار دالة علي استعظام الصلاة والمواظبة عليها في ص  من اراد يرجع () الهاجس: ما وقع في الخلد، والخلد محركة: البال والقلب ج هو احبس (اقرب).
 () لطخه: لوثه (اقرب).
 () النية هي القصد الي الفعل وهي واسطة بين العلم والعمل اذ ما لم يعلم الشء لم يمكن قصده، وما لم يقصده لم يصدر عنه ثم لما كان غرض العامل الي مقصد كامل علي الاطلاق وهو الله تعالي لابد من اشتماله علي قصد التقرب الي الله تعالي والدار الاخرة اعني يقصد به وجه الله سبحانه، او التوصل الي ثوابه، او الخلاص من عقابه وبالجملة امتثال امر الله تعالي فيما ندب عباده اليه ووعدهم الاجر عليه، وانما ياجرهم علي حسب اقدارهم ومنازلهم ونياتهم فمن عرف الله بجماله وجلاله فاحبه واخلص عبادته له لكونه اهلا للعبادة احبه الله وادناه قربا معنويا. ومن لم يعرف من الله سوي كونه الها صانعا قادرا، وان له جنة ينعم بها المطيعين ونار ا يعذب بها العاصين فعبده ليفوز بجنته، او يكون له النجاة من ناره ادخله الله بعبادته الجنة وانجاه من النار فلا تضع الي قول من ذهب الي بطلان العبادة اذا قصد بفعلها تحصيل الثواب او الخلاص من العقاب فان هذا قول من لا معرفة له بحقاءق التكليف ومراتب الناس. فان اكثر الناس يتعذر منهم العبادة ابتغاء وجه الله انتهي موضع الحاجة بعد ما لخصناه (مراة) باب النية.
() قد تقدم هذا الحديث وتالييه في ص  وراجع لمعني بعض جملاتها.
 () محمول علي ما اذا لم يتعود بالدعا قبله، وكان المعني عدم الانتفاع التام (مراة).
() تقدم في ص  ما يءيد الحديث مع بيان له ذيلا () قد مضت الرواية في ص  () واوشك مبتدا واسرع معطوف عليه والمضاف محذوف اي واسرعها اجابة قوله بظهر الغيب المراد نفس الغيب لكنه اضيف للايضاح والبيان، وانما كان اسرع اجابة لانه اقرب الي الاخلاص ويعينه الله في دعاءه لا الله تعالي في عون العبد ما دام في عون اخيه هذا ما لخصناه مما في (مراة).
 () قد تقدم في القسم الثاني من الباب ذيل عنوان (والمءمن في الدعا) ما يءيد الرواية، ومعني التامين والضعف في الاجر ذيلا.
 () اردت الريح السحاب: حلبته (ق).
() قوله الا رد الله اي يتضاعف ما سءل لهم بعدد جميع المءمنين ا لذين كانوا في الدنيا ويكونون بعد ذلك فيعطي جميع ذلك. سحبه: جره علي وجه الارض (مراة).
 () والموقف في الاول اسم مكان والمراد به عرفات، وفي البقية مصدر ميمي، وعبد الله بن جندب  بضم الجيم وسكون النون وضم الدال وفتحها  من ثقات اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام ولجلالته وعلو شانه قال (ع) مناسبا لحاله ان دعاءه يضاعف ماء ة الف ضعف (مراة).
() معاوية بن وهب البحلي كوفي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام (جامع الرواة).
 () قوله: ولك مثل ما سءلت اي لاخيك فيكون امتنانا عليه باستجابة دعاءه في حق اخيه، او المعني اعطيناك ما سءلت لاخيك مضاعفا لحبك اياه، وقيل: الاخ شامل للواحد والجماعة من المءمنين احياء كانوا ام امواتا، والظاهر من الملك هو الموكل به لكتب اعماله وحفظة عن الشياطين  كما دل عليه الخبر المذكور في باب الدعا للاخوان من (الاصول) بقوله (ع):
 فيقول له ملك موكل به: امين  (مرات).
() ياتي عن قريب بعض روايات المصافحة في هذا الفصل.
 () عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي عبد الله (ع) قال: من احب لله وابغض لله واعطي لله فهو مءمن كمل ايمانه. قوله: من احب لله اي احب من احب لان الله يحبه من الانبياء والاوصياء (ع) والصلحاء من المءمنين لا للاغراض الدنيوية والاطماع الدنية قوله: كمل ايمانه لان ولاية اولياء الله ومعادات اعداءه واخلاص العمل له عمدة الايمان واعظم اركانه (مراة).
() عن حفص البختري قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) ودخل عليه رجل فقال لي:
 تحبه؟ فقلت: نعم فقال لي. ولم لا تحبه؟ وهو اخوك وشريكك في دينك وعونك علي عدوك ورزقه علي غيرك. (الاصول) باب اخوة المءمنين قال في (مراة): المراد بالاب روح الله الذي نفخ منه في طينة المءمن وبالام الماء العذب والتربة الطيبة انتهي وهذا بعض اقواله في الرواية.
 () عن ابي عبد الله (ع) قال رسول الله (ص): اي عري الايمان اوثق؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، وقال بعضهم، الصلاة، وقال بعضهم: الزكاة، وقال بعضهم: الصيام وقال بعضهم: الحج والعمرة فقال رسول الله (ص): لكل ما قلتم فضل وليس به ولكن اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله الحديث (الاصول) باب الحب في الله. العري جمع العروة كمدية ومدي وهي العقد الوثيق (المجمع).
 () قوله: عينه اي جاسوسه يدله علي المعايب قوله: ومراته اي يبين محاسنه ليركبها ومساوية ليجتنبها كما هو شان المراة او ينظر الي ما فيه من المعايب فيتركها فان الانسان في غفلة عن عيوب نفسه قوله: ودليله اي الي الخيرات الدنيوية والاخروية لا يخونه في مال ولا سر ولا عرض ولا يظلمه في نفسه وماله واهله وساير حقوقه (مراة).
() قوله: لا لشء غيره كحسن صورة او صوت او مال او رياء او جاه وغير ذلك من الاغراض الدنيوية واما اذا كان بجهة دينية كحق تعليم او هداية او علم او صلاح او ز هد او عبادة فلا ينافي ذلك، والغاية قسمان: قسم هو علة ومقدم في الخارج نحو قعدت عن الحرب جبنا وقسم اخر هو متاخر في الخارج ومترتب علي الفعل نحو ضربته تاديبا فقوله (ع): لله من قبيل الاول اي لاطاعة امر الله وقوله: لالتماس ما وعد الله من قبيل الثاني فلا تنافي بينهما ويدل علي ان طلب الثواب الاخروي لا ينافي الاخلاص  وتقدم كلام في القربة والاخلاص في الامر الثاني عشر ذيل قوله: والنيات المدخولة  قوله: طبت وطابت لك الجنة اي طهرت من الذنوب والادناس الروحانية وحللت لك الجنة ونعيمها او دعاء له بالطهارة من الذنوب تيسر الجنة له انتهي بعد التلخيص (مراة):
 () قوله: حكم علي نفسه اي اذا علم ان الحق مع خصمه قوله: اثر اخاه اي اختاره علي نفسه فيما احتاج اليه (مراة).
 () المراد باليد هنا الرحمة كما هو الشايع او استعارة تمثيلية (مراة).
() المراد بالاستغفار هوان يقول: غفر الله لك (مراة).
 () ويدل الحديث علي جواز رءية الملك لغير الانبياء والاوصياء عليهم السلام وربما ينافي ظاهرا بعض الاخبار في الفرق بين النبي والمحدث  من ان المحدث لا يشاهده  والجواب انه يحتمل ان يكون الزاءد نبيا، او محدثا وغاب عنه عند ا لفاء الكلام ولما كانت زيارته خالصا لوجه الله نسب الله سبحانه زيارته الي ذاته المقدسة (مراة).
 () اخي بين الرجلين: جعل بينهما اخوة (المجمع).
() ثبطه عن الامور اذا حبسه وشغله عنها ومنه الدعا: ان هممت بصالح ثبطني ( المجمع).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () الشجاع كغراب وكتاب: الحية ج شجعان بالكسر والضم نهشه: نهسه ولسعه وعضه او اخذه.
 باضراسه. وصيرورة الاصابع ترابا لا يابي عن قبول النهش لان تراب الاصابع كالاصابع في قبوله العذاب ولعل الله تعالي يخلق فيه ما يجدبه الالم، ويحتمل ان يكون النهش في الاجساد المثالية، او يكون النهش اولا وبقاء الا لم للروح الي يوم القيامة (مراة). ملخصا.
 () قوله: سببها له اي جعلها سببا لغفران ذنوبه ورفع درجاته، او اوجد اسبابه له (مراة).
 () النصح لله في خلقه: الخلوص في طاعة الله فيما امر به في خلقه من اعانتهم، وهدايتهم وكف الاذي عنهم، وترك الغش معهم (مراة).
() الشهرة ظهور الشء في شنعة حتي يشهره الناس، ومنه الحديث من لبس ثوبا يشهره البسه الله ثوب مذلة اي يصغره في العيون ويحقره في القلوب (المجمع).
 () تقاصر نفسه: تضاءلت، تضاءل: صغر وضعف (اقرب).
 () الاسبوع من الطواف سبع طوافات والجمع اسبوعات (المجمع).
 () الدرجات اما درجات ا لقرب المعنوية، او درجات الجنة لان في الجنة درجات بعضها فوق بعض كما قال الله تعالي (لهم غرف من فوقها اغرف مبنية) الزمر.  (مراة).
() قد تقدم في ص  معني النهش والشجاع ذيلا.
 () اعلم ان قضاء الحاجة من المواضع التي جوز الفقهاء خروج المعتكف فيها عن محل اعتكافه الا انه لا يجلس بعد الخروج، ولا يمشي تحت الظل اختيارا علي المشهور، ولا يجلس تحته علي قول (مراة).
 () يق ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا اذا انتسب اليها (المجمع) ومراده بهذا الا مر ولاية اهل البيت عليهم السلام.
() قد يجء الشطر بمعني النصف والجزء ومنه الحديث السواك شطر الوضوء ( المجمع).
() عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر يقول: قال رسول ا لله (ص): من سر مءمنا فقد سرني ومن سرني فقد سر الله تعالي (الاصول) باب ادخال السرور علي المءمن.
 () قوله: يدخل يحتمل ان يكون هذا علي المثال ويكون المراد كل حسنة مقبولة كما ورد ان من قبل الله منه عملا واحدا لم يعذبه (مراة).
 () استنقع: ثبت وطال مكثه (المجمع).
() عن علي بن عقبة عن ابي عبد الله (ع) قال: للمسلم علي اخيه المسلم من الحق: ان يسلم عليه اذا لقيه ويعوده اذا مرض الحديث (الاصول) باب حق المءمن علي اخيه.
 () قوله : لياذن بحرب مني وهذا كما قال الله تعالي (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) البقرة:  اي فايقنوا واعلموا بقتال من الله ورسوله، ومعني الحرب عداوة الله ورسوله وهذا اخبار بعظم المعصية ويحتمل الخبر ان يكون كناية عن شدة الغضب بقرينة المقابلة، او المعني انه يحاربه اي ينتقم منه في الدنيا والاخرة، او من فعل ذلك فليعلم انه محارب لله، وقيل: الامر بالعلم ليس علي الحقيقة بل هو خبر عن وقوع المخبر به علي التاكيد:
 وبالامن من الاخبار عن عدم وقوع ما يحذر منه علي التاكيد، والمراد بالمءمن مطلق الشيعة او الكامل منهم كما يومي اليه عبدي، والمراد بالايذاء الذي لم يامر به الشارع كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمراد بالاكرام الرعاية والتعظيم خلقا وقولا وفعلا، والمراد بالاستغناء بعبادة مءمن واحد مع انه سبحانه غني مطلق لا حاجة له الي عبادة احد قبول عبادتهما والاكتفاء بهما لقيام نظام العالم انتهي ملخصا (مراة) باب من اذي المءمنين.
() الظاهر المراد بالتعوذ التحرز من شر الاعادي، ويمكن تعميمه بحيث يشمل شر الاعادي الباطنة ايضا من النفس والشيطان بل من العقوبات الاخروية وهي حالة غاية ا لاضطرار فان من راي حجرا او سيفا او سنانا يتترس بيديه هكذا عن كرايم بدنه. ويحتمل ان ذ كر الرزق في الثاني علي المثال والتخصيص لكون غالب رغبات عامة الخلق له، وتفضي بباطنهما الي السماء اي تجعل باطنهما نحوها، ويحتمل ان يكون المراد بقوله: مما يلي وجهك ان يستر وجهه بهما وهو يناسب الخيفة (مراة).
 () قوله (ع): بيساري اي برفع يساري، وكان الساءل الجاهل نظر الي ان اليمين اشرف وغفل ان لجميع البدن قسطا من العذاب والاستعاذة منه، ولكلها حاجة الي الرب في الوجود والبقاء والتربية بل الشمال انسب في هذا المقام اذا كاتب السيءات في جهة الشمال، والمعاصي كلها تاتي من جهة شمال النفس وهي جهة الميل الي الشهوات واللذات والاعمال الدنية الخسيسة ترتكب بها وجوابه (ع) كان بعد الصلاة، ويحتمل ان يكون المراد بقوله: في صلاتي في تعقيب صلاتي (مراة).
() الرسل بالكسر: الرفق وبالفتح: السهل من السير (ق).
 () المنكب بكسر الكاف: مجتمع راس الكنف والعضد (اقرب).
() قال في (مراة) في معني هذه الالفاظ والهيءات المذكورة: ا لرغبة ونظاءره يحتمل وجهين: الاول ان يكون المعني انه اذا كان الغالب عليه في حال الدعا الرغبة والرجا ينبغي ان يفعل هكذا  اي كما ذكر في الرواية  فانه يظن ان يد الرحمة انبسطت فيبسط يده لياخذه، واذا كان الغالب عليه الخوف وعدم استيهاله للاجابة يجعل ظهر كفيه ا لي السماء اشارة الي انه لكثرة خطاياه مستحق للحرمان.
 الثاني ان يكون المعني انه اذا كان مطلوبه طلب منفعة ينبغي ان يبسط بطن كفيه الي السماء وان كان مطلوبه دفع ضرر وبلاء يخاف نزوله من السماء يجعل ظهرها اليها كانه يدفعها بيديه ولا يخفي ان فيما عدا الاولين  اي التضرع والتبتل والابتهال والاستعاذة والمسالة والمراد بالاولين الرغبة والرهبة  الاول انسب ويمكن المجمع بين المعنيين بحمل الاولين علي الثاني والبقية علي الاول ويحتمل حمل الاولين علي المطالب الدنيوية وما بعدهما علي المناجاة والمطالب الاخروية. والحمل  وهو قوله: الرغبة تبسط يديك وكذلك نظاءره  اما بتقدير مضاف اي ادب الرغبة مثلا او هذه الاسماء صوت في عرف الشرع اسماء لتلك ا لافعال او اطلق عليها مجازا.
() تاتي معاني اسماء الحسني في خاتمة الكتاب بتفصيلها () عنفه تعنيفا: لامه وعتب عليه (المجمع).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() قوله: فانه من الله بمكان اي بمنزلة عظيمة رفيعة يجب اشتغال عبده المومن به في جميع الاحوال (مراة).
 () ابو الحسن هو الرضا: وابو جعفر هو الباقر عليهما السلام قوله: من ابطاءها شء اي شهبة في وعده تعالي مع عدم الاجابة. او خفت ان لا اكون مستحقا للاجابة لشقاوتي او حصول الياس من روح الله قوله: ان يكون بدل اشتمال للشيطان قوله (ع): فياخر عنه علي بناء المعلوم ونسبة التاخير الي التعجيل مع ان الظاهر نسبته الي الاجابة اما باعتبار ان المراد بتعجيل الاجابة اعطاء اثر القبول في الدنيا. او باعتبار ان المراد بالتاخير المنع، او باعتبارهما معا (مراة).
 () نابه امر: اصابه والناءبة: المصيبة قوله: وعجلها اي قد يكون التعجيل لذلك فلا يعجب المرء بتعجيل ظهور اثر دعاءه، ولا يقنط من تاخيره والا فكثيرا ما يظهر اثر دعاء الانبياء والاوصياء والاولياء من غير تاخير لظهور كرامتهم ولكونه معجزا لهم (مراة).
() ينبغي ان لا يفتر الداعي عن الدعا لبطء الاجابة فانه اما ان يكون التاخير لعدم المصلحة في هذا الوقت فسيعطي ذلك في وقت متاخر في الدنيا او سوف يعطي عوضه في الاخرة، وعلي التقديرين فهو في خير لانه مشغول بالدعاء الذي هو اعظم العبادات ويترتب عليه اجزل المثوبات ورجاء رحمة في الدنيا والاخرة (مراة).
 () قوله: شوقا مفعول له لقوله: فيقول وقيل: الشوق انما يتعلق بشء ادرك من وجه ولم يدرك من وجه اخر فان غير المدرك اصلا والمدرك من جميع الوجوه لا يتصور ا لشوق اليه. فالشوق نقص ممتنع عليه سبحانه واجيب بان الشوق يستلزم المحبة واذا نسب اليه سبحانه يراد به ذلك اللازم  ثم قال:  المحبة ايضا فيه عز وجل مجاز وحاصل الجواب انه سبحانه يعلم صلاح العبد في تاخير الاجابة وكثرة الدعا فيءخرها ليكثر دعاءه ويثيبه علي ذلك انتهي موضع الحاجة بعد التلخيص (مراة).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a> وقد تقدم في ص  روايات الالحاح في الدعا راجع.
() البطر هو كما قيل سوء احتمال الغني والطغيان عند النعمة (المجمع).
 () القارعة: البلية التي تقرع القلب بشدة المخافة (المجمع).
 () قد تقدمت الرواية وشرحها ذيلا في ص .
 () قوله: ربما دعا الرجل فيه تقدير استفهام وثم للتعجب، وكان المراد بالاستجابة هنا تقديرها وذلك اشارة الي حصولها وظهور اثارها، وهو والاجابة بمعني قوله: ليزداد بتقدير الاستفهام والازدياد لازم قوله: من الدعا من في مقام التميز كقولهم عزمن قاءل، وقيل للسببية اي ليزيد قدرهم ومنزلتهم بسبب الدعا (مراة).
 () عدم الذكر الزاءد عن العشرين لندرته (مراة).
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() قوله: الي يوم الجمعة ليخصه بفضل الدعا يوم الجمعة ويضاعف له فيه ( مراة) () قد مضت روايته مع شرحها ذيلا في ص .
 () قد تقدم ما يدل علي تقديم الدعا من الاخبار في ص .
 () قد ذكر في ص  ما يءيد المتن من الرواية.
 () قد تقدم في ص  هذا الخبر.
 () قد ذكر في ص  رواية دالة علي هذه الجملة () وفي الدعا اسءلك نعمة تنعشني بها وعيالي اي ترفعني بها عن مواطن الذل (المجمع) () ان ماتين الجملتين بعض من خبر المتقدم في ص .
 () هذا جزء من الرواية المذكورة في ص .
() اشارة الي ما تقدم ص  في الامر ا لثاني عشر من اقبال القلب عند الدعا.
 () قد مرت هذه الرواية في ص  مع شرحها ذيلا.
 () قد ذكر هذا الخبر في ص  مع معني القساوة ذيلا.
 () في الحديث: من اضله الله واعمي قلبه استوخم الحق اي استثقله فلم يستعذبه وصار الشيطان وليه (المجمع).
() تصاولا: تواثبا (اقرب).
 () قد تقدم ذكر هذا الخبر مع مع معني بعض جملاته ذيلا في ص .
 () وستطلع علي فضيلة الذكر ورواياته بتفضيلها في باب الخامس، جثم: لزم مكانه فلم يبرح فهو جاثم. قوله: الوسواس الخناس يعني الشيطان لانه يخنس اذا ذكر الله اي يذهب ويستر (المجمع).
() تاق يتوق اليه: اشتاق اليه (اقرب).
() قد تقدم في ص  ما بمضمونه يءيد هذه الرواية وعنده يذكر ذيلا معني مباهات الله تعالي الملاءكة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وفي الحديث: ان اوحشتهم الغربة انسهم ذكرك اي سرهم ذكرك (المجمع).
() المدي بفتحتين: الغاية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ومنه الحديث من اوصي بثلث ماله فقد بلغ المدي (المجمع).
 () العبرة بالفتح فالسكون: تحلب الدمع، او تردد البكاء في الصدر ج عبرات (المجمع).
 () في الحديث كان رسول الله (ص) ياكل الجشب  هو بفتح الجيم وسكون الشين  الغليظ الخشن (المجمع).
 () ارخيت الستر: ارسلته. السدول جمع سدل  بفتحتين  هو ما اسبل علي الهودج (پرده) (المجمع).
 () يتململ علي فراشه اذا لم يستقر من الوجع (ص) السليم: اللديغ او الجريح الذي اشرف علي الهلاك (المجمع).
() رقا الدمع رقاء: جف وسكن (ق).
 () كن العلم كنا: اسره (اقرب).
 () قوله: استحيي الحياء انقباض النفس عن القبيح خوفا من الذم واذا نسب اليه تعالي يراد به الترك اللازم للانقباض. قوله: صفرا لشء بالكسر: خلا والمصدر صفر بالتحريك ويستوي فيه المذكر والمءنث والتثنية والجمع، وفيه اشعار بانه تعالي اما يستجيب هذه الحاجة ان علم صلاحه فيه او يجعل في يده ما هو خير له من تلك الحاجة ويدل الحديث علي استحباب مسح الراس والوجه باليدين بعد رفعهما بالدعاء، وقد ورد النهي عنه في صلاة الفريضة فهو محمول علي غيره (مراة).
 () هذا الحديث كسابقه مضمونا وتقدم معناه ذيلا.
() قوله لا تحجب عنه اي هي مرفوعة الي الله مقبولة ابدا لا يحجبها ويمنعها عن القبول شء، ويدل الحديث علي استحباب افتتاح الدعا واختتامه بالصلوات علي محمد واله (مراة).
 وقد مرت روايات الصلوات في ص  بتفصيلها وذكرنا في ص  سبب حجب الدعاء بدون الصلاة عليهم ذيلا راجع.
 () قد يكون تقتير الرزق بسبب الذنب او لتكفير ذنبه، وليس هذا كليا بل هو بالنسبة الي غير المستدرجين فان كثيرا من اصحاب الكباير يوسع عليهم الرزق (مراة) وستطلع علي اقسام الذنوب وعقوباتها واثارها عن قريب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
() عن ابن بكير عن عبد الله (ع) قال: من هم بسيءة فلا يعملها فانه ربما عمل العبد السيءة فيراه الرب فيقول: وعزتي وجلالي لا اغفر لك بعد ذلك ابدا. قوله: السيءة اي نوعا من السيءة تكون مع تحقيرها والاستهانة بها او غير ذلك. قوله: لا اغفر لك اي يستحق لمنع اللطف وعدم التوفيق للتوبة ولا يستحق المغفرة وفيه تحذير عن جميع السيءات فان كل سيءة يمكن ان تكون هذه السيءة (مراة) باب الذنوب.
 () قال في (مراة): لا يقال: هذا ينافي ما في بعض الروايات من ان العاصي اذا دعاء اجابه بسرعة كراهة صوته وهي تناسب سرعة الاجابة، فربما ينظر الي الاول  اي التعر ض لسخطه  فلا يجيبه، وربما ينظر الي الثاني  اي الكراهية لاستماع صوته  فيجيبه وليس في الاخبار ما يدل علي ان العاصي يجاب داءما، ولو سلم لا مكن حمل هذا الخبر علي ان ا لمءمن الصالح اذا اذنب وتعرض لسخط ربه استوجب الحرمان ولا يقضي الله حاجته تاديبا له لينزجر عما يفعله.
() حمل البغي علي الذنوب باعتبار كثرة افراد وكذلك نظاءره، والبغي في اللغة تجاوز الحد ويطلق غالبا علي التكبر والتطاول وعلي الظلم قال تعالي (يبغون في الارض بغير الحق) الشوري:  وعنه (ع) ولو بغي جبل علي جبل لهد الله الباغي (مراة).
 () الاصطناع افتعال من الصنعة وهي: العطية والكرامة والاحسان (المجمع).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () العتمة هي بفتحتين: وقت صلاة العشاء (المجمع).
() الماعون اسم جامع لمنافع البيت كالقدر والدلو والملح والسراج والخمرة ونحو ذلك مما جرت العادة بعاريته واصل الماعون معونة والالف عوض الهاء المحذوفة (ا لمجمع).
 () الارامل: المساكين من رجال ونساء والواحد ارمل وارمله (المجمع).
 () <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>: الملاعنة وهوان يجتمع القوم اذا اختلفوا في شء فيقولون: لعنة الله علي الظالم منا (مراة).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. السرية: طايفة من الجيش يبلغ اقصاها اربع ماء ة تبعث الي العدو وجمعها السرايا سموا بذلك لانهم يكون خلاصة العسكر وخيارهم، من الشء السري النفيس. قوله:
 اصلح نفسك ثلاثا اي ثلاث ليال بايامهن، والاصلاح بالتوبة والاستغفار والدعاء والاشتغال بالاعمال الصالحة ولخصوص الثلاثة مدخلا عظيما في ذلك كما اعتبرت في اقل الاعتكاف، والكفارات وصوم الحاجة، والاستسقاء وغيرها قوله: واظنه قال: صم واغتسل اي صم في الايام الثلاثة واغتسل علي المقبرة. قوله: يجيبني اليه اي يرضي بان يباهلني لخوفهم علي انفسهم وعلمهم او ظنهم باني علي الحق كما امتنع نصاري نجران عن <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> لذلك (مراة) بعد التلخيص.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() قد مضي في ص  الاسرار بالدعاء ورواياته.
 () اعلم ان الرياء من الرءية واصله طلب المنزلة في قلوب الناس باراءتهم خصال الخير، والمراءي به كثيرة يجمعها خمسة اقسام: وهي ما يتزين العبد به للناس، وهو البدن، والزي، والقول، والعمل، والاتباع والاشياء الخارجة.
 والرياء في الدين من جهة البدن، وذلك باظهار النحول والصغار ليوهم بذلك شدة الاجتهاد وعظم الحزن علي امر الدين وغلبة خوف الاخرة  ونحوها  واما اهل الدنيا فيراءون باظهار السمن وصفاء اللون واعتدل القامة.
 والرياء بالزي والهيءة  لاهل الدين  بتشعث شعر الراس وحلق الشارب واطراق الراس في المشي وابقاء اثر السجود علي الوجه  ونحوها  واما اهل الدنيا فرياءهم بالثياب النفيسة وانواع التوسع.
 والرياء بالقول لاهل الدين بالوعظ والتذكير والنطق بالحكمة وحفظ الاخبار والاثار لاجل الاستعمال في المحاورة  وامثالها  واما اهل الدنيا فمراياتهم بالقول بحفظ الا شعار والامثال والتفاصح في العبارات  ونظاءرها  والرياء بالعمل لاهل الدين كرياء المصلي بطول القيام واطراق الراس وتسوية القدمين والوقار في الكلام  ونحوها  واما اهل الدنيا فرياءهم بالتبختر والاختيال وتحريك اليدين  وامثالها .
 والمراياة بالاتباع والاصحاب لاهل الدين كالذي يتكلف ان يزور عالما ليقال:
 ان فلانا زار فلانا او عابدا من العباد لذلك  وغير ذلك  واهل الدنيا من يقصد التوصل بذلك الي جمع حطام الدنيا وكسب مال ولو من الاوقاف واموال اليتامي هذا ملخص الكلام ومن اراد تفصيله ومزيد الاطلاع يرجع باب الرياء من (مراة).
() هذا هو الشرك الخفي فانه لما اشرك في قصد العبادة غيره تعالي فهو بمنزلة من اثبت معبودا غيره سبحانه كالصنم (مراة).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () قوله: انا خير شريك لانه سبحانه غني لا يحتاج الي الشركة فلا يقبل العمل المخلوط لرفعته وغناه والاستثناء في قوله الا ما خلص منقطع (مراة).
 () الوخي: القصد.
() الاباعر جمع البعير. يقال: ما احفل بفلان اي ما ابالي به (اقرب).
 () الجرب بالتحريك داء معروف فهو اجرب (المجمع).
 () ياتي عن قريب ما يءيد بمضمونه ما يستفاد من هذا الحديث من الروايات المذكورة في فصل العجب.
() ولعل هذا اشارة الي ما يستفاد من الرواية المتقدمة في الفصل ا لسابق وهو قوله (ص) من صلي صلاة يراءي بها الحديث. وعن ابي عبد الله (ع) في حديث كل رياء شرك (الاصول) باب الرياء.
 () نخر الحالب الناقة: ادخل يده في منخرها ودلكه لتدر اي لتحلب (اقرب).
() ويءيده ما ذكر في ص  من فضيلة اسرار الدعاء واخفاءها من الروايات.
 () الازراء: التهاون بالشء (ص).
 () المصيدة بكسر الميم وسكون الصاد والمصيد بحذف الهاء ايضا: الة الصيد ج: مصايد (المجمع).
 () عن ابي عبد الله (ع) قال: قال امير المءمنين في كلام له: ضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يغلبك منه ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوء وانت تجد لها في الخير محملا قال في (مراة): قوله ضع امر اخيك اي احمل ما صدر عن اخيك من قول او فعل علي احسن محتملاته وان كان مرجوعا من غير جسس حتي ياتيك منه امر لا يمكنك تاويله فان الظن قد يخطي، والتجسس منهي عنه كمال قال تعالي (ان بعض الظن اثم) وقال (لا تجسسوا)، الحجرات:
   ثم قال  اعلم انه كما يحرم علي الانسان سوء القول في المءمن كذلك يحرم عليه سوء الظن وان يحدث نفسه بذلك والمراد من سوء الظن المحرم عقد القلب وحكمه عليه بالسوء من غير يقين، واما الخواطر وحديث النفس فهو معفو عنه كما ان الشك ايضا كك انتهي موضع الحاجة ملخصا (مراة).
() الغواءل جمع غايلة وهي الحقد (المجمع).
 () نمق الكتاب تنميقا: زينه بالكتابة (المجمع).
 () قد مر انفا في ص  معني ظن السوء وحرمته ذيلا.
 () مثل بين يديه مثولا: انتصب قاءما (ص).
() اثره: اختاره (اقرب).
 () استاثر بالشء علي غيره: خص به نفسه (اقرب) () قلا الابل: طردها (اقرب).
() اشارة الي الرواية المتقدمة في ص .
 () وذكر الحديث بتمامه في اول فصل الرياء ص  () اعجب بنفسه بالبناء للمجهول: اذا تكبر وترفع فهو معجب (المجمع).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سءلته عن الرجل يعمل الشء من الخير فيراه انسان فيسره ذلك قال: لا باس ما من احد الا وهو يحب ان يظهر له في الناس الخير ا ذا لم يكن يصنع ذلك لذلك. قال في (مراة) قوله: ما من احد اي الانسان مجبول علي ذلك لا يمكنه رفع ذلك عن نفسه فلو كلف به لكان تكليفا بما لا يطاق قوله: اذا لم يكن الخ اي لم يكن باعثه علي اصل الفعل او علي ايقاعه علي الوجه الخاص ظهوره في الناس وقيل: هذا ينافي ما روي:
 ما بلغ عبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء من عمل الله  ثم قال في المجمع بينهما : وقد جمع بينهما صاحب العدة  وهو الوجوه الثلاثة المذكورة في المتن ثم قال:
 واقول: يمكن ان يكون ذلك باعتبار اختلاف درجات الناس ومراتبهم فان تكليف مثل ذلك بالنظر الي اكثر الخلق تكليف بما لا يطاق، ولا ريب في اختلاف التكاليف بالنسبة لي اصناف الخلق بحسب اختلاف استعداداتهم وقابليتهم.
() قال امير المءمنين (ع): ثلاث علامات للمراءي: ينشط اذا ر اي الناس، ويكسل اذا كان وحده ويحب ان يحمد في جميع اموره. قوله: ينشط اي طابت نفسه للعمل وغيره والنشاط يكون قبل العمل وباعثا للشروع فيه ويكون بعده وسببا لتطويله وتجويده قوله: في جميع اعوره اي في جميع طاعاته وتركه للنهيات او الاعم منهما ومن امور الدنيا (مراة).
() قال بعض المحققين في بيان ما يءاخذ العبد به من الوساوس وما يعفي عنه:
 اعلم ان هذا امر غامض وقد وردت فيه ايات واخبار متعارضة يلتبس طريق الجمع بينهما فالحق في هذه المسالة عندنا انه لا يتوقف عليه ما لم يقع الاحاطة بتفصيل اعمال القلوب من مبدء ظهورها الي ان يظهر العمل علي الجوارح فنقول: اول ما يرد علي القلب الخاطر كما لو خطر له مثلا صورة امراة. الثاني هيجان الرغبة وهو حركة الشهوة التي في الطبع وهذا يتولد في الخاطر الاول ونسميه ميل الطبع، والاول يسمي حديث النفس، والثالث حكم القلب بان هذا ينبغي ان يفعل فان الطبع اذا مال لم تنبعث المهمة والنية ما لم تندفع الصوارف ويسمي هذا اعتقادا وهو يتبع الخاطر والميل. الرابع تصميم العزم علي الالتفات وجزم النية فيه وهذا نسميه هما بالفعل ونية وقصدا، وهيهنا احوال للقلب قبل العمل بالجارحة: الخاطر وهو حديث النفس، ثم الميل، ثم الاعتقاد ثم الهم فيقول اما الخاطر فلا نءاخذ به لانه لا يدخل تحت الاختيار وكذلك الميل والهيجان لانهما ايضا لا يدخلان تحت الاختيار وهما المراد ان بقوله (ص): عفي عن امتي ما حدثت به نفوسها، واما الثالث وهو الاعتقاد وحكم القلب فهذا مرددين ان يكون اضطرارا او اختيارا والاحوال تختلف فيه. فالاختياري منه يءاخذ به، والاضطراري لا يءاخذ به والرابع وهو الهم بالفعل الا انه ان لم يفعل نظر فان تركه خوفا من الله تعالي كتبت له حسنة لان همه سيءة وامتناعه ومجاهدته نفسه حسنة، وان تعوق الفعل لعاءق او تركه لعذر لا خوفا من الله تعالي لكتبت عليه سيءة لان همه فعل اختياري للقلب، هذا ما لخصناه من الكلام ومن اراد مزيد الاطلاع يرجع باب الوسوة من (مراة).
() قال في (مراة) في كلام له في كيفية خلوص النية ان النية ليست مجرد قولك عند الصلاة او الصوم او التدريس اصلي او اصوم او ادرس قربة الي الله تعالي ملاحظا معاني هذه الالفاظ بخاطرك ومتصورا لها بقلبك هيهات انما هذا تحريك لسان وحديث نفس، وا نما النية المعتبرة انبعاث النفس وميلها وتوجهها الي ما فيه غرضها ومطلبها اما عاجلا واما اجلا وهذا الانبعاث والميل اذا لم يكن حاصلا لها لا يمكنها اختراعه واكتسابه بمجرد النطق بتلك الالفاظ وتصور تلك المعاني وما ذلك الا كقول الشبعان: اشتهي الطعام واميل اليه قاصدا حصول الميل والاشتهاء، بل لا طريق الي اكتساب صرف القلب الي الشء وميله اليه واقباله عليه الا بتحصيل الاسباب الموجبة لذلك الميل، واجتناب الامور المنافية لذلك المضادة له، فاذا غلب علي قلب المدرس مثلا حب الشهرة فلا يتمكن من التدريس بنية لتقرب الي الله تعالي بنشر العلم بل لا يكون تدريسه الا لتحصيل تلك المقاصد الواهية وان قال بلسانه: ادرس قربة الي الله والحاصل انه لا يحصل لك النية الكاملة الا اذا صرفت قلبك عن الامور الدنيوية وطهرت نفسك عن الصفات الذميمة الدنية وقطعت نظرك عن حظوظك العاجلة بالكلية (مراة) بعد التلخيص.
() قد مر انفا في ص  معني النية وكيفية خلوصها لله ذيلا راجع اليه.
 () هذا جزء من الحديث الاتي في ص .
 () فسر ذلك اليوم بان قال (يوم لا ينفع مال ولا بنون الشعراء) . اذ لا يتهيا لذي مال مال ان يفتدي من شداءد ذلك اليوم به، ولا يتحمل من صاحب البنين بنوه شيءا من معاصيه قوله: الا من اتي الله بقلب سليم اي من الشرك والشك وقيل: سليم من الفساد والمعاصي، وانما خص القلب بالسلامة لانه اذا سلم القلب سلم ساير الجوارح من الفساد من حيث ان الفساد بالجارحة لا يكون الا عن قصد بالقلب الفاسد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () تخطيب الشء: تجاوزته (المجمع).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () الهطل: تتابع المطر (المجمع).
() عن ابي جعفر قال: ما اخلص عبد الايمان بالله اربعين يوما او قال: ما اجمل عبد ذكر الله اربعين يوما الا زهده الله في الدنيا وبصره داءها ودواءها واثبت الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه الحديث قال في (مراة): ولعل خصوص الاربعين لان الله تعالي جعل انتقال الانسان في اصل الخلقة من حال الي حال في اربعين يوما كالانتقال من النطفة الي العلقة ومن العلقة الي المضغة ومن المضغة الي العظام ومنها الي اكتساء اللحم، ولذا يوقف قبول توبة شارب الخمر الي اربعين يوما.
 () في الحديث: اخبر تقله. من القلي بالكسر والقصر او القلاء بالمد والفتح: البغض اي لا تغتر بظاهر من تراه فانك اذا اختبرته بغضته (المجمع).
 () فطن به: حذق به وفهم وادرك (اقرب).
() اي اخرج عن قلبه حب ما سوي الله والاشتغال بغيره سبحانه، او لم يختر في قلبه علي رضا الله رضاء غيره، او كانت اعماله ونياته كلها خالصة لله لم يشرك فيها غيره (مراة).
 () قوله: عقل عن الله اي حصل له معرفة ذاته وصفاته واحكامه وشرايعه، او اعطا ه الله العقل، او علم الامور بعلم ينتهي الي الله بان اخذه عن انبياءه وحججه، او بلغ عقله الي درجة يفيض الله علومه عليه بغير تعليم بشر قوله: وغناه اي مغنيه او كما ان اهل الدنيا غناهم بالمال هو غناه بالله وقربه ومناجاته، والعيلة: الفقر، والعشيرة: القبيلة (مراة).
 () قد مر في ص  معني النية وكيفية الاخلاص ذيلا.
() قد اختلفت الاقوال في معني الظل هيهنا ولم نورده حذرا من الاطالة ومن اراد يرجع باب الحب في الله من (مراة) وقد مرت روايات الحب في الله في ص  بالتفصيل مع بعض الكلام فيها ذيلا.
() قال في (مراة) في كلام له: ان رعاية العمل وحفظه عند الشر وع وبعده الي الفراغ وبعد الفراغ الي الخروج من الدنيا حتي يخلص عن الشواءب الموجبة لنقصه او فساده.
 اشد من العمل نفسه كما عن ابي جعفر (ع) انه قال: الابقاء علي العمل اشد من العمل قال: وما الابقاء علي العمل؟ قال: يصل الرجل بصلة وينفق نفقة لله وحده لا شريك له فيكتب له سرا، ثم يذكرها فتمحي وتكتب له علانية ثم يذكرها فتمحي وتكتب له رياء ومن عرف معني النية وخلوصها علم ان اخلاص النية اشد من جميع الاعمال انتهي موضع الحاجة منه وقد مضي نبذ من الكلام في الاخلاص ذيلا في ص .
 () الشح: البخل مع حرص فهو اشد من البخل لان البخل في المال وهو في مال ومعروف.
 وفي الحديث البخيل يبخل بما في يده والشحيح يشح بما في ايدي الناس وعلي ما في يده حتي لا يري في ايدي الناس شيءا الا تمني ان يكون له بالحل او الحرام ولا يقنع بما رزقه الله تعالي.
 ان الشح حالة غريزية جبل عليها الانسان فهو كالوصف اللازم له ومركزها النفس فاذا انتهي سلطانه الي القلب واستولي عليه عري القلب عن الايمان لانه يشح بالطاعة فلا يسمح بها ولا يبذل الانقياد لامر الله (المجمع).
() لا ريب ان من عمل اعمالا صالحة من صيام الايام وقيام الليالي وا مثال ذلك يحصل لنفسه ابتهاج فان كان من حيث كونها عطية من الله له ونعمة منه تعالي عليه، وكان مع لك خاءفا من نفسها مشفقا من زوالها طالبا من الله الازدياد منها لم يكن ذلك الابتهاج، عجبا وان كان من حيث كونها صفة قاءمة به ومضافة اليه فاستعظمها وركن اليها وراي نفسها خارجا عن حد التقصير وصار كانه يمن علي الله سبحانه بسببها فذلك هو العجب ويدل الخبر علي ان العجب اشد من الذنب الجوارح فان العجب ذنب القلب، وذلك لان الذنب يزول بالتوبة ويكفر بالطاعات، والعجب صفة نفسانية يشكل ازالتها ويفسد الطاعات ويهبطها عن درجة القبول. ويدعوا لي الكبر، ويدعو ايضا الي نسيان الذنوب فبعض ذنوبه لا يذكرها، وما يتذكرها فيستصغرها فلا يجتهد في تداركها، واما الاعمال والعبادات فانه يستعظمها ويتبجح بها ويمن علي الله بفعلها وينسي نعمة الله عليه بالتوفيق منها، ثم اذا عجب بها عمي عن افاتها، ومن لم يتفقد افات الاعمال كان اكثر سعيه ضايعا، والمعجب يغتر بنفسه وبربه ويامن مكر الله ثم ان اعجابه بنفسه ورايه وعلمه وعقله يمنعه من الاستفادة والاستشارة والسءال فيستنكف من سءال من هو اعلم منه وربما يعجب بالراي الخطاء فيصر عليه وافات العجب اكثر من ان تحصي (مراة).
() من اراد الاطلاع علي شرح الرواية ومعني بعض لغاته يرجع الي باب الرضا بالقضاء من (مراة).
() اذا اردت مزيد الاطلاع فارجع الي ص  ذيلا () السرور بالحسنة لا يستلزم العجب فانه يمكن ان يكون عند نفسه مقصرا في الطاعة لكن يسر بان لم يتركها راسا وكان هذا اولي مراتب الايمان مع ان السرور الواقعي بالحسنة يستلزم السعي في الاتيان بكل حسنة، والمساءة الواقعية بالسيءة يستلزم التنفر عن كل سيءة والاهتمام بتركها وهذان من كمال الايمان (مراة).
 () قوله: ظون عنده اي متهمة لديه بالخيانة والتقصير في طاعة الله (المجمع).
 () التقويض (خيمه بر كندن) (تاج).
() واعلم ان الشكر مقابلة النعمة بالقول والفعل والنية، وله ار كان ثلاثة: الاول معرفة المنعم و معرفة النعمة من انها نعمة ولا تتم تلك المعرفة الا بان يعرف ان النعم كلها من الله وان الاوساط كلها مسخرون لامره. الثاني الحال التي هي ثمرة تلك المعرفة وهي الخضوع والتواضع والسرور بالنعم من حيث انها هدية دالة علي عناية المنعم بك.
 الثالث العمل الذي هو ثمرة تلك الحال فان تلك الحال اذا حصلت في القلب حصلت فيه نشاط للعمل الموجب للقرب منه، وهذا العمل يتعلق بالقلب واللسان والجوارح:
 واما القلب فالقصد الي تعظيمه وتحميده وتمجيده والتفكر في صنايعه وافعاله، والعزم علي ايصال الخير الي خلقه. واما عمل اللسان فاظهار ذلك المقصود بالتحميد والتمجيد والتسبيح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وغيرها. واما عمل الجوارح فاستعمال نعمة الظاهرة والباطنة في طاعته وعبادته والتوقي من الاستعانة بها في معصيته كاستعمال نعمة مطالعة مصنوعاته وهكذا، ولما كان الشكر بالجوارح التي هي من نعمه تعالي ولا يتاتي الا بتوفيقه سبحانه فالشكر ايضا نعمة من نعمه ويوجب شكرا اخر فينتهي الي الاعتراف بالعجز عن الشكر فاخر مراتب الشكر الاعتراف بالعجز عنه كما ان اخر مراتب المعرفة والثناء الاعتراف بالعجز عنهما وكذا العبادة. انتهي موضع الحاجة بعدما لخصناه (مراة).
() قد تقدمت الرواية ونظاءرها في ص  عند توصيف الجنة ونعيمها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () المءمن: .
() قد ذكر هد الحديث في ص  وياتي ايضا نظاءره في باب الذكر.
 () وعليك بالرواية الاتية وفيها يكشف القناع عن كل ما يضر بالاعمال ويمنعها عن القبول من المعاصي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
 () عن سليمان خالد قال: سءلت ابا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) الفرقان: . قال: اما والله وان كانت اعمالهم اشد بياضا من القباطي ولكن كانوا اذا عرض لهم حرام لم يدعوه قال في (مراة): وفيه دلالة علي حبط الطاعات بالفسوق، والاحباط عبارة عن ابطال الحسنة بعدم ترتب ما يتوقع منها عليها ويقابله التكفير وهو اسقاط السيءة بعدم جريان مقتضاها عليها  واختلف العلماء فيهما شدة الاختلاف وبين اراءهم ثم قال:  ان اصل الاحباط والتكفير مما لا يمكن انكاره لاحد من المسلمين ولا خلاف بين من يعتد به من اهل الاسلام في ان كل مءمن صالح يدخل الجنة خالد ا فيها حقيقة، وكل كافر يدخل النار خالدا فيها كذلك، واما المءمن الذي خلط عملا صالحا بغير عمل صالح فاختلفوا فيه  وساق الكلام الي ان قال  لا يقول: باذهاب كل معصية كل طاعة وبالعكس كما ذهب اليه المعتزلة بل نتبع في ذلك النصوص الواردة في ذلك فكل معصية وردت في الكتاب او في الاثار الصحيحة انها ذاهبة او منقصة لثواب جميع الحسنات او بعضها نقول به وبالعكس تابعين للنص في جميع ذلك انتهي بعض كلامه في المقام بعد التلخيص باب اجتناب الحارم. ولقد استوفي البحث في الحبط، واحكام الاعمال كمال الاستيفاء في (الميزان) ج  ص   . ولم يكن هذا المختصر موضع اطالة الكلام.
() قوله: الا كان ذلك المجلس حسرة لا يدل علي الوجوب لان ترك كل ما يوجب الاجر في الاخرة سبب للحسرة والندامة في القيامة، والمراد بالذكر كل ما يصير سببا لخطور الله سبحان بالبال واطاعة اوامر الله وترك نواهيه، وذكر اوامر الله ونواهيه، والتفكر في كل ما يجوز التفكر فيه من صفات الله سبحانه ومحامده، وتذكر جميع ذلك بالقلب واللسان، وذكر اصفياء الله من انبياءه وحججه وذكر مناقبهم وفضاءلهم ودلاءل امامتهم فقد ورد في الاخبار اذا ذكرنا ذكر الله واذا ذكر اعداءنا ذكر الشيطان، وذكر المعاد والحشر والحساب والصراط والميزان وا لجنة والنار، وذكر احكام الله تعالي، وما يدل عليها من الكتاب والسنة، وحفظ اثار ا لرسول والاءمة عليهم السلام ونشر اخبارهم وجميع الطاعات والعبادات كل ذلك من ذكر الله اذا كان موافقا لما امر الله به مع تصحيح النية، واما العبادات المبتدعة والاذكار المخترعة وما لم يكن خالصا لله فليس من ذكر الله في شء بل هي اسباب للبعد من الله واستحقاق اللعنة (مراة).
() قوله: الميتة: الحال والهيءة، والصاعقة: النازلة من الرعد ويدل الحديث علي ان الصاعقة في حال الذكر لا يصيب المءمن (مراة).
 () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() قوله ما من شء اي مما كلف الانسان به قوله: الا الذكر في الاول استثناء متصل من ضمير له، وفي الثاني استثناء منقطع من قوله: <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> وشهر رمضان والحج، والمراد بالفرايض الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> قوله: فهو حدهن الضمير راجع الي مصدر اداهن وهو مبتداء وقاءم مقام عايد الموصول بتقدير فتاديته اياهن قوله: فهو حده الضمير فيه راجع الي مصدر صامه بتقدير فصومه اياه، وكذا في الثالث بتقدير فحجه، والحد خبر في الجميع  ثم اختلف في معني الذكر الكثير فقيل:  ان لا ينساه ابدا وقيل: ان يذكره سبحانه بصفاته العلي واسماءه الحسني وينزهه عمالا يليق به  وقيل: اقوال اخر يطول بذكرها ومن اراد التفصيل يرجع باب الذكر من (مراة).
 () قد تقدم انفا معني الذكر الكثير ذيلا راجع.
 () المراد بالملا الاول: الجماعة من الناس، وبالملا الثاني الملاءكة، ولعل المراد بذكر الله في الملاء الثناء عليه بحيث يسمعهم لا الذكر فيما بينهم لتصح المطابقة بين القرينتين (مراة).
() قد مضي نظير الحديث في ص  مع معناه ذيلا () قوله: في التورية التي لم تغير يدل علي ان التورية التي في ايدي اهل الكتاب مغيرة محرفة وان كتب الله كما انزلت عندهم عليهم السلام ك<a href="/الكتب/_القران">القران</a> المجيد. اقريب انت كان الغرض السءال عن اداب الدعا مع عمله بانه اقرب الينا من حبل الوريد بالعلم والقدرة والعلية اي اتحب ان اناجيك كما يناجي القريب او اناديك كما ينادي البعيد وبعبارة اخري اذا نظرت اليك فانت اقرب، من كل قريب واذا نظرت الي نفسي اجدني في غاية البعد فلا ادري في دعاءي لك انظر الي حالي او الي حالك ويحتمل ان يكون السءال للغير، او من قبلهم كسءال الرءية (مراة).
() عن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) قال: الصبر راس الايمان. قال: في ( مراة):
 الصبر حبس النفس عن الجزع عند المكروه، وهو يمنع الباطن عن الاضطراب واللسان عن الشكاية والاعضاء عن الحركات الغير المعتادة، وان الصبر يكون علي البلاء وعلي فعل الطاعة، وعلي ترك المعصية وعلي سوء اخلاق الخلق قوله: راس الايمان هو من قبيل تشبيه المعقول بالمحسوس، ووجه الشبه: ان الانسان ما دام في تلك النشاة هو مورد للمصاءب ومحل للحوادث ومبتلي بتحمل الاذي من بني نوعه في المعاملات ومكلف بفعل الطاعات وترك المنهيات والمشتهيات وكل ذلك ثقيل علي النفس لا تشتهيها بطبعها فلابد ان يكون فيه قوة ثابتة وملكة راسخة بها يقتدر علي حبس النفس علي هذه الامور الشاقة وهي المسماة بالصبر، ومن البين ان الايمان الكامل بل نفس التصديق ايضا يبقي ببقاءه ويفني بفناءه فلذلك هو من الايمان بمنزلة الراس من الجسد (مراة). بعد التلخيص.
 () عن ابي عبد الله (ع) قال: ان اعلم الناس بالله ارضاهم بقضاء الله تعالي قال في (مراة) في معني الحديث: يدل علي ان الرضا بالقضاء تابع للعلم والمعرفة، وانه قابل للشدة والضعف مثلهما، وذلك لان الرضا مبني علي العلم بانه سبحانه قادر قاهر عدل حكيم لطيف بعباده لا يفعل بهم الا الاصلح وانه المدبر للعالم وبيده نظامه فكلما كان العلم بتلك الامور اتم كان الرضا بقضاءه اكمل واعظم، وايضا الرضا من ثمرات المحبة والمحبة تابعة للمعرفة فاذا كملت المحبة كلما اتاه من محبوبه التذ به هذه اعلي مدارج الكمال (مراة).
 () قد ذكرنا معني الشكر في ص  عند ذكر علاج العجب ذيلا بالتفصيل.
() قال في (الميزان): والذي يفيده ظاهر قوله تعالي (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) الفرقان:  وقد ذيله بقوله (وكان الله غفورا رحيما) ان كل سيءة منهم نفسها تتبدل حسنة، وليست السيءة، هي متن الفعل الصادر من فاعله وهو حركات خاصة مشتركة بين السيءة والحسنة كعمل المواقعة مثلا المشترك بين الزناء النكاح، بل صفة الفعل من حيث موافقته لامر الله ومخالفته له مثلا من حيث انه يتاثر به الانسان ويحفظ عليه، دون الفعل الذي هو مجموع حركات متصرمة مقتضية فانية وكذا عنوانه القاءم به الفاني بفناءه وهذه ا لاثار السيءة التي يتبعها العقاب اعني السيءات لازمة للانسان حتي يءخذ بها يوم تبلي السراءر ولولا شوب من الشقوة والمساءة في الذات لم يصدر عنها عمل سء واذا تطهرت بالتوبة والعمل الصالح فتبدلت ذاتا سعيدة تتبدل اثارها اللازمة التي كانت سيءات انتهي موضع الحاجة منه ملخصا () قوله: اغدوا وروحوا: اريد بهما الدوام اي اصبحوا وامسوا ذاكرين (المجمع).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() القاع والقيعة بمعني وهو المستوي من الارض وجمع القاع اقوع واقواع وقيعان بقلب الواو ياء (المجمع).
 () يدل الحديث علي استحباب الذكر في حال الجنابة والخلاء وساير الاحوال الخسيسة وربما يستدل به علي جواز قراءة القران للجنب والحاءض (مراة).
 () قوله: فان كثرة المال تنسي الذنوب لان الانسان يطغي اذا استغني، وكثرة المال موجبة لحسبة والغفلة عن ذنوبه بل يسول له الشيطان ان وفور المال لقربه من ربه فلا يبالي بكثرة ذنوبه: وترك الذكر علي اي ال كان موجب لقساوة القلب وغلطته والقلب القاسي بعيد عن ربه (مراة).
 () وتقدمت في ص  رواية مصرحة بذلك.
() قوله: ان عظيم الاجر لمع عظيم البلاء يدل علي ان عظيم البلاء سبب لعظيم الاجر وعلامة لمحبة الرب الرحيم اذا كان في المءمن الكريم قوله: غته بالبلاء غنا اي يغمسه فيه غمسا متتابعا والبلاء اسم مثل سلام من بلاه يبلوه اي امتحنه (مراة) () يدل علي ان بعض درجات الجنة يمكن البلوغ اليها بالعمل والسعي، وبعضها لا يمكن الوصول اليها الا بالابتلاء فيمن الله تعالي علي من احب من عباده بالابتلاء ليصلوا اليها (مراة).
() قال في (مراة): وقيل: الواو في قوله: ولم يذكرونا حالية اشارة الي ان ذكر الله لا يتصور بدون ذكرنا قوله : ثم قال كلام ابو بصير والحاصل ان من لم يعرفهم لم يعرف الله تعالي.
 () قوله: ان يكتال علي بناء المعلوم والمكيال ما يكال به والمعني من اراد ان ياخذ الثواب من الله علي الوجه الاكمل من غير نقص فليقرء هذه الاية فهو كناية عن كثرة الثواب وعظمته وكانه  اي الكيل  علي التمثيل واحتمل الحقيقة كما يوزن بالميزان في القيامة (مراة) الصافات: .
() قوله: في المحاربين اي الهاربين او الحاضرين في الحرب الذين لم يحاربوا :
 وقيل: كلمة في الاول ظرفية وفي الثاني للسببية اي كما ان حرب غير الفارين يدفع ضرر العدو عن الفارين لءلا يعاقبوهم، كذلك ذكر الذاكرين يدفع ضرر الشيطان عن الغافلين واقول:
 كان الغرض التشبيه في كثرة الثواب، او رفع نزول العذاب عن الغافلين واقول:
 كان الغرض التشبيه في كثرة الثواب، او رفع نزول العذاب عن الغافلين وهو من قبيل تشبيه الهيءة بالهيءة او المفرد بالمفرد (مراة).
 () قوله: يبث جنود الليل كان فيه حذفا اي وجنود النهار بقرينة السياق: فانهما ساعتا غفلة اي يغفل الناس فيهما عن ذكر الله فاءدة اعلم ان الايات المتكاثرة والاخبار المتواترة تدل علي فضيلة الدعاء والذكر في هذين الوقتين وفيه علل كثيرة: الاولي شكر النعم التي مضت علي الانسان في اليوم الماضي او الليلة الماضية. الثانية انه يستقبل يوما او ليلة يمكن نزول البلاء فيه او يحصل له فيه صنوف الخيرات فلا بدله من تمهيد ما يستجلب له الخيرات ويدفع عنه الافات. الثالثة ان في هذين الوقتين الفراغ للعبادة والذكر اكثر من ساير الا وقات.
 الرابعة ان فيهما تظهر قدرة الله الجليلة من اذهاب الليل والاتيان بالنهار وبالعكس فيستحق بذلك ثناء طريفا. الخامسة انه يظهر في الوقتين ظهورا بينا ان جميع الممكنات في معرض التغير والتبدل وهو سبحانه باق علي حال لا يعتر به الزوال فيتنبه العارف انه سبحانه المستحق للتسبيح. السادسة انه ينبغي للانسان ان يحاسب نفسه كل ساعة سيما في هذين الوقتين اللذين هما وقتا صعود ملاءكة الليل والنهار. هذا ملخص الكلام مما في (مراة) ومن اراد تفصيله يرجع باب الذكر منه.
() والاية هكذا (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) الرعد:  واطال الكلام عند نقل الاقوال في معناها في (مراة) ونقلنا واحدا منها فقط حذرا من الاطالة قال: وقال الراغب: السجود اصله التطامن والتذلل وذلك ضربان سجود باختيار وليس ذلك الا للانسان وبه يستحق الثواب، وسجود بتسخير وهو للانسان والحيوان والنبات وعلي ذلك الاية الشريفة، وقوله تعالي: يتفيءا ظلاله الاية وهو الدلالة الصامتة الناطقة المنبهة علي كونها مخلوقة لفاعل حكيم انتهي ملخصا.
() قوله: الا قليلا اي ذكرا قليلا ومعناه لا يذكرون الله عن نية خالصة ولو ذكروه مخلصين لكان كثيرا وانما وصف بالقلة لانه لغير الله وقيل: انما وصف الذكر بالقلة لانه سبحانه لم يقبله وكلما يرد الله فهو قليل  وقيل: اقوال اخر تركناها لءلا طول  (مراة) الرعد: .
 () قوله: من ذكرني سرا اي في قلبه او في الخلوة او بالاخفات الذي يقابل الجهر:
 ذكرته علانية اي في القيامة باظهار شرفه وفضله، او وفير ثوابه، او في الملاء الاعلي، او ذكره بالجميل في الدنيا علي السن العباد (مراة) وقد مر تفصيل الكلام في الذكر في ص  ذيلا.
 () قوله: لا يكتب الملك الا ما سمع اي من الاذكار فان الملك يكتب غير المسموعات من افعال الجوارح ايضا، والغرض بيان عظمة ذكر القلب لبعده عن الرياء فانه لا يطلع عليه الملك ولا ينافي ذلك ما روي: الملك يعرف قصد الحسنة والسيءة بريح نفس الانسان لانه يمكن ان يكون ذلك لتعلقه بالافعال الظاهرة الصادرة من الجوارح (مراة) الانفال: .
 () يقال: اربع عليك او علي نفسك: اي توقف (اقرب).
() عدي سمع باللام مع انه متعد بنفسه لانه ضمن معني استجاب تعدي بما تعدي به وفي هذه الرواية تصريح بكونها دعاء يقال: اسمع دعاءي اي اجب لان غرض الساءل الاجابة والقبول ، والحمد هو الثناء علي الجميل الاختياري من نعمة او غيرها (مراة).
 () والمراد بالقطع النقص او القطع النقص او القطع من اصله او القطع من القبو ل، او الصعود ( مراة).
 () قوله: انت الاول اي السابق علي الاشياء كلها فانه موجدها ومبدعها: والاخر الباقي وحده بعدان يفني الخلق كلها وقيل: الاخر الذي هو منتهي السلوك فانه منه بدا واليه يعود وقيل: الاخر بحسب الغايات فدل علي انه منتهي كل غاية ومرجع كل حاجة: وانت الظاهر اي الغالب القادر علي جميع الاشياء فلما حصره فيه قال فلا شء فوقك يغلبك ويقدر عليك وقيل:
 اي الظاهر بالدلاءل والاثار: وانت الباطن اي المحتجب عن ابصار الخلاءق واوهامهم وقيل:
 هو العالم بما بطن، او ان المعني ليس اقرب منك شء من الاشياء هذا ما لخصناه ويطلب التفصيل من باب الذكر في (مراة).
() قال في (مراة): وافضلية التهليل لدلالتها علي التوحيد الكامل: والتكبير لدلالتها علي الاتصاف بجميع الصفات الكمالية والتنزه عن جميع صفات النقص علي وجه لا يصل اليه العقول والافهام فهما متضمنان لمعرفة الله علي وجه الكمال والتمام.
() قال في (مراة): قيل: لعل السر في ذلك ان لله سبحانه صفات ثبوتية جمالية وصفات سلبية جلالية وانما يملا ميزان العبد بالاتيان بهما جميعا، والتسبيح اتيان بالثانية فهو نصف الميزان، والتحميد اتيان بهما جميعا لوروده علي كل ما كان كما لا فهو يملا الميزان وهما لا يتجاوزان ميزان العبد لانهما انما يكونان بقدر فهمه وعلمه ومعرفته، واما التكبير فلما كان تفضيلا مجملا يكفي فيه العلم الاجمالي بالمفضل عليه فهو يملا ما بين السماء والارض انتهي موضع الحاجة منه.
 () يمكن ان تكون نسبة الكتابة الي الله علي المجاز لانه الامر بذلك والكاتب هو الملك (مراة).
() الحاءط: البستان. ينعت الثمار: ادركت، والاسم النع بالضم فهي يانعة.
 ونسبة الايناع هنا الي الشجرة مجاز، او استعير لوصول الشجرة حد الاثمار. وابقي: اي ابقي ثمرا او اصل الشجرة. علي فقراء المسلمين اما متعلق بالصدقة او بالمقبوضة. اهل الصدقة: بدل من الفقراء او صفة لها اي ممن يستحق احد الزكاة انتهي موضع الحاجة (مراة) الليل: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>. وعن بعضهم ان الرجل القرشي هو عمر بن الخطاب.
() وتقدم معني ميتة السوء في ص  ذيلا.
 () القاع: المستوي من الارض ج قيعان واقواع بقع جمع البقعة: وهي القطعة من ا لارض اليقق: المتناهي في البياض (المجمع).
 () قوله: خير الدعاء الاستغفار: لان الغفران اهم المطالب، او لانه يصير سببا لرفع السيءات التي هي اعظم حجب اجابة <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> (مراة).
 () صداء الحديد: وسخه، وفي الحديث ان هذا القلب يصدء كما يصدء الحديد اي يركبه الرين بمباشرة المعاصي (المجمع).
() وفي معني استغفارهم عليهم السلام مع عصمتهم كلمات شتي للعلماء نقلها في (مراة).
 ثم قال: ان احسن الوجوه في ذلك وجهان خطرا ببالي الاول انهم عليهم السلام لما كانوا ابدا مترقين في مراتب القرب ولعله يحصل لهم ذلك في كل يوم سبعين مرة او اكثر، فلما صعدوا د رجة استغفر ومن الدرجة السابقة. والثاني انه كان لممكن واعماله واحواله كلها في درجة النقص، وكل كمال حصل فيهم فهو من مفيض الخيرات، فاذا نظروا الي عظمته سبحانه علي ما تجلت لهم في مراتب عرفانهم، والي عجزهم عن الاتيان بما يليق بذاته الاقدس عد وا انفسهم مقصرين في المعرفة والعبادة فاستغفروا لجميع ذلك انتهي ما لخصناه من كلامه () محمد:  قيل: انه (ص) ضيق الصدر من اذي قومه فقيل له: فاعلم انه لا كاشف لذلك الا الله: واستغفر لذنبك، الخطاب له والمراد به الامة وانما خوطب بذلك لتستن امته بسنته.
 (مراة) وقد مر انفا ذيل الرواية السادسة من الاستغفار معني استغفاره (ص).
() الفقير: المحتاج الذي لا يطوف بالابواب. المسكين: الذي يطوف ويسءل. الباءس:
 هو الذي لا يخرج لزمانته والزمانة عرض يدوم زمانا (المجمع).
 () الاستغفار بالاسحار يستلزم قيام اخر الليل والاستغفار فيه، والسنة تفسره بصلاة الليل والاستغفار في قنوت الوتر، وقد ذكر الله انه سبيل، الانسان الي ربه كما في سورتي المزمل والدهر من قوله تعالي بعد ذكر قيام الليل والتهجد به: (ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ر به سبيلا) المزمل  ، الدهر   (الميزان).
 () المحارف بفتح الراء : المحروم الذي اذا طلب لا يرزق: او يكون لا يسعي في الكسب وفي الحديث لا تشتر من محارف فان صفقته لا بركة فيها (المجمع).
() وليس في هذا الدعاء علي ما نقله الكافي هذه الجملة (ومن سوء القضاء) وايضا فيه هكذا) ومن شرما سبق في الليل). الفجاة بالضم والمد: وقوع الشء بغتة من غير تقدم سبب. النقمة مثل الكلمة والرحمة والنعمة: العقوبة. من شرما سبق في الكتاب اي قدر في اللوح (مراة).
() قوله: افوض قيل: التفويض نوع لطيف من التوكل وهو ان يفعل العبد ما امره الله به، ويكل اموره الدنيوية والاخروية ولا يبالي بما وقع عليه من البلايا. لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. فيه اقرار بتوحيده المطلق واعتراف بالظلم لنفسه المشعر بان ما لحقه من البلية والغم من اجل عمله وكسبه وهذا الاقرار مقتض لازالة البلية والغم كما قال: فاستجبنا الخ. ما شاء الله: اي كان قطعا لما فيه من المصلحة لا جميع ما شاء الناس اذ قد لا تكون فيه مصلحة.
 ما شاء الله وان كره الناس: كالامراض والبلايا والمصاءب والفقر وغيرها، وفيه ا شارة الي الرضا بالقضاء، ودلالة علي ان استجابة <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> تابعة للمصالح. من المربوبين اي عوضهم. منذ قط:
 كان فيه تقدير اي منذ كنت او خلقت، وقط تاكيد انتهي موضع الحاجة ملخصا (مراة).
 () يطلب هذا الدعاء من مصباح المتهجدين.
 () قد تقدم في ص  الدعاء الذي يدعي به بعد دعاء السمات.
() قوله: يصف ولا يوصف اي يصف الاشياء بصفاتها وحقايقها ولا يوصف كنه ذاته وصفاته، اولا يتصف بصفات المخلوقات، او بصفات زايدة علي الذات، ويعلم الاشياء، ولا يعلم علي بناء المجهول بالتخفيف اي لا يقدر احد ان يعلم كنه ذاته ولا حقيقة صفاته، او بالتشديد اي لا يحتاج في العلم الي تعليم. الخاءنة بمعني الخيانة وهي من المصادر التي جاءت علي لفظ ا لفاعل كالعافية واعوذ بوجه الله اي بذاته، او بحججه، ويحتمل ان يكون المراد بما تحت الثري الحشرات التي في الارض او الجن، او خلق اخر يكونون تحت الثري، الغول: واحد الغيلان وهو جنس من الجن والشياطين كانت العرب تزعم ان الغول يقر اي في الفلاة فيتلون في صور شتي يغولهم اي يضلهم عن الطريق (مراة).
() وفي الدعا: والنواصي كلها بيك هو من باب التمثيل اي كل شء في قبضتك وملكك وتحت قدرتك وسلطاتك، الناصية: قصاص الشعر فوق الجبهة ج نواصي (المجمع) () الاسراء: . اي ادعوا الذين زعمتم من دونه انها الهة عند ضرر نزل بكم ليكشفوا ذلك عنكم ويحولوا تلك الحالة الي حالة اخري (مجمع البيان)
() قوله المضطر الي قوله: خليفتك قال في (مراة): والاظهر انه اشارة الي قوله تعالي (ام من يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) النمل: .
 والمراد بالخلافة في الاية الخلافة العامة فان المولي خليفة الله علي العبد وكذا الو لد علي الولد (مراة).
 () قال في مراة: الاظهر مءمن ال يس كما ورد في غيره من الاخبار فان قوله (يا قوم اتبعوا المرسلين) يس:  انما وقع في قصته ولعله من الرواة. الا كنع: من رجعت اصابعه الي كفه وظهر واجبه) والرواجب مفاصل اصول الاصابع او بواطن مفاصلها.
() الخنازير: غدد صلبة تكون غالبا في العنق ويظهر علي سطحها دون شبيه بالعقد (المنجد).
() (الاصول) باب الدعاء للكرب والهم والخوف، وفيه بدل انا بك: اتي بك.
() (الاصول) باب الدعاء للكرب قوله: زك عملي اما من الزكاة بمعني الطهارة اي طهرهمن مفسدات العمل، او بمعني النمو اي ضاعفه، او ذاكره بالطهارة كناية عن القبول: ولا تفجعني الفجيعة، الرزية وقد فجعته المصيبة اي اوجعته (مراة).
 () (الاصول) باب الدعاء للكرب اللا واء من لاي: الشدة والمحنة (المنجد).
 () (الاصول) باب الدعاء للكرب. الجءجء كهدهد: الصدر.
() قيل: كرر الجلالة لان من شان المستصرخين تكرير اسم الصريخ للاشعار بشدة النازلة. بحق من حقه عليك عظيم اي النبي واهل بيته صلوات الله عليهم، ويدل علي ان لهم عليهم السلام حقوقا عظيمة علي الله ببذل ابدانهم ونفوسهم واعراضهم في طاعة الله ونصرة دينه، ولا ريب ان حقهم علي الله وعلي الخلق اعظم الحقوق وان كان بسبب جعله تعالي علي نفسه.
 ومن في قوله: من معرفة حقك للبيان او للتبعيض، وحقه وجوب طاعته فيما امر به ونهي عنه. والحظر:
 المنع والحبس (مراة).
 () (الاصول) باب القول عند الاصباح والامساء، وفي الباب المذكور ايضا روايات اخري امثاله غير انها تختلف مع هذه الرواية في تعداد القراءة وهكذا في الاثار قال في (مراة) قوله: فلا تبسط رجلك كناية عن القيام او مدها او تغييرها عن هيءة التشهد، والفاء في فمن للبيان.
 () التفل: نفح معه ادني بزاق (المجمع).
() الحلم بالضم: واحد الاحلام في النوم، وحقيقته علي ما قيل: ا ن الله تعالي يخلق باسباب مختلفة في الاذهان عند النوم صورا علمية منها مطابق لما مضي ولما يستقبل، ومنها غير مطابق، ومنها ما يكون من الشيطان (المجمع) وفي (مراة) الرءيا والحلم عبارة عما يراه الناءم في نومه من الاشياء لكن غلبت الرءيا علي ما يراه من الخير والشء الحسن وغلب الحلم علي ما يراه من الشر والقبيح ومنه قوله تعالي (اضغاث احلام) يوسف:  ومن اراد الاطلاع علي حقيقة الرءيا والتميز بين المنامات الحقة وبين غيرها وعلي كيفية تاويلها فلير جع الي (الميزان) ج  ص .
 () (الاصول) باب الدعاء للكرب وفيه زيادة وهو هكذا: ما اهمني مما انا فيه).
() قال في (بمج) ج  باب الاسم الاعظم بعد نقله هذا الحديث، ونظيره وهو الحديث الذي يدل علي تعليم رسول الله (ص) علي بن الحسين (ع) في المنام دعاء فيه الاسم الاعظم ما هذا لفظه اقول انا: ان الذي رويناه وعرفناه ان علي بن الحسين كان عالما بالاسم الاعظم هو وجده رسول الله والاءمة من العترة الطاهرين ولكنا ذكرنا ما وجدنا انتهي اقول: اذا اردت كمال الاطلاع والمعرفة بمقامهم عليهم السلام فارجع الي روايات مذكورة في ص  من <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> حتي يظهر لك انهم عليهم السلام اعلم من الانبياء المرسلين عليهم السلام باسم الله الاعظم وان حظهم منه او فر مما اعطوا بدرجات. ومضي في ص  ان اسم الله الاعظم في (يا هو الخ) () (الاصول) باب الحرز والعوذة لعل المراد بالعزيمة ما يقسم به اي اقسمت عليك بالله او باسماءه او بعهود الله او حقوقه اللازمة عليك (مراة).
 () كان دانيال محبوسا في الجب في زمن بخت نصر وطرحت معه السباع فلم تكون منه يقال، اسد واستاسد اذا اجترا (مراة) باب الحرز.
() (الاصول) باب الحرز الورطة: الهلكة، وكل امر تعسر منه النجاة (ق).
 () (الاصول) باب الحرز بزيادة وهو هكذا: (الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا ا له الا الله الخ وهذا الريح هوام الصبيان وفي الفارسية (باد  جن).
 () قوله: والذي نعرفه هذا كلام الراوي اي علي بن الحكم يقول: المشهور بيننا هذه العبارة مكان الي ان يذهب الليل الخ (مراة) باب الحرز.
() (الاصول) باب الحرز وفيه هكذا (اعيذه بعزة الله. وايضا عبدك ابن عبدك وابن امتك عبد الله صلي الله علي محمد واله.
 () (الاصول) باب الحرز قد وردت الكلمات في الادعية والايات بمعني تقديرات الله، ومواعيده، وصفاته وفي اخبارنا المراد بها في الايات الاءمة (مراة).
 () عن ابي حمزة الثمالي في حديث قال: قال علي بن الحسين: يا ابا حمزة ان العبد اذا خرج من منزله عرض له الشيطان فاذا قال: (بسم الله) قال الملكان: كفيت فاذا قال: (امنت بالله) قالا له: هديت فاذا قال: (توكلت علي الله) قالا: وقيت فيتنحي الشيطان فيقول بعضهم لبعض: كيف لنا بمن هدي وكفي ووقي الحديث (الاصول) باب الدعاء اذا خرج الانسان من منزله.
() (الاصول) باب الدعاء اذا خرج من منزله قوله: افطنت كان الاستفهام ليس علي الحقيقة بل الغرض اظهار فطانة المخاطب.
() قوله: بما عاذت به ملاءكة الله اي باسماءه الحسني، او بالنبي واوصياءه صلوات الله عليهم كما يومي اليه بعض الاخبار (مراة) () <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مصدر من قرء كغفران وهو اسم لكتاب الله خاصة لا يسمي به غيره، وانما سمي قرانا لانه جمع لقصص والامر والنهي والوعد والوعيد والايات والسور بعضها الي بعض (المجمع)
() الشفاعة: هي السءال في التجاوز عن الذنوب والجرايم، والشفع بكسر الفا المشددة الذي يقبل الشفاعة، وبالفتح الذي يقبل شفاعته قوله: شافع يعني من اتبعه وعمل بما فيه فانه شافع له مقبول الشفاعة ومصدوق عليه فيما يرفع من مساويه اذا ترك العمل بما فيه (مراة) عن ابي جعفر (ع) في حديث طويل انه قال: تعلموا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ياتي يوم القيامة في احسن صورة نظر اليها الخلق والناس صفوف  وساق الحديث الي ان قال : ثم يجاوز حتي ينتهي الي رب العزة تعالي فيخر تحت العرش فيناديه تعالي يا حجتي في الارض، وكلامي الصادق والناطق ارفع راسك وسل تعط، واشفع تشفع فيرفع راسه فيقول الله تعالي كيف رايت عبادي؟ فيقول: يا رب منهم من صاءني وحافظ علي ولم يضيع شيءا، ومنهم من ضميمني واستخف واسخف بحقي وكذب بي وانا حجتك علي جميع خلقك، فيقول الله تعالي: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لاثيبن عليك اليوم احسن الثواب ولاعاقبن عليك اليوم اليم العقاب الحديث (الاصول) كتاب فضل القران.
() قال في (مراة). ومنه: ولا تجعلوا بيوتكم قبورا اي لا تجعلوها كالقبور فلا تصلوا فيها كالميت لا يصلي في قبره لقوله: واجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تجعلوها قبورا قوله:
 ولا تتخذوها قبورا معناه لا تجعلوا البيوت خالية عن الصلاة شبه المكان الخالي عن ا لعبادة بالقبر، والغافل عنها بالميت، ثم اطلق القبر علي مقره.
() ولعل التعبير بهذا النحو للاشعار باختلاف مراتب الفضل وان اشترك الكل في ذلك الثواب مثلا الختم من الجمعة الي الجمعة افضل مما كان الختم فقط في الجمعة، وهو افضل مما اذا كان الابتداء والختم في ساير الايام (مراة).
() قوله: من القانتين يرد القنوت في الحديث لمعان متعددة: كالطاعة، والخشوع، والصلاة، والدعاء والعبادة والقيام، وطول القيام، والسكوت قوله: قنطار من بر اي ثواب من انفق قنطارا، او من باب تشبيه المعقول بالمحسوس والقنطار هو الف وماتا اوقية  وقيل فيه اقوال اخر  قوله: اصغرها لعل الصغير والكبير باعتبار اختلاف الرجال والاحوال (مراة).
 () ظهر القلب اي نفس القلب قال في (المجمع) وهذا من اضافة الشء الي نفسه لتاكيد هجر هجرا: اذا هذي وخلط في كلامه (المجمع).
() قوله: تفلت بتشديد اللام من فل يقال: تعلل القوم: انكسروا، وانهزموا ( المنجد)
() قال في (مراة) وحمل هذا الخبر علي الجواز  اي جواز النسيان  والاخبار الاخر علي الكراهة  وهي الاخبار المذكورة قبل هذا الخبر  او تلك علي ما اذا كان علي وجه الاستخفاف وعدم الاعتناء وهذا علي الضرورة، او تلك علي النسيان مع ترك العمل او ترك العمل فقط، وهذا علي النسيان والله يعلم (مراة) () الطود: الجبل العظيم. الشميم: المرتفع. المصقع بكسر الميم القاف: البليغ ج مصاقع. الكاسر: عقاب يكسر ما يصيده كسرا (المنجد) الاعراف: .
 الانعام .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>. يدل علي ان ما في الصدور اعم من الامراض الظاهر ة والباطنة والجسمانية والروحانية (مراة) () اللعقة بالفتح: المرة من لعقت الشء اي لحسته، ولس القصعة: اخذ ما علق بجوانبها بالاصبع او باللسان (اقرب) () الحمة بالتشديد والتخفيف: السم، ويطلق علي ابرة العقرب للمجاورة واصلها حمو او حمي بوزن صرد والهاء عوض عن اللام.
() قوله: من فوقك اي يرفع راسه الي السماء ويقرء. قوله: لا تفارقها اي عقد اليسري.
 او قراءة السورة (مراة).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>. الخطم من كل طاير منقاره، ومن كل دابة مقدم انفعه وفمه (ق ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>. الشوري: . طه: .
() قوله: قطع علي ستة اي سلبها قاطع الطريق. الاسراء، . الجاثية: .
 النحل:
 . الكهف: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>  . الروم: ، الماءدة، . القمر: . طه  الكهف  التوبة . التوبة .
 () لم نجد عند ذكر اداب الدعاء السالفة في باب الرابع بالتفصيل اثرا من هذا، بل تقدم في باب الثاني ص  الاشارة اليه من غير نقل للدليل ولكنا ذيلناه برواية دالة علي ذلك.
 () قوله: تعلقن بالعرش هذا اما كناية عن تقدسهن وبعدهن عن دنس الخطايا، او المراد تعلق الملاءكة الموكلين بهن، وارواح الحروف كما اثبتها جماعة، والحق ان تلك الا مور من اسرار علومهم وغوامض حكمهم ونحن مكلفون بالتصديق بها اجمالا، وعدم التفتيش عن تفصيلها والله يعلم. قوله: بعيني المكنونة اي الالطاف الخاصة (مراة).
() قال في (مراة): قوله: واخره اذا جاء نصر الله لعل المرا د انه لم ينزل بعد ها سورة كاملة فلا ينافي نزول بعض الايات بعدها كما هو المشهور
() قال في (الميزان) في كلام له: قال الصدوق: سءلت ابن الوليد عن معني هذا الحديث فقال: هو ان تجيب الرجل في تفسير اية بتفسير اية اخري. اقول: ما اجابه لا يخلو عن ابهام فان اراد به الخلط المذكور  اي اختلاف الايات بعضها ببعض ببطلان ترتيبها ودفع مقاصد بعضها ببعض ويبطل ذلك المراد ان جميعا  وما هو المعمول عند الباحثين في مناظراتهم من معارضة الاية بالاية، وتاويل البعض بالتمسك بالبعض فحق، وان اراد به تفسير الاية بالاية والاستشهاد بالبعض للبعض فخطاء انتهي موضع الحاجة منه.
 () والاية هذه (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)
() قال في (مراة) قوله الحال المرتحل اي عمله، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> قيل: وما ذلك؟
 قال: الخاتم المفتتح وهو الذي يختم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بتلاوته ثم يفتتح التلاوة من اوله، شبهه بالمسافر يبلغ المنزل فيحل فيه، ثم يفتتح السير اي يبتدءه.
 () الوتر بالكسر وقد يفتح: الفرد او ما لم يتشفع من العدد (اقرب) قوله: وترك هو من الوتر وناءب مناب فاعل قبل.
() المبطخة: موضع نبت اليقطين ج المباطخ، ولعل المراد من قصبات الاولي اربع عظام ومن الثانية القطعات من المكان وترتيب الايات من قوله: شواظ هكذا: الرحمن:
 . البقرة . الحجر: . القصص: . الاسري: . النازعات: ، الشعراء:
 . الدخان: . الاعراف: . الاعراف: . النمل: .
 () والايات المذكورة في الحديث هي الايات التسعة من سورة الشعراء من الرقم . الي .
() وتقدمت رواية زرارة في ص  مع معناه ذيلا () وقد مضي معني الذكر الكثير في ص  ذيلا من اراد يرجع.
() المنخل: ما ينخل به الدقق يقال: نخلت الدقيق: غربلته (ا لمجمع).
 () الحنايا: هي جمع حنيءة يقال: حتي يده حناية، لواها اي اعوجها (اقرب) الوتر بالتحريك واحد اوتار القوس (المجمع) () الماءدة: . قال في (مراة): قيل للورع اربع درجات: الاولي ورع التاءبين وهو ما يخرج به الانسان من الفسق وهو المصحح لقبول الشهادة. الثانية ورع الصالحين وهو الاجتناب عن الشبهات خوفا منها ومن الوقوع في المحرمات. الثالثة ورع المتقين وهو ترك الحلال خوفا من ان ينجر الي الحرام مثل ترك التحدث باحوال الناس مخافة ان ينجر الي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. الرابعة ورع السالكين وهو الاعراض عما سواه تعالي خوفا من صرف ساعة من العمر فيها لا يفيد زيادة القرب منه تعالي وان علم انه لا ينجر الي الحرام.
() المتالف: المفازة هي المهلكة يقال: وقعوا في متلفة ومتالف (اقرب) النساء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>    البقرة: . الاحزاب: . الانفال: . التوبة : .
 الماءدة: . الحجرات: . يونس: . مريم . ال عمران . الانعام: .
 الطلاق:   .
 () الكهف: الملجا: ومنه في وصف علي (ع) كنت للمءمنين كهفا. الحرز: الموضع الحصين فهو حريز (المجمع).
 () كلءه كلاءا: حفظة (المجمع) ارعي فلان علي فلان: ابقي عليه وترحم (اقرب) النساء: .
() وقد ذكر معني التوكل في ص  متنا وذيلا بالتفصيل () في (المجمع) وفي الحديث عن ابي عبد الله (ع) عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله (ص) سءل فيما النجاة غدا؟ قال: النجاة ان لا تخادعوا الله فيخدعكم فانه من يخادع الله يخدعه فقيل له: كيف يخادع الله؟ قال: يعمل ما امر الله ثم بريد به غيره الحديث.
 () قال في (مراة) اقول: ينبغي ان يعلم ان ما تهواه النفس ليس كله مذموما، وما لا تهواه النفس ليس كله ممدوحا بل المعيار هو ان كل يرتكبه الانسان لمحض الشهوة النفسانية ولم يكن الله مقصودا له في ذلك فهو من الهوي المذموم وان كان مشتملا علي زجر النفس عن بعض المشتهيات ايضا كمن يترك لذيذ الماكل والمطعم مثلا للاشتهار بالعبادة وجلب قلوب الجهال، وما يرتكبه الانسان لاطاعة امره سبحانه وان كان مما تشتهيه نفسه فليس هو من الهوي المذموم كمن ياكل ويشرب لامره تعالي او لتحصيل القوة علي العبادة فهءلاء وان حصل لهم الالتذاذ بهذه الامور لكن ليس مقصودهم محض اللذة بل لهم في ذلك اغراض صحيحة هذا ملخص كلامه رفع مقامه باب اتباع الهوي.
() الطلح: شجر عظام من شجر العضاه يرعاها الابل الواحدة طلحة (اقرب).
 () قبل بالكسر ثم الفتح يقال: اتاني من قبله رسالة: اي من عنده وجهته (اقرب) الدخان: .
() القهرمان: الوكيل او امين الدخل والخرج (اقرب) يق: نوهت باسمه بالتشديد:
 اذا رفعت ذكره (المجمع).
() قوله: وطره الوطر: الحاجة او حاجة لك فيها هم وعناية ج او طار (اقرب)
() قال في (الميزان): يحصل التقوي الديني باحد امور ثلاثة: الخوف والرجاء والحب قال تعالي (وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) الحديد:  فعلي المءمن ان يتنبه لحقيقة الدنيا وهي انها متاع الغرور وعليه ان لا يجعلها غاية لاعماله، وان يعلم ان له وراءها دارا فيها ينال غاية اعماله.
 وهي عذاب شديد للسيءات يجب ان يخافه، ومغفرة من الله يحب ان يرجوها، وطباع الناس مختلفة فبعضهم وهو الغالب يغلب علي نفسه الخوف، ويساق بذلك الي عبادته تعالي خوفا من عذابه، وبعضهم يغلب علي نفسه الرجاء وكلما فكر فيما وعده الله من النعمة والكرامة زاد رجاء وبالغ في التقوي والتزام الاعمال الصالحة. وطاءفة ثالثة وهم العلماء بالله لا يعبدون خوفا من عقابه ولا طمعا في ثوابه وانما يعبدونه لانه اهل للعبادة وذلك لانهم عرفوه بما يليق به من الاسماء الحسني والصفات العليا فهم يعبدون الله ولا يريدون الا وجهه ولا يلتفتون فيها الي عقاب يخوفهم ولا الي ثواب يرجيهم انتهي موضع الحاجة بعد التلخيص ج  ص .
 قوله: فيما تلوناه عليك يريد به ما تقدم ذكره في اول الخاتمة من الروايات. وقد مضي خبر معاذ في ص  قوله: قول القرشي الخ هذا جزء من الرواية المذكورة في ص .
() واعلم انه لا حسد الاعلي نعمة فاذا انعم الله علي اخيك نعمة فلك فيها حالتان:
 احدهما ان تكره تلك النعمة وتحب زوالها سواء اردت وصولها اليك ام لا فهذه الحالة تسمي حسدا.
 والثانية ان لا تحب زوالها ولا تكره وجودها ورواجها ولكنك تشتهي لنفسك مثلها، وهذه تسمي غبطة وقد يخص باسم المنافسة، فاما الاول فهو حرام مطلقا كما هو المشهور، او اظهارها كما يظهر من بعض الاخبار واما المنافسة فليست حرام وفي (مراة) تفصيل الكلام باب الحسد.
 () الاعراض: جمع العرض بالكسر هو موضع المدح والذم من الانسان في نفسه او من يلزمه امره، وقيل: هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه ان ينتقص ويعاب (المجمع).
() الوهن: نحو نصف الليل قال الاصمعي: هو حين يدبر الليل. لاح الشء: بدا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a> : .
 () الفرس الحرون: الذي لا ينقاد واذا اشتد به الحري وقف. البطر. هو كما قيل:
 سوء احتمال الغني والطغيان عند النعمة. (المجمع) اقضم الدابة: علفها القضيم وهو شعير الدابة (اقرب) يوسف: .
() القياد: حبل يقاد به الدابة. المجموع من الرجال: الذي ير كب هواه فلا يمكن رده. شرت العسل: استخرجته من موضعه (المجمع) البيدر: الموضع الذي يداس فيه الطعام (اقرب).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>. قال في (المجمع): الاسماء الحسني هي احسن الاسماء لانها تتضمن معاني حسنة بعضها يرجع الي صفات ذاته: كالعالم والقادر والحي والا له، وبعضها يرجع الي صفات فعله: كالخالق والرزاق والباري والمصور، وبعضها يفيد التمجيد وا لتقديس كالقدوس والغني والواحد.
 () قال في (الميزان): والمراد بقوله: من احصاها دخل الجنة: الايمان باتصافه تعالي بجميع ما تدل عليه تلك الاسماء بحيث لا يشذ عنها شاذ.
() في توقيفية اسماءه تعالي في (المجمع) الاسماء بالنسبة الي ذاته المقدسة علي اقسام ثلاثة: الاول ما يمنع اطلاقه عليه تعالي وهو كل ما يدل علي معني يحيل العقل نسبته الي ذاته الشريفة كالاسماء الدالة علي الامور الجسمانية او ما اشتمل علي النقص والحاجة الثاني ما يجوز عقلا اطلاقه عليه وورد تسميته به فذلك لاحرج في تسميته به ويجب امتثال الامر الشرعي في كيفية اطلاقه بحسب الاحوال والاوقات والتعبدات اما وجوبا او ندبا الثالث ما يجوز اطلاقه عليه ولكن لم يرد ذلك في الكتاب والسنة كالجوهر فان احد معانيه كون الشء قاءما بذاته غير مفتقر الي غيره. وهذا المعني ثابت له تعالي لكنه ليس من الادب لانه وان كان جايزا عقلا لكنه جازان لا يناسبه من جهة اخري لا نعلمها اذا العقل لم يطلع علي كافة ما يمكن ان يكون معلوما، وهذا معني قول العلماء ان اسماءه تعالي توقيفية يعني موقوفة علي النص انتهي ملخصا.
() الاية المذكورة في الرقم  الشوري: . و  طه:  و  والاحقاف:  . و  الروم: . الليل : . و  الصف: 
() وترتيب هكذا: في الرقم  البقرة:   الحديد:   سباء:   الانفال:   الاسراء:   الاعراف:   يوسف:   الاحزاب:   الانبياء: .
() الايات بترتيب ارقام المتن:  ق:   الفجر:   الا نعام:   ص:   يوسف:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ترتيب ايات المندرجة هكذا:  الاعراف: .  الطارق:   الشعراء :
 .  البقرة: .
() الايات التي في ارقام المتن هكذا:  البقرة:   ق:    الزمر:
   الانعام:   الانفطار   الاسراء:   بني اسراءيل:   فصلت:   البروج:   البقرة:   ص:   سباء:   الكهف:   لقمان:  
() اليك بايات المندرجة بترتيبها:  المءمن:   الواقعة:   الطلاق:
   النمل:   مريم:   الانفال:   فصلت:   الروم:  .
 ال عمران: .
() اعلم ان اسماءه تعالي اما ان تدل علي الذات فقط من غير اعتبار امر او مع اعتباره.
 وذلك الامر اما اضافية ذهنية فقط او سلب فقط، او اضافة وسلب فالاقسام اربعة: ا لاول ما يدل علي الذات فقط وهو لفظ الله فانه اسم للذات الموصوفة بجميع الكمالات الربانية. الثاني ما يدل
() علي الذات مع اضافة كالقادر فانه بالاضافة الي مقدور تعلقت به القدرة بالتاثير  وهكذا ما يشبهه  الثالث ما يدل علي الذات باعتبار سلب الغير عنه كالواحد باعتبار سلب النظير والشريك  وهكذا امثاله  الرابع باعتبار الاضافة والسلب معا كالحي فانه المدرك الفعال الذ ي لا تلحقه الافات وكك نظيره انتهي ملخصا (المجمع) هذا رقم الايات المذكورة: في  فاطر:   ال عمران   فاطر:   الشعراء: .
 واعلم ان هيهنا نكتة مهمة لا باس بالاشارة اليه قال في (الميزان) ج  في كلام طويل له: والاسماء الالهية، واسمه الاعظم خاصة وان كانت مءثرة في الكون، ووساءط واسبابا لنزول الفيض من الذات المتعالية في هذا العالم المشهود لكنها انما تءثر بحقاءقها لا بالالفاظ الدالة في لغة كذا عليها ولا بمعانيها المفهومة من الفاظها المتصورة في الاذهان، ومعني ذلك ان الله سبحانه هو الفاعل الموجد لكل شء بماله من الصفة الكريمة المناسبة له التي يحويها الاسم المناسب لا تاثير اللفظ او صورة مفهومة في الذهن او حقيقة اخري غير الذات المتعالية الا انا الله سبحانه وعد اجابة دعوة من دعاه كما في قوله اجيب دعوة الداع اذا دعان) البقرة:  وهذا يتوقف علي دعاء وطلب حقيقي وان يكون الدعاء والطلب منه تعالي لامن غيره فمن انقطع من كل سبب واتصل بربه لحاجة من حواءجه فقد اتصل بحقيقة الاسم المناسب لحاجته فيءثر الاسم بحقيقته ويستجاب له وذلك حقيقة الدعاء بالاسم فعلي حسب حال الاسم الذي انقطع اليه الداعي يكون حال التاثير خصوصا وعموما ولو كان هذا الاسم هو الاسم الاعظم انقاد لحقيقته كل شء واستجيب للداعي به دعاءه علي الاطلاق وعلي هذا يجب ان يحمل ما ورد من الروايات والادعية في هذا الباب دون الاسم اللفظي او مفهومه ومعني تعليمه تعالي نبيا من انبياءه او عبدا من عباده اسما من اسماءه او شيءا من الاسم الاعظم هو ان يفتح له طريق الانقطاع اليه تعالي باسمه ذلك في دعاءه ومسءلته فان كان هناك اسم لفظي وله معني مفهوم فانما ذلك لاجل ان الالفاظ او معانيها وساءل واسباب تحفظ بها الحقاءق نوعا من الحفظ فافهم ذلك انتهي موضع الحاجة منه.
() يرجع للاطلاع علي شرح الحديث ونظاءره الي باب المعبود وباب معاني الاسماء من (مراة).
() عن علي بن زياد قال: كتب علي بن نصير (بصير) يسءله ان يكتب له في اسفل كتابه دعاءا يعلمه اياه يدعو به فيعصم به من الذنوب جامعا للدنيا والاخرة فكتب (ع) بخطه بسم الله الرحمن الرحيم يا من اظهر الجميل الخ (الاصول) باب دعوات الموجزات