
 
    
 اخبرنا الشيخ المسند المحدث ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن الذهبي، بقراءتي عليه بمنزله من كفر بطنا من غوطة دمشق في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبع ماءة، اخبرنا الشيخ المسند ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس القرشي التاجر،
 
 بقراءتي علي ابي سنة عشرين وسبع ماءة وفيها مات، اخبرنا يوسف بن محمود الصوفي، قراءة عليه وانا في الخامسة، واخبرنا الاشياخ: محمد بن الموفق، واحمد بن عبد الحميد بن محمد بن غشم المرداوي، ومحمد بن محمود بن محمد بن الزرندي، وابراهيم بن محمد بن ابي بكر الكتاني، وعبد الرحمن بن احمد بن الموفق اسماعيل بن الذهبي، وعبد القادر بن ابراهيم الارموي، وعمر بن محمد بن احمد البالسي، وعمر بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي، وعلي بن محمد بن سعيد بن ريان الطاءي، وعلي بن غازي بن علي الكوري، وشمس الملوك بنت الناصر محمد بن العماد ابراهيم بن الملك، وغيرهم، بقراءتي عليهم منفردين، قالوا: اخبرتنا المسندة ام عبد الله زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم السعدية، قراءة عليها، قال ابن غشم، والكتاني , والارموي , وابن الحافظ، وبنت الملك ونحن حاضرون، وقال الباقون ونحن نسمع متفرقين.
 قالت: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، اجازة، قال هو والصوفي.
 اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي.
 ح وقراته علي الشهاب عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن الفارقي، اخبرنا ابو بكر بن احمد الضرير، قراءة عليه، وانا حاضر، اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي، قراءة عليه وانا في الخامسة من عمري، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة.
 ح واخبرنا الشهاب الفارقي ايضا، بقراءتي عليه، اخبرنا القاسم بن مظفر بن محمود بن احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي، اخبرنا عم والدي العز ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الحسن النسابة، قراءة عليه، وانا اسمع، والمشايخ ابو الفتح نصر الله بن عبد الرحمن بن مكارم الانصاري، وابو محمد عبد العزيز بن محمد بن علي بن ابيه الصالحي، وشيخ الشيوخ ابو محمد عبد الله بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن حمويه، قراءة عليهم، وانا شاهد، قالوا: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن
 
 هبة الله الشافعي، اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن المديني، بقراءتي عليه بمدينة جي، قال هو وشهدة، والسلفي، واللفظ للسلفي اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا بن البيع، حدثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، املاء، اخبرنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان
  رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل؟ فاما ذكر واما ذكر، فقال: اني كنت ابايع الناس 
 وكنت انظر المعسر واتجوز في السكة او في النقد.
 فغفر له ".
 فقال ابو مسعود رضي الله عنه: وانا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 خرجه مسلم في صحيحه عن ابي موسي الزمن، منفردا به، فوافقناه بعلو، ولله الحمد.
 وهو في الصحيحين، من طريق شعبة ايضا، وغيره
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن الناقد ابي عبد الله محمد بن احمد، بقراءتي عليه، اخبرنا عيسي يعني: ابن عبد الرحمن السمسار، قراءة عليه، وانا حاضر في يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وسبع ماءة بايوان دار السعادة من دمشق، ومرة اخري بعد ذلك، وابو الفضل سليمان بن حمزة الحاكم، اجازة، ان لم يكن حضورا، قالا: اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن اللتي، سماعا، اخبرنا سعيد بن احمد بن الحسن بن البنا، حضورا، اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن بشار، ونصر بن علي، قالا: حدثنا ابو عبد الصمد العمي، حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة وانيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان 
 ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن» .
 اخرجه مسلم، عن نصر بن علي الجهضمي.
 
 ورواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، عن محمد بن بشار، كلاهما عن ابي عبد الصمد العمي، واسمه عبد العزيز بن عبد الله البصري، فوقع لنا موافقة عالية لاربعتهم، ولله الحمد
    
 اخبرنا الشيخ المسند الكبير عبد الرحمن بن محمد الدمشقي، بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، اخبرنا داود بن معمر بن الفاخر، اجازة مطلقة، اخبرتنا فاطمة بنت محمد، سماعا، اخبرنا ابو عثمان سعيد بن احمد.
 ح واخبرنا الصلاح عبد القادر بن ابراهيم، بقراءتي عليه، عن زينب ابنة احمد المقدسية، اخبرنا عبد الخالق بن الانجب، كتابة ان وجيه بن طاهر، انباه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن، سماعا، قالا: اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: " ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه فما اسال عنه الا وانا مارة، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ليدخل راسه وهو في المسجد فارجله، قالت: وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان 
 معتكفا ".
 خرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة، فوافقناهم بعلو، ولله الحمد
    
 اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي، بقراءتي عليه في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين، اخبرنا الشيخ المعمر رحلة زمانه ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد المطعم، قراءة عليه وانا في الخامسة، ومرة اخري قبل ذلك، اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن اللتي، اخبرنا
 
 ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن السجزي، اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، سمعت جابرا رضي الله عنه، يقول: " استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال
  : من هذا؟ فقلت: انا.
 فقال: انا انا كانه كرهه ".
 هذا حديث صحيح عال جدا.
 رواه البخاري، عن ابي
 الوليد هشام بن الملك الطيالسي.
 ورواه مسلم، عن ابن نمير، عن ابن ادريس، كلاهما عن شعبة
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن ابي عبد الله التركماني، سماعا، اخبرنا ابو الروح عيسي بن عبد الرحمن الشجري، قراءة عليه، وانا شاهد.
 ح وانبانا محمد بن محمد بن عبد الله، واحمد بن العماد ابي بكر بن احمد، المقدسيان، قالا: اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، سماعا، قال: هو والشجري، اخبرنا عبد الله بن عمر العتابي، اخبرنا عبد الاول الهروي، اخبرتنا ام الفضل ابنة عبد الصمد، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا هشيم، اخبرنا يونس بن عبيد، عن الحسن، وهشام،
 
 عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم
  " ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ ، قال: اوكلكم له ثوبان ".
 حديث صحيح عال من حديث ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه
    
 اخبرنا الشهاب عبد الرحمن بن ابي عبد الله محمد بن الذهبي، قراءة عليه، وانا اسمع في سنة ثمان وتسعين، اخبرنا جماعة منهم: الشريف ابو الفتح موسي بن علي بن ابي طالب الموسوي في كتابه الي من مصر، وتفردت بالرواية عنه، قالوا: اخبرنا الفخر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم، قراءة عليه، ونحن حاضرون، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد، سماعا.
 ح واخبرنا ابن الذهبي ايضا، والرءيس ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد بن ريان الطاءي، واخرون، بقراءتي عليهم، قالوا: اخبرتنا المسندة ام عبد الله زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم السعدية، سماعا، قالت: انبانا ابراهيم بن محمود بن سالم بن الخير، ومحمد بن عبد الكريم بن السيدي، قالا: اخبرتنا تجني الوهبانية.
 قالت: هي وشهدة، اخبرنا طراد بن محمد، اخبرنا هلال بن محمد، اخبرنا الحسين بن يحيي القطان، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
  «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» .
 خرجه ابن ماجه، عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي به،
 فوافقناه بعلو ولله الحمد.
    
 واخبرناه ابن الذهبي ايضا، قال: حدثني ابي، اخبرنا الامام ابو الحسين علي بن محمد اليونيني، اخبرنا الشيخان ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاربلي، والبهاء عبد الرحمن بن ابراهيم، حضورا، قالا: اخبرتنا فخر النساء شهدة الكاتبة، فذكره بمثله.
 وابو الوضء عباد بن نسيب القيسي مشهور بكنيته وثق.
 وابو برزة نضرة بن عبيد الاسلمي الصحابي رضي الله عنه
    
 انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد السعدي، ان ابا نصر محمد بن محمد بن محمد المزي، وابا العباس احمد بن ابي طالب
 
 البياني، اخبراه سماعا، قالا: انبانا عبد الله بن عمر الحريمي، زاد المزي، فقال: وزكريا بن علي العلبي، قالا: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، سماعا في شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة بجامع المنصور من بغداد، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد كلاري، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الهروي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ببغداد سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، حدثني عبد الله بن سعيد الاشج، اخبرنا احمد بن بشير، حدثنا مسعر، قال: سمعت عبد الملك بن ميسرة، ونحن في جنازة
  عمرو بن مرة، وهو يقول: «اني لاحسبه خير اهل الارض» .
 توفي عمرو بن مرة الجملي احد الاعلام سنة
 ست عشرة وماءة، قاله ابو نعيم الفضل بن دكين، والاءمة.
 اما عمرو بن مرة الجهني الصحابي سكن الشام، فمات زمن عبد الملك بن مروان بن الحكم، كنيته: ابو مريم
    
 اخبرنا الشيخ المسند الصالح ابو محمد عبد القادر بن الركن ابراهيم بن الشيخ محمد بن الشيخ ابراهيم بن عبد الله بن الارموي، بقراءتي عليه، قلت له: اخبرتك المسندة ام عبد الله زينب ابنة احمد المقدسية، اجازة، ان لم يكن حضورا، قالت: اخبرتنا بنت الباقداري في كتابها الي وهي ضوء الصباح عجيبة، قالت: انباني ابو الفرج بن الثقفي واسمه يحيي، قال: كتب الي علي بن احمد بن محمد بن البندار.
 ح واخبرنا شيخنا المسند المعمر ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله النعالي، اجازة، ان لم يكن سماعا، قال: اخبرتنا المسندة المعمرة ام عبد الله فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الانصاري كتابة في حادي عشر ربيع الاخر سنة سبع وسبع ماءة، عن الفتح بن عبد الله بن عبد السلام،
 
 قال: اخبرنا ابو منصور انوشتكين بن عبد الله الرضواني الحاجب، سماعا في رمضان سنة اربع واربعين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا يعلي بن الاشدق، سمعت النابغة رضي الله عنه، يقول: " انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال صلوات الله عليه وسلامه
  : اين المظهر يا ابا ليلي؟ ، فقلت: في الجنة.
 قال: اجل ان شاء الله.
 ثم قلت: ولا خير في حلم
 اذا لم تكن له بوادر تحمي صفوه ان يكدرا ولا خير في جهل اذا لم يكن له حليم اذا ما اورد الامر اصدرا فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يفضض فوك ".
 مرتين.
 
   
 وقراته علي ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الفرضي غير مرة، اخبرنا اسماعيل بن ابي بكر الحراني، اخبرنا احمد بن شيبان، انبانا عمر بن ابي بكر الحساني، اخبرنا اسماعيل بن احمد الحافظ، اخبرنا علي بن احمد بن محمد البندار، فذكره.
 خرجه البغوي المذكور في معجم الصحابة.
 ورواه عنه جماعة منهم: ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، وعمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني، وعبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، وعيسي بن علي الوزير، عن عبد الله بن محمد البغوي.
 تابعه ابو بكر عبد الله بن ابي الدنيا، فرواه عن داود بن رشيد، واسماعيل بن ابي خالد، قالا: حدثنا يعلي بن الاشدق، فذكر نحوه.
 ورواه ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، عن ايوب بن محمد الوزان، عن يعلي.
 وهو عند محمد بن الليث الجوهري، عن ابراهيم بن موسي المءدب، عن يعلي بن الاشدق.
 ورواه الحارث بن ابي اسامة، فقال:
 
 اخبرنا العباس بن الفضل، حدثنا محمد بن عبد الله التميمي، حدثني الحسن بن عبيد الله، حدثني من سمع النابغة رضي الله عنه، يقول: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فذكر بنحوه مطولا
    
 واخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي، فيما قرء عليه، وانا اسمع، يوم الاربعاء ثالث ذي القعدة سنة ثمان وتسعين بالغوطة، اخبرنا الامين محمد بن ابي بكر الاسدي، قراءة عليه، وانا اسمع، والامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري، كتابة من مكة شرفها الله تعالي، وابو الفضل سليمان بن حمزة، اجازة، ان لم يكن حضورا، واسماعيل بن يوسف السويدي، اجازة، ان لم يكن سماعا، وابو علي الحسن بن علي الكردي، في كتابه الي من مصر، قال الاول والثاني.
 اخبرنا شعيب بن يحيي الزعفراني، قراءة عليه، ونحن نسمع، وقال ابو الفضل: اخبرنا علي بن هبة الله المصري، سماعا،
 
 وقال السويدي، والكردي: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، قراءة عليه، ونحن نسمع.
 ح واخبرنا ابو هريرة، وابنه المسند ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن، قالا: اخبرنا النجم ابو بكر بن محمد السلمي، سماعا، قال محمد: وانا شاهد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحرم الحاسب، قال هو وشعيب، والمصري، والمقرء، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا ابو طالب نصر بن الحسين بن محمان قاضي الدينور بها، اخبرنا ابو سعد بندار بن علي بن الحسن بن الرواسي، املاء، اخبرنا ابو الخير زيد بن رفاعة الكاتب، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، عن ابي حاتم السجستاني، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، عن نصر بن عاصم الليثي، عن ابيه، قال: سمعت النابغة، يقول: " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشدته حتي اتيت الي قولي:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا واضح الحق نيرا
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال صلي الله عليه وسلم
  : الي اين يا ابا ليلي؟ فقلت: الي الجنة، فقال صلي الله عليه وسلم: ان شاء الله، فانشدته:
 ولا
 خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 فقال لي: صدقت، لا يفضض الله فاك ".
 
 قال: فبقي عمره احسن ثغرا كلما سقطت سن عادت اخري مكانها وكان معمرا.
 فباعتبار عدد رجال هذه الطريق وعدد طريقنا الاولي، كاني سمعت هذا الحديث مع الحافظ ابي طاهر السلفي، من شيخه ابي طالب قاضي الدينور وشاركته فيه، والله اعلم.
 وللحديث طرق، منها: ما رواه ابو بكر بن ابي الدنيا، عن محمد بن ابي حاتم الازدي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الكوفي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن حبيب، عن مهاجر بن سليم، عن عبد الله بن جراد، سمعت نابغة بني جعدة، يقول: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر بنحوه وحدث به ابن ابي الدنيا ايضا، عن ابراهيم بن راشد ابي اسحاق، حدثنا يحيي بن راشد، اخبرنا الرحال بن المنذر، اخبرنا ابي، عن ابيه، عن
 
 كريز، عن النابغة، فذكره مختصرا.
 كذا قال: عن ابيه، عن كريز، والمعروف عن ابيه كريز، وقيل فيه: كرز، فهو الرحال بن المنذر بن كرز بن سامة
 واسم النابغة هذا قيس بن عبد الله، سماه كذلك ابو القاسم الطبراني في معجمه، وابو عبد الله بن منده في المعرفة، وغيرهما.
 وقيل: اسمه عبد الله بن قيس.
 وقيل: حيان بن قيس، حكاه ابو عمر بن عبد البر، وغيره، والله اعلم.
 عاش النابغة ماءة سنة وثمانين سنة، وقيل: ماءتين واربعين سنة.
 جزم بالاول ابن عبد البر، وحكي الثاني، عن ابن قتيبة.
 بقي النابغة الي زمن عبد الله بن الزبير، وكان في الجاهلية فيما يذكر يتدين بدين ابراهيم والحنيفية، ويصوم ويستغفر.
 ومن شعره في الجاهلية قصيدته التي نسبها اليه يونس بن حبيب، وخلف الاحمر، وعلي بن سليمان الاخفش، ومحمد بن سلام الجمحي، وغيرهم، واولها: الحمد لله لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما وتروي لامية بن ابي الصلت.
 
 قال ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي، في كتابه طبقات الشعراء الجاهليين والاسلاميين، في الطبقة الثانية من شعراء الجاهلية: قلت ليونس، يعني: ابن حبيب، كيف تقرا: {وجءتك من سبا بنبا يقين} [النمل: ] فقال قال النابغة الجعدي، وهو افصح العرب: من سبا الحاضرين مارب اذ يبنون من دون سيله العرما وهو علي قراءة ابي عمرو، ويونس.
 وهذا البيت في قصيدته، التي يقول فيها: الحمد لله لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما. 