
 
 اخبرنا الشيخ المسند الصالح المقرء ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق بن ابراهيم بن يوسف الصوفي المجاور، قراءة عليه، وانا اسمع بجامع دمشق، اخبرنا ابو العباس احمد بن الشحنة ابي طالب الصالحي، سماعا، اخبرنا ابو محمد الانجب بن ابي السعادات، وابو الفضل محمد بن محمد بن السباك، وعبد اللطيف بن محمد بن القبيطي، وابو اسحاق ابراهيم بن عثمان الكاشغري، وعلي بن محمد بن كبة، وثامر بن مسعود بن مطلق، وزهرة ابنة محمد بن احمد البغداديون كتابة من بغداد، قالوا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، سماعا، زاد الكاشغري، فقال: واخبرنا ايضا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء، قالا: اخبرنا مالك بن احمد بن علي المالكي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد الاهوازي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، املاء، حدثنا الحسين بن الحسن، حدثنا علي بن غراب، حدثنا بهز بن حكيم، حدثنا ابي، عن جدي، قلت: يا رسول الله
  ، نساءنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: «حرثك فات حرثك اني شءت غير ان لا تضرب الوجه، ولا تقبح، 
 ولا تهجر الا في البيت، واطعم اذا طعمت، واكس اذا اكتسيت، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض؟ !»
 
 هذا حديث حسن
 وعلي بن غراب الفزاري الكوفي القاضي المتوفي بالكوفة سنة اربع وثمانين وماءة، وان كان ضعفه ابو داود، واخرون، فقد وثقه يحيي بن معين، والدارقطني، وغيرهما.
 ومع ذلك فقد تابعه علي حديثه هذا يحيي بن سعيد القطان، ومروان بن معاوية الفزاري، لكن رواية مروان بزيادة كثيرة في اوله واخره.
 وبهز بن حكيم هذا وثقه علي بن المديني، وابن معين، والنساءي، والحاكم.
 وذكر ابو داود ان احاديثه صحاح.
 وحسن الترمذي حديثه.
 وقال ابو زرعة الرازي: صالح الحديث.
 وقال ابو حاتم الرازي: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
 وقال الحاكم: كان من الثقات، وانما اسقط من الصحيح روايته، عن ابيه، عن جده لانها شاذة لا متابع له فيها " انتهي.
 
 وبهز روي عنه جماعة من الكبار كسفيان الثوري والحمادين ، واكبر من روي عنه فيما نعلم الزهري.
 قال ابو بكر الخطيب: حدث عنه الزهري، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وبين وفاتيهما احدي وتسعون سنة.
 انتهي.
 لان الزهري توفي سنة اربع وعشرين ومءة، والانصاري توفي سنة خمس عشرة ومءتين، لكن قال ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب: ويستحيل عندي ان يروي عنه الزهري.
 قلت: ورواية الزهري عنه في معجم ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي، فقال:
 حدثنا الزبير بن بكار الزبيري، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن معمر، عن ابن شهاب الزهري، حدثني رجل من بني قشير، يقال له: بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «في كل ذود خمس ساءمة صدقة» .
 ولا اعلم حدث بهذا الحديث غير الزبير بن بكار، وهو عندي مما رواه
 معمر، عن بهز، لان معمرا قد روي عن بهز، عن ابيه، عن جده احاديث، قاله البغوي.
 
 وعلي كل من الامرين هذه نسخة جيدة، وقد سءل يحيي بن معين، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، فقال: اسناد صحيح ان كان دون بهز ثقة، انتهي.
 فعلي هذا اسناد الحديث الذي رويناه صحيح لان من دون بهز ثقة، وذلك ان ابا داود والنساءي، حدثا به في سننهما عن محمد بن بشار، عن يحيي.
 والقطان وبندار من ثقات الاءمة.
 ولم ينفرد بهز بالحديث، بل تابعه عليه ابو قزعة سويد بن حجير الباهلي البصري.
 رواه ابو داود ايضا، عن موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، اخبرنا ابو فزعة الباهلي , عن حكيم بن معاوية، فذكره.
 ومن هذه الطريق طريق موسي، عن حماد بن سلمة، خرجه الحاكم في مستدركه، وقال ولم يخرجاه.
 انتهي.
 
 وخرجه النساءي ايضا: صحيح الاسناد عن عبدة بن عبد الله الصفار، عن يزيد بن هارون.
 ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا في مداراة الناس، فقال: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن ابي قزعة، عن حكيم بن معاوية، فذكره.
 وعلقه ابو عبد الله البخاري في صحيحه بصيغة التضعيف مختصرا، فقال: ويذكر عن معاوية بن حيدة، «غير ان لا تهجر الا في البيت» .
 وخرجه النساءي ايضا، عن ابراهيم بن يعقوب، عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن زهير بن محمد، عن محمد بن جحادة، عن حجاج الباهلي، عن سويد بن حجير، عن حكيم بن معاوية، بنحو الاول
 فباعتبار العدد في روايتنا كاني سمعت الحديث من ابي محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، وتوفي في شهر رجب سنة احدي وخمس ماءة قبل مولدي بماءتي وست وسبعين سنة.
 
 واما حديث مروان بن معاوية بالزيادة.
 فانبانا الحافظ ابو بكر محمد بن الامام ابي محمد عبد الله بن احمد المقدسي، اخبرنا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، قراءة عليه، وانا حاضر، اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي، اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا ابو القاسم علي بن احمد البسري، وانبانا المسند الكبير ابو عبد الله محمد بن الشرف محمد بن عبد الله بن عمر الصالحي، ان ام عبد الله فاطمة ابنة سليمان بن عبد الكريم الانصارية انباته، عن الفتح بن عبد السلام، وابي علي الحسن بن الجواليقي، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، قراءة عليه، ونحن نسمع، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري البندار، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مروان، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: قلت: " يا نبي الله، ما اتيتك حتي حلفت عدد هءلاء، يعني: اصابعه العشر، لا اتيك ولا اتي دينك، واني قد جءت امرا لا اعلم شيءا الا ما علمني الله عز وجل ورسوله، واني اسالك بوجه الله تبارك وتعالي
  ، بما بعثك الينا ربنا عز وجل؟ .
 قال: بالاسلام.
 قال: وما الاسلام؟ قال: ان تقول: اسلمت وجهي
 لله وتخليت من الانداد، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وكل مسلم علي مسلم محرم، اخوان نصيران، لا يقبل الله عز وجل من مسلم اشرك بعد ما اسلم عملا او يفارق المشركين الي المسلمين، ما لي ممسك بحجزكم عن النار، الا ان ربي داعي وساءلي، فهل بلغت عبادي؟ واني قاءل: رب بلغتهم فليبلغ شاهدكم غاءبكم، ثم انكم تدعون مقدمة افواهكم بالفدام، ثم ان اول ما يبين عن احدكم لفخذه وكفه ".
 فقلت: يا نبي الله، هذا ديننا؟
 
 قال: هذا دينكم واينما تحسن يكفك
 قال: قلت: يا نبي الله
  ، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت 
 يمينك
 قال: قلت: يا رسول الله
  ، من ابر؟ قال: امك.
 قلت: ثم من؟ قال: امك ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب
 قلت: يا رسول الله، ارايت
  ان كان احدنا خاليا؟ قال: فالله احق ان يستحيا منه الناس
 قلت: يا رسول الله
  ، نساءنا ما ناتي منهن وما نذر؟ ، قال: اءت حرثك اني شءت غير ان لا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا 
 تهجر الا في البيت، واطعم اذا طعمت، واكس اذا اكتسيت، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا، الا ما حل عليها؟
 قال: قلت: يا نبي الله، خر لي.
 قال: فنحا بيده نحو الشام، ثم قال
  : انكم محشورون رجالا وركبانا وتخرون علي وجوهكم.
 قالت: يا رسول الله، انا قوم نتساءل اموالنا
 بيننا.
 فقال: ليسال احدكم الحاجة في الفتق ليصلح به بين قومه فاذا بلغ او كرب استعف "
 
 وسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «ويل للذي يحدث ويكذب ليضحك به القوم، ويل له ويل له»
 وسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لا ياتي الرجل مولاه فيساله من فضل ما عنده فيمنعه، الا دعاه الله عز وجل يوم القيامة شجاعا 
 يتلمظ فضله الذي منع»
 وسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «انتم توفون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل»
 وسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم، يقول في ساءمة الابل
  : «في كل اربعين ابنة لبون لا تفرق ابل عن حسابها فمن اعطاها مءتجرا فله اجرها ومن منعها فانا 
 اخذوها منه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا عز وجل، لا يحل لال محمد منها شء»
 قال: وحدثنا نبي الله صلي الله عليه وسلم: " ان
  رجلا اتاه الله عز وجل مالا وولدا، فكان لا يدين الله عز وجل دينا، فدعا بنيه، فقال: اي اب 
 كنت لكم؟ قالوا: خير اب يا ابانا.
 قال: فوالله لا يبق لاحد منكم مال هو مني الا وانا اخذه، او تفعلون ما امركم به؟ قال: فاخذ منهم ميثاقا وربي.
 قال: اذا انا مت فاحرقوني، ثم دقوني، ثم ذروني في يوم ريح عاصف لعلي اضل الله عز وجل.
 قال: ففعلوا ذلك ورب محمد حين مات، فجء به احسن ما كان فعرض علي الله عز وجل، فقال: ما حملك علي النار؟ قال: خشيتك يا رباه.
 
 قال الله عز وجل: اجدك راهبا فتيب عليه، او قال: غفر له ".
 هذا حديث غريب سياقا، حسن اسنادا، وسويد بن سعيد , وان كان قد ضعفه البخاري، والنساءي، وغيرهما، فقد روي له مسلم في صحيحه، وحديثه هذا غالبه مخرج في السنن لكنه مقطع، فخرج اوله النساءي، فقال
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا معتمر، قال: سمعت بهز بن حكيم، يحدث عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: قلت: " يا رسول الله، ما اتيتك حتي حلفت اكثر من عددهن لاصابع يديه ان لا اتيك ولا اتي دينك، واني كنت امرا لا اعقل شيءا الا ما علمني الله ورسوله، واني اسالك بوجه الله
  بما بعثك ربك الينا؟ .
 قال: بالاسلام.
 قلت: وما ايات الاسلام؟ ، قال: ان تقول: اسلمت وجهي
 الي الله وتخليت، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وكل مسلم علي مسلم محرم اخوان نصيران، لا يقبل الله من مشرك بعدما يسلم عملا او يفارق المشركين الي المسلمين ".
 
 وخرجه عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي بكير، عن شبل بن عباد، عن سويد بن حجير، عن حكيم بن معاوية، بنحوه ورواه ابو عبد الله محمد بن منده في كتابه المعرفة، فقال:
 اخبرنا اسماعيل بن محمد، حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا شبل بن عباد، سمعت ابا قزعة، يحدث عمرو بن دينار، عن حكيم بن معاوية البهزي، عن ابيه، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، اني حلفت بعدد اصابعي ان لا اتبعك، ولا اتبع دينك، فانشدك الله ما الذي بعثك الله به؟ قال
  : «الاسلام شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، اخوان 
 نصيران لا يقبل الله من احد توبة اشرك بعد اسلامه» .
 هذا غريب من حديث شبل، وروي هذا الحديث جماعة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قاله ابن منده.
 والرجل المبهم هو معاوية راوي الحديث كني به عن نفسه
 وقال ابن منده ايضا: اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: «يا رسول الله،
 
  ما اتيتك حتي حلفت اكثر من عدد هءلاء ان لا اتيك وقد جءت ولا اعقل شيءا الا علمتني» .
 ثم ذكر
 الحديث.
 وهكذا اختصره ابن منده.
 واما قوله: «يا نبي الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر» .
 الحديث
 فاخبرنا ابو المحاسن يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم العوفي، وغيره مشافهة بالاجازة، قالوا: اخبرنا الامام ابو احمد ابراهيم بن محمد الطبري كتابة من مكة شرفها الله تعالي، اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن هبة الله، قراءة عليه وانا اسمع برباط مراغة من مكة، زادها الله شرفا، وذلك في صفر سنة ست واربعين وست ماءة، اخبرنا ابو شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني ببغداد، اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار البقال، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا يحيي بن جعفر، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، وعبد الله بن بكر ، قالا: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: قلت: يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ .
 قال
  : «احفظ عورتك الا من زوجك او ما ملكت يمينك» .
 قلت: يا رسول الله، ارايت اذا كان بعضنا في بعض؟
 قال: «ان استطعت ان لا تظهر عورتك» .
 وقال السهمي: «ان لا تريها احدا فلا ترينها» .
 وقال جميعا: قلت: يا رسول الله، اذا كان احدنا خاليا؟ ، قال: «فالله احق ان يستحي منه من الناس»
 واخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي، سماعا، اخبرنا يحيي بن سعد، اخبرنا جعفر بن علي، قراءة عليه، وانا حاضر في السنة الخامسة من سني عمري، واجاز لنا روايته ابو الحسن علي بن الصابوني، ومرتضي بن
 
 حاتم الحارثي، ويوسف بن محمود الساوي، وعبد الرحيم بن الطفيل، وعبد الوهاب بن رواج، والحسن بن دينار، وقال ابو هريرة: واخبرنا ايضا ابو احمد ابراهيم بن محمد الطبري، كتابة من مكة، اخبرنا علي بن الحسن بن هبة الله، سماعا، قالوا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، سماعا، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل، حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، املاء بنيسابور، اخبرنا عبد الله بن يعقوب الكرماني، حدثنا يحيي بن بحر الكرماني، حدثنا حماد بن زيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: قلت: يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما ندع؟ قال
  : «احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك» .
 قلت: الرجل يكون في القوم فيكون بعضهم في بعض؟ ،
 قال: «اذا استطعت ان لا تري احدا عورتك فافعل» .
 قلت: ان كان احدنا خاليا؟ قال: فالله احق ان يستحي منه ".
 ووضع يده علي عورته.
 علقه البخاري في صحيحه مختصرا بصيغة الجزم الي بهز، فقال: وقال بهز: عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الله احق ان يستحي منه من الناس.
 خرجه ابو داود، عن القعنبي، عن ابيه.
 
 وخرجه ايضا ، والترمذي، عن ابن بشار، عن يحيي بن سعيد.
 وخرجه الترمذي ايضا، عن احمد بن منيع، عن معاذ، ويزيد بن هارون.
 وخرجه النساءي، عن عمرو بن علي، عن يحيي بن سعيد، وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون , وابي اسامة الخمسة، عن بهز بطوله.
 ورواه الامام احمد في مسنده، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن بهز.
 
 تابعهم حماد بن زيد، وسفيان بن حبيب البصري، وعبد الوارث بن سعيد، ومروان بن معاوية , والنضر بن شميل، ويزيد بن زريع، عن بهز
 واما قوله: يا نبي الله، خر لي.
 فقال الترمذي في جامعه: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم،
 
 عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: قلت: " يا رسول الله
  ، اين تامرني؟ قال: هاهنا.
 ونحا بيده نحو الشام " هذا حديث حسن صحيح، قاله الترمذي.
 وخرجه
 النساءي، عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي بكير، عن شبل بن عباد، عن سويد بن حجير، عن حكيم بن معاوية به
 واما قوله: فانكم محشورون.
 فخرجه الترمذي،
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انكم
  تحشرون رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم» هذا حديث حسن، قاله الترمذي.
 وخرجه النساءي، عن محمد
 بن اسماعيل بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي بكير، عن شبل بن عباد، عن سويد بن حجير، عن حكيم بن معاوية به
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: «فاني ممسك بحجزكم» الي قوله: «هذا دينكم» .
 وقول معاوية بن حيدة: انا قوم نتساءل اموالنا.
 فانبانا جماعة منهم: ابو العباس احمد بن علي بن قاضي الحصن، عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، بقراءتي عليه، اخبرنا عمر بن محمد الدارقزي، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، اخبرنا والدي، وقال الدارقزي ايضا : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي الحافظ، قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، وابو القاسم علي بن احمد بن البسري، قالوا: وعبد الباقي
 
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد المجبر، قراءة عليه، ونحن نسمع، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، املاء، حدثنا خلاد بن اسلم، اخبرنا النضر بن شميل، حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: قلت: " يا رسول الله، اني حلفت ان لا اتيك ولا اتي دينك، واني قد جءت امرا لا اعقل منه شيءا الا ما علمني الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، واني اسالك بوجه الله
  بما بعثك ربك عز وجل؟ قال: بالاسلام.
 قال: قلت: يا نبي الله، وما ايات الاسلام؟ قال: ان
 تقول: اسلمت وجهي لله وتخليت، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، كل مسلم علي مسلم محرم اخوان نصيران اني ممسك بحجزكم عن النار، وان ربي عز وجل داعي فساءلي، هل بلغت عبادي؟ واني قاءل: اي رب نعم، قد بلغتهم فليبلغ شاهدكم غاءبكم فانكم تدعون مقدمة افواهكم بالفدام، وان اول ما يبين عن احدكم لفخذه وكفه.
 قال: قلت: يا نبي الله، هذا ديننا؟ قال: هذا دينكم "
 وبالاسناد الي خلاد بن اسلم، قال: حدثنا النضر، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، قال: قلت: يا نبي الله، انا نتساءل اموالنا؟ .
 قال
  : «يسال الرجل الحاجة او الفتق ليصلح به بين قومه فاذا بلغ او كرب فليستعف»
 واما حديث: «من ابر» :
 
 فاخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن الذهبي، اخبرنا القاسم بن المظفر، قراءة عليه، وانا حاضر مرتين اخرهما وانا في السنة الخامسة من عمري في ثالث شهر رجب سنة تسع عشرة وسبع ماءة بمنزلي في دمشق، اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن عبد الرحمن الانصاري، قراءة عليه، وانا حاضر في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وست ماءة، ولم يبق احد يروي عنه غيري، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ، اخبرنا تميم بن ابي سعيد، اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن مسرور، اخبرنا اسماعيل بن نجيد الصوفي، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، وابو عاصم النبيل، قالا: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت " يا رسول الله
  ، من ابر؟ .
 قال: امك.
 قلت: ثم من؟ قال: امك، ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب ".
 خرجه ابو داود، عن
 محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، والترمذي، وحسنه، عن بندار محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد القطان، كلاهما عن بهز به،
 
 فوقع لنا عاليا.
 ورويناه من حديث عبد الله بن المبارك , وحماد بن زيد, وصالح بن عمر الواسطي، عن بهز
 واما قوله: «ويل للذي يحدث فيكذب» .
 فقال ابو داود في السنن:
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن بهز بن حكيم، حدثني ابي، عن ابيه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له» .
 وخرجه الترمذي، عن محمد بن بشار بندار،
 عن يحيي به.
 وقال: هذا حديث حسن.
 وخرجه النساءي، عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن ابراهيم، وعن سويد بن سعيد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، كلاهما عن بهز به
 
 واما قوله: «لا ياتي الرجل مولاه» .
 الحديث.
 فقال النساءي: اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر، سمعت بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لا ياتي رجل مولاه يساله من فضل عنده فيمنعه الا دعي له يوم القيامة شجاع اقرع يتلمظ فضله 
 الذي منع»
 واما قوله: «انتم توفون سبعين امة» .
 الحديث.
 فقال ابن ماجه في سننه: حدثنا محمد بن خالد بن خداش، حدثنا اسماعيل بن علية، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «انكم وفيتم سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل» .
 وقال ايضا قبل هذا: حدثنا عيسي بن
 محمد النحاس الرملي، وايوب بن محمد الرقي، قالا: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده
 
 رضي الله تعالي عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تكمل يوم القيامة سبعين امة نحن اخرها وخيرها» .
 وخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن بهز به.
 ولفظه: في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] ، قال: «انكم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل» .
 وقال: هذا حديث حسن.
 واشار الي انه رواه بنحوه غير واحد، عن بهز دون ذكر الاية.
 وهو في مسندي الامام احمد، وابي بكر محمد بن هارون الروياني لبهز.
 وخرجه الحاكم في مستدركه وصححه
 واما قوله «في ساءمة الابل» .
 
 فقال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا بهز بن حكيم، وحدثنا محمد بن العلاء، قال: قال لنا ابو اسامة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون لا يفرق ابل عن حسابها من اعطها مءتجرا» ، قال ابن العلاء: 
 مءتجرا بها، فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها، وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا عز وجل، ليس لال محمد منها شء.
 خرجه النساءي، عن عمرو بن علي، عن يحيي، وعن محمد بن عبد الاعلي، عن معتمر كلاهما عن بهز
 واما قوله: «ان رجلا اتاه الله عز وجل مالا وولدا» .
 فانبانا الحافظ ابو بكر محمد بن الامام ابي محمد عبد الله بن احمد المقدسي، اخبرنا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، قراءة عليه، وانا حاضر في صفر سنة خمس عشر وسبع ماءة، اخبرنا عبد الله بن عمر العتابي، سماعا، اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري البندار، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قراءة عليه، وانا اسمع، حدثنا ابن منيع، حدثنا سويد، حدثنا مروان بن
 
 معاوية، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله تعالي عنه، حدثنا نبي الله صلي الله عليه وسلم " ان
  رجلا اتاه الله مالا وولدا، وكان لا يدين دينا، فمكث حتي اذا ذهب عمر، وتبقي عمر تذكر فعلم 
 انه يبتءر عند الله خيرا دعا بنيه، فقال: اي اب كنت لكم؟ .
 قالوا: خير اب يا ابانا.
 قال: فوالله لا يبقي عند كل رجل منكم مال هو مني الا وانا اخذه او تفعلوا ما امركم به؟ قال: فاخذ منهم ميثاقا وربي.
 قال: فاذا انا مت، فاحرقوني، ثم دقوني، ثم ذروني في يوم ريح عاصف لعلي اضل الله.
 قال: ففعلوا ذلك، ورب محمد حين مات فجء به احسن ما كان فعرض علي الله عز وجل.
 قال: ما حملك علي النار؟ قال: خشيتك يا رباه.
 قال الله عز وجل: اجدك راهبا.
 فتاب عليه، او قال: غفر له
 وهذا اخر الكلام علي حديث بهز الجامع لعدة احكام منها:
 
 اصلاح ذات البين، بحسن العشرة بين الزوجين فيما رويناه، اول ما امليناه، وقلت ابياتا في معني ذلك، اتحافا للطالب، وايضاحا للسالك، وهي:
 امر العشير بحسن عشرة عرسه ... لينال في الدارين راحة نفسه
 فنساءه حرث فياتي حرثه ... اني اراد وحرثه في غرسه
 من غير تقبيح وضرب وجهها ... للصلح تبقي موضعا في كيسه
 وكذاك يهجر للنشوز بيتها ... وطعامها يجريه غالب جنسه
 والمثل يكسوها ويحسن كيف لا ... ولبعض افضي بعضهم في انسه
 روي الحديث بنحوه اسناده ... حسن كيوم مشرق في شمسه
 احكامه من سنة لنبيه ... صلي عليه الله جل بنفسه
 وعلي الصحاب واله واناله ... شرف الوسيلة في حظيرة قدسه 