

 مجلس في حديث جابر الذي رحل فيه مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس رضي الله عنهما 
 بسم الله الرحمن الرحيم ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م مءسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان  ص. ب:  /  السجل التجاري في بيروت رقم  /  
 مجلس في حديث جابر الذي رحل فيه مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس رضي الله عنهما للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي    ه‍ حققه وخرج احاديثه وعلق عليه مشعل بن بساني الجبرين المطيري مءسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع 
 مقدمة المحقق ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له. ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) (ال عمران: ).
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) (النساء: ).
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعملكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) (الاحزاب:
   ).
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 فهذا مجلس من مجالس الاملاء التي كان يعقدها الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي  اسبغ الله عليه شابيب رحمته ورضوانه  علي نهج 
 الحفاظ الاكابر، ضمنه  رحمه الله  تخريجا لحديث جابر الذي رحل فيه مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس  رضي الله عنهما  فساقه باسناده المتصل، ثم ذكر طرقه ورواياته، وتكلم جرحا وتعديلا علي رواته، بما يشفي العليل، ويروي الغليل، واودع فيه الدرر والفوايد.
 وكنت قد عزمت  منذ زمن  علي تحقيقه واخراجه ليعم به النفع، فسعيت للبحث عن نسخه المخطوطة ، حتي سالت  وعلي الخيبر سقطت  اخي الفاضل الشيخ محمد بن ناصر العجمي  حفظه الله ورعاه  عن نسخه، فاخبرني انه يشتعل بتحقيقه فصرفت النظر عنه وكان ذلك قبل حج هذا العام.
 ثم انه بعد مجيءي من الحج زرته في منزله فما كان منه الا انه اثرني علي نفسه وجاد علي بالنسخ وكم له من مثل ذلك علي غيري، وله في تحقيق هذا المجلس منه وفضل، فالله يعلي في السماء بدره، ينشر في الملا الاعلي ذكره.
 والله اسال، وباسماءه الحسني وصفاته العلي اتوسل، ان يكون عملي خالصا له، وموفقا فيه علي الوجه الذي يرضي، وقد جهدت  علم الله وهو جهد المقل في مقابله نسخه، ضبط نصوصه، وتخريج احاديثه بما ارجو به اقالة العثرة، ومجاوزة الزلة و «كل من عثر منه علي حرف او معني يجب تغييره، فنحن نناشده الله في اصلاحه واداء حق النصيحة فيه، فان الانسان ضعيف لا يسلم من الخطا الا ان يعصمه الله بتوفيقه، ونحن نسال الله 
 ذلك، ونرغب اليه في دركه، انه جواد وهوب» و «المنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه».
 ولا يفوتني شكر الاخ الفاضل صلاح بن عايض الشلاحي  زاده الله صلاحا وتوفيقا وفلاحا  علي توجيهاته ونصاءحه، والله ولي التوفيق، وهو الهادي  سبحانه  الي سواء السبيل، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتبه مشعل بن باني الجبرين المطيري في مجالس متعددة اخرها قبيل صلاة العصر في داري الكاءنة بالفردوس  حرسها الله من الشرور  الكويت من يوم الاحد  / جمادي الاولي /  ه‍. 
 التعريف بالمصنف * اسمه ونسبه:
 هو الامام العلامة حافظ البلاد الشامية في وقته شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن احمد بن علي القيسي، الدمشقي، الحموي الاصل، الشافعي، الشهير بابن ناصر الدين.
 * مولده ونشاته:
 ولده في العشر الاول من المحرم سنة سبع وسبعين وسبعماءة بدمشق، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، وعدة مختصرات.
 * شيوخه:
 تتلمذ الحافظ ابن ناصر الدين  رحمه الله  علي كثير من شيوخ عصره، منهم: 
   ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد الحنبلي، توفي سنة  ه‍.
   ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن مسلم الصالحي، الدمشقي يعرف بابن المدر كل، توفي سنة  ه‍.
   ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي، الحلبي، الشافعي، سبط ابن العجمي، توفي سنة  ه‍.
   احمد بن ابي بكر بن العز احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي، المقدسي، الصالحي، الحنبلي توفي سنة  ه‍.
   احمد بن عبد الله بن محمد، ابو اليسر الدمشقي، الشافعي، يعرف بابن الصاءغ، توفي سنة  ه‍.
   ابو بكر بن ابراهيم بن العز محمد المقدسي، الحنبلي، يعرف بالفراءضي، توفي سنة  ه‍.
   جميلة بنت عمر بن محمد بن الحسن بن العقاد، الدمشقية ام محمد.
   خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم المصري، الصلاح الاقفهسي، الدمشقي، الحنبلي، توفي سنة  ه‍.
   زينب بنت عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، توقيت سنة  ه‍.
   سارة بنت الشيخ تقي الدين السبكي، توفيت سنة  ه‍.
   شمس الملوك ابنة الناصر محمد بن العماد ابراهيم الايوبية الدمشقية.
   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان، ابو هريرة الحافظ 
 ابن الحافظ الشهير الامام الذهبي، توفي سنة  ه‍.
   عبد الله بن خليل بن ابي الحسن بن طاهر المءذن الحرستاني، الدمشقي، الحنبلي، توفي سنة  ه‍.
   عبد الله بن يوسف بن احمد بن الحسن بن سليمان بن فزارة الدمشقي، الحنفي، المعروف بابن الكفري، توفي سنة  ه‍.
   علي بن احمد بن محمد بن عبد الله المرداوي، الصالحي، الحنبلي، توفي سنة  ه‍.
   عمر بن رسلان، سراج الدين البلقيني، الشافعي، توفي سنة  ه‍.
   محمد بن ابراهيم بن اسحاق المناوي، القاهري، الشافعي، توفي سنة  ه‍.
   محمد بن عبد الله بن احمد السعدي، المقدسي، الشهير بابن الصامت، توفي سنة  ه‍.
   محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، المكي، الشافعي، توفي سنة  ه‍.
   محمود بن احمد بن الهمداني، الشافعي، المعروف بابن خطيب الدهشة، توفي سنة  ه‍.
 وممن اجاز له:
   احمد بن خليل بن كيكلدي ابو الخير بن العلاءي، الدمشقي، الشافعي، توفي سنة  ه‍.
   عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي، الحافظ الامام الشهير، المتوفي في سنة  ه‍. 
 * تلاميذه:
 تلقي العلم عن الحافظ ابن ناصر الدين  رحمة الله  جماعة من الطلبة المبرزين الذين لازموه وانتفعوا بعلمه وتخرجوا به، فمن هءلاء:
   علي بن سليمان المرداوي، ابو الحسن السعدي، الصالحي، الحنبلي.
 قال ابن العماد في «شذرات الذهب» ( / ):
 «الشيخ الامام العلامة، المحقق المفنن، اعجوبة الدهر، شيخ المذهب، وامامه، ومصححه، ومنقحه، بل شيخ الاسلام علي الاطلاق، ومحرر العلوم بالاتفاق».
 توفي سنة  ه‍.
   عمر بن فهد الهاشمي، المكي.
 قال ابن العماد ( / ):
 «الامام، العالم، العريق».
 توفي سنة  ه‍.
   محمد بن احمد الغزي، الشافعي، المعروف بابن الحمصي، توفي سنة  ه‍.
   محمد بن عبد الله الشافعي، المعروف بابن قاضي عجلون، توفي سنة  ه‍.
   محمد بن محمد بن فهد المكي، توفي سنة  ه‍.
 * ثناء العلماء عليه:
 قال شيخه البرهان الحلبي: «الشيخ الامام المحدث الفاضل 
 الحافظ... وقد اجتمعت به، فوجدته رجلا كيسا متواضعا من اهل العلم، وهو الان محدث دمشق وحافظها، نفع الله به المسلمين».
 وقال السخاوي: «وسءل شيخنا  اي ابن حجر  عنه وعن البرهان الحلبي فقال: البرهان نظره قاصر علي كتبه، واما هذا فيحوش، واثني عليه في غير موضع، فقرات بخطه: كتب الي الشيخ الامام العالم الحافظ مفيد الشام فذكر شيءا، وفي موضع اخر: الشيخ الامام المحدث حافظ الشام...
 وسمع شيوخنا... ثم لما خلت الديار من المحدثين صار هو محدث تلك البلاد واجاز لنا غير مرة...» اه.
 وقال تلميذه الحافظ التقي ابن فهد المكي: «... امام حافظ مجيد, وفقيه مءرخ مفيد, له الذهن السالم الصحيح... برز علي اقرانه وتقدم, وافاد كل من اليه يمم...».
 وقال الحافظ السخاوي: «... واتقن هذا الفن حتي صار المشار اليه فيه ببلده وما حولها, وخرج وافاد ودرس واعاد, وافتي وانتقي, وتصدي لنشر الحديث فانتفع به الناس...».
 * اخلاقه وصفاته:
 اتصف الحافظ ابن ناصر الدين بجميل الاخلاق, ومحاسن الصفات, و من ترجم له او ذكره اشاد باخلاقه الحميدة, وصفاته الحسنة  رحمة الله , فقال تلميذه التقي ابن فهد:
 «وهو ابقاه الله تعالي مكثر سماعا, كبير المداراة, شديد الاحتمال, 
 حسن السيرة, لطيف المحاضرة والمحادثة لاهل مجالسه، قليل الوقيعة في الناس، كثير الحياء، قل ان يواجه احدا بما يكره ولو اذاه...».
 وللسخاوي  رحمة الله  نحو هذا الكلام في «الضوء اللامع» ( / ).
 * اثاره العلمية:
 كان الحافظ ابن ناصر الدين  رحمة الله  من المكثرين من التصنيف لذا تنوعت مءلفاته في شتي الفنون, وقد اقتصرت في هذه العجالة علي ذكر مصنفاته المطبوعة وهي:
   الاتحاد بحديث فضل الانصاف.
 طبع في دار العاصمة عام:  ه‍.
   الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام.
 طبع في مكتبة العلوم والحكم بتحقيق الاستاذ عبد رب النبي محمد.
   برد الاكباد عن فقد الاولاد.
 طبع عدة طبعات منها بتحقيق اخينا الفاضل عادل السعيدان  وفقه الله، واخري بتحقيق الاخ مجدي قاسم  وفقه الله، ولكن الاخوين نفع الله بهما  لم يعتمدا في تحقيق الكتاب اصولا خطية مما افقد الكتاب قيمته وفاءدته.
   تحفة الاخباري بترجمة البخاري.
   التنقيح في حديث التسبيح. 
 وقد قام الاخ الشيخ محمد بن ناصر العجمي  حفظه الله  بتحقيق هاتين الرسالتين، وطبعتا في دار البشاءر الاسلامية.
   الترجيح لحديث صلاة التبسح.
 مطبوع في دار البشاءر بتحقيق محمود سعيد ممدوح.
   توضيح المشتبه.
 طبع في دار الرسالة بتحقيق الشيخ الفاضل محمد نعيم العرقسوسي  حفظه الله .
   الرد الوافر علي من زعم: بان من سمي «شيخ الاسلام» كافر.
 طبع في المكتب الاسلامي بتحقيق زهير الشاويش.
   المجلس الاول من امالي ابن ناصر الدين وهو في حديث:
 «الراحمون يرحمهم الرحمن».
 طبع في دار العاصمة.
   مجلس في حديث جابر بن عبد الله الذي رحل فيه مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس  رضي الله عنهما  (وهو كتابنا هذا).
   مجلس في فضل يوم عرفة وما يتعلق به.
 طبع في دار القبلة للثقافة الاسلامية بعناية محمد عوامة.
   منهاج السلامة في ميزان القيامة.
 وقد نسخته واعمل الان علي تحقيقه  يسر الله اتمامه بمنه وكرمه .
 * وفاته:
 كانت وفاته  رحمه الله  في ربيع الثاني سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، فقد خرج مع جماعة لقسم قرية من قري دمشق، فسمهم اهلها، 
 وحصلت له الشهادة باذن الله، ودفن بمقابر العقيبة عند والده.
 قال السخاوي في «الضوء اللامع» ( / ):
 «ولم يخلف في هذا الشان بالشام بعده مثله, بل سد الباب هناك رحمة الله وايانا». 
 وصف النسخ المعتمدة في التحقيق اعتمدت في تحقيقي لهذا المجلس المبارك علي ثلاث نسخ:
 * الاولي:
 نسخة مكتبة الحرم المكي  حرسها الله  وهي تقع ضمن مجموع () يضم بين دفتيه مجموعة من مصنفات الحافظ ابن ناصر الدين، ويقع في () ورقات، وفي كل ورقة () سطرا عدا الوجه الاول من الورقة الاولي، وخطها جيد.
 والناسخ له ه‍و: تلميذه الحافظ تقي الدين ابن فهد المكي، وقد كتب عنوانها المصنف بخطه، واجاز الناسخ بذلك فهي كنسخة المءلف تماما.
 واشتملت هذه النسخة علي زيادات لذا اتخذتها اصلا ورمزت لها ب (ا).
 * الثانية:
 نسخة مكتبة الموسوعة الفقهية بوزارة الاوقاف الكويتية، وهي ضمن مجموع () ومعظمه للحافظ ابن ناصر الدين، وتقع في () ورقات وفي كل ورقة () سطرا و مقاس النسخة  ×  /  سم، وخطها جيد واضح عتيق.
 وناسخها  والمجموع كله  هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي بن احمد بن عمر بن زهير الشافعي، وذلك في حياة المصنف، وقد 
 سمع وقرء ذا المجلس علي مصنفه  رحمه الله  وباخره اجازة لمن سمعه عليه.
 * الثالثة:
 نسخة المكتبة المركزية  قسم المخطوطات  في جامعة ام القري بمكة المكرمة  زادها الله شرفا  ضمن مجموع () اغلبه لابن ناصر الدين ايضا، وتقع في () ورقات وفي كل ورقة () سطرا ومقاس النسخة  ×  سم، وهي بخط نسخي واضح ولكن لا تخلو من بعض الاخطاء نبهت عليها في التعليق.
 وهذا النسخة  فيما يبدو لي  منسوخة عن سابقتها، وقد رمزت لها ب (م).
 * اثبات نسبة الكتاب وعملي في التحقيق:
 الكتاب ثابت النسبة للحافظ ابن ناصر الدين من غير شك ولا تردد، ويكفي دليلا علي اثبات ذلك ما هو مثبت علي طرة النسخة (ا) حيث كتب بخط المصنف:
 «مجلس في حديث جابر الذي رحل فيه مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس  رضي الله عنهما .
 من امالي محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد عفا الله عنهم بكرمه».
  واما عملي في التحقيق فهو:
   قمت بمقابلة النسخ الثلاث بعضها ببعض، وبينت الفروق المهمة بينها، متخذا نسخة الحرم المكي (ا) اصلا في ذلك.
   خرجت الاحاديث والاثار من مظانها  حسب الطاقة والوسع  
 مبنيا درجتها من حيث الصحة او الضعف طبقا للقواعد الحديثية، مستانسا باقوال الاءمة والحفاظ من اهل الفن ان وقفت عليها.
   ضبطت اسماء الرواة الغريبة، والاحاديث النبوية ضبطا اراه تاما.
   قمت بالتعليق علي بعض المواضع التي رايتها تحتاج الي ذلك.
   كتبت ترجمة مختصره عن حياة المصنف، وقمت بوصف النسخ المعتمدة في التحقيق، واثبات نسبة الكتاب لمصنفه، وعملي في التحقيق.
   صنعت فهارس مساعدة وهي:
   فهرست الايات القرانية.
   فهرست الاحاديث النبوية والاثار.
   فهرست الاعلام.
   فهرست الموضوعات. 
 ورقة عنوان الكتاب بخط المصنف 
 الورقة الاولي من نسخة (ا) 
 الورقة الاخيرة من نسخة (ا) 
 الورقة الاولي من نسخة (ب) 
 الورقة الاخيرة من نسخة (ب) 
 الورقة الاولي من نسخة (م) 
 الورقة الاخيرة من نسخة (م) 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اخبرتنا الشيخة الصالحة الاصلية شمس الملوك بنت الناصر محمد بن العماد ابراهيم بن ابي بكر بن المجير يعقوب بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي بقراءتي عليها، اخبرك التاج ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم التنوخي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن منير قراءة عليهما وانت شاهدة فاقرت به قالا: انا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم التنوخي سماعا، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي، انا ابو محمد هبة الله بن احمد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، اخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن القاسم بن عبد الواحد، 
 عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله  رضي الله تعالي عنهما  قال:
 «بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشتريت بعيرا، فشددت عليه رحلا، ثم سرت اليه شهرا حتي قدمت مصر.
 قال: فخرج الي غلام اسود، فقلت: استاذن لي علي فلان، قال:
 فدخل فقال: ان اعرابيا بالباب يستاذن، قال: فاخرج اليه، فقل له: من انت؟.
 قال: فقال له: اخبره اني جابر بن عبد الله، قال: فخرج اليه، فالتزم كل واحد منهما صاحبه.
 قال: فقال: ما جاء بك؟ قلت: حديث بلغني انك تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص، وما اعلم احدا يحفظه غيرك، فاحبب ان تذاكرنيه، فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اذا كان يوم القيامة حشر الله تعالي عباده عراة، غرلا، بهما، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد منهم، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا تظالموا اليوم، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة، ان يدخل الجنة، ولاحد من اهل النار قبله مظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار، ان يدخل النار، ولاحد من اهل الجنة قبله مظلمة، حتي اللطمة باليد».
 قالوا: يا رسول الله، وكيف وانما ناتي الله عراة، غرلا، بهما؟.
 قال: «من الحسنات والسيءات».
 هذا الرجل الذي رحل اليه جابر  رضي الله تعالي عنه  في الحديث، هو عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام ابو يحيي الجهني، ويقال: 
 الانصاري، لانه حليفهم، يعد في اهل المدينة، وهو عقبي واحد الابطال المعدودين  رضي الله تعالي عنه .
 وقد جاءت الرواية بتسمية في الحديث  وذلك فيما اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن ابراهيم السنجاري بقراءتي عليه، انا ابو عبد الله محمد بن التقي احمد الحنبلي، انا علي بن احمد السعدي قراءة عليه وانا اسمع، وزينب بنت مكي الحراني اجازة قالا: انا حنبل بن عبد الله سماعا، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل انه سمع جابر بن عبد الله  رضي الله تعالي عنهما  يقول:
 «بلغني حديث عن رجل سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتريت بعيرا، ثم شددت عليه رحلي، فسرت اليه شهرا حتي قدمت عليه الشام، فاذا عبد الله بن انيس، فقلت للبواب: قل به جابر علي الباب.
 فقال: ابن عبد الله، قلت: نعم، فخرج يطا ثوبه، فاعتنقني واعتنقته، 
 فقلت: حديثا بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص، فخشيت ان تموت ان اموت قبل ان اسمعه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يحشر الله الناس يوم القيامة» او قال: «العباد عراة، غرلا، بهما». قال: قلنا: وما بهما؟ قال: «ليس معهم شء، ثم يناديهم بصوت، يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل النار، ان يدخل النار وله عند احد من اهل الجنة حق، حتي اقصه منه، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة، ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده حق، حتي اقصه منه، حتي اللطمة.
 قلنا: كيف وانما ناتي الله عراة، غرلا، بهما؟.
 قال: «بالحسنات والسيءات». هكذا حدث به الامام احمد في «المسند» مطولا، وحدث به في كفاية الرواية وفي والفنون فقال: ثنا يزيد بن هارون، انا همام بن يحيي عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر  رضي الله تعالي عنه  قال: 
 «اتيت عبد الله بن انيس  رضي الله عنه  فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يحشر الله العباد، او قال: الناس عراة، غرلا، بهما».
 قال: قلنا: ما بهما؟
 قال: «ليس معهم شء، ثم يناديهم بصوت، يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب، انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة، ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده مظلمة حتي اقصه».
 اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله السعدي، انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن الكلبي سماعا، انا ابراهيم بن اسماعيل ابو اسحاق، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر اجازة، انا محمود بن اسماعيل قراءة عليه وانا حاضر، انا محمد بن عبد الله الاعرج، انا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك، انا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا همام، ثنا القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي بطالب ان جابر بن عبد الله  رضي الله تعالي عنهما  حدثه قال:
 «خرجت الي الشام الي عبد الله بن انيس الانصاري  رضي الله تعالي عنه  فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يحشر الله عز وجل العباد» او قال: «يحشر الله الناس»، قال: واوما بيده الي الشام، «عراة، غرلا، بهما»، قال:
 قال: قلت: ما بهما؟
 قال: «ليس معهم شء، فينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة، ان يدخل الجنة، 
 واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار، ان يدخل النار، واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة».
 قالوا: وكيف وانا ناتي الله عراة، غرلا، بهما؟.
 قال: «بالحسنات والسيءات».
 خرجه الطبراني في «معجمة الكبير» من حديث شيبان وهدبة بن خالد عن همام.
 اخبرنا الحافظ ابو بكر ايضا قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر الازدي سماعا، انا الناصر ابو العباس احمد بن يحيي بن سني الدولة، انا بركات بن ابي اسحاق الخشوعي، انا ابو محمد الاكفاني، انا احمد بن علي الحافظ، انا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد والحسن بن ابي بكر قالا: انا احمد بن يوسف بن خلاد العطار ح، وقال الحافظ ايضا: وانا الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي قال: ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة ح، وقال ايضا: واخبرتنا ام الفرج فاطمة بن هلال بن احمد الكرجي قالت: انا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، ثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي، ثنا يزيد بن هارون، انا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد المكلي ح، وقال ايضا: وحدثني ابو القاسم بعد الله بن احمد بن علي السوذرجاني لفظا باصهان  وسياق الحديث له ، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي المقرء، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا شيبان، ثنا همام، ثنا القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ان جابر بن 
 عبد الله  رضي الله تعالي عنهما  حدثه قال: بلغني عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث، سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اسمعه منه.
 قال: فابتعت بعيرا، فشددت عليه رحلي، فسرت اليه شهرا حتي اتيت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري.
 قال: فارسلت اليه ان جابرا علي الباب، فرجع الي الرسول فقال جابر بن عبد الله؟ فقلت: نعم.
 قال: فرجع الرسول اليه، فخرج الي، فاعتنقني واعتنقته.
 قال: مالك، قلت: حديث بلغني انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه، فخشيت ان اموت او تموت قبل ان اسمعه.
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يحشر الله تعالي العباد، او يحشر الله تعالي الناس،  قال: واوما بيده الي الشام  عراة، غرلا، بهما».
 قلت: ما بهما؟
 قال: «ليس معهم شء. قال: فيناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، واحدا من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة».
 قال: قلنا: كيف هو وانما ناتي الله عز وجل عراة، غرلا، بهما؟.
 قال: «بالحسنات والسيءات».
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفارقي بقراءتي عليه، انبانا 
 سليمان بن حمزة الحاكم ، ويحيي بن محمد المقدسيان، عن الحسن بن يحيي المخزومي، وقال الحاكم: وانبانا محمد بن علي الحراني قالا: انا عبد الله بن رفاعة سماعا قال: انا علي بن الحسن القاضي، انا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الشاهد قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو الفضل بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث الرملي، ثنا ابو الفضل العباس بن الفضل بن محمد الاسفاطي بمكة، ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ثنا همام، انا القاسم بن عبد الواحد، اخبرني ابن عقيل عن جابر  رضي الله تعالي عنه  قال:
 «بلغني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديث، فابتعت بعيرا، وشددت عليه رحلي، فدخلت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس  رضي الله تعالي عنه  فقلت للرسول: قل له: جابر علي الباب فاخرج.
 فرجع الرسول فقال: جابر بن عبد الله؟.
 قلت: نعم.
 فخرج الي فعانقني، فقلت: حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم فخشيت ان تموت او اموت ولم اسمعه.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يحشر الله العباد  واوما الي الشام  حفاة عراة بهما».
 قلت: ما بهما؟.
 قال: «ليس معهم شء، فينادي بصوت يسمع من بعد، كما يسمع 
 من قرب: «انا الملك، انا الديان، حرام علي نفس تدخل الجنة، ولنفس من اهل النار قبلها مظلمة، حرام علي نفس تدخل النار، ولنفس من اهل الجنة قبلها مظلمة».
 قلت: وكيف ذلك، وهو حفاة عراة؟.
 قال: «الحسنات والسيءات». 
 ورواه الحسن بن المثني، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا رجل من اهل مكة يقال له: القاسم بن عبد الواحد، فذكره مطولا بزيادة حديثين في اوله من رواية جابر  رضي الله عنه .
 وحدث به الحسن بن سفيان النسوي، عن هدبة بن خالد، عن همام، ثنا القاسم بن عبد الواحد، فذكر الحديث دون الزيادة.
 وهذا حديث حسن، مداره علي القاسم بن عبد الواحد بن ايمن المخزومي، مولاهم، وقد وثق فيما ذكره الذهبي.
 وشيخه عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، امه زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب.
 قال الترمذي:
 «صدوق، تكلم فيه بعضهم من قبل حفظة وحدث» 
 عن البخاري انه قال:
 «كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديثه».
 وحديث هذا علقمة ابو عبد الله البخاري في «صحيحه» فقال:
 ويذكر عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن عبد الله بن انيس  رضي الله تعالي عنه  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يحشر الله العباد، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان».
 هكذا خرجه في كتاب التوحيد من «الصحيح»، واشار اليه في كتاب العلم من «الصحيح» معلقا بصيغة الجزم، فقال:
 ورحل جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس  رضي الله عنه  في حديث واحد.
 واما ما قال الوليد بن مسلم: ثنا داود بن عبد الرحمن المكي، عن القاسم بن عبد الواحد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر  رضي الله تعالي عنه  قال: سمعت حديثا في القصاص، لم يبق احد يحفظه الا رجل بمصر، يقال له: عبد الله بن ابي انيسة. 
 وذكر الحديث بنحوه.
 فهذا غير محفوظ، والمشهور الاول.
 قرات علي ام محمد بنت القاضي الايوبية، انا عبد الرحيم التنوخي، ومحمد بن منير القواس قراءة عليهما وانا حاضرة قالا: انا اسماعيل بن ابراهيم، انا بركات بن ابراهيم انا هبة الله بن احمد، ثنا احمد بن علي الحافظ، اخبرنيه عبد العزيز بن علي الازجي، ثنا علي بن عمر بن محمد الحربي، ثنا حامد بن بلال البخاري، ثنا محمد بن عبد الله المقرء البخاري، ثنا بحير بن النضر، ثنا عيسي غنجار، عن عمر بن الصبح، عن مقاتل بن حيان، عن ابي جارود العبسي ان جابر بن عبد الله  رضي الله تعالي عنهما  قال:
 «بلغني حديث في القصاص، وكان صاحب الحديث بمصر، فاشتريت بعيرا، وشددت عليه رحلا، ثم سرت شهرا، حتي وردت مصر، فسالت عن صاحب الحيث، فدللت عليه، فاذا هو باب لاط، فقرعت الباب، فخرج 
 الي مملوك له اسود، فقلت: ها هنا ابو فلان؟ فسكت عني، فدخل فقال لمولاه: بالباب اعرابي يطلبك.
 فقال: اذهب فقل له: من انت؟
 فقلت: انا جابر بن عبد الله صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فخرج الي فرحب بي، واخذ بيدي، قلت: حديث في القصاص لا اعلم احدا ممن بقي احفظ له منك.
 فقال: اجل، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان الله تعالي يبعثكم يوم القيامة حفاة، عراة، غرلا، وهو تعالي علي عرشه ينادي بصوت له رفيع غير فظيع، يسمع البعيد كما يسمع القريب يقول:
 «انا الديان لا ظلم عندي، وعزتي لا يتجاوزني اليوم ظلم ظالم، ولو لطمة، ولو ضربة يد علي يد، ولاقتصن للجماء من القرناء، ولاسالن الحجر لم نكب الحجر، ولاسالن العود لم خدش صاحبه، في ذلك انزل علي في كتابه: و (نضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط، الا فلترقب امتي العذاب، اذا تكافء الرجل بالرجل، والنساء بالنساء».
 هذا او هي طرق هذا الحديث، وافته من عمر بن صبح بن عمران التميمي الخرساني، ذاك الكذاب، احد الوضاعين، وان كان عيسي بن 
 موسي غنجار، ومقاتل بن حيان تكلم فيهما، فحالهما لا تحتمل هذا، والله تعالي اعلم.
 وجاء ان الرجل الذي رحل اليه جابر هو عقبة بن عامر الجهني  رضي الله تعالي عنه .
 وذلك فيما انباني به ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ، انا القاسم بن المظفر الدمشقي سماعا في سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة ان محمود بن ابراهيم العبدي انباه انا مسعود بن الحسن سماعا، انا احمد بن علي السلامي اجازة، اخبرني ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري، انا عبد الله بن محمد السمذي النيسابوري، ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي، ثنا نصر بن مرزوق ابو الفتح المصري سمعت عمرو بن ابي سلمة يقول:
 «قلت للاوزاعي: انا الزمك منذ اربعة ايام، ولم اسمع منك الا ثلاثين حديثا.
 قال: وتستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام، لقد سار جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  الي مصر، واشتري راحلة وركبها حتي سال عقبي بن عامر عن حديث واحد وانصرف، وانت تستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام». 
 وروي هذا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني النيسابوري عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة الخزيمي السلمي، ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم فذكره.
 والمعروف ان الذي رحل الي عقبة بن عامر ابو ايوب الانصاري  رضي الله عنهما .
 اخبرتنا بذلك ام محمد بنت الملوك بقراءتي عليها، انا ابو محمد بن ابي اليسر الدمشقي، ومحمد بن احمد بن القواس قراءة عليهما وانا حاضرة قالا: انا التقي اسماعيل بن ابي اليسر، انا ابو طاهر بن ابراهيم بن طاهر، انا الحافظ ابو محمد بن الاكفاني، انا ابو بكر احمد بن علي البغدادي، انا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا ابن جريج سمعت ابا سعد الاعمي يحدث عطاء بن ابي رباح قال:
 «خرج ابو ايوب الي عقبة بن عامر وهو بمصر، فساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قدم اتي منزل مسلمة بن مخلد الانصاري، وهو امير مصر، فاخبر به فعجل فخرج اليه فعانقه، فقال: ما جاء بك يا ابا ايوب؟.
 قال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه غيري وغيرك في ستر المءمن.
 قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 «من ستر مءمنا في الدنيا علي خزيه، ستره الله يوم القيامة».
 فقال له ابو ايوب: صدقت.
 ثم انصرف ابو ايوب الي راحلته فركبها راجعا الي المدينة، فما ادركته جاءزة مسلمة بن مخلد الا بعريش مصر».
 ابو سعد الاعمي هو المكي لا يعرف اسمه، ذكره الذهبي في الضعفاء في «ميزانه» لكنه لم يتكلم فيه بجرح ولا تعديل.
 والحديث عند جعفر الخلدي، ثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثني مسلم بن يسار، ان رجلا من الانصار ركب من المدينة الي عقبة بن عامر وهو بمصر حتي لقيه، فقال له: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ستر مءمنا في 
 الدنيا، ستره الله يوم القيامة».
 فقال: نعم.
 قال: فكبر الانصاري، وحمد الله ثم انصرف. 
 قال الحارث بن ابي اسامة ثنا كثير بن هشام ثنا جعفر بن برقان ثنا يحيي ابو هشام الدمشقي قال:
 جاء رجل من اهل المدينة الي مصر، فقال لحاجب اميرها: قل للامير يخرج الي.
 فقال الحاجب ما قال لنا احد منذ نزلنا هذا البلد غيرك، انما كان يقال: استاذن لنا علي الامير قال ايته فقل له: هذا فلان بالباب، فخرج اليه الامير فقال: انما اتيتك اسالك عن حديث واحد فيمن ستر عورة مسلم.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من ستر عورة مسلم فكانما احيا موءودة ". 
 هذا الامير هو مسلمة بن مخلد بن الصامت الخزرجي الساعدي  رضي الله تعالي عنه  والله اعلم.
 قال معن بن عيسي: انا مالك ان رجلا خرج الي مسلمة بن مخلد بن الصامت بمصر في حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 اخبرتنا الشيخة، الصالحة ام محمد بنت محمد بن ابراهيم، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن منير بن سليمان الذهبي، وعبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل الدمشقي، قراءة عليهما، وانا شهادة قالا: انا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا جمال الامناء هبة الله بن احمد ابو محمد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد [ابن] الحربي، ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرء النقاش، ثنا محمد بن خزيمة بنيسابور، ثنا بشر بن هلال، ثنا جعفر عن علي بن زيد، عن ابي عثمان قال: بلغني عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  حديث انه قال: «ان الله تعالي ليكتب لعبده المءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة».
 فحججت ذلك العام، ولم اكن اريد الحج الا للقاءه في هذا الحديث، 
 فاتيت ابا هريرة  رضي الله عنه  فقلت: يا ابا هريرة بلغني عنك حديث، فحججت العام، ولم اكن اريد الحج الا لالقاك.
 قال: فما هو؟
 قلت: «ان الله  عز وجل  ليكتب لعبده المءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة». فقال ابو هريرة  رضي الله تعالي عنه  ليس هكذا، ولم يحفظ الذي حدثك.
 قال ابو عثمان: فظننت ان الحديث قد سقط.
 قال: انما قلت: «ان الله ليعطي عبده المءمن بالحسنة الواحدة الفي الف حسنة».
 ثم قال: اوليس في كتاب الله تعالي ذلك.
 قلت: كيف؟
 قال: «لان الله تعالي يقول: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيره)، والكثيرة عند الله  عز وجل  اكثر من الفي الف، والفي الف». 
 وبالاسناد الي ابي بكر الخطيب قال: انشدني ابو علي الحسن بن علي بن محمد الوحشي باصبهان، قال: انشدني ابو الفضل العباس بن محمد الخرساني:
 رحلت اطلب اصل العلم مجتهدا * وزينة المرء في الدنيا الاحاديث لا يطلب العلم الا بازل ذكر * وليس يبغضه الا المخانيث 
 لا تعجبن بمال سوف تتركه * فانما هذه الدنيا مواريث اخر المجلس في حديث جابر الذي رحل فيه مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس  رضي الله تعالي عنهما  من امالي سيدنا ومولانا الامام العلامة الاوحد القدوة الحجة الحبر حافظ البلاد الشامية قامع المبتدعين ناصر السنة والدين شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد القيسي الدمشقي الشهير بابن ناصر الدين بلغه الله تعالي اماله وختم بالصالحات اعماله امين.
 علقه من خط ممليه العبد الفقير الي الله تعالي محمد المدعو عمر بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي العلوي المكي الشافعي لطف الله تعالي به امين في حزة واحدة من يوم الجمعة حادي عشر شهر الله المحرم الحرام سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بالجامع الاموي بدمشق حرسها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم سليما كثيرا، حسبنا الله تعالي ونعم الوكيل. 
 السماعات   في نسخة الحرم المكي (ا):
 " الحمد لله، سمع جميع هذا المجلس من لفظ ممليه  ابقاه الله تعالي  الحاج محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن نمير العقيبي، واحمد بن موسي بن رجب الفاخوري، وكاتب هذه الاسطر محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد الهاشمي المكي وصح، وذلك في يوم الاحد سابع عشر شهر الله المحرم الحرام سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بالجامع الناصري من مسجد القصب خارج باب السلامة من دمشق.
 واجاز المسمع لكل منا جميع ما له من معقول ومنقول.
 والحمد لله، وصلي علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه وسلم، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 الحمد لله، صح السماع المشار اليه مع الاجازة.
 مملي المجلس المذكور محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد.
   في نسختي الاوقات الكويتية (ب) والمكتبة المركزية (م):
 " الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 سمع جميع هذا الجزء بقراءتي علي مخرجه شيخنا ابي عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله الشهير بابن ناصر حافظ البلاد الشامية امتعنا الله 
 تعالي بطول حياته ابو عبد الله محمد بن ابي حفص عمر بن ابي عبد الله محمد الحنبلي الحبراصي، والشيخ شرف الدين عيسي بن واصل بن عبد الرحمن الشافعي الصوفي، والشيخ شمس الدين محمد بن شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عمران بن خليل الصوفي، وصاحبنا شمس الدين ابي عبد الله محمد بن فخر الدين ابي عمرو عثمان بن علاء الدين علي المقرء المجود الشهير بالحريري ، وعلاء الدين علي بن شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن محمد بن الفضل الحميري النسب اليمني الشافعي، والحاج محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد العجلوني ثم الدمشقي الشهير بالقوام الطباخ، والحاج محمد بن فخر الدين عثمان بن عبد الله المءذن المعروف بجده النمير () احمد بن موسي بن رجب الفاخوري بالباب شرقي، وسمع من اثناء المجلس ابو عبد الله محمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن شهاب الدين احمد الخطيب بزاوية الشيخ ناصر الدين ابن العجمي بالعقبة الصغيرة خارج باب الفراديس من دمشق وذلك في نهار الاحد ثالث عشر شهر شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة بجامع الامير محمد بن منجك اثابه الله تعالي واجاز شيخنا الحافظ المخرج للسادة المسمين ان يروي كل منهم عنه ما يجوز له وعنه روايته بشرطه عند اهله قال ذلك وكتبه ابراهيم بن احمد بن حسن بن خليل العجلوني ثم الدمشقي لطف الله به امين.
 ] صورة ما وجد بخط شيخنا المجيز [: الحمد لله، ما ذكر من القراءة والسماع والاجازة صحيح محمد بن ابي بكر عبد الله عفا الله عنهم 


ENDNOTES


