
 
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 مجلس في
 ختم كتاب الشفا
 بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم
 للامام الحافظ ابن ناصر الدين
 شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد القيسي الدمشقي
  ه
 حققه وعلق عليه
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله بجميع محامده، علي جميل نعمه وفواءده، حمدا يبلغنا عفوه ورضاه، ويجعلنا في دار كرامته ممن ينظر اليه ويراه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا، وربا قاهرا فردا صمدا، ليس له صاحبة ولا ولد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده المختص بالسيادة، ورسوله المبلغ عن الله عباده، وصفيه المبلغ من الاصطفاء مراده وزيادة، صلي الله عليه صلاة يوجب لنا بها الرضي، ويغفر لنا ببركتها ما سلف ومضي، وعلي اله المصطفين الاخيار، واصحابه المرتضين الابرار، وسلم تسليما.
 اما بعد:
 فان من نعم الله العظيمة، والاءه الجسيمة، وبركاته العميمة، ما فتح الله به من ختام كتاب الشفا، الشافي بقراءته من سقام القلوب والادواء، المعلم بعظيم قدر المصطفي الكريم، المعلم بوصف خلقه الجميل وخلقه العظيم، الذي جني ثمار اخباره بابصر بصيرة من انضر رياض، القاضي الامام الحافظ ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض بن عمرو وقيل:
 
 عمرون بن موسي بن عياض، الذي نسبه في حمير الجميلة، الي يحصب القبيلة.
 وكان مولده فيما ذكره جماعة من الاعيان، ببلدة سبتة في النصف من شعبان سنة ست وسبعين بتقديم السين بعد اربع من المءين، وتوفي بمراكش [.. ..] وقد بلغ ثمانيا وستين.
 
 نشا رحمه الله مجتهدا في تحصيل العلوم، علي اختلاف انواعها من المنثور والمنظوم، وكانت له الرحلة والاجتهاد، والعناية الشديدة بلقاء مشايخ البلاد.
 اخذ عن الاءمة علوما محبرة، ومن مشايخه: الحافظ ابو علي ابن سكرة، وابو محمد عتاب، وابو بحر ابن العاصي، واخذ عن خلق من العالي والنازل، والداني والقاصي، وله من ابي علي الغساني اجازة، روي بها من حديثه واجازه، وتفقه بابي عبد الله محمد بن عيسي
 
 التميمي وغيره.
 واخذ عنه خلق من اءمة عصره، منهم الامام الحافظ الجوال، ابو القاسم خلف بن بشكوال، واثني عليه فقال: ((هو من اهل العلم والتفنن والذكاء والفهم، استقضي بسبتة مدة طويلة حمدت سيرته فيها، ثم نقل عنها الي قضاء غرناطة فلم يطول بها، وقدم علينا قرطبة فاخذنا عنه)) .
 وقال في ترجمته المستجادة، الفقيه السبتي محمد بن حمادة: ((جلس القاضي للمناظرة، وله نحو من ثمان وعشرين سنة، فسار باحسن
 
 سيرة، كان هينا من غير ضعف، صلبا في الحق)) .
 وقال ابن خلكان في وصف علمه وسمته: ((هو امام الحديث في وقته، واعرف الناس بعلومه، وبالنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم)) .
 قلت: ولقد برع في علم الحديث والاصول والفقه واتقن، وفاق في العربية والانساب والمعاني والبيان وتمكن، وله النثر الحسن، والنظم البديع، والفهم الثاقب، والذكاء السريع، وهو احد الحفاظ الثقات، والاعلام الاثبات، وكان ممن اعتني بالتصنيف، والجمع الفاءق والتاليف.
 ومن نظمه تشبيها، ما ارتجله بديها، فيما وجدته بخط ابي عبد الله محمد بن احمد بن حيان التونسي، عن الحافظ ابي الربيع سليمان بن
 
 موسي بن سالم الكلاعي فيما وجده بخطه، وانشدني ابو عبد الله يعني محمد بن سعيد بن زرقون القاضي، قال انشدني القاضي ابو الفضل عياض لنفسه ارتجالا، وقد نظر الي الزرع يتخلل الشقاءق خضرته:
 انظر الي الزرع وخاماته ... تجلي وقد ولت امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 ومن نظمه المستجاد الوارد، ما قاله في فصل ربيع بارد:
 كان كانون اهدي من ملابسه ... لشهر نيسان انواعا من الحلل
 او الغزالة من طول المدي خرفت ... فما تفرق بين الجدي والحمل
 
 ومن مصنفاته:
   
 الاكمال في شرح صحيح مسلم.
   
 ومشارق الانوار، الكاشف لكل موهم.
   
 والالماع في علوم الحديث وشواهده.
 
   
 والكلام علي حديث ام زرع وفواءده.
   
 والاعلام لقواعد حدود الاسلام.
   
 والمقاصد الحسان فيما يلزم الانسان.
   
 وكتاب [التنبيهات] المستنبطة لشرح مشكلات المدونة والمختلطة.
   
 وكتاب الاجوبة المحبرة علي الاسولة المتحيرة.
 
 ومنها:
   
 غنية الكاتب وبغية الطالب .
   
 وكتاب اسماء شيوخه.
   
 وكتاب الفنون الستة في اخبار سبتة.
   
 وكتاب اخبار القرطبيين.
   
 وجامع التاريخ.
 
   
 والكتاب النفيس المسمي بالمدارك، في طبقات اصحاب الامام مالك.
 وغير ذلك مما الفه وابداه، كهذا الكتاب الذي ختمناه.
 وقد انشدنا الشيخ الامام العالم المحدث الاصيل ابو العباس احمد بن الحافظ العلامة ابي الصفا خليل بن العلاءي كتابة: قال: انشدنا الشيخ
 
 الامام ابو الحسن علي بن الكمال محمد بن علي التميمي الهمداني الشافعي لنفسه في سنة اربع واربعين وسبعماءة بجامع عمرو بن العاصي رضي الله عنه بمصر، قال:
 يا ربنا بالمصطفي وبجاهه ... قسما به ما ان يرد دعاء
 عوض عياضا بالرياض وبالرضي ... ما ان له الا بالجنان جزاء
 فلقد شفي كل الصدور شفاءه ... وكتابه كتبت به الحسداء
 ابهي من الوشي الرقيم سطوره ... وعليه من نور القبول بهاء
 
 اهدي الينا الحسن والحسني به ... ونعم صفات المصطفي حسناء
 وحبا بما احيي المسامع ذكره ... ولكم غدا بالمرتضي احياء
 ما زاد فخرا للنبي وانما ... ذكر النبي وسيلة ورجاء
 فليهنه ادراك كل مءمل ... وليهنه بعد الهناء هناء
 يا سبتة فيها العلوم تجمعت ... ما انت الا مشرق وضياء
 يا قاضيا بالحق في احكامه ... لم ينس عند الله منك قضاء
 يا مالكيا مالكا رتب العلا ... بجنان رضوان لديك علاء
 يا منشءا مدح الرسول لقد ابي ... الرحمن ان ينسي لك الانشاء
 الله معطيك الجواءز جمة ... فليهنك التنعيم والنعماء
 فكتابه الشفا شفا الصدور السقيمة، وضياء القلوب السليمة، ومن حقق نظره في تدقيقه، ودقق فكره في تحقيقه، ولمح بعين الانصاف ملحه، حمد مءلفه علي ترتيبه ومدحه، وعلم انه لم يصنف في معناه مثله، ولا نسج علي منواله شكله.
 ولعمري لقد اشتمل علي ذكر الشماءل اللطيفة، والاخلاق الجميلة الشريفة، والاوصاف البهية، والمكارم الزكية، والمناقب العلية، والكرامات الجلية، والشيم الحميدة، والفضاءل العديدة، والمعجزات الباهرات، والايات البينات، والاعلام الظاهرات؛ التي اختص بها من اوتي جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم، نبينا محمد صلي الله عليه وسلم الذي ارسله الله رحمة للعالمين، وابتعثه خاتما للنبيين، فعمت رحمته البادي والحاضر، وشملت المءمنين حتي المنافق والكافر، لكن لهذه الامة العظيمة، من هذه الرحمة العميمة، اجزل نصيب واوفر غنيمة.
 
 ومما اعطيت من الشرف الثابت الاساس، والخطاب الشريف الذي بغيره لا يقاس، قول الله عز وجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس} .
 قال العلامة ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام ابن ابي القاسم السلمي رحمه الله: ((وقد اخبر الله تعالي انهم خير امة اخرجت للناس، وانما كانوا خير الامم لما اتصفوا به من المعارف والاحوال، والاقوال والاعمال، فما من معرفة ولا حالة، ولا عبادة ولا مقالة، ولا شء مما يتقرب به الي الله تعالي مما دل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم [ودعا اليه الا وله] اجره واجر من عمل به الي يوم القيامة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((من دعا الي هدي كان له اجره واجر من عمل به الي يوم القيامة)) ، ولا يبلغ احد من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم الي هذه الرتبة، وقد جاء في الحديث: ((الخلق عيال الله فاحبهم اليه انفعهم لعياله)) ، فاذا كان صلي الله عليه وسلم قد نفع شطر اهل الجنة، وغيره
 
 من الانبياء عليهم السلام انما نفع جزءا من اجزاء الشطر الاخر.
 كانت منزلته صلي الله عليه وسلم في القرب علي قدر منزلته في النفع، فما من عارف من امته الا وله مثل اجر معرفته مضافا الي معارفه صلي الله عليه وسلم، وما من ذي حال من امته الا وله صلي الله عليه وسلم مثل اجر ذلك القول مضموما الي [احواله صلي الله عليه وسلم، وما من ذي مقال يتقرب به الي الله عز وجل الا وله صلي الله عليه وسلم مثل اجر ذلك القول مضموما الي] مقالته وتبليغ رسالته، وما من عمل من الاعمال المقربة الي الله تعالي من صلاة وزكاة وعتق وجهاد وبر ومعروف وذكر وصبر وعفو وصفح الا وله صلي الله عليه وسلم مثل اجر عامله مضموما الي اجره علي اعماله، وما من درجة علية، ومرتبة سنية، نالها احد من امته بارشاده ودلالته الا وله صلي الله عليه وسلم مثل اجرها مضمومة الي درجته ومرتبته صلي الله عليه وسلم، ويتضاعف ذلك بان من دعا من امته الي هدي او سن سنة كان له اجر من عمل بذلك علي عدد العاملين، ثم يكون علي المضاعف لنبينا صلي الله عليه وسلم؛ لانه دل عليه وارشد اليه)) انتهي.
 وهذا من خصاءصه المعلمة، المشار اليها في احاديثه المحكمة؛ منها:
  ما صح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما
 
 كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي فارجوا ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة)) .
  وعن انس رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا اكثر الناس تبعا يوم القيامة وانا اول من يقرع باب الجنة)) .
  وعن انس ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)) .
 خرجه مسلم في صحيحه، والطبراني، وزاد: ((من بشر لا افتح لاحد قبلك ولا افتح لاحد بعدك)) .
  وحديث اسحاق، عن عثمان بن عطاء،
 
 عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارسلت الي الجن والانس، والي كل احمر واسود، واحلت لي الغناءم دون الانبياء، وجعلت لي الارض كلها طهورا ومسجدا، ونصرت بالرعب امامي شهرا، واعطيت خواتم سورة البقرة، وكانت كنزا من كنوز العرش, وخصصت بها دون الانبياء, واعطيت المثاني مكان التوراة, والمبين مكان الانجيل, والحواميم مكان الزبور, وفضلت بالمفصل, وانا سيد ولد ادم في الدنيا والاخرة ولا فخر, وانا اول من تنشق الارض عني, وعن امتي ولا فخر, وبيدي لواء الحمد يوم القيامة, ادم وجميع الانبياء من ولد ادم تحت لواءي ولا فخر, وانا امامهم, وامتي بالاثر)) .
 فصفات نبينا عليه افضل الصلاة والسلام منيرة, وشماءله بديعة, ومداءحه خطيرة, ومن مدحه الذي لا تضاهيه المدح, ولا اشرف منه في العطاء والمنح, قول الخلاق العليم, مخاطبا لنبيه الكريم {وانك لعلي خلق عظيم} .
 اكرم بمدح عظيم ... من الاله الكريم
 مدح شريف (.. ..) () ... منزل من قديم
 يتلي فيزداد نورا ... قلب التقي القويم 
 وفيه خير شفاء ... لكل قلب سقيم
 اني يقوم ثناء ... مقام ذا التكريم
 لسيد الخلق طرا ... بوصف خلق عظيم
 خلق النبي المرجي ... لدفع خطب جسيم
 يوم يقوم الحساب ... فتحظي بجنة ونعيم
 لانه حين يدعي ... يجاب بالتنعيم
 سل تعطي واشفع تشفع ... [يا عظم يا تعظيم]
 صلي الاله عليه ... صلاة بر رحيم
 وخصه كل وقت ... بافضل التسليم
 تم المجلس المبارك بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. 