
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ المسند ابو محمد رسلان بن احمد بن الذهبي الطراءفي، فيما قرء عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة اربع وتسعين وسبع ماءة، اخبرنا الشيوخ اباء عبد الله محمد بن عمر الفارسي ابن خواجا امام، ومحمد بن الفخر علي بن البخاري، ومحمد بن المحب عبد الله بن احمد، وابو بكر بن محمد بن الرضي، ومحمد بن احمد بن الزراد المقدسيون، وابو محمد اسحاق بن يحيي الاموي، وعبد الرحمن بن اسماعيل بن الفراء، ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، والشرف عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر، واخواه محمد، وعبد الرحمن، واحمد بن السيف محمد بن احمد، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد عبد الهادي، وعثمان بن سالم بن خلف المقدسيون، وعبد الرحمن بن علي التكريتي، وعتيقة ابيه نازنج بنت عبد الله، وزينب ابنة شيخ الاسلام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي عمر، وفاطمة بنت عبيد الله بن محمد، واخرون قراءة عليهم وانا اسمع.
 واخبرنا الشيخ العلامة المحدث المفيد عبد الله محمد بنالامام ابي علي اسماعيل بن محمد الحنبلي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن
 
 اسماعيل بن ابراهيم الانصاري بن الخباز، قال ابن خواجا امام والثلاثة بعده: اخبرنا ابراهيم بن عمر الواسطي بن البرهان، اخبرنا منصور بن عبد المنعم الفراوي.
 وقال ابن المحب ايضا وابن الزراد والباقون: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف، وقال ابن البخاري، وابن الزراد ايضا والباقون: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم قراءة عليه ونحن نسمع سوي ابن الخباز، فقال: اجازة ان لم يكن حضورا قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني سماعا.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن المحتسب ابي عبد الله محمد بن عبد الله المقدسي، اجازة، ان لم يكن سماعا، انبانا الحافظ الكبير ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي عن الحافظ المكثر ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، اخبرنا ابو نزار ربيعة بن الحسن بن علي اليماني بقراءتي عليه، اخبرنا الشيخان الاديب ابو بكر محمود بن ابي بكر الاصبهاني الشحام بقراءتي، عليه باصبهان والشريف ابو المفاخر سعيد بن الحسن الهاشمي قراءة عليه، وانا اسمع، وقال ابن الخباز ايضا: واخبرنا القاسم بن ابي بكر بن القاسم الاربلي، وابو بكر بن عمر بن يونس المزي، ومحمد بن ابي بكر بن محمد العامري، قراءة عليهم وانا اسمع.
 واخبرنا ابو المعالي عبد الله بن ابراهيم الفرضي وغيره بقراءتي عليهم، قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الكريم بن ابي بكر بن الصوفي، اخبرتنا ام احمد زينب ابنة عمر بن كندي.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن سليمان بن ابي بكر الصوفي فيما قرء، وانا اسمع اخبرنا ابو محمد عبد الرحيم بن غناءم بن اسماعيل شيخ قرية راوية.
 واخبرنا المسند المعمر ابو عبد الله محمد بن علي بن عيسي بن ابي القاسم، اذنا عاما، قالا: اخبرنا ابو الفضل: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن عساكر، قراءة عليه، ونحن حاضران، قال: هو وابنة كندي والقاسم الاربلي:
 
 اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، قال الاربلي: قراءة عليه وانا اسمع بنيسابور، وقال الاخران: كتابة منها.
 وقال ابو بكر المزي والعامري: اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني الانصاري سماعا، قال هو «و» المءيد الطوسي، وابو بكر الشحام، وابو المفاخر الهاشمي، وابن صدقة، ومنصور الفراوي: اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي.
 واخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن الذهبي، واخرون مشافهة بالاجازة، قالوا: اخبرنا كذلك يحيي بن محمد بن سعد، وابو بكر بن محمد بن الرضي، وعبد الرحمن المقدسيان، واخرون، قالوا: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب، زاد ابو هريرة، فقال: انبانا ابو الحسن علي بن محمود بن عبد اللطيف السلمي، اخبرنا ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي الحافظ، اجازة، قال هو وابن الحاسب: اخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك الحافظ، اجازة، اخبرنا الفقيه ابو بحر سفيان بن العاصي بن احمد الاسدي سماعا عليه في شهور سنة ثمان عشرة وخمس ماءة، واجازة، اخبرنا الشيخ ابو الفتح وابو الليث نصر بن الحسن الشاشي، ببلنسية سنة اربع وستين واربع ماءة، قال هو ومحمد بن الفضل الفراوي: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي التاجر.
 وقال ابو بحر ايضا: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري غير مرة.
 وانبانا ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي واخرون، عن يحيي بن محمد بن سعد، وغيره ان جعفر بن علي الهمداني، انباهم اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي الفضل عبد الرحمن العثماني، قراءة عليه، وانا اسمع يعني بالاسناد فقط، قال: اخبرنا كذلك ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد الباهلي القبري، قال: حدثنا به ابو علي الحسين بن محمد الجياني الحافظ،
 
 قال: فقراته، يعني صحيح مسلم، علي ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري المعروف بابن الدلاءي بمدينة بلنسية سنة سبعين واربع ماءة حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن بن بندار بن عبد الله بن جبريل الرازي، قراءة عليه بمكة سنة تسع واربع ماءة.
 وقال ابو القاسم خلف بن عبد الملك ايضا: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بقراءتي عليه في شهور سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، عن ابي القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم التميمي الطرابلسي، وابي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي، اجازة، قالا: حدثنا ابو سعيد عمر بن محمد بن محمد بن داود السجزي، قال حاتم: بمكة سنة ثلاث واربع ماءة.
 وقال حاتم ايضا: حدثنا عبد الملك بن الحسن بن عبد الله الصقلي، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي الكساءي، قال هو وابو سعيد السجزي، وابو العباس الرازي، وعبد الغافر الفارسي، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه بن منصور الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، وقال ابو محمد بن عتاب ايضا: اخبرنا ابي سماعا عليه، اخبرني ابو القاسم احمد بن فتح المعافري ابن الرسان، حدثنا ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الرحمن بن ماهان البغدادي، اخبرنا الفقيه ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر الشافعي، اخبرنا ابو محمد احمد بن علي بن الحسين بن المغيرة القلانسي، قال هو وابن سفيان واللفظ له: حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج في سنة سبع وخمسين وماءتين بنيسابور، حدثنا يحيي بن يحيي، وقتيبة بن سعيد، كلاهما عن عبد العزيز، قال يحيي: اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد رجلا، قد تماروا في المنبر من اي عود هو؟ فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو من عمله، ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اول يوم جلس عليه، قال: فقلت له: يا ابا عباس فحدثنا، قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة، فقال ابو حازم: انه ليسميها يومءذ
 
 «انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها» ، فعمل هذه الثلاث درجات، ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت هذا الموضع فهي من طرفاء الغابة ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر، ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس، فقال: «يايها الناس اني انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي» .
 وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي، حدثني ابو حازم ان رجالا اتوا سهل بن سعد رضي الله عنهما.
 وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، وابن ابي عمر، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حازم، قال: اتوا سهل بن سعد، رضي الله عنهما، فسالوه من اي شء منبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وساقوا الحديث نحو حديث ابن ابي حازم.
 هذا حديث متفق علي صحته وثبوته، خرجه مسلم كما رويناه تاما ومختصرا.
 وخرجه البخاري عن قتيبة، عن عبد العزيز بن ابي حازم.
 
 وخرجه البخاري ايضا وابو داود، والنساءي، عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن.
 وخرجه البخاري ايضا، عن علي بن المديني، وابن ماجه، عن احمد بن ثابت كلاهما، عن سفيان بن عيينة، الثلاثة عن ابي حازم به
 وله طرق الي سهل.
 منها:
 ما انبانا محمد بن الشرف محمد بن عبد الله المقدسي، عن فاطمة بنت سليمان الانصاري، اخبرنا محمد بن عبد الله البندنيجي كتابة، ان محمد بن عبد الملك ابن خيرون، انباه عن الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا محمد بن العباس بن حيوية، قراءة عليه، ونحن نسمع، اخبرنا احمد بن معروف، اخبرنا الحارث بن ابي اسامة، اخبرنا محمد بن سعيد الكاتب، اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس المدني ابن اخت مالك بن انس، حدثني سليمان بن بلال، عن سعد بن سعيد بن قيس، عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة اذا خطب الي خشبة ذات فرضتين، قال: ارها من دوم كانت في مصلاه وكان يتكء اليها فقال له اصحابه: يا رسول الله! ان الناس قد كثروا فلو اتخذت شيءا تقوم عليه اذا خطبت يراك الناس فقال: «ما شءتم» .
 قال سهل: ولم يكن بالمدينة الا نجار واحد فذهبت انا وذلك النجار الي الخانقين فقطعنا هذا المنبر من اثلة.
 
 فقال: فقام عليه النبي صلي الله عليه وسلم فحنت الخشبة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا تعجبون لحنين هذه الخشبة» ، فاقبل الناس عليها فرقوا من حنينها حتي كثر بكاءهم فنزل النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتاهم فوضع يده عليها فسكنت فامر النبي صلي الله عليه وسلم بها فدفنت تحت منبره او جعلت في السقف.
 ورواه ابواسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: فقال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال، حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال فذكره
 !  وقال ابو اسماعيل الترمذي ايضا: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية انه سمع عباس بن سهل بن سعد خبر عن ابيه رضي الله عنه.
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذا خطب علي خشبة ذات فرضتين كانت في المسجد فلما زاد الناس وكثروا قيل: يا رسول الله! لو كنت جعلت منبرا تشرف للناس عليه فانهم قد كثروا.
 قال: وكان بالمدينة نجار واحد يقال له: ميمون، قالت: فنعت النجار فانطلقت معه حتي اتينا الخانقين فقطعنا منها اثلة فعملها، قال: فما هو الا ان قعد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم فقدته الخشبة فخارت كما يخور الثور لها خنين، قال: فجعل العباس يمد يديه كنحو ما اري اباه يمد يديه ليحكي
 
 حنين الخشبة حتي تفزع الناس وكثر البكاء مما راوها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سبحان الله الا ترون هذه الخشبة انزعوها واجعلوها تحت المنبر» .
 تابعه مختصرا بمعناه عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده، رضي الله عنه، قال: قطع للنبي صلي الله عليه وسلم ثلاث درجات من طرفاء الغابة وان سهلا حمل خشبة منهن حتي وضعها في موضع المنبر.
 وفي حديث عمارة بن غزية دليل لمن يجزمون بان صانع المنبر يقال له: ميمون
  ومن الاخبار التي فيها يذكر من اتخذ للنبي صلي الله عليه وسلم المنبر
 وهو
 ما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله النعالي مشافهة بالاجازة، عن العلامة ابي العباس احمد بن ابراهيم الفزاري، اخبرنا العلامة الامام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الموصلي، قراءة عليه، وانا اسمع اخبرنا منصور بن عبد المنعم، اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو احمد الحافظ، حدثنا ابو الجهم احمد بن الحسن القرشي، حدثنا سعيد بن عمرو، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن ابي رواد، حدثني نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان تميما الداري، رضي الله عنه، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اسن وثقل، الا اتخذ لك منبرا يحمل، او قال: يجمع يعني: عظامك
 
 او كلمة تشبهها، فاتخذا له مرقاتين او ثلاثة يجلس عليها.
 قال: فصعد النبي صلي الله عليه وسلم فحن جذع كان في المسجد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يستند اليه فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتضنه وقال شيءا لا ادري ما هو ثم صعد المنبر وكان اساطين المسجد جذوعا وسقاءفه جريدا.
 اخرجه ابو داود في «سننه» عن الحسن بن علي، حدثنا ابو عاصم فذكره مختصرا الي قوله «مرقاتين» دون ما بعده.
 وابو احمد الحافظ هو محمد بن محمد بن اسحاق الحاكم.
 وابو عاصم هو النبيل الضحاك بن مخلد الشيباني البصري الامام احد الحفاظ الثقات الاعلام.
 وابن ابي رواد هو عبد العزيز، واسم ابي رواد ميمون فيما جزم به البخاري في تاريخه الكبير، وقيل: ايمن بن بدر مولي المهلب بن ابي صفرة المكي.
 وابنه عبد العزيز كان يري الارجاء فيما قاله الحميدي، عن يحيي بن سليم، وكان ثقة عابدا توفي سنة تسع وخمسين وماءة
 فاسناد الحديث كل من رواته ثقة لكن ابن ابي رواد في حديثه عن نافع مقال: قال ابو حاتم محمد بن حبان: «روي عن نافع عن عمر نسخة موضوعة، انتهي.
 
 ولو كان هذا كما قاله من ان النسخة موضوعة ما علق البخاري في» صحيحه " منها شيءا فقد علق الحديث اسنادا لا متنا بصيغة الجزم، فقال في صحيحه بعد ان خرج في اصله حديث ابي حفص عمر بن العلاء سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع فاتاه فمسح يده عليه.
 قال البخاري: " وقال عبد الحميد: اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا معاذ بن العلاء، عن نافع بهذا، ورواه ابو عاصم، عن ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا علقه البخاري في صحيحه، وتقدم وصله.
 وحديث عثمان بن عمر، رواه ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، واحمد بن منصور، قالا: حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا معاذ بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يخطب الي جذع نخلة فلما اتخذ المنبر حن الجذع حتي اتاه فالتزمه ".
 تابعه يحيي بن السكن وبدل بن المحبر، عن معاذ بن العلاء، قيل: معاذ اصح من عمر والله اعلم.
 
 وقال الامام احمد بن حنبل في «مسنده» .
 حدثنا حسين بن محمد، حدثنا خلف يعني ابن خليفة، عن ابي جناب عن ابيه عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: كان جذع نخلة في المسجد يسند رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره اليه اذا كان يوم الجمعة او حدث امر يريد ان يكلم الناس، فقالوا: الا تجعل لك يا رسول الله شيءا كقدر قيامك؟ قال: «لا عليكم ان تفعلوا» .
 فصنعوا له منبرا ثلاث مراق، قال: فجلس عليه، قال: فخار الجذع كما تخور البقرة جزعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتزمه ومسحه حتي سكن.
 ابو جناب يحيي بن ابي حية الكوفي ضعفه يحيي بن سعيد ومنه.
 وابوه اسمه: حي، تابعي كوفي محله الصدق فيما قاله ابو حاتم الرازي.
 وانبانا ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي واخرون , عن سليمان بن حمزة الحاكم وابي نصر محمد بن محمد الفارسي، والقاسم بن المظفر الدمشقي، قال سليمان: اخبرنا محمد بن عماد بن محمد الحراني، اجازة، وقال الاخران: انبانا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن علي البكري، قال هو والحراني: اخبرنا محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وعبد الحق بن عبد الخالق
 
 اليوسفي، وعبد الجبار بن يحيي العداس، قراءة عليهم، ونحن نسمع في شهر رمضان سنة اثنتين وستين وخمس ماءة، قال ابن البطي، اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون، وقال عبد الحق: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد، وقال العداس: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد، وقال العداس: اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن الفرج الدوري، قال الثلاثة: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري.
 وانبانا محمد بن محمد بن عبد الله المقدسي، عن فاطمة ابنة سليمان، اخبرنا محمد بن عبد الله البندنيجي كتابة، اخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون، اذنا، عن الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا محمد بن العباس بن حيوية، قراءة عليه، ونحن نسمع، اخبرنا احمد بن معروف الخشاب، اخبرنا الحارث بن محمد التميمي، اخبرنا محمد بن سعد بن معن، اخبرنا محمد بن عمر، اخبرنا ابن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد المجيد بن سهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وقال محمد بن عمر ايضا: وحدثني غير محمد بن عبد الرحمن ايضا ببعض ذلك قالوا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة يخطب الي جذع في المسجد قاءما، فقال: «ان القيام قد شق علي» ، فقال له تميم الداري: الا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام فشاور رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين في ذلك فراوا ان يتخذه، فقال العباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه: ان لي غلاما يقال له: كلاب اعمل الناس.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليعمله» فارسله الي اثلة بالغابة فقطعها، ثم عمل منها درجتين ومقعدا، ثم جاء به فوضعه في موضعه اليوم فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام عليه، وقال: «منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة، وقواءم منبري رواتب في الجنة» ، وقال: «منبري علي حوضي» ، وقال: «ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة» .
 
 وذكر بقية الحديث.
 وفيه ان صانع المنبر كلاب مولي العباس
 وجاء في رواية ان اسم غلام العباس الذي صنع المنبر صباح فيما ذكره ابو القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال.
 وفي الصحيح ان صانع المنبر غلام امراة من الانصار، وقيل: من المهاجرين.
 وفيه من حديث عبد الواحد بن ايمن المكي المخزومي مولاهم، عن ابيه عن جابر، رضي الله عنه، ان امراة، قالت: يا رسول الله! الا اجعل لك شيءا تقعد عليه، فان لي غلاما نجارا، قال: «ان شءت» فعملت المنبر.
 ومن حديث عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل رضي الله عنه، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة: «مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس» .
 وهذه المراة لا يعرف اسمها الذي حفظه سهل بن سعد رضي الله عنهما، فسماها به لابي حازم سلمة بن دينار، ونسيه ابو حازم وهي علي المشهور من الانصار.
 وذكر محمد بن الحسن ابن زبالة انها من بني ساعدة قوم سهل راوي قصتها.
 واختلف في اسم غلامها.
 فقيل: مينا.
 
 رواه ابو بكر احمد بن علي الخطيب من طريق هارون بن موسي، اخبرنا محمد بن يحيي، قال: قال اسماعيل بن عبد الله: الذي عمل المنبر غلام الانصاري واسمه مينا.
 قال الخطيب: «مولاته لا نعلم احدا سماها» .
 وفيما قاله نظر فقد صح عن ابي حازم، عن سهل رضي الله عنه، انه قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة امراة قد سماها سهل وذكر الحديث.
 وقيل: اسم الغلام باقول، وقيل: باقوم بالميم بدل اللام.
 وروي ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده من طريق عبد الرزاق، عن رجل من اسلم وهو ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، ان باقول مولي العاصي بن امية صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبره من طرفاء ثلاث درجات.
 قال ابن منده: ورواه محمد بن سليمان بن مسمول عن ابي بكر بن عبد الله، وهو السبري، عن صالح مولي التوامة، حدثني باقوم مولي سعيد بن العاصي، قال: «صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم منبرا من طرفاء الغابة ثلاث درجات، القعدة ودرجتيه» .
 
 وتقدم في حديث عمار بن غزية، عن عباس بن سهل، عن ابيه ان اسمه: ميمون.
 وقيل: اسم الذي عمل المنبر قيصر المخزومي فيما ذكره بعضهم ولا اعرف من الصحابة من اسمه قيصر سوي ابي اسراءيل صاحب النذر في الصوم وترك الاستظلال والكلام وهو مشهور بكنيته المذكورة في افراد الكني ويبعد ان يكون هو الذي عمل المنبر والله اعلم.
 وقيل: اسم صانع المنبر ابراهيم.
 روي ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني في كتابه «التتمة» من طريق ابي القاسم الطبراني، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا العلاء بن مسلمة البصري، حدثنا شيبة ابو قلابة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع نخلة، فقيل: يا رسول الله! ان الاسلام قد انتهي عليه وكثر الناس وتاتيك الوفود من الافاق فلو امرت بصنع شء تشخص عليه فدعا رجلا فقال: اتصنع المنبر؟ فقال: نعم، قال: ما اسمك؟ قال: فلان، قال: لست صاحبه، ثم دعا اخر، ثم قال له مثل هذه المقالة فدعا اخر، فقال: اتصنع المنبر؟ فقال: نعم ان شاء الله، قال: ما اسمك؟ قال: ابراهيم، قال: في صنعته فلما صنعه صعده رسول الله صلي الله عليه وسلم فحن جذع النخلة التي كان يقوم عليها حنين الناقة فسمع اهل المسجد صوتها شوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل فالتزمها، وقال: «والذي نفسي بيده لو تركتها لحنت الي يوم القيامة» .
 
 كذا في هذه الرواية، عن ابي نضرة، عن جابر والاشبه، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال عبد بن حميد في مسنده: اخبرنا علي بن عاصم، عن الجريري، عن ابي نضرة العبدي، حدثني ابو سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جذع نخلة» وذكر الحديث بطوله نحوه.
 وقد روي الحديث من طرق غير التي تقدمت عن جابر.
 انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله المقدسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد منعة القنوي سماعا في شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة، انبانا ابراهيم بن بركات الخشوعي، حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ املاء، اخبرنا ابو منصور الحسين بن طلحة بن الحسين الصالحاني، وام البهاء فاطمة ابنة محمد بن احمد بن البغدادي الاصبهانيان، قالا: اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه عن ابي اسحاق، عن سعيد يعني ابن ابي كرب، عن جابر رضي الله عنه، قال:
 
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي خشبة يتوكا عليها يخطب كل جمعة، حتي اتاه رجل من الروم، فقال: ان شءت جعلت لك شيءا اذا قعدت عليه كنت كانك قاءم.
 قال: فجعل له المنبر فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة علي ولدها، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها، فلما كان من الغد رءيت قد حولت، فقلنا، ما هذا؟ قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وعمر رضي الله عنهما فحولوها.
 تفرد به يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، قاله ابو القاسم الحافظ
 وانبانا محمد بن محمد بن المحتسب، عن فاطمة ابنة سليمان بن عبد الكريم، قالت: انبانا محمد بن عبد الله البندنيجي، اخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون اذنا، عن الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه قراءة عليه ونحن نسمع، اخبرنا احمد بن معروف، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال:
 
 حدثني من سمع جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، يقول: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم الي جذع نخلة منصوب في المسجد حتي اذا بدا له ان يتخذ المنبر شاور ذوي الراي من المسلمين فراوا ان يتخذه، فاتخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان يوم الجمعة اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس علي المنبر، فما فقده الجذع حن حنينا افزع الناس فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، من مجلسه حتي انتهي اليه فقام اليه ومسه فهدا، ثم لم يسمع له حنين بعد ذلك اليوم
 وبه الي ابن سعد اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، اخبرني حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري، انه سمع جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، يقول: " كان المسجد في زمان النبي صلي الله عليه وسلم مسقوفا علي جذوع من نخل فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها فلما صنع له المنبر فكان عليه فسمعت لذلك الجذع صوتا كصوت العشار حتي جاءه النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكن.
 رواه البخاري، عن اسماعيل هو اخو ابي بكر بن ابي اويس، حدثني اخي عن سليمان بن بلال فذكره
 واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحافظ مشافهة بالاجازة، اخبرنا جدي احمد بن عبد الله، ويوسف بن عبد القادر سماعا، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا زيد بن الحسن اللغوي، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي اخبرنا القاضي ابو يعلي.
 وقال شيخنا ايضا: اخبرنا محمد بن احمد بن منعة سماعا، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن بركات، حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ من
 
 لفظه، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن ابن البنا، اخبرنا ابو يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء.
 وقال ابو القاسم الحافظ ايضا: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو الحسن ابن النقور، اخبرنا عيسي بن علي الوزير، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن ابي كعب، عن ابيه رضي الله عنه، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع وكان المسجد عريشا وكان يخطب الي ذلك الجذع، فقال رجال من اصحابه: يا رسول الله! نجعل لك شيءا تقوم عليه يوم الجمعة حتي يراك الناس ويسمع الناس خطبتك.
 فقال: «نعم» .
 فصنع له ثلاث درجات فقام عليها كما كان يقوم فاصغي اليه الجذع فقال له: اسكن، ثم التفت، فقال: «ان تشا ان اغرسك في الجنة فياكل منك الصالحون، وان تشا ان اعيدك رطبا كما كنت» .
 فاختار الاخرة علي الدنيا، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي ابي حتي اكلته الارضة
 
 «ورواه محمد بن سعد في كتاب» الطبقات الكبير " فقال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع اذ كان المسجد عريشا، وكان يخطب الي ذلك الجذع، فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله! هل لك ان اعمل لك منبرا تقول عليه يوم الجمعة حتي يراك الناس وتسمعهم خطبتك؟ فقال: «نعم» .
 فصنع له ثلاث درجات هن اللاتي علي المنبر اعلي المنبر فلما صنع المنبر ووضع في موضعه فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم علي المنبر فمر اليه فخار الجذع حتي تصدع وانشق، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحه بيده حتي سكن ثم رجع الي المنبر، وكان اذا صلي صلي الي ذلك الجذع فلما هدم المسجد وغير اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب فكان عنده في داره حتي بلي واكلته الارضة وعاد رفاتا ".
 وخرجه ابن ماجه بنحوه، عن اسماعيل بن عبد الله الرقي عن عبيد الله بن عمرو.
 وفي غالب طرق احاديث المنبر ان درجه ثلاث درج بالمقعدة.
 وكان له رمانتان التي تلي الحجرة الشريفة منها هي التي كان يمسكها النبي صلي الله عليه وسلم بيمينه اذا استقبل الناس علي المنبر، ويقال لها: " الصلعاء.
 قال محمد بن سعد في الطبقات الكبري: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وخالد بن مخلد البجلي، قالا:
 
 حدثنا ابو مودود عبد العزيز مولي الهذيل، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، قال: " رايت ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا خلا المسجد اخذوا برمانة المنبر الصلعاء التي تلي القبر بميامنهم ثم استقبلوا القبلة يدعون.
 قال ابن سعد: ذكر عبد الله بن مسلمة الصلعاء ولم يذكرها خالد بن مخلد " انتهي
 واخبرنا الصلاح بن محمد بن التقي احمد بن العز، اذنا عاما، وقراته علي ابي المعالي عبد الله بن ابي اسحاق الزبيدي، عنه سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا حنبل بن عبد الله، اخبرنا هبة الله بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا. . . 