

 
  بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الحمد لله الذي له القوة والقدرة والملك ، بتقديره تجري السفن والفلك ،  وبحكمته البقاء والهلك .
 قل : اللهم مالك الملك لك العظمة والكبرياء ، والرفعة والثناء ، والمجد  والبهاء ، تءتي الملك من تشاء ، وتنزع الملك ممن تشاء ، منك السراء  والضراء ، وبتقديرك الالاء والنعماء ، لك البقاء ولغيرك الفناء تعز من تشاء ،  وتذل من تشاء .
 احمده ، علي جزيل النعم ، واعوذ به من وبيل النقم ، واشهد ان لا اله الا  الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، صلي الله عليه وعلي  اله واصحابه وخلفاءه اجمعين ، خصوصا علي صاحبه المصلي في محرابه ،  المقدم علي ساءر اصحابه ، البر الشفيق ، المكني بعتيق ( الامام امير  المءمنين ) ، ابي بكر الصديق .
 وعلي الزاهد الاواب ، والفاروق التواب ، زين الاصحاب ، حنفي  المحراب ، وقاتل المرتاب ، امير المءمنين عمر بن الخطاب .  
 وعلي الطاهر من كل شين ، المخصوص بالابنتين ، جامع القران ، معدن  الجود والاحسان ، الامام امير المءمنين عثمان بن عفان .
 وعلي ذي النسب الرفيع ، والجناب المنيع ، ليث بني غالب ، ومظهر  العجاءب ، وفارس المشارق والمغارب ، الامام امير المءمنين علي بن ابي  طالب .
 وعلي الامامين الهمامين ، المظلومين المقتولين ، السعيدين الشهيدين ، وهما  لنبينا بمنزلة السمع والعينين ، الحسن والحسين .  
 وعلي عميه الحمزة ، والعباس ، وعلي جميع الصحابة الكرام ، من  المهاجرين والانصار ، رضوان الله عليهم اجمعين ، وسلم تسليما كثيرا كثيرا .
 اما بعد : فيقول العبد المفتقر الي الله الغني الودود ، الجليل ، محمود بن  الشيخ اسماعيل بن ابراهيم الخيربيتي عفا الله عنهم ، وعن كافة المسلمين  اجمعين : لما كان ملاقاة العلماء السلاطين ، والامراء والوزراء ، والاجناد ،  من الامور المستحسنة شرعا ، وعند الملاقاة اياهم المحاورة معهم ، بما يتعلق  بهم ، من مقتضيات الاحوال التي هي من اعلي البلاغة والفصاحة ، خصوصا  حضرة الجناب العالي ، صاحب القران الاعدل الاعظم الاعلم ، مستخدم ارباب  السيف والقلم ، كافل مصالح اطوار الامم ، افتخار صناديد العرب والعجم ،  عضد الملوك والسلاطين ، ومغيث الملهوفين والمظلومين ، ومربي العلماء  والمساكين ، ذي همة فلكية ، وسيرة ملكية ، الذي جنابه كعبة الامال ، وعتبته  مقبل الاقبال ، وكل من محاسن شيمه اسنة الاقلام ، وقصر عن شرح معاليه  واياديه السنة ابناء الليالي والايام .  
 شعر : ( الكامل ) 
  ابكي واضحك خصمه ووليه   بالسيف والقلم الضحوك الباكي 
  الدر والدري خافا جوده   فتحصنا في البحر والافلاك 
 سلطان الاسلام والمسلمين ، الملك الظاهر محمد ابو سعيد جقمق
 اعلي الله  تعالي  شانه ، وضاعف احسانه ، واعز انصاره واعوانه ، وبلغ  في الدارين ارادته ، كما بلغه ابعد غايات العز والاقبال ، وملكه ازمة امور  الاقاليم ،
 كما ملكه اعنة الفضل والافضال ، واسبغ ظلاله علي مفاريق الخواص  والعوام ، وجعل اياديه ذخرا للانام ، بحق سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام ،  واولاده المعصومين العظام ، واصحابه المتقين الكرام .
 اردت امتثال امر من امره طاعة ، وحقه لا يءدي علي ما يجب ، ولكن علي  قدر الاستطاعة ، بان اجمع لخزانته الشريفة نسخة مشتملة بضبط قواعد  السلاطين ، والقضاة ، والامراء ، والوزراء والولاة ، ومما لا بد منه للناس من  المساءل الشرعية من المشكلات ، والواقعات ، وسميتها : ( الدرة الغراء في  نصيحة السلاطين والقضاة والامراء ) .
 واسال الله تعالي التوفيق في الفاتحة والخاتمة بمنه وجوده ، انه علي ما يشاء  قدير ، وبالاجابة جدير ، وجعلتها عشرة ابواب شاملة كما قال : @QB@ تلك عشرة كاملة @QE@ ' البقرة :  ' .  
 راجيا من الله تعالي في ذلك الثواب ، بقدر الوسع والامكان ، بفضل الملك  المنان وذلك في غرة ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة .
 الباب الاول : في الامامة .
 الباب الثاني : في شروط الامامة .
 الباب الثالث : في حكم الامام .
 الباب الرابع : في قواعد الامامة ، واحوالها
 الباب الخامس : في الوزارة
 الباب السادس : في قواعد الاجناد
 الباب السابع : في المساءل الشرعية المتعلقة بالامراء والسلاطين .
 الباب الثامن : في الحيل الشرعية
 الباب التاسع : في تنبيه المجيب في المساءل الشرعية
 الباب العاشر : في المساءل المتفرقة
 اللهم اهدنا من عندك ، وافض علينا من فضلك ، وانشر علينا من رحمتك ،  وانزل علينا من بركاتك ، والهمنا القيام بحقك ، وبارك لنا في الحلال من  رزقك ، وعد علينا في كل حال برفقك ، وانفعني بما اقول والحاضرين من  خلقك ، برحمتك يا ارحم الراحمين ، ويا خير الناصرين ، امين يا رب العالمين .   
  الباب الاول
  في الامامة
 اعلم ان الامام اسم لمن اءتم به ، والمراد منه : الخلافة ، وهي : رياسة    عامة في الدين والدنيا ، لا عن دعوي النبوة ، فيخرج النبوة والقضاء .  
 وفي كتاب ' التجريد ' : ' الامام ' : خلافة شخص للرسول في اقامة قوانين  شرعية ، وحفظ حوزة الاسلام ، علي وجه يجب اتباعه علي كافة الامة ، وبه  اختار جامع ' الحقاءق ' .
 ثم لا بد للناس من نصب امام يقوم بمصالحهم ، من انصاف المظلوم من  الظالم ، وتنفيذ الاحكام ، وتزويج الايتام ، وقطع المنازعة بين الانام ، واقامة  الاعياد والجمع والحدود ، واخذ العشور والزكاة والصدقات ، وصرفها الي    مصارفها بموجب الشرع ، وقهر المتغلبة والمتلصصة وقطاع الطريق ، وقبول  الشهادات القاءمة علي الحقوق ، واقامة السياسة علي العوام ، والحراسة  لبيضة الاسلام ، وتجهيز جيوشهم ، وتقسيم غناءمهم ، وحفظ اموال بيت  المال ، واموال الغانمين ،  واموال اليتامي ، واقامة هذه الامور واجبة ، وما لا يمكن اقامة الواجب الا به  يكون واجبا .
 واختلفوا في نصب الامام هل يجب بالسمع ، او بالعقل والسمع ؟  
 اوجبه اهل السنة  واكثر المعتزلة علي الناس بالسمع والعقل .  
 اما العقل : فظاهر ، واما السمع : فقوله عليه السلام : ' من مات وليس له  امام فقد مات ميتة جاهلية .
 ويدل ايضا علي وجوب نصب الامام اجماع الصحابة بعد موت الرسول ، ولم  يقع الاختلاف في نصب الامام ، بل الاختلاف وقع في تعيين الامام .  
 ولا يجوز نصب امامين في عصر واحد ، خلافا لبعض الروافض ، لانهم  يزعمون ان في كل عصر امامين : صامت ، وناطق ، فان الصحابة رضوان الله  عليهم اجمعين ، لم يجوزوا ذلك ، لانه روي : ان الانصار قالوا : منا امير    ومنكم امير ، قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : لا يصلح سيفان في غمد  واحد ، ولم ينكر عليه احد من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين ، فكان  كون الامام واحدا بالاجماع .
 ولو عقدت الامامة لاثنين ، فالامام هو الاول ، لقوله عليه السلام : ' من  بايع اماما فاعطاه صفقة يده ، وثمرة قلبه ، فليعطه ان استطاع ، فان جاء  اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر ' .  
 وقال عليه السلام : ' اذا بويع لخليفتين ، فاقتلوا الاخر منهما ' .
 وان عقدتا معا يستانف العقد ، والثاني تحت يد الاول ، وان ابي الثاني يقاتل  كالباغي .
 وقال في ' الصحاءف ' : يجوز نصب امامين في عصر واحد ، اذا تباعد  التلاقي بحيث لا يصل المدد من احدهما الي الاخر .
 ثم ينبغي ان يكون الامام ظاهرا في كل عصر ، ليمكنه القيام بما نصب  هو له ، لان نصب الامام لقيام مصالح الناس ، ولا يصلح ذلك بالمختفي خلافا  للروافض ، فانهم ينتظرون الي خروج المهدي .   
  الباب الثاني
  في شروط الامامة
 اما شروط الامامة فبعضها لازم لا تنعقد الامامة الا به ، وبعضها  شرط الكمال يصح للترجيح ، وبعضها مختلف فيه .
 اما اللازم ، فالذكورة ، والحرية ، والبلوغ ، والعقل ، والعلم ، واصل  الشجاعة ، وهو ان يكون قوي القلب ، وان يكون قرشيا ، او يكون ممن  نصبه القرشي .  
 اما ' الذكورة ' : فلان المراة لا تصلح للقهر والغلبة ، وجر العساكر ، وتدبير  الحروب ، واظهار السياسة غالبا ، كما اشار اليه النبي عليه السلام بقوله :  ' كيف يفلح قوم تملكهم امراة ' .
 واما ' الحرية ' ، و ' البلوغ ' ، و ' العقل ' ، فان العبد والصبي والمجنون مولي  عليهم في تصرفاتهم ، فمن لم تكن له ولاية علي نفسه ، فكيف تكون له الولاية  علي غيره ؟ .
 واما ' العلم ' ، فلان بالعلم تتضح الاشياء الخفية ، ويتم بالعلم السلطنة  والامارة ، كما جاء في الخبر : ' ان الله  تعالي  خير سليمان عليه السلام بين  العلم والملك ، فاختار العلم ، فاعطاه الله تعالي الملك والعلم جميعا .
 وقال الله تعالي : @QB@ ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين @QE@ ( النمل  ) .
 وقال عليه السلام : ' العلماء مصابيح الجنة وخلفاء الانبياء عليهم السلام .  
 ولهذا قال سفيان الثوري رحمه الله : ' خير الملوك من جالس اهل  العلم ' .
 وقيل : ان جميع الاشياء يتجمل بالناس ، والناس يتجملون بالعلم ، وتعلو  اقدارهم بالعقل ، وليس للملوك اخير شء من العلم والعقل ، فان العلم سبب  بقاء العز ودوامه ، والعقل سبب بقاء السرور ونظامه .
 وقال الحسن البصري رحمه الله : ' ان هذا العلم يزيد الشريف شرفا ،  ويبلغ المملوك مقام الملوك ' .
 وقال الله تعالي : @QB@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم @QE@ . ( النساء :  ) .  
 انحصر قول المفسرين من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين ان  المراد من ' اولي الامر ' الامراء والعلماء .
 فاذا اتصف الامير بالعلم يكون مرادا باجماعهم ، فحقيق علي من يقوم مقام  النبوة ان يطيع الناس له .
 وقيل : لا بد للامراء من ثلاثة اشياء : العلم ، والمعرفة ، والعقل .
 فمثل العلم كالنجوم ، فانها كثيرة لا غاية لها ولا نهاية ، ومثل المعرفة  كالشمس ، لانها ابدا تكون مضيءة ، ونورها لا ينقطع ، لا يزيد ولا ينقص .
 واما العقل فمثله كمثل القمر تارة يزيد ، وتارة ينقص وينكسف .
 ويدل علي شرف العلم ان كل شء اعطاه الله تعالي لنبيه محمد  عليه  السلام  لم يقل فيه قل : ' رب زدني ' الا في العلم ، فقال الله تعالي لنبيه عليه  السلام : @QB@ وقل رب زدني علما @QE@ . ( النساء  )
 فمن اراد ان يكمل سلطنته وامارته ، ينبغي له ان يكون عالما ، او يكون  حريصا بحب العلماء وحضورهم عنده ، ويقبل نصيحتهم .
 واما اصل ' الشجاعة ' : يكفي للامامة بحيث يكون بحال يمكنه جر العساكر ،  واقامة الحدود ، ومقاتلة العدو ، وان لم يقدر ان يقاتل مع العدو بنفسه .  
 واما ' نسب قريش ' ، فلقوله عليه السلام : ' الاءمة من قريش ' واللام تفيد  العموم حيث لا عهد .  واتفقت الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين علي قبول هذا الحديث ، والعمل به  حين رواه ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  محتجا به علي الانصار .  
 واما شرط ' الكمال ' : فهو التقوي ، يعني ينبغي ان يكون الامام متقيا عن  الحرام والشبهات ، ويكون ورعا صالحا ليامن الخلاءق علي انفسهم واموالهم ،  وتميل قلوب الخلاءق اليه ، ولا تنفر عنه ، لما روي عن ابي موسي  الاشعري رضي الله عنه قال : ' كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اذا بعث  احدا من اصحابه في بعض امره قال : ' بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ' .  فالتقوي شرط الكمال عندنا .    وعند الشافعي رحمه الله هو شرط وكذا كون الامام معصوما     الجواز والانعقاد ، وكذا عند الخوارج والمعتزلة ، فان عند الشافعي رحمه  الله الفاسق ليس باهل للشهادة والقضاء ، فاولي الا يكون اهلا للخلافة ،  وعند المعتزلة الفاسق ليس بمءمن ، لانه يخرج بالفسق عن الايمان ، وعند  الخوارج يكفر بالفسق ، فلا يكون اهلا للخلافة .
 وذكر في فتاوي ' المنية ' : ' العدالة في الامامة والامارة والقضاء شرط  الاولوية ، لا شرط الصحة .
 واما عند ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله كون الامام من بني هاشم ليس  بشرط ، وهذا مذهب اهل السنة والجماعة .
 وقال بعض اهل الروافض : هو شرط .    واما كونه ' افضل اهل زمانه ' : فعند الشيخ ابي منصور الماتريدي ليس  بشرط ، وهو مذهب الحسين بن الفضل البجلي رحمه الله .  وقال اكثر الروافض : لا تنعقد امامة المفضول مع قيام الفاضل ، ووافقهم  علي ذلك بعض اهل السنة ، واليه مال الاشعري .  والصحيح : ما اشار اليه الشيخ ابو منصور رحمه الله .    اي محفوظا من العصيان  ليس بشرط عندنا ، خلافا للباطنية .    واما انعقاد الخلافة فباربعة اشياء :  اما بتنصيص الله تعالي : كما في قوله تعالي : @QB@ ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا @QE@ ( البقرة :  )  او بتنصيص رسوله عليه السلام كما جاء في بعض الروايات في حق سليمان  بتنصيص داود عليه السلام . وكما جاء في بعض الروايات في حق ابي بكر  الصديق رحمه الله .    واما سبب انعقاد خلافة سليمان بن داود عليه السلام  فما روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه انه قال : ' نزل كتاب من السماء الي داود عليه السلام مختوم    فيه تسع مساءل ان سل ابنك سليمان ، فان هو اخرجهن ، فهو الخليفة بعدك ،  فدعا داود عليه السلام سبعين قسا وسبعين حبرا ، واجلس سليمان بين ايديهم ،  وقال : نزل كتاب من السماء فيه تسع مساءل امرت ان اسالك اياهن ، فان انت  اخبرتهن ، فانت الخليفة بعدي ، قال سليمان عليه السلام : ليسال نبي الله عما  بدا له ، ' وما توفيقي الا بالله ' ( هود  ) .  قال : ما اقرب الاشياء ؟ وما ابعد الاشياء ؟ وما انس الاشياء ؟ وما اوحش  الاشياء ؟ ، وما القاءمان ؟ وما المختلفان ؟ وما المتباغضان ؟ وما الامر الذي اذا  ركبه الرجل حمد اخره ؟ .
 وما الامر الذي اذا ركبه الرجل ذم اخره ؟
 قال سليمان ، عليه السلام : اما اقرب الاشياء : فالاخرة .
 واما ابعد الاشياء : فما فاتك من الدنيا .
 واما انس الاشياء : فجسد فيه روح ، واما اوحش الاشياء : فجسد لا روح  فيه .
 فاما القاءمان فالسماء والارض . واما المختلفان : فالليل والنهار .
 واما المتباغضان فالموت والحياة ، كل يبغض صاحبه . واما الامر الذي اذا  ركبه الرجل حمد اخره : فالحلم علي الغضب .
 واما الامر الذي اذا ركبه الرجل ذم اخره : فالحدة علي الغضب .
 قال : ففك الخاتم ، فاذا هذه المساءل سواء علي ما نزل من السماء : فقال  القسيسون والاحبار : لن نرضي بذلك حتي نساله عن مسالة ، فان هو اخبرها ،  فهو الخليفة ، من بعدك ، قال : سلوه ، قال سليمان عليه السلام : سلوني  بتوفيق الله .
 قالوا : ما الشء الذي اذا صلح صلح كل شء منه ، واذا فسد فسد كل شء  منه ؟ قال سليمان عليه السلام : هو القلب ، اذا صلح صلح كل شء منه ،  واذا فسد فسد كل شء منه .
 قالوا : صدقت ، انت الخليفة بعده .  
 ودفع اليه داود عليه السلام قضيب الملك ، ومامات الا من الغد .  فملك خمسماءة سنة وستة اشهر اهل الدنيا كلهم من الجن والانس ، والشياطين  والدواب والطير والسباع ، واعطي علم كل شء ، ومنطق كل شء حتي  قال : ' علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ' . ( النمل  )  وقيل : تنعقد الخلافة ايضا بتنصيص الامام السابق علي تعيينه ، كما ثبتت امامة  عمر  رضي الله عنه  باستخلاف ابي بكر  رضي الله عنه  اياه .
 وقد نص ابو بكر رضي الله عنه علي خلافة عمر رضي الله عنه من بعده ،  واستخلفه بعدما شاور اجل الصحابة ، فقالوا : وليت علينا فظا غليظا ، فما  انت قاءل لربك اذا سالك عن استخلافه علينا ؟ فقال : ' اجلسوني ، ابالله  تخوفونني ؟ خاب من تردد عليكم من امركم بظلم اذن اقول لربي : استخلفت  عليهم خير عبادك ' .   ( صفحة فارغة )    ولما قال لابي بكر ابنه رضي الله عنه : ' ان قريشا تكره ولاية عمر  رضي  الله عنه  وتحب ولاية عثمان  رضي الله عنه  فقال : ' نعم الرجل  عثمان ، ولكن الوالي عمر ' .  واوصي ابو بكر  رضي الله عنه  الي عمر  رضي الله عنه  فقال : ' يا عمر ،  احفظ حق الرعية ، فان الله  تعالي  يسالك عنه يوم القيامة ، كي لا تستحي  عنه ' .  
 وقيل : تثبت الخلافة باختيار اهل العدل والراي كما ثبت به امامة ابي بكر   رضي الله عنه  في بعض الروايات ، وهو قول اهل السنة والجماعة ، ولا  خلاف في ذلك .   ( صفحة فارغة )  
 وقال الروندي : الامامة تثبت بالوراثة ، وهذا القول يخالف اجماع  الصحابة ، رضوان الله عليهم اجمعين .    واما لو استولي مستعد له شوكة علي خطة الاسلام ، فلا تثبت له الامامة عند  اهل السنة والجماعة عند عدم الشراءط المذكورة فيه ، لكن الطاعة واجبة عليه ،  دفعا للفتنة .    وقال بعض الروافض : الامامة لا تثبت الا بتنصيص الامام .  ثم ينبغي للامام ان يكون اعتقاده في تفضيل الخلفاء الاربعة بعد النبيين والمرسلين   صلي الله عليهم اجمعين  علي من سواهم من الصحابة  رضوان الله عليهم  اجمعين  علي ما اجتمع عليه اهل السنة والجماعة ، وهو ان ابا بكر الصديق   رضي الله عنه  افضل الناس بعد رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ثم بعد  ابي بكر عمر الفاروق افضل ، ثم بعد عمر عثمان افضل ، علي قول عامة اهل  السنة والجماعة ، الا رواية عن ابي حنيفة  رحمه الله  انه كان يفضل عليا  علي عثمان رضي الله عنه ، وهو قول الحسن بن الفضل البلخي رحمه الله ،  والصحيح ما عليه عامة اهل السنة ، وهو الظاهر من قول ابي حنيفة  رحمه الله   ثم بعد عثمان علي رضي الله عنه افضل ، اذ هو خاتم الخلفاء الراشدين ،  رضوان الله عليهم اجمعين .  لقوله عليه السلام : ' الخلافة بعدي ثلاثون سنة ' .  كانت سنتين لابي بكر ، وعشرة لعمر ، واثني عشر لعثمان ، وستة لعلي ، فتمت  الخلافة ثلاثين سنة .  شعر ( الرجز ) 
  حولان للصديق عشر للنقي   ستان للعثمان ست للعلي   واما القول في اولادهم : قال بعضهم : لا نفضل من بعدهم احدا ، الا بالعمل  والتقوي ، والاصح ان يفضل اولادهم علي ترتيب فضل اباءهم ، الا اولاد  فاطمة رضوان الله عليهم اجمعين ، فانهم يفضلون علي اولاد ابي بكر وعمر    وعثمان لقربهم من الرسول عليه السلام وهم العترة الطاهرة ، والذرية الطيبة ،  الذين اذهب الله عنهم الرجس ، وطهرهم تطهيرا .  فاما القول في عموم الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين  فهم افضل الامة  بعد هءلاء الاربعة بشهادة النبي  عليه السلام  اياهم بالخيرية لقوله عليه  السلام : ' خير القرون القرن الذي انا فيهم ' اذ هم المختارون بصحبة رسول  الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  العاملون بنصرة دين الله ، فمن السنة ان نعتقد  محبتهم علي العموم ، ونكف لساننا عن الطعن والقدح في واحد منهم ، ولا  نذكر ما شجر بينهم ، بل نكل امرهم الي الله  تعالي  ونقول : ^ ( تلك امة قد  خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون ) ^ ( البقرة :  ) .    وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' من احب اصحابي ، وازواجي ، واهل بيتي ، ولم يطعن في واحد منهم ،  وخرج من الدنيا علي محبتهم ، كان معي في درجتي يوم القيامة ' .  ثم بعد اعتقاد الامام ان ترتيب الخلفاء الاربعة  رضوان الله عليهم اجمعين  في  التفضيل كترتيبهم في الخلافة ، ينبغي للامام ان يصرف عمره الي ما كان عليه  اصحاب النبي  عليه السلام  وهو ما قال الاوزاعي رحمه الله :  ' خمس كان عليه اصحاب النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : لزوم الجماعة ، واتباع  السنة وعمارة المسجد ، وتلاوة القران ، وجهاد في سبيل الله ' .  
 وقال عليه السلام : ' اربع الي الولاة : الفء ، والجمعة ، والحدود ،  والصدقات ' .
 وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال : ' ضمن الامام اربعا : الصلاة ،  والزكاة ، الحدود ، والفء ' .
 وكما حكي : ان شقيقا البلخي دخل علي هارون الرشيد  رحمه الله   فقال له هارون الرشيد : انت شقيق الزاهد ؟ فقال : انا شقيق ، ولست بزاهد ،  فقال له : اوصني . فقال : ان الله تعالي قد اجلسك مكان الصديق ، وانه  يطلب منك مثل صدقه ، واعطاك موضع عمر بن الخطاب الفاروق ، وهو يطلب  منك الفرق بين الحق والباطل مثله ، واقعدك مكان ذي النورين ، وانه يطلب  منك حياءه ، وكرمه ، واقعدك موضع علي بن ابي طالب  رضي الله عنه   وانه يطلب منك العلم والعدل كما يطلب منه .  
 فقال له : زدني من وصيتك .  فقال : نعم ، ان لله تعالي دارا تعرف بجهنم ، وانه قد جعلك بواب تلك الدار ،  واعطاك ثلاثة اشياء : بيت المال ، والسوط والسيف ، وامرك ان تمنع الخلق من  دخول النار بهذه الثلاثة ، فمن جاءك محتاجا ، فلا تمنعه من بيت المال ، ومن  خالف امر دينه  تعالي  فادبه بهذا السوط ، ومن قتل نفسا بغير حق فاقتله  بالسيف ، باذن ولي المقتول ، فان لم تفعل ما امرك الله  تعالي  فانت تكون  الغريم لاهل النار ، والمتقدم الي اهل البوار .  فقال : زدني من الوصية .  فقال : انما مثلك كمثل معين الماء ، ومثل ساءر العلماء كمثل السواقي ،  فاذا كان المعين صافيا لا يضر كدر السواقي ، واذا كان المعين كدرا لا ينفع صفاء  السواقي والله اعلم واحكم .   
  الباب الثالث
  في كيفية حكم الامام
 قال الله تعالي : @QB@ يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب @QE@ ( ص  ) .
 وقال النبي عليه السلام : ' اللهم من ولي من امر امتي شيءا ، فشق عليهم  فاشقق عليه ، ومن ولي من امر امتي شيءا ، فرفق بهم فارفق به ' .  وقال عليه السلام : ' ان احب الناس الي الله يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام  عادل ، وان ابغض الناس الي الله يوم القيامة وابعدهم منه مجلسا امام جاءر ' .  وقال عليه السلام : ' ما من امير عشيرة الا يءتي يوم القيامة مغلولا حتي يفك عنه  العدل ، او يوبقه الجور ' .  
 وقال عليه السلام : ' من اهان سلطان الله في الارض ، اهانه الله '
 اي : من اذل حاكما ، بان اذاه وعصاه ، اهانه الله .
 وقال عليه السلام : قال الله  تعالي  في بعض الكتب : ' انا الله ملك  الملوك ، ومالك الملك ، قلوب الملوك ونواصيهم بيدي ، فان العباد اطاعوني  جعلتهم عليهم رحمة ، وان عصوني جعلتهم عليهم عقوبة ، فلا تشتغلوا بسب  الملوك ، ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم ' .  اعلم ان الله  تعالي  جلت عظمته ، وتوالت نعمه ، وتتابعت الاءه وسبقت  رحمته اثبت في الاية السابقة عشرة احكام ، رحمة للملوك والامراء ، وتنبيها  علي حفظ المملكة والاداء ، وكمال ادب السلطنة والمعدلة والقضاء .  الاول منها : انه قال : @QB@ انا جعلناك خليفة @QE@ ( ص :  ) يعني : نحن اعطيناك  الخلافة .  فينبغي للملوك ان يعلموا ان السلطنة من الله تعالي ، ومن نعمه علي الملوك لا  من غيره ، كما قال الله تعالي : @QB@ قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء @QE@ ( ال عمران :  ) .  وينبغي للسلطان اولا ان يعرف قدر الولاية ، ويعلم خطرها ، فان الولاية نعمة  من نعم الله تعالي ، من قام بحقها نال من السعادة ما لا نهاية له ، ولا سعادة  بعده ، ومن قصر عن النهوض بحقها حصل في شقاوة لا شقاوة بعدها ، الا  الكفر بالله تعالي ، والدليل علي عظم قدرها وجلالة خطرها ، ما روي عن رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] انه قال : ' عدل السلطان يوما واحدا افضل من عبادة  سبعين سنة .  
 وقال عليه السلام : ' اذا كان يوم القيامة لا يبقي ظل ولا ملجا الا ظل الله  تعالي ، ولا يستظل بظله الا سبعة اناس : امام عادل عدل في رعيته ، وشاب  نشا في عبادة ربه ، ورجل يكون في السوق وقلبه في المسجد ، ورجلان تحابا  في الله ، ورجل ذكر الله تعالي في خلوته ، واذري دمعه من مقلته ، ورجل  دعته امراة ذات جمال ومال الي نفسها فقال : اني اخاف الله ، ورجل تصدق  سرا بيمينه ، ولم يشعر شماله ' .
 وقال عليه السلام : ' احب الناس الي الله  تعالي  واقربهم منه السلطان  العادل ، وابغضهم اليه وابعدهم عنه السلطان الجاءر ' .
 وقال عليه السلام : ' والذي نفس محمد بيده انه ليرفع للسلطان العادل الي  السماء من العمل مثل عمل جملة رعيته ، وكل صلاة يصليها تعدل سبعين الف  صلاة ' .
 فاذا كان كذلك ، فلا نعمة اجل من ان يعطي العبد درجة السلطة ، ويجعل  ساعة من عمره بجميع عمر غيره ، ومن لم يعرف قدر هذه النعمة ، واشتغل  بظلمة وهواه يخاف عليه ان يجعله الله تعالي من جملة اعداءه ، كما قال ( عليه  السلام ) : ' ما من عبد ولاه الله تعالي امر رعية فغشهم ، ولم ينصح لهم ،  ولم يشفق عليهم الا حرم الله عليه الجنة ' .  
 وقال عليه السلام : ' من ولي امور الناس ولم يحفظهم كحفظه اهل بيته ،  فقد تبوا مقعده من النار ' .
 وقال عليه السلام : ' رجلان من امتي يحرمان شفاعتي : ملك ظالم ومبتدع  غال في الدين بتعدي الحدود ' .
 وقال عليه السلام : ' اشد الناس عذابا يوم القيامة السلطان الظالم ' .
 وقال عليه السلام : ' خمسة قد غضب الله عليهم ، وان شاء امضي غضبه ،  ومقرهم النار : امير قوم ياخذ حقه منهم ، ولا ينصفهم من نفسه ، ولا يرفع الظلم  عنهم ، ورءيس قوم يطيعونه ، وهو لا يساوي بين القوي والضعيف ، ويحكم  بالميل والمحاباة ، ورجل لا يامر اهله واولاده بطاعة الله  تعالي ولا يعلمهم امور  الدين ، ولا يبالي من اين اطعمهم ، ورجل استاجر اجيرا ، فتم عمله ومنعه  اجرته ، ورجل ظلم زوجته في صداقها ' .
 وقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' يءتي بالولاة يوم القيامة ، فيقول  الله جل وعلا : انتم كنتم رعاة خلقي وخزنة ملكي في ارضي : ثم يقول  لاحدهم : لم ضربت عبادي فوق الحد الذي امرت به ؟ فيقول : يا رب ، لانهم  عصوك وخالفوك ، فيقول الله جل جلاله : لا ينبغي ان يسبق غضبك غضبي ،  ثم يقول لاخر : لم ضربت عبادي اقل من الحد الذي امرت به ؟ فيقول :  يا رب رحمتهم ، فيقول جل وعلا : كيف تكون ارحم مني ؟ ثم يقول الله جل  وعلا : خذوا الذي زاد ، والذي نقص فاحشوا بهما في زوايا جهنم ' .  
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه  وجماعة من اهل بيته : انا كنا ندعو  الله تعالي ان يرينا عمر  رضي الله عنه  في المنام فرايته بعد اثنتي عشرة سنة  يجء خلف رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ومعه اربعة الاف نبي وماءة  وعشرين نبيا ، فقلت : يا ابي ، قف ساعة ، فقال : ليس وقت الموقف ، لان  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  مع جميع الانبياء يذهبون بي الي موضع  الحساب ، ويشفعون لي ، لعل الله  تعالي  يخلصني بشفاعتهم ، فقلت :  يا اب ، كيف حالك في اثنتي عشرة سنة ؟
 قال : كنت في عتاب الله تعالي ، فطلبني الله تعالي من حساب الرعية ، الي  ان قال : كان في الشام قنطرة ولها ثقب ، فرسخ فيه قواءم عناق عجوز ، فكسر  احد قواءم عناق العجوز ، فقال لي : لم لم تعمر ذلك القنطرة كي لا يكون زحمة  لذلك العناق ؟ فقلت : يا رب ، اني كنت في المدينة ، فلم يكن لي خبر من  ذلك القنطرة فقال الله تعالي : يا عمر لم اخذت من ولاية الدنيا مقدارا لا تقدر  علي خبره ؟
 فاذا كان حال الامير العادل هكذا ، فكيف حال الامير الظالم ، الذي يظلم كل  يوم الف فقير والف عجوز .
 وفي رواية اخري : راي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اباه عمر ، فسال عن  حاله ، فقال : لما وضعتموني في القبر فذهبوا بي الي شفير جهنم ، فسالوني عن  النقير والقطمير ، وعن جميع احوال رعيتي ، الي ان قالوا : قد كان في  ولايتك امراة عجوز ، ولها بقرة ، فعقدت ثديها بالحبل شديدا ، وكان ذلك في    ولايتك ، لم غفلت عن ظلم العجوز بتلك البقرة ، ولم تمنع ظلم العجوز عن  البقرة ؟ .  فينبغي ان يعلم ان خطر الولاية عظيم ، وخطبها جسيم ، والشرح في ذلك طويل ،  ولا يسلم الولاة منه الا بمقارنة علماء الدين ، ليعلموا الولاة طرق العدل ،  وليسهلوا عليهم خطر هذا الامر ، وان يجعل الوالي كلام الله تعالي نصب  عينيه ، ويشتاق ابدا الي رءية علماء الدين ، ويحرص علي استماع نصحهم ،  ويحذر من رءية علماء السوء ، الذين يحرصون علي الدنيا ، فانهم يثنون عليك ،  ويغرونك ويطلبون رضاك طمعا فيما في يدك من خبيث حطام ، ووبيل حرام ،  ليحصلوا منه شيءا بالمكر والحيل ، والعالم الصالح هو الذي لا يطمع فيما  عندك من المال ، ويبغضك في الوعظ والمقال ' .
 حكاية : قيل : دخل ابو حازم علي سليمان فقال له الملك : ما لنا نكره  الموت ؟ فقال : لانكم عمرتم دنياكم ، واخربتم اخرتكم ، فانتم تخافون ان  تنقلوا من العمران الي الخراب .
 قال : فاخبرني كيف قدوم الخلق علي الله تعالي ؟ فقال : اما المحسن ،  فكالقادم علي اهله فرحا مسرورا ، واما المسء ، فكالعبد الابق  يقدم علي مولاه خاءفا مذعورا . قال : فاي الاعمال افضل ؟ قال : اداء  الفراءض ، واجتناب المحارم ، قال : فاي الدعاء افضل ؟ قال : دعاء  الملهوف للمحسن اليه . قال : فاي الصدقات افضل ؟ قال : جهد المقل لا من  فيه ولا اذي . قال : فاي القول افضل ؟ قال : كلمة الحق في موضع يخاف فيه .  فقال : فاي الناس افضل واعقل ؟ ، قال : من عمل بطاعة الله ودل عليها ،  قال : فاي الناس اجهل ؟ قال : من باع اخرته لدنيا غيره . قال : فعظني  
 قال : يا امير المءمنين ، نزه ربك ان يراك حيث نهاك ، او يفقدك حيث  امرك .
 قال : فبكي سليمان بكاء شديدا ، فقال له رجل من جلساءه : اسات الي  امير المءمنين . قال له ابو حازم : اسكت فان الله تعالي اخذ علي العلماء ميثاقهم  ليبيننه للناس ولا يكتمونه . فلما دخل سليمان منزله انفذ اليه جملة من الدنانير ،  فقال ابو حازم لرسوله : ردها اليه ، وقل له : والله ما ارضاها لك ، فكيف  ارضاها لنفسي ؟ خذها فانت المحاسب عليها .
 كما حكي ان هشام بن عبد الملك  كان من خلفاء بني امية  فسال يوما  ابا حازم : ما التدبير في النجاة من امور الخلافة ؟ فقال : ان تاخذ كل درهم من  وجه حلال ، وان تضعه في موضع حق . فقال : من يقدر علي هذا ؟ فقال :  من يرغب في نعيم الجنان ، ويهرب من عذاب النيران .
 والثاني منها : ان الله تعالي قال : @QB@ انا جعلناك خليفة @QE@ ( ص  ) يعني :  اخذنا الخلافة من الغير : ثم اعطيناك ، فاذا لم تءد حق هذه النعمة ، ولم تشكر  الله  تعالي  بمقابلة هذه النعمة ، اخذنا منك الخلافة واعطيناها غيرك ، كما  قال الله تعالي : @QB@ وتنزع الملك ممن تشاء @QE@ ' ال عمران :  ' .
 فينبغي للملوك ان يعملوا في هذه المملكة العارية الفانية  العدل والعمل  الصالح ، ليحصل به سلطنة المملكة الباقية ، ويكون قصدهم الا يكونوا  محرومين في الدنيا من الثناء الجميل ، وفي الاخرة من الاجر الجزيل .  
 حكاية : روي ان الخضر  عليه السلام  ذهب عند ملك لينصح له ، فقال :  يا ملك اعلم وتفكر ، اني مضيت يوما من الايام من مدينتك ، فرايت هذه المدينة  مدينة عظيمة وعامرة ، وكثرت فيها الحداءق والنعم فغبت عنها ثلاثماءة سنة ، فلما  رجعت الي هذه المدينة ، فرايتها قد كانت بحرا تجري فيه السفن مملوءة من  الخلاءق ، يجيءون ويذهبون ، ثم غبت عنها خمسماءة سنة ، ثم رجعت الي هذه  البلدة ، وقد كانت ايكة ، وفي طرفها جزيرة ، وفيها كثير من الخلاءق ،  وعمروها ثلاثماءة سنة ، ثم غبت عنها خمسماءة سنة ، ثم جءت ، فرايت قد نبت  فيها الزعفران والكافور ، وكانت بحيث لم يكن في الدنيا اعز من هذه المدينة ،  ثم غبت عنها خمسماءة سنة ، ثم جءت فرايتك فيها بهذه الامارة ، فينبغي لك ان  تفكر فكر الاخرة ، وتعتبر بان الملوك الماضية الذين مضوا قبلك عمروا هذه  المدينة اكثر مما عمرت ثم ماتوا ، فتركوها لمن خلفهم ، فلا تغتر بهذه الدنيا  الدنية ، فانها غدارة مكارة ليست بدار انس وعمارة ، بل دار العمارة هي دار  الاخرة ، فلما سمع الملك هذا الحديث نزل عن تخته وترك الامارة ، ووضع  علي راسه التراب ، واشتغل بالطاعة ، والتوبة ، والندامة ، والاستغفار ، الي ان  مات .
 روي ابو هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال  يوما : ' يا ابا هريرة ، تريد ان اريك الدنيا ؟ فقلت : نعم ، فاخذ بيدي ، وانطلق  حتي وقف بي علي راس مزبلة فيها رءوس الادميين ملقاة ، وبقايا عظام نخرة ،  وخرق قد تمزقت وتلوثت بنجاسات الادميين . فقال : يا ابا هريرة ، هذه رءوس  الناس التي تراها كانت مثل رءوسكم مملءة من الحرص والاجتهاد علي جمع  الدنيا ، وكانوا يرجون من الدنيا ما ترجون ، من طول الاعمار ، وكانوا يجدون  
 في جمع المال وعمارة الدنيا كما تجدون . فاليوم تغيرت عظامهم ، وتلاشت  اجسامهم ، كما تري وهذه الخرق كانت اثوابهم التي يتزينون بها عند التجمل  ووقت الرعونة والتزين ، فاليوم قد القتها الريح في النجاسات ، وهذه عظام  دوابهم التي كانوا يطوفون بها اقطار الارض علي ظهورهم ، وهذه النجاسات  كانت اطعمتهم اللذيذة ، التي كانوا يحتالون في تحصيلها وينهبها بعضهم من  بعض ، قد القوها عنهم بهذه الفضيحة التي لا يقربها احد من نتنها . فهذه جملة  احوال الدنيا كما تشاهد وتري ، فمن اراد ان يبكي علي الدنيا فليبك ، فانها  موضع البكاء ' قال ابو هريرة رضي الله عنه  فبكي الجماعة الحاضرون .
 اعلم يا سلطان العالم : ان بني ادم طاءفتان : طاءفة نظروا الي شاهد حال  الدنيا وتمسكوا بتامل العمر الطويل ، ولم يتفكروا في النفس الاخير . وطاءفة  عقلاء جعلوا نفسهم الاخير نصب اعينهم ، لينظروا الي ماذا يكون مصيرهم ،  وكيف يخرجون من الدنيا ويفارقونها وايمانهم سالم ؟ اخذوا من الدنيا ما ينزل  معهم في القبور ، وتركوا لاعداءهم ما يبقي وباله ونكاله .
 وهذه الفكرة واجبة علي كافة الخلق ، وهي علي الملوك واهل الدنيا اوجب ؛  لانهم كثيرا ازعجوا قلوب الخلق ، وفزعوا الخلق ، وقتلوا الخليقة ، وادخلوا  في قلوبهم الرعب .
 فان بحضرة الله  جل وعلا  غلاما يقال له : عزراءيل ، يعرف بملك  الموت ، لا مهرب لاحد من مطالبته ، وتشبيثه وكل موكلي الملوك ياخذون  جعلهم ذهبا وفضة وطعاما ، وصاحب هذا التوكيل لا ياخذ سوي الروح جعلا ،  وساءر موكلي السلاطين تنفع عندهم الشفاعة ، وهذا الموكل لا تنفع عنده شفاعة  الشافعين ، وجميع الموكلين يمهلون من يوكلون به اليوم او الساعة ، وهذا  الموكل لا يمهل نفسا واحدا .  
 والثالث منها : ان يعلم السلطان ان السلطة هي الخلافة من الله تعالي ،  فينبغي ا ن يتصرف في عباد الله  تعالي  بالاخلاق الحسنة ، والالطاف  المرضية ، والرافة والرحمة ، كما قال عليه السلام : ' تخلقوا باخلاق الله ' .
 وكما روي عن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  انه كان اذا بعث احدا  من اصحابه في بعض امره ، قال : ' بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ' .
 وقال عليه السلام : ' حسن الخلق زمام من رحمة الله تعالي في انف صاحبه ،  والزمام في يد ملك ، والملك يجر الي الخير ، والخير يجر الي الجنة ، وسوء  الخلق زمام من عذاب الله تعالي في انف صاحبه ، والزمام في يد الشيطان ،  والشيطان يجر الي الشر ، والشر يجر الي النار ' .
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلقه عليه السلام ، فقرات :
 @QB@ قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون @QE@ ( المءمنون  ،  ) الي  عشر ايات .
 وقد مدح الله تعالي نبيه عليه السلام بقوله : @QB@ وانك لعلي خلق عظيم @QE@ ( القلم  )  وقال الجنيد  رحمه الله  : ' سمي خلقه عظيما ، لانه لم يكن له همة سوي  الله تعالي .  
 وقيل : سمي خلقه عظيما ، لانه امتثل تاديب الله  تعالي  اياه بقوله عليه  السلام : ( ادبني ربي ادبا حسنا ) قال : @QB@ خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين @QE@ ( الاعراف :  ) . فلما قبل ذلك منه ، قال @QB@ وانك لعلي خلق عظيم @QE@ ( القلم :  ) .
 وعن ابي الدرداء ان النبي عليه السلام قال : ' ما شء اثقل في ميزان المءمن  يوم القيامة من خلق حسن ، فان الله تعالي يبغض الفاحش البذء ' .  
 وعنه قال : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' ما من شء  يوضع في الميزان اثقل من حسن الخلق ، وان صاحب حسن الخلق ليبلغ درجة  صاحب الصلاة والصوم ' .
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : ' سءل رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   عن اكثر ما يدخل الناس الجنة ، فقال : ' تقوي الله وحسن الخلق ' .
 وعن عبد الله بن المبارك  رحمه الله  انه وصف حسن الخلق فقال :  ' هو بسط الوجه ، وبذل المعروف ، وكف الاذي ' .
 فينبغي للسلطان انه مهما امكنه ان يعمل الاوامر بالرفق واللطف ، فلا يعملها  بالشدة والعنف .
 فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' كل وال لا يرفق برعيته لا يرفق به يوم  القيامة ' .
 ودعا النبي عليه السلام فقال : ' اللهم الطف بكل وال يلطف برعيته واعنف  علي كل وال يعنف علي رعيته ' .  
 وقال عليه السلام : ' الولاية والامارة حسنتان لمن قام بحقهما ، وسيءتان لمن  قصر فيهما ' .
 وينبغي للسلطان ايضا ان يجتهد بان يرضي عنه جميع رعيته ، بموافقة  الشرع ، كما قال عليه السلام لاصحابه : ' خير امتي الذين يحبونكم وتحبونهم ،  وشر امتي الذين يبغضونكم وتبغضونهم ، ويلعنونكم ، وتلعنونهم ' .
 وينبغي للوالي الا يغتر بمن وصل اليه ، واثني عليه ، والا يعتقد ان جميع  الرعية مثله راضون ، فان الذي يثني عليه من خوفه منه يثني ، بل ينبغي ان يرتب  معتمدين يسالون الرعية عن احواله ، ويتجسسون ، ليعلم عيبه من السنة الناس .
 وايضا ينبغي للوالي الا يطلب رضاء احد من الناس بسخط الله بسبب مخالفة  الشرع ، فان من سخط بخلاف الشرع لا يضر سخطه .    ' كتب معاوية الي عاءشة رضي الله عنهما : ان عظيني عظة مختصرة ،  فكتبت اليه ، فقالت : سمعت رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يقول :  ' من طلب رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس ، ومن طلب  رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط الخلق عليه ، مثل : الا يامرهم  بالطاعة ، ولا يعلمهم امور دينهم ، ويطعمهم الحرام ، ويمنع الاجير اجرته ،  والمراة مهرها ، اسخط الله عليه الناس ' .
 والرابع منها : انه قال : @QB@ فاحكم بين الناس بالحق @QE@ ( ص :  ) اشار بذلك  الي انه ينبغي ان يحكم الملك بين الرعية بنفسه ، ولا يعتمد علي حكم غيره ،  لان الله تعالي وضع في قلب الامراء والوزراء شفقة الرعية ، كما وضع في قلب  الوالدين شفقة الاولاد ، لان كمال الرحمة في خمسة اشياء :
 الاول : رحمة الله تعالي علي عباده .
 والثاني : رحمة النبي عليه السلام علي امته .
 والثالث : رحمة الملوك والامراء علي رعيته .
 والرابع : رحمة الوالد علي اولاده .
 والخامس : رحمة الشيخ علي تلاميذه .  
 وقال عبد الرحمن بن عوف : دعاني عمر بن الخطاب  رضي الله عنه   ذات ليلة ، وقال : قد نزل بباب المدينة قافلة ، واخاف عليهم اذا ناموا ان يسرق  شء من متاعهم ، فمضيت معه ، فلما وصلنا ، قال : نم انت ، ثم جعل يحرس  القافلة طول ليله .
 حكاية : قال زيد بن اسلم رضي الله عنه : ' رايت ليلة عمر بن  الخطاب  رضي الله عنه  وهو يطوف مع العسس ، فتبعته فقلت : اتاذن لي  ان اصحبك ؟ قال : نعم . فلما خرجنا من المدينة راينا نارا من بعيد ، فقلنا :  ربما يكون قد نزل هناك من مسافر ، فقصدنا النار ، فراينا امراة ارملة ، ومعها  ثلاثة اطفال ، وهم يبكون ، وقد وضعت لهم قدرا علي النار ، وهي تشاغلهم ،  وهي تقول : اللهم انصفني من عمر ، وخذ لي بالحق منه ، فانه شبعان ،  واطفالي جياع ، فلما سمع عمر  رضي الله عنه  ذلك تقدم ، وسلم عليها ،  وقال لها : اتاذنيني ان ادنو اليك ؟ قالت : ان كان بخير فبسم الله ، فتقدم عمر   رضي الله عنه  اليها وسالها عن حالها ، وحال اطفالها ، فقالت نعم ،  وصلت  وهءلاء اطفالي معي  من مكان بعيد ، وانا جاءعة ، والاطفال جياع ،  
 وقد بلغ مني ومنهم الجهد والجوع ، وقد منعهم عن الهجوع ، فقال عمر  رضي الله عنه : واي شء في هذه ؟ فقالت : فيها ما اشاغلهم به ، ليظنوا انه  طعام ، فيصبروا قال : فعاد الي المدينة ، وقصد دكان بياع الدقيق ، وابتاع منه  ملء جراب وقصد دكان السمان ، فابتاع منه سمنا ، ووضع الجميع علي عاتقه ،  ومضي يطلب المراة والاطفال ، فقلت : يا امير المءمنين ، ناولنيه لاحمله عنك ،  فقال : ان حملته عني في الدنيا ، فمن يحمل ذنوبي في الاخرة ، ومن يحول  بيني وبين دعاء تلك المراة ؟ وجعل يسعي  وهو يبكي  الي المراة ، فقالت  المراة : جزاك الله عني افضل الجزاء .
 فاخذ عمر  رضي الله عنه  جزءا من الدقيق ، وشيءا من السمن ،  ووضعهما في القدر ، وجعل يوقد النار ، فكلما ارادت النار ان تخمد نفخها ،  وكان الرماد يسقط علي وجهه ومحاسنه ، حتي انطبخت القدر ، فوضع الطبيخ  في القصعة ، وقال للاطفال : كلوا ، فاكلت المراة والاطفال ، فقال : ايتها  المراة لا تدعين علي عمر ، فانه لم يكن له منك ولا من اطفالك علم ولا  خبر ' .
 واول من دعي بامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، لان ابا بكر   رضي الله عنه  كان يدعوه الناس بخليفة رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   فلما وصل الامر الي عمر رضي الله عنه ، دعوه بخليفة خليفة رسول الله ،  وكان الامر يطول علي المسلمين ، فقال عمر  رضي الله عنه  : الست اميركم ؟  قالوا : بلي ، فقال : سموني اميركم ، وان دعوتموني امير المءمنين فاني ذلك  ابن الخطاب .
 حكاية : كان في زمن عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  قحط عظيم ،  فوفد عليه وفد من العرب ، واختاروا رجلا من العرب للخطابة فقال : يا امير  المءمنين ، انا اتيناك من ضرورة عظيمة ، وقد يبست جلودنا علي اجسادنا لفقد  الطعام ، وهذا المال لا يخلو من ثلاثة اقسام : اما ان يكون لله ، او لعباد الله ،  او لك ، فان كان لله ، فهو غني عنه ، وان كان لعباد الله تعالي او لك ،  
 فتصدق به علينا ، فان الله يجزي المتصدقين ، فتغرغرت عينا عمر  رحمه  الله  بالدموع ، وقال : هو كما ذكرت وامرت ، فقضي حواءجهم من بيت  مال المسلمين .
 فلما هم الاعرابي بالخروج قال له عمر : ايها الانسان الخير كما رفعت الي حواءج  عباد الله ، واسمعتني كلامهم ، فاوصل كلامي ، وارفع حاجتي الي الله تعالي .
 فحول الاعرابي وجهه نحو السماء ، وقال : اللهم اصنع مع عمر بن عبد العزيز  كصنعه في عبادك ، فما استتم كلامه حتي ارتفع غيم فامطر مطرا غزيرا ، وجاء  في المطر بردة كبيرة ، فوقعت علي صخرة ، فانكسرت ، فخرج منها كاغد عليه  مكتوب : هذه براءة من الله العزيز ، الي عمر بن عبد العزيز ، بالنجاة من النار .
 والخامس منها : ان الله تعالي امر في الاية بالحكم بالحق  اي بالعدل   بموجب الشرع ، لا بالجور والظلم والميل والرشوة ، كما قال عليه السلام :  ' ما من امير عشيرة الا يءتي يوم القيامة مغلولا ، حتي يفك عنه العدل ، او يوبقه  الجور ' .
 فينبغي للسلطان او الملك ان يساوي بين المجهول الذي لا يعرف ، وبين  المحتشم صاحب الجاه في مكان واحد في وقت الدعوي ، وينظر اليهما في  الدعوي نظرا مساويا ، ولا يفضل احدهما علي الاخر ، لاجل ان احدهما غني  والاخر فقير .
 فان في القيامة الجوهر والخزف شء واحد ، وان كان لرجل ضعيف علي  سلطان حق او دعوي ، فينبغي للحاكم ان يامر ذلك السلطان بان يقوم من صدر  مرتبته ، ويساوي في القيام والقعود مع الغريم الضعيف ويحكم الحاكم بينهما  بحكم الله ، وينصف ذلك الضعيف بموجب الشرع ، ويرضيه فلا يخاف ، ولا  يستحي من الحق ، لقوله تعالي : @QB@ ان الله يامر بالعدل والاحسان @QE@ ( النحل :  )  فقد جاء عن النبي عليه السلام انه قال : ' كل راع يسءل عن غنمه ، وكل سلطان  يسءل عن رعيته ' .
 فاعلم ان الملوك القدماء كانت همتهم واجتهادهم في عمارة بلادهم ، لعلمهم  
 انه كلما كانت الولاية اعمر ، كانت الرعية اوفر واشكر ، وكانوا يعلمون ان  الذي قالته الحكماء ، ونطقت به العلماء ، صحيح لا ريب فيه ، وهو قولهم : ان  الدين بالملك ، والملك بالجند ، والجند بالمال ، والمال بعمارة البلاد ، وعمارة  البلاد بالعدل في البلاد والعباد ' .  فما كان الملوك القدماء يوافقون احدا علي الجور والظلم ، ولا يرضون لحشمهم  بالجور والغشم علما منهم ان الرعية لا تثبت علي الجور ، وان الاماكن والبلاد  تخرب اذا استولي عليها الظالمون ، وتتفرق اهل الولاية ، ويهربون الي ولاية فيها  العدل ، ويقع النقص في الملك ، ويقل في البلاد البركة ، وتخلو الخزاءن من  الاموال ويتكدر عيش الرعايا ، لان الرعايا لا يحبون جاءرا ، ولا يزال دماءهم  عليه متواترا ، فلا يتمتع بمملكته وتسرع اليه دواعي هلكته .
 وقيل : الظلم نوعان :
 احدهما : ظلم السلطان لرعيته ، وجور القوي علي الضعيف ، والغني علي  الفقير .
 والثاني : ظلمك لنفسك ، وذلك من شءم معصيتك ، فلا تظلم لنفسك ،  ليرفع عنك ظلم السلاطين .
 سءل ذو القرنين فقيل : اي شء من مملكتك انت به اكثر سرورا ؟ فقال :  شيءان : احدهما : العدل والانصاف .
 والثاني : ان اكافء من احسن الي باكثر من احسانه .
 وقال ابن عمر رضي الله عنه : ان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال  : ' لم يخلق الله تعالي في الارض شيءا افضل من العدل ، والعدل ميزان الله  تعالي في ارضه ، من تعلق به اوصله الي الجنة ' .
 وقال ايضا : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ان للمحسنين في الجنة  منازل حتي المحسن الي اهله وعياله واتباعه ' .  
 وقال قتادة في تفسير هذه الاية : @QB@ الا تطغوا في الميزان @QE@ ( الرحمن :  )  قال : ' اراد به العدل ' .
 وعن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   قال : ' ان الله تعالي لما اهبط ادم  عليه السلام  الي الارض اوحي الله تعالي  اليه اربع كلمات ، وقال : يا ادم ، عملك وعمل جميع ذريتك علي هذه الكلمات  الاربع وهي : كلمة لي ، وكلمة لك ، وكلمة بيني وبينك ، وكلمة بينك وبين  الناس .
 اما الكلمة التي هي لي : فهي ان تعبدني ولا تشرك بي شيءا .
 واما الكلمة التي هي لك ، فاني اجازيك بعملك ، واما التي بيني وبينك ،  فمنك الدعاء ومني الاجابة ، واما الكلمة التي بينك وبين الناس : فهي ان تعدل  فيهم ، وتنصف بينهم ' .
 وقال قتادة : ' الظلم ثلاثة اضرب : ظلم لا يغفر لصاحبه ، وظلم لا  يبقي ، وظلم يغفر لصاحبه .
 فاما الظلم الذي لا يغفر لصحابه : فهو الشرك بالله ، لقوله تعالي : @QB@ ان الشرك لظلم عظيم @QE@ ( لقمان :  ) .
 واما الظلم الذي لا يبقي : فانه ظلم العباد بعضهم لبعض .
 واما الظلم الذي يغفر لصاحبه : فهو ظلم العبد نفسه بارتكاب الذنوب ، ثم  يرجع الي ربه ويتوب ، فان الله يغفر له برحمته ، ويدخله الجنة بفضله ومنه ' .  
 حكاية : يروي انه كان في بني اسراءيل ، رجل يصيد السمك ، ويقوت  بصيده اطفاله وزوجته ، فكان بعض الايام يتصيد فوقعت في شبكته سمكة  كبيرة ، ففرح ، وقال : امضي بهذه السمكة الي السوق ، فابيعها واخرج ثمنها في  نفقات الاولاد ، فلقيه بعض العوانية ، فقال له : اتبيع هذه السمكة ؟ فقال  الصياد في نفسه : ان قلت : لا ، فانه يءذيني ، وان قلت له : نعم اشتراها مني  بنصف ثمنها ، فقال : لا ابيعها ، فغضب العواني ، فضربه بخشبة كانت معه  علي صلبه ، واخذ السمكة منه غصبا بلا ثمن ، فدعا الصياد عليه ، وقال :  الهي خلقتني مسكينا ضعيفا ، وخلقته قويا عنيفا ، فخذ لي بحقي منه في هذه  الدنيا ، فما اصبر الي الاخرة ، ثم ان ذلك الغاصب انطلق بالسمكة الي منزله ،  وسلمها الي زوجته وامرها ان تشويها ، فلما شوتها ووضعتها بين يديه علي  الماءدة لياكل منها ، فتحت السمكة فاها ونكزت اصبعه نكزة سلبت قراره ،  وازالت بشدة عضتها اصطباره ، فقصد الطبيب ، وشكا اليه ، وذكر له ما ناله ،  فقال الطبيب : ينبغي ان تقطع هذه الاصبع لءلا يسري الالم الي جميع اليد ،  فقطع اصبعه فسري الالم الي جميع الكف ، فقال الطبيب : ينبغي ان تقطع  الكف لءلا يسري الالم الي الزند ، فقطع كفه ، فسار الالم الي زنده ، فقطع  زنده ، فسار الالم الي الساعد ، وزال قراره ، فقال الطبيب : ينبغي ان يقطع  ساعده لءلا يسري الالم الي الكتف ، فقطع ساعده ، فتوجع كتفه ، فخرج من  مكانه هاربا علي وجهه ، داعيا الي ربه ليكشف ما قد نزل به ، فراي شجرة ،  فاتكا عليها ، فاخذه النوم ، فنام ، فراي في منامه قاءلا يقول له : يا مسكين ،  الي كم تقطع يدك ؟ امض الي الصياد ، وارض خصمك فانتبه من نومه ، وتفكر  وتذكر ، وقال : انا اخذت السمكة غصبا ، واوجعت الصياد ضربا ، وهي التي  تركتني هكذا ، فنهض ، وقصد المدينة ، وطلب الصياد ، فوجده ، فوقع بين    يديه ، والتمس الاقالة من ذنبه ، واعطاه شيءا من ماله ، وتاب من فعاله ،  فرضي عنه خصمه ، ففي الحال سكن المه ، وبات تلك الليلة ، علي فراشه ،  وقد تاب عما كان يصنع ، ونام علي توبة خالصة ، ففي اليوم الثاني تداركه ربه  برحمته ، ورد يده كما كانت بقدرته ، فنزل الوحي الي موسي عليه السلام : ان  يا موسي ، وعزتي وجلالي ، وقدرتي لولا ان الرجل ارضي خصمه لعذبته مهما  امتدت به حياته .
 والسادس منها : لما امر الله تعالي في الاية الحكم بالعدل ، ينبغي للحاكم ان  يحكم لاجل الله  تعالي  لا لاجل خاطر الخلق ، ولا للرياء والسمعة ،  ليحصل له الثناء الجميل في الدنيا ، والثواب الجزيل في العقبي ، كما قال عليه  السلام : ' عدل في حكم ساعة خير من عبادة سبعين سنة وجور في حكم ساعة  يحبط عبادة سبعين سنة ' .
 وقال النبي عليه السلام : ' كل مجلس لا ذكر له كبستان لا ثمرة له ، وكل شاب  لا ادب له كفرس لا لجام له ، وكل امراة لا حياء لها كطعام لا ملح له ، وكل  عالم لا ورع له كسراج لا دهن له ، وكل صديق لا وفاء له كقوس لا وتر له ،  وكل غني لا سخاوة له كنهر لا ماء له ، وكل امير لا عدل له كبيت مظلم لا نور  له ' .
 حكاية : يحكي عن اسماعيل الساماني في كتاب ' سير الملوك ' ، انه  قال : كان لجدي موليان ، وكان في كل يوم يامر المنادي في وقت العصر ان    ينادي في الناس ، وكان يرفع الحجاب ، ويرجو من الله الثواب ، ويقول :  ليجء كل من له ظلامة ، ويقف علي جانب البساط ويخاطبه ، ويعود ويقضي  الحاجات ، وكان يقضي بين الخصوم مثل الحكام ، الي ان تنقضي الدعاوي ثم  يعود موضعه ، ويقبض علي محاسنه ، ويوجه وجهه نحو السماء ، ويقول :  الهي هذا جهدي وطاقتي قد بذلته ، وانت عالم الاسرار ، وتعلم نيتي ، ولا اعلم  علي اي عبد جرت ، ولا علي اي عبد ظلمت ، وما انصفت ، فاغفر لي يا الهي  من ذلك ما لا اعلم .
 فلما كان نقي النية ، جميل الطوية ، لا جرم علا امره ، وارتفع قدره ، وكان  عسكره الف فارس معدين بالسلاح ، وببركة ذلك العدل والانصاف ظفره الله  بعمرو بن ليث ، فقبضه وفتح خراسان ، ثم ان عمرو انفذ اليه من السجن  وقال : لي ب ' خراسان ' اموال كثيرة ، وكنوز موفورة ، وانا اسلم اليك  الجميع ، واطلقني من السجن ، فلما سمع اسماعيل ذلك ضحك ، وقال : الي  الان لم يستقم معي ابن ليث ، ثم يريد ان يجعل المظالم التي ارتكبها في عنقي ،  ويتخلص من ثقل اوزارها في الاخرة قولوا له : مالي في مالك حاجة ، واخرجه  من السجن ، وانفذه رسولا الي بغداد ، فنال من امير المءمنين ، الخلع  والتشريف ، وجلس اسماعيل في مملكته ب ' خراسان ' امنا مطمءنا ، فارغ البال  حسن البال .  
 حكاية : يحكي ان انو شروان كان قد ولي عاملا ، فانفذ اليه العامل زيادة  عن الخراج بثلاثة الاف درهم ، فامر انو شروان باعادة الزيادة الي اصحابها ،  وامر بصلب العامل ، وقال : كل سلطان اخذ من الرعية شيءا بالجور والغصب  وخزنه في خزاءن الملك ، كان مثله كمثل رجل عمل اساس حاءط ، فلم يصبر  عليه حتي يجف ، ثم وضع البنيات عليه ، وهو رطب ، فلم يبق الاساس ولا  الحاءط .
 وينبغي للسلطان ان يهتم بامور الدين ، كما يهتم بامور بيته ليتنعم في الدنيا .
 وينبغي للسلطان ان ياخذ ما ياخذ من الرعية بقدر ، ويهب ما يهب بقدر ، لان  لكل واحد من هذين الامرين حدا .
 حكاية : ' سال الاسكندر يوما حكماءه  وكان قد عزم علي سفر   فقال : اوضحوا لي من الحكمة لعلم اشغالي ، واتقان اعمالي .
 فقال له كبير العلماء والحكماء : ايها الملك ، لا تدخل قلبك حب شء ولا  بغضه ، فان القلب خاصته كاسمه ، وانما سمي قلبا لتقلبه ، واعمل الفكر  واتخذه وزيرا ، واجعل العقل صاحبا ومشيرا ، واجتهد ان تكون في الملك  متيقظا ، ولا تشرع في عمل اي شء بغير مشورة ، واجتنب الميل والمحاباة ،  في وقت العدل والانصاف ، فاذا فعلت ذلك جرت الاشياء علي ايثارك ،  وتصرفت باختيارك ' .
 وينبغي ان يكون الملك وقورا حليما ، ولا يكون عجولا .
 قالت الحكماء : ثلاثة اشياء قبيحة ، وهي في ثلاثة اقبح : الحدة في  الملوك ، والحرص في العلماء ، والبخل في الاغنياء .
 كتب الوزير يونان الي الملك العادل انو شروان وصايا ومواعظ ، فقال :  ينبغي يا ملك الزمان ان يكون معك اربعة اشياء : العدل ، والعقل ، والصبر ،  والحياء . وينبغي ان تنفي عنك اربعة اشياء : الحسد ، والكبر ، وضيق القلب ،  يريد به البخل ، والعداوة .    واعلم يا سلطان العالم ، ان الذين كانوا من قبلك من الملوك مضوا ، والذين  ياتون بعدك لم يصلوا ، فاجتهد ان يكون جميع ملوك الزمان محبيك  ومشتاقيك .
 حكاية : ' يقال : ان ابو شروان ركب بعض ايام الربيع علي سبيل  الفرجة ، فجعل يسير في الرياض المخضر ، ويشاهد الاشجار المثمرة ، وينظر  الكروم العامرة ، فنزل عن فرسه شكرا لربه ، وخر ساجدا ، ووضع خده علي  التراب زمانا طويلا ، فلما رفع راسه قال لاصحابه : ان خصب السنين من عدل  الملوك والسلاطين ، وحسن نيتهم الي رعيتهم ، فالمنة لله الذي اظهر حسن نيتنا  في ساءر الاشياء .
 وانما قال ذلك ، لانه جربه بعض الاوقات .
 حكاية : ' يقال : ان انو شروان العادل مضي يوما الي الصيد وانفرد  من عسكره خلف الصيد ، فراي ضيعة بالقرب منه ، وكان قد عطش فقصد  الضيعة ، واتي باب دار قوم ، وطلب ماء للشرب ، فخرجت صبية فابصرته ،  ثم عادت الي البيت ، فدقت قصبة واحدة من قصب السكر ، ومزجت ما عصرته  منها بالماء ، ووضعته في القدح ، فراي فيه ترابا ، فشرب منه قليلا قليلا ، حتي  انتهي الي اخره وقال للصبية : نعم الماء لولا القذي ، فقالت : انا القيت فيه  القذي عمدا ، فقال لها : لم فعلت ذلك ؟ قالت : رايتك شديد العطش ، فلو  لم يكن في الماء قذي لشربته عجلا نوبة واحدة ، وكان يضرك شربه ، فتعجب  انو شروان من كلامها ، وعلم انها قالت ذلك عن ذكاء وفطنة ، ثم قال لها : من  كم دققت ذلك الماء ؟ قالت : من قصبة واحدة ، فتعجب انو شروان ، واضمر  في نفسه ان ينظر في جريدة خراجها ، وان يزيد عليهم الخراج ، ثم عاد الي تلك  الناحية بعد عودته بلده ، واجتاز علي ذلك القرية منفردا وطلب الماء ، فخرجت  تلك الصبية بعينها ، فراته فعرفته ثم عادت لتخرج الماء فابطات عليه ، فاستعجلها  انو شروان ، وقال : لاي سبب ابطات ؟ قالت : لانه لم يخرج من قصبة واحدة  حاجتك ، وقد دققت ثلاث قصبات ، ولم يخرج منها بقدر ما كان يخرج من  قصبة واحدة .  
 فقال ابو شروان ما سبب هذا القحط ؟ قالت الصبية : سببه تغير نية  السلطان ، فقد سمعنا من العلماء انه اذا تغير نية السلطان علي قوم زالت  بركاتهم ، وقلت خيراتهم .
 فعند ذلك ضحك انو شروان ، وازال من نفسه ما كان قد اضمر لهم ، وتزوج  بالصبية لتعجبه من ذكاءها ، وحسن كلامها .
 والسابع منها : انه تعالي قال في الاية : @QB@ ولا تتبع الهوي @QE@ ( ص  ) يعني : لا  تتبع الهوي في جميع الاوقات ، وفي جميع الامور ، واتباع الهوي اصل جميع  المعاصي ، لان فرعون ادعي الالوهية بسبب الهوي ، وبني اسراءيل عبدوا  العجل بسبب الهوي . وقد قال الله تعالي : @QB@ افرايت من اتخذ الهه هواه @QE@ ( الجاثية  ) وكل من يخالف هواه في جميع الاوقات والامور ، فان  الجنة مثواه .
 قال الله تعالي : @QB@ واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي @QE@ ( النازعات  ،  ) . وقال علي بن ابي طالب كرم الله  وجهه : ' ويل لقاضي الارض من قاضي السماء حين يلقاه الا من عدل ، وقضي  بالحق ، ولم يحكم بالهوي ، ولم يمل مع اقاربه ، ولم يبدل حكما لخوف او  طمع ، لكن يجعل كتاب الله ميزانه ، ونصب عينه ويحكم بما فيه ' .
 فلا ينبغي للسلطان ان يشتغل داءما بلعب الشطرنج ، والنرد ، وشرب الخمر ،  وضرب الكرة ، والصيد ، لان هذه الاشياء تلهي السلطان وتشغله عن الاعمال ،  ولكل عمل وقت ، فاذا فات الوقت ، عاد الربح خسرانا ، والسرور احزانا .
 فان الملوك القدماء قسموا النهار اربعة اقسام : قسم منها : لعبادة الله تعالي  وطاعته .
 والقسم الثاني منها : للنظر في امور السلطنة ، وانصاف المظلومين وسياسة  الجمهور ، وتنفيذ المراسيم والاوامر ، وكتابة الكتب ، وانفاذ الرسل .
 والقسم الثالث : للاكل والشرب ، والنوم ، واخذ الحظوظ من الفرح  والسرور .  
 والقسم الرابع : للصيد ولعب الكرة والصولجان وما يشبه ذلك .
 ويقال : ان بهرام كور قسم نهاره قسمين ، وجعله نصفين : ففي النصف  الاول كان يقضي حواءج الناس ، وفي النصف الثاني : كان يطلب الراحة .
 ويقال : انه في جميع ايامه ما اشتغل يوما تاما بعمل واحد .
 وكان انو شروان العادل يامر اصحابه ان يصعدوا الي اعلي مكان في البلدة ،  فينظروا الي بيوت الناس ، فكل من لم يخرج من بيته دخان نزلوا ، وسالوا عن  حاله وشانه ، فان كان في غم ، اعلموا السلطان ، وكان يحمل غمه ، ويزيل  همه .
 وسال معاوية احنف بن قيس فقال : يا ابا يحيي ، كيف الزمان ؟ فقال :  الزمان انت : ان صلحت صلح الزمان ، وان فسدت فسد الزمان .
 وقال : ان الدنيا عمرت بالعدل ، فكذلك تخرب بالجور ، لان العدل يضء  نوره ، ويلوح تباشيره من مسيرة الف فرسخ ، والجور يتراكم ظلامه ، ويسود  قيامه عن مسيرة الف فرسخ .
 وقال الفضيل بن عياض : ' لو كان دعاءي مستجابا ، لم ادع لغير السلطان  العادل ، لان السلطان العادل صلاح العباد ، وزينة البلاد ' .  
 وجاء في الخبر : ' المقسطون علي منابر اللءلء يوم القيامة ' .
 كلمة حكمة : قال الاسكندر : خير الملوك من بدل السنة السيءة  بالحسنة ، وشر الملوك من بدل السنة الحسنة بالسنة السيءة .
 حكاية : ان ملكا شابا قال : اني لاجد في الملك لذة ، فلا  ادري كذلك يجدها الملوك ام اجدها انا ؟ فقالوا له : كذلك يجدها الملوك قال :  فماذا يقيم الملك ؟ فقيل : يقيمه لك ان تطيع الله ، ولا تعصيه ، فدعا من كان  في بلده من العلماء والصلحاء ، فقال لهم : كونوا بحضرتي ، ومجلسي ، فما  رايتم من طاعة الله تعالي فامروني بها ، وما رايتم من معصية الله  تعالي   فازجروني عنها ، ففعلوا ذلك ، فاستقام له الملك اربعماءة سنة ، ثم ان ابليس  اتاه يوما علي صورة رجل ، ودخل عليه ، ففزع منه الملك ، فقال : من انت ؟  فقال ابليس : انا ملك ، ولكن اخبرني من انت ؟ قال الملك : انا رجل من بني  ادم ، قال ابليس : لو كنت من بني ادم لمت كما يموت بنو ادم ، ولكن انت  اله ، فادع الناس الي عبادتك ، فدخل في قلبه سوء ، ثم صعد المنبر فقال :  ايها الناس : اني اخفيت عنكم امرا حان اظهار وقته ، تعلمون اني ملككم ،  اربعماءة سنة ، ولو كنت من بني ادم لمت كما مات بنو ادم ، ولكني اله ،  فاعبدوني ، فاوحي الله تعالي اليه علي لسان نبي زمانه : ان اخبره باني اقمت له  ملكه ما استقام ، فتحول من طاعتي الي معصيتي ، فبعزتي وجلالي لاسلطن عليه  بخت نصر ، فلم يرجع عن ذلك ، فسلطه عليه ، فضرب عنقه ، وحمل من  خزينته سبعين سفينة من ذهب .
 والثامن منها : انه اشار بقوله : @QB@ فيضلك عن سبيل الله @QE@ ( ص  ) الي  ان متابعة الهوي يضل صاحبه عن طريق الحق ، ومخالفة الهوي يهدي صاحبه  الي الجنة ، كما قال الله تعالي : @QB@ ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي @QE@ ( النازعات :  ) .  
 فينبغي ان يكون الملك متدينا ، محبا للدين ، والعلماء ، والصالحين ، لان  الدين والملك مثل اخوين ولدا في بطن واحد ، فيجب للملك ان يهتم بامور  الدين ، ويءدي الفراءض ، والواجبات ، والنوافل في اوقاتها ،  
 ويجتنب الهوي ، والبدع ، والمنكر ، والشبهة ، وكل ما يرجع بنقصان  الشرع ، وان علم ان في ولايته من يتهم في دينه ومذهبه ، فيامر باحضاره ،  وتهديده ، وزجره ، ووعيده ، فان تاب واناب فبها ونعمت ، والا عاقبه ، ونفاه  عن ولايته ليطهر الولاية من اغواءه وبدعته ، وتخلو الولاية من اهل الاهواء ،  ويعز الاسلام ، ويستديم عمارة الثغور بانفاذ العساكر ، ويجتهد في اعزاز الحق ،  ويحطاط الملك عن ازالة رونق السنة النبوية والسيرة المرضية ، ليحمد عند الله  تعالي طريقته ، وتعظم في القلوب هيبته ، ويخاف سطوته اعداءه ، ويعلو  قدره ومنزلته وبهاءه .  ويجب ان يعلم ان صلاح الناس في حسن سيرة الملك ، فينبغي للملك ان ينظر  في امور رعيته ، ويقف علي قليلها وكثيرها ، وعظيمها وحقيرها ، ولا يشارك  رعيته في الافعال المذمومة ، ويجب عليه احترام العلماء والصالحين ، وان يثبت  علي الفعل الجميل ، ويمنع نفسه من الفعل الردء الثقيل ، ويعاقب من ارتكب  القبح ، ولا يحابي من اصر علي القبيح ، ليرغب الناس في الخيرات ، ويحذر  من السيءات ، ومتي كان السلطان بلا سياسة ، وكان لا ينهي المفسد عن فساده ،  ويتركه علي مراده ، افسد ساءر اموره في بلاده .  
 والتاسع منها : انه اشار في الاية بقوله : @QB@ ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب @QE@ ( ص :  ) الي ان من ضل عن سبيل  الله ، واصر علي ذلك ، ولم يستغفر ، ولم يتب عن ضلاله ، فانه يعذب في  العذاب الشديد ، لان الضلالة عن سبيل الله سبب لنسيان الاخرة ، ونسيان  الاخرة سبب لنسيان الله تعالي ، ونسيان الله سبب للدخول في العذاب الشديد .  كما قال الله تعالي : @QB@ نسوا الله فنسيهم @QE@ ( التوبة :  ) .
 قال بزرجمهر : لا ينبغي للملك ان يكون في حفظ مملكته اقل من البستاني  في حفظ بستانه ، اذا زرع الريحان ، ونبت فيه الحشيش ، استعجل في قلع  الحشيش ، كي يضبط اماكن الريحان .
 وقال افلاطون : ' علامة السلطان المظفر علي اعداءه ، ان يكون قويا في  نفسه ، حلوا في قلوب الرعية ، رفيقا في ساءر اعماله ، مجربا لعهد من تقدمه ،  خبيرا باعمال من هو اقدم منه ، صلبا في دينه ' .
 وكل ملك اجتمعت فيه هذه الخصال كان في عين عدوه مهيبا ، ولا يجد  الغاءب اليه عيبا .
 وقال سقراط : ' علامة الملك الذي يدوم ملكه ان يكون الدين والعقل حبيبي  قلبه ، ليكون في قلوب الرعية محبوبا ، وان يكون العقل قريبا منه ، ليكون عند  العقلاء قريبا ، وان يكون طالبا للعلم ليتعلم من العلماء ، وان يكون فضله كثيرا  ليعظم عند الفضلاء ، وان يكون مبعدا عن مملكته طالب العيوب ، ليبعد عنه  العيوب ' .
 وكل ملك لم يكن له مثل هذه الخصال ، لا يفرح بمملكته ، ويسرع اليه  دواعي هلكته ، ويتلف اقرباءه علي يديه .
 والعاشر منها : ان الله تعالي اشار بهذه الاية الي ان الخلافة من الامور التي  تجتمع معها النبوة ، فلا يبقي للملوك والامراء عذر بان قالوا : لا يحصل بالخلافة  العبادة ومصالح الدين ، لان الملوك يشتغلون بمصالح المسلمين ، بل الخلافة اتم  الامور التي بها يصلح امور الدين والدنيا ، ويقرب العباد بها الي الله  تعالي     وان العلم والنبوة يكملان بالخلافة ، فلذلك سال سليمان  عليه السلام   الخلافة ، ولم يسال العلم والنبوة ، كما قال الله تعالي : ^ ( وهب لي ملكا  لاينبغي لاحد من بعدي ) ^ ( ص  ) .  ومن الله تعالي علي ادم  عليه السلام  بالخلافة بقوله : @QB@ اني جاعل في الارض خليفة @QE@ ( البقرة :  ) وخاطب داود عليه السلام بالخلافة فقال :  @QB@ يا داود انا جعلناك خليفة في الارض @QE@ ( ص :  ) ولم يقل : جعلناك عالما او  نبيا ، ولان العلم والنبوة متي قرنا بالسلطنة يزيد بهما امور الدين والدنيا ، وثواب  الاعمال الصالحة كما قال عليه السلام : ' عدل ساعة خير من عبادة ستين  سنة ' . ولان الدين يقوي ، ويزيد عزته ، وشرفه بالسيف ، وهو يختص  بالخلفاء كما دعا عليه السلام بقوله : ' اللهم اعز الاسلام بعمر او بابي  جهل ' ، . فاستجاب الله دعاءه في عمر  رضي الله عنه  لتقديمه في  الذكر . ومدح النبي  عليه السلام  نفسه بالسيف . بقوله عليه السلام : ' انا  نبي السيف ' .
 فلما كانت السلاطين والامراء خليفة الله تعالي في ارضه ، ينبغي لهم ان  يعدلوا بين الرعايا بالعفو والمساهلة ، بموجب الشرع ، ويمنعوا الظالمين عن  الظلم ، والفسق ، ويقووا الضعفاء ، ويادبوا الاغنياء ، ويكرموا الصلحاء  
 والفقراء ، ويوقروا العلماء ، ويعظموهم غاية التعظيم ، ليحرصوا علي  الاشتغال بتعلم العلم وتعليمه لانه جاء في الخبر : ' ان لكل شء عمادا ،  وعماد هذا الدين الفقه ' .
 وقال الحكماء : ' ليس شء اعز من العلم ، لان الملوك حكام علي الناس ،  والعلماء حكام علي الملوك ' .
 ولهذا قال ابراهيم بن ادهم رحمة الله عليه رحمة واسعة : ' شرار الامراء  ابعدهم من العلماء والفقراء ، وشرار الفقراء والعلماء اقربهم من الامراء ' .
 وينبغي للسلاطين والامراء ان يزيدوا في وظاءف العلماء والفقراء واوقافهم ،  لان دولة السلاطين والملوك تزيد ببركة دعاءهم كما قال عليه السلام : ' لا يرد  القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر ' .  
 وايضا ينبغي لهم ان يشتاقوا ابدا الي رءية علماء الدين ، ويحرصوا علي  استماع نصاءحهم ، وان يحذروا عن رءية العلماء السوء الذين يحرصون علي  الدنيا ، فانهم يثنون عليك ، ' ويغرونك ' ويطلبون رضاك ، طمعا فيما في يدك  من خبيث الحطام ، ونيل الحرام ليحصلوا منه شيءا بالمكر والحيلة .
 والعالم الصالح هو الذي لا يطمع فيما عندك من المال ، ويبغضك في الوعظ  والمقال .
 وقال عليه السلام : ' افضل الجهاد من قال كلمة الحق عند السلطان ' .
 وينبغي للسلاطين والملوك ان يقضوا حواءج الخلاءق ، ويغتنموا قضاء حواءج  الخلق لان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' اذا احب الله تعالي عبدا اكثر  حواءج الخلق اليه ' . وقال عليه السلام : ' من قضي حاجة لاخيه المسلم ،  قضي الله تعالي له سبعين حاجة من حواءج الدنيا والاخرة '
 ولا يحتجبوا عن الخلاءق وقت حاجتهم ، فان الاحتجاب وقت حواءج  الخلاءق اعظم افة لزوال دولة الملوك ، واعظم سبب لخراب المملكة  ، فانه بلغنا ان داود النبي  عليه السلام  انما ابتلي من شدة الحجاب .  كما روي عن عمرو بن مرة عن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   انه قال : ' من ولاه الله  تعالي  شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون    حاجتهم وخلتهم ، وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته ، وفقره ' . وفي  رواية : ' اغلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته ' .
 فاءدة : المراد باحتجاب الوالي عن ارباب الحواءج والمهمات اي : يلجون  عليه ، فيعرضونها ، فترفع عمن استمال ذلك . والمراد باحتجاب الله تعالي : الا  يجيب دعوته ، وان يخيب اماله ، ويبعده عما يبتغيه ويمنعه عنه ، فلا يجد سبيلا  الي حاجته .
 والفرق بين الحاجة ، والخلة ، والفقر : ان الاول يستعمل في الاضرار العام .  والثاني : في الاضرار الخاص .
 والثالث : فيما كان كاسرا للظهر .
 وعن ابن عمر  رضي الله عنه  انه قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' من كان وصلة لاخيه المسلم ، الي ذي سلطان ، في منفعة بر ، او  يسر عسير اعين علي اجازة الصراط يوم دحض الاقدام ' .  وعن الحسن بن علي رضي الله عنه انه قال : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   يقول : ' ليبلغ الشاهد الغاءب ، وابلغوني حاجة من لا يقدر علي ابلاغ    حاجته ، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع له ابلاغها اياه ، ثبت الله  قدميه يوم القيامة علي الصراط ' .
 وينبغي للسلاطين والملوك ان يامروا بالمعروف ، وينهوا عن المنكر بموجب  الشرع ، ويكون قصدهم ان يجعلوا الرعية علي الراحة والامن ، ليشتغلوا علي  الطاعة والعبادة مع فراغ البال ، ويءمنوا الطرق عن السراق ، وقطاع الطريق ،  ويدفعوا شر الكفار والمفسدين ، عن البلاد والعباد ، ويكونوا حريصين علي  الجهاد ، ويحرضوا الخلاءق علي الجهاد ، فاذا فعلوا هذه الاشياء يحصل في  ديوان اعمالهم مثل ثواب عبادة جميع اهل مملكتهم ، وحينءذ يعمر الولاية ،  ويحصل الصحة والسلامة ، والبركة في الارزاق والاقوات والمياه ، والامطار ،  ويزداد عمر الملوك ، ويحصل الرخاء ، واما اذا لم يعدلوا بين الرعية ، ولم  يعظموا العلماء ولم يرحموا الفقراء ، ولم يصرفوا الاوقاف مصارفها ، وقطعوا  الخيرات ، ولم يامروا بالمعروف ، ولم ينهوا عن المنكر ، فحينءذ يرسل الله  تعالي عليهم سبعة اشياء ، كما جاء في الحديث : ' اذا قل الدعاء نزل البلاء ،  واذا جار السلطان حبس المطر ، وان قطر فلا منفعة له ، واذا منع الزكاة ماتت  مواشيهم ، وقحطت بلادهم ، واذا قلت الصدقة كثرت الامراض ، واذا خاف  بعضهم بعضا صارت الدولة للمشركين ، واذا ظهر الزنا زلزلت الارض علي  اهلها ، واذا شهدوا شهادة الزور نزل الطاعون  وهو الوباء ' . ومصداقه قوله  تعالي : @QB@ ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم @QE@ ( الرعد  ) .  والله المستعان   
  الباب الرابع
  في قواعد الامامة واحوالها
 اما قواعدها : فهي ان السلطنة ، والامامة ، والامارة ، اصل عظيم في  الدنيا ، لانها خلافة الله  تعالي  في ارضه ، اذا لم يخالف امر الله تعالي ،  وسنة رسوله ، وعدل في مملكته ، ورحم الرعايا .
 اما اذا لم يكن الامير متصفا بهذه الصفات ، يكون خليفة الشيطان . فاذا خص  الله  تعالي  احدا من عباده بالامارة من بين الناس ، وامر ونهي بين الناس  وعظمه الله بقوله تعالي : @QB@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم @QE@  ( النساء  ) .
 ونفذ امره علي اموال الخلاءق وانفسهم ، يجب علي ذلك الامير بعد اداء  جميع ما فرضه الله  تعالي  عليه ، ان يعدل بين الناس ، ويحسن اليهم ،  ويرفع منار الشريعة والدين ، ويتيقن ان كل ظلم يحصل من يد اجناده ، او من  يد الرعية التي تحت يد الملك ، يكون اثمه عليه ، وكذلك اذا علم وقدر علي  منعه ولم يمنع .
 واما اذا عدل في الرعية ، وحكم بموجب الكتاب والسنة ، يكون ثواب عبادة  يوم من طاعته مقابلا لثواب جميع عبادة رعيته ، او ازيد منه ، كما قال عليه  السلام : ' عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة ' .
 ويكون من الذين يظلهم الله تحت ظله .
 اعلم ان الامير لا يقيم مصالح الناس ، ولا يعدل في رعيته ، الا بعد رعاية  عشر قواعد :
 القاعدة الاولي : ان كل قضية تقع في الناس يقدر في ذلك القضية ان  نفسه رعية ، والامير غيره ، وكل شء لا يرضي لنفسه لا يرضي لغيره .  
 القاعدة الثانية : الا يعد انتظار ارباب الحواءج في بابه حقيرا ، ويحترز عن  خطر ذلك ، فان الله تعالي لا يطلب منه تاخير قضاء حواءج الخلق .
 حكاية : يحكي ان ارسطاطاليس الحكيم نصح يوما لذي القرنين ،  وقال : يا خليفة الله اذا طلب ارباب الحواءج منك حواءجهم ، فلا تهاون في  قضاء حواءجهم كي لا تحرم عن رحمة الله ومغفرته .
 القاعدة الثالثة : الا يستغرق جميع اوقاته بالشهوات النفسانية ، ويجتهد ان  يكون اكثر اوقاته مصروفا بتدبير الملك ، وتدبير الرعية .
 حكاية : يحكي ان حكيما من حكماء اليونان نصح لملك ، وقال :  لا تنم نوم الغافلين ، كي لا يحرم عن بابك طالبو العدل منك ، فيشكوا منك الي حضرة الله تعالي ، فحينءذ يحصل لدولتك نقص ، لان دولة الملوك مثل الشمس يقع نوره في الصباح علي جدار ، وفي المساء علي جدار اخر ، وتزول الدولة  بادني شء من المعاصي .
 قال الحكماء : ثمانية اشياء سم قاتل ، وثمانية اخري ترياقها : الدنيا سم  قاتل ، والزهد فيها ترياق .
 والمال سم قاتل ، والزكاة ترياق .
 والكلام كله سم قاتل ، وذكر الله تعالي ترياق . والعمر كله سم قاتل ،  والطاعة ترياق .
 والليل والنهار سم قاتل ، والصلاة الخمس فيهما ترياق .
 وجميع السنة سم قاتل ، وشهر رمضان فيها ترياق .
 والمعصية سم قاتل ، والتوبة النصوح ترياق .
 وملك الدنيا سم قاتل ، والعدل فيها ترياق .
 القاعدة الرابعة : ان يجتهد الملك في كل امر ان يحصله بالرفق والسهولة ،  لا بالعنف ، لان النبي  عليه السلام  دعا للامراء ، وقال : ' اللهم ارفق كل  وال رفق علي رعيته ، واعنف علي كل وال عنف علي رعيته ' .  
 حكاية : يحكي ان هشام بن عبد الملك كان من اكابر الخلفاء ،  سال عن ابي حازم  وهو من مشاهير علماء ذلك الزمان وزهاده  وقال : كيف  التدبير عن الخلاص من المظلمة في الامارة ؟ فقال ابو حازم : ان كنت تريد  الخلاص عن مظلمة الامارة ، يكن اخذك الاموال من مواضعها ، وصرفك في  محالها علي وجه الشرع .
 فقال هشام : من يقدر علي ذلك ؟ فقال ابو حازم : من لا يطيق علي عذاب  جهنم .
 القاعدة الخامسة : الاجتهاد بقدر وسعه وطاقته ان يكون اكثر الرعية عنه  راضين بحسب موافقة الشرع .
 حكاية : وعظ عالم من الفضلاء ملكا ، فقال : ان ترد ان يكون  الله تعالي عنك راضيا ، ورحمته عليك متواليا ، فلا تشتم ولا تضرب الخلاءق  من غير وجه ، ومن غير سبب شرعي ، وليكن قصدك رضاء الله  تعالي   بسبب رضاء الخلق عنك .
 القاعدة السادسة : هي الا يطلب الملك رضاء احد بمخالفة رضاء الله  تعالي ، ويقدم مواجب الشرع علي مقتضي نفسه ، وان حكم الملك بمقتضي  الشرع علي احد من تعلقاته فعاداه بسبب ذلك لا يضر عداوته لذلك الملك .
 القاعدة السابعة : هي ان طلب الرعية من الملك الحكم عدل الملك ،  وان طلبوا الرحمة عفا عنهم ، وان وعد لهم لا يخالف ما وعد لهم . كما قال  عليه السلام : ' العهد من الدين ' . يعني ايفاء العهد من الدين .  
 وقال عليه السلام : ' ان حسن العهد من الايمان ، لا ايمان لمن لا امانة له  ولا دين لمن لا عهد له ' .  وقال الحكماء : الامانة تجر الرزق ، والخيانة تجر الفقر ، فلرب حافر حفرة وقع  فيها .  القاعدة الثامنة : هي ان يكون الملك حريصا بملاقاة العلماء المتقين العاملين  بعلمهم ، ويكون حريصا علي سماع وعظهم ونصيحتهم ، ويجتنب عن ملاقاة  العلماء الذين يثنون علي الملك ، وينصحون للملك بموافقة مزاجه ، ليعطي  الملك اياهم من متاع الدنيا ، سواء كان ذلك المتاع حلالا او حراما .  القاعدة التاسعة : هي ان يجتهد الملك ان يترك المفاخرة ، والكبر ،  والغضب ، لان الغضب عدو العقل ، وافة الغضب كثيرة لا تحصي .  القاعدة العاشرة : هي الا يقنع الملك الا يظلم بنفسه وحده ، بل يجتهد الا  يظلم اجناده ، ونوابه ، وكتابه ، ومن هو تحت يده  من عبيده وخدمه  علي    رعيته ؛ لان افة الظلم اسرع لازالة دولة السلاطين .  شعر : + ( الرجز ) + 
  سهم دموع الباكيات في السحر   انفذ في الانسان من سهم الوتر  .  وكما قال عليه السلام : ' ثلاثة لا ترد دعوتهم : الصاءم حين يفطر ، والامام  العادل ، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ، ويفتح لها ابواب السماء ،  ويقول الرب : وعزتي ، وجلالي ، لانصرنك ، ولو بعد حين ' .  وروي عن ابي ذر  رضي الله عنه  انه قال : ' قلت : يا رسول الله ،  ما كانت صحف ابراهيم عليه السلام ؟ قال : ' امثالا كلها : ايها الملك ، المسلط ،  المبتلي ، المغرور ، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض ، ولكن  بعثتك لترد عني دعوة المظلوم ، فاني لا اردها ولو كانت من كافر ' .  قلت : يا رسول الله ، ما كانت صحف موسي عليه السلام ؟ قال : كانت عبرا  كلها : عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح ؟ ! وعجبت لمن ايقن بالقدر ثم هو  ينصب ! وعجبت لمن يري الدنيا ، وتقلبها باهلها ثم يطمءن اليها ! وعجبت لمن  ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل ! .    وعن علي  كرم الله وجهه  انه خطب ، وقال في خطبته : ' ايها الناس سمعت  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  انه كان يقول : ليس من وال ولا قاض الا  يءتي به يوم القيامة حتي يوقف بين يدي الله تعالي علي الصراط ، ثم تنشر  الملاءكة سيرته  يعني صحيفة عمله مع رعيته ، ومع من في تحت يده  اعدل  ام جار ؟ فيقرءها علي رءوس الخلاءق  يعني بين الاشهاد ، كما قال الله تعالي :  @QB@ يوم يقوم الاشهاد @QE@ ( غافر :  )  فان كان عدلا نجاه الله بعدله ، وان كان  غير عدل ، انتفاضة به الصراط صار بين كل عضو من اعضاءه مسيرة ماءة  سنة .  وينبغي للملك ان يقرب اليه اصحاب الراي والتدبير ، واصحاب العقول  المتدينين ، ويكرمهم ، ويقبل شفاعتهم ونصاءحهم ، وتكون مشورته معهم ،  لان بمشورتهم تثبت اوتاد الدولة ، وقد قال الله تعالي لنبيه عليه السلام :  @QB@ وشاورهم في الامر @QE@ ( ال عمران :  ) .    وقال عليه السلام : ' لا مظاهرة اوثق من المشاورة ' .  وكلما روعيت هذه القواعد االعشر في السلطنة والامارة تزداد كل يوم دولة  الملك ، ويزداد اثار الامن وعمارة الولاية ، وينشر في البلاد اثاره الحسنة ،  ويفشو عدله في البلاد ، وتميل اليه قلوب العباد ، ويرتب احوال المملكة ،  وتنتفع الخلاءق من احسانه وكرمه .  حكي : ان حكماء اليونان قالوا : علامة زيادة دولة الملك ان يتردد  بحضرته ارباب العلم ، والزهد ، والعقل ، كل يوم وليلة ، وعلامة نقص الدولة ،  وخراب المملكة ان يتردد بحضرته الفساق ، والسفهاء ، واهل البدع ، والظلمة ،  ويجتنب العلماء عن ملاقاته ، ويكرهون الحضور عنده .  حكاية : كتب ملك الروم الي انو شروان : باي شء حفظت الملك  والرعية ، منذ زمان بحيث لا يخالفك احد ، وازدادت كل يوم دولتك ، وعمارة  مملكتك ؟ فقال بسبعة اشياء :  الاول : حفظت لساني من الشتم علي الرعية .  الثاني : ما هزلت في الامر والنهي علي الرعية ، بل كان امري بالجد ، ونهيي  بالجد .  الثالث : اني لم اخالف بوعدي للرعية ، بل كلما وعدت لهم شيءا اعطيتهم  ذلك ، وايضا لم اخالف بوعيدي ، بل كلما اوعدت الناس اصبت العقوبة اياهم .    الرابع : فوضت كل امر الي اهله ومستحقه ، من غير ان يكون فيه هواي  وشهوتي .  الخامس : كلما امرت بالعقوبة ، امرت بالعقوبة لاجل الادب ، لا لاجل  الغضب .  السادس : حفظت قلوب الرعية بالعدل والاحسان اليهم ، لا بالجور والامساك  عنهم .  السابع : حببت نفسي في قلوب الرعية بالقول الصدق ، لا بالكذب والتبصبص .  قالت الحكماء : ينبغي للسلطان والامراء والوزراء الا يتخذوا العمال السوء  اجنادا ، ولا يفوضوا الامر الذي يتعلق بالامارة والمملكة الي العمال السوء الذين  لا يشفقون علي الرعية ، ولا يوقرون اهل العلم والفضل ، ولا يفرقون بين  الحلال والحرام ، لانه اذا فوض الي العمال السوء امر المملكة يغتر بشفقة الملك  اليه ، ويطاول يده الي اموال الرعية ومحارمه ، لمنفعة نفسه ، ويكون جميع  همته وقصده ان يكون نفسه في راحة فقط ، سواء كان للرعية راحة اولا ،  فحينءذ ينفتح ابواب الفساد والظلم ، ويتعذر علي الملك والوزير سد ذلك  الباب ، ودفع ضرر ذلك .
 وعلي الحقيقة مثل ضرر تصرف العمال السوء كمثل الغذاء الذي لا نفع فيه  للبدن ، كل يوم ياكل الرجل منه ذرة يحصل في باطنه اخلاط سوء ، ويزيد ذلك  الاخلاط كل يوم في باطنه ، وبطول الليالي والايام يستحكم ذلك الخلط ، فيظهر  اثر الخلط في الاعصاب والعروق والاعضاء جميعا ، فيمرض الرجل من ذلك ،  وتعجز الطبيعة عن دفع ذلك ، ويتغير مزاج ذلك الرجل ، وتذهب قوته  بالكلية ، فيحتاج الي الطبيب الحاذق ، والطبيب ان كان حاذقا لكنه يقصر في  معالجته ويعجز عنها لانه قرب الي الهلاك فلا يتوقع الشفاء ، والنجاة من ذلك  المرض الا بعد المعالجة الكثيرة بطول الزمان والزحمات الكثيرة ، ففي الحقيقة  ان ضرر عامل ظالم يوما في الرعية لا يصلحه عدل الملك بطول الزمان .
 وقال العقلاء : يجب علي الملوك الرعاية علي ثلاثة اشياء :    الاول : ان يجتهد في عمارة الولاية ، ولهذا قالوا : ان عدم عمارة الولاية  بشيءين : اما بعجز الامير او بالظلم في الرعية .  والثاني : ان يشفق ويرحم علي الرعية ويعدل في الحكم بينهم .  الثالث : الا يعطي الملك الامر العظيم بيد الرجل الحقير غير اللاءق بذلك  الامر ، فان ذلك سبب تخرب الولاية .
 سءل النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : باي سبب استمر الملك علي ال ' ساسان '  لمدي اربعة الاف سنة ؟ فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : لرافتهم بالعباد  وعمارتهم في البلاد .  وسءل عن بعض اهل الساسان : باي سبب انعزل اهل الساسان عن المملكة بعد  استقرارهم علي الملك اربعة الاف سنة ؟ فقال : سبب انعزالهم ان يفوضوا  الامور العظام الي يد الرجل الحقير الذميم الذي لا يستحق لذلك الامر ، فحينءذ  ضاع اصحاب الراي والتدبير ، والاكابر ، واهل الراي ، واهل التجربة ،  واصحاب الدول ، والشرفاء ، واستولي علي الملك الرجال الذين صارت عقولهم  اسري لهواءهم ، فال الامر الي ان خرجت المملكة عن ايديهم .  حكاية : اخبروا انو شروان العادل ، ان امير ' خراسان ' كان ناءما في  داره ، فسرق من داره اكثر امواله ، فامر انو شروان بان يعزل ذلك الملك ، علي  خراسان ، وقال : ' كل ملك لا يقدر علي حفظ بيته من السارق ، فبطريق الاولي  الا يقدر علي حفظ ولايتنا ' .  فيجب علي السلاطين والامراء ، ان ينصبوا علي امورهم رجالا عقلاء ، اصحاب  المروءة ، والشفقة ، والتاني ، والوقار ، مميزين بين الحق والباطل ، وبين  الحلال والحرام .  حكاية : يحكي ان ارسطاطاليس نصح يوما لذي القرنين عليه السلام ،  وقال : ' ان ترد الا تكون في الدنيا ذليلا ، فلا تخالف امر الله تعالي ، وان ترد  الا تضيع مالك فلا تمنعه عن مستحقيه ، وان ترد ان يكون جميع امرك صوابا ،  فلا تعجل في امرك ، واجعل راس مالك العمل الصالح وامر الدين ' .  حكاية : سال معاوية يوما احنف بن قيس  وكان من اكابر ذلك الزمان   ' كيف الزمان ؟ قال احنف بن قيس : ' انت الزمان ، اذا صلحت صلح الزمان ،  واذا فسدت فسد الزمان ' .    كما قال الشاعر : + ( الوافر ) + 
  اذا ما اللحم انتن ملحوه   ونتن الملح ليس له دواء   ثم قال الاحنف لمعاوية : ' اجعل العدل لنفسك جنة ، لكي تخلص عن عتاب  الله تعالي ، وتدخل جنته ' .  كما قال عليه السلام : ' العدل جنة واقية ، وجنة باقية ' .  حكاية : يحكي ان في زمان الملك العادل صاحب بن عباد  اخبر ان فلانا التاجر مات ، وترك مالا عظيما ، ووارثوه اطفال ، اعطي كفاية  اطفاله من النفقة ، ووضع الباقي في بيت مال المسلمين ، فكتب الي المخبر  بذلك : ' الميت رحمه الله ، والمال ورثه الله ، والوارث رزقه الله ، والساعي  لعنه الله ' . . . والله الموفق للصواب .  واما احوال الامامة : فينبغي للملوك ان تكون احوالهم وسيرتهم بين الرعية علي  مقتضي الاية والحديث :  اما الحديث : فقوله عليه السلام : ' ان افضل عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة  امام عادل رفيق ، وان شر عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة امام جاءر  خرق ' .  واما الاية : فقوله تعالي : @QB@ ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون @QE@ ( النحل :  ) .  اعلم ان للملوك ثلاثة احوال : الاول منها مع انفسهم .
 والثاني : بينهم وبين الرعية والثالث بينهم وبين الله تعالي ، وان الملوك في  كل واحد من هذه الاحوال الثلاثة مامورون بثلاثة ، ومنهيون عن ثلاثة :  مامورون : بالعدل ، والاحسان ، وايتاء ذي القربي .
 ومنهيون : عن الفحشاء ، والمنكر ، والبغي ، كما نطق في الاية .   ففي كل حال من الاحوال الثلاثة للملوك مع هذه الستة المذكورة في الاية  معني اخر مناسب لذلك الحال .  اما الحالة الاولي للملك مع نفسه :  في العدل : ان يوحد الله تعالي .  وحاله في الاحسان : ان يخرج نفسه عن عهدة جميع ما فرضه الله تعالي .  وحاله في ايتاء ذي القربي : ان يراعي حقوق جوارحه ، واعضاءه ، ويوجه قلبه  الي الله تعالي ، ويحفظ حواسه الظاهرة والباطنة ، علي الاشياء التي امره الله  تعالي ، وينهي جميع حواسه عن الاشياء التي نهي الله تعالي عنها .  واما حاله في الفحشاء ، والمنكر ، والبغي : ان يبعد نفسه عن الكذب ،  والغيبة ، والبهتان ، والزنا ، والفسق ، والفجور ، والكفر ، والغصب علي غير  حق ، والحرص والحسد ، والكبر ، والعجب ، والجور ، والظلم ، والميل عن  الحق ، والحيف ، وغير ذلك .  ويسمي عدل الملك علي نفسه : العدل الخاص ، والعدل علي الخلاءق : العدل  العام فمن لم يقدر علي العدل نفسه لم يقدر علي العدل علي الخلاءق ، وعلي  مملكته ، ويشمل كلا نوعي العدل قوله عليه السلام : ' كلكم راع وكلكم مسءول  عن رعيته ' . يعني كل رجل ملك ، ورعيته اعضاءه ، وجوارحه ، وحواسه  الخمسة ، ونفسه ، وقلبه ، وروحه .  وعدل الرجل في جوارحه : ان يحفظ كل واحد منها علي ما خلقه الله تعالي له .  فالعدل في العين : ان يحفظها من النظر في الحرام  والعدل في اليدين : ان يفعل بهما الخير ، ويمنعهما من الشر  والعدل في اللسان : ان يحفظه من الغيبة ، والشتم ، والكذب .  والعدل في البطن ، ان يحفظه من الطعام الحرام ، والشبهة .  والعدل في الاذن : ان يحفظها من سماع النميمة ، والغيبة ومساوء الخلق .    والعدل في القلب : ان يحفظه من الغل ، والحقد ، والحسد ، والبغض  والعداوة .  والعدل في البدن : ان يحفظه من لبس الحرام .  وبعد ذلك يجب علي الملك ان يحفظ جميع المذكورات علي طاعة الله تعالي  وعبادته ، ويمنع جميع الاعضاء عن العمل الذي يدخل بسببه النار ، كما قال الله  تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا @QE@ ( التحريم :  ) .  فمن خرج عن عهدة العدل الخاص يمكن ان يخرج عن عهدة العدل العام ، لقول  علي كرم الله وجهه : ' رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ' .  والمراد من الجهاد الاصغر الجهاد مع الكفار والمراد من الجهاد الاكبر : الجهاد  مع النفس ، بان يحفظ نفسه علي ما امر الله تعالي عليه ، ويمنع نفسه عما نهي  الله تعالي عنه .  وقيل : العدل الخاص اسهل من العدل العام  وهو العدل بين الخلاءق  فكم  من الملوك من يقدر علي العدل علي نفسه ، ولا يقدر علي العدل بين الخلاءق ؟  لان العدل بين الخلاءق هو خلافة الله  تعالي  عبده في ارضه ، وهو اشق  الاشياء ، ولكثرة مشقته كان ثوابه اعظم ، ولهذا قيل : ليس للملوك افضل شء  ثوابا من العدل علي رعيته .
 ولهذا قال عليه السلام : ' ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين  الرحمن  وكلتا يديه يمين  الذين يعدلون في حكمهم واهليهم ، وماولوا ' .  وقال عليه السلام : ' ان افضل عباد الله منزلة امام عادل رفيق ' .
 ولاجل شرف العدل عند الله تعالي ، ورفع منزلته عنده ، كان ثوابه ساعة مثل  ثواب عبادة ستين سنة .  
 ومثال من لا يعدل علي نفسه ، ويقصد ان يعدل علي رعيته ، كمثل رجل  لا يقدر علي نجاة نفسه من الغرق ، فمحال ان يقدر علي نجاة غيره من الغرق في  الماء .
 وقال النبي عليه السلام : ' مكتوب في عصا موسي اربع كلمات : اولها : اذا  لم يكن للسلطان عدل فهو مع فرعون سواء ، واذا لم يكن للعالم عمل فهو  والابليس سواء ، واذا لم يكن للغني رحمة للفقير فهو مع قارون سواء ، واذا  لم يكن للفقير صبر فهو مع الكلب سواء ' .  وقال عليه السلام : ' من امر بالمعروف ونهي عن المنكر فهو خليفة رسوله ' .    دل الحديث علي ان القيام بهما يستحق العز في الدارين ، فاما المقصر فيهما  يستحق المذمة والمذلة في الدنيا والاخرة .  فاما من رزقه الله تعالي الخلافة ينبغي له ان يعدل اولا علي نفسه ، بان يطرحها  في كورة الشريعة ، لتاتمر باوامر الله تعالي ، وتنتهي عما نهي الله تعالي عنه ،  فحينءذ تخرج نفسه من خساسة الامارية ، ويوجهها الي حضرة الله تعالي ، فيكون  القلب متصفا بالصفات الحميدة ، والنفس مجردة عن الصفات الذميمة ، والروح  متعلقة بالاخلاق العلية ، فيءثر ذلك علي جميع البدن والجثة ، فحينءذ خشعت  النفس وخضعت في العبادة ، وهو سر قوله تعالي : @QB@ الذين هم في صلاتهم خاشعون @QE@ ( المءمنون  ) وسر قوله عليه السلام : ' لو خشع قلب هذا لخشع  جوارحه ) .  فيصرف الملك حينءذ جميع عمره في عبادة الله تعالي ، ولا يخرج عن حكم  الشرع طرفة عين ، لكون نفسه حينءذ مطمءنة ، كما قال الله تعالي : @QB@ يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي @QE@ ( الفجر  ،  ،  ،  ) فحينءذ يجب علي الخلاءق طاعة  ذلك الامير العادل كما قال الله تعالي : ^ ( اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي  الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله  واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ) ^ ( النساء  ) .  اعلم ان مناسبة هذه الاية بما قبلها : انه تعالي لما امر الرعاة والولاة بالعدل في  الرعية امر الرعية بطاعة الولاة فقال : @QB@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول @QE@ ( النساء :  ) ، ولهذا قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه : ' حق  علي الامام ان يحكم بما انزل الله تعالي ويءدي الامانة ، فاذا فعل ذلك ، فحق  علي الرعية ان يسمعوا ويطيعوا ' .  وفي سبب نزول هذه الاية قولان :  
 احدهما : انها نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي ، اذ بعثه النبي  عليه السلام في سرية . اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس  رضي الله عنه .  والثاني : ان عمار بن ياسر كان مع خالد بن الوليد في سرية ، فهرب  القوم ، ودخل رجل منهم علي عمار ، فقال : اني قد اسلمت ، فهل ينفعني ،  او اذهب كما ذهب قومي ؟ فقال عمار : اقم فانت امن ، فرجع الرجل واقام    فجاء خالد ، فاخذ الرجل ، فقال عمار : اني قد امنته ، وقد اسلم ، قال :  اتجير علي ، وانا الامير ؟ فتنازعا ، وقدما علي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  ، فنزلت هذه الاية .
 قوله : @QB@ اطيعوا الله @QE@ ( النساء  ) ، اي اطيعوا كتاب الله ، وقوله :  @QB@ واطيعوا الرسول @QE@ ( النساء  ) اي : في حياته امتثلوا امره واجتنبوا نهيه ،  وبعد مماته اتبعوا سنته .  فان قيل : ان طاعة الرسول هي طاعة الله تعالي ، فما معني هذا العطف ؟ قلنا :  قال القاضي : الفاءدة في ذلك بيان الدلالتين :  فالكتاب : يدل علي امر الله تعالي ، ثم يفهم منه امر الرسول لا محالة .  والسنة : تدل علي امر الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] ، ثم يعلم منها امر الله ،  لا محالة .  فثبت بما ذكرنا ان قوله : @QB@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول @QE@ ( النساء  ) يدل علي  وجوب متابعة الكتاب والسنة .  وفي ' اولي الامر ' اربعة اقوال :  الاول : انهم الامراء ، والولاة ، قاله ابو هريرة ، وابن عباس  في رواية  وزيد  بن اسلم ، والسدي ، ومقاتل .  
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : ' حق علي الامام ان يحكم بما انزل  الله تعالي ، ويءدي الامانة ، فاذا فعل ذلك ، فحق علي الرعية ان يسمعوا  ويطيعوا ' .
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' من اطاعني فقد اطاع الله ، ومن يعصني فقد عصي الله ، ومن يطع  الامير فقد اطاعني ، ومن يعص الامير فقد عصاني ' .
 عن عبد الله عن النبي  عليه السلام  قال : ' السمع والطاعة علي المرء  المسلم ، فيما احب وكره ، مالم يءمر بمعصية ، فاذا امر بمعصية ، فلا سمع  ولا طاعة ' .
 والثاني : انهم العلماء ، رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنه ،  وهو قول جابر بن عبد الله ، والحسن ، وابي العالية ، وعطاء والنخعي ،  والضحاك ، ورواه حصيف عن مجاهد .  
 والثالث : انهم اصحاب النبي  عليه السلام  رواه ابن ابي نجيح عن  مجاهد ، وبه قال بكر بن عبد الله المزني .
 والرابع : انهم ابو بكر وعمر ، وهو قول عكرمة .
 وعن معاوية بن صالح قال : حدثني سليم بن عامر قال : سمعت ابا  امامة يقول : سمعت رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يخطب في حجة  الوداع فقال :  
 ' اتقوا الله وصلوا خمسكم ، وصوموا شهركم ، وادوا زكاة اموالكم ،  واطيعوا ذا امركم ، تدخلوا جنة ربكم ' .
 وقيل : المراد من اولي الامر : امراء السرايا .
 قوله : ^ ( فان تنازعتم في شء ) ^ ( النساء  ) . قال الزجاج : معناه :  اختلفتم وقال كل فريق : القول قولي ، واشتقاق المنازعة : ان كل واحد ينتزع  الحجة .
 قوله : @QB@ فردوه الي الله والرسول @QE@ ( النساء  ) في كيفية هذا الرد قولان :
 احدهما : ان رده الي الله رده الي كتابه ، ورده الي رسوله عليه السلام رده  الي سنته ، هذا قول مجاهد ، وقتادة ، والجمهور .
 قال القاضي ابو يعلي : وهذا الرد يكون من وجهين :
 احدهما : الي المنصوص عليه باسمه ومعناه .
 والثاني : الرد اليهما من جهة الدلالة عليه ، واعتباره من طريق القياس  والنظاءر .
 والقول الثاني : ان رده الي الله ورسوله ان يقول من لا يعلم الشء : الله  ورسوله اعلم ، ذكره قوم منهم الزجاج .
 وفي المراد بالتاويل اربعة اقوال :
 الاول : انه الجزاء والثواب ، وهو قول مجاهد ، وقتادة .  
 والثاني : انه العاقبة ، وهو قول السدي ، وابن زيد ، وابن قتيبة ،  والزجاج .
 والثالث : انه التصديق ، مثل قوله : @QB@ هذا تاويل رءياي @QE@ ( يوسف  ) .
 قاله ابن زيد .
 والرابع : ان معناه : ردكم الي الله ورسوله احسن من تاويلكم . ذكره  الزجاج .
 كذا في تفسير ' زاد المسير ' للامام ابن الجوزي النواوي رحمة الله عليه  رحمة واسعة .
 واما الحالة الثانية للملوك : وهي التي بينهم وبين الرعية ، فهم ايضا في هذه  الحالة مامورون بثلاثة اشياء وهي : العدل ، والاحسان ، وايتاء ذي القربي .  ومنهيون عن ثلاثة اشياء ، وهي : الفحشاء ، والمنكر ، والبغي .
 اما العدل : فينبغي للملوك ان يعدلوا في الرعية بموجب الشرع ، بالا  يظلموا علي الرعية بانفسهم ، ويمنعون الرعية عن ان يظلم بعضهم بعضا ، لان  الملك اذا علم ظلم الرعية بعضهم علي بعض وقدر علي منع ذلك الظلم عنهم ،  يكون ذلك الملك شريكا معهم في الاثم ، لا يجب طاعته علي الناس .  
 كما قال عليه السلام : ' لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ' .
 سال عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  يوما ابا حازم الموعظة ، فقال .
 له ابو حازم : ' اذا نمت فضع الموت تحت راسك ، وكل ما تختار ان ياتيك  الموت ، وانت مصر عليه فالزمه ، وكل ما لا تءثر ان ياتيك الموت ، وانت عليه  فاجتنبه ، فربما كان الموت منك قريبا ' .
 فينبغي لصاحب الولاية ان يجعل هذه الحكاية نصب عينيه ، وان يقبل  المواعظ التي وعظ بها غيره ، وكلما راي عالما ساله ان يعظه .
 وينبغي للعالم ان يعظ الملوك بمثل هذه المواعظ ، ولا يغرهم ، ولا يدخر  عنهم كلمة الحق ، وكل من غرهم فهو مشارك لهم في ظلمهم .
 فينبغي للملك الا يقنع برفع يده عن الظلم ، لكن ينبغي له ان يمنع غلمانه ،  واصحابه ، وعماله ، ونوابه ، وكتابه ، وغيرهم ، من الظلم والجور ، ولا  يرضي لهم بما يظلمون ، فان الملك يسءل عن ظلمهم ، كما يسءل عن ظلم  نفسه .
 كتب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي عامله ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه : ' اما بعد : فان اسعد الولاة من سعدت به رعيته ، وان اشقي  الولاة من شقيت به رعيته ، فاياك والتبسط ، فان عمالك يقتدون بك ، وانما  مثلك مثل دابة رات مرعي مخضرا ، فاكلت كثيرا حتي سمنت ، فكان سمنها    سبب هلاكها ، لانها بذلك السمن تذبح وتءكل .
 وفي التوراة مكتوب : ' كل ظلم علمه السلطان من عماله ، فسكت عنه ، كان  ذلك الظلم منسوبا اليه ، واخذ به ، وعوقب عليه ' .
 وينبغي للوالي ان يعلم انه ليس احد اشد عيبا ممن باع دينه واخرته بدنيا غيره .  وجميع العمال والغلمان لاجل نصيبهم من الدنيا يغرون الوالي ، ويحسنون الظلم  عنده ، فيلقونه في النار ، ليصلوا الي اغراضهم ، واي عدو اشد عداوة ممن  يسعي في هلاكك لاجل درهم حرام يكتسبه ويحصله ؟ وفي الجملة ينبغي لمن  اراد حفظ العدل علي الرعية ، ان يرتب غلمانه وعماله للعدل ، ويحفظ احوال  العمال وينظر فيها كما ينظر في احوال اهله ، واولاده ، ومنزله ، ولا يتم له ذلك  الا بحفظ العدل اولا من باطنه ، وذلك الا يسلط شهوته وغضبه علي عقله  ودينه ، ولا يجعل عقله ودينه اسيري شهوته وغضبه ، بل يجعل شهوته وغضبه  اسيري عقله ودينه .
 واكثر الخلق في خدمة شهواتهم ، فانهم يصرفون همتهم في عمرهم علي  الحيل ، ليصلوا الي مرادهم من الشهوات ، ولا يعلمون ان العقل من جوهر  الملاءكة ، ومن جند الباري جلت قدرته ، وان الشهوة والغضب من جند    الشيطان ، فمن يجعل جند الله  تعالي  وملاءكته اساري جند الشيطان ، كيف  يعدل في غيرهم ؟ واول ما تظهر شمس العدل في الصدر ثم تنتشر نورها في اهل  البيت في خواص الملك ، فيصل شعاعها الي الرعية .
 واعلم ايها السلطان وتيقظ ، ان ظهور العدل من كمال العقل ، وكمال العقل  ان تري الاشياء كما هي ، وتدرك حقاءق باطنها ، ولا تغتر بظاهرها .
 مثلا : ان كنت تجور علي الناس لاجل الدنيا ، فانظر اي شء مقصودك من  الدنيا ؟ فان كان مقصودك اكل الطعام الطيب ، فيجب ان تعلم ان هذه شهوة  بهيمية في صورة ادمي ، فان الحرص الي الاكل من طباع البهاءم .
 وان كان مقصودك لبس الديباج ، فانك امراة في صورة رجل ، لان التزين  والرعونة من اعمال النساء .
 وان كان مقصودك ان تمضي غضبك علي اعداءك ، فانت اسد او سبع في  صورة ادمي ، لان امضاء غضب القلب من طباع السباع .
 وان كان مقصودك ان يخدمك الناس ، فانك جاهل في صورة عاقل ، لانك  لو كنت عاقلا لعلمت ان الذين يخدمونك انما هم خدم وغلمان لبطونهم  وفروجهم وشهواتهم ، وان خدمتهم وتواضعهم لانفسهم ، لا لك ، وعلامة  ذلك انهم لو سمعوا ارجافا ، ان الولاية تءخذ منك وتعطي لسواك ،  لاعرضوا باجمعهم عنك ، وتقربوا الي ذلك الشخص ، وفي اي موضع علموا  الدرهم فيه ، خدموا وسجدوا لذلك الموضع ، فعلي الحقيقة ليست هذه خدمة  وانما هي ضحكة ، والعاقل من نظر في ارواح الاشياء وحقاءقها ، ولم يغتر  بصورها ، وحقيقة هذه الاعمال ما ذكرناه ، واوضحناه ، وكل من لا يتيقن ذلك  فليس بعاقل ، ومن لم يكن عاقلا ، لم يكن عادلا ، بل يكون ظالما ، لا تعمر  الولاية علي يديه ، ومقره النار ، فلهذا السبب كان راس مال كل السعادة  العقل .  
 واما الاحسان في الرعية بان يوصل اثار الكرم والمروءة الي الرعية بان يحسن  للفقراء ، ويءدب الاغنياء ، ويداري بهم ، ويعطي الصدقات للفقراء والمساكين ،  وابناء السبيل ، خصوصا الغرباء الذين جاءوا من بعيد بالمشقة ، والزحمة ،  راجين من احسانه وكرمه ، ليحصل بذلك للملك في الدنيا الثناء الجميل ، وفي  الاخرة الاجر الجزيل .
 وينبغي ايضا ان يوقر العلماء ، ويرفع عنهم مءنتهم ، كي يشتغلوا بتعلم العلم  وتعليمه ، ويكرم طلبة العلم بالوان النعم ، ويعطي وظاءفهم ، ويزيد فيها ولا  يقطع وظاءفهم ، ويرغبهم في التعلم والتحصيل ، فاذا كان كذلك يكون الملوك  في ثواب علمهم مشتركين .
 وينبغي للملوك ان يحترموا اهل التصوف ، والصلحاء ، والزهاد ، والعباد ،  ويتبركوا بدعاءهم ، ويغتنموا قضاء حواءجهم ، ويعدوا لقاءهم غنيمة عظيمة ،  ونعمة من الله جسيمة ، ويوصل الملك انعامه واحسانه وصدقاته من الرزق  الحلال ، او من بيت المال ، او من الخمس ، الي المجاورين في الخانقاه ،  والزوايا ، والرباطات ، من الفقراء والمساكين . وان لم يسالوا الملك ويعرضوا  احوالهم اليه ، كي يشتغلوا بالحضور الي عبادة الله تعالي ؛ لان عمارة الدنيا  وزيادة دولة السلاطين والامراء قاءمة ببركة دعاءهم .
 وايضا ينبغي للملوك ان يكونوا اشفق الخلاءق ؛ لان الشفقة علي خلق الله  سبب لدخول الجنة بعد الايمان ، كما قال عليه السلام لزيد : ' بدلاء امتي لم  يدخلوا الجنة بكثرة صوم ، ولا صلاة ، ولكن دخلوها برحمة الله تعالي ،  وسلامة الصدور وسخاوة النفوس ، والرحمة لجميع المسلمين ' .  
 وايضا ينبغي للملوك ان يحترموا السادات غاية الاحترام ، ويعطي لهم من  الخمس او من غيره .
 اما اذا لم يكن احسان الملك مصروفا علي هذه الوجوه التي ذكرناها ،  يكون ذلك الملك ظالما ، وتذهب البركة من الارزاق ، ويخرب المملكة ،  وتتفرق الرعايا الي الاطراف ، وينتشر في الاطراف اسمه بالظلم ، وسوء العمل ،  وعدم الصلاحية ، وجميع ذلك بمخالفة حكم الشرع .
 وينبغي للملوك ان يوصلوا احسانهم الي الخلاءق جميعا في الليل والنهار ، كما  قال الله تعالي : @QB@ واحسن كما احسن الله اليك @QE@ ( القصص :  ) . وكما قال  النبي عليه السلام : ' احسن قبل ان يفوتك الاحسان ' . وقال علي كرم الله  وجهه : ' بالبر يستعبد الحر ' .
 وقال الشاعر : + ( الوافر ) + 
  اذا هبت رياحك فاغتنمها   فان لكل خافقة سكون 
  فلا تغفل عن الخيرات فيها   فلا تدري السكون متي يكون ؟ 
 وكان فناخسرو من اكابر الحكماء اليونانية ، سءل عنه : اي شء احب  عندك من انواع الاحسان ؟ قال : العفو عن ذنب المذنبين .  
 حكاية : يحكي ان حسين بن علي  رضي الله عنهما  صام  يوما ، فجاء عند الافطار غلامه ، ووضع بين يديه الخوان ، فلما قصد الخادم  ان يجء بالقصعة التي فيها الطعام ، زلق رجله ، وصب ما في القصعة علي امير  المءمنين حسين بن علي رضي الله عنهما ، فنظر الي غلامه بالغضب ، فقال  الغلام : @QB@ والكاظمين الغيظ @QE@ ( ال عمران  ) فقال الحسين رضي الله عنه :  اذهبت الغيظ عني ، فقال الغلام : @QB@ والعافين عن الناس @QE@ ( ال عمران  ) .  قال الحسين : عفوت عنك ، فقال الغلام : @QB@ والله يحب المحسنين @QE@ ( ال  عمران  ) ، قال الحسين : اعتقتك لوجه الله .
 عن سهل بن معاذ  رضي الله عنهما  عن ابيه ان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   قال : ' من كظم غيظه ، وهو قادر علي ان ينفذه ، دعاه الله تعالي  علي رءوس الخلاءق ، حتي يخيره اي الحور العين ' .
 وعن ابن عمر  رضي الله عنه  انه قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ما تجرع عبد جرعة ، افضل عند الله ، من جرعة غيظ يكظمها ابتغاء  وجهه ' .
 ' والكظم ' : عبارة عن حبس الشء عند امتلاءه . وكظم الغيظ : عبارة عن  ان يمتلء الرجل غيظا ، فيرده في جوفه ولا يظهره .  
 وقوله تعالي : @QB@ والعافين عن الناس @QE@ ( ال عمران  ) . روي ابو هريرة   رضي الله عنه  عن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  انه قال : ' ما زاد عبد  بعفو الا عزا ' .
 وقال النبي عليه السلام : ' اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا لله  تعالي علي القدرة عليه ' .
 وشتم رجل عمر بن ذر  رحمه الله  فقال له ، لا تفرطن في سبنا ، ودع  للصلح موضعا ، فانا لا نكافء من عصي الله فينا ، الا ان نطيع الله فيه .
 وشتم رجل الشعبي  رضي الله عنه  فجعل يقول : انت كذا ، وانت  كذا ، فقال الشعبي : ان كنت صادقا يغفر الله لي ، وان كنت كاذبا يغفر الله لك .
 وقيل للفضل بن مروان : ان فلانا يشتمك ، فقال : لاغضبن من امره  بذلك ، يغفر الله لنا وله ، فقيل : من امره بذلك ؟ قال : الشيطان .  
 وقال العلماء : الاحسان اشرف الاشياء ، ان وصل الي الاجانب يصيرون به  اصدقاء ، وان وصل الي الاصدقاء يصيرون به عبيدا .
 حكاية : يحكي ان موسي  عليه السلام  لما رجع من الطور  راي ان السامري صنع من الذهب كصورة العجل ، فوسوس الي قوم موسي   عليه السلام  حتي عبدوا العجل ، فجمع النار بين قومه ، واحرق العجل في  النار ، وطلب السامري فلم يجده الي اربعين يوما ، فبعد ذلك وجدوا السامري  وجاءوا به الي عند موسي  عليه السلام  فلما راي موسي  عليه السلام   السامري قال : اين كنت منذ اربعين يوما ؟ قال : يا رسول الله ، كنت مستورا تحت  خبز واحد . يعني : لما علم السامري غضب موسي  عليه السلام  عليه خاف  منه خوفا شديدا ، فاعطي مسكينا خبزا واحدا ، حفظه الله  تعالي  اربعين  يوما ، فلم يره احد ، بسبب هذا القدر من الاحسان .
 واما ايتاء ذي القربي في الرعية : فهو ان يقضي حقوقهم وحواءجهم ، لان  الرعية بمنزلة القرابة للملك ، بل الرعية للملك بمنزلة اولاده وعياله ، ولهذا قال  عليه السلام : ' من ولي امور المسلمين ولم يحفظهم كحفظه اهل بيته فقد تبوا  مقعده من النار ' .
 ولهذا وصي النبي  عليه السلام  في اخر حياته ' الصلاة وما ملكت  ايمانكم . يعني : ادوا الصلاة في وقتها ، بفراءضها ، وواجباتها ،  وسننها ، وتعديل اركانها ، وادوا حقوق الرعايا التي تحت ايديكم .    وحقوق الرعايا :
 ان ينصفهم . ويعدل بينهم ، ويحسن اليهم ، ويكرمهم ، ويداري بهم ،  ويلطف ويواسي لهم ، ويحرس حوزتهم عن شر قطاع الطريق ، والظالمين .  وكل ذلك من صلة رحم المروءة للسلطنة ، ومن دوام ثبات اوتاد المملكة . كما  قال النبي عليه السلام : ' العدل والملك توءمان ' وقال النبي عليه السلام :  ' الملك يبقي مع الكفر ولا يبقي مع الظلم ' .
 السلطان العادل من عدل بين العباد ، وحذر من الجور والفساد ، والسلطان  الظالم شءم لا يبقي ملكه ، ولا يدوم ، فينبغي ان يعلم ان عمارة الدنيا وخرابها  من الملوك ، فاذا كان السلطان عادلا انعمرت الدنيا ، وامنت الرعايا ، كما كان  في عهد انو شروان ، واذا كان السلطان ظالما جاءرا خربت الدنيا ، كما كانت  عليه في عهد الضحاك .
 وكل سنة حسنة وضعها الملك في الرعية يستريح الرعايا بها ، او كل بدعة  سيءة يرفع الملك ذلك من الرعايا ، فثواب جميع ذلك ، ومن عمل بها ، يكتب  في كتاب اعمال ذلك الملك الي يوم القيامة ، واما اذا ظلم الملك علي الرعية  ويضع البدعة في الرعية ابتداء بان لم يكن تلك البدعة في الزمان الماضي ، او  وضعت البدعة قبل زمانه ، فقدر علي منعها ، ولم يمنع تلك البدعة عن الرعايا ،  فاثم ذلك ، ومن عمل بتلك البدعة الي يوم القيامة يكتب في صحيفة اعماله .  كما قال النبي عليه السلام : ' من سن سنة حسنة ، فله اجرها ، واجر من عمل  بها ، ومن سن سنة سيءة ، فله وزرها ، ووزر من عمل بها الي يوم القيامة ' .
 ويجب ايضا علي الملوك ان يرفعوا جميع البدع وزيادة العشر والخراج التي  وضعت زيادة عن قواعد الشرع ، ولا يقنع الملك بهذا القول بان يقول :    انما يلزم علي رفع البدعة التي وضعت في زماني ، ولا يلزم علي رفع البدعة التي  وضعت قبل زماني ، فهذا العذر لا يقبل من الملك ، بل يعاقب الملك علي  جميع ذلك ، اذا قدر علي منعه ، ولم يمنع كله ، لان الملك كالراعي ، والرعية  كثلة الغنم ، يجب علي الراعي ان يحفظ تلك الثلة من شر الاسد ، والذءب ،  وساءر السباع جميعا ، فان وجد الراعي بين الثلة كبشا ذا قرن تعدي علي من لا  قرن له ، يجب علي ذلك الراعي ان يمنع ضرر صاحب القرن عمن لا قرن لها .  + ( الوافر ) + . 
  وراعي الشاة يحمي الذءب عنها   فكيف اذا الرعاة لهم ذءاب ؟ 
 مثلا : الكفار والظلمة ذءاب ثلة الاسلام ، يجب علي الملوك والسلاطين  الذين هم رعاة ثلة الاسلام ، ان يمنعوا شر الكفار والظالمين من ثلة الاسلام ،  وعن الرعايا جميعا ، فاذا لم يمنع الملوك شر الكفار ، وشر قطاع الطريق ، وشر  الظالمين ، والمفسدين ، عن الرعية ، يحرم علي الملوك ما اكلوا من تلك الولاية ،  ومن تلك الرعية ، لان الملوك حينءذ لم يحفظوا الرعية كما يجب حفظها ،  ويحاسب الله تعالي الملوك ، والسلاطين علي ذلك ، كما قال النبي عليه السلام :  ' الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ، فالامام الذي علي الناس راع ، وهو  مسءول عن رعيته ، الرجل راع علي اهله بيته ، وهو مسءول عن رعيته ،  والمراة راعية علي بيت زوجها وولده ، وهي مسءولة عنهم ، وعبد الرجل راع  علي مال سيده ، وهو مسءول عنه ، الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن  رعيته ' .  
 واذا قصد الكفار علي المسلمين ، يفرض علي المسلمين القتال معهم ، اما اذا  لم يقصد الكفار علي المسلمين ، يجب علي الملوك والسلاطين ان يغزوا  الكفار ، وياخذوا اموالهم ، ويفتحوا بلادهم ، ويكون غرضهم اعلاء كلمة الله  تعالي ، وقهر اعداء الله ، واظهار شعاءر الاسلام .
 واما النهي عن الفحشاء ، والمنكر ، والبغي في الرعية : فبان ينهي الملوك ،  والسلاطين الفساق ، واهل الفجور عن الفسق ، والجور ، والظلم ، والتعدي  علي الرعية ، بعد ان يكون الملوك والسلاطين لا يظلمون بانفسهم علي الرعية ،  لان الظلم وان كان حقيرا في الدنيا يكون جزاءه عظيما في الاخرة ، كما قيل :  ' الظلم ظلمات يوم القيامة ' .
 حكاية : كما حكي ان عيسي عليه السلام مر علي قبر ، فراي  فيه عذابا ، فدعا الله تعالي ان يحيي اهل هذا القبر ، فاحياه الله تعالي بقدرته ،  فقال له عيسي عليه السلام : لم تعذب في القبر ؟ قال : كنت جالسا في سوق  مصر ، وقد كنت تناولت شيءا ، وانا محتاج الي الشظية  اي الخلال   فنزعت من حزمة رجل شوكة ، فشظيت بها اسناني ، ومت منذ اربعة الاف سنة ،  وانا في عذابها ، فقال عيسي  عليه السلام  عند ذلك : هذا عذاب الشظية ،  فكيف عذاب صاحب الجذع ؟ ثم قال عليه السلام : كيف وجدت الموت  وسكراته ؟ قال : يا روح الله ، مت منذ اربعة الاف سنة ، ومرارة الموت بعد في  حلقي . فقال  عليه السلام  عند ذلك : اللهم يسر علينا سكرات الموت .
 ولان الملك اذا لم يمنع اهل الفسق ، والظلم والجور عن فسقهم وجورهم ،  وظلمهم علي الرعية ، يقع الفتنة والفساد والجور في اموال الرعية ،  وازواجهم ، وابناءهم ومحارمهم ، بالزنا ، واللواطة ، والخيانة ، وغير  ذلك ، فينتشر اسم الملك في العالم بالقبح والظلم ، ويختل امر المعروف ونهي  المنكر ، ويضعف امر الدين ، ويقع الهوان والمذلة علي اهل العلم ، والزهد ،    والصلاح ، ويفشو الظلم والفسق ، ويفتح حينءذ ابواب الشر ، ويستولي الذين  لا اصل لهم ، ولا دين لهم ، ولا صلاح لهم ، علي اهل الحياء والصلاح ،  والعلماء ، ويضيع الدين ، واحترام العلماء ، والزهاد ، وتزيد كل يوم البدعة في  الرعية ، ويتهمون الناس بغير حق ، ولا يخافون وزره ، لياخذ الملك من الناس  بسب تلك التهمة من اموالهم ومواشيهم ، ويقع في ايديهم شء من ذلك  الحرام ، ويتصرفون حينءذ في اموال الايتام والاوقاف ، تصرفا مخالفا للشرع ،  ويمنعون الحق عن المستحقين ، وياخذون الرشوة ، ويقطعون اوقاف المدارس  والمساجد والرباطات ، ووظاءف العلماء والسادات وطلاب العلم .
 فاذا كان كذلك ، يمنع ارباب الحواءج عن ابواب الملوك والسلاطين ، ويرفع  العدل ، ويفشو الجور ، وتنفر طباع الناس عن ذلك الملك ، ويكون الملك  محروما عن ادعية الصالحين ، ويكون اثم جميع ما فعل من تحت يده علي ذلك  الملك ، لان الملك كان سببا لفعلهم ، وحينءذ تخرب الولاية ، ويقذف الله  تعالي الرعب في قلوب جيش الملك ، وتذهب البركة عن الارزاق ، ويكون  الملك خسر الدنيا والاخرة ، ويستولي علي تلك المملكة الاعادي حينءذ .
 فهذه الوقاءع كلها تحصل في الدنيا بسبب عدم النهي عن الفحشاء والمنكر  والبغي .
 واما في الاخرة فيطالب الملوك عند الله تعالي بايصال الحقوق الي مستحقاتها ،  يوم لا ينفع مال ولا بنون ، الا من اتي الله بقلب سليم ، ويحاسب الملوك الي  مقدار مثقال ذرة كما قال الله تعالي : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره @QE@ . ( الزلزلة  ،  ) .
 واما الحالة الثالثة : وهي الحالة التي بين الملوك وبين الله تعالي ، اما في  العدل : فهي ان يستقيم ظاهره وباطنه وسره وعلانيته مع الله تعالي ، ويكون  غرض الملوك في الامارة والسلطنة رضي الله تعالي ، وايصال الحق الي  المستحق ، وارتفاع الظلم والبدع عن الخلاءق ، لارضاء انفسهم واصحابهم  واولادهم واهل بيتهم واقاربهم .  
 واما في الاحسان : ان يعبد الملك الله تعالي بالاخلاص ، كما قال النبي عليه  السلام : ' الاحسان : ان تعبد الله كانك تراه ، فان لم تكن تراه فانه يراك ' .  ويشتغل بعد الفراءض والواجبات والسنن ، بنوافل الطاعات ، وقراءة القران ،  ويشتغل بمصالح الخلاءق ، ولا يحرم اصحاب الحواءج عن بابه ، ولا يغفل عن  صلاح المملكة وفسادها ، ولا يعطي الرعية في ايدي الظلمة ، ويتفحص عن  احوال البلد والعباد كل يوم وليلة ، ويشتغل برعاية حقوق المسلمين ، ويتصرف  بين عباد الله تعالي باحكام الشريعة كانه يري الله تعالي .
 فان لم تقع هذه الحالة في قلبه تيقن في اعتقاده وقلبه ان الله تعالي يراه ،  وينظر اليه ، ويشاهده ، فاذا كان كذلك ، فكل حكم يحكم الملك في الرعية  يكون بموجب كلام الله تعالي ، ويكون عند الله تعالي من الذين قال الله  تعالي في شانهم : @QB@ ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر @QE@ ( القمر  ) .
 واما في ايتاء ذي القربي : فانه صلة رحم العبودية .
 يعني لا يرفع الملك راسه من العبودية في الليل والنهار ، كما قال الله تعالي :  @QB@ محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا @QE@ ( الفتح  ) .
 ولا يكون الملك مغرورا بزخارف الدنيا ولذاتها ، كي لا يحرم عن نعيم الجنة  ولذاتها ، كما قال الله تعالي : @QB@ فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور @QE@ ( لقمان  ) .
 واما النهي عن الفحشاء والمنكر والبغي : فهو الا يتكبر ، ولا يعد نفسه  مستغنيا عن الله عز وجل بكثرة احتياج الخلاءق اليه ، لانه يتولد من ذلك الطغيان ،  كما قال الله تعالي : @QB@ ان الانسان ليطغي ان راه استغني @QE@ ( العلق  ،  ) بل    ينظر الي عباد الله تعالي بنظر المرحمة ، والمسكنة ، والحقارة ، كي لا يسقط  الملك عن نظر الله تعالي ورحمته ، كما قال عليه السلام : ' ارحموا من في  الارض يرحمكم من في السماء ' وقال النبي عليه السلام :
 ' اذا رايتم المتواضعين فتواضعوا ، واذا رايتم المتكبرين فتكبروا ' لان  التكبر علي المتكبر صدقة .
 وروي عن النبي عليه السلام انه قال : ' ما من عبد الا وفيه سلسلتان مشدودتان :
 احداهما الي السماء السابعة ، والاخري الي الارض السابعة ، فاذا تواضع رفع  الي السماء العليا ، واذا تكبر وضع الي الارض السفلي ' .
 وقال عليه السلام : ' اياكم والتكبر ، فانه اهلك من كان قبلكم ' .
 وقال النبي عليه السلام : ' لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من  الكبر ' .  والله الموفق   
  الباب الخامس
  في الوزارة
 قال الله تعالي : @QB@ واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا @QE@  ( طه    ) .
 وقال النبي عليه السلام : ' اذا اراد الله بملك خيرا ، جعل له وزيرا صالحا ،  فان نسي ذكره ، وان ذكر اعانه ، واذا اراد الله به غير ذلك ، جعل له وزير  سوء ، ان نسي لم يذكره ، وان ذكر لم يعنه ' .
 اعلم ان الوزارة تابع السلطنة ، وركن اعظم المملكة ، ولا بد للملك من وزير  صالح ذي راي ، مشفق للرعية ، عالم ، عادل ، لان الانبياء  عليهم السلام   كانوا محتاجين الي الوزير ، كما اخبر الله تعالي عن حال موسي عليه السلام ،  انه طلب من الله تعالي وزيرا فقال  @QB@ واجعل لي وزيرا @QE@ ( طه  ) فبطريق الاولي  ان يكون السلاطين والامراء محتاجين الي الوزير ، وقال النبي عليه السلام : ' لي  وزيران في السماء ، ووزيران في الارض ، اما وزيراي في السماء : فجبريل  وميكاءيل ، واما وزيراي في الارض : فابو بكر وعمر ' ، رضي الله عنهما ،  وعن باقي الصحابة اجمعين . فاذا لم يكن للملك وزير كامل ، ذو حرمة عند  الملك ، فليس لذلك الملك زين ، وشرف ، وطراوة ، وثبات في دولته .  
 وينبغي للملوك والسلاطين ان ينصبوا علي ابوابهم حاجبا ، او صاحب قصة ،  معتمدا متدينا ، خالص الاعتقاد ، كي يعرض الوزير احوال ارباب الحواءج ،  واحوال المظلومين الي الحاجب ، والحاجب يعرض جميع ذلك ، اما بالقصة او  بالرسالة الي حضرة الملك .
 وينبغي للملك ان يعلم ان قضاء حواءج الرعية من الامور الواجبة عليه ويعد  الملك قضاء حواءج الخلق غنيمة عظيمة علي نفسه ، كما جاء في الخبر : ' اذا  احب الله عبدا اكثر حواءج الخلق اليه ' .
 فمهما كان لاحد من المسلمين حاجة الي الملك ، ينبغي للملك الا يشتغل  بنوافل العبادات عن قضاءها ، فان قضاء حواءج المسلمين افضل من نوافل  العبادات .
 وينبغي للملوك والسلاطين ، ان ينصبوا في ولايتهم قاضيا عالما ، متدينا ،  محترزا عن اكل الحرام والشبهات ، ويكون صالحا ، ذا مروءة وانصاف ، لا  يطاول يده علي مال الايتام وميراثهم ، ولا ياخذ الرشوة ، ويقنع بوظيفة نفسه  وعياله من بيت المال ، ويقطع طمعه عما في ايدي الناس .
 وينبغي ايضا ان يكون خادم القاضي عالما ، متدينا ، صالحا ، زاهدا ، لا  يجور في الدعاوي ، ولا يطمع طمعا فاسدا ، ولا يبطل الحق ، ولا يحق الباطل  بل يجعل كتاب الله نصب عينه .
 سءل اردشير بن بابك : اي الاصحاب يصلح للملك ؟ فقال : الوزير العاقل ،  المشفق ، الامين ، الصالح ، المدبر ، ليدبر الملك معه امر المملكة ، ويسر  اليه بما في نفسه .  
 وترتيب الوزراء ، انهم مهما امكنهم اصلاح امر الملك بالكتب يتجاوبون  بالكتب ، فان لم يصلح الامر بالمكتب ، فبالاحتيال والتدبير ، فيجتهدون في  تاني التدبير ، باعطال الاموال ، وبذل الصلات ، ومتي انهزم عسكر الملك ينبغي  للوزراء العفو عن ذنوب الجند ، ولم يستعجلوا بقتلهم ، لانه قد يمكن قتل  الاحياء ، ولا يمكن احياء القتلي ، فان الرجل يصير رجلا في اربعين سنة ، ومن  اربعين رجلا يصلح رجل لخدمة الملوك ، وان اسر احد من الجند ، او اخذ من  اصحاب الملك ، كان علي الوزير ان ينقذه ، ويفتديه ، ويخلصه ، ويشتريه ،  ليسمع الجند بصنيع الوزير ، فيقوي قلوبهم اذا باشروا حروبهم ، وعلي  الوزير ان يحفظ ارزاق الجند ، ويرتب جامكية كل انسان علي قدره ، وان يهيء  الرجال الشجعان بالات الحرب ، وان يخاطبهم باحسن الكلام ، ويلين للاجناد  في الخطاب ، ويلطف لهم الجواب ، ويتحمل علي فعلهم عليه ، فان الجند  قتلوا كثيرا من الوزراء في قديم الايام ، وسالف الاعوام ، ومن سعادة السلطان ،  ويمن طالعه ، وعلو جده ، ان يجعل الله تعالي له وزيرا صالحا ، ومشيرا  ناصحا ، كما قال النبي عليه السلام : ' اذا اراد الله  تعالي  بامير خيرا ، قيض  له وزيرا ناصحا ، صادقا ، صبيحا ، ان نسي ذكره ، وان استعان به اعانه .  
 وقال العتابي : ' من عرض نفسه للدنية ، عرض نفسه للمنية ، وان مما  يعين علي العدل ارتفاع من يءثر التقي ، واطراح من يقبل الرشا ، واستكفاء من  يعدل في القضية ، واستخلاف من يشفق علي الرعية .
 وقال انو شروان : ' ما عدل من جار وزيره ، ولا صلح من فسد مشيره .
 وقال اردشير : حقيق علي كل ملك ان يتفقد وزيره ، ونديمه ، وكاتبه ،  وحاجبه ، فان وزيره قوام ملكه ، ونديمه بيان عقله ، وكاتبه دليل معرفته ،  وحاجبه برهان سياسته .
 قيل : من تعزز بالله لم يذله السلطان ، ومن توكل عليه لم يضره انسان ، من  استغني بالله عن الناس امن عوارض الافلاس ، ومن صح دينه صح يقينه .
 قال انو شروان : شر الوزير من جرا السلطان علي الحرب ، وجراه علي القتال  في موضع يمكن ان يصلح بغير حرب ، ولا خشونة ، لان في الحرب تفني  ذخاءر الاموال ، وتفني كراءم النفوس .
 وقال ايضا : ' كل ملك كان وزيره جاهلا ، فمثله كمثل الغيم الذي يبدو  ويظهر ولا يمطر . 
  وعلي السلطان ان يعامل الوزير بثلاثة اشياء :
 احدها : اذا ظهرت منه زلة ، او وجدت منه هفوة ، لا يعالجها بالعقوبة .
 والثاني : اذا استغني في خدمة الملك لا يطمع في ماله وثروته .
 والثالث : اذا ساله حاجة لا يتوقف في قضاء حاجته .  
 وينبغي للملك الا يمنع الوزير من ثلاثة اشياء : وهو انه : متي احب ان يراه  لا يمنعه من رءيته ، والا يسمع في حقه كلام مفسد ، ولا يكتم عنه شيءا من  سره ، لان الوزير الصالح حافظ سر السلطان ، ومدبر امر الدخل ، وعمارة  الولاية والخزاءن ، وزينة المملكة ، وله الكلام علي العمال ، واستماع  الاجوبة ، وبه يكون سرور الملك ، وقمع اعداءه ، وهو احق الناس  بالاستمالة ، وتعظيم الامر ، وتفخيم القدر .
 وقال لقمان  عليه السلام  لولده : ' اكرم وزيرك ، لانه اذا راك علي امر  لا يجوز لمملكتك لا يوافقك عليه ' .
 وينبغي للوزير ان يكون ماءلا في الامور الي الخير ، متوقيا من الشر ، واذا  كان السلطان حسن الاعتقاد ، مشفقا علي العباد ، كان له عونا علي ذلك ،  وامرا له بالازدياد ، واذا كان السلطان ذا حيف ، كان غير ذي سياسة ، كان  علي الوزير ان يرشده قليلا بالطف وجه ، ويهديه الي الطريقة المحمودة ،  وينبغي للملك ان يعلم ان اول انسان يحتاج الملك او السلطان اليه الوزير  الصالح .
 وسءل بهرام كور : الي كم من الاشياء يحتاج السلطان اليه حتي يتم سلطنته ،  وتدوم بالسرور دولته ؟ فقال : الي ستة من الاصحاب : الوزير الصالح  ليظهر اليه سره ، ويدبر معه رايه ، ويسوس امره ، والفرس الجواد لينجيه يوم  الحاجة الي النجاة ، والسيف القاطع ، والسلاح الحصين ، والمال الكثير الذي  يخف حمله ، كالجوهر واللءلء والياقوت ، والزوجة الحسناء الصالحة لتكون  مءنسة لقلبه مزيلة لكربه ، والطباخ الخبير الذي اذا امسك طبعه دبر شيءا يلطف  طبعه .  
 اعلم ان مثال المملكة كمثال خيمة ، والوزير الكامل كمثال عمود الخيمة ،  ومثال اطناب الخيمة كمثال الامراء تحت يد الملك ، سواء كان صغيرا او كبيرا ،  ومثال الاجناد كمثال الحلق التي تتصل باذيال الخيمة ، وفي الحقيقة اوتاد الخيمة  التي لا قوام للخيمة الا بها ، مثل العدل للمملكة ، كما لا تستقر الخيمة في  الارض الا بالاوتاد ، كذلك لا تستقر المملكة الا بالعدل ، وان كثرت الاجناد  والاموال .
 ولما كان الوزير للملك مثل العمود للخيمة ، كما ينبغي للعمود اربع خصال :  احدها : ان يكون مستقيما . والثاني : ان يكون عاليا . والثالث : ان يكون  ثابتا . والرابع : ان يكون متحملا .
 ينبغي للوزير ايضا ان يكون له ثلاثة احوال : اول حاله : ان يكون بينه وبين  الله تعالي . وثاني حاله : ان يكون بينه وبين السلطان . وثالث حاله : ان يكون  بينه وبين الاجناد والرعايا . ففي كل حال من هذه الاحوال الثلاثة ينبغي للوزير ان  يعمل الخصال الاربعة المذكورة مناسبا لذلك الحال .
 اول حال الوزير وهو ان يكون بينه وبين الله تعالي :
 في الخصلة الاولي  وهي الاستقامة  هي ان يكون كما امر الله  تعالي   لنبيه عليه السلام : ^ ( فاستقم كما امرت ) ^ ( هود  ) يعني : لا تخرج عن جادة  طريقة الشريعة ، لان طريقة الشريعة هو الصراط المستقيم ، كما قال الله تعالي :  @QB@ وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه @QE@ ( الانعام  ) . يعني راعو في جميع  اوقاتكم جانب الحق ، وان تركتم جانب الخلق فلا ضرر عليكم ، لان من كان  لله كان الله له .
 واما حال الوزير في الخصلة الثانية وهي العلو : فينبغي للوزير ان تكون همته  عالية ونفسه عزيزة عما في ايدي الناس من زخارف الدنيا والجاه والمال ، فلا  يغتر الوزير بمال الدنيا .
 نكتة : ينبغي للعاقل ان يتصور ان زخارف الدنيا بمنزلة الزاد والراحلة  للحاج ومدة العمر بمنزلة اشهر الحج ، ووقت الاجل بمنزلة يوم وقفة عرفة ،  
 ويتصور نفسه كالحاج الذي يقصد زيارة بيت الله تعالي ، ويعلم يقينا انما  اعطي الزاد والراحلة للعاقل ليقطع البادية ، ويزور بيت الله تعالي ، يعني انما  اعطي الله تعالي لعباده زخارف الدنيا ، ووسع اجله ، ليقطع بهما بادية صفات  النفس الامارة التي كانت حجابا بين العبد وبين الله تعالي ، فكما لا يوصل الي  الكعبة الا بقطع البادية ، كذلك لا يوصل الي رضاء الله تعالي ورحمته وجنته الا  بقطع بادية النفس الامارة بالسوء ، وهي شهواتها النفسانية .
 واما اذا صرف الزاد والراحلة لاجل هواه ، وهو طرف شط بغداد ، ويشتغل كل  يوم بمقتضي نفسه من شرب الشراب المسكر ، وغفل عن حال قوافل الحج ،  وقد قصد اولا للحج ، فوصلت القافلة الي الكعبة ووقفوا في عرفات ، وحصل  مرادهم باتمام الحج ، فانتبه الرجل عن نوم الغفلة كما قيل : ' الناس نيام فاذا  ماتوا انتبهوا ' وتحسر وندم علي غفلته ، وفوت الحج عنه ، واشتعل نار  الندامة في جوفه ، فلم ينفع حينءذ الندم والتحسر ، كذلك من لم يصرف ما في  يده من نعيم الدنيا علي وجوه الخيرات ، ولم يصرف جميع عمره واوقاته الي  طاعة الله تعالي ، فلما حضره الاجل ندم علي صرف عمره في الغفلة ، فلم ينفع  حينءذ الندم .
 واما حال الوزير في الخصلة الثالثة وهي الثبات : فينبغي للوزير ان يكون  اعتقاده في امر الدين مستقيما وثابتا ، وكل عمل يعمله الوزير ينبغي له ان يعمله  لرضاء الله تعالي ، فلا يحول وجهه عن ذلك الامر لاجل خاطر الخلق ، ورضاء  الخلق ، ولا يخاف عن شر جميع الخلاءق ، اذا كان ذلك الامر لاجل الله  تعالي ، كما قال الله تعالي @QB@ يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم @QE@  ( الماءدة  ) . 
 واما حال الوزير في الخصلة الرابعة وهي التحمل : فينبغي للوزير ان يتحمل  الامانة التي عرضها الله تعالي علي السماوات والارض ، فعجزوا عن تحملها ،  كما قال الله تعالي : @QB@ انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان @QE@ ( الاحزاب  ) .
 والمراد بالامانة في هذه الاية علي قول بعض المفسرين : الفراءض التي  افترضها الله تعالي علي العباد ، وشرط عليهم ان من اداها جوزي بالاحسان ،  ومن خان فيها عوقب .
 وقيل : العهد الذي يلزم الوفاء به ، ولا يخون الوزير في ذلك الامانة كي لا  يخجل عند رد الامانة الي اهلها ، كما قال الله تعالي : @QB@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها @QE@ ( النساء  ) .
 واما الحالة الثانية للوزير ، وهي التي بين الوزير والامير : فينبغي للوزير ان  يراعي في هذه الحالة ايضا اربعة خصال :
 احدها : الاستقامة .
 والثاني : العلو . والثالث : الثبات . والرابع : التحمل .
 اما حال الوزير في الاستقامة : فينبغي للوزير ان يكون ظاهره وباطنه مع الامير  واحدا ، وان يطهر الوزير قلبه عن الحسد ، والخيانة ، والغل ، والغش ، في  حق الملك .
 وايضا ينبغي للوزير اذا دخل عند الملك ان يسكت ، ولا يبدا الكلام حتي  يتكلم الملك ، وكلما تكلم الملك من الكلام الطيب والردء يقول الوزير :  صدق الامير ، ويراعي الوزير مزاج الامير والملك ، ولا ينافق الامير والملك  بان يقول اذا خرج من عند الملك مساوء الملك للناس ، وينكر اقوال الملك  وافعاله ، ويشكو الناس عن الملك ويقول : ان الملك ظالم وجاهل ، ولا يسند  الوزير طمعه في اموال الناس الي الملك ، ويبرء نفسه عن ذلك الطمع ، وكل  ذلك من النفاق .  
 وينبغي للوزير اذا تكلم الملك ان يصغي الي كلام الملك ، ولا يكون عاشقا  لكلام نفسه ، فاذا تكلم الملك كلمة غير موافق للحق يسمع الوزير ذلك الكلام ،  ويكره في قلبه ، ولا يعترض للملك في ذلك الحال ، فاذا وجد فرصة في  الخلوة يرد ذلك الكلام في نفس الملك .
 ففي الجملة لا يستر الوزير الحق ، ولا يرضي المنكر في الشرع ، بل يقول  للملك قولا لينا علي وجه التاني والاعتراض ، في غير حالة الغضب ، ليرجع  الملك عن ذلك الكلام المنكر .
 وحكي عن اردشير انه قال : حقيق علي الملك ان يكون طالبا اربعة اشياء ،  فاذا وجدها يكون الملك احفظهم من ساءر الانبياء : الوزير الامين ، والكاتب  العالم ، والحاجب المشفق ، والنديم الناصح ، لانه اذا كان الوزير امينا ، دل  علي بقاء الملك وسلامته عن الزوال ، واذا كان الكاتب عالما ، دل علي عقل  الملك ورزانته ، واذا كان الحاجب مشفقا ، لم يغضب الملك علي اهل  مملكته ، واذا كان النديم ناصحا ، دل علي انتظام الامر ومصلحته .
 واما حال الوزير في الخصلة الثانية وهي العلو مع الملك : فهي ان يخدم  الوزير الملك مع علو الهمة ، لا ان يقصد الوزير في خدمة الملك الطمع الفاسد  من زخارف الدنيا ، وان يكون الوزير عزيز النفس ، قانعا بادني شء من المال ،  ولا يطول يده في اموال الرعية بغير اذن الملك ، فاذا كان الوزير علي هذه  الصفات ، ينظر الملك الي الوزير بنظر الفراسة ، ويكون الوزير في نظر الملك  مقبولا ، وفي قلبه محبوبا ، وموقرا ، ومحترما .
 واما حال الوزير في الخصلة الثالثة ، وهي الثبات مع الملك : فهي ان يكون  الوزير في خدمة الملك صاحب وفاء وعهد ، وثابت القدم ، بحيث لو  اجتمع جميع معاندي الملك عند الوزير ، واجتهدوا ، لا يقدرون علي ان  يغيروا الوزير عن خدمته بالصدق ، وان عرضوا للوزير اموالا كثيرة .  
 واما حال الوزير في الخصلة الرابعة وهي التحمل مع الملك : فينبغي للوزير  التحمل اذا غضب الملك للوزير ، ولا يقع في قلب الوزير كدوره من ذلك  الغضب ، ولا يكون الوزير عبوس الوجه من ذلك الحال ، ويتكلم مع الامير  كلمات ليطفء نار غضب الملك ، ويحترز في المكالمة مع الامير عن الكلام  الذي يتولد منه الغضب والحقد ، ويجتهد الوزير الا يخرج الملك الي القتال الا  في غاية الضرورة ، فان كان جند الخصم كثيرا وجند الملك قليلا ينبغي للوزير ان  يقوي قلب الملك بقوله تعالي : @QB@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين @QE@ ( البقرة  ) . وان يلقي الوزير في غالب الاوقات علي  قلب الملك امور الدين ، والامور التي فيها مصلحة الرعية وراحة الرعية ، ولا  يلقي الوزير في قلب الملك الامور التي فيها فساد الرعية وفساد الدين ، وان يدل  الوزير الملك علي الخيرات ، فاذا كان الوزير متصفا بهذه الصفات الحميدة ،  ومتزينا بهذه الاداب الشريفة ( والاخلاق المرضية ) ، يكون حينءذ عضد  السلطنة والمملكة قويا ، كما قال الله تعالي : @QB@ سنشد عضدك باخيك @QE@ .  ( القصص  ) ، والله الموفق .
 واما الحالة الثالثة للوزير وهي التي بين الرعية والوزير : فينبغي للوزير ايضا  ان يراعي في هذه الحالة اربع خصال ايضا : الاول : الاستقامة . والثاني :  العلو . والثالث : الثبات . والرابع : التحمل .
 اما حال الوزير في الاستقامة مع الرعية : فينبغي للوزير ان يعيش بين  الرعية بالعدل والانصاف ، ويكون اشفق الخلاءق في كل احوال الرعية ، ويشتغل  في جميع عمره بالاعتناء بشانهم كالحدقة للعين ، ويقبل الوزير الزحمة علي  نفسه ، لتكون الرعية في الراحة عن الامور الشاقة .
 وهذه المعاني انما تحصل للوزير اذا كان الوزير حريصا علي عمارة الولاية ،  وزراعة الدهاقين ، والحال الا يكون الملك حريصا في جمع المال ، فان كان    الملك حريصا علي جمع المال ، فلا بد ان يظلم الملك علي الرعية ،  ويضع البدع في الرعية ، وينقص وظاءف الاجناد والعلماء والفقراء ، فحينءذ  يخرب الرعية والولاية ، ويكون الرعية حينءذ كالعين بلا حدقة ، كما قال عليه  السلام : ' يكون في اخر الزمان الامراء كالاسد ، والعلماء كالنمر ، والقضاة  كالكلب ، والفقهاء كالذءب ، والناس كالشاة ' فكيف حال الشاة مع هءلاء ؟  + ( الوافر ) + . 
  وراعي الشاة يحمي الذءب عنها   فكيف اذا الرعاة لها ذءاب ؟ 
 وقال عليه السلام : ' سياتي علي امتي زمان لا يعرفون العلماء الا بثوب حسن ،  ولا يعرفون القراء الا بصوت حسن ، ولا يعبدون الله الا في شهر رمضان . واذا  كان كذلك سلط الله عليهم سلطانا لا علم له ، ولا حلم له ، ولا رحم له ، ولا  عقل له ' .
 وقال عليه السلام : ' سياتي علي امتي زمان لا ياتي المسجد الا تاجر قلبه في  صندوقه ، او زارع قلبه في مزرعته ، فاذا سلم الامام وثب كما وثب الصيد ،  فاذا كان كذلك ابتلاهم الله تعالي باربعة اشياء : اولها سلطان جاءر ، والخوف  من الاعداء ، والزلزلة ، والقحط ، فان تابوا تاب الله عليهم ، وان لم يتوبوا زاد  الله عليهم ' .  
 فالحاصل اذا ظلم الملك في الرعية خربت الولاية ، ويتفرق الرعايا الي  الاطراف ، ويكون الملك في تزلزل واضطراب ، لانها وقعت النفرة والتنفير في  قلوب الرعية بسبب طمع الملك وظلمه علي الرعية ، وحينءذ تقع الفتن المختلفة  في الولاية ، ولا يدفع ذلك الفتن الخزاءن العظمي ، اما اذا كانت المملكة علي  قراره ، والملك يقعد محله بالعدل والانصاف ، ويجري احكام الشريعة والسياسة  علي الرعية ، يكون جميع ما في الدنيا خزاءن ذلك الملك ، وجميع الناس  والملاءكة اجناده واعوانه .
 ولا ينبغي للوزير ان يضع البدع علي الرعية ليتقرب بها عند الملك ، فان ذلك  سبب عداوة الملك ، لان بوضع البدع ينتشر اسم الملك في الدنيا بالظلم ،  ويحصل للملك بسبب البدع في الاخرة عقاب اليم ، وتدعو الرعية علي  الملك بالسوء ، فيحصل حينءذ الاضطراب في المملكة ، وتزول دولة الملك ،  وتنتزع المملكة من يده ، لان الحكماء قالوا : ينبغي للملك من الاجناد ، واجناد  الملك نوعان : جند الليل ، وجند النهار .
 اما جند الليل : فهم الفقراء ، والمساكين ، والعلماء والزهاد ، والعباد ،  ولهذا قالوا : دعوة عجوز واحدة وقت السحر للملك يزيد عند الله اثره من  شجاعة ماءة فارس .
 واما اجناد النهار : فهم الذين يجتمعون عند الملك وقت القتال .
 وقال حكماء الهند : ' لا ملك الا بالرجال ، ولا رجال الا بالمال ، ولا مال  الا بالرعية ، ولا رعية الا بالعدل والسياسة ' فيكون العدل اصل جميع ذلك .
 وينبغي للسلاطين والوزراء الا يهملوا السياسة ، ويكونوا مع السياسة  عادلين ، لان السلطان خليفة الله في ارضه ، يجب ان تكون هيبته بحيث اذا  راته الرعية او اذا كانوا بعيدا عنه خافوا منه ، وسلطان هذا الزمان يجب ان يكون  اوفي سياسة ، واتم هيبة ، لان اناس هذا الزمان ليسوا كالمتقدمين ، فان زماننا    هذا زمان السفهاء والاشقياء ، واذا كان السلطان  والعياذ بالله  بينهم ضعيفا ،  او كان غير ذي سياسة وهيبة ، فلا شك ان ذلك يكون سبب خراب البلاد ، وان  الخلل يعود علي الدين والدنيا ، ولم يكن لذلك السلطان في اعين الناس خطر ،  ولا يسمعون كلامه ، ولا يطيعون امره ، ويكون الخلق عليه ساخطين .  اعلم ان من اكمل شراءط الوزارة ان يسعي الوزير باستزادة الدعوات الصالحات ،  واستزادة الخيرات والصلات ويسعي في استراحة الرعية في اجراء احكام  الشريعة ، واجراء الوقوف مصارفها ، علي الشروط التي شرطها الواقفون في  المبرات ، ويوصل الصدقات والصلات الي الصادرين من الاءمة والعلماء ،  والفقراء والسادات ، والزهاد ، والعباد ، واهل التصوف ، والصلحاء ،  وغيرهم ليزيد المملكة ويستديم السلطنة ببركة دعاءهم في الدنيا ، وفي الاخرة  يرفع درجاته وقربته الي الله تعالي .
 وينبغي للوزير ان تكون خيراته ازيد من خيرات الامير ، ويكون بابه مفتوحا  لارباب الحواءج ، ولا يكون خلقه سيءا ، ولا قلبه ضيقا ، ولا يكون متكبرا علي  خلق الله تعالي ، وتكون معاشرته مع الخلاءق بالرافة ، والرحمة ، والاخلاق  الحسنة ، والاكرام ، والاعزاز ، بان يرحم الصغار ، ويوقر الكبار ، ويبجل  العلماء ، كما قال النبي عليه السلام : ' من لم يرحم صغيرنا ، ولم يوقر كبيرنا ،  ولم يبجل عالمنا ، فليس منا ' .  
 وايضا ينبغي للسلاطين والوزراء ، ان يجتهدوا اولا في احياء الخيرات  والاوقاف التي اجريت في الزمان الماضي ، ثم بعد ذلك يجتهدون في ابتداء  وضع الخيرات والاوقاف لانفسهم .
 كما حكي ان ملكا من الملوك الماضية كان اسمه صلاح الدين  رحمه  الله  وكان من عادته كلما فتح بلدة ينشء فيها بناء الخيرات ، وكان له وزير مع  انه كان قاضيا له صالحا فاضلا ، فلما فتح ذلك الملك المصر قال لوزيره :  اريد ان ابني في المصر خانقاها ، فقال الوزير للملك : اني اريد ان يبني لملك  الاسلام في المصر الف بقعة خير .
 فقال الملك : كيف يمكن ان يبني الف بقعة خير ؟ قال الوزير : ادام الله   تعالي  دولة الملك ، ان في المصر الف بقعة خير كله خراب الان ومندرسة ،  فان قصد ملك الاسلام ان يامر بان يعمروا تلك البقاع الخربات ، وياخذوا اوقاف  تلك البقاع من ايد المستاكلة ، وينصب ملك الاسلام متوليا بارعا متدينا كي  يصرف الاوقاف مصارفها علي الشراءط التي شرطها الواقفون ، يحصل ثواب  جميع ذلك لملك الاسلام كثواب الاوقاف التي انشاها ملك الاسلام ، فامر ملك  الاسلام صلاح الدين  عليه الرحمة  بان يعمروا رقبات الوقف ، ويصرفوا  اوقافها علي مصارفها ، ثم بعد ذلك وفق الله  تعالي  اياه انشا خيرات  كثيرة ، تقبل الله منه وشكر سعيه .  
 والمقصود من هذه الحكاية : انه ينبغي للوزير ان يكون مشفقا علي احوال  الخلق كما يكون مشفقا علي حال نفسه .
 وحكي ان اصحاب الوظاءف اجتمعوا في موضع واحد في زمن هارون الرشيد  رحمه الله ، وكتبوا كتابا مضمونه : نحن عباد الله ، وبعضنا اولاد الاكابر ،  وبعضنا حفاظا ، وبعضنا من ال الرسول ، وبعضنا من اهل العلم ، وبعضنا من  المشايخ ، وبعضنا فقراء ، وبعضنا من المساكين ، ولكل واحد منا نصيب من  بيت المال ، وانت كل يوم تاكل وتشرب وتلبس ما تشتهي ، ونحن ما نجد الخبز ،  ان انت تعطي نصيبنا فبها ، والا فنشكو من يدك الي الله تعالي ، وندعو الله  تعالي لياخذ بيت المال من يدك ، ويعطي الرجل الذي لا يقطع وظاءفنا ونصيبنا  ويشفق علينا .
 فلما علم هارون الرشيد مضمون القصة تغير لونه وحزن وذهب بيته الخاصة  ثم سالته زوجته المسماة زبيدة عن حاله فقالت : ما كان بك اليوم ؟ فاخبر  مضمون الكتاب فقالت زبيدة : انظر وتفكر كيف فعل قبلك الخلفاء المتقدمون  والامراء والاكابر الماضون الذين قضوا بالحق ، وبه كانوا يعدلون ، فافعل انت  مثلهم ، ولا شك ان بيت المال لمصالح المسلمين ، وانت تتصرف من بيت المال  اكثر من نصيبك وحقك منه ، فينبغي لك ان تتصرف في بيت مال المسلمين ،  كما يتصرف المسلمون في مالك ، وان كانوا يتضرعون ان ينزع الله تعالي الملك  من يدك ، ويعطيه في يد غيرك ، فالحق في ايديهم ، فان الله تعالي يجيب دعوة  المظلوم .
 فلما ناما تلك الليلة راي هارون الرشيد وزوجته في المنام ان القيامة قد  قامت ، وان جميع المخلوقات حضروا في موضع الحساب ، والنبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   يشفع لامته ، فلما قصد هارون وزوجته الي حضرة الله تعالي  للحساب ، فجاء ملك ، ومنعهم من الذهاب الي عند النبي عليه السلام ، فقال  هارون للملك : لم تمنعنا من الذهاب الي حضرة الله تعالي ؟ فقال الملك : قال  لي النبي عليه السلام :    امنع هارون الرشيد عن المجء عندي ، لاني استحي من الله  تعالي  بسببه ،  لان هارون اكل مال الخلاءق بغير حق ، وقطع انصباء المستحقين ، وجعلهم  محرومين عن حقوقهم ، والحال انه جلس في الدنيا مكاني .
 فلما انتبها من النوم حزن هارون الرشيد ، فسالت زبيدة عن حاله ، فاخبرها  كما راي في المنام ، فقالت زبيدة : اني رايت في المنام كذلك ، ثم شكر الله  تعالي ، فلما كان الغد فتح هارون ابواب الخزاءن ، ونادي المنادي في السوق ،  فقال : يا اصحاب الاوقاف والوظاءف والانصباء ، احضروا عند هارون الرشيد  فحضروا عنده بغير حساب ، فقسم بيت المال جميعا لهم ، ولم يبق شء من  بيت المال ، فقالت زبيدة : ان بيت المال حق الخلاءق ، فلا شك انهم يطلبون  ذلك منك ، اما في الدنيا واما في الاخرة ، فما اديت خرجت به من عهدة  البعض الذي منعت ، واما انا ان انفقت من مالي وجهازي فلوجه الله تعالي ،  فانفقت الف الف دينار في سبيل الله تعالي ، وامرت ان يعمر من باب ' الكوفة '  الي الكعبة منازل وابارا ، ففعلت الخيرات في طريق الكعبة التي لم يفعلها قبل  ذلك احد ، وامر لعمالها ان يشتروا بباقي اموالها الات الغزاة ، ثم امرت ان  يشتروا بباقيها القري والضياع والكروم والبيوت ، ليكون هءلاء وقفا لمجاوري  الكعبة والمدينة والقدس .
 قيل : ان القوم كتبوا هذه الحكاية ونقلوها الينا قرنا بعد قرن ليعمل بها ، فاذا  كان وجوب العمل ثابتا بالرءيا فما جوابك ان قال الحكيم : اما كان كتابي  عندك منزلة الرءيا ؟ .
 واما حال الوزير في الخصلة الثانية وهي العلو مع الرعية : فينبغي للوزير ان  يكون مع الرعية ذا همة عالية ، ولا يتوقع من الرعية شيءا ، ولا ياخذ من الرعية  رشوة لاجل قضاء حواءجهم ، ويبذل مروءته وكرمه علي الرعية ، ويوصل  صلاته اليهم .  
 واما حال الوزير في الخصلة الثالثة وهي الثبات مع الرعية : فينبغي للوزير ان  يكون مع الرعية ثابت القدم في احوال الرعية ، يعني كلما اعطي الامير احدا من  الاجناد او الرعية شيءا ، او جعل الامير او السلطان احدا علي شغل من اشغال  الامارة ، او فوض احدا منصبا ، فلا يغير الوزير ذلك ، ولا يبدل ، كي لا يقع  التهاون في امر السلاطين بل يقرر ويثبت ما امر السلطان ، ولا يسمع الوزير كلام  صاحب الاغراض علي الرعية بغير بينة ، كما قال الله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين @QE@  ( الحجرات  ) .
 واذا ثبت جناية احد ، مثل القصاص علي احد او وجوب الحد علي احد ،  فلا يءخر الوزير ذلك اذا ثبت عند الحاكم او عند الملك لقوله تعالي :  @QB@ ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله @QE@ ( النور  ) . لانه اذا اخر الوزير او القاضي  او الملك زواجر الشرع عن مستحقه بالشفاعة او بالرشوة يفشو الظلم والفساد في  الرعية ، ويطول ايدي الظلمة في الرعية بالفساد ، واخذ الاموال ، ويفتح ابواب  الفسق .
 وينبغي للسلاطين والوزراء ان يفوضوا كل امر الي مستحقه ، لانه اذا لم يعط  الامر الي مستحقه يفسد الدين والدنيا ، ويخرب الولاية ويتفرق الرعايا .
 واما حال الوزير في الخصلة الرابعة وهي التحمل مع الرعية : فينبغي للوزير  ان يكون في التحمل كعمود الخيمة ، يعني يتحمل الوزير جميع زحمات الرعية  والمملكة بالهمة والشفقة والرحمة علي الرعية ، وان صدر عن الرعية ذنب صغير  بالسهو او الخطا يعفو الوزير ذلك عنهم ، ولا يكون ملولا في وقت عرضهم  احوالهم عنده ، ويعرك اذن الفساق والظلمة ، ويءدبهم ، ليكون نصيحة علي  غيرهم ، ويكون في قلبه انه يفعل جميع الاشياء المذكورة لاجل رضاء الله  تعالي ، لا لاجل رضاء الامير ، ولا لاجل رضاء نفسه ، ولا لاجل رضاء  غيرهما .  
 اعلم انه كما يجب علي الوزير الامور المذكورة ، يجب علي القضاة والنواب  واصحاب القلم والعمال ان يراعوا في امورهم الديانة ، والامانة ، وجانب  الحق ، ويجتهدوا في اجراء احكام الشريعة ، وتخفيف الرعايا من المءنات  والامور الشاقة ، ليستوجبوا بذلك المثوبة والقربة عند الله تعالي ، فان الله تعالي  يسالهم عن جميع ذلك .
 وايضا ينبغي لهم ان يشتغلوا في الليل والنهار بذكر لا اله الا الله ، والتسبيح  والاستغفار ، وقراءة القران ، وفي الصبح بقراءة قل هو الله  احد عشر مرات ، وبقراءة سورة يس ، وسورة الواقعة ، وسورة @QB@ تبارك الذي بيده الملك @QE@ ، وسورة @QB@ لا اقسم بيوم القيامة @QE@ ، ولا يتركوا صلاة  التهجد  وهي الصلاة في جوف الليل  وان كانت ركعتين ، وصلاة الضحي  وان كانت ركعتين ، وينبغي لهم ان يعملوا بموجب هذا الحديث كل يوم وليلة ،  وهو ما روي عن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  انه قال : ' من قرا حين  يصبح اية الكرسي ، وايتين من اول @QB@ حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم @QE@  ( غافر :  ) ، حفظ في يومه ذلك حتي يمسي ، فان قراها حين يمسي حفظ في  ليلته تلك حتي يصبح ' .  
 وعن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  انه قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ان فاتحة الكتاب ، واية الكرسي ، وايتين من ال عمران :  ' شهد الله الي قوله : @QB@ ان الدين عند الله الاسلام @QE@ ( ال عمران :  ) و @QB@ قل اللهم مالك الملك @QE@ ( ال عمران :  ) ، معلقات ، ما بينهن وبين الله حجاب ،  قلن : يا رب تهبطنا الي ارضك ، والي من يعصيك ، قال الله عز وجل : بي  حلفت لا يقرءكن احد من عبادي دبر كل صلاة ، الا جعلت الجنة مثواه علي  ما كان منه ، واسكنته حضيرة القدس ، ونظرت بعين المكنون كل يوم سبعين  مرة ، ولقضيت كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة ، ولاعذته من كل عدو  وحاسد ، ونصرته منهم ' .  والله الموفق   
  الباب السادس
  في قواعد الاجناد ، وادابها
 اعلم انه لا يخفي في العالم ان خدمة السلاطين والامراء والملوك امر عظيم ،  وكل من يجعل نفسه في خدمة الملك ، فانه في معرض الخطر والخطا ، ومن  اجل ذلك قال النبي عليه السلام : ' من اقترب ابواب السلطان افتتن ' .
 وتقول العرب : من شرب من كاس الملوك احترقت شفتاه .
 ففي الجملة ان قدر الله  تعالي  لرجل خدمة الملوك ، والتقرب عندهم  ينبغي له الا يخاف الملك في كل الاحوال ، لان النبي _ عليه السلام  قال :  ' ان الله ليغضب علي من خالف السلطان ' .
 وقال الحكماء : من خدم السلطان خدمه الاخوان ، اذا تغير السلطان تغير  الزمان .  
 واعلم انما يليق الرجل لخدمة السلطان اذا حافظ عشر قواعد ، فحينءذ  يامن من غضب الملوك ، ويبعد عن شرورهم ، ويكون ذا عزة عند الملوك :
 القاعدة الاولي : ينبغي لاجناد الملك وخدامه الا ينكروا علي افعال الملك  واقواله ، وان كانت تلك الاقوال والافعال منكرة في الشرع ، بل الاجناد يمنعون  الملك عن منكرات الشرع بالتاني والتدريج .
 القاعدة الثانية : هي ان يشتغل الاجناد والخدام جميع اوقاتهم باستمالة  قلب الملك ، وكل شء يعمل الاجناد والخدام ، ينبغي ان يكون علي وجه  العبودية والخضوع .
 القاعدة الثالثة : هي الا يعارض الخادم للملك بالحجة ، ولا يخالف امر  الملك .
 القاعدة الرابعة : هي الا يغتر الاجناد والخدام ببساطة وجه الملك  واستمالته ، ولا يامن من مكر الملك ، بل يعلم محبته من عطاءه ، فان كان  عطاءه كثيرا يعلم ان محبته معه كثير ، وان كان عطاءه قليلا يعلم ان محبته معه  قليل ، وقال الحكماء :
 ثلاثة اشياء علي مقدار عقول اربابها : الكتاب يدل علي مقدار عقل كاتبه ،  والرسول يدل علي مقدار عقل مرسله ، والهدية تدل علي مقدار همة مهديها .
 القاعدة الخامسة : هي ان يحفظ الخادم لسانه عن الخصومة في حضرة  الملك مع رجل اخر ، ولا يغضب رجلا عند الملك ، لانه اذا اغضب الخادم  رجلا عند الملك ، فكانه يغضب الملك .
 القاعدة السادسة : اذا كانت الاجناد او الخدام في خضرة الملك يتوجه  بعينه واذنه الي امر الملك ، ويمتثل باشارته وامره .
 القاعدة السابعة : هي ان الخادم اذا خاطب الملك ينبغي للخادم ان يكون  لين الكلام ، ويكون كلامه اخفض من كلام الملك ، ولا يتحاج من الملك .  
 القاعدة الثامنة : هي الا يكثر الخادم طلب الحواءج من الملك كي لا  ينقص حرمته عند الملك ، وان عرض الخادم حاجة للملك ، فلم يقض الملك  حاجته ، فينبغي للخادم الا يغتم بذلك ، ولا يغضب الخادم الملك لذلك السبب ،  ولا يبعد عن خدمة الملك لاجل عدم قضاءه الحاجة ، لءلا يكون هلاك الخادم  في ذلك الغضب والبعد .
 القاعدة التاسعة : هي ان يعتاد الخادم في خدمة الملك ان يكون علي  اطيب خلق وطلاقة وجه ، ويحترز عن الحزن وعبوس الوجه عند الملك .
 القاعدة العاشرة : الا يعقد الخادم مع خدام الملك العداوة ، وان كان بينه  وبين خادم اخر عداوة ، فلا يظهر تلك العداوة عند الملك ، وان شكا الخادم من  خادم اخر الي الملك ، فينبغي للخادم ان يعرض الشكاية للملك علي طريق  النصيحة والتعريض ، ليقع كلامه محل القبول عند الملك .
 ففي الجملة ينبغي للاجناد والخدام ان يكون شعارهم ودثارهم عند الملك  الصبر والرفق والمداراة والادب ، لان الادب مفيد في جميع المواضع ، اما في  مجلس الملك اعظم فاءدة .
 قال افلاطون : ينبغي للعاقل الا يكلم الملك بالمجاهرة والغضب ، ولا  يجاري علي الملك في الكلام ، ولا يغتر باستمالة الملوك ، ولا بالتقرب عندهم ،  لان في التقرب عندهم حصول خطر البعد عن الملك ، وفي القبول عندهم  يحصل الخذلان والهوان .
 وقال سقراط : اذا عفا الملك عن جرم رجل ينبغي ان يعرف الرجل حق ذلك  العفو ، ولا ينبغي للرجل ان يفعل مرة اخري ذلك الجرم .
 وقال افلاطون الحكيم : ' لا يمكن خدمة الملك الا بثلاثة اشياء : ان يغمض  عينه عن مساوء الملك ، ويقصر يده عن اخذ مال الملك بغير امره ، ويحفظ  لسانه عن غيبة الملك ' .
 وقال حكماء اليونان : ثلاثة اشياء من علامات عدم السعادة : الاول : الا يري  عيبه . والثاني : ان يطلب عيب غيره ، والثالث : الكذب في القول .  
 وقال انو شروان العادل : لا يبلغ الرجل مراده في خدمة الملوك ، فاذا لم يبلغ  مراده ، فينبغي الا يمنع احسانه من اصدقاءه .
 وينبغي للوزير والخادم الا يرجع الساءلين من بابه محرومين ، فانه من  اعظم العيوب عند العقلاء .
 عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال لابنه محمد : ' اياك  والسءال ، فانه يخلق الوجه ويذهب بهاءه ، ويطفء نوره ، ويضع الاقدار ،  ويحط الاخطار ، ويكسو الذلة والصغار ' .
 وقال الحسن بن علي رضي الله عنه : ' من رجا نوالا فقد باع حياته بالموت ،  واستبدل بالعز الذل ' .
 وقال المهلب لبنيه : ' اياكم ورد الساءلين ، فاني ما رايت شيءا اذل من  السءال ، فلا تجمعوا عليه ذلين ، ذل السءال ، وذل الرد ' .
 وقال حكيم : ما احب ان ارد ذا حاجة ، فانه لا يخلو اما ان يكون كريما  فاصون وجهه ، او لءيما فاصون عرضي عنه .
 وقال الاصمعي : سمعت اعرابيا يوصي الي ولده ويقول : ' ان افتقرت فمت    قبل ان تسال ، وان استغنيت فاعط قبل ان تسءل ، واياك ورد الطالب ، فانه قد  باع نفسه ' .
 وقال بزرجمهر : ' ينبغي للرجل ان يعيش مع الملك كما يعيش العبد مع سيده ،  لان الملك لا يخرج عن كونه ظل الله ، والرعية لا تخرج عن ذل العبودية ' .
 وقال الحكماء :
 فساد الرعية بلا ملك كفساد الجسم بلا روح .
 اذا تغير السلطان ، تغير الزمان .
 شعر : + ( الوافر ) + 
  اذا ما اللحم انتن ملحوه   ونتن الملح ليس له دواء 
 وقال الحكماء : ' احذروا من لا يرجي خيره ، ولا يءمن شره ' .
 قيل لحكيم : ' لم لا تشرب الشراب ؟ قال : اكره ان اصبح سيد قوم وامسي  سفيههم ' .
 وينبغي للاجناد والخدام ان يكونوا اصبر الخلاءق علي اذي الملك ، لان  العقلاء قالوا : ان في الصبر خمس فواءد ، كل ذلك مستحسن ومطلوب ، وفي  العجلة خمسة اشياء ، كل ذلك مذموم :
 الاول : في الصبر رجاء الفرج ، كما قال النبي عليه السلام : ' الصبر مفتاح  الفرج ' . فعلم من هذا الحديث ان في العجلة لا يرجي الفرج .  
 والثاني : ان في الصبر رجاء الصواب ، وفي العجلة رجاء الخطا ، كما قال  النبي عليه السلام : ' من تاني اصاب او كاد ومن تعجل اخطا او كاد ' .
 والثالث : ان في الصبر رجاء النصرة ، كما قال عليه السلام : ' ان النصر  مع الصبر ' فيعلم منه ان في العجلة عدم النصر ، وهو الهزيمة .
 والرابع : ان في الصبر رجاء الحسنة ، لانه ذكر في التوراة : ' لا حسنة  اعلي من الصبر ' فعلم من ذلك ان في العجلة السيءة .
 والخامس : ان في الصبر الاقتداء بالرسل  عليهم السلام  كما قال الله  تعالي : ^ ( فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل ، ولا تستعجل لهم ) ^ ( الاحقاف  ) .
 فعلم من هذه الاية ان الصبر من المامورات ، والعجلة من قبيل المنهيات ،  لانها ضد الصبر .
 قال علي كرم الله وجهه : ' كل رجل يبعد عن اربعة اشياء ، فان ذلك الرجل  يكون بعيدا عن السء والمكروه : الاول : العجلة . والثاني : الغضب .  والثالث : العجب . والرابع : التكاسل ' .
 وقال النبي عليه السلام : ' التعجيل لا يباح في المامور الا في ثلاثة اشياء :  الاول : في تزويج البنت ، والثاني : في دفن الميت ، والثالث : في احضار  الطعام الي الضيف ' .   
  فصل في الموعظة ( والنصيحة )
 كتب ابو الدرداء الي مسلمة بن مخلد : ' سلام عليك ، اما بعد :
 فان العبد اذا عمل بطاعة الله تعالي ، احبه الله تعالي ، واذا احبه الله تعالي  حببه الي عباده ، وان العبد اذا عمل بمعصية الله ، ابغضه الله ، واذا ابغضه  بغضه الي عباده ' .  وكان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يقول : ' يا ابا ذر ، اوصيك بوصية  ان لزمتها قرت عينك ، انظر الي من هو دونك ، ولا تنظر الي من هو فوقك ،  فانك اذا فعلت ذلك خشع قلبك ، وان لم تفعل شمخ قلبك ، فشمخ معه السمع  والبصر ' .
 شعر : + ( البسيط ) + 
  من رام عيشا رغيدا يستفيد به   في دينه ثم في دنياه اقبالا 
  فلينظرن الي من فوقه عملا   ولينظرن الي من دونه مالا 
 وقال لقمان الحكيم  عليه السلام  لابنه : ' لا تجمع المال لولدك ، فان  كان الولد من الابرار ، فان الله لا يضيع الابرار ، وان كان من الفجار فلا تجمع  المال للفجار ' .  
 شعر : + ( الوافر ) + 
  جري قلم القضاء بما يكون   فسيان التحرك والسكون 
  جنون منك ان تسعي لرزق   فيرزق في غشاوته الجنين 
 وقال بعض النصاح : ' اما ينفعك موعظة مشاهدة جنازة والدك ، وحضورك  وفاة اخيك ، وانت بينهما عارية ' .
 وسال موسي عليه السلام ربه ان يجعل في كل الف من بني اسراءيل واعظا  يعظهم ، فاوحي الله سبحانه وتعالي اليه : ' ان يا موسي اني قد اقمت بين كل  خمسة منهم واعظا يعظهم ' يعني الاربعة الباقية  فقال موسي عليه السلام : من  ذلك الواعظ يا رب ؟ فقال : الميت علي السرير يعظ حامليه الاربعة .
 حكاية : يحكي ان رجلا كان له ابن صغير يكون معه في  الفراش ، فليلة اضطرب الابن ولم ينم ، فقال له ابوه : ما لك يا بني ؟ ابك  وجع ؟ قال : لا يا ابت ، ولكن غدا يوم الخميس ، يوم يعرض المتعلم علي  المعلم فاخاف من ذلك ، فقام الرجل الي صحن الدار ، ووضع التراب علي  راسه وقال : انا احق بهذا البكاء ، لاني اعرض يوم القيامة علي ربي .
 قال رجل لحاتم الاصم اني اريد سفرا فاوصني ، فقال : ان اردت الانيس  فعليك بالقران ، وان اردت الرفيق فالملاءكة الكرام ، وان اردت الحبيب فالله  تعالي فرح قلوب احبابه .
 وعن الانطاكي  رحمه الله  قال : ' خمس من دواء القلب : مجالسة  الصالحين ، وقراءة القران ، وخلاء البطن ، وقيام الليل ، والتضرع عند  الصحة ' .  
 وقال رجل لذي النون المصري : اوصني ، فقال : ' ان اردت ان تذهب  قساوة قلبك فادم الصيام ، وان وجدت قساوة ، فاطل القيام ، وان وجدت قساوة  فذر الحرام ، وان وجدت قساوة فصل الارحام ، فان وجدت قساوة فالطف  بالايتام ' .
 اعلم ان القلب عبارة عن قطعة من دم جامدة سوداء ، وهو مستكن في الفءاد ،  وهو بيت النفس ومسكن العقل ، وقساوة القلب عبارة عن عدم قبول ذكر الله  تعالي ، والخوف ، والرجاء ، وغير ذلك من الخصال الحميدة ، وعدم هذه  الخصال لبعد الناس من الله تعالي .
 وقال رجل لحامل اللفاف : عظني ، فقال : اجعل لدينك غلافا كغلاف  المصحف ، لءلا يدنسه الافات ، فقال الرجل : ما غلاف ذلك ؟ قال : ترك طلب  الدنيا الا ما لا بد منه ، وترك مخالطة الناس الا ما لا بد منه .
 حكاية : كان لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صحيفة يكتب جميع  ما كان يفعل في اسبوع من الخير والشر ، فاذا كان يوم الجمعة يعرض اعمال  الاسبوع علي نفسه ، فلما بلغ شيءا لم يكن فيه رضاء الله  تعالي  جعل يضرب  الدرة علي نفسه ، ويقول : لم فعلت هذا ؟ فلما مات وارادوا اخراج ثيابه ، فاذا  ظهره وجنبه مسودة من كثر الضرب .
 اوحي الله  تعالي  الي داود عليه السلام : يا داود ، هل تدري من اغفر له  ذنوبه ؟ قال : من هو يا رب ؟ قال : الذي اذا ذكر ذنوبه ارتعدت فراءصه ، فذلك  العبد الذي امر ملاءكتي ان تمحو عنه ذنوبه .  
 وقال داود : اين اجدك الهي اذا طلبتك ؟ قال : عند المنكسرة قلوبهم من  مخافتي .
 وقال ابوعلي الروذباري رحمه الله : ان الله  تعالي  وضع لعباده  ثلاث شبكات : شبكة العفو للمذنبين ، وطرح حواليها حبوب التوبة ، فاذا تاب  العبد وندم جرته شبكة العفو الي مغفرته ورضوانه ، ووضع شبكة البشارة  للنبيين ، وطرح حواليها حبوب الطاعة ، فاذا اطاع العبد ربه ، جرته شبكة  البشارة الي التوفيق والاعتصام والانقطاع عما سواه ، ووضع شبكة بره للعارفين ،  وطرح حواليها حبوب المحبة ، فاذا طلب المحب مرضاة حبيبه ، جرته شبكة  بره الي اياديه القديمة ، والي بره الازلي .
 ويروي ان رجلا اتي النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  فقال : يا رسول الله ،  قد بارك الله لهذه الامة ، فخصني بخصلة خير فقال : ' عليك بالصلاة في  الجماعة ، فان فيها النجاة ، وان علمت ان فيها الهلكة ، وعليك بطلب العلم ،  فانه شرف لك في الدنيا والاخرة ، واذا اردت امرا فتدبر عاقبته ، فان كان رشدا  فامضه ، وان كان غيا فامسك نفسك عنه ' .
 قيل لواحد من الحكماء : لماذا لا تتعلم الفقه والعلم ؟ فقال : تعلمت ثلاث  مساءل من كتب الفقه : من كتاب النكاح : ان الجمع بين الاختين حرام بالنص ،  فقلت : الدنيا اخت الاخرة فلا اجمع بينهما .  
 ومن كتاب الطلاق : ان مطلقة النبي  عليه السلام  لا يجوز نكاحها بالنص ،  قال الله تعالي : ^ ( ولا تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ) ^ ( الاحزاب  ) ، فقلت :  الدنيا مطلقة النبي  عليه السلام  فلا يجوز ان اتزوجها . ومن كتاب البيوع :  ' الحنطة بالحنطة مثلا بمثل يدا بيد ، والفضل ربا ، فقلت : الصاع من العمر  بصاع من الرزق ، والفضل ربا حرام ' .  قال علي كرم الله وجهه : ' الفتوة اربعة : العفو عند المقدرة والتواضع عند  الرفعة ، والنصيحة عند العداوة ، والعطية بغير منة ' .
 قال الاصمعي : لما حج امير المءمنين هارون الرشيد  رحمه الله  وانصرف  الي ' الكوفة ' بقي بها اياما ، فلما اراد الانصراف ، وبدت هوادجه تخرج ،  خرج الناس ينظرون الي بهجة الخلافة ، وبين يديه الطرد والدفع والمنع ، فاذا  بهلول المجنون ، والصبيان حوله فقال : من هذا الذي يجرء علينا طريقنا  هذه ؟ فقال له محمد بن الاحنف : هذا بهلول المشوش يا امير المءمنين ، فخرج  اليه هارون ، فاخذ بعنان فرسه ، واقبل عليه بوجهه ، فقال له : ما حاجتك  يا بهلول ؟ فقال : النصيحة لوجه الله ، والتذكير لطاعة الله  تعالي  فقال : بلي .
 قال : يا هارون ، حدثني ابي عن جدي عن احمد بن واءل عن سمي  مولي ابي بكر عن ابي صالح السمان ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن    النبي عليه السلام : انه خرج من مكة يريد المدينة علي هذه المحجة التي انت  عليها ، وهو علي بغلته الدلدل ، وليس بين يديه طرد ولا دفع ولا منع ، وهو  يقول : ' يا ايها الناس رحمكم الله ، ليلطف بعضكم علي بعض فان الله لطيف  بالعباد ' .
 قال هارون : زدني يا بهلول ، قال : نعم يا هارون ، حدثني احمد بن واءل ،  عن معبد العامري ، قال : سمعت رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يقول ،  وهو بعرفات وبيده قضيبه الممشوق : ' من رزقه الله جمالا في الدنيا ومالا ،  فاتعب جماله في طاعة الله تعالي ، وبذل ماله في مرضاة الله ، كان حقيقا علي  الله ان يسكنه في ديوان الابرار يوم القيامة ' . قال له هارون : اتاخذ مني جاءزة  يا بهلول ؟ قال : والله ما ارضاها لك ، فكيف لنفسي ؟ اصرفها علي الذي اخذتها  منه ، فهو احق بها ، قال : فاجري عليك عطاءي من مالي يا بهلول ، قال :  يا هارون ، اليس رزقي ورزقك علي الله ؟ قال : بلي . قال : يا هارون فتظن انه  يذكرك وينساني ؟ ثم ركب القصبة وجعل يكر علي الصبيان ' .
 حكاية : قيل : لما حج هارون الرشيد ماشيا فرش له من  العراق الي الحجاز اللبود والمرعزي ، لانه قد حلف ان يحج ماشيا فاستند يوما  الي ميل من الحجر  وقد تعب تعبا شديدا  فاذا سعدون المجنون قد غار منه  فانشد شعرا : + ( الهزج ) + : 
  هب الدنيا تواتيك   اليس الموت ياتيك ؟ 
  فما تصنع بالدنيا ؟  وظل الميل يكفيك ؟ 
  الا يا طالب الدنيا   دع الدنيا لشانيك 
  كما اضحكك الدهر   كذاك الدهر يبكيك 
 فشهق الرشيد ، وخر مغشيا عليه ، وقد فاته ثلاث صلوات .
 قيل : اوحي الله  تعالي  الي داود عليه السلام : ' انصب كرسيا للقمان ،  واسمع منه الحكمة ، ففعل ذلك ، قال : يا داود ، اسمع مني ست كلمات  يدخل فيها علم الاولين والاخرين : ليكن همك علي الدنيا بمقدار مقامك فيها ،    وليكن عملك للاخرة بقدر لبثك فيها ، ولتكن جراتك علي المعاصي بقدر صبرك  علي النار ، وليكن خدمتك لمولاك بقدر حاجتك اليه ، وليكن انفكاك رقبتك  علي النار بقدر طاعتك واذا اردت ان تعصي مولاك ، فاختر موضعا لا يراك .
 لما حان للخضر وموسي  عليهما السلام  ان يتفرقا ، قال : يا موسي ، لو  صبرت علي لاتيت علي الف عجيبة كل اعجب مما رايت ، فبكي موسي عليه  السلام علي فراقه ، وقال للخضر : اوصني يا نبي الله ، فقال : يا موسي ، اجعل  همك في معادك ، ولا تخض فيما لا يعنيك ، ولا تامن الخوف في امنك ، ولا  تياس من الامن في خوفك ، ولا تذر الاحسان في قدرتك . قال له موسي عليه  السلام : زدني  رحمك الله  فقال له الخضر : اياك والاعجاب بنفسك ،  والتفريط فيما بقي من عمرك ، وهم من لا يغفل عنك . قال له موسي عليه  السلام : زدني رحمك الله ، فقال له الخضر : اياك واللجاج ، ولا تمش في غير  حاجة ، ولا تضحك من غير عجب ، وابك علي خطيءتك يا ابن عمران . فقال  موسي عليه السلام : قد بلغت في الوصية ، فاتم الله  تعالي  عليك نعمته ،  وغمرك في رحمته وكلاك من عدوه . فقال له الخضر : امين ، فاوصني انت  يا موسي ، فقال له موسي عليه السلام : اياك والغضب الا في امر الله تعالي .  فقال له الخضر : قد ابلغت في الوصية ، فاعانك الله علي طاعته ، وحببك الي  خلقه ، ووسع عليك من فضله ، فقال له موسي عليه السلام : امين . ثم قال  له موسي : يا نبي الله من اجل اي شء اعطاك الله الحياة من بين العباد ، فلا  تموت حتي تسال الله تعالي ذلك ، واطلعت علي ما في قلوب العباد ؟ فقال له :  يا موسي علي الصبر علي معصية الله تعالي والشكر لله في نعمته ، وسلامة القلب ،  لا اخاف ولا ارجو غير الله تعالي يا ابن عمران . والله اعلم .
 قال النبي عليه السلام : ' ناجي موسي  عليه السلام  ربه فقال : يا رب اني  خفت من الفقر ، ومن عذاب القبر ، ومن سكرات الموت ومن اهوال القيامة ،  قال الله تعالي : يا موسي ، ان خفت من الفقر فعليك بصلاة الضحي ، وان  خفت من عذاب القبر ، فعليك بركعتين بين المغرب والعشاء ، وان خفت من  سكرات الموت فعليك بقيام الليل ، وان خفت من اهوال القيامة ، فعليك باطعام  المساكين ' .  والله الموفق   
  الباب السابع
  في المساءل الشرعية المتعلقة بالقضاة والسلاطين والامراء
 قال الله تعالي : @QB@ والذين اوتوا العلم درجات @QE@ ( المجادلة  ) ، وقال لنبيه  عليه السلام : @QB@ وقل رب زدني علما @QE@ (  طه ) .
 وقال النبي  عليه السلام  : ' اذا مات المءمن ، وترك ورقة عليها علم ،  تكون الورقة سترا فيما بينه وبين النار ، واعطاه الله بكل حرف عليها مدينة اوسع  من الدنيا تسع مرات ' .
 وقال النبي  عليه السلام  : ' من درس مسالة من العلم  مثلا رجل مات  وترك ابنا فالمال كله له  اعطاه الله  تعالي  ثواب اربعين الف سنة ' .
 وروي : ' ان الله  تعالي  خير سليمان  عليه السلام  بين العلم والملك ،  فاختار العلم ، فاعطاه الله تعالي الملك والعلم جميعا ' .
 وقال النبي عليه السلام : ' لا بد لكل مءمن ومءمنة من اربعة اشياء : دار  واسع ، وفرس جواد ، ولباس جيد ، وسراج منير ' . قيل يا رسول الله ،  ما الدار الواسع ؟ فقال عليه السلام : الصبر . قيل : وما المركب الجواد ؟ فقال  عليه السلام : العقل . قيل : وما اللباس الجيد ؟ فقال عليه السلام : الحياء ،  قيل : وما السراج المنير ؟ فقال عليه السلام : العلم ' .  
 وقال النبي عليه السلام ' ان لكل شء عمادا ، وعماد هذا الدين الفقه ' .
 وقال عليه السلام : ' العلماء مصابيح الجنة وخلفاء الانبياء ' .
 وقال ابو علي رحمه الله : ' من اراد الدنيا فعليه بالعلم ، ومن اراد الاخرة  فعليه بالعمل ' .
 وروي عن الشافعي  رحمه الله  انه قال : ' العلم قلادة ، والادب  افادة ، ومجالسة العلماء زيادة ' .
 وقيل : ' العلم كنز مءبد ، وعز سرمد ' .
 وقيل : العلم نسب لمن لا نسب له ، وحسب لمن لا حسب له .
 وقال الحسن البصري رحمه الله : ' ان هذا العلم يزيد الشريف شرفا ، ويبلغ  المملوك مجالس الملوك ' .
 وقيل : العلم افضل من العقل عند اهل السنة والجماعة ، خلافا للمعتزلة .
 وعن عروة بن الزبير  رضي الله عنه  انه قال لاولاده : ' تعلموا فانكم  ان تكونوا صغار قوم ، عسي ان تكونوا كبار قوم اخرين ' .
 وقال النبي عليه السلام : ' لا راحة للمءمن في الدنيا الا في ثلاث : في ترك  الدنيا ، وطلب العلم ، وصحبة الصالحين ' .  
 وعن ابي يوسف  رحمه الله  قال : ' اختلفت الي ابي حنيفة  رحمه  الله  تسع عشرة سنة ما فاتني صلاة الغداة مع ابن ابي ليلي .
 وعن زفر  رحمه الله  قال : ' اختلفت الي ابي حنيفة  رحمه الله   خمسا وعشرين سنة ما فاتني فطر ولا اضحي ' .
 مسالة : قالت له امراته : يا نحس ، فقال الرجل : ان كنت نحسا فانت  طالق ثلاثا . قال العلماء : ان كان الحالف من اهل خوارزم ، ينظر : ان كان    له مال لم يحنث ، وان لم يكن حنث ، لان من عادتهم ان من لم يكن له مال  يعدونه نحسا . وان كان من اهل ' بخاري ' : ان كان له علم لا يحنث ، وان  كان جاهلا حنث . وان كان من اهل ' خجند ' : ان كان له جمال لا يحنث ،  وان لم يكن حنث . كذا يعتبر عرف كل بلد .
 وقال النبي عليه السلام : ' القضاة ثلاثة : اثنان في النار ، وواحد في الجنة :  رجل عالم يقضي بما علم به فهو في الجنة ، لانه اظهر الحق بعلم ، وانصف  المظلوم من خصمه ، فهو في الجنة ، ورجل جاهل فقضي بالجهل فهو في  النار ، لانه قضي بالجور ، ورجل عالم فقضي بغير علمه فهو في النار ، لانه كابر  الحق ، واقدم الباطل عن بصيرة ' .
 انما يستحب التحرز عن الدخول في القضاء ، اذا كان وراءه في البلد من  يصلح للقضاء ، لانه حينءذ تحرزه عن القضاء لا يختل .  
 روي عن ابي حنيفة رحمه الله : ' القضاة ثلاثة : قاض يقبل قوله مجملا  ومفصلا ، وهو الفقيه الورع . وقاض يقبل قوله مفصلا لا مجملا ، وهو الورع  غير الفقيه . وقاض لا يقبل قوله لا مجملا ولا مفصلا ، وهو الا يكون فقيها ولا  ورعا .
 الامام الجاءر لا يقبل قوله في المحرمات ، نحو اخذ الاموال ، والقتل ، الا  اذا علم .
 العدالة في الامامة ، والامارة ، والقضاء ، شرط الاولوية ، لا شرط  الصحة .
 السلطان اذا حكم بين الخصم : قال ابو القاسم : ليس لمن ولي الحرب  والحلب من القضاء شء ، انما ذلك الي متولي القضاء . اراد بالحلب الرشوة .  وذكر الخصاف : انه يجوز ، لان قضاء غيره انما نفذ ، لانه تقلده ، فلان ينفذ  قضاءه كان اولي . والفتوي علي قول الخصاف ، وان كان في تعليله نظر .
 مسالة :
 من قال لسلطان هذا الزمان : عادل ، كفر ، لانه لا شك في جوره ، والجور  حرام بيقين ، فمن جعله حلالا وعدلا فقد كفر .  
 قال لسلطان ظالم : انه عادل .
 قال ابو منصور الماتريدي : يكفر .
 وقال السيد الامام : لا يكفر ، لانه عدل في شء .
 روي عن بشر عن ابي حنيفة ، وابي يوسف رحمهما الله : ان القاضي اذا  كان غير عدل ، فقضاياه كلها مردودة .
 واذا كان الامير الذي تولي القضاء جاءرا لم يجز حكمه ، ويجوز حكم  قضاته ، كما جاز قضاء من تقلد القضاء من معاوية مع انه كان جاءرا .
 قضاء القاضي في غير مكان ولايته لا يصح .
 يجب ان يذكر القاضي في مكتوباته مكانه .
 ويجوز قضاء الامير الذي تولي القضاء ، وكذلك كتابه الي القاضي ، الا ان  يكون القاضي من جهة الخليفة ، فقضاء الامير لا يجوز .
 اعلم ان العلماء اختلفوا في القاضي والامير اذا جار وارتشي :
 قال بعضهم : هما سواء ، وينعزلان بنفس الجور والخيانة ، لانهما امينان في  الشرع ، والامين اذا جار لا يبقي امينا .
 وقال بعضهم : ينعزل القاضي دون الامير ، لانا تركنا القياس في الامير بقوله  عليه السلام : ' ولو امر عليكم عبد حبشي اجدع ' ، ولا نص في القاضي ،  فيعمل فيه بالقياس ، وبه اخذ ابو بكر البلخي رحمه الله .
 وقال بعضهم : لا ينعزل ، بل يعزلان . وهو الصحيح ، لان الانسان لا  يخلو عن ذنب .
 قال الشيخ الامام اسماعيل الزاهد : ' اني احفظ عن اصحابنا المتقدمين رواية  عن ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله : ان القاضي ينعزل ، لكن ادع هذه  الرواية ، ولا اخالف اصحابي ، فاقول : لا ينعزل ما لم يعزل ، وينفذ قضاءه الا  فيما ارتشي ، فانه لا ينفذ قضاءه ، بل يكون حكمه فيه باطلا ، حتي لا يحل  لاحد من القضاة تصحيح ذلك الحكم ، بل يرده ويبطله .  
 وذكر الخصاف ايضا عن اصحابنا رحمهم الله : ' لو ان قاضيا اخذ الرشوة  ليحكم ، فحكم ، كان حكمه باطلا ، وصار معزولا من القضاء .
 قال الناطقي : ' قوله : ' كان حكمه باطلا  مجري علي ظاهره .
 واما قوله : ' صار معزولا ' معناه : ان يعزل ، الا يري انه لو رد الرشوة ،  وحكم ، صح حكمه ، ولو صار معزولا لاحتيج الي تقليد اخر ؟ ' .
 كذا ذكره الناطقي عن تاويل رواية الخصاف . والخصاف لم يءول ، بل اخذ  بظاهرها ، فقال : يعزل . لكن الفتوي علي انه يستحق العزل ، ولا ينعزل .
 ولو ارتشي ولد القاضي ، او كاتبه ، او احد في ناحيته ليعين الراشي عند  القضاء ، ليقضي له وهو حق ، فقضي القاضي ، ولم يعلم بذلك ، اثم  الراشي ، وحرم علي القابض ، ونفذ القضاء ، ولو علم القاضي بذلك ،  فقضاءه مردود ، كما لو ارتشي بنفسه .
 واعلم ان الرشوة والارتشاء حرام ، الا لدفع خوف عن نفسه ، او لدفع  طمع ظالم في ماله ، حل الاعطاء ولا يحل الاخذ ، وكذا لو رشاه ليسوي امره  بين السلطان ، يحل الاعطاء ، دون الاخذ ، والحيلة في حل اخذ تلك    الرشوة ان يقول الاخذ : استاجرني يوما الي الليل لاقوم بعملك ببدل ،  فيستاجره ، يصح ، ولو اعطاه بعدما سوي امره ونجاه عن ظلمه ، يحل للاخذ ،  وهو الصحيح .
 مسالة :
 ابراه عن الدين ليصلح مهمة عند السطان ، لا يبرا ، وهو رشوة .
 رزق القاضي واعوانه مقدار كفايته ، وكفاية اهله واعوانه من بيت المال ، ثم  قال بعض المشايخ : لا يستحق الكفاية يوم البطالة .
 وقال مشايخ ما وراء النهر : انه يستحق ، وهو الاصح . 
  فصل في كيفية جلوس القاضي للقضاء
 ويجلس القاضي للحكم في المسجد ، وان كان الخصم امراة حاءضا او  نفساء ياتي القاضي الي باب المسجد ، فينظر في خصومتها ، كما لو وقعت    الخصومة في الدابة ، يخرج القاضي لسماع الدعوي والشهادة .  ولا باس بان يجلس في بيته ، وياذن للناس بالدخول عليه ، ولا يقضي ماشيا ،  ولا باس متكءا .  ولا باس بالسلام علي القاضي ، وان تركه وسعه ، والخصوم لا يسلمون علي  القاضي ، وهو لا يسلم عليهم اذا جلس للقضاء .
 وذكر الرازي في ' ادب القاضي ' ان من دخل علي القاضي في مجلس  حكمه وسعه ان يترك السلام عليه هيبة له واحتشاما ، وبهذا جري الرسم ان  الولاة والامراء اذا دخلوا عليهم لا يسلمون ، وعلي الامير ان يسلم ولا يترك  السنة .  
 ويصلي ركعتين اذا دخل القاضي المسجد ، ثم يدعو الله  تعالي  ان  يوفقه ، ويسدده للحق ، ويعصمه من الخطا والذلل ، ثم يجلس للحكم ،  ويستقبل القبلة بوجهه ، ويستحب ان يجلس معه قوما من اهل الفقه والامانة  قريبا منه ، ويضع القمطرة الي جنبه عن يمينه .
 ويتخذ كاتبا مسلما حرا ، عدلا ، ورعا ، ويقعد حيث يري ، فيكتب خصومة  كل خصمين وشهودهما في صحيفة بيضاء  وهي المحضر  وينبغي ان يكتب  اسم المدعي ، واسم ابيه ، وجده ، وكنيته ، وصناعته ، وقبيلته ، وما يعرف به ،  وكذلك المدعي عليه ؟ ويكتب للشهود مواضع منازلهم ومحالهم ومصلاهم في  رقعة ، ويشدها في راس المحضر ، للمسالة عنهم ان كان القاضي لا يعرفهم ،  وان كان يعرفهم لم يحتج الي ذلك .
 وينبغي للقاضي ان يتقي الله تعالي ، ويقضي بالحق ، ولا يقضي لهوي يضله ،  ولا لرغبة يعزه ، ولا لرهبة يزجره ، بل يءثر طاعة ربه علي رضاء خلقه ، فيتبع  الحكمة ، وفصل الخطاب ، قيل : هو العلم بالقضاء . وقيل : هو الفصل  بين الخصوم .
 واذا تقدم اليه خصمان ، فالسنة ان يقعدا بين يدي القاضي جثوا ،  ويسوي بين الخصمين في الجلوس ، والنظر ، والمنطق ، ولا يرفع صوته  علي احدهما ، الا ان يسء ، ولا يعين ولا يلقن احدهما ، ولا يعرض عنهما  بعدما كان مقبلا عليهما .
 ولو اعتراه هم ، او نعاس ، او غضب ، او جوع ، او عطش ، او حاجة  حيوانية ، كف عن القضاء ، ولا يتطوع بالصوم في يوم القضاء ولا يبيع ولا  يشتري في مجلس القضاء بنفسه ، ولا باس بذلك في غير مجلس القضاء .
 ويجيب الدعوة العامة كالعرس والختان ، ولا يجيب الخاصة ، وهي العشرة  وما دونها وما فوقها عامة ، الا اذا كان رجلا متخذا الضيافة للقاضي قبل القضاء  لصداقة بينهما ، فيجيبه بعد القضاء ، كالمستقرض اذا اهدي للمقرض شيءا او    اضافه ، ان كان فعل به قبل القرض فلا باس بالقبول ، والا فلا يقبل .  ويجيب دعوة الخاص من القرابة ، ويقبل هديتهم بالاتفاق ، وان كان للقريب  خصومة لا يجيب ولا يقبل هديته .   ( صفحة فارغة )  
 ولا يضيف القاضي احد الخصمين ، الا ان يكون خصمه معه .
 ويكره للقاضي ان يفتي في مجلس القضاء للخصومات والدعاوي ، وفي غير  مجلس القضاء ، قيل : لا يكره . وقيل : يكره .
 ويكره ان ياذن احد الخصمين ان يدخل في منزله ، ولا باس لمن لا خصومة  له ان يدخل للحاجة .
 ففي الجملة يجب ان يكون المفتي : حليما ، رزينا لين القول ، منبسط  الوجه .  
 عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال : ' راس العقل ان يعفو الرجل عمن  ظلمه ، وان يتواضع لمن دونه ، وان يتدبر ثم يتكلم ' .
 واذا اجاب المفتي ينبغي ان يكتب عقيب جوابه : والله اعلم ، ونحو ذلك .
 وقيل : في المساءل الدينية التي اجتمع عليها اهل السنة والجماعة ينبغي ان  يكتب : والله الموفق ، او يكتب : وبالله التوفيق ، وبالله العصمة .
 واذا اتفق اصحابنا في شء مثل ابي حنيفة  رحمه الله  وصاحبيه ، لا  ينبغي للقاضي ان يخالفهم برايه ، لان الحق لا يعدوهم ، وان اختلفوا فيما  بينهم .
 قال المتقدمون من مشايخنا : يءخذ بقول ابي حنيفة رحمه الله .
 وقال المتاخرون : اذا اجتمع اثنان منهم علي شء وفيهما ابو حنيفة   رحمه الله  يءخذ بقولهما ، وان كان ابو حنيفة  رحمه الله  في جانب ،  وهما في جانب يتخير القاضي في ذلك ان كان من اهل الاجتهاد والا يستفتي  غيره ، فياخذ بقول المفتي بمنزلة العامي ، ولا يسعه ان يتعدي الي غيره .  
 وان كان في المصر فقيهان اختلفا في شء ياخذ بما هو اصوبهما عنده ، وان  كانوا ثلاثة فاتفق اثنان اخذ بقولهما .
 ولا يجوز للحنفي ان ياخذ بقول مالك والشافعي فيما خالف مذهبه ، وله  ان ياخذ بقول القاضي اذا حكم عليه بخلاف مذهبه .
 وينبغي للقاضي ان يشاور اهل الفقه في الحكم .
 ولو قضي القاضي بخلاف مذهبه نفذ قضاءه عند ابي حنيفة  رحمه الله   خلافا لهما .
 ولو قضي براي غيره ، ثم ظهر له راي بخلاف ما قضي ، ينقض قضاءه عند  محمد رحمه الله ، وعند ابي يوسف  رحمه الله  لا ينقض ، وهو  الاظهر . 
  مسالة
 رجل خاصم السلطان الي القاضي فجلس السلطان مع القاضي في مجلسه ،  والخصم علي الارض ، ينبغي للقاضي ان يقوم من مقامه ، ويجلس فيه خصم  السلطان ، ويقعد علي الارض ، ثم يقضي بينهما ، كي لا يكون مفضلا بين  الخصمين علي الاخر .   
  مسالة
 قضي بجواز نكاح مزنية الاب ، لا يجوز عند ابي يوسف رحمه الله ،  والقاضي الثاني يبطله .
 وقال محمد رحمه الله : جاز ، ولا يبطله الثاني .
 ولو قضي بشهادة الابن لابيه ، او عكسه ، فالخلاف علي العكس .  
  مسالة
 نسي القاضي مذهبه ، فقضي غيره ، او قضي به مع علمه بمذهب نفسه ،  ينفذ عند الامام ، خلافا لهما .
 وقيل : اذا قضي بخلاف مذهبه مع العلم به لم يجز في قولهم الحاصل عن  الامام في القضاء ، بخلاف مذهبه مع العلم به ، روايتان .  
 اذا كان المدعي عليه شفعويا ، والمدعي حنفيا ، يقضي بما هو مذهب  القاضي بالاجماع .
 ومنهم من قال : اذا كان المدعي شفعويا يساله القاضي : هل يعتقد هذا ؟ ان  قال : نعم ، قضي له ، وان قال : لا ، لا يقضي ، وهذا القول اعدل . 
  مسالة
 ولو انهدم جدار ، فظهر للميت مال ، واخذه القاضي ، فعلم بذلك الظلمة ،  فدفع اليهم ، ضمن القاضي .
 الساعي الي السلطان ، اذا سعي بغير ذنب اصلا يضمن ، كذا اختاره مشايخنا  المتاخرون ، منهم : القاضي الامام السعدي ، والحاكم الامام عبد الرحمن ،  وغيرهما ، وجعلاه بمنزلة المودع اذا دل السارق علي السرقة .
 اذا لم يكن ماذونا في الاستخلاف ، فاستخلف ، فحكم الخليفة في مجلس  القاضي بين يديه ، جاز كالوكيل اذا وكل غيره بالبيع ، فباع الثاني بمحضر  الاول .
 ويتوقت القضاء بالمكان والزمان .  
 واذا قلد السلطان رجلا قضاء بلدة ، لا يدخل فيه السواد والقري ، ما لم يكتب  في منشوره البلد والسواد .
 السلطان او الامام الاكبر فوض قضاء ناحية الي اثنين ، فقضي احدهما لم  يجز ، كاحد وكيلي بيع .
 تعليق تقليد القضاء والامارة بالشرط مضافا الي وقت في المستقبل جاز ، بان  قال : اذا قدم فلان فانت قاضي بلدة كذا ، او اذا قدمت بلدة كذا فانت اميرها ،
 او قال : ان قدم فلان او ان قدمت .
 فاما تعليق التحكيم بين اثنين ، بان قال : اذا قدم فلان فاحكم بيننا في هذه  الحادثة ، لم يصح عند ابي يوسف رحمه الله ، وبه يفتي ، وفيه خلاف محمد  رحمه الله .
 تعليق عزل القاضي بالشرط بان قال : اذا وصل كتابي اليك ، فانت معزول ،  قيل : يصح ، وقيل : لا ، وبه يفتي .
 واذا كان للسلطان او القاضي من العلم ما يجوز قضاءه ، لم يسعه ان يمتنع ،  والا فهو في سعة .
 قال ابو حنيفة رحمه الله : لا ينبغي للقاضي ان يفتي في الخصومات ، ولا  يفتي ايضا احد يري انه من قبل خصم يخاصم اليه . 
  مسالة
 مات وال لا ينعزل قضاته . 
  مسالة
 خوارج غلبوا علي بلدة ، وقلدوا قاضيا من الخوارج ، لم يجز ، وان قلدوا  من اهل العدل ، جاز .   
  فصل في البغاة
 غلب البغاة علي المدينة ، واستعملوا عليها قاضيا منهم ، فقضي باشياء ، ثم  ظهر اهل العدل ، ينفذ قضاياه قاضي العدل ، اذا كان حقا ، او مختلفا فيه .
 واهل البغي : كل فءة لهم منعة ، ويقاتلوننا بتاويل ، اي قالوا : الحق معنا ،  وادعو  الولاية حتي لو لم يكونوا متاولين لم يكونوا بغاة .
 ويحل لاهل العدل قتال اهل البغي ، فالحاصل تغلب قوم مسلمون علي بلد ،  وخرجوا عن طاعة الامام دعاهم الامام الي الجماعة ، وكشف عن شبهتهم التي  استندوا لها في خروجهم عن طاعة الامام ، ولا يبدا الامام البغاة بقتال ، بل  الامام يبدا اولا بكشف شبهتهم ، لانه اهون علي الامام ، فان بدا البغاة بالقتال  قاتلهم حتي يفرق جمعهم .
 واذا اصاب اهل العدل كراع البغاة ، وسلاحهم ، يجوز ان يستعملوها في  قتالهم ، فاذ فرغوا عن القتال ردوها عليهم ، وقال الشافعي رحمه الله : لا  يجوز .
 واذا بلغ الامام ان البغاة يشترون السلاح ، ويتاهبون للقتال ، ينبغي للامام ان  ياخذهم ويحبسهم ، حتي يقلعوا عن ذلك ، ويحدثوا توبة ، دفعا للشر بقدر    الامكان وان كانت لهم فءة اجهز  اي اسرع  علي جريحهم ، واتبع موليهم .
 وان لم يكن لهم جماعة لا يفعل الامام كذلك ، لان شرهم مندفع بدونه ،
 ولا يسبي لهم ذرية ، ولا يقسم مال ، لانهم مسلمون ، معصومون ، ولكن  يحبس مالهم حتي يتوبوا ، فيرد عليهم وكذا اسيرهم لا يقتل ، اذا لم يكن لهم  فءة .
 واذا قتل العادل مورثه الباغي ورثه ، لان قتله بحق ، قال الله تعالي :  ^ ( وقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ) ^ ( الحجرات  ) .
 وان قتل الباغي وقال : كنت علي حق ، وانا الان علي حق ، ورثه .
 وعند ابي يوسف  رحمه الله  لا يرث الباغي ، سواء قال : انا علي حق  او لا .
 المراة الباغية تقاتل ، اخذت ، وحبست ، ولا تقتل ، وان قتلت في المحاربة  جاز ، كما في الحربية . 
  مسالة
 اعان قوم من اهل الذمة البغاة ، لم يكن نقضا للعهد ، ويكون ذميا باغيا ،  فيقتل ، ولا يسترق .
 وفي ' الهداية ' : العادل اذا اتلف نفس الباغي او ماله لا يضمن ، وكذا اذا  اتلف الباغي مال العادل او نفسه .
 وفي ' المحيط ' و ' الوجيز ' : العادل اذا اتلف مال الباغي يءخذ بالضمان .
 وفيما ذكر في الهداية محمول علي ما اذا اتلفه حال القتال ، واما اذا اتلفوا في  غير هذه الحالات فلا معني لمنع الضمان ، لان مالهم معصوم .
 ولو اتلف الباغي مال العادل لا يجب الضمان ، لان الباغي يستحل مال العادل ،  وليس لنا ولاية الالزام عليهم ، فلا يفيد ايجاب الضمان ، ولا كذلك العادل .
 العادل لا يقتل ذا رحم محرم منه من البغاة ، الا دفعا عن نفسه ، ويحل له ان  يقتل دابته ليترجل الباغي فيقتله غيره . 
  مسالة
 السارق الذي يصلبه السلطان ففي الصلاة عليه اختلاف .   
  فصل في احكام قطاع الطريق
 واذا خرج جماعة ممتنعون  اي قادرون علي ان يمنعوا عن انفسهم تعرض  الغير  او واحد ممتنع لقطع الطريق ، فاخذوا قبل التوبة ، حبسوا ليتوبوا .
 وقيدنا بقولنا : ' قبل التوبة ' ، لانهم لو اخذوا بعد التوبة لم يحدوا ، بل  يءخذ منهم المال القاءم ، ويضمن الهالك .
 فان اخذوا مال مسلم او ذمي  ونصيب كل نصاب  قطعت ايديهم وارجلهم  من خلاف .
 وقيدنا بمال الذمي ، لانهم لو اخذوا مال المستامن لا يجب القطع .
 وان قتلوا قتلوا حدا ، من جهة انه حق الله ، ولا يلتفت الي عفو الاولياء ،  وان جمعوا ، فالامام ان شاء جمع بين القطع والقتل والصلب ، وان شاء اكتفي  بالقتل ، او الصلب عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله ، وعند ابي يوسف   رحمه الله  يكتفي بالصلب ، سواء قتل واخذ المال ، او قتل فقط ، ويصلب  حيا ويشق بطنه برمح الي ان يموت ، ولا يترك اكثر من ثلاثة ايام ، ويقتلون  بمباشرة احدهم .
 وان كان فيهم صغير ، او مجنون ، او ذو رحم محرم من المقطوع عليه ، او  اخذ بعد التوبة  وقد قتل عمدا  صار القتل الي الاولياء ، ان شاءوا استوفوا  وان شاءوا عفوا .
 وانما قيدنا بعد التوبة ، لانهم لو اخذوا قبلها  وقد قتلوا  ليس لولي القتيل  العفو ، بل قتلهم الامام حدا .
 ولو قطع الطريق بقرب العمران بمنعة ، او اخذ في المصر مالا مغالبة ، لا  يجعل قاطع الطريق عند الثلاثة ، خلافا للشافعي ، فحكمه انه يحبس ، ويءدب ،  ويسترد ما اخذ ، ويتخير ولي القتيل  اذا قتلوا  ان شاء قتل ، وان شاء عفا .   
  مسالة
 للسلطان حبس الغلة المدركة حتي ياخذ العشر والخراج .
 من لا ولي له ، اذا قتل عمدا للسلطان ان يستوفي القصاص او يصالح ولا  يعفو ، وكذا القاضي في القصاص الذي ثبت للصغير .
 ولو ان امير العسكر في ارض الحرب بعث رسولا الي ملك العدو ، فاجاز  ملك العدو لرسوله جاءزة ، فاخرجها ، فهي للرسول خاصة ، لانه ملكه ، اذا لم  يعطه لرغبة ، ولا لرهبة .
 ولو استاجر امير العسكر اجيرا للعسكر باكثر من اجر المثل ، لا يتغابن الناس  فيه ، فعمل الاجير وانقضت المدة ، فالزيادة باطلة ، لان الامير مامور بالعمل  بشرط الا يضر ، وذلك يوجب تقييد الامر باجر المثل ، وصار كالقاضي اذا  استاجر اجيرا لليتيم باكثر من اجر المثل ، وعمل الاجير ، كانت الزيادة باطلة .
 ولو قال امير العسكر او القاضي : استاجرته ، وانا اعلم انه لا ينبغي ، فالاجر  كله في ماله ، لان القاضي اذا قضي بالجور ، فان اخطا ، كان خطءه علي  المقضي له ، وان تعمد ذلك ، كان الغرم علي القاضي في ماله .
 ولو استاجر امير العسكر قوما مشاهرة ليسوقوا الغنم والارماك حيث  ما يدور ، ولم يبين المكان ، جاز ، وله ان يزيدهم غنما بعد غنم ، وارماكا بعد  ارماك قدر ما يتحملون ، لانهم اجيروا حد .
 ولو قال امير العسكر لمسلم او ذمي : ان قتلت ذلك الفارس ، فلك ماءة  درهم ، فقتله لا شء له ، ولو كانوا قتلي فقال الامير : من قطع رءوسهم  فله عشرة دراهم ، جاز الاستءجار عليه .  
 اذا كتب الوالي الي امير العسكر : انا قد ولينا فلانا ، فامير العسكر علي حاله  مالم يعزله او يلحق به الثاني ، وجاز فعله قبل حضور الثاني .
 فرق بين هذا وبين ما اذا كتب اليه : انا قد عزلناك ، حيث يصير معزولا حين  وصل اليه الكتاب . والفرق : ان المسالة الاولي لو انعزل الاول انما ينعزل  بصيرورة الثاني اميرا ، ولا يصير الثاني اميرا حتي يلحق العسكر ، فكذا لا ينعزل  الاول ما لم يلحق الثاني العسكر ، ولا كذلك في المسالة الثانية ، ولهذا لو كتب  الخليفة الي امير المصر : انا قد ولينا فلانا ، جاز للاول ان يصلي بهم الجمعة  قبل حضور الثاني ، ولو كتب اليه : انا قد عزلناك ، فليس له ان يصلي بالناس  اذا وصل الكتاب اليه . 
  مسالة
 لا باس بالمصافحة وتقبيل يد العالم او الامير العادل :
 اما المصافحة : لقوله عليه السلام : ' اذا التقي المءمنان : فتصافحا ، تناثرت  ذنوبهما كتناثر الورق اليابس من الشجر ' .
 واما التقبيل : لما روي ان الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يقبلون اطراف  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] . وابو بكر قبل بين عيني رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] .
 واما تقبيل يد غيرهما ، فقد تكلموا فيه :
 منهم من قال : ان كان الرجل يامن علي نفسه ، وينوي حبه  وهو تعظيم  المسلم واكرامه  لاباس به .  
 والمختار : انه لا يرخص فيه ، لانه لا رخصة عن المتقدمين الا فيما ذكرنا .  ولو قبل رجل الارض بين يدي احد من اصحاب السلطان تعظيما له ، لا يكفر ،  لانه يريد به التحية لا العبادة .
 اذا قيل لمسلم : اسجد للملك والا قتلتك ، فالافضل الا يسجد ، لانه كفر ،  والافضل الا ياتي بما هو كفر صورة ، وان كان في حالة الاكراه .
 وان سجد سجود التحية ، فالافضل ان يسجد ، لانه ليس بكفر ، فهذا دليل  علي ان السجود بنية التحية اذا كان خاءفا لا يكون كفرا ، فعلي هذا القياس ، من  سجد عند السلاطين علي وجه التحية لا يصير كافرا . 
  مسالة
 رجل يدعوه الامير ، فيساله عن اشياء ، فما يتكلم بما يوافق الحق يناله  المكروه ، لا ينبغي له ان يتكلم بخلاف الحق ، لقوله عليه السلام : ' من تكلم  عند ظالم ما يرضيه بغير حق يغير الله قلب الظالم عليه ، ويسلطه عليه ' . وهذا  اذا لم يخف القتل ، او تلف بعض جسده ، او اخذ ماله ، فان خاف ذلك ،  لا باس بذلك ، لانه مكره عليه .  
 عن ابي الليث الحافظ انه قال : ' كنت افتي بثلاثة اشياء ، فرجعت عنها :  كنت افتي الا يحل للمعلم اخذ الاجرة علي تعليم القران ، ولا ينبغي للعالم ان  يدخل علي السلطان ، وكنت افتي انه لا ينبغي لصاحب العلم ان يخرج الي  القري ن فيذكرهم بشء ، فيجمعوا له شيءا ، فرجعت عن ذلك كله .
 وانما رجع تحرزا عن ضياع القران والحقوق والعلم .
 ومن قذف مملوكا او كافرا بالزنا ، او قذف مسلما ب ' يا كافر ' ، يا فاسق   وهو ليس بفاسق  او يا خبيث ، يا لص ، يا فاجر ، يا منافق ، يا لوطي ، يا من  يلعب بالصبيان ، يا اكل الربا ، يا شارب الخمر ، يا مخنث ، يا خاءن ، يا ابن  القحبة ، يا زنديق ، يا قرطبان ، يا ماوي الزواني  عزر .
 واكثر التعزيز تسعة وتسعون ، واقل التعزيز ثلاثة ، وصح حبسه بعد الضرب .  وعن ابي يوسف رحمه الله : التعزير باخذ المال يجوز للسلطان .
 ثم تعزير الاشراف كالفقهاء والعلوية : الاعلام فقط ، بان يقول : بلغني انك  فعلت كذا ، فلا تفعل .
 وتعزير اوساط الناس كالسوقية : الاعلام ، والجر ، والحبس ، وتعزير  الاخساء : الاعلام ، والجر ، والضرب ، والحبس .  
 اهل البغي اذا قاتلوا اهل العدل ، وجب علي اهل العدل ان يقاتلوا اهل البغاة  ليرجعوا الي امر الله . ( الاية ) .
 واما الحديث الذي يروي في ذلك الباب : ' القاتل والمقتول في النار ' ،  فمحمول علي ما اذا كانا باغيين يقتتلان لاجل الدنيا من المملكة ، وكذا اذا قاتل  اهل المحلة للحمية والعصبية ليس لاحد ان يعاون اهل احداهما . 
  مسالة
 استاجروا رجلا ليرفع امرهم الي السطان ، ويدفع الظالم عنهم ، جاز ان  وقتوا . وان لم يوقتوا جاز ايضا فيما يتهيا اصلاح الامر يوما او يومين .
 وقيل : ان كان ذلك لا يصلح الا بمدة ، فان وقتوا للاجازة وقتا معلوما ،  فالاجازة جاءزة ، والاجر كله له ، وان لم يوقتوا الاجازة فهي فاسدة ، وله اجر  مثل عليهم ، علي قدر مءنتهم ومنافعهم في ذلك . 
  مسالة
 القاضي اذا زوج الصغير او الصغيرة يكون العقد لازما ، وليس لهما خيار  البلوغ ، لان ولاية القاضي كاملة ، فتكون ملزمة كالاب والجد ، لكن ولاية  تزويج الصغار انما تثبت للقاضي اذا شرط السلطان للقاضي في منشوره ، ولو لم  يكن مشروطا في منشوره ، فزوجهم القاضي ، فاجاز السلطان ما صنعه ، يجوز  علي الاصح .
 وعن ابي حنيفة رحمه الله : لهما خيار البلوغ في تزويج القاضي ، وهو  مختار الرواية ، لان ولاية القاضي متاخرة عن ابن العم ، فاذا ثبت الخيار لهما  في تزويج الحاجب ، فاولي ان يثبت في المحجوب ، وهو القاضي .   
  مسالة
 رجل لا يحل له الصدقة ، فالافضل الا يقبل جاءزة السلطان ، لانها تشبه  الصدقة ولا يحل له قبول الصدقة ، فكذا ما يشبه الصدقة ، وهذا اذا ادي من  بيت المال .
 واما اذا ادي من مال موروث له ، جاز ، لانه لا يشبه الصدقة .
 اما اذا كان فقيرا ، فان كان السلطان لا ياخذ ذلك غصبا من الناس ، يحل  له ، لانه يحل الصدقة حقيقة ، فهذا اولي .
 وان كان ياخذ غصبا ، فان كان لا يخلط بدراهم اخري ، لا يحل له الاخذ ،  لانه دفع ملك الغير .
 وان كان يخلط ، لا باس به ، لانه صار ملكا له في قول ابي حنيفة رحمه  الله ، حتي وجب عليه الحج والزكاة ، ويورث عنه ، وقوله : ارفق بالناس ، اذ  قل مال لا يخلو من الغصب . 
  مسالة
 رجل دخل علي السلطان ، فقدم اليه شيءا من الماكول ، فهذا علي ثلاثة  اوجه : اما ان اشتراه بالثمن ، او لم يشتره ، وهذا الرجل لا يعلم انه من  المغصوب ، او يعلم .
 ففي الوجه الاول والثاني حل له اكلها .
 اما الاول : فلان العقد لم يقع علي الثمن المشار اليه ، فلا يتمكن الخبث في  نفس المبيع .
 واما الثاني : فلان الاشياء علي اصل الاباحة ، ان لم يتبين دليل الحرمة .
 واما الثالث : فحرام ، لانه علي حرمته .
 ولو ان السلطان الجاءر اخذ الصدقات :
 من المتاخرين من قال : ان نوي المءدي عند الاداء اليه الصدقة عليه ، لا يءمر  بالاداء ثانيا ، لانهم فقراء حقيقة .
 ومنهم من قال : الاحوط ان يفتي بالاداء ثانيا ، كما لو ينو لعدم لعدم الاختيار  الصحيح .  
 واما اذا لم ينو :
 منهم من قال : يفتي ارباب الصدقات بالاداء ثانيا بينهم ، وبين الله تعالي ،  لانه لا يوضع موضعها .
 وقال الفقيه او جعفر رحمه الله : لا يءمر ، لان اخذ السلطان منهم قد  صح ، لان ولاية الاخذ للسلطان ، فسقط عن ارباب الصدقات ، فبعد ذلك ان  لم يضع السلطان موضعها ، لا يبطل بينهم وبين الله تعالي اخذه عنهم ، وبه  يفتي . وهذا في صدقات الاموال الظاهرة .
 اما اذا اخذ السلطان من الناس اموالا مصادرة ، فنووا هذا اداء الزكاة اليه ،  فعلي قول اولءك المشايخ يجوز .
 والصحيح : انه لا يجوز ، وبه يفتي ، لانه ليس للطالب ولاية الاخذ في  الاموال الباطنة ، وبه ناخذ .
 جاء الي رجلين من اعوان السلطان ، فاقر عندهما ان لفلان علي دين كذا ،  وفلان من اناس السلطان ، ثم طلب منهما الشهادة علي اقرار هذا المقر ، والمقر  يزعم : اني انما اقررت خوفا من المقر له ، فان الشاهدين يبحثان عن هذا  الامر ، فان وقعا علي امر فيه خوف ، او اكراه امتنعا عن الشهادة ، لان قوله تايد  بمءيد ، وان لم يقعا علي ذلك ، يشهدان علي اقراره ، ويخبران القاضي انه اقر  ومعه اعوان السلطان ، حتي يتاهل القاضي قول الاخر .
 ويقبل شهادة عامل السلطان الذي ياخذ الحقوق كالخراج والجزية ونحوهما ،  لان العمل ليس بفسق ، ولهذا كان اكابر الصحابة عمالا .
 وفي ' الكافي ' : كان هذا في زمانهم ، وفي زماننا لا تقبل شهادة العمال ،  لغلبة ظلمهم .
 وفي ' النهاية ' : لا تقبل شهادة من يبخل بالواجبات ، كالزكاة ، ونفقة  الاقارب ، والزوجات .  
 من صادره السلطان ، ولم يعين بيع ماله ، فباع ماله ، صح البيع ، لان  الاكراه ما وقع علي البيع ، فصار البيع خاليا عن القسر . 
  مسالة
 خوفها زوجها بالضرب حتي وهبت مهرها ، لم يصح  ان قدر علي الضرب   لان الهبة تفسد بالاكراه .
 ولو استحلف الوالي رجلا ليعلمنه فاسقا او خاءنا دخل البلد ، تقيد بقيام  ولايته .
 رجل في يده مال انسان ، فقال له سلطان جاءر : ان لم تدفع الي هذا المال  حبستك شهرا ، او ضربتك ضربا ، او اطوف بك في الناس ، لا يجوز له ان  يدفع ، فان دفع فهو ضامن .
 وان قال : اقطع يدك ، او اضربك خمسين ضربا ، فلا ضمان عليه ، لان  دفع مال الغير لا يجوز الا لخوف التلف ، وقد انعدم في الوجه الاول ، ووجد  في الوجه الثاني . 
  مسالة
 سعي رجل رجلا عند الوالي ، فاخذوا منه مالا ، فان كانت السعاية بغير حق  من كل وجه ، ضمن الساعي عند زفر رحمه الله ، وبه يفتي . 
  مسالة
 لص معروف وجده رجل يذهب مشغولا بالسرقة ، ليس له ان يقاتله ، وله ان  ياتي به الي الامام فيحبسه .
 ولو قال وال ظالم لبعض التجار : ادوا الي كذا لترجعوا علي اصحابكم  المختفين بالحصص ، لا يلزم الغاءبين شء الا بالتزام المختفين .
 لو ان بلدة وقعت فيها فترة ، ولم يبق فيها وال ليصلي بهم صلاة العيد ،  فضحوا بعد طلوع الفجر ، جاز ، وهو المختار ، لان البلدة صارت في هذا  الحكم كالسواد والمكان .  
 الامام اذا صلي العيد يوم عرفة ، وضحي الناس ، وكان شهد عنده شهود علي  هلال ذي الحجة ، جازت الصلاة والتضحية ، لان التحرز عن هذا الخطا غير  ممكن ، والتدارك ايضا غير ممكن غالبا ، فيحكم بالجوار صيانة لجميع  المسلمين ، ومتي جازت الصلاة جازت التضحية ضرورة ، وان لم يشهد عنده  شهود علي هلال ذي الحجة ، لم يجز ، لانه لا ضرورة الي التجويز ، ومتي لم  تجز الصلاة لم تجز التضحية .
 واذا راي الوالي هلال شوال وحده لم يخرج ، ولا يامر بالخروج الي  المصلي .
 واذا قلد العبد عمل ناحية ، فصلي بالمسلمين الجمعة او العيد ، جازت  صلاتهم ، للحديث المعروف ، ولو استقضي ، فقضي ، لا يجوز ، لان اهل  القضاء من كان اهلا للشهادة . 
  فضل في الجمعة
 يشترط لاداء الجمعة المصر ، وهو  عند ابي حنيفة  كل بلدة فيها سكك  واسواق ولها رساتيق  اي قري  ووال لدفع المظالم ، وعالم يرجع اليه في  الحوادث ، هذا هو الاصح ، كذا في ' التبيين ' .
 وعن ابي يوسف رحمه الله : كل موضع له امير وقاض ينفذ الاحكام ، وهو  مختار الكرخي ، وعنه ايضا : انه يبلغ سكانه عشرة الاف .
 ومن شرط الجمعة ايضا : الوالي  وهو السلطان  او ناءبه ، وهو الامير او  القاضي .  
 وقال الشافعي رحمه الله : الوالي ليس بشرط ، اعتبارا بساءر الصلوات .
 ولنا قوله عليه السلام : ' من ترك الجمعة  وله امام جاءر او عادل  لا جمع  الله شمله ' . شرط فيه ان يكون له امام .
 شرط الجمع بين صلاة الظهر وصلاة العصر في عرفة اثنان : الجماعة ،  والامام الاكبر  وهو السلطان  عند ابي حنيفة رحمه الله ، خلافا لهما .
 صلاة الجمعة خلف المتغلب الذي لا عهد له  اي لا منشور له  من  الخليفة تجوز ان كانت سيرته في الدين عليهم سيرة الامراء ، يحكم بين رعيته  بحكم الولاية ، لان بهذا تثبت الامامة فيتحقق الشرط .
 اذا افتتح الامام الجمعة ، ثم حضر وال اخر ، يمضي علي صلاته ، لان  افتتاحه قد صح ، فصار كرجل امره الامام ان يصلي بالناس الجمعة ، ثم حجر  عليه ، ان حجر عليه قبل الدخول عمل حجره ، وان حجر عليه بعد الدخول  لا ، ويمضي علي صلاته ، كذا هذا . 
  مسالة
 والي مصر مات ، ولم يبلغ موته الخليفة حتي مضت لهم جمع ، فان صلي  بهم خليفة الميت ، او صاحب شرطة ، او القاضي ، جاز ، لانه فوض اليهم  امر العامة ، ولو اجتمع العامة علي ان يقدموا رجلا لم يامره القاضي ، ولا  خليفة الميت ، لم يجز ، ولم يكن لهم الجمعة ، لانه لم يفوض اليهم  امورهم ، الا اذا لم يكن ثمة قاض ، ولا خليفة الميت ، بان كان الكل هو  الميت ، فالان جاز للضرورة .
 الا تري ان عليا  رضي الله عنه  صلي بالناس ، وعثمان  رضي الله عنه   محصور ، لانه اجتمع الناس علي علي رضي الله عنه .  
 ولو مات الخليفة ، وله ولاة وامراء علي الاشياء من امور المسلمين ، كانوا  علي ولايتهم ، يقيمون الجمع ، لانهم اقيموا لامور المسلمين ، فهم علي حالهم  ما لم يعزلوا .
 ومن شراءط الجمعة المصر او فناءه ، حد المصر ذكر قبل ، اما فناء المصر :  وهو ما اعد لحواءج المصر ، من ركض الخيل ، والخروج للرمي ، ونحوهما .
 وفي ' الخانية ' : لا بد ان يكون فناء المصر متصلا بالمصر ، حتي لو كان بينه  وبين المصر فرجة من المزارع والمراعي لا يكون فناء له .
 ومقدار الفناء عند محمد رحمه الله : اربعماءة ذراع ، وعن ابي يوسف رحمه  الله : ميلان .
 وفناء المصر في حكم المصر في حق اقامة صلاة الجمعة والعيدين ، لانهما  من حواءج اهل المصر ، فالحق بالمصر في حق اداء الجمعة والعيدين ، بخلاف  المسافر اذا خرج عن عمران المصر حيث يقصر الصلاة ، لان قصر الصلاة ليس  من حواءج اهل المصر ، فلا يلحق الفناء بالمصر في حق هذا الحكم .
 وفي ' المحيط ' : ' القروي اذا دخل المصر ، ونوي ان يمكث يوم الجمعة  يلزمه الجمعة ، لانه صار كواحد من اهل المصر ، وان نوي ان يخرج في يومه  وذلك قبل دخول وقت الصلاة او بعده لا يلزمه .
 واهل القرية اذا اجتمعوا علي ترك الوتر ، ادبهم الامام وحبسهم ، فان لم  يمتنعوا يقاتلهم .
 واذا امتنعوا عن اداء السنن ، فجواب اءمة ' بخاري ' : ان الامام يقاتلهم ،  كما يقاتلهم علي ترك الفراءض ، لما روي عن عبد الله بن المبارك  رحمه الله   انه قال : ' لو ان اهل بلدة انكروا سنة السواك ، يقاتلهم الامام كما يقاتل اهل  الردة ' .   
  مسالة
 اهل البغي اذا قتلوا في الحرب لا يصلي عليهم ، وان قتلوا بعدما وضعت  الحرب اوزارها صلي عليهم ، وكذا قطاع الطريق اذا قتلوا في حال حربهم لا  يصلي عليهم ، وان اخذهم الامام وقتلهم صلي عليهم ، لانهم ما داموا محاربين  كانوا من جملة اهل البغي ، واذا وضعت الحرب اوزارها تركوا البغي .
 ومشايخنا جعلوا حكم المقتولين بالمعصية حكم اهل البغي ، حتي قالوا هذا  التفصيل . 
  مسالة
 رجل صلي علي جنازة ، والولي خلفه ، ولم يرض ، فهذا علي وجهين :
 اما ان تابعه ، وصلي معه ، او لم يتابع .
 ففي الوجه الاول : لا يعيد الولي ، لانه صلي مرة .
 وفي الوجه الثاني : ان كان المصلي سلطانا ، او الامام الاعظم ، او  القاضي ، او الوالي علي البلدة ، او امام حية ، ليس له ان يعيدها ، لان هءلاء  اولي منه ، وان كان غيرهم ، فله الاعادة . 
  مسالة
 كافر اذن في وقت صلاة ، او صلي في جماعة ، صار مسلما ، وان اذن في  غير وقت الصلاة ، لا يصير مسلما . 
  مسالة
 ديباج الكعبة صار خلقا ، لا يجوز اخذه ، لكن يبيعه السلطان ، ويستعين  به علي امر الكعبة .   
  مسالة
 السلطان اذا طمع في مال اليتيم ، فان امكن للوصي دفعه بلا اعطاء طاءفة من  المال ، لا يحل له الاعطاء ، ويضمن ، والا حل له الاعطاء ، ولم يضمن .
 وفي ' الملتقط ' : ' ظالم متغلب طلب بعض مال اليتيم ، فاعطي الوصي ،  يضمن ، الا اذا خاف القتل او اتلاف عضو منه ، او اخذ ماله ، فاعطي حينءذ لا  يضمن . وان خاف الحبس ، او القيد ، او اخذ بعض ماله ، ويبقي له قدر  الكفاية ، لا يحل له ان يءدي مال اليتيم ، ولو ادي يضمن ، ولو ان الظالم اخذ  بنفسه ، لا ضمان علي الوصي ' . 
  مسالة
 من راي ان الخراج ملك السلطان ، فقد كفر . 
  مسالة
 لو ترك السلطان لرجل خراج ارضه ، يجوز عند ابي يوسف رحمه الله ،  وعليه الفتوي .
 وعند محمد  رحمه الله  لا يجوز .
 ولو وهب العشر منه ، لا يجوز بالاجماع .
 والفرق لابي يوسف رحمه الله : ان للسلطان في الخراج حقا ، فاذا تركه  صح ، وهو بمنزلة صلة منه ، ولا حق له في العشر ، بل هو حق الفقراء علي  الخلوص ، فلا يملك صلته .
 ولو عجل الخراج ، ثم عجز عن الزراعة ، يرد اليه ، ان كان قاءما ، وان كان  دفعه الي المقاتلة ، فلا شء عليه ، كما في الزكاة .
 وذكر محمد  رحمه الله  في نوادر الزكاة ان زرعها السنة الثانية يحسب ذلك  بما عليه .
 يجوز النقصان عن وظيفة عمر  رضي الله عنه  عند قلة الريع ، وعدم  الطاقة .    ولا يجوز الزيادة علي وظيفة عمر رضي الله عنه ، وعلي ما وظفه امام اخر في  ارض مثل ما وظفه عمر رضي الله عنه ، لما فيه من مخالفة اجماع الصحابة ، او  فيه مخالفة حكم امضاه الاول باجتهاده ، وذلك لا يجوز .
 ولو وظفه علي ارض ابتداء ، تجوز الزيادة علي وظيفة عمر  رضي الله عنه   بقدر ما يطيق  عند محمد رحمه الله ، ولا يجوز عند ابي يوسف رحمه  الله .
 وظيفة عمر رضي الله عنه : في كل جريب يصلح للزراعة : درهم وقفيز مما  يزرع منها .
 ' فالفقير ' : هو الصاع  ثمانية ارطال  و ' الدرهم ' : هو الفضة الخالصة ،  وزنه سبعة . وعلي كل جريب رطبة : خمسة دراهم . وعلي كل جريب كرم :  عشرة دراهم . والجريب : ستون ذراعا في ستين ذراعا بذراع الملك  انو شروان ، وذراع انو شروان سبع قبضات ، وفي الجريب الذي فيه اشجار مثمرة  ملتفة لا يمكن زرعها .
 قال محمد رحمه الله : يوظف عليها بقدر ما يطيق .
 وقال ابو يوسف رحمه الله : يوظف بقدر ما يطيق ، ولا يزاد علي جريب  الكرم . 
  مسالة
 قرية فيها ارضون خراجها متفاوتة ، اذا لم يعرف ابتداء وضع الخراج ، يترك  كما كان ، لا يزاد ، ولا ينقص .
 ولو اخذ السلطان الخراج من المشتري ، ولم يبق من السنة ما يمكن استغلالها  فيه ، لا يرجع المشتري بما ادي علي الباءع .
 ولو اخذ الخراج من الاكار ، له ان يرجع الي الدهاقين ، استحسانا .   
  مسالة
 الخراج في الارض المغصوبة علي رب الارض ، ونقصان الارض علي  الغاصب .
 ونصيب الاكرة طيب لهم من الاراضي المغصوبة ، اذا اخذوا الارض  مزارعة ، او استاجروها .
 وان كان الحوز كروما واشجارا يعرف اربابها لا يطيب للاكرة ، ولا يجوز  لاحد ان ياكل منها ، وان لم يعرف اربابها فهو بمنزلة ارض بيت المال ، يتصدق  السلطان بما يحصل له منها ، فان لم يفعل فلا اثم عليه ، ونصيب الاكرة طيب  لهم ، في عرف اهل ' بلخ ' .
 فان صالح الامام مع اهل الحرب بمال للحاجة كان كالجزية قبل حصارهم   يعني : يصرف ذلك المال مصرف الجزية  وكالغنيمة بعده  يعني : يصرف  مصرف الغنيمة بعد حصارهم  ولا يجوز دفع المال اليهم ليوادعهم الا لخوف  الهلاك . 
  مسالة
 من ذبح وجه انسان شيءا وقت الخلعة وما اشبه ذلك :
 قيل : يكفر الذابح ، والمذبوح ميتة .
 وقال اسماعيل الزاهد : يكره اشد الكراهة ، ولا يكفر ، لانا لا نسء الظن  بالمءمن انه يتقرب الي الادمي بهذا النحر . 
  مسالة
 رجل مات ، وعليه دين قد نسيه ، ايءخذ به يوم القيامة ؟
 فهذا علي وجهين : اما ان كان الدين من جهة التجارة ، او من جهة الغصب .  
 ففي الوجه الاول : يرجي الا يءخذ ، لانه ناس ، وقد رفع عن الامة النسيان  بالحديث .
 وفي الوجه الثاني : يءخذ ، لانه في اوله جاءر . 
  مسالة
 حفر بءرا في مفازة بغير اذن الامام  وليس بممر ولا طريق لانسان  فجاء  انسان ، فوقع فيها ، لا يضمن الحافر ، وكذا لو قعد في المفازة ، او نصب  خيمة ، فعثر به انسان ، بخلاف طريق الناس .
 قعد في الطريق يبيع باذن السلطان ، فتعثر به انسان ، فتلف ، لم يضمن .
 حريق وقع في محلة ، فهدم رجل دار غيره ، بغير امره ، وبغير امر  السلطان ، حتي ينقطع عن داره ، ضمن ، ولم ياثم . 
  مسالة
 اتي بالابق ، فالقاضي او السلطان يحبسه والضال لا يحبسه .
 رد عبدابنه ، او امه ، او امراته ، او زوجها ، لم يستحق الجعل . وكذا لو  كان سلطانا ، او وصيا ، وكذا شحنة كاروان ، ورهبان اذا رد المال من ايدي  قطاع الطريق .
 وللوالي ان يقطع من طريق الجادة ، ان لم يضر بالمسلمين ، وان كان يضر ،  لا يقطعهم ، وليس له ان يقطع الطريق  وان كان له طريق اخر  وان فعل ذلك  فهو اثم ، وان رفع الي قاض رده .   
  مسالة
 من تقبل بعض القانص من السلطان ، فاصطاد فيه غيره ، كان الصيد لمن  اخذه . 
  مسالة
 كري الفرات ونحوه علي السطان . 
  مساءل
 مواضع موات علي شط جيحون عمرها اقوام ، واستنزلوا ، كان  للسلطان ان ياخذ العشر من غلاتها ، وهذا يستقيم علي قول محمد رحمه الله ،  لان ماء الجيحون ماء عشري ، والمءنة تدور مع الماء .
 ولا يجوز دفع المال الي الكفار للصلح ، الا لخوف الهلاك .  
 واذا فتح الامام بلدة عنوة  اي قهرا  قسمها ان شاء ، والا وضع الخراج  علي اراضيهم وعلي انفسهم ، ويقسم المنقول ، ويقتل الاساري ، او يسترقهم ،  او يتركهم اهل ذمة ، ولا يردهم الي دار الحرب ، والامام لا يفادي بهم عند ابي  حنيفة  رحمه الله  اي : لا يعطي الامام الكفار اساراهم لياخذ بدلهم مالا  منهم او اساري المسلمين .
 واجاز ابو يوسف  رحمه الله  ان يفدي الامام اساراهم باساري المسلمين .
 ولا يجوز الفداء بالمال في المشهور من الروايات ، ولا يجوز المن عليهم  ايضا .
 وعند الشافعي  رحمه الله  يجوز المن والفداء بالمال .
 ولا باس للامام ان يحرض الغزاة حال القتال ، فيقول الامام : ' من قتل قتيلا  فله سلبه ' . فحينءذ ياخذ القاتل ما علي المقتول من ثيابه وسلاحه ومركبه ،  وسرجه ، والته ، وما مع المقتول من درهم او دينار ، وما يكون محمولا علي  دابته من مال ، او يجعل الامام لسرية الربع بعد الخمس ، اي : بعد اخراج  الخمس .   ( صفحة فارغة )  
 ولو قال الامير للعسكر : من جاء بالدابة فهي له ، يقع علي الخيل والبغال ،  الا اذا كانوا يسمون غيرها دابة . 
  مساءل
 اشتري جارية ماسورة لم يءد منها الخمس من الامير ينفذ ، ويحل وطءها ،  وان اشتراها ممن وقعت في سهمه ، نفذ البيع في اربعة اخماسها ، ولا يحل له  وطءها .
 ولو ان امراة سبيت بالمشرق ، وجب علي اهل المغرب ان يستخلصوها ما لم  تدخل في دار الحرب .
 عن ابي مطيع رضي الله عنه : ' الرباط الذي جاء الاثر في فضله ، ان يكون  الرباط في موضع لا يكون وراءه اسلام ' .
 وعن سفيان بن عيينة رضي الله عنه : ' اذا اغار العدو علي موضع مرة ،  فذلك الموضع رباط اربعين سنة ، وان اغار مرتين ، يكون رباطا الي ماءة  وعشرين سنة ، واذا اغار ثلاث مرات ، فهو رباط الي يوم القيامة .
 ولو وجد العبد الابق ، او المدبر ، او المكاتب ، اخذه صاحبه مجانا ،  وعوضه الامام من بيت المال .  
 ولو اخذ غريما لانسان ، فانتزعه من يده ، لا ضمان عليه ، ولكن يعززه  الامام .
 عن محمد  رحمه الله  فيمن خدع ابنة رجل او امراته ، واخرجها من منزله   قال : احبسه ابدا حتي تاتي ، او اعلم انها قد ماتت .
 شابة تخرج متزينة الي الولاءم والماتم ، لا يحل للابن منعها ، ما لم يثبت  فسادها ، فان صح ذلك رفع الي الحاكم حتي يمنعها . 
  مسالة
 اذا شق زق الخمر لمسلم حسبة ، ضمن الزق لا الخمر ، وان فعلها باذن  الامام لا يضمن .
 ولو حلف لا يكتب ، فامر غيره فكتب  والحالف سلطان لا يكتب بنفسه   يحنث ، وان كان يكتب بنفسه لا يحنث . 
  مساءل
 وقف ارضا ثم ان القيم يخاف عليها من سلطان او وارث ، يبيعها ، ويتصدق  بثمنها ، وكذا كل قيم خاف شيءا من ذلك ، فله ان يبيع ويتصدق بثمنها .
 والفتوي علي انه لا يبيع ، لان الوقف اذا صحت شراءطه لا يحتمل البيع .
 اذا غرم السلطان القرية ، فارادوا القسمة :
 قال بعضهم : يقسم علي قدر الاملاك .
 وقال بعضهم : يقسم علي قدر الرءوس .
 وقال بعضهم : ينظر ان كانت الغرامة لتحصين الاملاك ، قسمت علي قدر  الاملاك ، وان كانت لتحصين الرءوس ، قسمت علي عدد الرءوس التي يتعرض  لهم ، لانها مءنة الرءوس ، ولا شء علي النساء والصبيان ، لانه لا يتعرض  لهم .    الامانات تنقلب مضمونة بالموت عن تجهيل ، الا في ثلاث مساءل :
 احداها : متولي الاوقاف اذا مات ولا يعرف حال غلتها التي اخذها ، ولم  يبين ، لا ضمان عليه .
 الثانية : خرج السلطان الي الغزو ، وغنموا ، فاودع بعض الغانمين ، ثم  مات ، ولم يبين عند من اودع .
 الثالثة : احد المتفاوضين مات وفي يده مال الشركة ، ولم يبين ، لا  ضمان .
 ولو ان رجلا اتي القاضي فقال : ان لي علي فلان حقا ، وهو في منزله ،  وقد تواري عني ، وليس يحضر معي ، فان القاضي يكتب الي الوالي في  احضاره ، لان الوالي انما نصب لاحياء حقوق الناس ، فكان للقاضي ان يعين  في احضار الخصم .
 والصحيح ان مءنة المحضر علي المتمرد ، لانه لما تمرد فقد تحقق منه سبب  وجوب ذلك .
 مات وترك ابنتين وعصبة ، فطلب السلطان التركة ، ولم يقر العصبة ،  فغرم الوصي للسلطان الدراهم من التركة بامر الابنتين حتي ترك السلطان  التعرض .
 ان لم يقدر الوصي علي تحصين التركة الا بما غرم للسلطان ، فذلك محسوب  من جملة الميراث ، ولهما ان يحسبا ذلك من نصيب العصبة .  
 مات وترك ورثة ومالا ، فاخذ السلطان شيءا من المال ، فالماخوذ يحمل علي  الجملة ، كسارق يسرق ، ويبقي الباقي بين الورثة علي فراءض الله .
 كذا قال بعض اصحابنا ، وقيل : يفصل تفصيلا .
 وقال بعضهم : هذا اذا كان كل الورثة بحيث يرثون . علي الاختلاف  كمسالة ذوي الارحام ، جعل الماخوذ من نصيب المختلف فيه خاصة ، لان  السلطان اخذ باجتهاد نفسه ، او بتقليد غيره ، وذلك منه ضرب من الاجتهاد في  موضع الاجتهاد ، فنفذ ، والفتوي علي الاول . هذا اذا لم يعين السلطان جهة  الاخذ ، اما اذا عين كمن مات ، وترك ابنة وابن عم ، فانكر السلطان ابن  العم ، واخذ نصف المال ، فان اقرت البنت انه ابن العم ، فالباقي بينهما  نصفان ، فالسلطان اخذ ظلما من النصيبين .
 ولو ماتت ، وتركت زوجا وعمة ، او خالة  والزوج مقر لذلك  فجاء  السلطان ، واخذ نصيب العمة ، او الخالة ، فلا شء للعمة والخالة ، والنصف  الباقي للزوج ، لان للزوج ان يقول : السلطان اخذ بحق علي قول زيد ،  ارايت لو كان زيد في الاحياء ، اخذ بذلك كنت ترجع علي ما في يدي بشء لا  يرجع ، فكذا هاهنا .
 قال استاذنا  رحمه الله  في فصل ابن العم : يجب ان يكون الجواب  كذلك ، كغاصب الشرب المشاع اذا زعم : اني غصبت نوبة فلان ، كان كما  قال ، كذا هنا .   
  مساءل
 من لا وارث له ، وله عند رجل وديعة ، او علي رجل دين ، فللامام ان  ياخذه ، ويضعه في بيت مال المسلمين ، ليصرف الي مصالحهم .
 ولو ان رجلا لا وارث له ، اقر ان هذا ابن عمه من اب وام ، ثم مات يجعل  كانه اوصي له بجميع ماله .
 ولا يجوز اقرار الرجل بوارث مع ذوي قرابة معروفة ، الا باربعة :  الاب ، والابن والزوج والمولي . 
  مساءل
 رجل باع اقواما ، فمات ، وله عليهم ديون ، وليس له وارث معروف ، فاخذ  السلطان ديونه ، ثم ظهر له وارث ، لا يبرا الغرماء ، وعليهم ان يءدوا الي  الوارث ثانيا ، لانه تبين انه لم يكن للسلطان ولاية الاخذ .
 اعلم ان مصارف بيت المال اربعة :
 احدها : مصرف زكاة السواءم ، والعشر ، وما اخذ العاشر من تجار  المسلمين ، اذا مر عليهم ، وذلك ثمانية اصناف ، كما ذكر في الاية لكن سقطت  مءلفة قلوبهم ، لان الله  تعالي  اعز الاسلام ، واغني عنهم .
 الثاني : مصرف خمس الغناءم ، والمعادن ، والركاز ، وهو اليتامي ،    والمساكين وابناء السبيل ، ويدخل فقراء ذوي القربي دون اغنياءهم عندنا .
 وقال الشافعي رحمه الله : يدخل الاغنياء ايضا وسهم النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   سقط عندنا بموته . وعند الشافعي  رحمه الله انتقل الي الخليفة كما  قال الله تعالي : @QB@ انما الصدقات للفقراء والمساكين @QE@ ( التوبة  ) . . الاية .  
 الثالث : مصرف الخراج ، والجزية ، ومال بني نجران ، ومال بني تغلب   مضاعفة  وما اخذه العاشر من تجار اهل الذمة ، والحربي ، والمال الذي يصالح  عليه الكفار يصرف الي عطايا المقاتلة ، وذراريهم ، وسلاحهم ، وكراعهم ،  ليقاتلوا اعداء الله تعالي ، ويفتحوا البلاد ، والي ارزاق القضاة ، والولاة ،  واعوانهم ، والفقهاء ، والمفسرين ، والحفاظ ، والمعلمين ، والمتعلمين  والمفتين ، والمحتسبين ، وكل من تقلد شيءا من امور المسلمين وسد الطريق  في دار الاسلام عن اللصوص وقطاع الطريق ، والي اصلاح القناطر ، والجسور ،  وبناء الرباطات ، والمساجد ، وسد البثق ، وتحصين ما يخاف عليه البثق ، وكري  الانهار العظام التي فيها مصالح المسلمين ، والي ما فيه صلاح المسلمين .  
 والرابع : مصرف اللقطات ، والتركات التي لا وارث لها ، ومصرف نفقة  اللقيط ، والمرضي ، وادويتهم  اذا كانوا فقراء  وتكفين الموتي الذي لا  وارث لهم ، ولا مال لهم ، وعقل جناية اللقيط ، ونفقة من هو عاجز عن  التكسب ، وليس له من يقضي نفقته .
 ولا يحل لكل مصرف ، الا ما يكفيهم ، ويكفي اعوانهم بالمعروف ، فان  فضل شء من هذه الاموال بعد ايصال الحقوق الي اربابها ، قسموه بين  المسلمين .
 وليس لاهل الذمة نصيب في بيت المال ، الا ان يري الامام ذميا يهلك  جوعا ، فعليه ان يعطيه من بيت المال .
 وليس للاغنياء في بيت المال نصيب ، الا اذا كان عالما فرغ نفسه لتعليم الناس  من الفقه ، والقران ، او قاضيا .
 ولا تصرف الزكاة الي ذمي ، وبناء مسجد ، وتكفين ميت ، واعتاق ، واصول    المزكي ، وفروعه ، وزوجته ، وعبده ، ومكاتبه ، ومدبره ، وام ولده  ومعتق  البعض كالمكاتب عند ابي حنيفة رحمه الله  والي من يملك قدر نصاب .
 وانما قلنا : قدر نصاب ، لان من ملك نفس النصاب فعليه الزكاة ، لانه يكون  ناميا ، وينبغي ان يكون قدر النصاب فاضلا عن الحاجة الاصلية من اي مال كان ،  بلا اشتراط نماء فيه ، حتي لو كان له كتاب مكرر يحسب احدهما من النصاب .
 وهذا النصاب تتعلق به الاحكام الاربعة من : حرمان الصدقة ، ووجوب  الاضحية ، وصدقة الفطر ، ونفقة الاقارب .   ( صفحة فارغة )   ( صفحة فارغة )  
 ومن عال يتيما فيكسوه ، ويطعمه ، وينوي به عن زكاة ماله ، يجوز  في الكسوة ، وفي الطعام لا يجوز ، الا اذا دفع اليه بيده ، فيجوز ايضا .
 وقال العلماء : الافضل في صرف الصدقة ان يصرفها الي اخوته ، ثم  اعمامه ، ثم اخواله ، ثم ذوي الارحام ، ثم جيرانه ، ثم اهل سكته ، ثم اهل  مصره .
 روي عن علي  كرم الله وجهه  انه قال : ' يعطي الامام حملة القران لكل  قارء في كل سنة ماءتي دينار ، او الف درهم ، ان اخذها في الدنيا ، والا  ياخذ في الاخرة ' .
 وعن الشيخ ابي منصور رحمه الله : ' كل من خرج طالبا للعلم ، فقد لزم  المسلمين كفايته ' .  وبالله التوفيق   
  الباب الثامن
  في الحيل الشرعية
 الهرب من الحرام والتخلص منه حسن ، قال تعالي : @QB@ وخذ بيدك ضغثا @QE@ ( ص  ) الاية .
 وفي الخبر : ان رجلا اشتري صاعا من تمر بصاعين فقال عليه السلام :  ' اربيت ، هلا بعت تمرك بالسلعة ثم بسلعتك تمرا ' . وهذا كله اذا لم يرد  الضرر باحد .
 اذا صلي اربعا ، فاقيمت الصلاة في المسجد ، فالحيلة الا يجلس علي راس  الرابعة حتي تنقلب نفلا ، ويصلي مع الامام . 
  مساءل
 نذر صوم شهرين متتابعين ، وصام رجبا وشعبان ، فاذا شعبان نقص  يوما ، فالحيلة ان يسافر مدة السفر ، فينوي اليوم الاول من رمضان عما نذر .  
 اذا خاف الا يءدي الزكاة : يهب النصاب قبل تمام الحول ممن يثق به ،  ويسلمه اليه ، ثم يستوهبه .
 اراد ان يءدي الفدية عن صوم ابيه او صلاته ، وهو فقير فانه يعطي منوين من  الحنطة فقيرا ، ثم يستوهبه منه ، ثم يعيطه اياه ، هكذا الي ان يتم .
 اراد ان يكون لابنته محرم في طريق الحج : يزوجها بعلمها من عبد نفسه ،  فلا يعلم العبد ذلك . 
  مسالة
 حلفت امراة الا تتزوج : فزوجها فضولي ، فاخبرها ، فقبضت المهر ، لم  تحنث . 
  مسالة
 حلف لا يطلق فلانة ، فخلعها اجنبي ، ودفع بدل الخلع الي الزوج لم  يحنث ، وكذا لو تزوج رضيعة ، وامر امراته او امها لترضعها ، فارضعته .   
  مسالة
 قال لامراته : ان لم اطلقك اليوم ثلاثا فانت طالق ثلاثا ، فالحيلة ان يقول لها  : انت طالق ثلاثا علي كذا ، ولا تقبل المراة ، فلا يقع الطلاق وبه يفتي . 
  مسالة
 امراة سمعت زوجها طلقها طلاقا ثلاثا ، ولا تقدر علي منع نفسه منه ،  يسعها ان تقتله متي علمت انه يقربها ، لانه لا يمكن دفع شره عن نفسها الا  بقتله ، لكن ينبغي الا تقتله الا بالدواء ، لانها ان قتلته بالة الحرب وجب عليها  القصاص . 
  مسالة
 اراد التحليل ، يخاف الا يطلقها الثاني ، او يعلقها ، فالحيلة ان يشتري زوجها  عبدا صغيرا قادرا علي الجماع ، يتزوجها منه بشهادة شاهدين ، فاذا بني بها ،  يهبه لها ويملكه ببيع ، فاذا ملكه اياها تقع الفرقة بينهما ، ثم يبعث المملوك الي  بلد فيباع هناك ، ثم يتزوجها بعد العدة . 
  مسالة
 طلق امراته باءنا ، وانكر ، فالسبيل : ان تدخل المراة بيتا فيه زوجها مختفية ،  فيقال : انك تزوجت امراة وهي في هذه الدار ، فيقول : ليست لي امراة في هذه  الدار ، فيقال : كل امراة لك في هذه الدار فهي طالق باءن ؟ فاذا حلف تبرز  المراة ، فيظهر طلاقها . 
  مسالة
 قال لامراته : ان لم تطبخي قدرا نصفها حلال ونصفها حرام ، فانت طالق ،  فالحيلة : ان تجعل الخمر في القدر ، ويطبخ البيض فيها .  
 حلف بثلاث طلقات الا يكلم فلانا ، فالحيلة : ان يطلقها واحدة ، ويدعها  حتي تنقض عدتها ، ثم يكلم ، ثم يتزوجها . 
  مسالة
 حلف الا يدخل دار فلان ، فالحيلة انه اذا انتهي الي باب يحمل مرفوعا ،  ويدخل الدار ، كلما اراد الدخول يفعل هكذا . 
  مسالة
 في فيه لقمة ، فقال الرجل : ان اكلتها فامراته طالق ، وقال اخر : ان  اخرجتها فعبدة كذا حر ، فالحيلة : ان يطرح بعضها ، وياكل بعضها ، او ياخذها  انسان من فيه بغير امره . 
  مسالة
 ارادت المراة قطع طمع المحلل تقوله له : لا اطاوعك حتي تحلف بثلاث  طلقاتي انك لا تخالفني فيما اطلب منك ، فاذا حلف مكنته فاذا قربها مرة طلبت  منه الطلاق ، فان طلقها ، طلقت والا فكذلك .
 قال : ان فعلت كذا فعبدي او جميع ما املك حر وصدقة ، فالحيلة ان يهب  ذلك كله ممن يثق به ويسلم ، ثم يفعل ثم يستوهبه . 
  مسالة
 اراد ان يكاتب جارية له ويطاها ، فانه يهبها لابن صغير له ، ثم يتزوجها ان لم  يكن تحته حرة ، ويكون اولاده احرارا . 
  مسالة
 دخل جماعة علي رجل ، واخذوا امواله وحلفوه الا يخبر باسماءهم ، فالحيلة  ان يقال له : نعد عليك اسماء ، فمن ليس بسارق اذا سالناك ، قل : لا ، واذا  انتهينا الي السارق فاسكت او قل : لا اقول ، فيظهر الامر فلا يحنث .   
  مسالة
 حلف لا يسكن هذه الدار وهو ساكنها ويشق عليه نقل المتاع ، فانه يبيع المتاع  ممن يثق به ويخرج بنفسه واهله ، ثم يشتري المتاع منه في وقت يتيسر عليه  التحويل . 
  مسالة
 حلف ليقضين حقه راس الشهر ، ولا يتيسر عليه ذلك فالحيلة ان يبيع منه  شهرا بذلك الدين . 
  مسالة
 قال الطالب : ان لم اخذ منك حقي غدا فامراته كذا ، وقال المطلوب : ان  اعطيك فعبدي حر ، فالحيلة : ان يمنع المطلوب ، فيجء الطالب وياخذ منه  جبرا . 
  مسالة
 قال لها ، وفي يدها شراب : ان شربت ، او صببت ، او اعطيت غيرك ،  فانت كذا . فالحيلة : ان يرسل فيه ثوبا ينشف .
 حلف الا ينفق علي امراته . فالحيلة : ان يءاجر نفسه منها ، ويتجر لها ،  ويكسب لها .
 امير البلد اراد ان يحلف رجلا الا يخالف الملك ، يكتب علي كفه اليسري  الملك ، فكلما قيل له : عليك كذا عبيدك ، ونساءك كذا ان كنت تخالف هذا  الملك ، جعل الرجل يشير بيده اليمني الي الملك المكتوب علي الكف  وكلتا  يديه في الكم  وهو يقول : ' لا اخالف هذا الملك ' ، فلم يحنث .   
  مسالة
 وقف وخاف ان يبطله قاض علي قول الامام : فعليه ان يقر في صك الوقف :  اني رفعت الي قاض من قضاة المسلمين ، فامضي ذلك ، فلا يبطل بعد ذلك  ابدا . 
  مسالة
 اراد ان يبيع نزل الكرم مشاعا  وهو لم يصح  فالحيلة : ان يبيع الكل  منه ، ثم يفسخ البيع في النصف . 
  مسالة
 حلف لا يبيع هذه الجارية ، ولا يهبها ، فباع النصف بكل الثمن ووهب  النصف ، لم يحنث .
 اراد الباءع ان يامن خصومة المشتري ، فالحيلة : ان يامره اذا اراد بيعه ان  يقول : ان خاصمتك في عيب فهو صدقة .
 الوكيل بشراء شء بعينه بثمن معين اذا اراد ان يشتريه لنفسه ، فالحيلة : ان  يزيد في ثمنه شيءا قليلا ، او يامر انسانا ليشتريه له .
 اشتري اناء فضة بدراهم ، وليس معه الا قليل دراهم ، فاراد ان يتفرقا ولا  يبطل ، فالحيلة : ان ينقد ما عنده ، ثم يستقرض منه ثم ينقد ، ثم يستقرض ،  هكذا الي تمام الثمن ، ومثل هذا يفعل في السلم .
 اراد دفع الشفيع يقول له : اشتره مني ، فابيعك باقل مما اشتريته من الباءع ،  فاذا اجابه بطلت شفعته .  
 الوكيل بالبيع اراد ان تكون العهدة علي غيره ، فانه يامر غيره فيبيع بحضرة  الوكيل الاول ، فيجوز ، وتكون العهدة علي الثاني .
 الوكيل بالبيع اذا اراد ان يشتري ذلك لنفسه ، فالحيلة : ان يبيعه ممن يثق  به ، ثم يشتريه لنفسه .
 استقرض من رجل عشرة دراهم ، فلم يرغب الا بربح درهمين ، فالحيلة :  ان يشتري ما يساوي فلسا بدرهمين ، ويستقرض منه عشرة .
 ولو باع كاغدة بالف درهم .
 قال ابو يوسف رحمه الله  : يجوز ولا يكره .
 وقال محمد رحمه الله : هذا البيع في قلبي كامثال الجبال .
 خوصم اليه في ضيعة بغير حق ، فاراد ان يسقط اليمين ، فالحيلة : ان يقر  لابنه الصغير بالضيعة .
 اراد الا يكفل لانسان ، ينبغي ان يقول : ان كفلت فلله علي ان اتصدق  بفلس ، فاذا طلب منه الكفالة يقول : قد حلفت الا اكفل .
 والحيلة في اثبات الدين علي الغاءب : ان يكفل للطالب رجل عن الغاءب ،  ثم انه يقدم الكفيل الي القاضي فيقول : ان لي علي فلان الغاءب كذا ، وان هذا  كفيل عنه . فيقول الكفيل : اني كفلت عنه ، لكن لا ادري ان للمدعي علي  الاصيل دينا ام لا ؟ فيقيم المدعي البينة علي ذلك ، فيقضي له القاضي بالدين  علي الغاءب ، ثم انه يبرا الكفيل .  
 اراد المرتهن الا يبطل الدين بهلاك الرهن ، فانه يشتري منه عبدا بذلك  الدين ، ولا يقبض ، فلو مات العبد لا يبطل دينه ، ولو مات المطلوب يكون  الطالب احق به من ساءر الغرماء ، ولو قضي عنه حال حياته اقاله البيع .
 اراد ان يجعل المال مضمونا علي المضارب ، فالحيلة : ان يقرض المال ،  ويسلمه اليه ثم ياخذ منه مضاربه بالنصف ، ثم يدفع الي المستقرض ويستعين منه  في العمل .
 وحيلة اخري : ان يقرضه المال ، ويخرج اليه درهمين اخرين ، ويعقد معه  شركة العنان ، والعمل عليهما ، والمال منهما .    ومن اراد ان يشتري دارا وخاف ان الباءع قد ملكها من غيره قبل ذلك .
 فالحيلة : ان يكتب الشراء باسم رجل مجهول ، واودعها المجهول عنده ، او  استاجرها منه ، ثم يشهد في السر انه اشتراها له من ماله بامره ، وانها داره لا حق  له فيها ، فيقيم البينة انها وديعة عنده لفلان ، فيندفع عنه الخصومة .
 والحيلة في اسقاط خيار الرءية : ان يبيع الضيعة مع ثوب لرجل ،  ويقر المشتري ان الثوب لهذا الرجل فياخذ المقر له ، الثوب ،    صفحة فارغة )   ( صفحة فارغة )   ( صفحة فارغة )    ويبطل خيار المشتري ، لان في رد احدهما تفريق الصفقة ، وذلك لا يجوز .  
 والحيلة في اجازة المستاجر باكثر مما استاجره : ان يعطيه شيءا حقيرا كالقدوم  والمنجل بمقابلة الفضل او طين لو كف سطحها ، او عمر شيءا يسيرا ، فيطيب  له ، وكذا لو استاجر دابة واسرجها من عنده ، او اوكفها ، ثم اجرها باكثر ،  طاب له الفضل .
 والحيلة في الا تنتقض الاجارة بموت احدهما : ان يقر المستاجر انه  استاجرها لرجل من المسلمين ، ويقر الاجر لذلك .
 والحيلة في ان ينفرد كل واحد من الشريكين بقبض حصته من الدين : ان  يكتب لكل واحد وثيقة علي حدة انه باع حصته من متاع او عبد بينهما في صفقة  علي حدة ، وحصته علي فلان منفردة .
 والحيلة فيما اذا خاف الكفيل ان يتواري عنه المكفول عنه : ان ياخذ من  المكفول عنه كفيلا بنفسه .  
 والحيلة في اسقاط الشفعة من وجوه :
 احدها : ان يهب الباءع من المشتري شيءا بعينه من الدار بطريقه ، ثم يشتري  الباقي بما سميا من الثمن .
 او يبيع جزءا من الدار بثمن كثير ، ثم يشتري الباقي بثمن قليل ، او يستاجر    الباءع من المشتري عبدا او دابة بجزء من الدار ، ثم يشتري الباقي ، او يشتري  الدار بالفين ، وهي تساوي الفا ، فينقد الباءع الفا الا عشرة ، ثم يبيع منه دينارا  بالف وعشرة ، فلا ياخذ الشفيع الا بالفين .  رجلان قال كل واحد منهما لصاحبه : ان لم يكن راسي اثقل من راسك فامراته  طالق .
 فمعرفة ذلك انهما اذا ناما دعيا ، فايهما اسرع جوابا ، فراس الاخر اثقل  منه .
 ولو قال لامراته : كل امراة اتزوج عليك فهي طالق ، وعني بقوله عليك ، اي  علي رقبتك ، يصح ديانة وقضاء .
 رجل حلف رجلا بالطلاق والعتاق ، فالنية نية الحالف ، ظالما كان او  مظلوما ، حتي لو نوي الطلاق عن الوثاق ، او نوي الحرية عن عمل كذا ، او    الاخبار به كاذبا ، يصدق ديانة ، الا انه ان كان مظلوما لا ياثم ، وان كان ظالما  ياثم ، وان كانت اليمين بالله ، فان كان الحالف مظلوما فالعبرة بنيته ، وان كان  ظالما ، فاليمين علي الماضي ، فالعبرة بنية المستحلف ، وان كانت اليمين  علي المستقبل ، فهي علي نية الحالف .
 ولو حلف اللصوص بثلاث تطليقات ، انه لم يكن معه دراهم غير الذي  اخذوا منه ، ثم ظهر ان معه دانقا او نحوه ، لا يحنث .
 قال الفقيه ابو الليث : ان حلف بالعربية لم يحنث ما لم يبلغ ما معه ثلاثة  دراهم ، وان حلف بالفارسية : باتودرمست لم يحنث ما لم يبلغ درهما .
 رجل اراد ان يستحلف رجلا ، واستثني الحالف في السر  ان شاء الله   لا يحنث الحالف ، وان خاف المستحلف ان يستثني في السر ، فحيلته ان  يستحلف ، ويامره ان يقول عقيب اليمين : سبحان الله  موصولا او غيره من  الكلام .
 رجل علي سلم فقال : ان ارتقيت فامراته طالق ، وان رجعت فكذلك ، وان  اخذني احد فكذلك ، فالحيلة : وضع السلم علي الارض حتي ينفصل عنه .
 رجل قال لامراته : ان لم اجامعك علي راس الرمح ، فانت طالق ، يغرز  الرمح في سطح حتي يبدو راسه من الاعلي ، فيجامع عليه . والله اعلم .   
  الباب التاسع
  في تنبيه المجيب من المساءل الشرعية  مما جمعه المحقق ابو الليث السمرقندي رحمه الله
 ينبغي للمفتي ان يمعن النظر في المساءل الشرعية ، فان كانت من جنس  ما يفصل في جوابها يفصل ، ولا يجيب علي الاطلاق ، فانه يكون مخطءا نحو  ما اذا سءل عن هرة اخذت فارة ، فوقعتا جميعا في البءر ، فماتتا جميعا ، او ماتت  احداهما وخرجت الاخري حية .
 فان اجاب بنزح كل البءر ، او بنزح عشرين او ثلاثين ، او اربعين ، او  خمسين فقد اخطا .
 بل يجب ان يفصل ، ويبين الشروط التي فيها ، فيقول : لو جرحتها الهرة ،  نزح ماء البءر كله ، وان لم تكن جرحتها ، فان ماتت الهرة او الفارة ن فوظيفة  كل واحدة معلومة ، فان ماتتا جميعا ، يدخل اقل المقدارين في اكثرهما ،  فيكتفي بنزح الاكثر .
 ولو قيل : خرجتا حيين ، فالمسءول يخطء في الجواب الا ان يقول : ان  كانت جرحتها الهرة ، نزح ماء البءر كله ، وان لم تكن جرحتها يستحب نزح  دلاء .
 قلت : ورايت في بعض الكتب : اذا وقعت في البءر من خوف الهرة ، يجب  نزح ماء البءر كله ، لانها اذا فرت من خوف الهرة ، لا تخلو من نجاسة تنفصل  منها .
 واذا استفتي عن امام صلي بقوم ركعة ، فاحدث وتاخر ، وقدم رجلا والقوم  قدموا اخر ، فتقدما ونويا الامامة ، فان اجاب بصحة صلاة كل القوم او  فسادها ، او تصح صلاة الاكثر دون الاقل ، او علي العكس ، فقد اخطا ،  لكن ينبغي ان يقول : ان كان الامامان نويا معا ، او سبقه نية من قدمه الامام ،  
 او سبقت نية الاخر ، لكن لم يعتد به القوم حتي نوي من قدمه الامام ،  فالخليفة هو من قدمه الامام ، فمن اقتدي به منهم صحت صلاتهم ، والا فلا .
 ولو قيل : لو لم يقدم الامام احدا وتقدم رجلان ، فان اجاب بشء فقد  اخطا ، الا ان يقول : ان سبق احدهما الي مكان الامام ، فصلاة الذين اقتدوا به  جاءزة ، وصلاة الاخرين فاسدة ، سواء كانوا اقل او اكثر ، فان قاما في صلاة  الامام معا ، فحينءذ يعتبر الترجيح بكثرة القوم ، فان استوي الفريقان فسدت صلاة  الكل .
 واذا استفتي عن مريض يصلي بالايماء ، فلما كان في حال التشهد ظن ان هذا  موضع القيام ، فاشتغل بالقراءة ، ثم ذكر بعد القراءة ، فان اجاب ان بنيته القراءة  صار قاءما ، او قال لم يصر قاءما ، فقد اخطا .  وينبغي ان يقول : ان كان هذا في التشهد الاول ، قامت القراءة مقام  القيام ، فلا يعود الي التشهد ، وان كان في التشهد الاخر رجع الي التشهد ،  وهكذا في التصحيح الذي قام قبل ان يتشهد .
 واذا استفتي عمن صلي الظهر اربعا ، وجلس جلسة ، ثم ظن انها الثالثة  فقام ، ثم علم انها رابعة ، فجلس ، وقرا بعض التشهد ، وتكلم .
 فان اجاب بصحة صلاة ، او فسادها ، فقد اخطا . فينبغي ان يقول : ان كان  مجموع الجلوسين قبل القيام مقدار التشهد ، او اكثر ، جازت صلاته ، والا  فلا . 
  فصل في النكاح
 اذا استفتي عن رجل زوج ابنه الكبير امراة بغير اذنه ، فان اجاب ان النكاح  موقوف ، فقيل له : ان لم يجز الابن ، ولم يرد حتي جن جنونا مطبقا ؟ فان  اجاب بجواز النكاح فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان اجاز الاب النكاح بعدما جن الابن جاز ، والا فلا ،  لان الاب صار بحال لو استانف العقد جاز عقده ، فيجوز اجارته .  
 رجل تزوج امراة ، فجاءت بسقط قد استبان خلقه ، ان جاءت به لاربعة  اشهر جاز النكاح ، وان جاءت به لاربعة اشهر الا يوما لم يجز النكاح ، لان في  الوجه الثاني : الولد من الزوج الاول .
 وفي الوجه الاول : الولد من الزوج الثاني ، لان خلقه لا يستبين الا في ماءة  وعشرين يوما ، فيكون اربعين يوما نطفة ، واربعين يوما علقة ، واربعين يوما  مضغة .
 واذا استفتي عمن اقام بينة علي امراة انه تزوجها ، فاقامت ابنة المراة انه  تزوجها ، فان اجاب ان البينة او بينتها ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان لم يكن دخل بواحدة منهما ، او دخل بالام فبينته  اولي ، وبطلت بينتها .
 وان دخل بالبنت فبينتها اولي ، وبطلت بينته .
 وان دخل بها ، ففرق بينه وبينهما بحرمة المصاهرة .
 واذا استفتي عمن امر رجلا بان يزوجه امراة ، فزوجه الوكيل كما امر ، ثم  مات وليها الذي زوجها ، ولها ولي اخر ينكر النكاح ، هل يحل للزوج ان يطاها  بقول الوكيل ؟ فان قال : لا ، او نعم ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان كانت المراة صغيرة ، او معتوهة ، لا ينبغي ان يطاها  بقول الوكيل ما لم يصدقه الوكيل الثاني ، ولو كانت عاقلة كبيرة ، فلا باس بان  يطاها ، اذا كانت مقرة بالنكاح .
 واذا استفتي عن امراة خرجت من بيت الزوج الي منزل ابيها او امها ،  فمرضت ، فلم يتهيا لها الخروج الي منزل الزوج ، هل لها النفقة ما دامت هناك ؟  فان اجاب بنعم ، او بلا ، فقد اخطا . وينبغي ان يقول : ان كانت بحال يمكن  ان تحمل في محفة ، او نحو ذلك ، فلا نفقة لها ما لم ترجع ، لانها كالناشزة ،    لم امكن عودها ولم تعد ، وان كانت لا يتهيا حملها بوجه من الوجوه ، يءخذ  الزوج بنفقتها ما دامت كذلك ، لكن يجب نفقة الصحيحات لا المريضات . 
  فصل في الطلاق
 اذا استفتي عمن قال لامراته : انت طالق كالثلج ، ايكون باءنا او رجعيا ؟  فان اجاب : انه رجعي ، او باءن ، فقد اخطا . وينبغي ان يقول : ان اراد به  كالثلج في البرودة ، فباءن ، وان اراد به كالثلج في البياض ، فرجعي ، كما لو  قال : حسنة .
 رجل قال لامراته : ان لم اطلقك اليوم ثلاثا ، فانت طالق ثلاثا ، فاراد الحيلة  كي لا تطلق المراة ، فقال لها : انت طالق ثلاثا علي كذا  يعني الف درهم   فلم تقبل المراة ، فمضي اليوم ، وقع عليها الثلاث في قياس الروايات  الظاهرة ، لانه تحقق شرط الحنث ، وهو عدم التطليق ، لانه اتي بالتعليق ،  والتعليق غير التطليق . وروي عن ابي حنيفة  رحمه الله  انها لا تطلق ، وعليه  الفتوي ، وهذا حيلة الخروج عن هذا اليمين ، لانه اتي بالتعليق ، ولكن علي  الف ، وان هذا تطليق مقيد والمقيد يدخل تحت المطلق ، فينعدم شرط  الحنث ، فلا تطلق . 
  فصل في العتق
 اذا استفتي عمن اقر في مرضه بعبد لبعض ورثته ، ثم اعتق ذلك العبد ، فان  اجاب انه جاز عتقه ، او لم يجز ، فقد اخطا .  
 ينبغي ان يقول : ان كذبه ساءر الورثة علي اقراره ، جاز عتقه في الحكم وان  صدقوه ، فعتقه باطل في الحكم . واما فيما بينه وبين الله تعالي  ان لم يكن  بينهما سبب التمليك ، لم يخرج عن ملكه ، وجاز عتقه من الثلث اذا مات من  مرضه ، واذا صح ، جاز عتقه من جميع المال . 
  فصل في مساءل شتي
 اذا استفتي عمن ساوم رجلا في ثوب ، فقال الباءع : ابيعك بخمسة عشر ،  وقال المشتري : لا اخذه الا بعشرة ، وذهب المشتري بالثوب علي هذا .
 فان اجاب : ان البيع بعشرة ، او بخمسة عشر ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان كان الثوب في يد المشتري حين ساومه وجب البيع  بخمسة عشر ، اذا ذهب به ، وان كان الثوب في يد الباءع ، فدفعه الي  المشتري ، ولم يقل شيءا ، فالبيع بعشرة .
 واذا استفتي عمن باع مال غيره بغير اذنه ، فبلغه ، فاجاز ، فان اجاب  بالجواز ، او بعدم الجواز ، فقد اخطا . وينبغي ان يقول : ان كان المبيع قاءما ،  والباءع والمشتري قاءمين ، صحت الاجازة ، فان مات احد هذه الاشياء ، لم  يجز ، وكذا لو مات الوارث ، فاجاز ورثته لم يجز .
 واذا استفتي عمن باع عبده ، وعبد غيره صفقة واحدة ، بغير امر ذلك الغير ،  ما حال البيع فيهما ؟ وهل للمشتري الخيار ؟ فان اجاب بجوازه ، او ببطلانه او بان  له الخيار ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان اجاز ذلك الغير ، جاز البيع فيهما ، ولا خيار له ، فان  لم يجز ، فان كان المشتري يعلم وقت الشراء بذلك ، لزمه في عبد الباءع  بحصته ، وان لم يكن عالما وقت الشراء ، او علم بعد ذلك ، فان علم قبل  القبض فله نقض البيع فيهما ، لانه لو نقض في المبيع كان فيه تفريق الصفقة قبل  التمام ، وذلك لا يجوز .
 وان علم بعد قبضهما ، لزمه الباقي بحصته ، لان الصفقة تمت بالقبض ،  فلو رد احدهما ، كان تفريق الصفقة بعد التمام ، وذلك جاءز  
 واذا استفتي عن رجل باع عبدا علي انه بالخيار ثلاثة ايام ، ثم تقاضي علي  المشتري بالثمن ، هل يكون ذلك اجازة منه ؟ فان قال : لا ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان تقاضاه قبل ان يتفرقا فهو علي خياره ، وان تقاضاه  بعدما تفرقا ، بطل خياره ، وذكر عن الحسن بن زياد قال استاذنا رحمه الله :  ظاهر ما ذكر في الزيادات ، والقدوري يدل علي انه يبطل خياره مطلقا .
 لكن لم يذكر هناك هذا التفصيل . واضافة ابي الليث رحمه الله هذه الرواية  الي الحسن بن زياد يدل علي ان التفصيل ، ليس في كتب محمد  رحمه الله   وهو احسن ، وبه يفتي .
 واذا استفتي عن رجل اشتري جارية بثمانماءة نسيءة ، فحدث بها عيب عند  المشتري ، فباعها من الباءع بستماءة قبل نقد الثمن ، ثم ذهب العيب عنها ، فان  اجاب بجواز البيع ، او فساده ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان ذهب العيب قبل ان يقبض الباءع من المشتري ، بطل  البيع الثاني ، وان ذهب العيب بعدما قبضه منه ، فالبيع جاءز ، لان للقبض شبها  للعقد ، فصار الذهاب قبل القبض ، كالذهاب قبل شراء الباءع من المشتري .
 واذا استفتي عمن باع من رجل شيءا وزنيا ، علي ان وزنه كذا ، فوجده اكثر  من ذلك ، ما حال البيع ؟ والزيادة لمن تكون ؟  
 فان اجاب ان البيع جاءز ، او فاسد ، والزيادة للباءع ، او للمشتري ، فقد  اخطا . وينبغي ان يقول : ان اشتراه بغير جنسه ، فالبيع جاءز ، واما الزيادة ،  فهي علي وجهين : ان كان المشتري شيءا في تنقيصه ضرر ، نحو ان يشتري  ابريق فضة بعشرة دنانير علي ان وزنه ماءة درهم ، او اشتري قمقمة بعشرة دراهم  علي ان وزنها ثلاثة امناء ، فاذا هي اكثر ، فالزيادة للمشتري . وان كان شيءا ليس  في تنقيصه ضرر ، نحو ان يشتري نقرة فضة او صفر ، او نحاس ، غير معمول  بدينار ، علي انه كذا منا ، فاذا هي اكثر ، فالزيادة للباءع .
 وان اشتراه بجنسه فهو ايضا علي وجهين : ان لم يكن في تمييزه ضرر ، جاز  البيع بحصته ، نحو ان يشتري نقرة وزنها ماءة بماءة درهم فوجدها ماءتين ،  جاز البيع في النصف ، وبطل في النصف الاخر .
 وان اشتري ابريق فضة وزنه ماءة بماءة ، فوجده ماءتين ، فان قال : البيع  فاسد في الكل ، او في النصف ، فهو خطا .
 وينبغي ان يقول : ان علم ان وزنه ماءتان قبل ان يتفرقا ، فالبيع باطل في  النصف جاءز في النصف ، وهو بالمختار .
 واذا استفتي عمن كان له علي اخر دين ماءة درهم ، وعنده لمديونه وديعة  ماءتا درهم ، فقال : جعلتها قصاصا بديني ، هل يعتبر قصاصا ؟ فان اجاب بلا ،  او بنعم فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان كانت الدراهم في يديه ، او قريبة منه يقدر علي  قبضها ، جاز قصاصا .
 وان كانت بحال لا يمكن اخذها ، ولم تكن قريبة منه ، لا يصير قصاصا ،  مال لم يدفع اليه .
 قال : وهذه الرواية عن محمد رحمه الله ، وهي معروفة : ان قبض الوديعة  لا ينوب عن قبض الشراء .  
 واذا استفتي عن رجل له علي رجلين دين ، فاخذ من كل واحد منهما  خمسة ، وخلط بعضها ببعض ، ثم وجد بعض الدراهم نبهرجة ، وكل واحد  منهما ينكر ان يكون النبهرجة ملكه ، هل له ان يرد علي احدهما ؟ ان اجاب  ان له ان يرد ، او ليس له ان يرد ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان وجد درهما او درهمين الي خمسة نبهرجة ، لا يرد  اصلا ، لان كل واحد منهما يقول : ان الجياد دراهمي ، فليس لك علي حق  الرد اصلا .
 فان وجد ستة منها نبهرجة ، كان له ان يرد علي كل واحد منهما درهما ، لانا  تيقنا ان كل واحد منهما اعطاه درهما نبهرجة ، فكان له حق الرد علي كل  واحد منهما قطعا .
 وان وجد سبعة ، فعلي كل واحد منهما درهمين .
 وان وجد ثمانية ، فعلي كل واحد منهما ثلاثة دراهم .
 وان وجد تسعة ، فعلي كل واحد منهما اربعة ، وان كان الكل نبهرجة ، رد  كل واحد منهما خمسة .
 قلت لاستاذنا رحمه الله : ينبغي الا يكون الرد في هذه الوجوه كلها اصلا  علي قول ابي حنيفة  رحمه الله  لان خلط الدراهم علي وجه يتعذر التمييز  استهلاك عنده ، والرواية المحفوظة : ان من كان له علي اخر دراهم جياد  فاخذها منه زيوفا ، فانفقها في حاجته او استهلكها ، ثم علم ، ليس علي  مديونه شء عند ابي حنيفة .
 واحد الروايتين عن محمد رحمه الله : له ان يرد عليه مثل زيوفه ، ويرجع  عليه بجياده ، فينبغي الا يكون له حق الرد الا علي قول ابي يوسف ومحمد   رحمهما الله  بناء علي ان الخلط ليس استهلاكا عندهما ، او بناء علي ان انفاق  الزيوف واستهلاكها ، لا يسقط حقه في الجودة ، اما علي قول ابي حنيفة  رحمه الله : لا يرد اصلا ، لما ذكرنا من مذهبه في المسالتين .  
 ثم اجاب في مجلس اخر فقد احسن فيما اجاب  فقال : لا بل هناك يرد كما  ذكرنا ، لان النبهرجة اذا زادت علي الخمسة ، تيقنا انه استحق كل واحد منهما  رد شء من هذه النبهرجة بقدر ما ذكرنا .
 فلو امتنع الرد ، انما يمتنع لكون المردود علي كل واحد منهما ، وذلك  مشكوك ، والثابت بالمتيقن لا يختل بالشك ، بخلاف ما لو انفق الماخوذ ، او  اتلفه لان هناك تيقنا ان الذي يرد عليه غير الماخوذ منه ، فجاز ان يمتنع حق  الرد .
 واذا استفتي عمن دفع الي رجل درهما وضحا ، وقال : اشتر لي بنصف  لحما ، وبنصف درهم قطنا ، ولم يزد علي هذا ، فكيف يصنع الوكيل حتي  لا يضمن ؟ فان اجاب انه يكسر الدرهم فقد اخطا ، لانه يصير ضامنا ، فان  اجاب انه يشتري بالدرهم الوضح مكسرة ، فقد اخطا ايضا ، لانه غير مامور  بالتصرف ، فيصير مخالفا ضامنا .
 وينبغي ان يقول : لا وجه سوي ان يامر صاحب القطن ليشتري بنفسه لحما  بنصف درهم ، او القصاب ليشتري بنفسه قطنا بنصف درهم ، ثم يشتري الوكيل  منه بدرهم .
 واذا استفتي عمن وكل رجلا بان يشتري له عبدا بالف درهم ، فاشتراه الوكيل  كما امره ، لكن قال عند الشراء : اشهدوا اني اشتريته لنفسي .
 فان اجاب انه جاز شراءه لنفسه ، او للامر ، او لم يجز شراءه ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : لو اشتراه بمحضر من موكله كان شراءه لنفسه ، وان اشتراه  في حال غيبته ، فهو للامر ، لان الوكيل لا يملك عزل نفسه بدون علم  الموكل ، كالموكل لا يملك عزله بدون علمه ، واذا لم ينعزل بقي وكيلا ،  والوكيل بالشراء محجور عن الشراء لنفسه علي الذي وكل به .
 واذا استفتي عمن وكل رجلا بشراء عبد بالف درهم ، ولم يدفع اليه الثمن ،  فاشتراه الوكيل ، وقبض ، وادي الثمن ، ثم لقي الامر في غير المصر الذي فيه  العبد ، فطلب منه الثمن ، وابي الامر ان يدفع حتي يدفع المثمن ، فان قال : له    ذلك او ليس له ذلك ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان كان الامر طلب قبل ذلك قبض العبد من المامور  بمحضر منهما ، فابي المامور ان يدفع اليه حتي يقبض الثمن ، فللامر الا يدفع  الثمن ، ما لم يحضر العبد ثم يدفع الثمن لان قبض الوكيل كقبض الامر ما لم  يحدث حبسا ، ولهذا لو هلك عند الوكيل بعدما حبسه بالثمن ، يهلك بالثمن ،  ويسقط الثمن عن الامر عندهما ، وعند ابي يوسف  رحمه الله  يهلك هلاك  الرهن ، حتي لو كان ثمنه اكثر من قيمته يرجع الوكيل علي موكله بالفضل ، وان  لم يكن طلب منه الامر قبض العبد قبل ذلك ، فليس للامر ان يمتنع عن دفع  الثمن ، لانه لم يعرف حابسا ، فكان يده يد الموكل ، فصار كانه قبض العبد  بنفسه ، ولو قبض بنفسه ليس له ان يمتنع عن دفع الثمن كذا هنا .
 فلو قيل : ان الوكيل لو قبض العبد ، فذهبت عينه عند الوكيل ، فابي الامر  ان ياخذه ، فان اجاب ان له ذلك ، او ليس له ذلك ، فقد اخطا . وينبغي ان  يقول : ان كان الوكيل منعه من الامر ، ثم ذهبت عينه ، فان شاء الامر اخذه  بجميع الثمن ، وان شاء تركه ، وان كان الامر لم يطلبه منه ، حتي ذهبت عينه ،  فعلي الامر ان ياخذه بكل الثمن ، من غير خيار له .
 اذا سءل عمن باع شيءا في السوق ، فاستعان برجل من اهل السوق ، فاعانه ،  ثم طلب الرجل من الباءع الاجر هل له ذلك ؟ فان اجاب بلا ، او بنعم ، فقد  اخطا .
 وينبغي ان يقول : ينظر الي اهل ذلك السوق ، فان كانوا لا يعينون الا باجر ،  يقضي للمعين باجر المثل فيما اعان ، وان كانوا يعينون بغير اجر فلا شء له .  وكذا اذا اعان رجل اخر من اهل السوق رجلا في حانوته ، فاعانه ساعة علي بيعه  وشراءه ، والمعتبر في ذلك عادة كل اهل السوق .
 واذا استفتي عن اربعة اجروا انفسهم لحمل الجنازة الي المقبرة ، هل تجوز  الاجارة وتجب الاجرة ام لا ؟ فان اجاب بلا ، او بنعم فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان لم يوجد لحمل الجنازة غيرهم لا تجوز الاجارة ، لانهم  حينءذ تعينوا لوجود اقامة هذه الحسبة ، فلا يستحقون اجرا بمقابلة عمل مستحق  عليهم .  
 وان وجد غيرهم ، جازت الاجارة ، ولهم الاجرة ، لان اقامة هذا العمل لم  يستحق عليهم حينءذ ، فجاز ان يستحقوا الاجرة بعمل لم يكن مستحقا عليهم ،  وصار هذا العمل بالنسبة اليهم بعينهم بمنزلة الاعمال المباحة ، فصحت اجارتهم .
 واذا استفتي عمن حمل دقيقا الي منزله ، فاستاجر امراته ليخبزه هل يجب  الاجر ؟ فان اجاب بلا ، او بنعم ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان اراد ان تخبز للبيع ، فلها الاجر ، لان ذلك غير  مستحق عليها .
 وان اراد لتخبز لياكلوا منه ، لا يجب الاجر ، لان ذلك مستحق عليها  عادة ، كذا ذكر هنا .
 قلت لاستاذنا : هل يجوز ان يكون هذا بناء علي ما اختاره ابو الليث رحمه الله  في المنكوحة والمعتدة اذا ابت ان تطبخ وتخبز هل لها ذلك ؟ قال : ان كانت لا  تقدر علي ذلك ، او كانت من الاشراف فلها ذلك ، وعلي الزوج مءونة الخبز  والطبخ ، واذا كانت تقدر ، وهي ممن تخدم نفسها ، تجبر علي ذلك .
 هذا اختيار الفقيه ابي الليث السمرقندي رحمه الله .
 وذكر الخصاف في النفقات : ان علي الزوج ان ياتي بمن يطبخ ويخبز لها ،  من غير فصل بين الشريفة والوضيعة . وبه اخذ الفقيه ابو بكر البلخي .
 قال استاذنا رحمه الله ، لا بل ينبغي ان يكون الجواب عند الكل كما ذكره  ابو الليث لان الخبز بقدر ما ياكلون في البيت مستحق عليها ديانة ، وان لم يستحق  عليها حكما ، وذلك يمنع صحة الاجارة ، كما لو استاجرها لترضع ولدها منه لا  يجوز ، وان لم يجب عليها الارضاع حكما .
 واذا استفتي عمن اعطي الي الصباغ ثوبا ليصبغه ، فجحد الصباغ الثوب ،  وحلف ثم جاء به مصبوغا ، هل له الاجر ؟ فان اجاب بلا او بنعم ، فقد  اخطا .   وينبغي ان يقول : ان كان صبغه قبل الجحود يجب الاجر ، لانه صبغها حال قيام  الاجارة بينهما ، وان كان صبغه بعد الجحود ، فصاحب الثوب بالخيار ، ان شاء  اخذ الثوب ، واعطاه ما زاد الصبغ فيه ، وان شاء تركه عليه ، وضمنه قيمة ثوب  ابيض ، لان عقد الاجارة بينهما قد انفسخ بالجحود ، فصار كمن صبغ ثوب غيره  بغير اذنه ، فالحكم فيه معلوم .
 واذا استفتي عمن استاجر رجلا ليحمل له حملا الي موضع معلوم ، فحمل  الي نصف الطريق ثم تركه المقدر ، كم يجب من الاجر ؟ ان قال : نصفه ، او  اقل ، او اكثر ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان كان الطريق كله مستويا لم يكن في احد النصفين  شء من ذلك ، يقسم الاجر علي كل واحد من النصفين ، فيلزمه حصة  ما حمل .
 وعن ابي يوسف  رحمه الله  انه يقسم علي صعوبة الطريق وسهولته . 
  فصل في مساءل شتي
 اجر دابة الي موضع معلوم باربعة دراهم علي ان يرجع في يومه ذلك ، فرجع  بعد خمسة ايام ، قال : عليه درهمان ، لانه خالف في الرجوع ، فعليه اجر  الذهاب خاصة .
 واذا استفتي عن امراة وجب قبلها حق لاحد ، فطلب احضارها مجلس  الحكم ، وهي تابي ، هل يءمر باحضارها ؟ فان قال : نعم ، او لا فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان ثبت خروجها الي الحمام ، ولم تكن مريضة ، ولا  نفساء ، فلا بد وان تحضر باب الحكم اذا توجهت عليها اليمين ، وان كانت عفيفة  لا تخرج من بيتها ، يبعث اليها من يحلفها في مثواها ولا تخرج .
 وذكر ابو يوسف  رحمه الله  ان المراة تحلف في منزلها ، من غير فصل .  
 واذا استفتي عمن ادعي دارا في يد اخر ، واقام البينة ان الدار له ، واقام  رجل اخر البينة ان البناء له ، فان اجاب ان البينة مدعي الدار ، او بينة  مدعي البناء ، او يءخذ بالبينتين ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : يسال القاضي شهود الدار كيف يشهدون ، فان قالوا :  نشهد ان الدار والبناء كله لهذا ، فان الارض له ، والبناء بينهما ، لان البينتين  تعارضتا في حق البناء دون الدار ، فعمل بها بقدر الامكان ، وان قالوا : الارض  له ولا ندري لمن البناء ، قضي له بالارض ، والبناء لاخر ، لانه لا تعارض بين  البينتين هنا اصلا ، فعمل بكل واحد منهما من كل وجه .
 واذا استفتي عن رجل سرق من رجلين عشرة دراهم ، او من عشرة انفس من  كل واحد درهما ، هل يقطع ؟ فان اجاب بلا ، او بنعم ن فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان سرق من بيت واحد ، بدفعة واحدة ، فجاء واكلهم  وادعوا يقطع . هذه الرواية عن محمد بن الحسن رحمه الله .
 واذا استفتي عن نهر غصبه غاصب ، هل يجوز لمن علم بالغصب ان يتوضا  منه ؟ فان قال : نعم ، او لا ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان كان النهر بعد في موضعه ، لا يكره ان يتوضا او يشرب  منه . ولم يظهر الغصب في حق المتوضء والشارب باجراء الماء .
 قال ابو الليث رحمه الله : هذا جواب المشايخ ، ولم يذكر عن المتقدمين .
 واذا استفتي عمن اخذ اتان رجل من الجبانة بغير اذن صاحبه ، فاستعمله ، ثم  رده الي الجبانة ، وكان مع الحمار جحش ، فاكل الذءب الجحش ، هل يضمن ؟  وانما استعمل الاتان خاصة ؟
 فالجواب فيه : انه ان لم يتعرض للجحش شء ، غير انه ساق الام وانساق  الجحش معها ذاهبا وجاءيا ، فلا ضمان عليه . وان كان ساق الجحش ايضا ، فهو  ضامن قيمة الجحش ، هكذا ذكر هاهنا ، وفيه نظر . فانه لم يفعل في الجحش  علي سبيل المباشرة ، لكنه مسبب متعد ، وهذا لان سوق الجحش ونحوه لا    يكون الا علي هذا الوجه ، لانه لا ينساق سوقه مقصودا ، وغصب كل شء  وسوقه ما يليق بحاله .
 قال استاذنا رحمه الله : ينبغي ان يضمن قيمة الجحش هنا ، لانه صار غاصبا  وان لم يفعل فيه فعلا ، الا تري انهم قالوا : اذا غصب عجولا ، فاستهلكه حتي  يبس لبن امه ، يضمن قيمة عجوله وما نقص من البقرة .
 قلت : هذا وان كان فيه نظر لما ذكر ، الا انه ذكر الناطفي  رحمه الله   في واقعاته : ان من اراد سقي زرعه ، فمنع الماء غيره حتي يبس الزرع ، لا  يضمن مانع الماء .
 فينبغي الا يضمن غاصب العجول نقصان البقرة ها هنا ايضا ، كيف لو كان ذلك ؟  فالفرق بينهما واضح لان الضمان ضمان الهلاك ، وهلاك جزء من البقرة مضاف  الي غاصب العجول ، لانه لم يوجد فعل اخر يمكن اضافته اليه ، ولا كذلك  في مسالة الجحش لما ذكر انه لا ينساق الا بسوق الام ، فصار ساءق الام ساءق  الجحش ايضا ، فيضمنه .
 واذا استفتي عمن ضرب بطن شاة او بقرة لرجل ، فالقت جنينا ميتا ، هل  يجب الضمان عليه ؟ فان اجاب بنعم ، او بلا ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان لم تنتقص الشاة والبقرة لا شء في الجنين ، وان  انتقصت ضمن النقصان ، وهي بخلاف الجارية .
 ذكر الطحاوي هذه المسالة في مختلف الحديث ، فيمن ضرب بطن جارية  مملوكة ، فالقت جنينا ميتا ان عليه نقصان الامة .
 وقال بعض المتاخرين : يلزمه عشر قيمة الام .
 اما الغرة فوجوبها في جنين الحرة ، هكذا ذكر الجواب ها هنا في جنين الامة  عن مختلف الحديث . وهو رواية عن ابي يوسف  رحمه الله  وظاهر الجواب  عشر القيمة ، وهي معروفة .
 واذا استفتي عمن اوصي بان يعطي فلان عشر نعاج من اغنامه واغنامه حبالي  فولدت بعد ذلك ، ايعطي مع اولادهن ؟ فان قال : لا ، او نعم ، فقد اخطا .  
 ينبغي ان يقول : ان كانت النعاج بغير اعيانها كان الاختيار للورثة ، يختارون  ما شاءوا ، ويعطون اليه بغير اولاد ، لان محل حقه انما يتعين باختيار الورثة ،  فصار كان الملك ثبت فيه حالة الاختيار ، وحالة الاختيار الولد منفصلة ، فلا  يستحق استحقاق الام ، كما لو باع الام لا تدخل الاولاد المنفصلة في البيع ،  كذا هذا .
 وان كانت النعاج باعيانها ، فهي مع اولادها ان كانت تخرج من الثلث ، لان  محل الوصية معين ، فثبت ملك الموصي له عند الموت ، من غير توقف علي  اختيارهم ، والولد متصل بالام حينءذ ، فاستحق باستحقاق الام ، كمن باع الام  والجنين في بطنها ، يدخل تحت البيع هكذا هنا .
 واذا سءل عمن تزوج ام ولد انسان بغير اذن مولاها ، ثم اعتقت ايجوز النكاح  ام لا ؟ فان قال : نعم ، او لا ، فقد اخطا .
 ولكن يفصل فيقول : ان دخل بها الزوج قبل اعتاق المولي ، جاز ، لانه لم  يجب عليها العدة .
 وان لم يدخل ، لم يجز ، لانه وجبت عليها العدة من المولي حين اعتقها ،  فلا ينفذ النكاح في العدة .
 واذا سءل عمن باع عبدين : احدهما له ، والاخر لغيره صفقة واحدة ، بغير  اذن الغير ، ايجوز البيع ام لا ؟ وهل للمشتري الخيار ام لا ؟ فان قال : لا ، او  نعم ، فقد اخطا .
 وينبغي ان يقول : ان اجاز المولي الاخر : جاز البيع فيهما .
 وان لم يجز : فان كان المشتري علم وقت الشراء بذلك ، لزمه البيع في  الواحد بحصته . وان لم يعلم بذلك الا بعد البيع ، ان علم قبل القبض ، فله ان  ينقض البيع ، وان علم بعد قبضهما لزمه عبد الباءع بحصته .
 واذا سءل عن رجل تزوج بخالة خالته ، ينبغي ان يقال : ان كانت الخالة  لامه ، او لابيه وامه ، لم يجز .
 وان كانت لابيه ، جاز ، لانه لا قرابة بينهما .  
 ولو سءل عمن تزوج بعمة عمته ، يقال له : ان كانت العمة لابيه او لابيه وامه  ، لم يجز . وان كانت لامه جاز .
 واذا سءل عن رجل زوج امه واختيه من اخر في عقدة ، وافتي الفقهاء  بالجواز ، كيف يكون ؟ يقول : صورتها : جارية بين اثنين جاءت بولد ،  فادعياه ، فهو ابنهما ، فان كبر الغلام ، وله اخت من هذا الاب ، واخت من  هذا الاب ، كلتاهما من غير امه ، فزوج الاختين والام من رجل واحد بعد موت  ابيه ، حكم بالجواز ، لانه لا قرابة بينهن .
 واذا سءل عن رجل خرج تاجرا ، وترك امراته في المنزل ، فورد عليه كتاب  امراته اني قد تزوجت اخر ، فابعث الي كل شهر شيءا للنفقة ، كيف تكون هذه  المسالة ؟ قل : هذا رجل كانت امراته بنتا لمولاه ، فمات مولاه ، فورثته ،  وبطل النكاح ، فكتبت اليه ، وهو عبدها : ان ابعث الي النفقة .  والله اعلم   
  الباب العاشر
  في المساءل المتفرقة
 الادب في غسل الايدي قبل الطعام : ان يبدا بالشباب ، ثم بالشيوخ ، واذا  غسل لا يمسح بالمنديل ، لكن يترك ليجف ، ليكون اثر الغسل باقيا وقت الاكل .  والادب في الغسل بعد الطعام ان يبدا بالشيوخ ، ويمسح يده بالمنديل ليكون اثر  الطعام زاءلا بالكلية ، والسنة ان يغسل الايدي قبل الطعام وبعده .
 يستحب حلق الراس في كل جمعة مرة ، ولا ينتف انفه ، لانه يورث الاكلة ،  بل يقصه قصا .
 وقال عليه السلام : ' قلموا اظفاركم في كل عشر ، واحلقوا العانة في كل  عشرين ، وانتفوا الابط في كل اربعين ، وقصوا شعر الانف في كل شهر ،  واغسلوا ثيابكم في كل شهر ' .
 وورد في الخبر : ' ان الرجل اذا قلم اظافيره يوم السبت وقعت الاكلة في  اصابعه ، ومن قلم يوم الاحد ذهبت البركة من كسبه ، ومن قلم يوم الاثنين صار  كاتبا وحافظا ، ومن قلم يوم الثلاثاء يخاف عليه الهلاك ، ومن قلم يوم الاربعاء  صار سء الخلق ، ومن قلم يوم الخميس يخرج منه الداء ، ويدخل فيه الشفاء ،    ومن قلم يوم الجمعة يزاد في عمره وماله ، ويكون امانا من الجذام ' .
 في معني الخبر شعر الشيخ شمس الدين بن الجزري رحمه الله : + ( البسيط ) + 
  بقص اظفاره في السبت اكلة   تبدو ، وفيما يليه تذهب البركه 
  وكاتبا عالما يبقي بتلوهما   وان يكن في الثلاثا فاحذر الهلكه 
  ويورث السوء في الاخلاق رابعها   وفي الخميس خروج الدا لذي الحركه 
  والعمر والمال زيدا في عروبتها   عن الرسول روينا فاقتفوا نسكه  .
 فاءدة في كيفية ترتيب قلم الاظفار : اقلم لسنة وادب يمني ثم يسري خوابس  او خسب .  
 وقال عليه السلام : ' حق علي كل مسلم : الغسل يوم الجمعة ، والسواك ،  والطيب ' .
 رجل له عبد مريض لا يستطيع ان يتوضا ، يجب علي مولاه ان يوضءه ، فرق  بين هذا ، وبين المراة المريضة ، حيث لا يجب علي الزوج التعاهد ، والفرق :  ان المعاهدة ها هنا اصلاح ملكه ، واصلاح الملك علي المالك فاما المراة حرة ،  فاصلاحها عليها .
 ثلاث مساءل مما يحفظ عليها :
 منها : لو توضا ثم راي ماء او بللا ساءلا من ذكره ، اعاد الوضوء ، وان كان  يريبه الشيطان ذلك كثيرا ، او لم يعلم انه بول ام لا ، مضي علي صلاته ،  واولي ان ينفض فرجه بالماء اذا توضا ، دفعا للوسوسة عن نفسه .
 ومنها : اذا شك في طلاق امراته ، فهي امراته ، وتحل له ، ولا يعزل عنها  للاحتياط .
 ومنها : اذا شك في عتق امته ، فهي امته ، وتحل له .
 ومنها : اذا شك في نجاسة الماء ، فانه يجوز استعماله .
 المكعب اذا كان اسفله نجسا ، فنزعه ، وقام عليه ، جازت الصلاة عند محمد   رحمه الله  وكما يفعل الناس في صلاة الجنازة ، ولو قام علي نجاسة ، لا  تجوز صلاته .
 اذا لبس المكعب ، ولا يري من كعبه الا قدر اصبع او اصبعين ، جاز المسح  عليه بمنزلة الخف .  
 صاحب الجرح الساءل ، اذا منع الجرح من السيلان بعلاج ، يخرج من ان  يكون صاحب جرح ساءل .
 فرق بين هذا وبين الحاءض ، فانها اذا حبست الدم عن الدرور لا يخرج من ان  تكون حاءضا . والفرق وهو ان القياس ان يخرج من ان يكون حاءضا ، لانعدام  دم الحيض حقيقة ، كما خرج هو من ان يكون صاحب الجرح الساءل ، الا ان  الشرع اعتبر دم الحيض كالخارج ، حيث جعلها حاءضا ، ولم يعتبر في حق  صاحب الجرح الساءل ، فعلي هذا ، المقتصد لا يكون صاحب جرح ساءل .
 الماء الجاري اذا سد من فوق ، فتوضا انسان بماء يجري في النهر ، وقد بقي  جري الماء ، كان جاءزا ، لان هذا ماء جار .
 رجل استاجر اجيرا لغسل الميت ، لا اجر له ، ولو استاجر لحمل الميت ، او  لحفر القبر ، او لدفنه ، يجب لان الاول ما يحتسبه الناس ، والثاني لا .
 وفي صلاة الجنازة اذا لم يعرف ان الميت ذكر او انثي ، يقول : نويت ان  اصلي مع الامام الصلاة علي الميت الذي يصلي عليه .
 تطيين القبور لا باس به خلافا لما قاله الكرخي في مختصره ، لان رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  طين قبر ابنه ابراهيم فشيده ، وقال : ' من عمل عملا  فليتقنه '
 رجل صلي علي بساط ، وفي احد طرفيه نجاسة ، يصلي علي الجانب  الاخر ، جاز سواء تحرك الطرف الذي فيه النجاسة بتحرك المصلي ، او لم  يتحرك ، لانه صار بمنزلة الارض ، فلا يصير هو مستعملا للنجس ، هكذا اختار  الفقيه ابو جعفر رحمه الله .
 وقال ايضا : انما تعتبر الحركة اذا كان لابسا للثوب ، كالمنديل والملاءة .
 قراءة القران في الحمام ان لم يرفع صوته لا يكره ، ولا باس بالتسبيح والتهليل  رافعا صوته .  
 قراءة القران عند القبور لم يكره عند محمد رحمه الله ، وبه يفتي .
 قراءة الاشعار ان لم يكن فيها ذكر العشق والغلام والخمر لم يكره .
 رجل يقرا القران كله في يوم واحد ، والاخر يقرا @QB@ قل هو الله احد @QE@ خمسة  الاف مرة ، فان كان هذا قارء القران ، فقراءة القران افضل ، لانه جاء في ختم  القران ما لم يجء في غيره .
 اذا اراد انسان ختم القران قال عبد الله بن المبارك ، رحمه الله : يعجبني ان  يختم في الصيف اول النهار ، وفي الشتاء اول الليل ، لانه اذا ختم اول النهار ،  فالملاءكة تصلي عليه حتي يمسي ، واذا ختم اول الليل ، فالملاءكة تصلي عليه  حتي يصبح .
 اذا كان تعلم بعض القران ، ولم يتعلم الكل ، فاذا وجد فراغا ، كان تعلم  القران افضل من صلاة التطوع ، لان حفظ القران للامة فرض ، وتعلم الفقه  افضل من ذلك ، لان تعلم جميع القران فرض كفاية ، وتعلم ما لا بد منه من  الفقه فرض عين والاشتغال بفرض العين اولي ، ولانه جاء في العلم الاثر ان  مذاكرة ساعة خير من احياء ليلة .
 القراءة في الحضر في الصلاة علي اقسام : قسم يتعلق به الجواز ، وقسم  يخرج به عن حد الكراهية ، وقسم يدخل به في الاستحباب :
 اما الاول : لو قرا اية قصيرة ، ولم يقرا بفاتحة الكتاب ، جاز في قول ابي  حنيفة  رحمه الله  ويكره ، وعندهما : لا يجوز ، ولو قرا الفاتحة ، ومعها  سورة ، او ثلاث ايات قصار ، او اية طويلة ، جاز من غير كراهية .
 والمستحب في الفجر في الركعتين اربعون اية ، سوي فاتحة الكتاب .  
 في ' ترتيب السنن ' : قال الحلواني رحمه الله : اقوي السنن ركعتا الفجر ،  ثم سنة المغرب ، فان النبي  عليه السلام  لم يدعهما في سفر ، ولا في  حضر ، ثم التي بعد الظهر ، فانها سنة متفق عليها ، وفي التي قبله مختلف  فيها ، قيل : هي للفصل بين الاذان والاقامة ، ثم التي بعد العشاء ، ثم التي قبل  الظهر ، ثم التي قبل العصر ، ثم التي قبل العشاء ، واختلف في اقواها بعد  ركعتي الفجر . وقيل : التي قبل الظهر ، والتي بعدها ، والتي بعد المغرب ، كلها  سواء . بل التي قبل الظهر اكد ، وهو الاصح .
 ولو كان في السنة قبل الظهر ، فاقيم ، او الجمعة ، فخطب ، يقطع علي  راس الركعتين ، لانها نوافل سنة .
 وقيل : يتمها اربعا ، لان الاربع قبل الظهر بمنزلة صلاة واحدة ، لفضل  تاكدها ، بدلالة ان المخيرة في الشفع الاولي ، والمخيرة في الشفعة فيه لو  اكملاها اربعا لم يبطل عنها الخيار والشفعة ، وكذلك لا يصح الخلوة معها ،  بخلاف غيرها من التطوعات في ذوات الاربع .
 دخول المسجد بنية الفرض او الاقتداء ينوب عن تحية المسجد ، وانما يءمر  بتحية المسجد ، اذا دخله لغير الصلاة .
 لو تكلم بعد السنة هل يسقط السنة ؟ قيل : يسقط . وقيل : لا يسقط ،  ولكن ثوابه انقص من ثوابه قبل التكلم .
 اذا قرا الرجل في الركعتين الاخريين من الظهر الفاتحة والسورة ساهيا ، لا  يجب عليه سجود السهو ، وهو المختار ، لان محمدا  رحمه الله  قال في  الكتاب : ان شاء قرا ، وان شاء سبح ، وان شاء سكت والقراءة افضل ، ولم  يعين الفاتحة وحدها .  
 فرغ من الفاتحة ، وتفكر ساكتا اي سورة يقرا مقدار ركن ، يلزمه السهو .
 ولو ترك الجهر في الوتر او التراويح يلزمه السهو .
 ولو قرا الفاتحة في خلال القنوت ، او سلم ساهيا ، لا سهو عليه .
 رجل جاء الي الامام وهو راكع ، فكبر الرجل ، وهو الي الركوع اقرب  فصلاته فاسدة ، لانه لم يوجد الافتتاح قاءما .
 صاحب البيت اولي بالامامة من غيره ، والمستاجر من الاجر .
 تشهد قبل امامه ، فتكلم ، او ذهب ، جازت صلاته .
 المعتبر في ضيق الوقت : الوقت المستحب ، والمعتبر في غيبوبة الشفق :  الشفق الذي في جانب المغرب .
 اذا كان المصلي مقتديا ، قال محمد رحمه الله : لا يقنت لان الصحابة   رضي الله عنهم  اختلفوا في القنوت انه من القران ، والمقتدي كان لا يقرا  القران ، فلا يقرا ماله شبه القران ، وان كان اماما يجهر ، وان كان منفردا فله  الخيار في الجهر والاخفات .
 وقال ابو يوسف رحمه الله : يقرا المقتدي القنوت ، ويخافته الامام  والمنفرد ، لانه دعاء حقيقة ، وهو المختار .
 واذا لم يحسن القنوت يقول : اللهم اغفر لي ثلاثا ، وقيل : يقول : اللهم  ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ، وقنا عذاب النار
 ولو نسي القنوت فتذكر في الركوع ، فالصحيح انه لا يعود الي القيام ، ولو  عاد لا تفسد صلاته .
 نسي الصورة فركع ، ثم رفع راسه وقرا السورة ، انتقض ركوعه حتي لو لم  يعد الركوع تفسد صلاته .   
  دعاء القنوت
 ' اللهم انا نستعينك ، ونستغفرك ، ونستهديك ، ونءمن بك ، ونتوكل  عليك ، ونثني عليك ، ونشكرك ، ولا نكفرك ، ونخلع ونترك من يفجرك ،  اللهم اياك نعبد ، ولك نصلي ونسجد ، واليك نسعي ونحفد ، نرجو رحمتك ،  ونخشي عذابك ، ان عذابك بالكفار ملحق : .
 والاولي ان ياتي بعد القنوت بما علم رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   الحسن بن علي  رضي الله عنه  وهو ' اللهم اهدنا فيمن هديت ، وعافنا فيمن  عافيت ، وتولنا فيمن توليت ، وبارك لنا فيما اعطيت ، وقنا ربنا شر ما قضيت ،  انك تقضي ولا يقضي عليك ، انه لا يذل من واليت ، ولا يعز من عاديت ،  تباركت ربنا وتعاليت ، فلك الحمد علي ما قضيت وهديت ، نستغفرك اللهم ربنا  ونتوب اليك ، صل علي محمد النبي الامي الذي به من النار نجيت ، والي الجنة  هديت ، وارحمنا يوم الوقوف بين يديك ، وقل : رب اغفر وارحم ، وانت خير  الراحمين ' . 
  فصل
 ولو باع عقارا وابنه او امراته حاضر ، وتصرف المشتري فيه زمانا ، ثم ادعي  الابن انه ملكه ولم يكن ملك ابيه ، اتفق مشايخنا : انه لا يسمع مثل هذه  الدعوي ، وحضوره عند البيع ، وترك منازعته فيما يصنع ، اقرار منه بانه ملك  الباءع .  
 باع ضيعة ثم قال : انه كان وقفا عليه وعلي اولاده ، لا تسمع دعواه ولا تقبل  بينته ، وليس له ان يحلف المدعي عليه ، لمكان التناقض .
 انكر الرجل النكاح ، ثم ادعي تزويجها ، واقام بينة ، تقبل ، ولو انكر  الشراء ، ثم ادعاه ، لا تقبل بينته ، الا يري لو ادعي انه تزوج هذه المراة علي  الف ، وانكرت المراة ذلك ، فاقام بينة انه تزوجها علي الفين يقبل ، ويكون  ذلك مهرا لها ، ولو كان هذا في البيع ، لم تقبل بينته .
 اقام احدهما علي الارث البينة ، والاخر علي الملك المطلق ، يقضي بينهما  نصفان .
 اقام احدهما البينة علي الارث ، والاخر علي التملك من مورث مدعي الارث  بسبب صحيح ، قضي بالتمليك .
 اقتسم الورثة  لا بامر القاضي  ومنهم صغير ، او غاءب ، لا تنفذ الا باجازة  الغاءب ، او وصي الصبي ، او يجيز الصبي اذا بلغ ، ولو مات الصبي او  الغاءب ، فاجازت ورثته ، نفذت القسمة عند ابي حنيفة وابي يوسف  رحمهما  الله  خلافا لمحمد رحمه الله .
 اقتسم الشركاء فيما بينهم ، ومنهم شريك صغير ، او غاءب ، لا تصح  القسمة ، فان امرهم القاضي بذلك صح .
 اذا كان المكيل ، او الموزون ، بين حاضر وغاءب ، او بالغ وصغير ، فاخذ  الحاضر او البالغ نصيبه ، فانما ينفذ قسمته من غير خصم ، بشرط سلامة نصيب  الغاءب او الصغير ، حتي لو هلك ما بقي قبل ان يصل الي الغاءب ، فالهلاك  عليهما .  
 صبرة مشتركة بين الدهقان والمزارع ، فقال الدهقان للمزارع : اقسمها ،  وافرز نصيبي ، فقسم المزارع حال غيبة الدهقان ، فحمل نصيب الدهقان اليه ،  فلما رجع اذا هلك ما افرزه لنفسه ، فالهلاك عليهما وان قسم الصبرة ، وافرز  نصيب الدهقان ، وحمل نصيب نفسه الي بيته اولا ، فلما رجع اذا هلك ما افرزه  الدهقان ، فالهلاك علي الدهقان خاصة .
 صالح عن ماءة دينار علي خمسة دنانير ، ان كانت الدنانير قاءمة في يد المدعي  عليه ، او هو مقر لم يصح ، وان كانت هالكة ، او كان منكرا ، صح .
 ادعي ارضا فصالح علي البعض منها ، لم تبطل الخصومة في الباقي .
 الاب اذا باع ضيعة او عقارا لابنه الصغير بمثل القيمة ، فان كان الاب  محمودا عند الناس ، او مستورا ، يجوز حتي لو كبر الابن لم يكن له ان  ينقض ، وان كان فاسدا ، لا يجوز ، حتي ان الابن اذا كبر فله ان ينقض وهو  المختار ، الا ان يكون خيرا للصغير ، لان شفقة الاب كاملة ، ولم يعارض ذلك  معني اخر ، فلم يكن في هذا البيع ضرر .
 وان باع الوصي ضيعة او عقارا بمثل القيمة للصغير ، في ظاهر المذاهب  يجوز .
 قال شيخ الاءمة الحلواني رحمه الله : هذا جواب السلف ، اما جواب  المتاخرين : انه انما يجوز باحد شروط ثلاثة : اما بان يرغب المشتري فيها  بضعف قيمتها ، او بالصغير حاجة الي ثمنها ، او بان يكون علي الميت دين لا  وفاء له بها وبه يفتي .
 اما اذا كان مال الصغير منقولا فكذلك ، الا ان فيها اذا كان الاب مفسدا ،  روايتان : في رواية يجوز ، ويءخذ الثمن منه ، ويوضع علي يدي عدل
 وفي رواية لا يجوز ، الا اذا كان خيرا للصغير ، وهو المختار ، وتفسير الخبر  ان يبيع بضعف القيمة .  دار بين اثنين انهدمت ، وطلب احدهما من صاحبه ان يعمرها فابي ، لا يجبر    عليه ، ولو بني الطالب لا يكون متبرعا ، وياخذ حصته منه ، او ياخذ من  اجرته .
 ولو كان زرع بين اثنين فابي احدهما ان يسقيه يجبر عليه ، ولو سقي يكون  متبرعا .
 الدراهم والدنانير لا يتعينان في عقود المعاوضة وفسوخها  وان عينتا   وتتعينان في غير عقود المعاوضة كالموهوبة ، حتي اذا هلكت بطل رجوع الواهب  فيها ، وكذا في المغصوبة حتي اذا اراد الغاصب رد مثلها مع قيام عينها لا يجوز ،  وكالصدقة ، والشركة ، والمضاربة ، والوكالة ، فان الدراهم المسلمة الي  الوكيل ، اذا عينها الموكل فهلكت ، ينعزل عن الوكالة ، ولو هلكت بعد البيع   قبل التسليم  ينفسخ البيع ، ولا يبقي الوكيل مطالبا بتسليم مثلها ، وفي  المعاوضات الفاسدة ، لا يتعينان في رواية ، وفي رواية يتعينان .
 للشيخ رشيد الدين في الاكراه : + ( الطويل ) +   
  عتاق ، نكاح ، والطلاق ، ورجعة   وعفو قصاص ، واليمين ، كذا النذر    
  ظهار ، وايلاء ، وفء فهذه   تصح مع الاكراه ، عدتها عشر 
 رجل له خصم ، فمات ولا وارث له ، يتصدق عن صاحب الحق للفقراء  بمقدار ذلك ليكون وديعة عند الله تعالي ، فيوصله الي غرماءه .  
 امراة غاب عنها زوجها ، فجاء رجل بخبر موته ، ورجلان بحياته ، فان كان  الذي اخبر بموته انه عاين موته ، وشهد جنازته ، وكان عدلا وسعها ان تعتد ،  وتتزوج ، لان الذي شهد بموته عرف شيءا لم يعرفه شاهد الحياة .
 هذا اذا لم يءرخ شاهدا الحياة ، فاما اذا ارخا بتاريخ بعد تاريخ شاهد  الموت ، فشهادتهما اولي ، لانهما اثبتا الحياة في زمان لم يثبت شاهد الموت .
 رجل قال لامراته : انت طالق عدد ما في هذا الحوض من السمك ، وليس في  الحوض سمك ، يقع واحدة . وكذلك لو قال : انت طالق بعدد كل شعرة علي  جسد ابليس ، يقع واحدة ، ولا يقع اكثر من ذلك ، حتي يعلم ان علي جسد  ابليس شعرا ام لا ؟ لانه اذا لم يكن في الحوض سمك ، ولا علي جسد ابليس  شعر ، لم يقع علي عدد السمك ، والشعر ، فصار كانه قال : انت طالق ، ولم  يزد عليه .
 رجل خطب امراة وهي في منزل زوج اختها ، فابي زوج اختها ما لم يءد  الخاطب اليه دراهم مسماة ، فادي الخاطب ، وتزوج هذه المراة كان له ان يسترد  تلك الدراهم ، لانه رشوة .
 انفق علي معتدة الغير علي طمع ان يتزوجها بعد عدتها ، فابت ان يتزوجها ،  فان شرط في الانفاق التزوج ، يرجع بما انفق ، والا فالاصح انه لا يرجع ، ولو  اكلت معه لا يرجع بشء .
 قال : نساء اهل ' الري ' طوالق  وهو من اهل الري  او قال نساء اهل  الدنيا طوالق ، لا يقع علي امراته ، الا ان ينوي .  
 وروي هشام عن ابي يوسف ، رحمهما الله : انه لا يريد امراة نفسه  عادة .
 رجل قال لامراته : انت طالق ماشاء الله ، لا يقع ، لان هذا بمنزلة قوله :  ان شاء الله .
 رجل قال لامراته : ' ترابسيار طلاق ، ولم يكن له نية ، تقع تطليقتان ' .
 رجل قال لامراته : انت طالق لا قليل ولا كثير ، يقع ثلاث ، وهو المختار ،  لان القليل واحدة ، والكثير ثلاث ، فاذا قال اولا : لا قليل ، فقد وجد ايقاع  الثلاث ، ثم لا يعمل قوله بعد ذلك . فعلي هذا القياس لو قال : لا كثير ولا قليل  يقع واحدة .
 رجل بعث اقواما يخطب امراة الي ولدها ، فقال الاب : اعطيت تكلموا :  فمنهم من قال : لا يصح النكاح  وان كفل عن الزوج انسان  لان هذا النكاح  بغير شهود ، لان القوم جميعا خاطبون ، من تكلم ومن يتكلم ، لان التعارف ان  يتكلم واحد ، ويسكت الباقون ، والخاطب لا يصلح شاهدا ، ومنهم من قال :  صح النكاح ، وهو الصحيح ، وعليه الفتوي ، لانه لا ضرورة الي جعل الكل  خاطبا ، فجعلنا المتكلم خاطبا والباقي شاهدا .
 قال لامراته : قولي : وهبت مهري منك ، فقالت المراة ذلك وهي لا تحسن  العربية  لا تصح الهبة .
 فرق بين هذا وبين العتق والطلاق ، حيث يقعان في القضاء ، والفرق ان  الرضا شرط جواز الهبة ، وليس شرطا لجواز العتق .   
  فاءدة : ' في الفرق بين الاقرار والهبة '
 رجل قال : جميع ما املكه لفلان ، فهذا هبة ، حتي لا يجوز بدون القبض .
 فرق بين هذا وبين ما اذا قال : جميع ما يعرف وينسب الي لفلان ، حيث يكون  اقرارا . والفرق : ان في المسالة الاولي قال : املكه ، وهذا الملك قاءم حقيقة ،  لا يصير لغيره الا بالتمليك ، فيكون هبة ، وفي المسالة الثانية قال : جميع  ما يعرف بي وينسب ، وما يعرف به وينسب اليه يجوز ان يكون ملك غيره ، فيكون  اقرارا .
 قال لاخر : حللني من كل حق لك علي ، ففعل ، وابراه فهذا علي  وجهين : اما ان كان صاحب الحق عالما بما عليه ، او لم يكن ففي الوجه  الاول : برء حكما وديانة .
 وفي الوجه الثاني : برء حكما ، وهل يبرا ديانة ام لا ؟
 عند محمد : لا يبرا ، وعند ابي يوسف رحمه الله يبرا ، وعليه الفتوي ، لان  الابراء اسقاط ، وجهالة الاسقاط لا يمنع صحة الاسقاط ، وصار كالمشتري اذا  ابرا الباءع عن العيوب ، صح ، وان لم يفسر العيوب ، كذا هنا .
 الذي لا يقدر علي استيفاء دينه ، فابراءه افضل تخليصا من العذاب .
 ولو قال : جعلتك في حل الساعة ، فهو في حل في الدارين .
 واذا مات طلب الدين ، ولم يصل الي ورثته ، فعن ابي يوسف ومحمد بن  سلمة رحمهما الله : انه يكون للميت ، مع انه لو ادي الي الورثة يبرا .
 ثلاث مساءل فيها خلاف زفر مع اصحابنا :
 اولها : رجل تبرع بقضاء دين المرتهن ، ثم هلك الرهن في يد المرتهن ،  يسترد التبرع من المرتهن ما دفعه .
 وقال زفر رحمه الله : يسترده الراهن .
 وثانيها : رجل اشتري عبدا بالف ، فتبرع رجل بقضاء الثمن ، ثم وجد  المشتري به عيبا فرده ، فالثمن المسترجع من الباءع للمتبرع .
 وقال زفر رحمه الله : للمشتري .  
 وثالثها : رجل تبرع عن اخر بقضاء مهر امراته ، فطلقها قبل الدخول يرجع  المتبرع بنصف المهر .
 وقال زفر رحمه الله : يرجع الزوج .
 وهذا الخلاف اذا كان المتبرع قضي جميع ذلك بغير امرهم .
 اما اذا قضي كله بامرهم ، فليس للمتبرع الرجوع بالاتفاق ، بل الدين للراهن  والمشتري والزوج .
 رجل وهب من رجل كرباسا ، فقصره الموهوب له ، ليس للواهب ان  يرجع فيه .
 فرق بين هذا وبين الغسل ، والفرق : ان في الوجه الاول زيادة متصلة ، وفي  الوجه الثاني لا .
 وهب من اخر عبدا كافرا ، فاسلم في يد الموهوب له ، ليس له ان يرجع  فيه ، لان الاسلام زيادة فيه .
 وهب من رجل تمرا ب ' بغداد ' فحمل الموهوب له التمر الي ' بلخ ' ،  ليس للواهب ان يرجع فيه ، وكذا ان اخرج من دار الحرب عبدا الي دار  الاسلام وانما لا يرجع ، اذا كان قيمته اكثر من قيمة المكان الاول ،  وان كان مستويا له ان يرجع ، لان هذا ليس زيادة .
 قال الاخر : ادخل كرمي ، وخذ من العنب ، فله ان ياخذ من العنب ما يشبع  به انسان واحد ، لان هذا اذن باخذ ما يحتاج اليه للحال .
 رجل وهب لابنه الصغير دارا ، والدار مشغولة بمتاع الواهب ، جاز لان  الشرط قبض الواهب .  
 رجل قال لختنه بالفارسية : ' اين زمين ترا ' فاذهب وازرعها فهذا علي  وجهين : اما ان كان الختن عندما قال هذه المقالة قبل او لم يقبل ، ففي الوجه  الاول : صارت الارض له هبة ، فيتم بالقبول .
 وفي الوجه الثاني : لا ، لانه لم يتم .
 رجل وهب من رجل ارضا ، وسلمها اليه ، وشرط علي الموهوب له ان ينفق  علي الواهب من الخارج ، فالهبة فاسدة .
 فرق بين هذا وبين ما اذا كان الموهوب كرما ، وشرط عليه ان ينفق ثمرتها  حيث يصح الهبة ، ويبطل الشرط ، لان الواهب اذا شرط علي الموهوب له رد  بعض الهبة يصح الهبة ، ويبطل الشرط .
 رجل له ابن صغير فغرس كرما ، فهذا علي ثلاثة اوجه :
 اما ان قال : اغرس هذا الكرم باسم ابني الصغير فلان ، فلا يكون هبة .  ولو قال : جعلته باسم ابني الصغير فلان ، فهذا هبة .
 وان لم يرد الهبة يصدق ، ولو قال : جعلته لابني ، فهذا لا شك انه هبة .
 الهبة الفاسدة مضمونة بالقبض ، فانه نص في المضاربة ، اذا دفع رجل الي  رجل الف درهم ، وقال : نصفها مضاربة ، ونصفها هبة ، فهلكت الالف في  يده ، ضمن المضارب حصة الهبة ، وهذه فاسدة ، لانها هبة المشاع فيها يحتمل  القسمة ، وهل يثبت الملك في الموهوب له بالقبض ؟
 تكلم المشايخ فيه ، المختار انه لا يثبت ، فانه نص في كتاب الاصل : ' لو  وهب نصف داره من رجل ، وسلمها اليه ، فباعها الموهب له ، لم يجز ' اشار  الي انه لم يملك حيث بطل البيع بالتسليم .
 ذكر فيه ' فصول الاسروشني ' : ' التخلية قبض في الهبة الصحيحة دون  الفاسدة ' .  
 رجل مات فوهبت له امراته مهرها ، جازت الهبة ، لان الدين عليه الي ان  يقضي ، ولان القبول في حال حياة المديون ليس بشرط لصحة الهبة ، فكذا بعد  الموت .
 رجل وهب من رجل ثوبا  وهو حاضر  فقال الموهوب له : قبضته ، هل  يصير قابضا ؟ قال محمد رحمه الله : صار قابضا .
 وقال ابو يوسف رحمه الله : لا ، ما لم يقبض ، لانه غير قابض حقيقة .
 امراة وهبت مهرها الذي لها علي زوجها لابنها الصغير من زوجها فقبل الاب ،  المختار انها لا تصح ، لانها هبة غير مقبوضة .
 لها علي زوجها دين ، فوهبته لولدها الصغير ، صح لان هبة الدين من غير من  عليه الدين يجوز ، اذا كان سلطه علي قبضه .
 ولو وقف ارضا علي اولاده ، وجعل اخره للفقراء ، فمات بعضهم يصرف  الوقف الي الباقين ، فان ماتوا صرف الي الفقراء بخلاف ما لو وقف علي فلان  وفلان  سماهم بعينهم  من اولاده ، وجعل اخره للفقراء ، ثم مات واحد  منهم ، يصرف نصيبه الي الفقراء ، لانه وقف علي كل منهم بعينه ، فنصيب  الميت لا يستحقه الباقون ، وفي الاول وقف علي اولاده ، قل او كثر ، وبعد  موت بعضهم ، بقي اولاده ، فاستحقه الباقون .
 اتخذ لولده الصغير ثيابا ، ثم اراد ان يدفع الي ولد اخر ، ليس له ذلك ، الا  ان يبين وقت الاتخاذ انه عارية له ، لان المعتبر في هذا الباب هو المتعارف ،  وفي المتعارف انما يريدون الصلة والبر ، ولكن العواري محتمل ، فان بين  صح ، والا فلا . وكذلك لو اتخذ لتلميذه ثيابا ، ثم ابقي ، فاراد ان يدفع ذلك  الي غيره ، فان اراد الاحتياط يبين انه عارية ، حتي لو ابق امكنه الدفع الي  تلميذه  
 متولي الوقف اذا اجر دار الوقف بشراءط الصحة ، ثم مات قبل مضي مدة  الاجارة ، لا تبطل الاجارة ، لانه بمنزلة الوكيل عن الفقير وبموت الوكيل لا  ينفسخ عقد الاجارة .
 رجل مات وعليه دين قد نسيه ، ايءاخذ به يوم القيامة ؟
 فهذا علي وجهين : اما ان كان الدين من جهة التجارة ، او من جهة الغصب .
 ففي الوجه الاول : يرجي الا يءاخذ ، لانه ناس ، وقد رفع عن الامة  النسيان بالحديث .
 وفي الوجه الثاني : يءخذ لانه في اوله جاءر .
 ضرب الحداد المطرقة علي المحمي ، فتطاير الشرار عن الحديد ، فاحرق ثوبا  او دابة خارج الحانوت ، فعليه قيمته .
 وان اتلف نفسا او عبدا فعلي عاقلته .
 وان لم يتطاير من دقه ، لكن احتملت الريح النار ، فهو هدر .
 هدم دار نفسه ، فانهدم جدار غيره ، لا يضمن .
 مكاري حمل كرباس رجل ، فاستقبله اللصوص ، وطرح الكرباس ، وهرب  بحماره ، فاذهب اللصوص الكرباس ، فلا ضمان عليه ، ان كان يعلم انه  لا يتخلص عنهم بالحمار والكرباس ، لانه لو حمله اخذ منه جملة .
 حانوت للقصارين ، وفيها احجار لرجل يءاجرها منهم باجرة معلومة ، فجاء  رجل ودخل فيه ، ولم يشرط مع صاحبه شيءا .
 ان كانت العادة فيما بينهم ان من شاء عمل عليه بغير شرط ، ويعطي الاجر ،  تجب عليه الاجرة المعروفة ، لان المعروف كالمشروط ، وان كانت العادة انهم  يستاجرون ويعملون ، فلا يجب ، لانه بمنزلة الغاصب .  
 لا باس بثقب اذن الطفل من البنات ، لانهم كانوا يفعلون في زمن رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  من غير انكار .  سكن دارا معدة للغلة ، او زرع ارضا معدة للاستغلال من غير استءجار ،  تجب الاجرة ، وبه يفتي .
 التاقيت في الشركة والمضاربة جاءز ، حتي لو قال : ما اشتريت اليوم فهو بيننا ،  فما اشتري اليوم فهو بينهما ، وما اشتري بعد اليوم فهو للمشتري خاصة .
 قال : اشركني فيما اشتريت ، فقال : اشركتك فيه ، فان كان قبل القبض لم  يجز .
 وان كان بعده : جاز ، ولزمه نصف الثمن .
 وان لم يعلم بالثمن فله الخيار اذا علم .
 قال : ان دللتني علي ضالتي فلك كذا ، فمشي معه ودله ، فله الاجر . ولو  دله وما مشي معه ، لا .
 دفع بقرة علي ان يكون ما حصل من الولد واللبن والسمن بينهما ، فذلك كله  لصاحب البقرة ، وعليه ثمن العلف ، واجر مثل الحافظ .
 وعلي هذا اذا دفع دجاجة ، فالحيلة في مثله : ان يبيع نصف البقرة ونصف  الدجاجة .
 اشتري حنطة او شعيرا ، والمبيع في ملك الباءع ، لكن لم يضف البيع اليه  بالاشارة ، ولا باعه بطريق السلم ، جاز ، لانه باع ما يملك .
 من ذبح وجه انسان شيءا وقت الخلعة وما اشبه ذلك :
 قيل : يكفر الذابح ، والمذبوح ميتة .  
 قال اسماعيل الزاهد : يكره اشد الكراهة ، ولا يكفر ، لانا لا نسء الظن  بالمءمن انه يتقرب الي الادمي بهذا النحر .
 روي ان رجلا اهدي الي النبي  عليه السلام  صيدا ، فقال : ' من اين لك  هذا ؟ ' قال : كنت رميته بالامس ، وكنت في طلبه حتي حال بيني وبينه ظلمة  الليل ، ثم وجدته اليوم ميتا ، وفيه مزراقي  وهو الرمح الصغير اخف من  العنزة  فقال : عليه السلام : ' لا ادري ، لعل الهوام اعانك علي قتله ، فلا  حاجة لي فيه ' .
 استاجر رجل ارض وقف ثلاث سنين باجرة معلومة  وهي اجرة المثل   فلما دخلت السنة الثانية ، كثرت الرغبات ، وزادوا اجرة الارض ، ليس للمتولي  ان ينقض الاجارة لنقصان اجر المثل ، لان اجر المثل يعتبر وقت العقد ،  و [  ] المسمي اجر المثل .
 ولو دفع ابنه الصغير الي استاذ ليعلمه حرفة كذا في اربع سنين ، وشرط علي  الاب انه ان حبسه عنه قبل اربع سنين ، فللاستاذ عليه ماءة درهم ، فحبسه بعد  ثلاث سنين ، لا يطالبه بالماءة ، ولكن يطالبه باجر مثل تعليمه .
 ولو دفع الي رجل ثوبا ، وقال : بعه بعشرة ، فما زاد فهو بيني وبينك ،  فباعه باثني عشر درهما ، فله مثله ، لا يجاوز به درهم ، وان باعه بعشرة  فلا اجر له .  
 وقال محمد رحمه الله : له اجر المثل في الوجهين جميعا بالغا ما بلغ .
 ولو قال : من اكل مالي فهو في حل ، لا باس بان ياكل الغني  والفقير . غصب عينا ، فحلله مالكه من كل حق هو له قبله ، قال اءمة ' بلخ '  : التحليل يقع علي ما هو واجب في الذمة ، لا علي عين قاءم .
 اتخذ ضيافة للختان ، فاهدي الناس هدايا ، ووضعوها بين يدي الابن ، او  دفعوها الي الوالد ، او الوالدة ، او كان ذلك في عرس فدفعوها الي الزوج ، او  الي الزوجة ، او الي اب الزوج ، او امه او اب الزوجة او امها .
 فما يصلح للصبي يكون له ، مثل ثياب الصبي او شء يستعمله الصبي ،  وكذلك ما يصلح للزوجة ، او لحرفة الزوج ، فما كان من جهة اقارب الصبي  ومعارفه ، فلاب الصبي ، وما كان من جهة اقارب ام الصبي ومعارفها فلام  الصبي .
 ان بعث شيءا لاجل تهنءة النكاح ، يرجع بالباقي ، دون التالف .
 جهز بنته ، وسلمها ، ليس له في الاستحسان استرداده منها ، وعليه الفتوي .  
 قال الصدر الشهيد رحمه الله : المختار : ان الساءل في المسجد ، اذا كان  لا يمر بين يدي المصلي ، ولا يتخطي رقاب الناس ، ولا يسال الحافا ،  ويسال لامر لا بد منه ، لا باس بالسءال والاعطاء .
 ينبغي ان يكون الهدية لاجل ثلاثة اشياء ، كما روي عن ام سلمة  رضي  الله عنها  انها قالت : ' اني لاهدي الهدية علي ثلاثة اوجه : هدية مكافاة ،  وهدية اريد بها وجه الله تعالي ، وهدية اريد بها ابقاء عرضي ' .
 قال الله  تعالي  لموسي عليه السلام : ' يا موسي ، تحب ان استجيب  دعاءك ؟ قال : نعم يا رب ، قال : فرغ قلبك عن الحرام . يا موسي ، تحب ان  انظر اليك قال : نعم يا رب ، قال : بادر حواءج الساءلين ومنافعهم . يا موسي ،  تحب ان اغنيك عن الناس والسءال ؟ قال : نعم يا رب . قال : اكرم جارك ' .
 وقال الحكماء : الانسان في الدنيا حارث ، وعمله حرثه ، ودنياه محرثه ،  ووقت الموت وقت حصاده ، والاخرة بيدره ، ولا يحصد الا ما يزرعه ولا يكيل  الا ما حصده ، ولهذا قال الله تعالي : ^ ( من كان يريد حرث الاخرة نزد له في  حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وماله في الاخرة من نصيب ) ^  ( الشوري :  ) .    فمن عمل لاخرته بورك له في كيله ، وجعل له زاد الابد ، كما قال الله تعالي  @QB@ ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها @QE@ ( الاسراء :  ) الاية .
 ومن عمل لدنياه خاب سعيه ، وبطل عمله ، كما قال الله تعالي : @QB@ من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون @QE@ (  هود  ،  ) فاعمال الدنيا كالدقل والحنظل ، ومثل اعمال الاخرة كالنخل  والكرم .
 ختم هذا الكتاب بعون الله تعالي وحسن توفيقه مءلفه الفقير المحتاج الي  رحمة ربه الغني الجليل محمود بن الشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن ميكاءيل بن  خضر بن يوسف بن يعقوب بن نور الدين الخيربيتي عفا الله عنهم اجمعين .
 راجيا من الله  تعالي  ان يغفر لنا ذنوبنا ويستر عيوبنا ، ويكشف كروبنا ،  ويجعل لنا هديته التوفيق ، وهدايته الرفيق ، انه علي ما يشاء قدير ، وبالاجابة  جدير .
 ثم المذكور في هذا الكتاب علي انواع :
 ما يتعلق بالقران : فهو ماخوذ من تفسير ' معالم التنزيل ' ، ومن تفسير ' زاد  المسير ' ، ومن تفسير ابي الليث السمرقندي ، تغمدهم الله بغفرانه .
 وما يتعلق بالمساءل الشرعية : فهو ماخوذ من الفتاوي الكبري للبخاري ، ومن  فتاوي ' الواقعات ' ، ومن فتاوي ' المنية ' ، ومن فتاوي ' الملتقط ' .
 وما يتعلق بالملوك والسلاطين والامراء ، فهو ماخوذ من الاحاديث  المسندات ، والاثار المرويات ، ومن كتاب ' احياء علوم الدين ' ، والتواريخ  المعتمد عليها ، رحمة الله علي مصنفيهم اجمعين .  
 والحمد لله الملك السلام ، المهيمن العلام ، شارع الاحكام ، ذي الجلال  والاكرام ، الذي اكرمنا بدين الاسلام ، ومن علينا بنبينا محمد عليه افضل  التحيات والسلام ، وانعم علينا بكتابة الفرق بين الحلال والحرام ، والصلاة علي  حبيبه وخيرته من خلقه محمد سيد الانام ، عدد ساعات الليالي والايام ، وعلي  اله واصحابه نجوم الظلام ، وعلي جميع الانبياء والمرسلين والملاءكة البررة  الكرام .
 [ في غرة ذي الحجة حجة ثلاث واربعين وثمانماءة والله اعلم ، ومنه  العصمة والتوفيق ] .

 