

 النزاع والتخاصم بين بني امية وبني هاشم تاليف تقي الدين احمد بن علي المقريزي  ه‍   ه‍ تحقيق السيد علي عاشور 
 تقديم وتعليق كتاب النزاع والتخاصم للمقريزي، هو الكتاب الذي نقدمه للقراء الكرام، نظرا لاهميته التاريخية، وقيمته الدينية فمءلفه هو:
 احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن تميم بن عبد الصمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد بن تميم التقي بن العلاء بن المحيوي الحسيني العبيدي البعلبكي الاصل، القاهري المولد، ابو العباس، المعروف بالمقريزي نسبة لحارة في بعلبك، تعرف بحارة المقارزة.
 انتقلت عاءلة المقريزي الي القاهرة من بعلبك في حياة ابيه علي بن عبد القادر، الذي اشغل بعض الوظاءف المتعلقة بالقضاء، ثم بالكتابة في ديوان الانشاء بالعاصمة.
 ولد ابو العباس المقريزي علي الارجح سنة  ه‍، فقد ذكر السخاوي بان: (مولده حسبما كان يخبر به، ويكتبه بخطه بعد الستين).
 وقال السخاوي: (قال شيخنا (ابن حجر) انه راي بخطه ما يدل علي تعيينه في سنة  ه‍، وذلك بالقاهرة ()).
 والي هذا ذهب كل من ابن العماد الحنبلي، والشوكاني () حيث ايد السخاوي في رايه بانه ولد عام  ه‍.
 ويري ابن تغري بردي، وعلي مبارك: بانه ولد بعد سنة ستين وسبعماءة بسنوات ().
 وهناك من يذهب الي انه هو نفسه قد ذكر بان ولادته بعد سنة ستين وسبعماءة ()، ولقد كانت ولادته في القاهرة، ونشا بها، فقد تكفل تعليمه الابتداءي، وحفظه القران جده لامه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي الحنفي، المعروف بسبط ابن الصاءغ.
 مشايخة:
 
 الشيخ برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد النساءي المتوفي عام  ه‍، والحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي الشافعي المتوفي  ه‍ كما له اجازة من بهاء الدين ابي البقاء احمد بن علي السبكي وشهاب الدين احمد بن حمدان بن احمد الاذرعي الشافعي وغيرهما.
 وقال السخاوي: (وان شيوخه بلغت ستماءة نفس) ().
 ومن اجل طلب العلم رحل الي مكة مرتين، وظل مقيما بها في المرة الثانية حتي سنة  ه‍، كما سافر الي الشام ، واتصل بعدد من الاعلام وامضي بقية حياته بعد ذلك في القاهرة منصرفا الي الدراسة العميقة والتاليف في مختلف علوم
 
 عصره، وكان من المكثرين المجيدين ().
 ولقد جمع الي جانب معلوماته العلمية والتاريخية والادبية، خبرة واسعة ().
 واستمر مع الايام يرتفع فيها صيته، ويشتهر ذكره، حتي اصبح علما من الاعلام وشاخصا في المءرخين، معظما في الدول، تضرب به الامثال ().
 مذهبه:
 وبالنسبة لمذهبه فتءكد لنا المصادر بانه انحدر من اب حنبلي وان جده لابيه كان فقيها حنبليا، وحجة في الحديث، واما جده لامه  وهو ابن الصاءغ  فقد كان فقيها حنفيا.
 ولكن المقريزي تفقه في شبابه علي المذهب الحنفي تبعا لجده لامه وحفظ مختصرا، ثم لما ترعرع  وذلك بعد وفاة والده في سنة  ه‍، وهو حينءذ قد جاوز العشرين، تحول شافعيا، واستقر عليه امره، ولكنه كان ماءلا الي المذهب الظاهري، ولذلك قال السخاوي: (قال شيخنا  ويقصد ابن حجر  انه احب الحديث فواظب علي ذلك، وحتي كان يتهم بمذهب ابن حزم، ولكنه كان لا يعرفه) ().
 
 ويقول ابن العماد: (وكان كثير التعصب علي السادة الحنفية وغيرهم، لميله الي المذهب الظاهر) ().
 وقال ابن تغري بردي في هذا الصدد: (وتفقه علي مذهب الحنفية وهو مذهب جده لامه، ثم تحول شافعيا بعد مدة طويلة لسبب من الاسباب ذكره لي) ().
 اما المصادر الحديثة فيقول الدكتور محمد مصطفي زيادة: (وكفل تعليم الصبي جده لامه فاخذ بتنشءته علي اصول المذهب الحنفي، ولما مات ابوه عام  ه‍ ترك المذهب الحنفي وانتقل الي الشافعية، ودرس الفقه دراسة واسعة، واخذ بعدءذ يهاجم الحنفية في عنف، استجلب لوم معاصريه له) ().
 مءلفاته:
   المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار: ويعرف (بخطط المقريزي) ويقع الكتاب في اربعة اجزاء، ويشتمل علي تاريخ مصر بصورة مفصلة وقد طبع عدة طبعات.
   السلوك لمعرفة دول الملوك: وهو تاريخ مصر من سنة  الي سنة  ه‍، قال جرجي زيدان: (ذكر فيه انه لما اكمل كتاب (عقد جواهر
 
 الاسفاط) وكتاب (اتعاظ الحنفا) وهما يشتملان علي من ملك مصر من الامراء والخلفاء، وما كان في ايامهم من الحوادث منذ فتحت الي ان زالت دولة الفاطميين، اراد ان يصل ذلك بذكر من ملك مصر بعدهم، من الاكراد، والاتراك، والجراكسة، غير مقيد فيه بالتراجم والوفيات، فالف هذا الكتاب، رتبه علي السنين بذكر حوادث السنة، ثم يترجم من مات فيها من الاعيان ترجمة مختصرة، وانما يطيل في الحوادث) ().
 نشر هذا الكتاب الدكتور محمد مصطفي زيادة في عدة اجزاء في القاهرة.
   المقفي او التاريخ الكبير: وصف فيه معيشة الامراء والمشاهير الذين اقاموا بمصر، رتبه علي الحروف الابجدية، وقدر انه يستغرق ثمانين مجلدا لم يظهر منه الا  مجلدا، منها ثلاثة مجلدات في ليدن، ومجلد في باريس كلها بخط المءلف.
   درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة: وهو معجم لتراجم الاعيان من معاصريه في ثلاثة مجلدات، منه قطعة في حرف الالف واخري في حرف العين بخط المءلف في غوطا.
   اتعاظ الحنفا باخبار الفاطميين الخلفا: وهو تاريخ الدولة الفاطمية، منه نسخة في غوطا بخط المءلف، عني المستشرق بونز بنشرها سنة  م في غوتنجن، ولايبزك  م صفحة:  وهذه النسخة طبعت بمطبعة دار الايتام السورية بالقدس الشريف، كما نشرها الدكتور جمال الدين الشيال في القاهرة.
   البيان والاعراب عما في ارض مصر من الاعراب: منها نسخة في فينا،
 
 وباريس، ودار الكتب المصرية، وقد ترجمها وستنفيلد الي الالمانية، ونشرها في غوتنجن سنة  م في ثلاثة اجزاء.
   عقد جواهر الاسفاط في اخبار الفسطاط: قال جرجي زيدان لم نقف علي خبره ().
   اغاثة الامة بكشف الغمة: وهو تاريخ المجاعات التي نزلت بمصر منذ اقدم العصور حتي سنة  ه‍، وهو العام الذي وضع المءلف فيه كتابه المذكور وقد نشره الاستاذان: زيادة والشيال بالقاهرة .
   تاريخ الاقباط، او اخبار قبط مصر: قال سركيس: (وهذا الكتاب مستخرج من كتاب المواعظ والاعتبار (الخطط) وقد طبع مرتين:
 الاولي: باسم (دخول قبط مصر في دين النصرانية) ومعه ترجمة لاتينية باعتناء الاستاذ ونزر في سالباشي  م، ص  و .
 والثانية: باسم (اخبار قبط مصر) باعتناء العلامة وستنفيلد في غوتا  ص  و  وباعتناء الاستاذ هماكر في امستردام سنة  م) ().
   الدرر المضية في تاريخ الدولة الاسلامية: من مقتل عثمان الي المستعصم اخر الخلفاء العباسيين، نسخة منه في كمبريدج.
   امتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاموال والحفدة والمتاع: في ستة مجلدات حدث به في مكة والمدينة، منه نسخ في غوطا وكوبرلي، ودار الكتب
 
 المصرية طبع مءخرا.
   نبذة العقود في امور النقود (او شذور العقود): يشتمل علي تاريخ النقود العربية، تكلم عن النقود القديمة عند الفرس والروم واجزاءها، ثم النقود الاسلامية، وتاريخها في الجاهلية، وما كان ينقش عليها، ثم تكلم عن نقود مصر في ايامه، منها نسخ في برلين وليدن والاسكوريال، ونقلت الي الايطالية، وطبعت في روستك سنة  م بهمة الاستاذ تيكس وترجمها دي ساسي الي الفرنسية ونشرت في باريس سنة ، وقد طبعت في مصر سنة  ه‍، كما طبعها الاب انستاس في ضمن كتاب النقود العربية وعلم النميات سنة  في القاهرة وطبعت في النجف الاشرف في المطبعة الحيدرية قبل  عاما تقريبا.
   المكاييل والموازين الشرعية: رسالة تبحث في المكاييل والموازين العربية بالنظر الي الشرع والعرف العام، منها نسخة في ليدن واخري في دار الكتب المصرية في  صفحة، وقد ترجمت الي الايطالية وطبعت في روستك سنة  ص  و ، باعتناء الاستاذ رنك.
   مقالة لطيفة وتحفة سنية شريفة: في حرص النفوس الفاضلة علي بقاء الذكر والرسالة في المتحف البريطاني.
   ضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري: في المتحف البريطاني.
   النحل عبر النحل: في النحل ومملكته، والعسل واسماءه وما يتصل بذلك في علم الحيوان والنبات، نسخة منه في كمبريدج ونشرها جمال الدين الشيال سنة  م بمصر.
   الطريقة الغربية في اخبار حضر موت العجيبة (او الطرفة الغريبة): 
 رسالة في ارشاد الحاج لطريق مكة. في كمبريدج، وقد طبعت في بون، مصورة ومشروحة سنة  م، باعتناء الاستاذ سكوي عربي ولاتيني.
   الالمام بمن في ارض الحبشة من ملوك الاسلام: كتاب صغير طبع في بتافيا مع ترجمة فرنسية سنة  م، وفي مصر سنة  م مطبعة التاليف صفحة ، ومطبعة الموسوعات.
   معرفة ما يجب لال البيت الشريف من الحق علي من عداهم منه نسخة في فينا وطبع بمصر وهو ما تقدم باسم فضل ال البيت عليهم السلام.
   الذهب المسبوك في معرفة من حج من الملوك: ذكر فيه  نفرا، اولهم الرسول فالخلفاء الراشدون، ومن بعدهم الي ايامه في خمسة اجزاء، ومنه نسخة في كمبريدج.
   الاشارة والاسماء الي حل لغز الماء: في دار الكتب المصرية.
   ازالة التعب والعناء في معرفة حال الغناء: في باريس.
   ذكر ما ورد في بني امية وبني العباس من الاقوال: منه نسخة في فينا.
   كتاب الخبر عن البشر: وهو كبير في ستة اجزاء، ذكر فيه القباءل وانساب الرسول، منه نسخ في اياصوفيا، وفي خزانة الفاتح وفي ستراسبورج.
 وقال جرجي زيدان: ونقلت عنه مجلة المشرق فصلا في تاريخ الكتابة العربية في الاسلام (سنة  صفحة ) ().
 
   تراجم ملوك الغرب: فيه اخبار ابي حمو، ومن خلفه علي تلمسان، منها نسخة في ليدن، وفينا في جملة مجموعة، فيها بضعة عشر مءلفا من مءلفات المقريزي التي تقدم ذكرها.
   البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد: وفي بعض المصادر ورد اسمه (تجريد التوحيد المفيد) نسخة منه في دار الكتب المصرية، وورد ذكره في فهرست مخطوطات مكتبة جسر بتي ليدن  برقم .
   جني الازهار من الروض المعطار: ذكره جرجي زيدان وقال: (منه نسخة في دار الكتب المصرية في  صفحة ذكر فيها انه خلاصة (الروض المعطار في عجاءب الاقطار) وفيه وصف اهم الاقاليم ومساحاتها، وفي صدر هذه النسخة سمي المءلف شهاب الدين المقريزي فاذا صحت التسمية، كان المءلف احد اعقاب تقي الدين المقريزي، لان الروض المعطار الذي لخصه، تاليف ابي عبد الله الحميري المتوفي سنة  اي بعد تقي الدين المقريزي بنصف قرن) ().
   تاريخ الجراكسة: قال جرجي زيدان: (لعله مقتطف من كتاب (واسطة السلوك في دول الملوك)) ().
   مجمع الفراءد ومنبع الفواءد: ويشمل علي علمي العقل والنقل المحتوي علي فني الجد والهزل، بلغت مجلداته نحو الماءة، هكذا نقل السخاوي ().
 
   ما شاهده وسمعه ما لم ينقل في كتاب.
   المقاصد السنية في معرفة الاجسام المعدنية.
   السير في سءال خاتمة الخير.
   الاشارة والكلام ببناء الكعبة بيت الله الحرام، ومختصره.
   الاخبار عن الاعذار.
   شارع النجاة: اشتمل علي ما اختلف فيه البشر من اصول دياناتهم وفروعها مع بيان ادلتها، وتوجيه الحق فيها.
   النزاع والتخاصم فيما بين بني امية وبني هاشم: وهو الكتاب الذي نحن نقدمه للقراء الكرام، وقد نصت عليه كل المصادر التي تترجم للمقريزي.
 طبعات الكتاب:
   طبعة ليدن:
 وقد طبعت في عام  م بمدينة ليدن، ووضع لها الاستاذ جيرار دوس قوس مقدمة باللغة الالمانية، وجاء الكتاب النص العربي منه في  صفحة وينتهي في الصفحة ، اما الصفحة الاخرة فقد جاء فيها ما يلي:
 (تم هذا الكتاب والحمد لله اولا واخرا، وقد نقلته من نسخة موجودة عند حضرة علي بك فهمي نجل المرحوم رفاعة بك رافع الطهطاني وبها نقص في وسطها تركت له بياضا علي قدره، وكتبها عبد العزيز اسماعيل الانصاري الطهطاني في شهر جمادي الثانية سنة  ه‍. 
 تم كتاب النزاع والتخاصم فيما بين بني امية وبني هاشم تاليف الشيخ الامام العالم العلامة العمدة حافظ العصر ومءرخ الوقت ابي العباس احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن تميم المقريزي الشافعي تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه فسيح جنته، واعاد علينا من فواءد علومه وبركته وجعله رفيقا مع النبيين، والصديقين، والشهداء والصالحين علي التمام والكمال ونعوذ بالله من الزيادة والاختلال، والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده، محمد واله وصحبه والتابعين، نقلت هذه النسخة من نسخة نقلت من خط المءلف في خامس عشر ذي القعدة سنة  ه‍ واحد وثلاثين وماءة والف. كتبه الفقير علي ابن السيد محمد الشيلاوي، غفر الله له ولوالديه، ولجميع المسلمين، والحمد لله رب العالمين).
 وفي النسخة بعض الشروح البسيطة، وتوجد نسخة من هذه الطبعة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف.
   طبعة مصر:
 وتاريخ هذه الطبعة يعود الي عام  م في اول اغسطس في المطبعة الابراهيمية في مصر، وقد قدم الكتاب الشيخ محمود عرنوس القاضي بالمحاكم الشرعية المصرية، عرف فيها المءلف والكتاب بصورة مختصرة، وتقع في  صفحات قطع الربع، واهدي الناشر ابراهيم يوسف صاحب مكتبة الاهرام الكتاب الي الدكتور علي زكي العرابي باشا.
 وجاء في المقدمة المذكورة: (وكتاب التخاصم بين بني امية وبني هاشم وهو الذي تقدم له هذه المقدمة، وهو معتبر من فلسفة علم التاريخ ككتاب السخاوي المسمي الاعلام بالتوبيخ، فكلاهما كتاب فلسفي يدل علي مقدرة مءلفه). 
 والظاهر ان الناشر اعتمد علي نفس النسخة التي اعتمد عليها الناشر لطبعة ليدن، اذ جاءت نفس الفقرات التي مرت في نهاية طبعة ليدن، ويقع في  صفحة.
 والحق الناشر بهذا الكتاب رسالة للجاحظ في بني امية، وتقع في  صفحة وقد ضمنها نقد معاوية ومن والاه.
   طبعة النجف:
 وتاريخ هذه الطبعة عام  ه‍ وقامت بطبعها المطبعة العلمية في النجف الاشرف، وعني بتصحيحها الاستاذ الخطيب السيد علي الهاشمي  عضو جمعية الرابطة الادبية في النجف الاشرف  وقد صدرها بترجمة موجزة للمءلف تقع في صفحتين، ويقع الكتاب في  صفحة قطع الربع والحق بها رسالة الجاحظ في بني امية المتقدمة الذكر، وتقع في  صفحات وجاء في مقدمة طبع المطبعة العلمية ما يلي:
 (رات المطبعة العلمية من المستحسن اعادة طبع كتاب (النزاع والتخاصم) للمءرخ الشهير المقريزي لندرته واحتياج الكثيرين اليه، مع العلم ان لدي صاحب المطبعة نسخة خطية ذات شان، فكلفت انءذ الاستاذ الخطيب السيد علي الهاشمي ان يقف علي طبعه وتصحيحه، فلبي السيد الهاشمي هذا الطلب، وصار يقابل النسخة الخطية علي النسخة المطبوعة في القاهرة، والتي نشرها  السيد ابراهيم يوسف  صاحب مكتبة الاهرام فطبعت هذه النسخة القيمة مع المحافظة علي تعليقات صاحب الفضيلة الاستاذ محمود عرنوس القاضي، فللاستاذين القاضي، والهاشمي جزيل الشكر والموفقية /  رجب   ه‍. 
 النزاع والتخاصم بين بني امية وبني هاشم تاليف تقي الدين احمد بن علي المقريزي  ه‍   ه‍ تحقيق العلامة السيد علي عاشور 
 تاريخ النزاع الحمد لله المعطي ما شاء من شاء لا مانع لعطاءه، ولا راد لمراده وقضاءه، احمده بما هو اهله من المحامد، واشكره علي فضله المتزايد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا معاند، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ونبيه وخليله. اللهم صل عليه وعلي اله وصحابته ومحبيه، واهل طاعته، وسلم، وشرف، وكرم.
 اما بعد: فاني كثيرا ما كنت اتعجب من تطاول بني امية الي الخلافة مع بعدهم من جذم () رسول الله وقرب بني هاشم واقول: كيف حدثتهم انفسهم بذلك واين بنو امية وبنو مروان بن الحكم طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعينه () من هذا الحديث مع تحكم العداوة بين بني امية وبني هاشم في ايام جاهليتهما ().
 
 ثم شدة عداوة بني امية لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبمبالغتهم في اذاه، وتماديهم علي تكذيبه فيما جاء به منذ بعثه الله عز وجل بالهدي ودين الحق الي ان فتح مكة شرفها الله تعالي ()، فدخل من دخل منهم في الاسلام كما هو معروف مشهور ()، واردد قول القاءل:
 كم من بعيد الدار نال مراده واخر داني الدار وهو بعيد فلعمري، لا بعد ابعد مما كان بين بني امية وبين هذا الامر اذ ليس لبني امية سبب الي الخلافة ولا بينهم وبينها نسب الا ان يقولوا: (انا من قريش) فيساوون في هذا الاسم قريش الظواهر، لان قوله صلي الله عليه وسلم: (الاءمة من قريش) () واقع علي
 
 كل قرشي.
 ومع ذلك فاسباب الخلافة معروفة، وما يدعيه كل جيل معلوم، والي كل ذلك قد ذهب الناس:
 فمنهم من ادعاها لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه باجتماع القرابة والسابقة والوصية بزعمهم ().
 
 فان كان الامر كذلك فليس لبني امية في شء من ذلك دعوي عند احد من اهل القبلة.
 وان كانت انما تنال الخلافة بالوراثة، وتستحق بالقرابة، وتستوجب بحق العصبة، فليس لبني امية في ذلك متعلق عند احد من المسلمين.
 وان كانت لا تنال الا بالسابقة ()، فليس لهم في السابقة قديم مذكور، ولا
 

 
 يوم مشهور، بل لو كانوا اذ لم تكن لهم سابقة ولم يكن فيهم ما يستحقون به 
 الخلافة، لم يكن فيهم ما يمنعهم منها اشد المنع كان اهون وكان الامر عليهم ايسر، فقد عرفنا كيف كان ابو سفيان في عداوته النبي صلي الله عليه وسلم وفي محاربته وفي اجلابه عليه وفي غزوه اياه، وعرفنا اسلامه كيف اسلم ()، وخلاصه كيف خلص، علي انه انما اسلم علي يد العباس رضي الله عنه، والعباس هو الذي منع الناس من قتله وجاء به رديفا الي النبي صلي الله عليه وسلم وسال ان يشرفه وان يكرمه وينوه به، وتلك‍ يد بيضاء ونعمة غراء، ومقام مشهور، وخبر غير منكور ().
 فكان جزاء ذلك من بنيه ان حاربوا عليا ()، وسموا الحسن ()، وقتلوا الحسين ()، وحملوا النساء علي الاقتاب حواسر ()، وارادوا الكشف عن عورة علي بن الحسين حين اشكل عليهم بلوغه، كما يصنع بذراري المشركين اذا دخلت ديارهم عنوة.
 وبعث معاوية بن ابي سفيان الي اليمن بسر بن ارطاة، فقتل ابني عبيد الله بن
 
 العباس، وهما غلامان لم يبلغا الحلم ()، فقالت امهما عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان ترثيهما:
 يا من احس بابني الذين هما كالدرتين تشظي عنهما الصدف انحي علي ودجي طفلي مرهفة مطرورة وعظيم الاثم يقترف وقتلوا لصلب علي بن ابي طالب تسعة، وصلب عقيل بن ابي طالب تسعة، ولذلك قالت ناءحتهم:
 عين جودي بعبرة وعويل واندبي ان ندبت ال الرسول تسعة منهم لصلب علي قد اصيبوا وتسعة لعقيل ().
 هذا وهم يزعمون ان عقيلا اعان معاوية علي علي ()، فان كانوا كاذبين فما اولاهم بالكذب، وان كانوا صادقين فما جازوه خيرا اذ ضربوا عنق مسلم بن عقيل صبرا وقتلوا معه هانء بن عروة لانه اواه ونصره ().
 قال الشاعر:
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل تري بطلا قد هشم السيف راسه * واخر يرمي من طمار قتيل
 
 واكلت هند كبد حمزة، فمنهم اكلة الاكباد ().
 ومنهم كهف النفاق () ونقروا بالقضيب بين ثنيتي الحسين ().
 ونبشوا زيدا وصلبوه والقوا راسه في عرصة الدار تطاه الاقدام وتنقر دماغه الدجاج حتي قال القرشي:
 اطردوا الديك عن ذءابة زيد * طال ما كان لا تطاه الدجاج وقال شاعر بني امية:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة * ولم نر مهديا علي الجذع يصلب () وقتلوا يحيي بن زيد وسموا قاتله * ثاءر ال مروان وناصر الدين ().
 وضربوا علي بن عبد الله بن العباس بالسياط مرتين علي ان تزوج بنت عمه الجعفرية التي كانت عند عبد الملك بن مروان.
 وعلي ان نحلوه قتل سليط وسموا ابا هاشم بن محمد بن علي.
 
 وضرب سليمان بن حبيب بن المهلب ابا جعفر المنصور بالسياط قبل الخلافة.
 وقتل مروان الحمار الامام ابراهيم بن محمد بن علي ادخل راسه في جراب نورة حتي مات ().
 وقتلوا يوم الحرة عون بن عبد الله بن جعفر ().
 وقتلوا يوم الطف مع الحسين ابا بكر بن عبد الله بن جعفر ().
 وقتلوا يوم الحرة الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، والعباس بن عتبة بن ابي لهب وعبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ().
 ومع ذلك كله فان عبد الملك بن مروان ابو الخلفاء من بني مروان اعرق الناس في الكفر لان جده لابيه الحكم بن ابي العاص لعين رسول الله صلي الله عليه وسلم وطريده () وجده لامه معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي طرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قتله علي وعمار صبرا ().
 ولا يكون امير المءمنين الا اولاهم بالايمان واقدمهم فيه.
 
 هذا وبنو امية قد هدموا الكعبة ().
 وجعلوا الرسول دون الخليفة ().
 وختموا في اعناق الصحابة، وغيروا اوقات الصلاة ().
 ونقشوا اكف المسلمين، ومنهم من اكل وشرب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهبت الحرم ووطءت المسلمات في دار الاسلام بالبقيع في ايامه ().
 وكان ابو جعفر المنصور اذا ذكر ملوك بني امية قال: كان عبد الملك جبارا لا يالي ما صنع، وكان الوليد مجنونا، وكان سليمان همه بطنه وفرجه، وكان عمر اعور بين عميان، فاذا قيل عدل قال: ان من عدله ان لا يقبلها ممن لم يكن لها اهلا، ويتولاها بغير استحقاق، وكان رجلهم هشام، وقد صدق ابو جعفر.
 وكان يقال لهشام: الاحول السراق لانه ما زال يدخل عطاء الجند شهرا في شهر حتي اخذ لنفسه مقدار ارزاق سنة، فلذلك قالوا: الاحول السراق، وقال خاله ابراهيم بن هشام المخزومي ما رايت من هشام خطا قط الا مرتين، فان الحادي حدا به مرة فقال:
 عليك ايها البختي اكرم من تمشي به المطي
 
 فقال صدق قولك.
 وقال مرة: والله لاشكون سليمان بن عبد الملك الي امير المءمنين عبد الملك ابن مروان.
 وهذا ضعف شديد وجهل عظيم.
 وكان هشام يقول: (والله لاستحي من الله ان اعطي رجلا اكثر من اربعة الاف درهم).
 وقدم هشام ابنه سعيدا علي حمص فرمي بالنساء فكتب ابو الجعد الطاءي الي هشام مع خصي واعطاه فرسا علي ان يبلغ الكتاب وفيه:
 ابلغ لديك امير المءمنين فقد * امددتنا بامير ليس عنينا طورا يخالف عمرا في حليلته * وعند راحة يبغي الاجر والدينا فعزله وقال: يا ابن الخبيثة تزني وانت ابن امير المءمنين، اعجزت ان تفجر فجور قريش قبل هذا واخذ مالي، هذا لا يلي لي عملا ابدا.
 وحسبك من عبد الملك بن مروان قيامه علي منبر الخلافة وهو يقول: (ما انا بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المداهن، ولا بالخليفة المافون) ().
 وهءلاء هم سلفه واءمته، وبشفعتهم قام ذلك المقام وبتاسيسهم وتقدمهم نال تلك الرياسة، ولولا العادة المتقدمة والاجناد المجندة والصناءع القاءمة لكان ابعد خلق الله من ذلك المقام، فالمستضعف عنده عثمان بن عفان، والمداهن عنده
 
 معاوية، والمافون عنده يزيد بن معاوية، والضعيف لا يكون خليفة لانه الذي ينال القوي منه عند انتشار الامر عليه، والمداهن لا يكون اماما، ولا يوثق منه بعقد، ولا بوفاء عهد، ولا بضمير صحيح ولا بغيب كريم، والمافون لا يكون اماما، وهذا الكلام نقض لسلطانه، وعداوة لاهله، وافساد لقلوب شيعته، وقرة عين عدوه، وعجز في رايه، فانه لم يقدر علي اظهار قوته، الا بان يظهر عجز اءمته ().
 
 وقد كانت المنافرة لا تزال بين بني هاشم وبني عبد شمس () بحيث انه يقال ان هاشما وعبد شمس ولدا توامين فخرج عبد شمس في الولادة قبل هاشم وقد لصقت اصبع احدهما بجبهة الاخر فلما نزعت دمي المكان، فقيل سيكون بينهما او بين ولديهما دم، فكان كذلك.
 ويقال: ان عبد شمس وهاشما كانا يوم ولدا في بطن واحد كانت جباههما ملصقة بعضها ببعض، فاخذ السيف ففرق بين جباههما بالسيف، فقال بعض العرب: الا فرق ذلك بالدرهم فانه لا يزال السيف بينهم وفي اولادهم الي الابد ().
 وكانت المنافرة بين هاشم بن عبد مناف بن قصي وبين ابن اخيه امية بن عبد شمس بن عبد مناف وسببها: ان هاشما كانت اليه الرفادة ()  التي سنها جده قصي بن كلاب بن مرة  والسقاية وذلك ان اخاه عبد شمس كان يسافر وقلما يقيم بمكة، وكان رجلا مقلا وله ولد كثير فاصطلحت قريش علي ان ولي هاشم السقاية والرفادة، وكان هاشم رجلا موسرا، وكان اذا حضر موسم الحج قام في قريش فقال: (يا معشر قريش انكم جيران الله واهل بيته، وانكم ياتيكم في هذا الموسم زوار الله يعظمون حرمة بيته، وهم ضيف الله واحق الضيف بالكرامة ضيفه، وقد خصكم الله بذلك واكرمكم به، حفظ () منكم افضل ما حفظه جار من جاره، فاكرموا
 
 ضيفه وزواره، فانهم ياتون شعثا غبرا من كل بلد علي ضوامر ()، كالقداح ()، وقد ازحفوا () وتفلوا وقملوا وارملوا فاقروهم واغنوهم واعينوهم).
 فكانت قريش ترافد علي ذلك حتي ان كان اهل البيت ليرسلون بالشء اليسير علي قدرهم، فيضمه هاشم الي ما اخرج من ماله وما جمع مما ياتيه به الناس، فان عجز كمله، وكان هاشم يخرج في كل سنة مالا كثيرا وكان قوم من قريش يترافدون، فكانوا اهل يسار فكان كل انسان منهم ربما ارسل بماءة مثقال هرقلية ().
 وكان هاشم يامر بحياض من ادم فتجعل في موضع زمزم من قبل ان تحفر زمزم، ثم يستقي فيها من الابار التي بمكة فيشرب الحاج. وكان يطعمهم اول ما يطعمهم قبل التروية بيوم بمكة ويطعمهم بمني وبعرفة وبجمع، فكان يثرد لهم الخبز واللحم، والخبز والسمن، والسمن والسويق، والسويق والتمر، ويحمل لهم الماء حتي يتفرق الناس لبلادهم، وكان هاشم يسمي عمرا وانما قيل له (هاشم) لهشمه الثريد ().
 
 وهو اول من اطعم الثريد بمكة وكان امية بن عبد شمس ذا مال فتكلف ان يفعل كما فعل هاشم من اطعام قريش فعجز عن ذلك فشمت به ناس من قريش وعابوه، فغضب ونافر () هاشما علي خمسين ناقة سود الحدث تنحر بمكة وعلي جلاء () عشر سنين وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي جد عمرو بن الحمق ().
 وكان منزله عسفان وخرج مع امية ابو همهمة حبيب بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر بن مالك الفهري () فقال الكاهن: (والقمر الباهر، والكوكب الزاهر، والغمام الماطر، وما بالجو من طاءر، وما اهتدي بعلم مسافر، من منجد وغاءر، لقد سبق هاشم امية الي الماثر، اول منه واخر، وابو همهمة بذلك خابر) ().
 فاخذ هاشم الابل فنحرها واطعم لحمها من حضر، وخرج امية الي الشام فاقام بها عشر سنين فكان هذا اول عداوة وقعت في بني هاشم وبني امية ().
 
 ولم يكن امية في نفسه هناك وانما رفعه ابوه وبنوه وكان مضعوفا، وكان صاحب عهار يدل علي ذلك قول نفيل بن عبد العزي جد عمر بن الخطاب حين تنافر اليه حرب بن امية وعبد المطلب بن هاشم فنفر عبد المطلب وتعجب من اقدامه عليه وقال:
 ابوك معاهر وابوه عف وذاد الفيل عن بلد حرام وذلك ان امية كان يعرض لامراة من بني زهرة فضربه رجل منهم ضربة بالسيف واراد بنو امية ومن تابعهم اخراج زهرة من مكة، فقام دونهم قيس بن عدي السهمي وكانوا اخواله وكان منيع الجانب شديد العارضة حمي الانف ابي النفس، فقام دونهم وقال وصاح (اصبح ليل) فذهبت مثلا ونادي (الا ان الضاعن مقيم) ففي هذه القصة يقول وهب بن عبد مناف بن زهرة:
 مهلا امي فان البغي مهلكة لا * يكسبنك ثوبا شره ذكر تبدو اكواكبه والشمس طالعة * يصب في الكاس منه الصاب والمقر وصنع امية في الجاهلية شيءا لم يصنعه احد من العرب: زوج ابنه ابا عمرو ابن امية امراته في حياة منه، والمقتيون في الاسلام هم الذين اولدوا نساء اباءهم واستنكحوهن من بعد موتهم، واما ان يتزوجها في حياته ويبني عليها وهو يراه فان هذا لم يكن قط.
 وامية قد جاوز هذا المعني ولم يرض بهذا المقدار حتي نزل عنها له وزوجها منه، وابو معيط بن ابي عمرو بن امية قد زاد في المقت درجتين، ثم نافر حرب بن 
 امية عبد المطلب بن هاشم من اجل يهودي كان في جوار عبد المطلب فما زال امية يغري به حتي قتل واخذ ماله في خبر طويل.
 وتمادت العداوة بين البيتين حتي قام سيد بني هاشم ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة يدعو قريشا الي توحيد الله تعالي جلت قدرته، وترك ما كانت تعبد من دون الله، فانتدب لعداوته صلي الله عليه وسلم ج‍ في اول سنة من الهجرة او في سنة اثنين وهو يحاد الله ورسوله ().
 * ومنهم عقبة بن ابي معيط ابان بن عمرو بن امية، وكان اشد الناس عداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وادا الي ان قاتل يوم بدر فاتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اسر فامر بضرب عنقه فجعل يقول:
 يا ويلتي علام اقتل يا معشر قريش ااقتل من بين هءلاء!
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعداوتك لله ولرسوله.
 محمد من للصبية؟
 قال: النار، وضرب عنقه ().
 
 وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر به فصلب، فكان اول مصلوب في الاسلام، وقال عطاء عن الشعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعقبة بن ابي معيط يوم بدر: والله لاقتلنك.
 فقيل اتقتله من بين قريش؟
 قال: نعم انه وطء علي عنقي وانا ساجد، فما رفعت حتي ظننت ان عيني قد سقطتا، وجاء يوما وانا ساجد بسلي شاة فالقاها علي راسي، فانا قاتله ().
 * ومنهم الحكم بن ابي العاصي بن امية وكان عارا في الاسلام وكان مءذيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة يشتمه ويسمعه ما يكره، فلما كان فتح مكة اظهر الاسلام خوفا من القتل. فلم يحسن اسلامه وكان مغموصا () عليه في دينه، ثم قدم المدينة فنزل علي عثمان بن عفان بن ابي العاصي بن امية ()، وكان يطالع الاعراب والكفار باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي ذات يوم مشي الحكم خلفه فجعل يختلج بانفه وفمه كانه يحاكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتفكك ويتمايل فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه، فقال له: كن كذلك، فما زال بقية عمره علي ذلك.
 واطلع يوما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في حجرة بعض نساءه فخرج اليه بعنزة فقال: من عذيري من هذا الوزغة لو ادركته لفقات عينه ().
 
 وقال زهير بن محمد عن صالح بن ابي صالح قال: حدثني نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فمر الحكم بن ابي العاصي فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ويل لامتي مما في صلب هذا ().
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم لعنه وما ولد وغربه عن المدينة، فلم يزل خارجا عنها بقية حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلافة ابي بكر وعمر، فلما استخلف عثمان رده الي المدينة وولده فكان ذلك مما انكره الناس علي عثمان ().
 وكان اعظم الناس شءما علي عثمان فانهم جعلوا ادخاله المدينة بعد طرد النبي اياه وبعد امتناع ابي بكر وعمر من ذلك، اكبر الحجج علي عثمان ومات في خلافته فضرب علي قبره فسطاطا.
 وقد قالت عاءشة رضي الله عنها لمروان بن الحكم: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت لمروان بن الحكم:
 ان اللعين اباك فارم عظامه * ان ترم ترم مخلجا مجنونا يضحي خميص البطن من عمل * التقي ويظل من عمل الخبيث بطينا وكان الحكم هذا يقال له: طريد رسول الله ولعينه، وهو والد مروان بن
 
 الحكم الذي صارت الخلافة اليه بالغلبة وتوارثها بنوه من بعده، وكان رجلا لا فقه له، ولا يعرف بالزهد ، ولا برواية الاثار، ولا بصحبة، ولا ببعد همة، وانما ولي رستاقا من رساتيق داربجرد لابن عامر، ثم ولي البحرين لمعاوية، وقد كان جمع اصحابه ومن تابعه ليبايع ابن الزبير حتي رده عبيد الله بن زياد وقال يوم مرج راهط والرءوس تنبذ عن كواهلها.
 وماذا لهم غير حين النفوس اي غلامي قريش غلب () وهذا كلام من لا يستحق ان يلي ربعا من الارباع ولا خمسا من الاخماس.
 فكان مروان اول من شق عصا للاسلام بغير تاويل.
 وقال لخالد بن يزيد بن معاوية وام خالد يومءذ عنده: اسكت يا ابن الرطبة، فكان حتفه في هذه الكلمة ().
 وكتب عبد الملك بن مروان الي محمد بن الحنفية: من عبد الملك امير المءمنين الي محمد بن الحنفية، فلما نظر الي عنوان الصحيفة استرجع وقال: الطلقاء ولعناء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ساءر الناس والذي نفسي بيده انها لامور لا يقر قرارها.
 * ومنهم (): عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن امية احد من عادي الله ورسوله الي ان قتل ببدر كافرا قتله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ()، وعتبة هذا هو ابو هند بنت عتبة التي اكلت كبد حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، ثم
 
 لفظتها واتخذت مما قطعت منه مسكين ومعضدين وخدمتين () واعطت وحشيا () قاتل حمزة، حليا كان عليها من ورق وجزع وخواتيم ورق كانت في اصابع رجليها، كل ذلك شماتة بحمزة رضي الله عنه من اجل انه قتل اباها عتبة راس الكفر في يوم بدر، وقيل بل قتله عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وانشدت هند:
 عيني جودا بدمع سرب * علي خير خندف لم ينقلب تداعي به رهطه قصرة () * بنو هاشم وبنو المطلب () وقيل: ان عليا لما فرغ من الوليد بن عتبة مال مع عبيدة علي عتبة فقتلاه جميعا ().
 وهند هذه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة بقتلها فاسلمت، ولما حض‍ رت مع النساء لتبايع بيعة الاسلام كان مما قال لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولا تقتلن اولادكن.
 فقالت: ربيناهم يا محمد صغارا وقتلتهم كبارا ().
 
 وهي ام معاوية بن ابي سفيان () الذي قاتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه واخذ الخلافة من الحسن بن علي رضي الله عنه واستلحق () زياد بن سمية من زنية واستخلف علي الامة ابنه يزيد القرود ويزيد الخمور ().
 * ومنهم (): الوليد بن عتبة بن ربيعة، وقتل ببدر كافرا قتله علي رضي الله عنه ()، والوليد هذا هو خال معاوية.
 * ومنهم (): شيبة بن ربيعة بن عبد شمس عم هند ام معاوية، وكان يجتمع مع قريش فيما تكيد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي وقتله الله يوم بدر ف‍ يمن قتل من اعداءه ().
 * ومنهم (): ابو سفيان صخر بن حرب بن امية قاءد الاحزاب الذي قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، وقتل من خيار اصحابه سبعين ما بين مهاجر ي
 
 وانصاري، منهم اسد الله حمزة بن عبد المطلب بن هاشم ().
 وقاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم الخندق ايضا وكتب اليه:
 (باسمك اللهم احلف باللات والعزي وساف وناءلة وهبل لقد سرت اليك اريد استءصالكم فاراك قد اعتصمت بالخندق فكرهت لقاءنا ولك مني كيوم احد).
 وبعث بالكتاب مع ابي اسامة الجشمي فقراه علي النبي صلي الله عليه وسلم ابي بن كعب رضي الله عنه.
 فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اتاني كتابك وقديما غرك يا احمق بني غالب وسفيههم بالله الغرور، وسيحول الله بينك وبين ما تريد ويجعل لنا العاقبة، ولياتين عليك يوم اكسر فيه اللات والعزي وساف وناءلة وهبل يا سفيه بني غالب ().
 ولم يزل يحاد الله ورسوله حتي سار رسول الله صلي الله عليه وسلم لفتح مكة فاتي العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اردفه، وذلك انه كان صديقه ونديمه في الجاهلية، فلما دخل به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله ان يءمنه فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : ويلك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله؟!
 فقال: بابي انت وامي ما اوصلك واجملك واكرمك! والله لقد ظننت انه لو كان مع الله غيره لقد اغني عني شيءا.
 فقال: يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟
 
 فقال: بابي انت وامي ما اوصلك واجملك واكرمك! اما هذه ففي النفس منها شء.
 فقال له العباس: ويلك اشهد بشهادة الحق قبل ان تضرب عنقك، فشهد واسلم، فهذا حديث اسلامه كما تري ().
 واختلف في حسن اسلامه فقيل: انه شهد حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت الازلام معه يستقسم بها، وكان كهفا للمنافقين وانه كان في الجاهلية زنديقا.
 وفي خبر عبد الله بن الزبير انه راه يوم اليرموك قال: فكانت الروم اذا ظهرت قال ابو سفيان: ايه بني الاصفر فاذا كشفهم المسلمون قال ابو سفيان:
 وبنو الاصفر الملوك ملوك الروم لم يبق منهم مذكور () فحدث به ابن الزبير اباه فلما فتح الله علي المسلمين، فقال الزبير: قتله الله يابي الا نفاقا او لسنا خيرا له من بني الاصفر ().
 وذكره عبد الرزاق عن ابن المبارك عن مالك بن مغول  بالغين  عن ابن ابجر () قال: لما بويع لابي بكر جاء ابو سفيان الي علي رضي الله عنه فقال:
 
 اغلبك علي هذا الامر اقل بيت في قريش، اما والله لاملانها خيلا ورجالا ان شءت؟
 فقال علي: ما زلت عدوا للاسلام واهله.
 فما ضر ذلك الاسلام واهله شيءا ().
 وذكر المداءني عن ابي زكريا العجلاني عن ابي حازم عن ابي هريرة قال:
 حج ابو بكر ومعه ابو سفيان بن حرب فكلم ابو بكر ابا سفيان فرفع صوته، فقال ابو قحافة: اخفض صوتك يا ابا بكر عن ابن حرب، فقال ابو بكر: يا ابا قحافة ان الله بني بالاسلام بيوتا كانت غير مبنية وهدم به بيوتا كانت في الجاهلية مبني‍ ة، وبيت ابي سفيان مما هدم ().
 فليت شعري بعد هذا باي وجه يبني بيت ابي سفيان بعد ما هدمه الله؟!
 وروي عن الحسن: ان ابا سفيان دخل علي عثمان حين صارت الخلافة اليه فقال: (صارت اليك بعد تيم وعدي فادرها كالكرة () واجعل اوتادها بني امية،
 
 فانما هو الملك ولا ادري ما جنة ولا نار.
 فصاح به عثمان قم عني فعل الله بك وفعل ().
 وابو سفيان هذا هو ابو معاوية ولم يزل بعد اسلامه هو وابنه معاوية من المءلفة.
 * ومنهم: معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية، وهو الذي جدع انف حمزة ومثل به فيمن مثل، فلما انهزم يوم احد دخل علي عثمان بن عفان ليجيره، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بطلبه فاخرج من دار عثمان واتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ف‍ وسار في اليوم الرابع.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان معاوية اصبح قريبا لم ينفذ فاطلبوه واقتلوه، فاصابوه فاخذه زيد بن حارثة وعمار بن ياسر فقتلاه.
 وقيل: بل قتله علي رضي الله عنه ().
 ومعاوية هذا هو ابو عاءشة ام عبد الملك بن مروان، فعبد الملك بن مروان اعرق الناس في الكفر، لان احد ابويه الحكم بن ابي العاصي لعين رسول الله صلي ال‍ له عليه وسلم وطريده (). والاخر معاوية بن المغيرة.
 
 * ومنهم: حمالة الحطب واسمها ام جميل بنت حرب بن امية كانت تحمل اغصان العضاة () والشوك فتطرحها علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قاله الضحاك عن ابن عباس، فقال مجاهد: حمالة النميمة تحطب علي ظهرها واياها عني الله تعالي بقوله في سورة تبت: تبت يدا ابي لهب وتب وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد.
 قيل: عني ان في جيدها سلسلة من نار، اي من سلاسل جهنم، والجيد:
 العنق، ولما نزلت سورة تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي نارا ذات لهب، وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد قالت امراة ابي لهب: قد هجاني محمد والله لاهجونه، فقالت:
 مذمما قلينا ودينه ابينا وامره () عصينا ().
 واخذت فهرا لتضربه به فاغشي الله عينها عنه وردها بغيظها، ولم تزل علي كفرها حتي هلكت ().
 وما احد من هءلاء الذين تقدم ذكرهم الا وقد بذل جهده في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالغ في اذي من اتبعه وامن به، ونالوا منهم من الشتم وانواع العذاب حتي فروا منهم مهاجرين الي بلاد الحبشة، ثم الي المدينة، واغلقت ابوابهم بمكة فباع ابو سفيان بن حرب بعض دورهم وقضي من ثمنها دينا عليه.
 
 وهموا بقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة وتناظروا في امره ليخرجوه من مكة او يقيدوه ويحبسوه حتي يهلك او يندبوا لقتله من كل قبيلة رجلا حتي يتفرق دمه في القباءل ().
 وبالغ كل احد منهم في ذلك بنفسه وماله واهله وعشيرته، ونصب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الحباءل بكل طريق سرا وجهرا ليقتله، فلما اذن الله له في الهجرة وخرج من مكة ومعه صاحبه ابو بكر الصديق الي غار ثور، جعلوا لمن جاء بهما او قتلهما ديتهما ويقال: جعلوا له ماءة بعير، ونادوا بذلك في اسفل مكة واعلاها ().
 كل ذلك حسدا منهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبغيا ويابي الله الا تاييد رسول الله صلي الله عليه وسلم واعلاء كلمته حتي صدق الله وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده، وظهر امر الله وهم كارهون  كما ذكرت ذلك ذكرا شافيا في كتاب امتاع الاسماع بما للرسول صلي الله عليه وسلم من الانباء والاحوال والحفدة والمتاع ولله در من قال:
 عبد شمس قد اضرمت لبني * هاشم حربا يشيب منها الوليد فابن حرب للمصطفي وابن * هند لعلي وللحسين يزيد وما الامر الا كما قال الاخطل:
 ان العداوة تلقاها وان قدمت كالعر يكمن احيانا وينتشر ()
 
 واقول: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ابعد بني امية عنه واخرجهم من ذوي قرباه  كما خرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في كتاب فرض الخمس من الجامع الصحيح  فقال:
 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب عن جبير بن مطعم قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله اعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما بنو المطلب وبنو هاشم شء وا حد) ().
 وقال الليث: حدثني يونس وزاد قال جبير: ولم يقسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل.
 قال ابن اسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب اخوة لام عاتكة بنت مرة وكان نوفل اخاهم لابيهم.
 وذكره البخاري في مناقب قريش ايضا وقال في غزوة خيبر: حدثنا يحيي ابن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان جبير ابن مطعم اخبره قال: اتيت انا وعثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: اعطي‍ ت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة منك.
 فقال: انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد.
 
 قال جبير: ولم يقسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس وبني نوفل شيءا (). () وقد خرج ابو داود هذا الحديث من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب قال: حدثني جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل شيءا من الخمس، كما قسم لبني هاشم ولبني المطلب ().
 قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يعطيهم رسول الله صلي الله علي‍ ه وسلم.
 وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه ().
 واعلم ان قوله عن ابي بكر: انه لم يكن يعطي ذوي القربي كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيهم انما هو مما كان صلي الله عليه وسلم يعود به عل‍ يهم من سهمهم، وكانت حاجة المسلمين ايام ابي بكر اشد، لا انه منعهم الحق المفروض لهم الذي سماه الله تعالي وسوله صلي الله عليه وسلم لهم فقد اعاذه الله من ذلك.
 
 وخرج ابو داود من طريق محمد بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: اخبرني جبير بن مطعم قال: فلما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوف‍ ل وبني عبد شمس فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتيان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام وانما نحن وهم شء واحد. وشبك بين اصابعه ().
 وخرجه اسحاق بن راهويه عن الزهري عن ابن المسيب عن جبير مثل ما تقدم، وفيه قال: فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم خمس الخمس من القمح والتمر والنوي.
 وقال الحسن بن صالح عن السدي في ذي القربي: هم بنو عبد المطلب ().
 وخرج النساءي من حديث سفيان عن قيس بن مسلم قال: سالت الحسن ابن محمد عن قوله تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه فقال: هذا مفتاح كلام ولله الدنيا والاخرة. () قال: اختلفوا في هذين السهمين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: سهم الرسول،
 
 وسهم ذي القربي، فقال قاءل: سهم الرسول للخليفة من بعده، وقال قاءل: سهم ذي القربي لقرابة الرسول، وقال قاءل سهم ذي القربي لقرابة الخليفة، فاجتمع رايهم علي ان يجعلوا هذين السهمين في الخيل والعدة في سبيل الله، فكان ذلك في خلافة ابي بكر وعمر ().
 وقد روي عن بعض طرق ابن اسحاق عن الزهري عن ابن المسيب ان عثمان وجبير بن مطعم كلما رسول الله صلي الله عليه وسلم في سهم ذي القربي وقالا: قسمته بين بني هاشم وبني المطلب بن عبد مناف ونحن وبنو المطلب اليكم في النسب سواء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا وهم لم نزل في الجاهلية شيءا واحدا وكانوا معنا في الشعب كذا) وشبك اصابعه ().
 وكان من حديث الشعب علي ما ذكر محمد بن اسحاق وموسي بن عقبة، فذكر ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مضي علي الذي بعث به وقامت بن‍ وهاشم وبنو عبد المطلب دونه، وابوا ان يسلموه وهم من خلافه علي مثل ما قومهم عليه الا انهم انفوا ان يستذلوا ويسلموا اخاهم لمن فارقه من قومه، فلما فعلت ذلك بنو هاشم وبنو المطلب وعرفت قريش الا سبيل الي محمد صلي الله عليه وسلم، معهم اجمعوا علي ان يكتبوا فيما بينهم علي بني هاشم وبني المطلب الا ينكحوهم ولا ينكحوا اليهم ولا يبايعوهم ولا يبتاعوا منهم، وكتبوا صحيفة في ذلك وعلقوها بالكعبة.
 ثم عدوا علي من اسلم فاوثقوهم واذوهم واشتد البلاء عليهم وعظمت الفتنة وزلزلوا زلزالا شديدا.
 
 وقال ابن عقبة: واجتمعت قريش في مكرها ان يقتلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم شعبهم ويمنعوه ممن اراد قتله، فاجتمعوا علي ذلك مسلمهم وكافرهم، فمنهم من فعله حمية، ومنهم من فعله ايمانا ويقينا.
 فلما عرفت قريش ان القوم منعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمع المشركون من قريش واجمع رايهم: الا يجالسوهم، ولا يبايعوهم، ولا يدخلوا بيوتهم حتي يسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتل، وكتبوا في مكرهم صحيفة وعهودا مواثيق: ان لا يقبلوا من بني هاشم ابدا صلحا، ولا تاخذهم بهم رافة حتي يسلموه للقتل.
 فلبث بنو هاشم في شعبهم ثلاث سنين واشتد عليهم البلاء والجهد وقطعوا عنهم الاسواق فلا تركوا طعاما يقدم مكة ولا بيعا الا بادروهم اليه فاشتروه، يريدون بذلك ان يدركوا سفك دم رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وذكر ابن اسحاق القصة في دخولهم الشعب، وما بلغوا من الجهد الشديد حتي كان يسمع اصوات صبيانهم يتضاغون من وراء الشعب من الجوع، حتي كره عامة قريش ما اصابهم واظهروا كراهتهم لصحيفتهم الظالمة.
 قال موسي بن عقبة: فلما كان راس ثلاث سنين تلاوم رجال من بني عبد مناف ومن بني قصي، ورجال سواهم من قريش قد ولدتهم نساء من بني هاشم، وراوا انهم قد قطعوا الرحم واستخفوا بالحق، واجمع امرهم من ليلتهم علي نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة منه، وبعث الله عز وجل علي صحيفتهم التي
 
 المكر فيها برسول الله صلي الله عليه وسلم الارضة فلحست كلما كان فيها من عهد ميثاق، فلم تترك اسما لله عز وجل فيها الا لحسته، وبقي ما كان فيها من شرك او ظلم او قطيعة رحم.
 واطلع الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم علي الذي صنع بصحيفتهم فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب فقال ابو طالب: لا والثواقب ما كذبني، وانطلق يمشي عصابة من بني عبد المطلب حتي اتي المسجد وهو حافل من قريش فلما راوهم عامدين لجماعتهم انكروا ذلك وظنوا انهم خرجوا من البلاء فاتوهم ليعطوهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم ابو طالب فقال:
 قد حدثت امور بينكم لم نذكرها لكم فاتوا بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها فلعله ان يكون بيننا وبينكم صلح، وانما قال ذلك خشية ان ينظروا في الصحيفة قبل ان ياتوا بها فاتوا بصحيفتهم معجبين بها لا يشكون ان الرسول مدفوع اليهم فوضعوها بينهم، وقالوا: قد ان لكم ان تقبلوا وترجعوا الي امر يجمع قومكم فانما قطعه بيننا وبينكم رجل واحد جعلتموه خطرا لهلكة قومكم وعشيرتكم وفسادهم.
 فقال ابو طالب: انما اتيتكم لاعطيكم امرا لكم فيه نصف، ان ابن اخي قد اخبرني فلم يكذبني ان الله عز وجل برء من هذه الصحيفة التي في ايديكم ومحي كل اسم له فيها وترك فيها غدركم وقطيعتكم ايانا وتظاهركم علينا بالظلم، فان كان الحديث الذي قال ابن اخي كما قال فافيقوا فوالله لا نسلمنه ابدا حتي يموت من عند اخرنا، وان كان قال باطلا دفعناه اليكم فقتلتم او استحييتم.
 قالوا: قد رضينا بالذي تقول، ففتحوا الصحيفة فوجدوا الصادق 
 المصدوق صلي الله عليه وسلم قد اخبر خبرها.
 فلما راتها قريش كالذي قال ابو طالب قالوا: والله ان كان هذا قط الا سحرا عن صاحبكم، فارتكسوا وعادوا لشر ما كانوا عليه من كفرهم والشدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين والقيام بما تعاهدوا عليه.
 فقال اولءك النفر من بني عبد المطلب: ان اولي بالكذب والسحر غيرنا فكيف ترون وانا نعلم ان الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا اقرب الي الجبت والسحر من امرنا، ولولا انكم اجتمعتم علي السحر لم تفسد صحيفتكم وهي في ايديكم طمس الله ما فيها من اسم له. وما كان من بغي تركه افنحن السحرة ام انتم؟
 فقال النفر من بني عبد مناف وبني قصي ورجال من قريش ولدتهم نساء من بني هاشم منهم ابو البختري والمطعم بن عدي وزهير بن ابي امية بن المغيرة () وزمعة بن الاسود وهشام بن عمرو، وكانت الصحيفة عنده في رجال من اشرافهم ووجوههم: نحن براء مما في هذه الصحيفة.
 فقال ابو جهل: هذا امر قضي بليل.
 قال موسي بن عقبة: فلما افسد الله صحيفة مكرهم، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ورهطه فعاشروا () وخالطوا الناس ().
 
 فانظر رحمك الله كيف لم يجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم القرابة في النسب وحدها قرابة معتبرة في احكام الله عز وجل ما لم تقترن بها القرابة الدينية، فانه كما قد رايت اخرج بني امية من ذوي القربي مع كونهم بني ابيه عبد مناف بن قصي، لما كان من عداوتهم له في دين الله تعالي وتكذيبهم لما جاء به من النبوة والرسالة، وكيف جعل بني المطلب بن عبد مناف من ذوي القربي لاجل مسالمتهم له في الجاهلية وتسرعهم الي مناصرته ومءازرته وموالاته ومعاضدته وانهم لم يربءوا بانفسهم عن نفسه، بل امدوه بانفسهم حيث تخلي عنه الناس ودخلوا معه الشعب مءمنهم وكافرهم، فالمءمن دينا والكافر حمية، وتامل ذلك يظهر لك منه فاءدتان احداهما: ان العبرة بقرابة الدين لا بقرابة الطين.
 والثانية: ان مجرد القرابة ليس بشء، وقد قيل اقرب الوساءل المودة وابعد النسب البغضاء قال:
 واري القرابة لا تقرب قاطعا واري المودة اكبر الاسباب وقال الاعشي:
 ولا تطلبن الود من متباعد ولا تامنن ذي بغضة ان تقربا فان القريب من يقرب نفسه لعمر ابيك الخير لا من تنسبا فاذا اقرب الوساءل المودة، وابعد النسب العقوق، وقد قال تعالي: انما المءمنون اخوة () فقاربت () ولاية الاسلام بين الغرباء.
 
 وقال تعالي: انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح () فباعد به بين القرابة.
 ثم اني اقول يا عجبا كيف يستحق خلافة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امته شرع‍ ا من لم يجعل له حقا في سهم ذي القربي، ام كيف يقيم دين الله من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونابذه وكايده وبذل جهده في قتله؟!
 وليت اذ ولي بنو امية الخلافة عدلوا وانصفوا، بل جاروا في الحكم وعسفوا واستاثروا بالفء كله وحرموه بني هاشم جملة، وزادوا في العتو والتعدي حتي قالوا انما ذو القربي قرابة الخليفة منهم، وحتي قرروا عند اهل الشام انه لا قرابة لرسول الله صلي الله عليه وسلم يرثونه الا بني امية، فلما قام بالامر ابو العباس‍ عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس المنعوت بالسفاح، وقتل مروان بن محمد بن مروان ابن الحكم اخر خلاءف بني امية وازال دولتهم دخل عليه مشيخة من اهل الشام، فقالوا والله ما علمنا ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قرابة يرثونه الا بني امي‍ ة حتي وليتم فقال ابراهيم بن مهاجر:
 ايها الناس اسمعوا اخبركم * عجبا زاد علي كل عجب عجبا من عبد شمس انهم * فتحوا للناس ابواب الكذب ورثوا احمد فيما زعموا * دون عباس وعبد المطلب كذبوا والله ما نعلمه يحرز * الميراث الا من قرب وحتي صعد الحجاج بن يوسف يوما اعواد منبره وقال علي رءوس
 
 الاشهاد: ارسولك افضل ام خليفتك؟
 يعرض بان عبد الملك بن مروان بن الحكم افضل من رسول الله صلي الله عليه وسلم فل‍ ما سمعه جبلة بن زحر قال: لله علي الا اصلي خلفه ابدا، وان رايت من يجاهده لاجاهدنه معه، فخرج مع عبد الرحمن بن الاشعث وقتل معه.
 ولقد اقتدي بعدو الله الحجاج في كفره ابن شفي () الحميري: فانه قام بمجلس هشام بن عبد الملك، وقال امير المءمنين خليفة الله وهو اكرم علي الله من رسوله فانت خليفة ومحمد رسول الله.
 وحتي ان يوسف بن عمر عامل هشام قال في خطبته يوم الجمعة: ان اول من فتح علي الناس باب الفتنة وسفك الدماء علي وصاحبه الزنجي، يعني عمار بن ياسر رضي الله عنه.
 فهذا كما تري والي الله المشتكي.
 وقد خرج الحاكم من حديث سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله عز وجل: واحلوا قومهم دار البوار () قال: هما الافجران من قريش بنو امية وبنو المغيرة، فاما بنو المغيرة فقد قطع الله دابرهم يوم بدر، واما بنو امية فمتعوا الي حين.
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح ().
 
 وسءل علي رضي الله عنه عن بني امية وبني هاشم فقال: هم اكثر وانكر وامكر، ونحن افصح واصبح واسمح ().
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا حشرج بن نباته قال حدثني سعد بن جمهان قلت لسفينة ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم.
 فقال: كذب بنو الزرقاة بل هم ملوك من اشد اشد الملوك واول الملوك معاوية ().
 وما زلت طول الاعوام الكثيرة اعمل فكري في هذا واشباهه التي يطول ذكرها، واذاكر به من ادركت من مشيخة العلم ومن لقيت من حملة الاثار ونقلة الاخبار، فلا اجد في طول عمري سوي رجلين:
 اما رجل عراه ما عراني وساءه ما قد دهاني فهو يحذو في المقال حذوي ويشكو من الالم شكواي.
 واما رجل يرتع في ميدان تقليده ويجول في عرصات تهوره وتفنيده، فلا يزيدني علي التهويل والهدر الطويل، الي ان اتضح لي والحمد لله وحده سبب اخذ بني امية الخلافة ومنعها بني هاشم، وذلك ان اعجاز الامور لا تزال ابدا تالية لصدورها، والاسافل من كل شء تابعة لاعاليها، وكل امر كان خافيا اذا انكشف سببه زال التعجب منه، وما بعد علي من بعد سبب اخذ بني امية الخلافة وتقدمهم فيها علي بني هاشم الا من اجل الاعراض عن الاعتناء بتعرف اواءل
 
 ذلك، وقلة البحث عن غوامضه، وان الشء لم يوضع في مواضعه وانما سلك فيه الكافة  الا قليلا  مذهب التعصب، الواجب علي العاقل بعد معرفة ما خفي من السبب الاذعان والتسليم وترك الاعتراض فماذا بعد الحق الا الضلال.
 وذلك انه لا خلاف بين اءمة الحديث ونقاد الاخبار وعلماء السير والاثار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وعامله علي مكة () ابو عبد الرحمن عتاب‍ بن اسيد بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، احد من اسلم يوم فتح مكة، وانه لم يزل علي مكة منذ فتحها الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم عام ثمان من ال‍ هجرة الي ان توفاه الله عز وجل، فاقر ابو بكر الصديق رضي الله عنه عتابا حتي ماتا في يوم واحد، وكان صلي الله عليه وسلم قسم اليمن بين خمسة رجال: خالد بن سعيد علي صنعاء، والمهاجر بن ابي امية علي كندة، وزياد بن لبيد علي حضر موت، ومعاذ بن جبل علي الجند، وابا موسي الاشعري علي زبيد ورمع وعدن.
 فكان عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صنعاء اليمن كما تقدم خالد بن سعيد ب‍ ن العاص بن امية بن عبد شمس بعثه صلي الله عليه وسلم اليها سنة عشر من الهجرة، وقد مات باذام ليكون علي صدقات اليمن، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخالد علي ا ليمن ().
 وكان ابان بن سعيد بن العاص بن امية علي البحرين برها وبحرها منذ عزل العلاء بن الحضرمي حليف بني امية ()، وقيل بل مات رسول الله صلي الله عليه وسلم والعلاء
 
 علي البحرين.
 وكان عمرو بن سعيد بن العاص بن امية علي تيماء وخيبر وتبوك وفدك، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع خالد بن سعيد وابا عمرو عن عمالتهم، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه ما لكم رجعتم عن عمالتكم ما احد احق بالعمل من عمال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارجعوا الي اعمالكم.
 فقالوا نحن بنو ابي احيحة لا نعمل لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا، ثم مضوا الي الشام وقاتلوا فقتلوا في مغازيها، فيقال ما فتحت بالشام كورة من كور الشام الا وجد عندها رجل من بني سعيد بن العاص ميتا.
 وكان ابو سفيان بن حرب بن امية علي نجران فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليها، وقيل بل كان علي نجران لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن حز م بن زيد ابن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري ().
 قال الواقدي عن ابراهيم بن جعفر عن ابيه عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله انه قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واربعة من بني امية عماله: عتاب بن اسيد علي مكة، وابان بن سعيد بن العاص علي البحرين وخالد بن سعيد علي صنعاء، وابو سفيان بن حرب علي نجران ().
 قال الواقدي: اصحابنا مجمعون علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض وابو سفيان حاضر ().
 
 وقال ابن الكلبي: كان ابو سفيان غاءبا فلما قدم قال: كيف رضيتم يا بني عبد مناف ان يلي امركم غيركم.
 وقوم يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولي ابا سفيان صدقات خولان ونخلة وولي يزيد بن ابي سفيان علي نجران والله اعلم ().
 وكان علي جرش سعيد () بن القشب الازدي حليف بني امية، فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليها.
 وكان المهاجر () بن امية بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم المخزومي اخو ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها علي صدقات كندة والصدف، ثم ولاه ابو بكر الصديق رضي الله عنه اليمن.
 وكان عمرو () بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم السهمي حين وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمان بعد ما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي سرية نحو الشام الي اخوال ابيه العاصي بن واءل من بلي يدعوهم الي الاسلام ويستنفرهم الي الجهاد، ثم امده رسول الله صلي الله عليه وسلم بجيش فيه ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم فصلوا خلفه، ثم عمل عمرو بن العاصي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر ابن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما.
 
 وكان علي الطاءف عثمان () بن ابي العاصي بن بشر بن عبد دهمان الثقفي، ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عليها.
 فاذا كان رسول الله قد اسس هذا الاساس واظهر بني امية لجميع الناس بتوليتهم اعماله فيما فتح الله عليه من البلاد كيف لا يقوي ظنهم ولا ينبسط رجاءهم ولا يحتد في الولاية املهم.
 ام كيف لا يضعف امل بني هاشم وينقبض رجاءهم ويقصر املهم وكبيرهم العباس بن عبد المطلب وابن اخيه علي بن ابي طالب رضي الله عنهما يريد احدهما استعلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرض موته عن هذا الامر هل هو فيهم ام في غيرهم ويابي الاخر ذلك، كما اخرج البخاري من حديث الزهري قال اخبرني عبد الله ابن كعب بن مالك الانصاري ان عبد الله بن عباس اخبره ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا الحسن كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 قال: اصبح بحمد الله بارءا. فاخذ بيده عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فقال له: انت والله بعد ثلاث عبد العصا واني والله لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوفي من وجعه هذا، واني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنساله في هذا الامر ان كان فينا علمنا ذلك، وان كان في غيرنا علمناه فاوصي بنا.
 فقال علي: انا والله لءن سالناها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس
 
 بعده واني والله لا اسالها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 ورواه محمد بن اسحاق عن الزهري الا انه لم يذكر ما قال في العصا، وزاد في اخره فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اشتد الضحي من ذلك اليوم ().
 وفي رواية: وخلا العباس بعلي، فقال له: هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي: اللهم لا.
 فخرج العباس علي بغلة له حتي اتي عسكر اسامة بن زيد فلقي ابا بكر وعمر وغيرهما، فقال: هل اوصاكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء؟.
 قالوا: لا.
 فرجع الي علي فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبوض فامدد يدك ابايعك، فيقال عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بايع ابن عم رسول الله ويبايعك اهل بيتك، فان مثل هذا الامر لا يءخر.
 فقال: يرحمك الله ومن يطلب هذا الامر غيرنا يا عم؟ ().
 وفي رواية: ان العباس قال لعلي هلم يدك ابايعك.
 فقال: ان لي برسول الله شغلا ومن ذاك الذي ينازعنا هذا الامر؟ ().
 
 ورواية البخاري وعبد الرزاق اثبت.
 وقال ابن سعد اخبرنا محمد بن عمر حدثني محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، قال سمعت عبد الله بن حسن يحدث عمي الزهري يقول حدثتني فاطمة بنت الحسين قالت: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العباس: يا علي قم حتي ابايعك ومن حضر فان هذا الامر اذا كان لم يرد مثله، والامر في ايدينا.
 فقال علي: واحد يطمع فيه غيرنا.
 فقال العباس: اظن والله سيكون ().
 فلما بويع لابي بكر ورجعوا الي المسجد سمع علي التكبير، فقال: ما هذا؟
 فقال العباس: هذا ما دعوتك اليه فابيت علي؟
 فقال علي: ايكون هذا؟
 فقال العباس ما رد مثل هذا قط ().
 فقال محمد بن عمر: قد خرج ابو بكر من عند النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي وتخلف عنده علي والعباس والزبير، فذلك حين قال العباس هذه المقالة.
 واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري بمعناه، قال عبد الرزاق: وكان معمر يقول لنا: ايهما كان اصوب عندكم رايا فنقول: العباس فيابي، ثم قال معمر:
 لو ان عليا ساله عنها فاعطاه اياها فمنعه الناس كانوا قد كفروا ().
 
 قال عبد الرزاق فحدثت به ابن عيينة فقال: قال الشعبي: لو ان عليا ساله عنها كان خيرا له من ماله وولده () ().
 وروي اسماعيل بن خالد عن الشعبي قال: قال العباس لعلي رضي الله عنهما حين مرض النبي صلي الله عليه وسلم اني اكاد اعرف في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الموت فانطلق بنا اليه نساله من يستخلف فان استخلف منا فذاك والا اوصي بنا، فقال علي للعباس:
 كلمة فيها جفاء فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال العباس لعلي: ابسط يدك فلنبايعك فقبض يده.
 قال الشعبي: لو ان عليا اطاع العباس كان خير له من حمر النعم ().
 وقد رويت مع هذا الحديث احاديث اخري ان كانت صحيحة فلا سبيل الي ردها، وان كانت مفتعلة فقد صارت داعية الي الامر الذي وقع النزاع فيه وطال الخصام عليه، منها ما رواه ابن الكلبي عن الحكم بن هشام الثقفي قال مات عبيد الله بن جحش عن ام حبيبة بنت ابي سفيان وكانت معه بارض الحبشة فخطبها صلي الله عليه وسلم الي النجاشي فدعا بالقريشيين، فقال: من اولاكم بامر هذ ه المراة؟
 فقال خالد بن سعيد بن العاصي: انا اولاهم بها.
 قال: فزوج نبيكم، قال: فزوجه ومهر عنه النجاشي اربعماءة دينار،
 
 فكانت اول امراة مهرت اربعماءة دينار وحملت الي النبي صلي الله عليه وسلم ومع‍ ها الحكم بن ابي العاص، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكثر النظر اليه، فقيل: يا رسول ا لله انك لتكثر النظر الي هذا الشاب .
 فقال: اليس ابن المخزومية؟
 قالوا: بلي.
 قال: اذا بلغ بنو هذا اربعين رجلا كان الامر فيهم ().
 وكان مروان بن الحكم اذا جري بينه وبين معاوية بن ابي سفيان كلام قال لمعاوية: اني والله لابو عشرة واخو عشرة وعم عشرة وما بقي الا عشرة حتي يكون الامر في.
 فيقول معاوية: اخذها والله من عين صافية ().
 فهذا الحديث كما تسمع، وقد روي ابو بكر بن ابي شيبة من حديث عبد الله ابن عمير، قال: قال معاوية: ما زلت اطمع في الخلافة مذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ملكت يا معاوية فاحسن ().
 قال وكيع عن الاعمش عن ابي صالح قال: كان الحادي يحدو بعثمان رضي
 
 الله عنه ويقول:
 ان الامير بعده علي وفي الزبير خلف رضي () فقال كعب الاحبار: بل هو صاحب البغلة الشهباء، يعني معاوية، فبلغ ذلك معاوية فاتاه، فقال يا ابا اسحاق ما تقول هذا وها هنا علي والزبير واصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال: انت صاحبها.
 وقد جاء من طرق عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( رايت في النوم بني الحكم او بني ابي العاص ينزون علي منبري كما تنزوا القردة) قال: فما رءي النبي صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي توفي ().
 وعن سعيد بن المسيب قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم بني امية علي منابرهم فساءه ذلك فاوحي اليه: انما هي دنيا اعطوها فقرت عينه وهي قوله تعالي: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس يعني بلاء للناس ().
 وقد روي ان رجلا قام الي الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: يا مسود وجوه المءمنين.
 فقال: لا تءنبني رحمك الله فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي بني امية يخطبون علي منبره رجلا رجلا فساءه ذلك فنزلت انا اعطيناك الكوثر  والكوثر نهر
 
 في الجنة  ونزلت انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القد ر خير من الف شهر يعني تملك بني امية، فحسب ذلك فاذا هو لا يزيد ولا ينقص ().
 وعن ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا بلغ بنو ابي العاصي اربعين رجلا اتخذوا دين الله دغلا () عباد الله خولا وما الله دولا ().
 قال الزبير بن بكار: قال عمي مصعب عن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير او غير عبد الله، وحدثنيه محمد بن الضحاك الحزامي عن ابيه ان عمرو بن عثمان بن عفان اشتكي وكان العواد يدخلون عليه فيخرجون وتخلف مروان بن الحكم عنده فيطيل، فانكرت رملة بنت معاوية ذلك وهي امراة عمرو بن عثمان فخرقت كوة واستمعت علي مروان فاذا هو يقول لعمرو: ما اخذ هءلاء الخلافة الا باسم ابيك فما يمنعك ان تنهض بحقك فنحن اكثر منهم رجالا: منا فلان ومنم فلان ومنا فلان ومنهم فلان حتي عدد رجالا.
 ثم قال: ومنا فلان وهو فضل وفلان وهو فضل حتي يعدد فضول رجال بني ابي العاص علي بني حرب، فلما برا عمرو تجهز للحج وتجهزت رملة في جهازه، فلما خرج عمرو الي الحج خرجت رملة الي ابيها فقدمت عليه الشام فقال لها
 
 معاوية: وا سواتاه وما للحرة تطلق، طلقك عمرو؟ فاخبرته الخبر.
 وقالت: وما زال يعد فضل رجال بني ابي العاص علي بني حرب حتي ابني عثمان وخالد بن عمرو فتمنيت انهما ماتا، فكتب معاوية الي مروان بن الحكم:
 اواضع رجل فوق اخري تعدنا عديد الحصي ما ان تزال تكاثر وامكم تزجي تواما لبعلها وام اخيكم نزرة الولد عاقر واشهد يا مروان اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا بلغ ولد الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا ودين الله دخلا وعباد الله خولا.
 فكتب اليه مروان: اما بعد، يا معاوية فاني ابو عشرة وعم عشرة والسلام ().
 وروي عن معاوية انه قال لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: انشدك الله يا ابن عباس اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر هذا  يعني مروان بن الحكم  فقال ابو الجبابرة الاربعة.
 فقال ابن عباس: اللهم نعم ().
 وقد اقتدي برسول الله صلي الله عليه وسلم في ولاية الاعمال ابو بكر الصديق، فانه لما استخلف بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب قطع رضي الله عنه البعوث وعقد
 
 احد عشر لواء علي احد عشر جندا، فعقد لخالد بن الوليد المخزومي وبعثه لقتال طليحة بن خويلد الاسدي ثم مالك بن نويرة، وعقد لعكرمة بن ابي جهل المخزومي وبعثه لقتال مسيلمة بن ثمامة بن المطوم بن ربيعة بن الحارث، وعقد للماجر بن ابي امية المخزومي وبعثه لقتال جنود الاسود بن كعب بن عوف العنسي ومعونة الابناء علي قيس بن المكشوح، وعقد لخالد بن سعيد العاصي بن امية وبعثه الي مشارف الشام، وعقد الي عمرو بن العاص وبعثه الي قضاعة.
 وعقد لحذيفة بن محصن العلقاني من علقان بن شرحبيل بن عمرو بن مالك ابن يزيد ذي الكلاع وبعثه الي اهل دبا، وهي مدينة قديمة من مدن عمان.
 وعقد لعرفجة بن هرثمة وبعثه الي مهرة وبعث شرحبيل بن حسنة في اثر عكرمة بن ابي جهل فاذا فرغ من اليمامة لحق قضاعة.
 وعقد لطريفة بن حاجم () وبعثه الي بني سليم ومن معهم من هوازن.
 وعقد لسويد بن مقرن بن عاءذ المزني، وبعثه الي تهامة اليمن.
 وعقد للعلاء بن الحضرمي وبعثه الي البحرين، فلحق كل امير بجنده حتي انقضت حروب الردة، فبعث ابو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد لفتح العراق واردفه بغيلان بن غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة هلال بن وهيب الفهري وامدهما بالقعقاع بن عمرو، وجهز الجنود الي الشام فبعث خالد بن سعيد بن العاصي واردفه بذي الكلاع وعكرمة بن ابي جهل وعمرو بن العاص والوليد بن عقبة.
 
 وعقد ليزيد () بن ابي سفيان بن حرب علي جيش عظيم هو جمهور من انتدب اليه وجهزه عوضا عن خالد بن الوليد.
 وعقد لابي عبيدة بن الجراح وبعثه الي حمص، وامد يزيد بن ابي سفيان باخيه معاوية بن ابي سفيان ومعه جيش فنزل ابو عبيدة الجابية، ونزل يزيد البلقاء، ونزل شرحبيل بن حسنة الاردن، وقيل بصري.
 ونزل عمرو بن العاص القريات ().
 ولما مات ابو بكر واستخلف من بعده عمر بن الخطاب رضي الله عنهما كانت عماله علي مكة نافع بن عبد الحارث الخزاعي، وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ابن امية، ثم سفيان بن ابي عبد الله الثقفي.
 وعلي اليمن يعلي بن منبه () وعلي عمان واليمامة حذيفة بن محصن.
 وعلي البحرين العلاء بن الحضرمي، ثم عثمان بن ابي العاص.
 وعلي الكوفة سعد بن ابي وقاص، ثم المغيرة بن شعبة، ثم عمار بن ياسر، ثم ابو موسي الاشعري.
 وعلي البصرة المغيرة بن شعبة، ثم ابو موسي الاشعري.
 وعلي الشام ابو عبيدة بن الجراح، ثم يزيد بن ابي سفيان، ثم معاوية بن ابي سفيان.
 
 وعلي الجزيرة عياض بن غنم.
 وعلي مصر عمرو بن العاص رضي الله عنهم اجمعين.
 فانظر كيف لم يكن في عمال رسول الله صلي الله عليه وسلم () ولا في عمال ابي ب‍ كر وعمر رضي الله عنهما احد من بني هاشم ().
 فهذا وشبهه هو الذي حدد انياب بني امية وفتح ابوابهم واترع كاسهم وفتل امراسهم حتي لقد وقف ابو سفيان بن حرب علي قبر حمزة رضي الله عنه فقال: رحمك الله ابا عمارة لقد قاتلتنا علي امر صار الينا ().
 وروي ان الامر لما افضي الي عثمان بن عفان اتي ابو سفيان قبر حمزة فركله برجله، ثم قال: يا حمزة ان الامر الذي كنت تقاتلنا عليه بالامس قد ملكناه اليوم وكنا احق به من تيم وعدي ().
 قال كاتبه: وما هي الا الدنيا وان الدين لعارض فيها والعاجلة محبوبة، وبهذا ارتفعت رءوس وضعفت نفوس، فان دلاءل الامور تسبق وتباشير الخير
 
 تعرف ولله في خلقه قضاء يمضيه ().
 ويابي الله ان يتم شء من امر الدنيا الا ويعتريه النقص.
 لما كانت بنو هاشم من قريش اختصها الله سبحانه بهذا الامر اعني الدعوة الي الله تعالي والنبوة والكتاب، فحازت بذلك الشرف الباقي ()، وكانت احوال
 
 الدنيا من الخلافة والملك ونحوه زاءلة، لهذا ازواها الله تعالي عنهم تنبيها علي شرفهم وعلو مقدارهم، فان ذلك هو خيرة الله لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم كما ثبت انه صلي الله عليه وسلم لما خير اختار ان يكون نبيا عبدا ولم يختر ان يكون نبيا ملكا () وسال مثل ذلك لاله كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ().
 
 وروي ابو عيسي الترمذي من حديث عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا قلت لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما  او قال ثلاثا نحو هذا  فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك واذا شبعت شكرتك وحمدتك.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن ().
 واخرج البخاري من حديث ابن ابي ليلي حدثنا علي رضي الله عنه ان فاطمة عليها السلام اشتكت ما تلقي من الرحي مما تطحن فبلغها ان رسول الله صلي ا لله عليه وسلم اتي بسبي فاتته تساله خادما فلم توافه فذكرت لعاءشة رضي الله عنها فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك عاءشة له فاتانا وقد دخلنا مضاجعنا فذهبنا لنقوم، فقال علي مكانكما فقعد بيننا () حتي وجدت برد قدميه علي صدري، فقال: الا ادلكما علي خير مما سالتما اذا اخذتما مضاجعكما، فكبرا اربعا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين فان ذلك خير لكما مما سالتما ().
 واخرجه مسلم ايضا ().
 
 ولابي داود من حديث ابي الورد عن علي بن اعبد قال: قال لي علي رضي الله عنه: الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت من احب اهله اليه.
 قلت: بلي.
 قال: فانها جرت بالرحي حتي اثر في يدها، واستقت بالقربة حتي اثر في نحرها وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خدم فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما؟
 فاتته فوجدت عنده حداثا فرجعت فاتاها من الغد فقال: ما كان حاجتك فسكتت، فقلت: انا احدثك يا رسول الله، جرت الرحي حتي اثرت في يدها، وحملت القربة حتي اثرت في نحرها فلما ان جاء الخدم امرتها ان تاتيك فتستخدمك خادما تقيها حر ما هي فيه.
 فقال: اتقي الله يا فاطمة وادي فريضة ربك واعملي عمل اهلك، فاذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين فهي خير لك من خادم.
 قالت: رضيت عن الله وعن رسوله ().
 
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ا وجهه ().
 وفي رواية: فوالله اني لاعطي الرجل وادع الرجل والذي ادع احب الي من الذي اعطي، ولكني اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع، فاكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير ().
 ومن حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم. ().
 وروي ابن وهب من عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة () حدثه ان ابا سالم الجيشاني حدثه عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: كيف تري جعيلا ().
 
 قال: قلت كشكله من الناس.
 قال: فكيف تري فلانا؟
 قلت: سيدا من سادات الناس.
 قال: فجعيل خير من ملء الارض ذهبا او الفا  ونحو ذلك  من فلان.
 قال: قلت يا رسول الله ففلان هكذا وانت تصنع به ما تصنع.
 قال: انه راس قومه وانا اتالفهم به ().
 قال جامعه: وهذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يربا ببني هاشم من ولاية الاعمال كما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث مالك عن ابن شهاب ان عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب حدثه ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث حدثه قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا: والله لو بعثنا هذين الغلامين (قال لي وللفضل بن العباس) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلماه فامرهما علي هذه الصدقات فاد يا ما يءدي الناس واصابا مما يصيب الناس.
 قال: فبينا هما في ذلك جاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه فوقف عليهما فذكرا له ذلك، فقال: لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل فانتحاه () ربيعة بن الحارث، فقال: والله ما تصنع هذا الا نفاسة () منك علينا فوالله لقد نلت صهر رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم فما نفسناه عليك.
 قال علي: ارسلوهما.
 فانطلقا واضطجع، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر سبقناه الي الحجرة فقمنا عندها حتي جاء فاخذ باذاننا ثم قال: اخرجا ما تسران، ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم احدنا، فقال: يا رسول الله انت ابر الناس واوصل الناس وقد بلغنا النكاح  اي الحل  فجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات فنءدي اليك كما يءدي الناس، ونصيب كما يصيبون.
 فسكت طويلا حتي اردنا ان نكلمه وجعلت زينب تلمع () الينا من وراء الحجاب ان لا تكلماه.
 قال: ثم قال: ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ادعوا الي محمية، وكان علي الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب فجاءا، فقال لمحمية (): انكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس فانكحه، وقال لنوفل بن الحارث: انكح هذا الغلام ابنتك لي فانكحني، وقال لمحمية اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا ().
 
 فهذا اعزك الله وان كان انما فيه منع بني هاشم من تناول الصدقة لانها محرمة عليهم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كانت اعماله التي يستعمل عليها عماله علي قسمين:
 اما للحرب او علي الصدقات، فمنع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني هاشم من ال‍ عمل علي الصدقة بنصيب العامل وهو الصحيح انهم لا يستعملون عليها تنزيها لهم ولبني المطلب عن اوساخ الناس لكرامتهم.
 وقد كان غير واحد من فضلاء الصحابة رضي الله عنهم يعلمون ان ال البيت ارفع قدرا عند الله من ان يبتليهم باعمال الدنيا منهم عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما لما خرج الحسين بن علي رضي الله عنهما يريد العراق وقد كتبت اليه شيعته بالبيعة وحثوه علي مسيره اليهم ليقوم بامر الامة بدل يزيد بن معاوية لحقه عبد الله علي مسيرة ليلتين، وقال: اين تريد؟
 قال: العراق.
 قال: لا تاتهم.
 قال: هذه كتبهم وبيعتهم.
 فقال: ان الله عز وجل خير نبيه صلي الله عليه وسلم بين الاخرة والدنيا فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وانك بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، والله لا يليها احد منكم وما صرفها الله عنكم الا للذي هو خير لكم، فارجع فابي الحسين وقال: هذه كتبهم
 
 وبيعتهم فاعتنقه عبد الله بن عمر وقال: استودعك الله من قتيل () فكان كما قال ابن عمر.
 وكذلك () قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما للحسين، والله يا ابن اخي ما كان الله ليجمع لكم بين النبوة والخلافة ().
 وهذا من فقههما.
 وقد اشار الحسن بن علي رضي الله عنهما الي ذلك في خطبته لما ترك الخلافة () التي صارت اليه بعد ابيه، وتنزه عنها وترفع عن منازعه معاوية فلما دخل معاوية الكوفة اشار عليه عمرو بن العاص ان يامر الحسن فيخطب الناس ظنا منه انه يعيا فخطب معاوية، ثم اشار الي الحسن ان يخطب فقام فحمد الله ثم قال: (ايها الناس ان الله هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا وان لهذا الامر مدة والدنيا دول، وان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه وسلم وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ().
 فلما قالها قال معاوية: اجلس، وحقدها علي عمرو، وقال: هذا من رايك
 
 فصدق الحسن عليه السلام فيما قاله ().
 ذهب بعضهم الي ان السر في خروج الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن علي ابن ابي طالب الي ابي بكر وعمر ثم عثمان ان عليا لو ولي الخلافة حينءذ وهو ابو الحسنين لاوشك ان يقول قاءل ويتخيل متخيل انه ملك متوارث لا يكون الا في اهل البيت كما تزعمه الرافضة، فصان الله العقاءد من هذه الشبهة كما صانها من شبهة قول القاءل عن النبي صلي الله عليه وسلم هو رجل يطلب ملك ابيه وهو معني حسن ().
 

 

 

 
 ولهذا السر جعل صلي الله عليه وسلم الخلافة لعامة قريش ولم يخص بها اهل بيته، بل ولا بني هاشم حتي لا يتخيل انه ملك متوارث والله اعلم ().
 وقد ظهر لي ان ولاية رسول الله صلي الله عليه وسلم بني امية الاعمال كانت اشارة منه صلي الله عليه وسلم الي ان الامر سيصير اليهم، ولي بحمد الله في هذا النحو خير سلف واجل قدوة منهم: سعيد بن المسيب رحمه الله قد ثبت في الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في حديث جلوس رسول الله علي بءر اريس ودخول ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وجلوسهما عن يمينه وشماله معه صلي الله عليه وسلم في
 
 القبر ودخول عثمان بن عفان رضي الله عنه وجلوسه تجاههم من الشق الاخر وان سعيد بن المسيب قال: فتاولت ذلك قبورهم اجتمعت ها هنا وانفرد قبر عثمان رضي الله عنه ().
 وثبت من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر في حجته التي يقال لها حجة الوداع ثلاثا وستين بدنة ().
 فكان في نحره هذا العدد من البدن اشارة الي ان مدة حياته صلي الله عليه وسلم ثلاث وستون سنة.
 وثبت من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله قال: ان اامن الناس علي في صحبته وماله وابو بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا خلة الاسلام لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر ().
 فكان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابقاء خوخة ابي بكر رضي الله عنه في المسجد مع منع الناس كلهم من ذلك اشارة ودليل علي خلافته بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 

 
 وان ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم تنبها للناس بان ابا بكر رضي الله عنه يصير امام المسلمين ويخرج من بيته الي المسجد كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج، ذكره ابن بطال ().
 

 

 

 
 وقد جعل جمهور الصحابة رضي الله عنهم استخلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا 
 بكر رضي الله عنه في الصلاة وهو مريض دليلا واشارة الي انه الخليفة من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: قد رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا، افلا نرضاه لدنيانا ().
 وثبت في الصحيح من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان عمر رضي الله عنه يدخلني مع اشياخ بدر، فقال بعضهم لم تدخل () هذا الفتي معنا ولنا ابناء مثله؟
 فقال: انه ممن قد علمتم.
 
 قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم وما رايته دعاني يومءذ الا ليريهم مني فقال: ما تقولون في اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا حتي ختم السورة، فقال بعضهم: امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا.
 وقال بعضهم: لا ندري، او لم يقل شيءا، فقال لي: يا ابن عباس اكذا هو؟
 قلت: لا.
 قال: فما تقول؟
 قلت: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه الله له، يقول: اذا جاء نصر الله والفتح: فتح مكة، فذلك علامة اجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا.
 قال عمر: ما اعلم منها الا ما تعلم ().
 فهذا فهم الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين وهم القدوة وبهم الاسوة. وفقنا الله لاتباعهم.
 اياك والاعتراض علي ما تقدم باخذ بني العباس بن عبد المطلب بن هاشم الخلافة وانهم اقاموا خلفاء نيفا علي خمسماءة وعشرين سنة فان الخلافة انما صارت اليهم بعدما ضعف امر الدين وتخلخلت اركانه وتداول الناس امر الامة بالغلبة، فاخذها حينءذ بنو العباس بايدي عجم اهل خراسان ونالوها بالقوة ()
 
 ومناهضة الدول ومشاورة الملوك حتي ازالوا بعجم خراسان دولة بني امية وتناولوا العز كيف كان، فما وصل امر الامة الي اهل العدالة والطهارة ولا وليهم ذوو الزهادة والعبادة ولا ساسهم ارباب الورع والامانة بل استحالت الخلافة كسروية وقيصرية، بحيث ان ابراهيم الامام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لما وجه ابا مسلم الخراساني الي دعاته بخراسان ووصاهم ان يسمعوا له ويطيعوا، قال له: انك رجل منا اهل البيت احفظ وصيتي، انظر هذا الحي من اليمن فاكرمهم واسكن بين اظهرهم فان الله لا يتم هذا الامر الا بهم، واتهم ربيعة في امرهم، واما مضر فانهم العدو القريب الدار واقتل من شككت فيه، وان استطعت ان لا تدع بخراسان من يتكلم بالعربية فافعل، وايما غلام بلغ خمسة اشبار تتهمه فاقتله ().
 فاين اعزك الله هذه الوصية من وصايا الخلفاء الراشدين لعمالهم ().
 وتالله لو توجه ابو مسلم الي ارض الحرب ليغزوا اهل الشرك بالله لما جاز ان يوصي بهذا، فكيف وانما توجه الي دار الاسلام وقتال ابناء المهاجرين والانصار وغيرهم من العرب، لينتزع () من ايديهم ما فتحه اباءهم من ارض الشرك ليتخذ مال الله دولا وعبيده خولا، فعمل ابو مسلم بوصية ابراهيم الامام حتي غلب علي ممالك خراسان وتخطت عساكره الي العراق، فيقال انه قتل ستماءة
 
 الف انسان وسار في الناس بالعسف والجبرية.
 فمن سء سيرته انه لما قوي امره وصار في عسكر ودخل مرو في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وماءة واستولي عليها اراد الغدر بنصر بن سيار وقد انسه وبسطه وضمن له ان يكف عنه ويقوم بشانه عند الامام، فبعث اليه مع لاهز بن قريط وسليمان بن كثير وعمران بن اسماعيل وداود بن كراز يعلمه ان كتابا اتاه من الامام يعده فيه ويمنيه ويضمن له الكرامة ويقول له اني اريد مشافهته، وقرا كتاب الامام عليه، يريد بذلك انه اذا اتاه قبض عليه ، فلما اتته الرسل تلا لاهز قول الله تعالي: ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك ().
 فتنبه نصر علي ما اراد من تحذيره، فقال: انا () صاءر معكم الي الامير ابي مسلم، ودخل بستانا له كانه يريد ان يلبس ثيابه ويركب دابته وهرب الي الري، وسال ابو مسلم عنه فاخبر بتلاوة لاهز الاية، فقال له: يا لاهز اعصبية في الدين؟
 قوما فاضربا عنقه، فضربت عنق لاهز.
 وكان سليمان بن كثير الخزاعي احد نقباء الدعوة فقتله ابو مسلم، لانه كره سيرته واخذ عنقود عنب، فقال: اللهم سود وجه ابي مسلم كما سودت هذا العنقود واسقني دمه.
 وقال ايضا: حفرنا نهرا بايدينا، فجاء غيرنا فاجري فيه الماء  يعني ابا مسلم.
 
 وقتل زياد بن صالح من اجل انه بلغه عنه انه يقول انما بايعنا علي اقامة العدل واحياء السنن، وهذا جاءر ظالم يسير بسير الجبابرة وانه مخالف.
 وكان لزياد بلاء حسن في اقامة الدولة فلم يرع له، فغضب عيسي بن ماهان مولي خزاعة لقتل زياد ودعا لحرب ابي مسلم سرا، فاحتال عليه بان دس الي بعث ثقاته بقتله فكتب اليه ان رسول امير المءمنين  يعني السفاح  قد قدم علي الامير بخلع وبر له وللاولياء فسر الينا لتشركنا في امرنا، فقدم عليه فاخذه وادخله جوالق وضربه بالخشب حتي قتل.
 وكان افلح بن مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري بخراسان وكان صديقا لابي مسلم يلاعبه الشطرنج ويءانسه وكان ذا قدر بخراسان فلما ظهرت الدعوة قدم علي ابي مسلم وقال:
 قل للامير امين الامام () * وصي وصي وصي وصي اتيتك لا طالبا حاجة * ومالي في ارضكم من كفي فكان ابو مسلم يبره ويكرمه، ثم امر بقتله فقيل له صديقك وانيسك، فقال: رايته ذا همة وابهة فقتلته مخافة ان يحدث حدثا، وكان لا يقعد علي الارض اذا قعدت علي السرير، ولقد كان علي كريما وكنت له محبا، فعير ابو جعفر المنصور ابا مسلم بقتله فيما عيره به لما عزم علي قتله ().
 وكان ابو مسلم يخدم يونس بن عاصم فابتاعه منه بكير بن ماهان باربعماءة
 
 درهم وبعث به الي ابراهيم الامام فلما ملك ابو مسلم مرو قدم عليه يونس بن عاصم فاكرمه غاية الاكرام، ثم دس اليه رجلا، فقال: سله عن حاله عندي ولم اكرمته؟
 فساله فقال: كنت قهرمانا له ناصحا، فقال له: ابو مسلم ابيت الا كرما، فقال: يا ابن اللخناء اردت ان اقول انك كنت لي خادما فتقتلني، فبالله اسالك لو لم اقلب المعني ما كنت فاعلا؟
 قال: قد كنت قدرت موضع خشبتك.
 قال: اكان هذا جزاءي؟
 قال: ومن جازيناه بجزاءه؟
 وضعت سيفي فلم يبق بر ولا فاجر الا قتلته.
 ومثل هذا كثير وما زال يسعي بجهده حتي ازال دولة بني امية، واقيم عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الملقب بالسفاح فبعث عمه عبد الله بن علي لقتال مروان بن محمد فقتله ().
 وبطش في اهل الشام بطش الجبارين وسار من الجور سيرة لم يسرها احد قبله، وذلك انه لما هزم مروان بالزاب وغلب علي بلاد الشام، وقتل اهل دمشق وهدم سورها، وسار الي فلسطين نادي وهو علي نهر ابن فطرس في بني امية بالامان فاجتمعوا اليه فعجلت الخراسانية اليهم بالعمد فقتلوهم.
 وقتل عبد الله جماعة منهم ومن اشياعهم وامر بنبش قبر معاوية بن ابي
 
 سفيان فما وجد منه خط ().
 ونبش قبر يزيد بن معاوية فوجد منه سلاميات رجله، ووجد من عبد الملك بن مروان بعض شءون راسه، ولم يوجد من الوليد وسليمان ابني عبد الملك الا رفات، ووجد هشام صحيحا الا شيءا من انفه وشيءا من صدغه فضرب عدة سياط وصلب، ووجدت جمجمة مسلمة بن عبد الملك فاتخذت غرضا حتي تناثرت، ولم يعرض لعمر بن عبد العزيز، وجمع ما وجد في القبور واحرق.
 وخطب عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، زوج هشام ابن عبد الملك بن مروان فابت عليه التزويج فامر بها فبقرت بطنها وجعلت حين اتي بها ليبقر بطنها وتقتل، تنشد:
 فقل للشامتين بنا افيقوا * سيلقي الشامتون كما لقينا () فهذه سيرة عبد الله بن علي ().
 وولي السفاح ابن اخيه ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله سنة ثلاث وثلاثين وماءة الموصل فدخلها في اثني عشر الفا فاول ما بدا به ان دعا اهل الموصل فقتل منهم اثني عشر رجلا فنفر اهل البلد وحملوا السلاح، فنادي من دخل الجامع فهو امن، فاتاه الناس يهرعون اليه فاقام الرجال علي ابواب الجامع وقتل الناس فيه قتلا ذريعا تجاوز فيه الحد واسرف في المقدار، فيقال انه قتل احد عشر الف انسان ممن له خاتم سوي من ليس في يده خاتم وهم عدد كثير جدا
 
 بحيث لم ينج من رجال الموصل من كثرتهم الا نحو اربعماءة رجل صدموا الجند فافرجوا لهم، فلما كان الليل سمع صراخ النساء اللاتي قتل رجالهن فامر من الغد بقتلهن، فاقام رجاله ثلاثة ايام يقتلون النساء والصبيان، وكان في عسكره قاءد معه اربعة الاف عبد زنجي، فاخذوا النساء قهرا، فلما فرغ ابراهيم من قتل الناس في اليوم الثالث ركب في اليوم الرابع وبين يديه الحراب والسيوف المسلولة، فاخذت امراة بلجام دابته فاراد اصحابه قتلها فكفهم عنها، فقالت له: الست من بني هاشم، الست ابن عم رسول الله؟
 اما تانف للعربيات المسلمات ان ينكحهن الزنوج، فلم يجبها وبعث معها من بلغها مامنها، ثم جمع من الغد الزنوج للعطاء وقتلهم عن اخرهم، ثم امر بان لا يترك في الموصل ديك الا ذبح ولا كلب الا عقر، فنفذ ذلك، فكانت هذه الفعلة لم نسمع باقبح منها ().
 الا ما كان من السفاح فان زوجته ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد بن عمر بن مخزوم المخزومية قالت له: يا امير المءمنين لاي شء استعرض ابن اخيك اهل الموصل بالسيف؟
 فقال لها: وحياتك ما ادري.
 ولم يكن عنده من انكار هذا الامر الفظيع سوي هذا، ولعمري لقد فاق فرعون في فساده واربي عليه في عتوه وعناده، وان السفاح بما فعله ابن اخيه قد صار يسوم امة محمد صلي الله عليه وسلم من سوء العذاب اشد واقبح ما كان فرعون يسوم بني
 
 اسراءيل منه.
 فكيف بها اذا ضمت مع ما حكاه البلاذري، قال: كان ابو العباس  يعني السفاح  يسمع الغناء فاذا قال للمغني احسنت لم ينصرف من عنده الا بجاءزة وكسوة، فقيل له ان الخلافة جليلة فلو حجبت عنك من يشاهدك علي النبيذ فاحتجب عنهم وكانت صلاته قاءمة لهم.
 فاين هذا من الهدي النبوي وسير اءمة الهدي؟
 فما ابعده عن هداهم.
 ولله در القاءل:
 نزلوا بمكة في قباءل نوفل ونزلت بالبيداء ابعد منزل واما ابو جعفر عبد الله بن محمد المنصور () فانه تزيا بزي الاكاسرة وجعل ابناء فارس رجالات دولتهم كبني برمك وبني نوبخت، واحدث تقيل الارض وتحجب عن الرعية وترفع عليهم بحيث ان عقال بن شبة قال له: احمد الله فقد جزت مدي () الخلفاء، فغضب المنصور فقال: كبرت يا عقال وكبر () كلامك.
 ففطن وقال: اجل لقد احزن سهلي واضطرب عقلي وانكرني اهلي ولا اقوم هذا المقام بعد يومي، فلم يعش المنصور بعد ذلك الا شهرين واياما.
 
 وحتي ان الربيع حاجبه ضرب رجلا شمت المنصور عند العطسة، فلما شكا ذلك الي المنصور.
 قال: اصاب الرجل السنة، واخطا الادب.
 فاين قول ابي جعفر هذا من حديث النبوة الناطقة والامامة الصادقة، ووالله ما الادب كله الا في السنة النبوية، فانها هي الجامعة للادب النبوي والامر الالهي، لكنه غلب علي القوم الجبروت ودخلت النعرة في انافهم وظهرت الخنزوانية بينهم، فسموا عواءد العجم ادبا وقدموها علي السنة التي هي ثمرة النبوة فزادهم ذلك جفاء وقسوة.
 حتي ان ابا جعفر كان ممن بايع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ليلة تشاور بنو هاشم فيمن يعقدون له الامامة، وذلك حين اضطربت امور بني امية، فلما اقيم ابو العباس عبد الله بن محمد السفاح في الخلافة وعهد بها عند وفاته لاخيه ابي جعفر عبد الله بن محمد المنصور وقام من بعده بالامر اهمه امر محمد بن عبد الله واخيه ابراهيم والح علي ابيهما عبد الله بن الحسن ان يحضرهما اليه لما حج، وكان قد شردهما خوف جوره، ثم حبس عبد الله وعدة من بني الحسن ومعهم الديباج بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وهو اخوهم لامهم فاطمة بنت ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب، وجعل القيود والاغلال في ارجلهم واعناقهم، واركبهم محامل بغير وطاء وسار بهم كذلك من المدينة النبوية وطنهم ووطن اباءهم حتي قدموا عليه وهو بالربذة، فامر بالديباج فشقت عنه ثيابه وضرب خمسين وماءة سوط فاصاب سوط منها وجهه، فقال: ويحك اكفف عن وجهي فان له حرمة برسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 فقال المنصور للجلاد: الراس الراس، فضرب علي راسه نحوا من ثلاثين سوطا فاصابا احدي عينيه سوط منها فسالت علي خده ثم قتله ().
 ومضي ببني حسن الي الكوفة فسجنهم () بقصر بن هبيرة واحضر محمد بن ابراهيم بن حسن واقامه، ثم بني عليه اسطوانة وهو حي وتركه حتي مات جوعا وعطشا.
 ثم قتل اكثر من معه من بني حسن ().
 وكان ابراهيم الغمر () بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فيمن حمل مصفدا بالحديد من المدينة الي الانبار.
 وكان يقول لاخوته عبد الله والحسن: اعوذ بالله من مناطيهن منايا تمنينا ذهاب سلطان بني امية واستبشرنا بسلطان بني العباس ولم يكن قد انتهت بنا الحال الي ما نحن عليه.
 وقد قتل ابو جعفر ايضا اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر ومحمد بن ابراهيم، قيل دفنه حيا ().
 
 وكان لابي القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج ضيعة بالمدينة يقال لها الراس فلم يسمح له ابو جعفر بالمقام بها حتي طلبه، ففر الي السند وقال:
 لم يروه ما اراق البغي من دمنا * في كل ارض فلم يقصر من الطلب وليس يشفي غليلا في حشاه سوي * ان لا يري فوقها ابن لبنت نبي () وكتب صاحب السند الي ابي جعفر انه وجد في خان بالمولتان مكتوبا:
 يقول: القاسم بن ابراهيم طباطبا العلوي انتهيت الي هذا الموضع بعد ان انتعلت الدم من المشي، وقد قلت:
 عسي منهل يصفو فتروي ظمءة * اطال صداها المشرب المتكدر عسي جابر العظم الكسير بلطفه * سيرتاح للعظم الكسير فيجبر عسي صور امسي لها الجور * حاقنا سيبعثها عدل بحي فتظهر عسي الله لا تياس عن الله * انه ييسر منه ما يعز ويعسر فكتب اليه: قد فهمت كتابك وانا وعلي واهله كما قيل:
 نحاول اذلال العزيز لانه بدانا بظلم واستمرت مراءره واستحلف ريطة امراة ابنه محمد المهدي ان لا تفتح بيتا عرضه عليها الا مع المهدي بعد وفاته، ففتحته مع المهدي فاذا فيه من قتل من الطالبيين وفي اذانهم رقاع فيها انسابهم، وفيهم اطفال فامر المهدي فحفرت لهم حفرة ودفنوا فيها.
 
 فاين هذا الجور والفساد من عدل الشريعة المحمدية وسيرة اءمة الهدي؟
 واين هذه القسوة الشنيعة مع القرابة القريبة من النبوة؟ ().
 وتالله ما هذا من الدين في شء، بل هو من باب قول الله سبحانه: فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ().
 وكان ابو الجهم بن عطية مولي باهلة من اعظم الدعاة قدرا واعظمهم غناء وهو الذي اخرج ابا العباس السفاح من موضعه الذي اخفاه فيه ابو سلمة حفص ابن سليمان الخلال وحرسه، وقام بامره حتي بويع بالخلافة فكان ابو العباس يعرف له ذلك وكان ابو مسلم يثق به ويكاتبه، فلما استخلف ابو جعفر المنصور وجار في احكامه قال ابو الجهم: ما علي هذا بايعناهم انما بايعناهم علي العدل، فاسرها ابو جعفر في نفسه، ودعاه ذات يوم فتغدي عنده، ثم سقاه شربة من سويق لوز.
 فلما وقعت في جوفه هاج به وجع فتوهم انه قد سم، فوثب فقال له المنصور:
 الي اين يا ابا جهم؟
 فقال: الي حيث ارسلتني، ومات بعد يوم او يومين فقال:
 احذر سويق اللوز لا تشربنه * فشرب سويق اللوز اردي ابا الجهم واما غدره بابي مسلم فغير خاف علي رواة الاخبار ().
 
 وكان اشد ما يحقده عليه كتابه اليه: (اما بعد فاني اتخذت اخاك اماما وكان في قرابته برسول الله صلي الله عليه وسلم ومحله من العلم علي ما كان، ثم استخف بالقران وحرفه طمعا في قليل من الدنيا، قد نعاه الله لاهله ومثلت له ضلالته علي صورة العدل، فامرني ان اجرد السيف واخذ بالظنة ولا اقبل معذرة، وان اسقم البرء، وابرء السقيم، واتر اهل الدين في دينهم، واوطاني في غيركم من اهل بيتكم العشوة بالافك والعدوان، ثم ان الله حمده ونعمته استنقذني بالتوبة وكره الي الحوبة، فان يعف فقديما عرف ذلك منه، وان يعاقب فبذنوبي وما الله بظلام للعبيد) ().
 فكتب اليه ابو جعفر: (قد فهمت كتابك وللمدل علي اهل بيته بطاعته ونصرته ومحاماته وجميع بلاءه مقال، ولم يرك الله في طاعتنا الا ما تحب، فراجع احسن نيتك وعملك ولا يدعونك ما انكرته الي التجني، فان المغيظ ربما تعدي في القول فاخبر بما لا يعلم، والله ولي توفيقك وتسديدك فاقدم رحمك الله مبسوط اليد في امرنا، محكما فيما هويت الحكم فيه ولا تشمت الاعداء بك وبنا ان شاء الله).
 فقدم عليه وقتله ().
 فانظر اعزك الله الي كتاب ابي مسلم يفصح لك عن سيرة القوم ولن تجد اخبر بهم منه، ثم انظر الي كتاب ابي جعفر جوابا له، كيف لم ينكر عليه ما رماهم به ولا كذبه في دعواه، ذلك يحقق عندك صدقه ولا يوحشنك هذا من اخبارهم.
 بل ضمه الي وصية ابراهيم الامام تجدهما قد خرجا من ال واحد، وكان
 
 عبد الله بن دادبه وهو المقفع قد كتب لعبد الله بن علي امانا حين اجاب ابو جعفر الي امانه، فكان فيه فان عبد الله (ابن) () عبد الله امير المءمنين لم يف بما جعل لعبد الله بن علي فقد خلع نفسه والناس في حل وسعة من نقض بيعته، فانكر ابو جعفر ذلك واكبره واشتد له غيظه علي ابن المقفع، وكتب الي ابي سفيان بن معاوية عامله علي البصرة: اكفني ابن المقفع.
 ويقال انه شافهه بذلك عند توديعه اياه ، فجاءه ابن المقفع يوما فادخله حجرة، ثم سجر له تنورا فالقاه فيه وهو يصيح: يا اعوان الظلمة، وقيل انه القي في بءر واطبق عليه حجر وقيل ادخل حماما فلم يزل فيه حتي مات، وقيل دقت عنقه وقطع عضوا عضوا، والقيت اعضاءه في النار وهو يراه، ويصيح صياحا شديدا، وقيل القي في بءر النورة في الحمام واطبق عليه صخرة فمات.
 وشكا بنو علي بن عبد الله ما صنع سفيان بابن المقفع الي ابي جعفر المنصور، فامر بحمل سفيان اليه، فلما جء به وجاء عيسي بن علي وغيره ليشهدوا عليه ان ابن المقفع دخل داره فلم يخرج وصرفت دوابه وغلمانه يصرخون وينعونه، وجاء عيسي بتاجرين يثبتون الشهادة علي قتله، فقال لهم المنصور: ارايتكم ان اخرجت ابن المقفع اليكم ماذا تقولون؟
 فانكسروا عن الشهادة وكف عيسي عن الطلب بدم ابن المقفع ().
 وكان سديف بن ميمون ومولي ال ابي لهب () ماءلا الي ابي جعفر، فلما
 
 استخلف وصله بالف دينار، ثم انه اتصل بمحمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن حتي قتلا، فاختفي حتي امنه عبد الصمد بن علي والي المدينة، فلما قدمها ابو جعفر جد في طلبه حتي ظفر به، فجعله في جوالق وضرب حتي كسر، ثم رمي في بءر وبه رمق حتي مات.
 فهذا وامثاله من سيرته خلاف سنن الهدي.
 وكان الفضل بن الربيع يمنع عاءد الخليفة ان يسال عن شء يقتضي جوابا ويقول اجعلوا عيادتكم دعاء فاذا اردت ان تقول: كيف اصبح الامير، فقل:
 صبح الله الامير بالكرامة، وان اردت السءال عن حاله، فقل: انزل الله علي الامير الشفاء والرحمة، فان المسالة توجب الجواب، وان لم يجبك اشتد عليك، وان اجابك اشتد عليه، وكانت الخلفاء اذا عطست شمتت، فعطس هارون الرشيد فشمته رجل.
 فقال له الفضل: لا تعد اتكلف امير المءمنين ردا وجوابا، فجروا علي ذلك فيما بعد.
 وهذا المامون () عبد الله بن هارون الرشيد قد اثر في الاسلام اقبح اثر وهو انه عرب كتب الفلسفة حتي كاد بها اهل الزيغ والالحاد الاسلام واهله، وحمل مع ذلك الناس كافة علي القول بخلق القران () وامتحنهم فيه اشد محنة، واكثر من شراء الاتراك وتغالي في اثمانهم حتي كان يشتري المملوك منهم بماءتي الف درهم.
 
 واقتدي به اخوه ابو اسحاق المعتصم فاشتد علي الناس في امتحانهم بالقول بخلق القران وانتهك اعراضهم وبرح بالضرب الشديد ابشارهم واخرج العرب قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اقام الله بهم دين الاسلام من الديوان واسقط عطاءهم، فسقط ولم يفرض لهم بعده عطاء واقام بدلهم الاتراك، وخلع لباس العرب وزيهم، ولبس التاج وتزيا بزي العجم الذين بعث الله نبيه محمد بقتلهم وقتالهم فزالت به وعلي يديه الدولة العربية، وتحكم منذ عهده وايام دولته الاتراك الذين انذر الله صلي الله عليه وسلم بقتالهم، فغلبوا من بعده علي الممالك وسلطهم الله علي ابنه جعفر المتوكل فقتلوه، ثم قتلوا ابن ابنه احمد المستعين وتلاعبوا بدين الله وتغلبوا علي الاطراف كلها.
 وفعل المتوكل () جعفر بن المعتصم في خلافته من الانهماك في الترف المنهي عنه ما يقبح مثله من احاد الرعية، وجهر بالسوء من القول في امير المءمنين علي ابن ابي طالب رضي الله عنه حتي قتله الله بيد اعوانه وانصار دولته.
 فقام من بعده ابنه محمد المنتصر () فاتي بطامة لم يسمع في الجور نظيرها وهو انه كتب الي الافاق بان لا يقبل علوي ضيعة ولا يركب فرسا الي طرفة من الاطراف، وان يمنعوا من اتخاذ العبيد، الا العبد الواحد، ومن كان بينه وبين احد من الطالبيين خصومة من ساءر الناس قبل قول خصمه فيه ولم يطلب بينة، وقرء هذا الكتاب علي منبر مصر.
 فبالله هل سمع في اخبار الجاءرين اهل العناد والشقاق بمثل ما امر به هذا
 
 الجاءر، لا جرم ان الله اخذه ولم يمهله فكانت دولته ستة اشهر.
 وما زالت امور الاسلام تتلاشي والدولة تضعف، الي ان انتقل الملك والدولة في اخر ايام المتقي ابراهيم بن جعفر المقتدر، واول ايام خلافة المستكفي () عبد الله بن المكتفي من بني العباس الي بني بويه الديلمي ().
 فلم يبق بيد بني العباس من الخلافة الا اسمها فقط، من غير تصرف في ملك بحيث صار الخليفة منهم في مدة الدولة البويهية، ثم في الدولة السلجوقية انما هو كانه رءيس الاسلام، لا انه ملك ولا حاكم، تتحكم فيه الديلم ثم السلجوقية كتحكم المالك في مملوكه كما هو معروف في كتب التاريخ.
 وما زالت ضعفة بني العباس مع الديلم ومع الاتراك منذ استولي معز الدولة احمد بن بويه ببغداد في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة تحت الحكم الي ان قتلوا عن اخرهم وسبي حريمهم وهدمت قصورهم وهلكت رعاياهم علي يد عدو الله هولاكو ().
 وكانوا هم السبب في ذلك كما قد ذكر في سيرة الناصر احمد بن المستضء ().
 وقد ثبت في الصحيح في حديث معاوية انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا اكبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين ().
 
 وروي وكيع عن كامل ابي العلاء عن حبيب بن ابي ثابت عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا معشر قريش ان هذا الامر لا يزال فيكم حتي تحدثوا اعمالا تخرجكم منه، فاذا فعلتم ذلك سلك الله عليكم شر خلقه، فالتحوكم كما يلتحي القضيب ().
 وهو حديث مرسل وعبيد الله هذا هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود وابو عبد الله الهذلي المدني الاعمي، احد الفقهاء السبعة، مات سنة تسع وتسعين.
 وقد اتفق في الخلافة الاسلامية كما اتفق في الملة الموسوية حذو القذة بالقذة.
 وذلك ان العرب كلها ترجع الي قحطان وعدنان، فيقال لساءر قحطان اليمن، ويقال لساءر بني عدنان المضرية والنزارية وهي قيس، والعرب كلها علي ست طبقات شعوب وقباءل وعماءر وبطون وافخاذ وفصاءل وما بينهما من الاباء يعرفها اهلها، قال جلت قدرته يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ().
 فالشعوب جمع شعب بفتح الشين وهو اكبر من القبيلة، وقيل الشعب هو الحي العظيم، مثل ربيعة ومضر والاوس والخزرج سموا بذلك لتشعبهم واجتماعهم كتشعب اغصان الشجر، وقيل الشعب القبيلة نفسها ().
 وقد غلبت الشعوب بلفظ الجمع علي جيل العجم حتي قيل لمحتقر امر العرب
 
 شعوبي.
 والقباءل جمع قبيلة، والقبيلة من الناس بنو اب واحد وهي دون الشعب، كبكر من ربيعة، وتميم من مضر، وقيل القبيلة الجماعة التي تكون من واحد، ويقال لكل جمع علي شء واحد قبيل ().
 قال تعالي: انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ().
 واشتقت القبيلة من قباءل الشجر وهي اغصانها، وقيل اخذت من قباءل الراس وهي اطباقها الاربع، لان العماءر تقابل عليها والعماءر واحدها عمارة وهي اصغر من القبيلة، وقيل العمارة هي الحي العظيم الذي يقوم بنفسه فدودان () () ابن اسد عمارة، فالشعب يجمع القباءل والقبيلة تجمع العماءر والعمارة تجمع البطون والبطون واحدها بطن () وهو دون القبيلة، وقيل دون الفخذ وفوق العمارة فالبطن يجمع الافخاذ.
 وفخذ الرجل حيه من اقرب عشيرته اليه، ثم الفخذ يجمع الفصاءل ().
 وفصيلة الرجل عشيرته ورهطه الادنون، وقيل الفصيلة اقرب اباء الرجل اليه، فكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن وهاشم فخذ، وبنو العباس
 
 فصيلة ().
 كما ان الله جعل العرب شعوبا وقباءل فقد جعل بني اسراءيل اسباطا فالسبط من بني اسراءيل كالقبيلة من العرب وبنو اسراءيل وهو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل صلوات الله عليهم اثنا عشرة سبطا، وهم يوسف النبي، وبنيامين، وكاد، ويهوذا، ونفتالي، وزبولون، وشمعون، وروبين، ويساخار، ولاوي، وذان، وياشر، فكل ولد من هءلاء الاثني عشر يقال له سبط، ومنهم كلهم ساءر بني اسراءيل.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم ان موسي صلوات الله عليه هو موسي بن عمران ابن قاهت بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم فهو من سبط لاوي، فلما مات لم يخلفه في اسراءيل احد من سبط لاوي الذين هم قرابته القريبة، وانما خلفه يوشع وهو سبط افراءم بن يوسف وهو بعيد من سبط لاوي، وذلك انه يوشع بن نون بن اليشماع بن عميهود بن لعدان بن تالح بن راشف بن بريعا بن افراءم بن يوسف النبي بن يعقوب عليهما السلام، وهكذا وقع في الاسلام.
 فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد بني هاشم هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بلا خلاف في ذلك ()، ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يخلفه في امته
 
 احد من بني هاشم الذين هم اقرب العرب اليه، بل خلفه صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق رضي الله عنه وهو من بني تيم بن مرة بن كعب، فانه ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، فانظر كيف كان ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في البعد من جذم () رسول الله صلي الله عليه وسلم كبعد يوشع من اصل موسي عليه السلام.
 فان ابا بكر رضي الله عنه انما يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب بن لءي بعد عدة اباء، وكذلك يوشع انما يلتقي مع موسي في يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم بعد عدة اباء.
 وكما انه قام بامر بني اسراءيل بعد يوشع خليفة موسي جماعة مختلفوا الانساب بعضهم من سبط يهوذا وبعضهم من سبط يساخار، وبعضهم من سبط بنيامين، وبعضهم من سبط منشابن يوسف وبعضهم من سبط غاث () وبعضهم من سبط ذان، كذلك قام بالخلافة بعد ابي بكر رضي الله عنه جماعة مختلفة انسابهم، بعضهم من بني عدي وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح () بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب.
 وبعضهم من بني ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي وهو عثمان بن عفان بن ابي العاص.
 
 وبعضهم من بني هاشم وهما علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي وابنه الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي.
 وبعضهم من بني امية بن عبد شمس وهم معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية وابنه يزيد بن معاوية وابنه معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 وبعضهم من بني اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب وهو عبد الله بن الزبير بن العوام بن اسد بن عبد العزي.
 وبعضهم من بني الحكم ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس وهم مروان ابن الحكم وابنه عبد الملك بن مروان وبنوه.
 وكما ان بني اسراءيل استقر امرهم بعد من ذكرنا في يهوذا كذلك استقرت الخلافة بعد من ذكرنا في بني العباس، وكما ان يهوذا عم موسي عليه السلام، كذلك العباس ابن عبد المطلب بن هاشم وهو عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكما ان يهوذا قدمه يعقوب علي اخوته وبشره ومدحه، كذلك العباس رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكما ان امر بني اسراءيل افترق في دولة بني يهوذا وصار بعد موت سليمان ابن داود عليهما السلام فرقتين فرقة بالقدس مع ابنه رحبعم بن سليمان وهم يهوذا وسبط بنيامين، وفرقة بشمرون مع يربعان بن نباط، وهم بقية الاسباط.
 كذلك لما صارت الخلافة في بني العباس افترق امر الامة فصار في الانبار، 
 ثم في بغداد بنو العباس، وفي الاندلس عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم وبنوه من بعده، فلم تدخل الاندلس تحت طاعة بني العباس، كما لم تدخل شمرون تحت حكم سبط يهوذا، وكما ان مدينة القدس التي هي دار ملك بني يهوذا كانت تدعي اورشليم ومعناه دار السلام، كذلك بغداد دار ملك بني العباس كان يقال لها دار السلام.
 وكما ان دولة يربعام من بعده بشمرون التي عرفت اليوم بنابلس انقرضت قبل دولة بني يهوذا بالقدس فانها لم تقم غير ماءتين واحدي وستين سنة، فكذلك دولة بني امية بالاندلس فانها انقرضت قبل انقراض دولة بني العباس فكانت مدتهم ماءتين وسبع وستين سنة.
 وكما ان دولة بني يهوذا بالقدس اقامت من عهد داود عليه السلام وهو اول من ملك منهم الي ان انقرضت نحوا من خمسماءة سنة، فانها اقامت اربع ماءة وعشر سنين، كذلك بنو العباس اقامت خلافتهم منذ ابي العباس عبد الله السفاح اول قاءم منهم الي ان انقرضت ايامهم خمسماءة واربعا وعشرين سنة.
 وكما ان دولة بني يهوذا انقرضت علي يد بخت نصر فانه سار اليهم من بلاد المشرق وقاتلهم وهدم مدينة القدس دار ملكهم وقتل رجالهم وسبي نساءهم، فكذلك زالت دولة بني العباس علي يد هولاكو لما قدم الي بغداد من بلاد المشرق فقتل الرجال وسبي النساء.
 وكما ان امر بني اسراءيل لم يجتمع بعد زوال دولتهم لواحد يقوم بدينهم كذلك امة محمد صلي الله عليه وسلم لم تجتمع بعد انقراض خلافة بني العباس لواحد بل صار في 
 كل قطر ملك.
 وكما عاد لبني اسراءيل بعد ازالة بخت نصر دولتهم ملك كانوا فيه تحت يد اليونان وغيرهم مدة عمارة بيت المقدس بعد عودهم من الجالية، كذلك اقام الاتراك ملوك مصر رجلا من بني العباس جعلوه خليفة وليس له امر ولا نهي ولا نفوذ كلمة.
 وكما ان بني اسراءيل قوم موسي عليه السلام قطعهم الله في الارض امما، كذلك قريش قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقوا في اقطار الارض وصاروا رعية ورعايا ليس لهم ملك ولا دولة.
 وكما ان انساب بني اسراءيل جهلت باسرها الا بعض بني يهوذا فان نسبهم يتصل بداود عليه السلام، كذلك قريش جهلت في هذه الايام انساب جميع بطونها الا ما كان من بني حسن وحسين، فان انساب كثير منهم متصلة الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ().
 فانظر اعزك الله كيف تشابه امر هذه الامة المحمدية بامر الامة الموسوية، وقد انذر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان هذا من اعلام نبوته كما بينته في كتاب
 
 امتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاحوال والحفدة والمتاع صلي الله عليه وسلم.
 ثبت في غير موضع من الصحيحين وغيرهما من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لاتبعتموهم).
 قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟
 قال فمن؟
 هذا لفظ مسلم ().
 ولفظ البخاري: (لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراعا حتي لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم)، الحديث بمثله ().
 وفي لفظ له: (لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه).
 قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟
 قال: فمن؟ ()
 
 ولبقي ابن مخلد من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لتتبعن سنن من كان قبلكم باعا بباع وذراعا بذراع وشبرا بشبر حتي لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم معهم).
 قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟
 قال: فمن ().
 والله اعلم.
 (تم وكمل بحمد الله وبعونه وصلي الله علي سيدنا محمد) (واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا امين)
 


ENDNOTES


()  الضوء اللامع:  / .
 ()  شذرات الذهب:  / ، والبدر الطالع:  /  ترجمته.
()  المنهل الصافي:  / ، والخطط التوفيقية:  / .
 ()  مقدمة <a href="/الكتب/_النزاعوالتخاصم">النزاع والتخاصم</a> طبعة النجف  ه‍.
 ()  الضوء اللامع:  /   .
()  دراسة عن المقريزي في مجلة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المصرية: س  ع  ص .
 ()  الضوء اللامع:  / .
 ()  شذرات الذهب:  / .
 ()  الضوء اللامع:  / .
()  شذرات الذهب:  / .
 ()  المنهل الصافي:  / .
 ()  المءرخون في مصر: مجلة الثقافة س  ع  ص .
()  تاريخ اداب اللغة العربية:  / .
()  تاريخ اداب اللغة العربية:  / .
 ()  <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعاتالعربيةج">معجم المطبوعات العربية: </a> / .
()  تاريخ اداب اللغة العربية:  / .
()  تاريخ اداب اللغة العربية:  / .
 ()  نفس المصدر:  / .
 ()  انفرد بذكر هذا الكتاب والكتب التي تليه السخاوي في الضوء اللامع:  /    مقتصرا علي ذكر الاسم.
()  جذم كل شء: اصله والجمع: اجذام وجذوم، عن لسان العرب.
 ()  تطهير الجنان لابن حجر:   ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، والفتوح لابن اعثم:  / ، والمطالب العالية:  /  الي  ح .
 ()  نموذج من ذلك:
 فضاءح بني امية اخرج ابن اعثم عن هشام بن عبد الملك قصته مع شيخ الكوفة والتي قام الشيخ بذكر تاريخ بني امية قال الشيخ لهشام: مرحبا بك يا اخا بني امية، سليت ورب الكعبة غمي، وفرجت عني كربي، كنتم والله يا بني امية في الجاهلية تربون في التجارة وفي الاسلام عاصين لاهل الطهارة، سيدكم خمار، واميركم جبار، ان قللتم عن الاربعين لم تدركوا بثار، وان بلغتموها كنتم بشهادة الرسول من اهل النار، رجالكم يتقلبون في النسبة، ونساءكم علي نساء الانام سبة، وفيكم الباكي علي معلليه، ومنكم مءوي الطرداء، ونافي الاخيار السعداء الذي اختار القرابة علي الصحابة، وصرف المال علي اهل النجابة، وفيكم صاحب الراية يوم القليب، وابو اللعينة ذات العيوب، ومنكم صخر بن حرب فكان في الجاهلية خمارا، وعلي رسول الله مجهزا كفارا، وفي اسلامه رديا منافقا والي كل السوءات سابقا، وابنه معاوية لعنه رسول الله لعنات سبعة، منعه الله عز وجل ان ينال بدعوته عليه شبعة، منع اباه من الاسلام وحثه علي عبادة الاصنام، ثم قال في الشعر الذي بعث به الي ابيه يقول:
 يا صخر لا تسلمن طوعا فتفضحا * بعد الذين ببدر اصبحوا فرقا خالي وجدي وعم الام ثالثهم * والمرء حنظلة المهدي لنا الارقا لا تركنن الي امر تقلدنا * والراقصات به في مكة الخرقا فالموت اهون من قول النساء لنا * خلا ابن حرب عن العتبي كذا فرقا ثم انه بعد ذلك عادي النبي وقاتل الوصي والحق زيادا الدعي وعهد الي ابنه الفاسق الردي، وبدل مكان كل سنة بدعة، وجعل لابنه يزيد في اراقة الدماء فسحة وسعة، ونبش قبر حمزة سيد الشهداء، واجري فيه الماء عداوة وبغضا ، الحق زياد بن عبيد اللعين بابي سفيان الخمار، وازواجه من نساءه ذوات القلاءد والخمار، وقد قال النبي: الولد للفراش وللعاهر الحجر... وسلطه علي شيعة علي بن ابي طالب ولم يخفق من سوء العواقب. ومنكم عقبة ابن ابي معيط نفاه رسول الله من قريش وساءر العرب وضرب عنقه بين دية علي ذو الحسب، والبسكم بقتله من بني قريش العار، فقبلتم نسبه فيكم وازوجتموه وهو علج من اهل صفورية، فادعيتموه وابنه الوليد المحدود في الخمر، صلي بالناس اربعا في الفجر، والظهر في مساجد الله وهو سكران، وقرب اهل الخيانة والغدر فسماه الله في كتابه فاسقا وجعله في الدرك الاسفل منافقا.
 ومنكم يا بني امية الحكم بن ابي العاص الملقب الحياص نفاه رسول الله بعد لعنه اياه واردفه بابنه وباللعنة ثناه، وفيكم عبد الملك غصب الابرار واستعان بالفجار، وتهاون بالاخيار، فالحجاج افضل حسناته والغدر والبحور اقل سيءاته، ثم بقوة الجبابرة في الاسلام ابناء اللعنة والجور في الاحكام، منهم سليمان والوليد وهشام وقبله يزيد، لا نذكر احدا منهم براي سديد وما لهم في اللعنة من مزيد خونة غدرة، رموا بيت الله الحرام بالحجارة والعذرة وقتلوا قبل ذلك عشرة العشرة البررة.
 وفي نساءكم اكلة الاكباد ومظهرة الفساد والعناد وصويحباتها الناقرات يوم احد بالدفوف المغنيات وقد دنت الزحوف، فانتم يا بني امية الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا ينكر ذلك انس ولا جان ولا احد من اهل الايمان، فاولكم ردء واوسطكم ذرء وشريفكم دنء واخركم مسء.
 الا فخذها يا اخا امية * يكن في قلبك منها كية لا تفخرن بعدها عليه * ما تركت فخرا لكم سمية (الفتوم:  /    خبر هشام).
()  راجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  ذكر نسب رسول الله.
 ()  كما ياتي مفصلا.
 ()  تواترت الاحاديث علي كون الاءمة من قريش وقد جمعناها في كتابنا انواع النصوص.
 وليراجع علي سبيل الاختصار: <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  كتاب الامارة ح   ، و<a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري : </a> /    كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> باب مناقب قريش وباب قوله تعالي (يا ايها الناس) وكتاب الاحكام باب الامارة من قريش، و<a href="/الكتب /_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /    ح    و  /  ح ، ومسند احمد:  /  ط. م و  /  ح  ط. ب، ومنتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ومسند احمد:  /      ط. م، و  /  و  ط. ب، و<a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  و  و  ح     ، وصحيح ابي داود:  /  كتاب المهدي ح ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح  ذكر القباءل  قريش، والصواعق المحرقة:  ط. مصر، و ط. بيروت:  الفصل الثالث من الباب الاول.
()  الذين ادعوا الخلافة لعلي عليه السلام انما ادعوها بالنص واستدلوا علي ذلك باخبار منها:
 نصوص النبي صلي الله عليه واله علي امير المءمنين عليه السلام الخبر الاول  اخرج الطبراني وعبد الرزاق بسند في المصنف رجاله ثقات عن ابيه عن ميناء عن عبد الله بن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة وفد الجن، قال: فتنفس فقلت: ما شانك يا رسول الله؟
 قال: (نعيت الي نفسي يا ابن مسعود!).
 قال: قلت: فاستخلف.
 قال: (من؟) قلت: ابو بكر، قال: فسكت، ثم مضي ساعة ثم تنفس، قال: فقلت: ما شانك؟
 قال: (نعيت الي نفسي يا ابن مسعود).
 قال: قلت: فاستخلف. قال: (من؟) قلت: عمر، قال: فسكت ثم مضي ساعة ثم تنفس.
 قال: فقلت: ما شانك؟ قال: (نعيت الي نفسي يا ابن مسعود!).
 قال: قلت: فاستخلف. قال: (من؟) قلت: علي بن ابي طالب.
 قال: (اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين) (المصنف:
  /    ح  باب في ذكر علي بن ابي طالب، وفراءد السمطين:  /  ح ، ومناقب الخوارزمي:  ح  فصل . و<a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج ">المعجم الكبير: </a> /  ح  ترجمة ابن مسعود  ذكر ليلة الجن، ومجمع الزواءد وقال: رجاله ثقات وميناء وثقه بن حبان:  /  ط. مصر. وبغية الراءد تحقيق <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح .
 الخبر الثاني  واخرجه الطبراني بسند اخر قال: (وما اظن اجلي الا قد اقترب).
 قلت: يا رسول الله الا تستخلف ابا بكر؟
 فاعرض عني فرايت انه لم يوافقه.
 فقلت: يا رسول الله الا تستخلف عمر؟
 فاعرض عني فرايت انه لم يوافقه.
 فقلت: يا رسول الله الا تستخلف عليا؟
 قال: (ذاك والذي لا اله غيره لو بايعتموه واطعتموه ادخلكم الجنة اجمعين) (<a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:
 </a> /  ح  ترجمة ابن مسعود ليلة الجن، و<a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر).
 الخبر الثالث  واخرج ابو جعفر الاسكافي وابن ابي الحديد عن ابي مخنف لوط بن يحيي:
 جاءت عاءشة الي ام سلمة تخادعها علي الخروج للطلب بدم عثمان  وساق الحديث الي ان قال  قالت  ام سلمة : واذكرك ايضا كنت انا وانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر له وكان علي يتعاهد نعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخصفها، ويتعاهد اثوابه فيغسلها، فنقبت له نعل فاخذها يومءذ يخصفها وقعد في ظل شجرة، وجاء ابوك ومعه عمر، فاستاذنا عليه فقمنا الي الحجاب ودخلا يحادثانه فيما اراد، ثم قالا: يا رسول الله انا لا ندري قد ما تصحبنا، فلو اعلمتنا من يستخلف علينا ليكون لنا بعدك مفزعا؟.
 فقال لهما: (اما اني قد اري مكانه ولو فعلت لتفرقتم عنه كما تفرقت بنو اسراءيل عن هارون ابن عمران). فسكتا ثم خرجا.
 فلما خرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت له  وكنت اجرا عليه منا: من كنت يا رسول الله مستخلفا عليهم؟
 فقال: (خاصف النعل).
 فنظرنا فلم نر احدا الا عليا، فقلت: يا رسول الله ما اري الا عليا.
 فقال: (هو ذاك).
 فقالت عاءشة: نعم اذكر ذلك.
 فقالت ام سلمة: اي خروج تخرجين بعد هذا؟ (شرح النهج لابن ابي الحديد:  /    شرح المختار  قوله: معاشر الناس ان النساء.. ط. دار احياء الكتب العربية بمصر للحلبي و  /  ط. مصر القديمة، و<a href="/الكتب /_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a> للاسكافي:     )..
 الخبر الرابع: واخرج الخطيب عن وهب بن كعب عن سلمان انه قال: يا رسول الله انه ليس من نبي الا وله وصي وشيطان فمن وصيك وشيطانك؟
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يرجع اليه شيءا.
 فلما صلي رسول الله الظهر قال: (ادن يا سلمان سالتني عن شء لم ياتني فيه امر، وقد اتاني:
 ان الله تعالي بعث اربعة الاف نبي وكان لهم اربعة الاف وصي وثمانية الاف شيطان، فوالذي نفسي بيده لانا خير النبيين ووصيي خير الوصيين، وشيطاني خير الشياطين) (اللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة، والكامل لابن عدي:  /  رقم الترجمة ).
 الخبر الخامس: واخرج العقيلي عن ابي هريرة عن سلمان بلفظ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا).
 ثم سالته بعد ذلك.
 فقال: (نعم علي بن ابي طالب) (اللالء المصنوعة:  /   )..
 الخبر السادس: واخرج ابن اسحاق والخطيب البغدادي في تلخيص المتشابه عن سلمان انه سال رسول الله فقال: يا رسول الله انه ليس من نبي الا وله وصي وسبطان فمن وصيك ومن سبطانك (وسبطاك)؟.
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرجع شيءا، فانصرف سلمان يقول: يا ويله كلما لقيه ناس من المسلمين، قالوا: مالك سلمان الخير؟
 فيقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء فلم يرد علي، فخفت ان يكون من غضب.
 فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر، قال: (ادن يا سلمان).
 فجعل يدنو ويقول: اعوذ بالله من غضبه وغضب رسول الله.
 فقال: (سالتني عن شء لم ياتني فيه امر وقد اتاني. ان الله تعالي عز وجل قد بعث اربعة الاف نبي، وكان لهم اربعة الاف وصي وثمانية الاف سبط، فوالذي نفسي بيده لانا خير النبيين ووصيي خير الوصيين، وسبطي (سبطاي) خير الاسباط) (تلخيص المتشابه في الرسم:  /  رقم  الفصل الثاني باب الخلاف في ثلاثة احرف، وسيرة ابن اسحاق:
    ذيل حديث بنيان الكعبة وما بين المعقودين منه).
 الخبر السابع: وعن ابن عمر قال: مر سلمان الفارسي وهو يريد ان يعود رجلا ونحن جلوس في حلقة وفينا رجل يقول: (لو شءت لانباتكم بافضل هذه الامة بعد نبيها، وافضل من هذين الرجلين ابي بكر وعمر).
 فسءل سلمان فقال: (اما والله لو شءت لانباتكم بافضل هذه الامة بعد نبيها، وافضل من هذين الرجلين ابي بكر وعمر) ثم مضي سلمان.
 فقيل له: يا ابا عبد الله ما قلت؟
 قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غمرات الموت فقلت: يا رسول الله هل اوصيت؟
 قال: (يا سلمان اتدري من الاوصياء؟).
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: (ادم وكان وصيه شيث وكان افضل من تركه بعده من ولده، وكان وصي نوح سام، وكان افضل من تركه بعده، وكان وصي موسي يوشع وكان افضل من تركه بعده، وكان وصي عيسي شمعون وكان افضل من تركه بعده، واني اوصيت الي علي وهو افضل من اتركه من بعدي) (ينابيع المودة:  ط. تركيا و  ط. النجف ذيل الباب ).
 الخبر الثامن: واخرج الامام زيد في مسنده وعلي بن حميد عن مجموع الفقه بسنده الي علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 قال لي ربي عز وجل ليلة اسري بي: (من خلفت علي امتك يا محمد؟).
 قلت: (انت يا رب اعلم).
 قال: (يا محمد انني اجتبيتك برسالتي واصطفيتك بنفسي وانت نبيي وخيرتي من خلقي، ثم الصديق الاكبر الطاهر المطهر الذي خلقته من طينتك وجعلته وزيرك وابا سبطيك السيدين الشهيدين الطاهرين سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته خير نساء العالمين) مسند شمس الاخبار:  باب  عن البقال البغدادي في المجموع الفقهي.، ومسند الامام زيد:  باب فضل العلماء.
()  الناس في السابقة والفضيلة التي هي شرط الخلافة علي طواءف فاليك نموذج منه:
 الافضلية شرط الخلافة * قال السيد المرتضي وابن ابي الحديد : الافضل من كان اكثر ثوابا من غيره والاجمع لمزايا الفضل والخلال الحميدة (شرح النهج:  / ، و  / ، ورساءل السيد المرتضي:  /  مسالة ، الصواعق: .
 * وقال الامام ابو زرعة: ان المحبة قد تكون لامر ديني وقد تكون لامر دنيوي، فالمحبة الدينية لازمة للافضلية، فمن كان افضل كانت محبتنا الدينية له اكثر (لوامع <a href="/الكتب/_الانوار البهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية:
 </a> /  فصل في ذكر الصحابة الكرام  التنبيه الرابع).
 * وقال العز بن عبد السلام: الجواهر والاجسام كلها متساوية من جهة ذواتها، وانما يفضل بعضها علي بعض بصفاتها واعراضها وانتسابها الي الاوصاف الشريفة في التفاضل النفيسة (لوامع <a href="/الكتب/_الانوار البهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a> /  فصل في المفاضلة  التنبيه الخامس.
 * وفصل كلام ابن عبد السلام تلميذه القرفي في كتابه انوار الفروق (انوار الفروق:  / ) قال:
 فاوصل الصفات والاعراض التي يتفاضل علي اساسها الي عشرين قاعدة، وهذا ملخصها.
  القاعدة الاولي: تفضيل المعلوم علي غيره بذاته دون سبب يعرض له يوجب التفضيل له علي غيره، كذات الله وصفاته، والعلم فانه حسن لذاته.
  القاعدة الثانية: التفضيل بالصفات الحقيقية كتفضيل العالم علي الجاهل.
  القاعدة الثالثة: التفضيل بطاعة الله تعالي، كتفضيل المءمن علي الكافر، وكتفضيل الاولياء بينهم بكثرة الطاعة، فمن كان اكثر تقربا الي الله تعالي كانت رتبته في الولاية اعظم.
  القاعدة الرابعة: التفضيل بكثرة الثواب الواقع في العمل كالايمان افضل من جميع الاعمال، وك<a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> افضل من الفرد.
  القاعدة الخامسة: التفضيل لشرف الموصوف، كصفات الله تعالي، وصفات الرسول صلي الله عليه وسلم.
  القاعدة السادسة: التفضيل بشرف الصدور، كشرف الفاظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي غيرها من الالفاظ لكون الرب هو المتولي لرصفه ونظامه.
  القاعدة السابعة: التفضيل بشرف المدلول، كتفضيل الايات المتعلقة بالله علي المتعلقة بابي لهب.
  القاعدة الثامنة: التفضيل بشرف الدلالة، كشرف الحروف الدالة علي الاوصاف الدالة علي كلام الله تعالي.
  القاعدة التاسعة: التفضيل بشرف التعلق، كتفضيل العلم علي الحياة فان الحياة لا تتعلق بشء.
  القاعدة العاشرة: التفضيل بشرف المتعلق، كتفضيل العلم المتعلق بذات الله علي غيره من العلوم.
  القاعدة الحادية عشر: التفضيل بكثرة التعلق، كتفضيل علم الله علي قدرته.
  القاعدة الثانية عشر: التفضيل بالمجاورة، كتفضيل جلد المصحف علي غيره.
  القاعدة الثالثة عشر: التفضيل بالحلول، كتفضيل قبره صلي الله عليه وسلم علي جميع بقاع الارض.
  القاعدة الرابعة عشر: التفضيل بسبب الاضافة، كقوله تعالي: اولءك حزب الله.
  القاعدة الخامسة عشر: التفضيل بالانساب والاسباب، كتفضيل ذريته علي جميع الذراري بسبب نسبهم المتصل برسول الله صلي الله عليه وسلم.
  القاعدة السادسة عشر: التفضيل بالثمرة والجدوي، كتفضيل العالم علي العابد.
  القاعدة السابعة عشر: التفضيل باكثرية الثمرة، كثمرة علم الفقه علي غيره.
  القاعدة الثامنة عشر: التفضيل بالتاثير، كقدرة الله تعالي علي العلم والكلام.
  القاعدة التاسعة عشر: التفضيل بوجود البنية والتركيب، كتفضيل الملاءكة علي الجان.
  القاعدة العشرون: التفضيل باختيار الله تعالي لمن يشاء علي من يشاء، ولما يشاء علي ما يشاء، فيفضل احد المتساويين علي الاخر من كل وجه، كتفضيل شاة الزكاة علي التطوع (لوامع <a href="/الكتب/_الانوار البهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a> /    فصل في المفاضلة  التنبيه الخامس).
 اقول: لا بد من التعليق والتوضيح لبعض مطالبه:
 اولا: في ما ذكره من الامثلة تساهل واضح، ولا تشاح في ذلك.
 ثانيا: ان بعض هذه القواعد خارج عن بحثنا ذكرته لاتمام الفاءدة.
 ثالثا: ان بعض هذه القواعد صحيحة اذا كانت للتفاضل بين صفات الذوات المتحدة، اما اذا كان التفاضل بين صفات الذوات غير المتحدة، او بين نفس الذوات المتحدة، فانه لا يرجع الي محصل.
 ومثال الاول: التفاضل بين عامة البشر الذين لا يمتلكون ذوات ملكوتية خاصة من الله عز وجل والذي منه التفاضل بين الصحابة علي مبني اكثر العامة، الذين لا يعتقدون بوجود العصمة المطلقة لاهل البيت عليهم السلام، بل قد يقال  علي مبني القوم  بشمول التفاضل للانبياء عليهم السلام اما لافعالهم قبل البعثة او في غير التبليغ بل حتي في التبليغ، اذ النبي الذي يسهي في صلاته لا يفضل من ناحية الصفات علي الشخص العادي الذي لا يسهي، وكذا النبي الذي يرتكب المكروه قبل البعثة لا يفضل علي غير مرتكبه، وهذا مدلل علي بطلان قولهم في العصمة والتفاضل معا.
 ومثال الثاني: التفاضل بين الصحابة وعامة بني البشر وبين المعصومين كالملاءكة والانبياء واهل البيت عليهم السلام.
 ومثال الثالث: التفاضل بين نفس المعصومين انفسهم، كالتفاضل بين الملاءكة والاءمة من اهل البيت والانبياء عليهم السلام.
 وما نحن بصدد الكلام عنه هو التفاضل بين الصحابة وبين اهل البيت عليهم السلام.
 وعليه فعلي مبنانا لا وجه للتفاضل بينهم، اذ ذوات اهل البيت المتصفة بالعصمة من الله المنان، مختلفة عن ذوات الصحابة غير المتصفة بذلك، فلا معني للبحث في التفاضل في الصفات.
 وقد تقدم ما يدل علي ذلك في بحث اية التطهير الدالة علي عصمتهم (في كتاب <a href="/الكتب/_فضلالالبيت">فضل ال البيت</a> للمقريزي)، وانها من الله منذ الازل وان شءت فعبر تكوينا بارادته التكوينية.
 ولكن علي مبني القوم لا بد من هذا البحث، ونغض الطرف عن اختلاف الذوات.
 اما التفاضل بين اهل البيت والانبياء عليهم السلام فياتي في الكتاب التاسع.
 رابعا: اننا اذا رجعنا الي بعض الايات القرانية وجدناها تفضل علي اساس الصفات الحميدة التي يكتسبها الشخص قال تعالي: نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم يوسف:  هل يستوي من يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم (النحل: )..
 هل يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد (الحديد: ).
 فمن يتصف بالعدل والانفاق والعلم والشجاعة، افضل ممن لا يتصف بذلك، والناس في ذلك درجات عند ربهم.
 والايات والروايات صريحة في ذلك، ويكفي قصة ادم والملاءكة وكيف ان ادم فضل علي الملاءكة بالعلم الذي اعطاه الله اياه بقوله: وعلم ادام الاسماء (البقرة: )..
 والتفضيل  كما بات واضحا  يشمل الثواب في الاخرة وزيادة الاجر، وكذلك يشمل المنزلة والرفعة في الحياة الدنيا وعدم الاستواء.
  وان شءت قلت: ان الانسان اذا تصف بالشجاعة والعلم والزهد...
 فانه يصح ان يقال عنه: فلان شجاع او عالم، فاذا كان علمه او شجاعته اكثر من غيره فانه نقول:
 فلان اشجع واعلم ، فاذا قيل ذلك صح ان يقال: ان فلان افضل من غيره في الشجاعة والعلم
ونحوهما.
 وعليه: وبما ان اتصاف الانسان بالشجاعة والعلم والزهد ونحوهم سوف يستتبع عملا خارجيا يجسده صاحبه، فان ذلك بنفسه يستلزم زيادة الثواب والاجر عند الله تعالي.
 فمثلا اذا كان فلان اشجع اهل زمانه، فانه سوف ينصر دين الله بهذه الشجاعة، وسوف يبلي بلاء حسنا في سبيل الله، ويدافع عن الاسلام اكثر من غيره، وهذا معني زيادة الثواب لعمله.
 واوضح منه من كان اعبد اهل زمانه، فان اجره وثوابه مضاعف عمن دونه من العبادة للاعمال التي يقوم بها، ولصدق نيته الخالصة لله تعالي.
 * خامسا: ان الافضل هل من يمتلك الحظ الاوفر في كل المزايا ام في قسم منها؟
 ومن الواضح كون الافضل افضل في كل شء، لان الافضل اذا كان افضلا في بعض الامور وفي البعض الاخر مفضولا لكان غيره فيها افضل منه وهو خلف.
 فالقانون الاساسي الذي يتحكم بالافضلية، هو كل المزايا والصفات الحميدة التي يحملها او يحل بها او يتصف بها، او الاعمال التي يقوم بها علي طبق عمله المستتبع للثواب.
 وعليه فلا مانع من وجود من يكون افضل من بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يملك صفات افضل ومزايا اعظم.
 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (الزلزلة: )..
 وهذا لا يلغي فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اذا المعيار ليس هو مجرد الصحبة والا لكان من صحب رسول الله صلي الله عليه واله وهو منافق، او ارتد فيما بعد، افضل من المءمن العابد الزاهد والمطيع لله تعالي في كل اموره.
 قال تعالي: فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم (المعارج: )..
 وقال امير المءمنين: (خيرنا اتبعنا لهذا الدين) (ترجمة علي من تاريخ دمشق:  /  ح ، وشرح النهج:  /  قصار الجمل)..
 واخرج الطبراني عن جبير عن ابي جمعة الانصاري لاصحابه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشرة فقلنا: يا رسول الله هل من قوم اعظم منا اجرا امنا بك واتبعناك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: (ما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين اظهركم ياتيكم الوحي من السماء، بلي قوم ياتيهم كتاب الله بين لوحين فيءمنون به ويعملون بما فيه اولءك اعظم منكم اجرا اولءك اعظم منكم اجرا) (<a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح  ترجمة حبيب بن سباع ابو جمعة، ويقال جنيد بن سبع).
 هذا اضافة الي الروايات في فضل الامام المهدي قاءم ال محمد علي عيسي وكثير من الصحابة. (راجع البيان للكنجي:   ، والصواعق المحرقة: ، والرساءل العشرة: ، وتاريخ الخميس:  /   ).
 سادسا: اننا اذا اردنا ان نطبق هذه القواعد المذكورة علي امير المءمنين عليه السلام فاننا نجدها موافقة له دون غيره من الصحابة، ومن تاملها مع الصفات المتقدمة له يدرك ذلك.
  القاعدة الاولي: فبعلي عليه السلام توسل الانبياء قبل خلقه وقبل اتصافه بصفة معينة (راجع مناقب ابن المغازلي:  ح ، وصلح <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، والفردوس:  /  ح ).
   وعلي عليه السلام المتصف بالعصمة الحقيقية وهي صفة ذاتية ازلية.
   وعلي عليه السلام سيد المءمنين (مناقب الخوارزمي: ، وتاريخ اصفهان:  / ، وغرر البهاء الضوي: ).
   وعلي عليه السلام بضربة الخندق حصل ثواب الثقلين (مناقب الخوارزمي: ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، والفردوس  /  ح ).
   وعلي عليه السلام بالصفات التي اتصف بها لم تكن لاحد، ويكفي انه اخو رسول الله صلي الله عليه واله، كما في حديث المءاخاة (<a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ).
   وعلي عليه السلام صدر من محمد ومبثته، هو رباه وعلمه ورتبه وهذبه.
   وعلي عليه السلام يدل علي محمد لانه نفسه، فمدلول علي محمد (<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد:  / ، ومصنف ابن ابي شيبة:  /  ح ).
   وعلي عليه السلام حروفه تدل علي الله، فالله هو العلي.
   وعلي عليه السلام اعلمهم، فعلمه تعلق باعلي مرتبة من علم الله او علم رسوله كما ياتي.
   وعلي عليه السلام تعلقت به ذرية محمد والاءمة من بعده، والذي منهم مهدي هذه الامة عليه السلام.
   وعلي عليه السلام جاور محمدا صلي الله عليه واله حول العرش وعلي باب الجنة وعلي جناح جبراءيل، وقبل البعثة وبعدها، وفي كل حروبه سوي تبوك، وبيته كما تعلم، وقصره في الجنة كذلك (مناقب الخوارزمي:   ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، ومنتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /   ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ).
   وعلي حل حب محمد في قلبه، لانه احب الخلق اليه (<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>  ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /   ).
   وعلي عليه السلام اضيف اسمه الي اسم رسول الله في مواطن، كحديث المءاخاة وما تقدم من كتابة اسمهما علي العرش وباب الجنة وجناح جبراءيل، وكونه صهر محمد وحبيب محمد ونفس محمد.
   وعلي عليه السلام ابن عم رسول الله وصهره وابو ذريته.
   وعلي عليه السلام نفعه اكثر من غيره، ففي زمن النبي صلي الله عليه واله قام الدين علي سيفه، وفي زمن الخلفاء كانوا يرجعون اليه ولم يرجع الي احد منهم، والفاءدة التي حصلت منه اعظم من جميع الصحابة، وعنه جميع العلوم اخذت وحتي يومنا هذا (كما ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  الي )، ويكفي ان منه مهدي هذه الامة الذي يملا الارض قسطا وعدلا.
   ينظر السادسة عشرة.
   وعلي عليه السلام تاثيره اوسع، فقد شمل علمه علم التصوف والنحو والفقه والقضاء (شرح النهج:  / ) وعاش في الاسلام اكثر من غيره فتاثيره اوسع لرجوعهم اليه دون العكس.
   وعلي عليه السلام خلق من نور الله او من نور محمد فبنيته كبنية محمد (ينابيع المودة:  /       ، والفردوس:  /  ح ، ونزهة المجالس:  / ).
   وعلي عليه السلام اختاره الله صهرا لمحمد واخا له، وناجاه دون غيره (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>).
 فهذه بعض تطبيقات هذه القواعد علي صفات امير المءمنين عليه السلام.
 هذا:
 قال المسعودي: والاشياء التي استحق بها اصحاب رسول الله الفضل هي: السبق الي الايمان، والهجرة، والنصرة لرسول الله، والقربي منه، والقناعة وبذل النفس له، والعلم بالكتاب والتنزيل، و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله، و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، والزهد، والقضاء، والحكم، والفقه، والعلم، وكل ذلك لعلي عليه السلام منه النصيب الاوفر والحظ الاكبر (مروج الذهب:  /  ذكر لمع من كلامه  فضاءله ).
 وبذلك تبين ان الافضل المستحق للخلافة هو من يمتلك هذه <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والصفات ومعلوم ان الافضل يقدم علي غيره.
()  كما ياتي التصريح به من المصنف وراجع: ربيع الابرار:  / ، وسنن البيهقي:  / ، والمطالب العالية:  /  ح .
 ()  راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  فتح مكة.
 ()  في صفين كما هو مشهور.
 ()  فقد روي ان معاوية هو الذي سم الحسن راجع تذكرة الخواص: ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /   ، وربيع الابرار:  / ، ولوامع انوار الكوكب:  / .
 ()  كما هو معروف في معركة كربلاء.
 ()  راجع ترجمة الحسين لابن سعد: ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، واهل البيت: ، والتذكرة الحمدونية:  /  و  ح .
()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  سنة  ه‍.
 ()  في واقعة الطف كربلاء راجع <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 ()  مع ان المروي عكس ذلك راجع شرح النهج:  /    شرح الخطبة ، والالمام:  / .
 ()  الرد علي المتعصب العنيد لابن الجوزي: ، وتاريخ ابن حبان: .
()  الفتوح لابن اعثم:  /  .
 ()  وهو معاوية كما وصفه ابن عباس راجع التذكرة الحمدونية:  /  ح .
 ()  راجع تاريخ ابن حبان: ، واخبار الدول: ، و<a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر وبغية الراءد في تحقيق مجمع الزواءد:  ح .
 ()  راجع <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 ()  <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  سنة .
()  <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 ()  <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 ()  <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 ()  راجع <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وكتاب المحن: .
 ()  <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، والصواعق المحرقة: ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط.
 مصر وبغية الراءد في تحقيق مجمع الزواءد:  ح .
 ()  في صفين.
()  مروج الذهب:  /  ط. مصر و  /  ط. بيروت، واخبار الدول: ، وتاريخ الخميس:  / ، وقصص الانبياء للثعلبي: .
 ()  كما ياتي عن الحجاج.
 ()  فقد صلي معاوية الجمعة يوم الاربعاء راجع تذكرة الخواص: ، وصلي من دون البسملة فاعترض عليه راجع مصنف عبد الرزاق:  /  ح .
 ()  كما تقدم في واقعة الحرة.
()  ذكره بطوله السيوطي في تاريخه:  خلافة عبد الملك بن مروان.
()  تفصيل كلام المصنف:
 ما ورد في صفات الخليفة قال ابن عباس لعمر: (لا تصلح الخلافة الا لمن اجتمعت فيه خمس خصال مع تقوي الله والعقل والعلم واللب والحلم والفطنة، وهو من جمع هذا المال من باب حله ووضعه في مواضعه علي علم ومعرفة ثم عف عنه من بعد ما جمعه من باب حله، يعني لم ينفقه اسرافا فيما لا يحل، الشديد من غير عنف ولا ضجرة، واللين من غير ضعف) (بدء الاسلام ووقاءع الدين:    قصة اخلاف الستة، ط صادر / بيروت  ه‍.).
 وقال عمر: (لا ينبغي ان يلي هذا الامر الا رجل فيه اربع خصال: اللين في غير ضعف والشدة في غير عنف والامساك في غير بخل والسماحة في غير سرف فان سقطت واحدة منهن فسدت الثلاث) (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  كتاب الخلافة  اداب الامارة)..
 وعن امير المءمنين عليه السلام: (ثلاثة من كن فيه من الاءمة صلح ان يكون اماما اضطلع بامانته: اذ عدل في حكمه ولم يحتجب دون رعيته، واقام كتاب الله تعالي في القريب والبعيد) (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  كتاب الخلافة  اداب الامارة)..
 وعنه عليه السلام: (علي المسلمين بعدما يموت امامهم... ان لا يعملوا عملا ولا يحدثوا حدثا ولا يبدءا بشء قبل ان يختاروا لانفسهم اماما، عفيفا ورعا عارفا بالقضاء والسنة يجمع امرهم ويحكم بينهم، وياخذ للمظلوم من الظالم حقه ويحفظ اطرافهم) (كتاب <a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>).
 وعنه صلوات الله عليه: (اذا كان عليكم امام يعدل في الرعية ويقسم بالسوية اسمعوا له واطيعوا) (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  كتاب الخلافة  اطاعة الامير)..
 وقال عليه السلام: (حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله وان يءدي الامانة فاذا فعل فحق علي الناس ان يسمعوا له وان يطيعوا وان يجيبوا اذا دعوا) (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  كتاب الخلافة  اداب الامارة).
 وعنه عن رسول الله صلي الله عليه واله: (الا ان الامراء من قريش  ثلاث مرات  ما اقاموا بثلاث: ما حكموا فعدلوا وما عاهدوا فوفوا وما استرحموا فرحموا فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين) (المطالب العالية:  /  ح ، و  باب الخلافة في قريش اخرجه ابو يعلي، وفي هامشه: عزاه البوصيري للطيالسي، واحمد ابن ابي شيبة، والبزاز).
 * وعن سبط ابن الجوزي بسنده الي عبد الله العجلي قال: خطب امير المءمنين علي عليه السلام يوما علي منبر الكوفة فقال: (اللهم انك تعلم انه لم يكن الذي كان مني منافسة في سلطان ولا التماس فضول الحطام، ولكن لارد المعالم من دينك واظهر الصلاح في بلادك فيامن المظلومون من عبادك وتقام المعطلة من حدودك.
 اللهم انك تعلم اني اول من اناب وسمع فاجاب لم يسبقني الا رسولك.
 اللهم لا ينبغي ان يكون علي الدماء والفروج والمغانم والاحكام ومعالم الحلال والحرام وامامة المسلمين وامور المءمنين البخيل لان نهمته في جميع الاموال، ولا الجاهل فيدلهم بجهل‍ ه علي الضلال، ولا الجافي فينفرهم بجفاءه، ولا الخايف فيتخذ قوما دون قوم، ولا المرتشي في الحكم فيذهب بالحقوق، ولا المعطل للسنن فيءدي ذلك الي الفجور ولا الباغي فيدحض الحق، ولا الفاسق فيشين الشرع) (تذكرة الخواص:  الباب السادس في المختار من كلامه  خطبة المنبرية )..
 وفي كلام الامير هذا مواطن للتامل لانها اشارات الي امور سبقت وتجديد لامور اندرست فلاحظ قوله: لارد المعالم من دينك واظهر الصلاح في بلادك!
 وقوله: اني اول من اناب وسمع!
 وقوله: فيدلهم بجهله علي الضلال! فينفرهم بجفاءه! فيتخذ قوما دون قوم! فيذهب بالحقوق فيءدي ذلك الي الفجور! فيدحض الحق  فيشين الشرع!.
 لاحظ ذلك وقارنه بجهل الخلفاء بالسنن، وتعطيلهم لبعض الحدود، وفجور خالد بامراة مالك ابن النويرة، ففيه اشارات خفية لمن تتبع سيرة الخلفاء وحكامهم.
  وعنه عليه السلام ([ان الله فرض] علي اءمة الحق ان يتاسوا باضعف رعيتهم حالا في الاكل واللباس، ولا يتميزون عليهم بشء لا يقدرون عليه، ليراهم الفقير فيرضي عن الله بما هو فيه ويراهم الغني فيزداد شكرا وتواضعا) (تذكرة الخواص: ، و  الباب الخامس، ورعه، وزهده)..
 وقال عليه السلام: (لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتان) (تذكرة الخواص: ، و  الباب الخامس، ورعه، وزهده)..
  وكتب الحسن البصري لعمر بن عبد العزيز:
 اعلم يا امير المءمنين ان الله جعل الامام العادل قوام كل ماءل، وقصد كل جاءر، وصلاح كل فاسد، وقوة كل ضعيف، ونصفة كل مظلوم، ومفزع كل ملهوف.
 الامام العادل... كالاب الحاني علي ولده يسعي لهم صغارا ويعلمهم كبارا ... كالام السفيقة البرة الرفيقة بولدها ... وصي اليتامي وخازن المساكين يربي صغيرهم ويمون كبيرهم ... هو القاءم بين الله وبين عباده يسمع كلام الله ويسمعهم وينظر الي الله ويريهم وينقاد الي الله ويقودهم.
 ... تصلح الجوارح بصلاحه وتفسد بفساده...
 لا تحكم يا امير المءمنين بحكم الجاهلين ولا تسلك بهم سبيل الظالمين ولا تسلط المستكبرين علي المستضعفين. (العقد الفريد:  /  كتاب اللءلءة في السلطان  صفة الامام العادل)..
  وعن جعفر بن محمد الصادق عن اباءه عليهم السلام (ان عليا سال ابا بكر عن الذي يستحق هذا الامر بما يستحقه؟
 قال ابو بكر: بالنصيحة والوفاء ودفع المداهنة وحسن السيرة واظهار العدل والعلم بالكتاب والسنة وفصل الخطاب، مع الزهد في الدنيا، وقلة الرغبة فيها، وانتصاف المظلوم من الظالم للقريب والبعيد، ثم سكت.
 فقال علي عليه السلام: والسابقة والقرابة؟
 فقال ابو بكر: والسابقة والقرابة.
 فقال علي عليه السلام: انشدك بالله ابا بكر افي نفسك تجد هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> او في؟
 فقال ابو بكر: بل فيك يا ابا الحسن).
 ثم ياخذ الامام ويحتج علي ابي بكر في فضاءله فيذكر ثلاثة وثلاثين منقبة تدل علي اتصاف الامير عليه السلام بالصفات المتقدمة  ثم يقول له:
 (فبهذا وشبهه تستحق القيام بامور امة محمد، فما الذي غرك عن الله وعن رسوله ود ينه وانت خلو مما يحتاج اليه اهل دينه؟) (الاحتجاج:  /    ذيل احتجاج الامير علي ابي بكر).
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (الامراء من قريش ما رحموا ا ذا استرحموا وقسطوا وعدلوا اذا حكموا [وما عاهدوا فوفوا]) (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  كتاب الامارة.، و  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح  ترجمة انس ما اسند انس)..
 وعن ابي هريرة: (ان لقريش عليكم حقا ما حكموا فعدلوا واءتمنوا فادوا واسترحموا فرحموا) (مسند احمد:  /  ط. بيروت، و  /  ط. ميمنة)..
  وقال الحسن عليه السلام لمعاوية: (ان الخلافة لمن سار بسيرة رسول الله صلي الل‍ ه عليه واله وسيرة صاحبيه وعمل بطاعة الله وليست الخلافة لمن عمل بالجور وعطل الحدود) (ربيع الابرار:  /   باب الظلم وذكر الظلمة ()..
 وعن طلحة : (يا ابا الحسن انت اولي بهذه الامر واحق به مني لفضلك وقرابتك وسابقتك) (الفتوح لابن اعثم:  /  ذكر بيعة علي).
 وقال بشر بن عمرو لمعاوية: (ان صاحبي ليس مثلك انه احق لهذا الامر منك للفضل في الدين والسابقة في الاسلام) (الفتوح لابن اعثم:  /  ذكر الواقع الثانية بصفين، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  عنهما <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / )..
 وقال ابو موسي لمعاوية: (ان هذا الامر لا يكون بالشرف وغيره مما ذكرت وانما يكون لاهل الدين والفضل والشدة في امر الله، مع اني لو اعطيته اعظم قريش شرفا اعطيته عليا) () وقال ابو هريرة وابو الدرداء: (يا معاوية علام تقاتل علي بن ابي طالب وهو احق بهذا الامر منك لسابقته في الدين وفضيلته في الاسلام، وهو رجل من المهاجرين السابقين وانت رجل طليق، وكان ابوك من الاحزاب) (الفتوح لابن اعثم:  / ، واقعة صفين  حديث سودة مع معاوية).
 * اقول: من كلام طلحة وبشر وابو هريرة وابو الدرداء وابو موسي يتضح ان مسالة تقدي‍ م الافضل كانت مسلمة لا نزاع فيها ولا معترض.
 وعن الحسن عن ابيه عليه السلام في الرد علي معاوية: (فوثب فيها من ليس مثلي، لا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي ولا سابقة كسابقتي وكنت احق بها منه) (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، وقعة الجمل).
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه واله وقد سءل عن علي عليه السلام: (افضلكم علي واقدمكم اسلاما واوفركم ايمانا واكثركم علما وارجحكم حلما واشدكم في الله غضبا علمته علمي واستودعته سري ووكلته فهو خليفتي في اهلي واميني في امتي) (<a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /    ح  و ).
  هذه هي صفات الخلفاء والشروط التي لا بد ان تتوفر فيهم: اللين والرافة في الرعية، الشدة والشجاعة، الكرم وسماحة الكف، السماحة والحلم، الامانة والعدل، اقامة الكتاب علي الجميع، القسمة بالسوية والسهر علي الرعية، اعلمهم، وافضلهم وافقههم في دين ال‍ له، ابصرهم بالطريق واهداهم للصراط، واصحهم دينا وافضلهم يقينا، اقومهم بامر الله واوفاهم بعهده، اعلمهم بالقضية واوفرهم ايمانا.... وهل الفاضل الا صاحب هذه الصفات؟!. فاين بني امية وغيرهم من هذه الصفات؟!
()  راجع شرج النهج:  / .
 ()  المنتظم لابن الجوزي:  /  ذكر اباء النبي، وراجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  نسب رسول الله  ابن هاشم.
 ()  الرفادة: هي من الرفد وهو الاعانة، رفده يرفده رفدا اعطاه.
 ()  بهامش الاصل (حفظه).
()  الضوامر: جمع ضامر هو الجمل الذي هزل.
 ()  القداح: واحدها قدح بكسر القاف وهي السهام وقيل العود اذا قطع مقدار النبل.
 ()  يقال ازحف الرجل اذا اعيت ابله، وتفل اذا ترك الطيب. وقمل كثر قمله، وارملوا احتاجوا، يقال: رجل ارمل وامراة ارملة اي محتاجة.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /    ذكر هشام بن عبد مناف، والمنتظم لابن الج‍ وزي:  / .
 ()  راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ذكر نسب رسول الله، و<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ذكر هشام بن عبد مناف.
()  نافر الرجل: منافرة ونفارا، حاكم. قال ابو علي الفارسي: المنافرة، الم‍ حاكمة، نافرت فلانا الي فلان، فنفرني عليه  اي غلبني  وكان المنافرة كانت اولا انهم يسالون اينا اعز نفرا.
 ()  جلا القوم عن الموضع: رحلوا: يقال: جلوا واجلوا من الخوف.
 ()  هو عمرو بن الحمق بن كاهن بن حبيب الخزاعي، وهو سعد (من بني سعد) بن كع‍ ب احد الصحابة مات سنة خمسين.
 ()  عند ابن الكلبي انه ابو همهمة واسمه عمرو بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة ابن الحارث بن محمد وامه وام اخواته طريف وسلمان وجابر: قلابة بنت عبد مناف بن قصي، وابو همهمة جد حرب بن امية بن عبد شمس ابو امه.
 ()  رجل خابر وخبير عالم بالخبر.
 ()  ذكره بطوله الطبري في التاريخ :  /  ذكر نسب الرسول، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ذكر هشام بن عبد مناف.
()  توفي بالطاءف في السنة الاولي علي ما ذكره الطبري في التاريخ:  / ، وذكر ابن ابي الدنيا انه قتل يوم الفجار اما العاص بن سعيد واخيه ففي بدر. راجع الاشراف علي مناقب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> ح .
 ()  صحيح ابي داود:  /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب قتل الاسير صبرا، والمحبر: .
()  صحيح مسلم بتفاوت: كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير ح ، والمواهب اللدنية:  / ، وجامع الاصول:  / .
 ()  غمصه يغمصه غمصا: حقره: ورجل مغموص عليه في دينه، اي مطعون.
 ()  راجع شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 ()  ذكره ابن حبيب من جملة المءذين للنبي راجع المحبر:  وراجع الطبقات ا لكبري:  /  ذكر دعاء الرسول الناس للاسلام، وكذا ابن الجوزي في المنتظم:  /  سنة  ه‍.
()  <a href="/الكتب/_المعجمالاوسطج">المعجم الاوسط: </a> / ، والمطالب العالية:  /  ح .
 ()  <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر وبغية الراءد في تحقيق مجمع الزواءد:  ح .
 ()  الاستيعاب:  / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
()  شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 ()  شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  شرح الخطبة .
 ()  راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والطبقات:  /  ذكر دعاء الرسول الناس للاسلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  غزوة بدر.
()  المسك بفتح الميم الاسورة، والمعضد ما عمل في العضد من الخرز، والخدمة الخلخال.
 ()  وحشي بن حرب الحبشي احد سودان مكة مولي طعيمة بن عدي وقيل مولي جبير بن مطعم بن عدي.
 ()  وفي نسخة (تداع له رهطه غدوة).
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /    ذكر حمزة، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  /  ذكر حمزة.
 ()  راجع <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  غزوة بدر.
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ترجمة هند بنت عتبة.
()  راجع شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /   .
 ()  بالاصل استخلف الصواب ما اثبتناه.
 ()  قوله يزيد القرود سمي بذلك لانه كان له قرد يلعب معه الشطرنج وكان يسمي‍ ه ابا قيس، وبالخمور لانه كان يشرب الخمر امام الناس.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ذكر دعاء الرسول الناس للاسلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  غزوة بدر.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ذكر دعاء الرسول الناس للاسلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  غزوة بدر.
 ()  راجع المنتظم لابن الجوزي:  /  سنة  ه‍، وشرح نهج البلاغة لابن ابي ا لحديد:
  /   .
()  راجع <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /    غزوة احد.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  غزوة الاحزاب.
()  يراجع المطالب العالية:  /  ح ، وسنن البيهقي:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> /  فتح مكة، والمنتظم لابن الجوزي:  /    سنة  ه‍.
 ()  هذا البيت من جملة ابيات للنعمان بن امرء القيس بن اوس بن قلابة احد ملوك الحيرة ذكرت بكاملها في شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  شرح الخطبة .
 ()  راجع وفاء الوفا:  / .
 ()  ابن ابجر هو عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر.
()  شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  / ، والاخبار الموفقيات للزبير بن بكار:
 ، ومصنف عبد الرزاق:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  و  /  ترجمة ابو بكر، والثقات لابن حبان:  / ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  امر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ط. دار الفكر.
 ()  شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وروي ابن شبة قريب هذه القصة مع عمر راجع <a href="/الكتب/_تاريخالمدينةج">تاريخ المدينة: </a> / .
 ()  وفي رواية: فتزقفوها تزقف الكرة، وفي نسخة فترفقوها ترفق الكرة، وفي ب‍ عضها وهو الصحيح: فتلقفوها تلقف الكرة.
()  التذكرة الحمدونية:  /  ح ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  /  و  / .
 ()  راجع <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /    ذكر حمزة، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 ()  كما تقدم.
()  العضاة: كل شجرة شوك.
 ()  في تفسير النيسابوري: وحكمه.
 ()  ذكره النيسابوري في تفسير:  /    مورد الاية بهامش تفسير الطبري.
 ()  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / .
()  راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
 ()  راجع <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ذكر هجرة الرسول، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
 ()  العر: بفتح العين وضمها: الجرب.
()  <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، والمغازي للواقدي:  / ، ومسند الشافعي:
 ، وسنن ابي داود:  / .
()  سنن ابي داود:  /  ح  كتاب الخراءج والامارة، و<a href="/الكتب/_تاريخالمدينةج">تاريخ المدينة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح .
 ()  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  مناقب قريش.
 ()  سنن ابي داود:  /  ح .
 ()  سنن ابي داود:  /  ح  كتاب الخراءج والامارة، ومسند احمد:  /  ط. م و  /  ح  ط. م، والسنن الكبري للبيهقي:  / ، و<a href="/الكتب/_المعجمالاوسطج">المعجم الاوسط: </a> / .
 روي عن ابن عباس ان عمر ايضا كان يمنع من تسليم كل <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> نعم قبل تزويج فتيانهم منه فرفضوا راجع، <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح ، ومسند ابي عوانة:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج">تاريخ المدينة: </a> / ، وسنن البيهقي:  /  باب سهم ذي القربي.
()  سنن ابي داود:  /  ح  كتاب الخراءج والامارة باب صفايا الرسول ، و<a href="/الكتب/_تاريخالمدينةج">تاريخ المدينة: </a> / .
 ()  اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف:  /  ح .
 ()  السنن الكبري للبيهقي:  /  كتاب قسم الفء باب سهم الله وسهم رسوله.
()  راجع السنن الكبري للبيهقي:  /  باب سهم ذي القربي من كتاب قسم ال‍ فء.
 ()  السنن الكبري البيهقي:  / .
()  راجع <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ذكر حصر قريش رسول الله، وسيرة ابن هشا م:  / ، وتاريخ ابن كثير:  / .
()  المغيرة بن زمعة.
 ()  في نسخة: فعاشوا.
 ()  راجع تاريخ الذهبي:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، ولوامع انوار الكوكب الدري:  / ، و<a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / .
()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 ()  في نسخة: فقارنت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
()  في نسخة: ابن شقي، بالقاف.
 ()  ابراهيم: .
 ()  <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
()  عيون الاخبار لابن قتيبة:  / .
 ()  المصنف لابن ابي شيبة:  / ، ح ، والالمام:  / .
()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمة عتاب.
 ()  ذكر ابن ابي الدنيا انه قتل يوم مرج الصفر. راجع الاشراف علي مناقب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> ح .
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمة ابان.
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ترجمة ابو سفيان.
 ()  راجع <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  /  ترجمة ابان، و  /  ترجمة خالد.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ترجمته.
()  ذكر في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ان ابا بكر استعمله. ولم يذكر ان النبي استعمله وكذا من الطبقات:  /  ترجمته.
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمته.
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمته.
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /    ترجمته.
()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمته.
()  <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ح .
 ()  ذكره بطوله في <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ومرض النبي.
 ()  انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، والطبقات:  / .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: .
()  ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ذيل الحديث .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  مرض النبي.
 ()  ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ذيل الحديث .
()  ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ذيل الحديث .
 ()  قلت: لا داعي للسءال بعد نص الرسول علي علي في اكثر من موضع والتي منها ما رواها عبد الرزاق نفسه كما تقدم.
 ()  <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ذيل الحديث ، وذكره ابن سعد في الطبقات بحذف‍ قول الشعبي:  /    مرض النبي ذكر ما قال العباس.
()  رواه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، وراجع مستدرك الحاكم:  / .
 والثابت في الاحاديث: اذا بلغ بنو ابي العاص او بنو ابي الحكم اربعين او ثلاثين اتخذوا مال الله دخلا و...) راجع دلاءل النبوة للبيهقي:  /  و ، والمطالب العالية:  /  ح  وبالهامش رواه ابو يعلي بسند صحيح.
 ()  <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر وبغية الراءد في تحقيق مجمع الزواءد:  ح .
 ()  تطهير الجنان:  ط. بيروت و  ط. مصر.
()  في نسخة: وفي الزبير خلف الوصي.
 ()  <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح  صحيح، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: .
()  تاريخ الخلفاء للسيوطي: .
 ()  بهامش الاصل: دخلا.
 ()  راجع دلاءل النبوة للبيهقي:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر وبغي‍ ة الراءد في تحقيق مجمع الزواءد:  ح ، والمطالب العالية:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج ">كنز العمال: </a> /  ح .
()  <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح ، ودلاءل النبوة:  /  وتاريخ دمشق:  /  ترجمة عمرو بن عثمان بن عفان.
 ()  <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح .
()  عند ابن الاثير: ابن حاجز.
()  في هامش النسخة: رضي الله عنه كان خيرا من اخيه.
 ()  في معجم ما استعجم يسميها: العريات، بالعين المهملة.
 ()  بالهامش (منية).
()  قد استعمل النبي حمزة وجعله قاءدا عاما علي جيشه، واستعمل علي بن ابي طا لب وكان وزيره وناءبه في كل الامور حتي يوم وفاته!!
 ()  ذكرنا ان النبي كان يستعين ببني هاشم اما ابو بكر وعمر فانهما لم يستعملا احدا منهم لاحد سببين:   اما لان بني هاشم لم يرضوا بذلك لانهم كانوا مخالفين لهما. واما للمشاكل والنفور الذي كان بينهم وبين بني امية.
 وقيل: انما لم يجعلوا بني هاشم عمالا لشرفهم اذ الشريف لا يشارف وانما يبقي ليشاور في الامور المعضلة.
 ()  شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 ()  شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
()  في هامش النسخة: يقضيه.
 ()  تاييد للمصنف:
 انحصار القطبية والخلافة الباطنية باهل البيت عليهم السلام قال ابو بكر الحضرمي: بل ذهب بعض العلماء الي ان المجدد الذي يبعث علي راس ك‍ ل ماءة سنة لا يكون الا من اهل البيت مستدلا بحديث احمد بن حنبل الاتي.
 وقد ذكر ذلك الجلال السيوطي قدس الله سره في منظومة له ذكر فيها المجددين قال: (وان يكون في حديث قد روي من اهل بيت المصطفي وهو قوي، والحديث المذكور هو ما اخرجه ابن عساكر من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل رضي الله عنهما قال: سمعت اب‍ ي يقول: رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 (يقيض الله في راس كل ماءة سنة رجلا من اهل بيتي يعلم امتي الدين).
 واخرج ابو سعيد الهروي من طريق حميد ابن زنجويه قال: سمعت احمد بن حنبل يقول:
 يروي في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله يمن علي اهل دينه في راس كل ماءة سنة برجل من اهل بيتي يبين لهم امر دينهم) (حلية الاولياء:  /  ترجمة الشافعي بسنده الي احمد، والمشرع الروي:  /  عن احمد).
 وقال الحافظ جلال الدين المذكور: واقول: ان الرواية المقيدة بقوله: (من اهل بيتي) وان كانت غير معروفة السند، فان احمد اوردها بغير اسناد، ولم يوقف علي اسنادها في شء من الكتب ولا الاحاديث، الا انها في غاية الظهور من حيث المعني، فان القاءم في هذا المنصب الشريف جدير بان يكون من اهل البيت النبوي، وهو نظير قول من اشترط في القطب ان يكون من اهل البيت.
 الا ان القطب من شانه غالبا الخفاء وعدم الظهور، فاذا لم يوجد في الظاهر من اهل البيت من يصلح للاتصاف حمل علي انه قام بذلك رجل منهم في الباطن.
 واما القاءم بتجديد الدين فلا بد ان يكون ظاهرا حتي يسير عمله في الافاق وينشر في الاقطار، ولا يمكن ان يقال في المءات السابقة: لعل رجلا من اهل البيت قام بذلك في الباطن، لان ذلك غير مقصود الحديث.
 والحاصل ان الاوجه من حيث المعني ان المناصب الثلاثة لا يقوم بها الا رجل من اهل ال‍ بيت:
  منصب الخلافة الظاهرة وهي القيام بامر الامام.
  ومنصب الخلافة الباطنة وهي القطبية.
  ومنصب تجديد الدين علي راس كل ماءة سنة.
 ولكن يبقي النظر في تحرير المراد باهل البيت، فان اراد صلي الله عليه وسلم بقول‍ ه: (رجل من اهل بيتي) اي من قريش، كما هو المراد في الخلافة الظاهرة اتسع الامر وسهل، وحينءذ فلا يعدم واحد من المذكورين ان يكون قرشيا) (رشفة الصادي ).
 واخرج علي بن حميد في مسنده عن امالي ابي طالب بسنده الي علي قال: قال النبي: (عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه الحق وينوره ويرد عنه كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله). مسند شمس الاخبار:
  /  الباب السادس عشر.
 اقول: ذكر انحصار القطبية بهم كل من السمهودي والسفاريني وابن حجر والعلامة الصبا ن والقطب الشعراني. جواهر العقدين: ، واسعاف الراغبين:  بهامش نور الابصار، ولوامع انوار الكوكب:  / ، والاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، ودرر الغواص للشعراني:
  المطبوع بهامش كتاب الابريز ط. مصر  الاولي.
 * قال الامام الفاروقي مجدد الالف الثاني: القطبية لم تكن علي سبيل الاصالة الا لاءمة اهل البيت المشهورين، ثم انها صارت بعدهم لغيرهم علي سبيل النيابة... فاذا جاء المهدي ينالها اصالة كما نالها غيره من الاءمة. تفسير روح المعاني:  /  مورد اية التطهير.
 وقال العلامة الالوسي: قطب الاقطاب لا يكون الا منهم لانهم ازكي الناس اصلا واوفره‍ م فضلا، وان من ينال هذه الرتبة منهم لا ينالها الا علي سبيل الاصالة دون النيابة والوكالة، وانا لا اتعقل النيابة في ذلك المقام  تفسير روح المعاني:  /  مورد اية التطهير.
 * وقال الحكيم الترمذي:... وقوله (اهل بيتي امان لامتي) فاهل بيته من خلفه من بعده علي منهاجه، وهم الصديقون والابدال.... فاذا ماتوا فسدت الارض وخربت الدنيا....، فعلم ان المراد به من به تقوم الدنيا، وهم اعلامه وادلة الهدي في كل وقت، فاذا تفانوا لم يبق للارض حرمة، فعمهم بالبلاء. نوادر الاصول للحكيم الترمذي:  /    الاصل الثاني والعشرون والماءتان.
 * وقال الشيخ الرفاعي: شاع وذاع في ساءر البقاع من ان اكابر الاولياء والاقطاب والاوتاد والانجاب والافراد والاحباب من ال هذا النبي الاواب، واتفقت كلمتهم قديما وحديثا ان رءيس الاقطاب الملقب بالغوث لا يكون الا من الال بلا ريب ولا اشكال، ولا شك في ان الغوث هو الذي يتلقي خلعة الولاية من رسول الله ويوصلها الي من اختاره الله  ضوء الشمس:  / .
()  راجع حلية الاولياء:  / .
 ()  فتح الباري شرح البخاري:  /  ح  كتاب الرقاق باب ، ورواه مسلم في الزهد ح ، والمحاسن والمساوء: ، ومسند اسحاق بن راهويه:  /  ح .
()  صحيح الترمذي:  /  ح ، ومسند احمد:  /  ط. م و  /  ح  ط. ب.
 (()  فقعد بيننا  هذه الجملة لم تكن في النسخة المنقول عنها لكنها واردة في صحيح البخاري وغيره.
 ()  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، ح  كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> و:  /  ح  كتاب الخمس‍، و<a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب  باب .
 ()  اخرجه في الذكر والدعاء: ح .
()  هذا هو المسمي ب‍ (تسبيح فاطمة عليها السلام) وقد استفاضت الروايات علي‍ ه راجع <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، ومسند البزار:  /  و  و  و  ح       ، والطبقات:  /  ذكر بناته، ومسند احمد:  /  و  و  و  و  ط. م  و  و  و  و  ط. ب، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب /_المعجمالاوسطج">المعجم الاوسط: </a> / ، و<a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> / ، ومسند اسحاق بن راهويه:  /    ح   ، والمنتخب من مسند عبد بن حميد:  ح ، و<a href="/الكتب/_صحيحابنحبانج">صحيح ابن حبان:
 </a> /  ح ، وسنن ابي داود السجستاني:  / ، وتاريخ اصبهان:  / ، وحلية الاولياء:  / ، وذيل تاريخ بغداد:  / .
()  <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ح  كتاب الزكاة باب ، ورواه مسلم في <a href="/الكتب/_كتاب الايمان">كتاب الايمان</a> ح ، وتفسير ابن كثير:  /  و  / .
 ()  <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ح  كتاب الجمعة باب ، ومسند احمد:  /  ط. م و  /  ح .
 ()  <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ح  كتاب المغازي باب ، ورواه مسلم في كتاب الزكاة ح ، ودلاءل النبوة للبيهقي:  / ، والسنن الكبري للبيهقي:  / .
 * ()  في هامش النسخة: ابن جنادة.
 ()  هو جعيل بن سراقة الغفاري وقيل الضميري.
()  حلية الاولياء:  / .
 ()  انتحاه يعني عرض له وقصده.
 ()  نفاسة يعني حسدا، فما نفسناه عليك اي حسدناك عليه.
()  تلمع يعني تشير بثوبها او بيدها.
 ()  في البعض المصادر: لمحمءة.
 ()  مسند احمد:  /  ط. م و  /  ح ، ورواه مسلم في كتاب الزكاة ح ، وسنن ابي داود:  /  ح ، والسنن الكبري للبيهقي:  / ، و<a href="/الكتب/_شرحمعانيالاثارج">شرح معاني الاثار: </a> / .
()  اعلم ان الحديث عن ابن عمر ان صح فهو جهل اذ انه اقامة حكم الله وازالة الفساد وطرد المفسدين امثال يزيد من امور الاخرة. والا لما قام به رسول البشرية ولما اخرجهم من الظلمات الي النور، الا اذا كان يعتقد ابن عمر ان القيام بخلافة الناس من امور ا لدنيا فذاك اليه.
()  ذكرها الخوارزمي في مقتل الحسين:  /  الفصل الحادي عشر.
 ()  المعروف ان الحادثة مع ابن عباس وهناك قصة شبيهة مع ابن الزبير راجع مقتل الحسين للخوارزمي:    الفصل العاشر ()  ذكره الخوارزمي عن المغيرة راجع مقتل الحسين:  / .
 ()  الامام الحسن بن علي عليهما السلام صالح معاوية لمصلحة الدين والمسلمين كما صرح بذلك في خطبته قبل الصلح، وتعبير المصنف ب‍ (ترك الخلافة) فيه مسامحة لان الخلافة كما قال عثمان قميص البسه الله لا يمكن خلعه!!
 ()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
()  ربيع الابرار:  / ، وكتاب المجتني: .
 ()  اقول: لا يستقيم هذا المعني لان قسم الصحابة بعد وفاة كان هواهم مع علي وقد صرحوا بذلك كما هو معروف في كتب التاريخ واليك نموذج من ذلك:
 تصريح الصحابة باحقية علي عليه السلام تصريح الامام حسن بن علي عليه السلام:
 اخرجه ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، قال في رسالته لمعاوية: (فلما توفي صلي الله عليه وسلم تنا؟
 قريشا بمثل ما حاجت به العرب فلم تنصفنا قريش انصاف العرب لها... واستولوا بالاجتماع علي ظلمنا ومراغمتنا والعنت منهم لنا، فالموعد الله وهو الولي النصير.
 وقد تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا صلي الله عليه وسلم وان كانوا ذوي فضيلة وسابقة في الاسلام فامسكنا عن منازعتهم مخافة علي الدين ان يجد المنافقون والاحزاب بذلك مغمزا يثلمونه به، او يكون لهم بذلك سبب لما ارادوا به من فساده، فاليوم فليعجب المتعجب من توثبك يا معاوية علي امر لست من اهله) (<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> ذكر الخبر في بيعة الحسن بعد وفاة امير المءمنين، واهل البيت لتوفيق ابي علم:  رسالة الامام الي معاوية).
 * اقول: وللامام الحسن مقولة مشهورة لابي بكر: (انزل عن منبر ابي) (<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>، وشرح النهج:  /  الخطبة ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، ومقتل الخوارزمي:
  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و  /  ح ، وكفاية الطالب: ).
 تصريح الحسين بن علي عليهما السلام وذلك في قوله لعمر: (انزل عن منبر ابي) (تاريخ دمشق:  /  ترجمة الحسين عليه السلام، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و  /  ح ).
 تصريح فاطمة بنت محمد عليها السلام كانت فاطمة بنت محمد المدافع الاول عن نبوة رسول الله صلي الله عليه واله، ثم عن خلافته التي قضي عمره الشريف في تبليغ الاسلام وبالخلافة يحفظ الاسلام، فكانت صلوات الله عليها تخرج مع علي عليه السلام تدعو لنصرته (الامامة والسياسة:  / ).
 وقد ابرزت ذلك بقولها في مواقف عدة من ذلك ما قالته صلوات الله عليها في خطبتها في مجلس ابي بكر بعد وفاة النبي الاعظم صلي الله عليه واله جاء فيها:
 (... حتي اذا اختار الله لنبيه صلي الله عليه وسلم دار انبياءه ظهرت حسكة النفاق وسمل جلباب الدين ونطق كاظم الغاوين، ونبع خامل الافلين، وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم، واطلع الشيطان راسه صارخا بكم فدعاكم فالفاكم لدعوته مستجيبين، وللغرة ملاحظين، ثم استنهضكم، فوجدكم خفافا واحمشكم فالفاكم غضابا، فوسمتم غير ابلكم واوردتم غير شربكم، هذا والعهد قريب؟! والكلم رحيب، والجرح لما يندمل، بماذا زعمتم: خوف الفتنة؟
 الا في الفتنة سقطوا...) (التذكرة الحمدونية:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a> كلام فاطمة، واهل البيت لتوفيق ابي علم: ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  الفصل الخامس).
 وقالت عليها رضوان الله تعالي: (... ونحن بقية استخلفنا عليكم ومعنا كتاب الله بينة بصاءره، واي فينا، منكشفة سراءره وبرهان منجلية ظواهره..) (<a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a> كلام فاطمة عليها السلام).
  وقالت عليها السلام في مرض وفاتها للنساء الذين دخلن عليها:
 (... ويحهم اني زحزحوها عن رواسي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وقواعد النبوة ومهبط الروح الامين الطبن بامور الدنيا والدين، الا ذلك هو الخسران المبين، وما الذي نقموا من ابي الحسن نقموا والله منه نكير سيفه وشدة وطاته، ونكال وقعته وتنمره في ذات الله، ويا لله لو تكافءوا علي زمام نبذه رسول الله صلي الله عليه وسلم لسار بهم سيرا سجحا (سهلا)، لا يكلم خشاشه ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم منهلا رويا... ولفتحت عليهم بركات من السماء.. الي اي لجا لجاوا واسندوا، وباي عروة تمسكوا، ولبءس المولي ولبءس العشير، استبدلوا والله الذنابي بالقوادم والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ويحكم: افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون...
 انلزمكموها وانتم لها كارهون) (<a href="/الكتب/_بلاغات النساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>   كلام فاطمة، و<a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري:
   ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  كتاب ، واهل البيت لتوفيق ابي علم:   ).
 ومنه ما قالته عليها السلام في مجلس الانصار:
 (الا وقد قلت الذي قلته علي معرفة مني بالخذلان الذي خامر صدوركم واستشعرته قلوبكم، ولكن قلته فيضة النفس ونفثة الغيظ وبثة الصدر ومعذرة الحجة، فدونكموها فاحتقبوها مدبرة الظهر ناقبة الخف، باقية العار، موسومة بشنار الابد..) (التذكرة الحمدونية:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a> كلام فاطمة، و<a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  كتاب ).
 وزاد الجوهري: (... افتاخرتم بعد الاقدام ونكصتم بعد الشدة وجبنتم بعد الشجاعة عن قوم نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم، فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) (<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  كتاب ).
 وزاد الطبري الامامي من طريق اهل البيت عليهم السلام: (... فما جعل الله لاحد بعد غدير خم من حجة ولا عذر) (دلاءل الامامة: ).
 واخرج الجزري بسنده عن فاطمة عليها السلام انها قالت لهم:
 (انسيتم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: (من كنت مولاه فعلي مولاه؟!).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (انت مني بمنزلة هارون من موسي عليهما السلام).
 وقال: وهكذا اخرجه الحافظ الكبير ابو موسي المديني في كتابه المسلسل بالاسماء (اسمي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في تهذيب اسني المطالب:  ح ).
 * اقول: هذه جملة ما وصل الينا من تصريحات فاطمة عليها السلام، وقد ذكر اصحابنا الكثير منها، اغمضنا عن ذكرها لان الفضل ما شهدت به غيرنا (راجع دلاءل الامامة:   ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  الي ).
 تصريح <a href="/الكتب/_ابوبكربنابيقحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a> اخرجه الجوهري عن المغيرة قال: مر المغيرة بابي بكر وعمر وهما جالسان علي باب النبي
حين قبض، فقال: وما يقعدكما؟
 قالا: ننتظر هذا الرجل يخرج فنبايعه، يعنيان عليا.
 فقال: اتريدون ان تنظروا حبل الحبلة من اهل هذا البيت وسموها في قريش تتسع.
 قال: فقاما الي سقيفة بني ساعدة، او كلاما هذا معناه (<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  الخطبة ).
 تصريح عمر بن الخطاب قال في اثناء حواره لابن عباس: اما والله ان كان صاحبك هذا اولي الناس بالامر بعد وفاة رسول الله الا انا خفناه علي اثنتين حداثة سنه وحبه بني عبد المطلب (<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a> و  و ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  الخطبة ، و  /  الخطبة ).
 وقال له يوما: يا بن عباس ما اظن صاحبك الا مظلوما.
 فقلت: يا امير المءمنين عليه السلام فاردد عليه ظلامته.
 فانتزع يده من يدي. يا بن عباس ما اظن القوم منعهم من صاحبك الا انهم استصغروه.
 فقلت: والله ما استصغره الله حين امره ان ياخذ براءة من ابي بكر (<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  خطبة ).
 وقال له يوما: يا بن عباس ما يمنع قومكم منكم وانتم اهل البيت خاصة؟
 قلت: لا ادري.
 قال: لكني ادري، انكم فضلتموهم بالنبوة فقالوا ان فضلوا بالخلافة مع النبوة لم يبقوا لنا شيءا (العقد الفريد:  /  كتاب الخلفاء  امر الشوري).
 تصريح عثمان بن عفان ذلك ما قد يستفاد من ضمن حواره مع ابن عباس حول الخلافة حيث قال:
 اني اعوذ بالله منكم يا بني عبد المطلب ان كان لكم حق تزعمون انكم غلبتم عليه فقد تركتموه في يدي من فعل ذلك بكم، وانا اقرب اليكم رحما منه (تاريخ المدينة لابن شبة:
  /  حياة عثمان).
 تصريح معاوية قال معاوية في رد رسالة محمد بن ابي بكر:
 (فكان ابوك وفاروقه اول من ابتزه حقه وخالفه علي ذلك اتفقا واتسقا، ثم دعواه الي انفسهم فابطا عنهما وتلكا عليهما، فهما به الهموم وارادا به العظيم فبايع وسلم لهما، لا يشركانه في امرهما ولا يطلعانه علي سرهما حتي قبضا وانقضي امرهما.
 الي ان قال: ابوك مهد مهاده وبني ملكه وشاده، فان يكن ما نحن فيه صوابا فابوك اوله، وان يك جورا فابوك اسسه، ونحن شركاءه وبهديه اخذنا وبفعله اقتدينا، ولولا ما سبقنا اليه ابوك ما خالفنا ابن ابي طالب واسلمنا له، ولكنا راينا اباك فعل ذلك فاحتذينا بمثاله جراينا اباك فعل ما فعل فاحتذينا مثاله واقتدينا بفعاله فعب اباك ما بدا لك او دع والسلام علي من اناب ورجع عن غوايته وتاب (<a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم:    الجزء الثاني  كتاب معاوية الي محمد بن ابي بكر ، ومروج الذهب:  /    ذكر خلافة معاوية).
 واخرجه نصر بن مزاحم والمسعودي والبلاذري بطوله مع تفاوت في بعض الالفاظ (انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /    امر مصر في خلافة علي ط. دار الفكر).
 * اقول: اعترف عمر بمضمون كلام معاوية عندما قال لابن عباس: اما والله ان كان صاحبك هذا اولي الناس بالامر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم... ان اول من ريثكم عن هذا الامر ابو بكر.
 (شرح النهج:  /  خطبة ).
 تصريح سلمان الفارسي انبانا علي بن عبد الله انبانا ابو زرعة عبد الكريم بن اسحاق بن سهلويه انبانا ابو بكر الدينوري اجازة سمعت ابا منصور عبد الله بن علي الاصبهاني ببروجرد سمعت ابا القاسم الطبراني، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة عن اشياخه قال: لما كان يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> اجتمعت الصحابة علي سلمان الفارسي فقالوا: يا ابا عبد الله ان لك سنك ودينك وعملك وصحبتك من رسول الله (فقل في هذا الامر قولا يخلد عنك فقال: (گويم اگر شنويد).
 ثم غدا عليهم فقالوا: ما صنعت ابا عبد الله فقال: (گفتم اگر بكار بريد) ثم انشا يقول:
 ما كنت احسب ان الامر منصرف * عن هاشم ثم منهم عن ابي الحسن اوليس اول من صلي لقبلته * واعلم بالقول بالاحكام والسنن ما فيهم من صنوف الفضل يجمعها * وليس في القوم ما فيه من الحسن يقال ليس لسلمان غير هذه الابيات (التدوين في اخبار قزوين:  /    القول في بيان من ورد قزوين من الصحابة  سلمان).
 اقول: سوف اذكر ان هذه الابيات من تصريح ابن ابي لهب والعباس.
 واخرج البلاذري وابن ابي شيبة والفظ للاول: (كردان ونا كردان) اي عملتم وما عملتم، لو بايعوا عليا لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم (انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  ح  ط. مصر و  /  ط. دار الفكر، امر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>).
 ولفظ الثاني: اخطاتم واصبتم اما لو جعلتموها في اهل بيت نبيكم لاكلتموها رغدا (المصنف:
  /  ح  كتاب المغازي  خلافة علي ).
 وذكره سبط ابن الجوزي بلفظ: (كردي نكردي) اي فعلتموها فوجءت عنقه (تذكرة الخواص:
  الباب الرابع).
 واخرجها الجوهري بلفظ ابن ابي شيبة (<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>، وشرح النهج:  /  خطبة  و  /  خطبة ).
 واخرج عنه ايضا قوله: (اصبتم الخير ولكن اخطاتم المعدن) (<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>، وشرح النهج:
  /  خطبة ).
 تصريح العباس اخرج الحموي عن علي قال: قال العباس بن عبد المطلب حين بويع لابي بكر:
 ما كنت احسب ان الامر منصرف * عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالاثار والسنن واقرب الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما في جميع الناس كلهم وليس في الناس ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فنعرفه ها ان بيعتكم من اول الفتن (فراءد السمطين:  /  ح ).
 واخرج ابن شبة قوله لعلي: (واحذر هءلاء الرهط فانهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الامر حتي يقوم لنا به غيرنا) (<a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج">تاريخ المدينة: </a> /  تفصيل عمر لصفات الصحابة).
 وفي رواية قال: (ما احد اولي بمقام رسول الله منه (علي) (اهل البيت لتوفيق ابي علم: ).
 اقول: اخرج الطبري الامامي كلاما للعباس عندما استسقي عمر به وتوسل:
 (يستسقون بنا ويتقدمونا، فاذا قحطوا استسقوا بهم، واذا ذكروا الخلافة تمنوا سالما مولي
ابي حذيفة والجارود العبدي) (<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> للطبري:  ح ).
 تصريح ابو سفيان اخرج عبد الرزاق وابن المبارك وابن عبد البر والبلاذري وابن ابي شيبة واليعقوبي وغيرهم قول ابي سفيان: غلبكم علي هذا الامر ارذل بيت في قريش، اما والله لاملانها خيلا ورجالا (المصنف لعبد الرزاق:  /  ح  بيعة ابي بكر، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  ترجمة ابو بكر و  /  ترجمة ابو سفيان، و<a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  خبر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، والثقات لابن حبان:  /  ترجمة، وشرح النهج:  /  خطبة  عن الجوهري و  /  عنه ايضا خطبة ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  امر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ط. دار الفكر.).
 وقال يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ايضا:... فاما علي بن ابي طالب فاهل والله ان يسود علي قريش وتطيعه الانصار (الاخبار الموفقيات:  ح ).
 وزاد البلاذري في لفظ: اني لاري فتقا لا يرتقه الا الدم (انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  امر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ط. دار الفكر).
 وانشد يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>:
 بني هاشم لا تطمعوا الناس فيكم ولا سيما تيم بن مرة او عدي فما الامر الا فيكم واليكم وليس لها الا ابو حسن علي (<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  خبر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، والاخبار الموفقيات:  ح ، وشرح النهج:
  /  خطبة ).
 تصريح عبد الله بن عباس اخرجه ابن قتيبة في العيون قال: قال ابن عباس لمعاوية: ندعي هذا الامر بحق من لولا حقه لم تقعد مقعدك هذا، ونقول كان ترك الناس ان يرضوا بنا ويجتمعوا علينا حقا ضيعوه وحظا حرموه... اما الذي منعنا من طلب هذا الامر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعهد منه الينا قبلنا فيه قوله ودنا بتاويله، ولو امرنا ان تاخذه علي الوجه الذي نهانا عنه لاخذناه او اعذرنا فيه، ولا يعاب احد علي ترك حقه، انما المعيب من يطلب ما ليس له، وكل صواب نافع وليس كل خطا ضارا (عيون الاخبار لابن قتيبة:  /  كتاب السلطان  محل السلطان وسيرته وسياسته).
 وله تصريحات اخري وهي المحاورات التي جرت بينه وبين عمر حتي قال له عمر يوما: ان اول من راثكم عن هذا الامر ابو بكر.
 فاجابه ابن عباس: اما قولك يا امير المءمنين اختارت قريش لانفسها فاصابت ووفقت، فلو ان قريشا اختارت لانفسها حيث اختار الله عز وجل لها لكان الصواب بيدها غير مردود ولا محسود (شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  عن الجوهري، و<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>).
 وقال له عمر يوما اخر: لعلك تري صاحبك لها؟
 فقلت: القربي في قرابته وصهره وسابقته اهلها؟
 قال: بلي ولكنه امرء فيه دعابة (تاريخ المدينة لابن شبة:  /  مقتل عمر).
 وقال عمر له يوما ثالثا: اتري صاحبكم لها موضعا؟
 قال: فقلت: واين يبتعد من ذلك مع فضله وسابقته وقرابته وعلمه؟
 قال: هو كما ذكرت، ولو وليهم تحملهم علي منهج الطريق فاخذ المحجة الواضحة، الا ان فيه خصالا: الدعابة في المجلس واستبداد الراي والتبكيت للناس مع حداثة السن.
 قال: قلت: يا امير المءمنين هلا استحدثتم سنه يوم الخندق اذ خرج عمرو ابن عبد الود وقد كعم عنه الابطال وتاخرت عنه الاشياخ؟! ويوم بدر اذ كان يقط الاقران قطا، ولا سبقتموه بالاسلام اذ كان جعلته الشعب وقريش يستوفيكم؟! (<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /    ذيل ايام عمر).
 تصريح المقداد اخرجه ابن ابي الحديد عن الجوهري بلفظ: واعجبا من قريش واستءثارهم بهذا الامر علي اهل هذا البيت، معدن الفضل ونجوم الارض ونور البلاد، والله ان فيهم لرجلا ما رايت رجلا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي منه بالحق ولا اقضي بالعدل (شرح النهج:  /   خطبة ، و<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>).
 وبلفظ اخر له: واني لاعجب من قريش وتطاولهم علي الناس بفضل رسول الله ثم انتزاعهم سلطانه من اهله (شرح النهج:  /    خطبة ، و<a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري: ).
 واخرجه ابن شبة بالفاظ قريبة (<a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج">تاريخ المدينة: </a> /  ذيل اخبار عمر).
 تصريح عمار بن ياسر قال: يا معشر قريش الي متي تصرفون هذا الامر عن اهل بيت نبيكم تحولونه هاهنا مرة وهاهنا مرة، وما انا امن ان ينزعه الله منكم ويضعه في غيركم، كما نزعتموه من اهله ووضعتموه في غير اهله (شرح النهج لابن ابي الحديد:  /    خطبة  عن الجوهري، <a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>).
 وذكر في العقد الفريد باختصار ولكن اوله: فاني تصرفون هذا الامر عن بيت نبيكم (العقد الفريد:  /  كتاب الخلفاء  امر الشوري).
 هذا تصريح عمار الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق) (جامع الاحاديث:  /  ح ).
 وقال صلي الله عليه واله: (عمار ما خير بين امرين الا اختار ارشدهما) (جامع الاحاديث:  /  ح ).
 تصريح ابو ذر قال ابو ذر لما توفي النبي وبويع لابي بكر: اصبتم قناعه وتركتم قرابه، لو جعلتم هذا الامر في اهل بيت نبيكم لما اختلف عليكم اثنان (شرح النهج:  /  خطبة  عن الجوهري، و<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>).
 واخرج اليعقوبي قوله: ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها اما لو قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله، واقررتم للولاية والوراثة في اهل بيت نبيكم لاكلتم من فوق رءوسكم ومن تحت اقدامكم (<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ايام عثمان، واهل البيت للشرقاوي: ).
 تصريح عبد الله بن جعفر قال لمعاوية:... ايم الله لو ولوه بعد نبيهم لوضعوا الامر موضعه لحقه وصدقه، ولا طيع الرحمن وعصي الشيطان وما اختلف في الامة سيفان (الامامة والسياسة:  /  حرب صفين ط.
 بيروت. و  ط. مصر ، واهل البيت لتوفيق: ).
 تصريح عتبة بن ابي لهب اخرج ابن سيد الناس في المدح واليعقوبي والزبير بن بكار وغيرهم قوله:
 ما كنت احسب هذا الامر منصرفا * عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن اليس اول من صلي لقبلته * (لقبلتكم) واعلم الناس ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والسنن (اقرب) واخر الناس عهدا بالنبي * ومن جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن ماذا الذي ردهم عنه فنعلمه * ها ان ذا غبننا من اعظم الغبن
(منح المدح:  ذكر ابن ابي لهب، و<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  خبر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، وشرح النهج  /  شرح خطبة ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمته، والمواهب اللدنية:  /  ط. مصر، وشرح النهج:  /  خطبة ، والاخبار الموفقيات للزبير:  ح  ط.
 بغداد، وتاريخ ابي الفداء:  /  اخبار ابي بكر، والجوهرة: ).
 * اقول: تقدمت هذه الابيات ونسبت تصريحا لسلمان وايضا للعباس، وهنا لعتبة، والمهم انها صدرت منهم جميعا او رددوا هذه الكلمات فصح كونها تصريحا لهم، وايضا ياتي عن ابن عبد البر نسبتها الي والد عتبة وهو الفضل بن عباس.
 تصريح الفضل بن عباس قال: يا معشر قريش انه ما حقت لكم الخلافة بالتمويه ونحن اهلها دونكم وصاحبنا اولي بها منكم. هذا لفظ اليعقوبي.
 وذكره ابن ابي الحديد عن الزبير بن بكار بلفظ: يا معشر قريش وخصوصا يا بني تيم انكم انما اخذتم الخلافة بالنبوة ونحن اهلها دونكم.. وانا لنعلم ان عند صاحبنا عهدا هو ينتهي اليه (الاخبار الموفقيات للزبير بن بكار:  ح ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  خبر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ، وشرح النهج:  /  شرح خطبة ).
 * اقول: وفي الاستيعاب والجوهرة نسب الابيات المتقدمة اليه (الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> /  ذيل ترجمة علي، والجوهرة: ).
 تصريح حسان بن ثابت قال يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه * ابا حسن عنا ومن كابي حسن سبقت قريشا بالذي انت اهله * فصدرك مشروح وقلبك ممتحن تمنت رجال من قريش اعزة * مكانك هيهات الهزال من السمن وكنت المرجي من لءي بن غالب * لما كان منه جمنهم والذي بعد لم يكن حفظت رسول الله فينا وعهده * اليك ومن اولي به منك من ومن الست اخاه في الاخا ووصيه * واعلم فهر منهم بالكتاب والسنن (<a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ايام ابي بكر، والاخبار الموفقيات:  ح  وما بين المعكوفين منه).
 تصريح البراء بن عازب قال: لم ازل لبني هاشم محبا فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم خفت ان تتمالا قريش علي اخراج هذا الامر عنهم. (شرح النهج:  /  الخطبة الثالثة عن الجوهري، و<a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>).
 تصريح زيد بن ارقم قال يوم <a href="/الكتب /_السقيفة">السقيفة</a>: انا لا ننكر فضل من ذكرت يا عبد الرحمن.. انا لنعلم ان ممن سميت من قريش من لو طلب هذا الامر لم ينازعه فيه احد: علي بن ابي طالب (شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  شرح خطبة ، والاخبار الموفقيات للزبير بن بكار:  ح ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  خبر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> عن المنذر بن ارقم).
 تصريح النعمان بن العجلان الزرقي الانصاري قال:
 واهل ابو بكر لها خير قاءم * وان عليا كان اخلق للامر وكانا هوانا في علي وانه لاهل * لها من حيث ندري ولا ندري ورواه الزبير بلفظ:
 لاهل لها يا عمرو من حيث لا تدري (الاستيعاب:  /  ترجمته، والاخبار الموفقيات للزبير بن بكار:  ح  وما بين المعكوفين منه).
 تصريح خالد بن سعيد اخرج الطبري وعبد الرزاق وابن عساكر والبلاذري قوله: لما قدم خالد من اليمن بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم تربص ببيعته شهرين ولقي علي بن ابي طالب وعثمان وقال: يا بني عبد مناف لقد طبتم نفسا عن امركم يليه غيركم.
 فاما ابو بكر فلم يحضي بها، واما عمر فاضطغنها عليه فلما بعث ابو بكر خالد بن سعيد اميرا علي ربع من ارباع الشام فجعل عمر يقول: ابو مرة وقد قال ما قال.
 فلم يزل بابي بكر حتي عزله وولي يزيد بن ابي سفيان (الاستيعاب:  /  ترجمة ابو بكر، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  امر <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ط. دار الفكر، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  سنة ، والمصنف لعبد الرزاق:  /  ح ، وتاريخ دمشق:  /  رقم الترجمة:
 ).
 واخرج اليعقوبي عنه قوله لعلي عليه السلام: هلم ابايعك فوالله ما في الناس احد اولي بمقام محمد منك (<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  خبر سقيفة بني ساعدة، وتاريخ دمشق:  /  رقم الترجمة ).
 تصريح هزيل بن شرحبيل اخرجه البزار والحميدي وابن ماجة وابو نعيم واحمد، قال: كان ابو بكر يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ود ابو بكر لو وجد من رسول الله في ذلك عهدا فخرم انفه بخرامه (مسند البزار:  /  ح  وبالهامش اخرجه ابن ماجة:  /  ح ، والحميدي:
  / ).
 واخرجه ابو نعيم صححه واحمد بلفظ: لو وجد مع رسول الله  فخزم انفه بخزامة (مسند احمد:
  /  ط. م و  /  ح  ط. ب، وحلية الاولياء:  /  ترجمة طلحة بن مصرف رقم ).
 تصريح الخليفة المامون وذلك ضمن مناظرته المشهورة في فضل علي عليه السلام وتفضيله علي الصحابة بحضور فقهاء عصره جاء فيها: ان امير المءمنين يدين الله علي ان علي بن ابي طالب خير الخلق بعد رسوله صلي الله عليه وسلم و والبرامكة  احتجاج المامون).
 تصريح داود بن علي خطب في اول خلافة ابو العباس فقال: والله قسما برا لا اريد الا الله به، ما قام هذا المقام احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم احق به من علي بن ابي طالب وامير المءمنين هذا، فليظن ظانكم وليهمس هامسكم (عيون الاخبار لابن قتيبة:  /  <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> والبيان  الخطب).
 تصريح يزيد بن معاوية اخرج البلاذري في تاريخه قال: لما قتل الحسين بن علي كتب عبد الله ابن عمر الي يزيد بن معاوية: اما بعد فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة، وحدث في الاسلام حدث عظيم، ولا يوم كيوم الحسين.
 فكتب اليه يزيد: يا احمق انا جءنا الي بيوت منجدة، وفرش ممهدة، ووساءد منضدة فقاتلنا عنها، فان يكن الحق لنا فعن حقنا، وان يكن لغيرنا فابوك اول من سن هذا وابتزه واستاثر بالحق علي اهله (الانوار النعمانية:  /  عن البلاذري).
 *  اقول: هذه جملة من تصريحات الصحابة من كتب القوم، وهناك تصريحات اخري من كتب اصحابنا لم نذكرها (الاحتجاج:  /  الي  و  الي ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب:
  </a> / ).
()  عجيب علي ان الاشكال يقع علي كون الخلفاء من قريش فان المتوهم كما يتوهم الوراثة والملك في بني هاشم كذلك يتوهم الملك والوراثة في قوم الرسول خاصة ان بعضهم ظلمة وفسقة علي العكس في اهل بيت النبي عليهم السلام!
 ثم ما حال سليمان وداود وموسي وهارون ويوسف ويعقوب هلا ابطلنا نبوة الانبياء لكي لا يتوهم المنافقون انها ملك يورث؟!
()  فتح الباري شرح البخاري:  /  ح  كتاب فضاءل اصحابه باب ، ورواه مسلم في <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ح .
 ()  <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، ورواه مسلم في كتاب الحج ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ترجمته، وتذكرة <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات: </a> / .
 ()  عجيب مصادر العامة مليءة بان النبي سد الابواب الا باب علي واليك نموذجه:
 مصادر سد الابواب:
 نزل الابرار:    الي  عن عمرو بن ميمون وزيد وسعد وابن عمر الباب الاول، وجواهر المطالب:  /  باب  عن ابن عباس وزيد وابن عمر وعمر، و<a href="/الكتب/_المعجمالاوسطج">المعجم الاوسط: </a> /  ح  عن سعد، وكتاب الاربعين للخزاعي:  ح  و  عن ابن عباس وجابر، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  الي  و  ح  وما بعده و  عن زيد بن ارقم و عبد الله الكناني وسعد بن مالك وعلي وابن عمر وجابر بن سمرة وابن عباس والصادق وعمر، و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> /  ح  عن ابن عمر و  ح  عن زيد، والفردوس:  /  ح  عن ابن عباس، ومسند الشاشي:  /    ح    عن سعد، و<a href="/الكتب/_مسندابي يعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح  ابن عمر، ومسند شمس الاخبار:  /  عن جابر والبراء، ومسند البزار:  /  ح  سعد و  /  ح  علي و  /    ح  و  علي، وحلية الاولياء:  / ، والمقصد العلي:  /  ح  عن سعد وابن عمر وعمر، وتاريخ اصبهان:  /  و  /  رقم ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و  سعد و  / ، و<a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير: </a> /  ح  عن ام سلمة وعاءشة، ولطاءف <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، وامالي الشجري:  /  عن علي    وجابر ح ، ومشكاة المصابيح:  /  ح  عن ابن عباس.
 و<a href="/الكتب/_نظمالمتناثرمنالحديث المتواتر/الصفحة_?pageno=top">نظم المتناثر من الحديث المتواتر: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح  عن سعد بن ابي وقاص، وتذكرة الخواص:  الباب الثاني عن زيد وابن عباس وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وجابر، و<a href="/الكتب /_المعجمالاوسطج">المعجم الاوسط: </a> /  ح  عن ابن عمر، مناقب ابن المغازلي:  الي  ط. بيروت و ط. طهران:    الي    ح  الي    عن حذيفة وسعد بن ابي وقاص والبراء بن عازب وابن عباس ونافع ومولي ابن عمر، ومناقب الخوارزمي:      الفصل التاسع عشر و  الفصل  ح  عن ابن عباس وابو ذر عن علي وواثلة عنه وزيد، ومنتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /     .
 وكنوز الحقاءق: ، والصواعق المحرقة: ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>   عن زيد وابن عمر وعمر، وخصاءص النساءي:    ح  عن زيد و  عن سعد و  عن ابن عباس، وكفاية الطالب:        الباب    عن جابر وابن عباس وزيد وسعد، ووفاء الوفاء:  /  الي  الباب الرابع الفصل الحادي عشر عن سعد وابن عباس وزيد وابن عمر وجابر بن سمرة ومسلم الهلالي عن اخيه وعلي وسعد وبن مالك، ومستدرك الصحيحين:  /    عن عمرو سعد بن مالك باب مناقب علي، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  عن ابن عمر  ترجمة ابي بكر  فضاءله، وينابيع المودة:  /  ط. اسلامبول  ه‍ و  ط. النجف باب  عن عمر وزيد  من طرق الباب .
 والحاوي للفتاوي:  /    رسالة شد الاثواب في سد الابواب عن زيد بن ارقم وسعد بن ابي وقاص وابن عباس وعلي وجابر بن سمرة وابن عمر.
 والقول المسدد:    عن زيد ابن ارقم ومحمد بن جعفر، وابن عباس، ويحي بن اسماعيل، ومصعب بن سعد عن ابيه، وجابر بن سمرة، وابن عمر، وابي سعيد، والمطلب ابن حنطب، وعلي، وترجمة علي من تاريخ دمشق:  /  ح  عن ابن عباس و  ح  عن سعد و  ح  عن ابن عمر و  الي  ح  وما بعده عن ابن عباس وزيد والبراء وسعد وابن عمر وجابر وابي سعيد وام سلمة وابي رافع.
 و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  عن علي و  ح  عن ابن عمر و  ح  عن جابر و  /  ح  عن زيد و  /  و  ح    خلافة عثمان.
 و<a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /    ح    ترجمة ابن عباس ما روي عنه عمرو ابن ميمون و  /  ترجمة جابر بن سمرة ما روي ناصح عن سماك عنه ح ، وصحيح الترمذي:  /  ط. دار الحديث و  /  ط. بولاق  و  /  ط.
 الصاوي بمصر عن ابن عباس، ومسند احمد:  /  ط. م و  /    ط. م عن ابن عباس وسعد بن مالك و  /     ط. ب و  /  ط. م و  /  ح  عن زيد بن ارقم، واللالء المصنوعة للسيوطي:  /  الطبعة الاولي  بولاق  عن جسرة بنت دجاجة عن عاءشة، و  عن المطلب بن عبد الله بن حنطب وعن انس بن مالك وعن عبد الله بن مسعود وعن الملاءي عن علي.
 واسمي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن عمر، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  مناقب الامير عن سعد بن مالك.
 و  عن زيد و  عن ابن عباس، وفراءد السمطين:  /    باب  عن بريدة وابن عباس وابن عمر.
 بعض نصوص حديث سد الابواب الا باب علي اخرج الطبراني واحمد والحاكم وابن عساكر والنساءي والذهبي وغيرهم عن ابن عباس من ضمن احتجاجه علي قوم:. وسد رسول الله ابواب المسجد غير باب علي فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره (<a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح    ترجمة ابن عباس ما روي عمرو بن ميمون عنه، ومستدرك الصحيحين:  /    وصححه ووافقه الذهبي، وترجمة علي من تاريخ دمشق:  /  ح   ، ومسند احمد:  /  ط. م و  ط. ب ورجاله رجال الصحيح الا ابي بلج وهو ثقة فيه لين علي ما قال الهيتمي <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح ، ومناقب الخوارزمي:  ح  الفصل ، وخصاءص النساءي:  ح ).
 واخرج الطبراني عن جابر بن سمرة قال: (امر رسول الله بسد ابواب المسجد كلها غير باب علي رضي الله عنه.
فقال العباس: يا رسول الله قدر ما ادخل انا وحدي واخرج؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ما امرت بشء من ذلك، فسدها كلها غير باب علي وربما مر وهو جنب) (<a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح  ترجمة ابن سمرة ما روي ناصح ابو عبد الله عن سماك بن حرب عنه).
 واخرج احمد وابو يعلي وغيرهما عن ابن عمر قال: كنا نقول في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: (رسول الله خير الناس ثم ابو بكر ثم عمر، ولقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: زوجه رسول الله ابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد واعطاه الراية يوم خيبر) اسناده حسن (مسند احمد:  /  ط. م و  ط. ب ح ، و<a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح  مسند ابن عمر مع تفاوت بسيط وبالهامش:
 اسناده حسن، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> مع حذف المطلع، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمة ابي بكر  فضاءله، وترجمة علي من تاريخ دمشق:  /  ح ، وفراءد السمطين:  /  الباب ).
 واخرج البزار عن امير المءمنين عليه السلام قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: (ان موسي سال ربه ان يطهر مسجده بهارون واني سالت ربي ان يطهر مسجدي بك وبذريتك، ثم ارسل الي ابي بكر سد بابك فاسترجع ثم قال: سمع وطاعة فسد بابه، ثم ارسل الي عمر ثم ارسل الي ابن عباس مثل ذلك.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا سددت ابوابكم وفتحت باب علي ولكن الله فتح باب علي وسد ابوابكم) (وفاء الوفاء:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ط.
 دكن ، ومنتخب الكنز:  / ، والحاوي للفتاوي:  /  رسالة شد الاثواب في سد الابواب، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة).
 وعن جابر بن سمرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سدوا ابواب المسجد الا باب علي).
 فقال رجل: اترك لي قدر ما اخرج وادخل؟.
 فقال رسول الله: (لم اءمر بذلك).
 قال: اترك بقدر ما اخرج صدري يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لم اءمر بذلك)، وانصرف.
 قال رجل: فبقدر راسي يا رسول الله؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لم اءمر بذلك).
 وانصرف واجدا باكيا حزينا.
 فقال رسول الله: (لم اءمر بذلك سدوا ابواب المسجد الا باب علي) (وفاء الوفاء:  / ، وتاريخ المدينة للسمهودي:  /  ط. مصر مع تفاوت يسير، والحاوي للفتاوي:  /  رسالة شد الاثواب في سد الابواب بتفاوت عن الطبراني).
 واخرج ابو نعيم وابن مردويه عن ابي الحمراء وحبة العرني قالا: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسد الابواب التي في المسجد فشق عليهم، قال حبة: اني لانظر الي حمزة بن عبد المطلب وهو تحت قطيفة حمراء وعيناه تذرفان وهو يقول: اخرجت عمك وابا بكر وعمر والعباس واسكنت ابن عمك فقال رجل يومءذ: ما يالو برفع ابن عمه.
 قال: فعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد شق عليهم فدعا الصلاة فلما اجتمعوا صعد المنبر فلم يسمع لرسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة قط كان ابلغ منها تمجيدا وتوحيدا، فلما فرغ قال: (يا ايها الناس ما انا سددتها ولا انا فتحتها ولا انا اخرجتكم واسكنته ثم قرا: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) (تفسير <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  ذيل مورد الاية  النجم  ، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة).
 واخرج البزار عن مصعب بن سعد عن ابيه ان النبي قال: (سدوا كل خوخة في المسجد الا خوخة علي) (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  باب الخاء مادة خوخ، و<a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين">نظم درر السمطين</a>  ط.
 مطبعة القضاء بمصر عن البزار برقم ).
 صحة وتواتر حديث سد الابواب اجمع الحفاظ علي صحة حديث سد الابواب في امير المءمنين علي.
 وكما علمت مفصلا فقد روي عن اكثر من بضع وعشرين طريقا عن اجلاء الصحابة اكثرها حسان وبعضها صحاح، وجل رواتها ثقات كما ذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني القول المسدد:   ، و<a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> /    ط. مصر و  /  ح .
 * وقد صرح السيوطي وغيره بتواتره في علي اتحاف ذوي <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح ، ونظم المتناثر:  ح .
 * وقال في القول المسدد: هو حديث مشهور له طرق متعددة كل طريق منها علي انفراده لا تقصر عن رتبه الحسن ومجموعها مما يقطع بصحته.
 وقال: فهذه الطرق المتظاهرة من روايات الثقات تدل علي ان الحديث صحيح دلالة قوية القول المسدد:      ط. حيدر اباد سنة  ه‍ الطبعة الاولي، و  ه‍ الطبعة الثالثة، وفتح الملك العلي عنه: .
 وقال: هذه الاحاديث تقوي بعضها بعضا وكل طريق منها صالحة للاحتجاج فضلا عن مجموعها. وقد اخطا [ابن الجوزي] في ذلك خطا شنيعا فانه سلك رد الاحاديث الصحيحة بتوهمه المعارضة مع ان الجمع بين القصتين ممكن وفاء الوفاء:  /  الباب الرابع الفصل ، و<a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ط. مصر و  /  ح  ط. دار الكتب العلمية.
 وقال في اجوبته علي المصابيح: وقد ورد من طرق كثيرة صحيحة ان النبي لما امر بسد الابواب الشارعة في المسجد الا باب علي، فشق علي بعض الصحابة، فاجابهم بعذره في ذلك اجوبة الحافظ ابن حجر العسقلاني عن احاديث المصابيح المطبوع بذيل مشكاة المصابيح:  / .
 ويشهد لصحته احتجاج سعد: اخرجه الشاشي قال سعد لمروان لما سب عليا: اخبرك باربع سبق لعلي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينبغي احد منا ينتحلهن، دخل علينا رسول الله المسجد ونحن رقود فينا ابو بكر وعمر فجعل يوقضنا رجلا رجلا ويقول: (لا ترقدوا في المسجد ارقدوا في بيوتكم) حتي انتهي الي علي فقال: (يا علي اما انت فنم فانه يحل لك فيه ما يحل لي) مسند الشاشي:  /  ح  مسند سعد  بقية حديث ابراهيم بن سعد.
()  وفاء الوفاء:  /  الباب  الفصل ، والاحسان بترتيب <a href="/الكتب/_صحيحابنحبانج">صحيح ابن حبان: </a> /  ذيل ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 دلالة الحديث وجمع ابن حجر وعلي حد كلامه كلام الخطابي وابن رجب الحنبلي والحافظ ابن حجر والطحاوي والقاضي المالكي والكلاباذي ومن قال بقولهم (راجع الحاوي للفتاوي للسيوطي:  /  رسالة شد الاثواب بسد الابواب ولطاءف <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> المجلس الثالث في ذكر وفاة رسول الله).
 ولذا حاولوا الجمع بين هذه الاحاديث لصحتها جميعا عندهم.
  قال الحافظ ابن حجر: ومحصل الجمع ان الامر بسد الابواب وقع مرتين، ففي الاولي استثني عليا لما ذكره من كون بابه كان الي المسجد ولم يكن له غيره، وفي الاخري استثني ابا بكر. ولكن لا يتم ذلك الا بان يحمل ما في قصة علي علي الباب الحقيقي وما في قصة ابي بكر علي الباب المجازي، والمراد به الخوخة كما صرح به في بعض طرقه، وكانهم لما امروا بسد الابواب سدوها واحدثوا خوخا يستقربون الدخول الي المسجد منها فامروا بعد ذلك بسدها.
  وبها جمع بينهما الطحاوي في مشكل الاثار والكلاباذي في <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> (<a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> /    ط. مصر و  /  ح  ط. دار الكتب العلمية، والقول المسدد:    ط.
 حيدر اباد سنة  ه‍ الطبعة الاولي، و  ه‍ الطبعة الثالثة).
 قولنا في دلالة الحديث واما علي راي ابن حجر والعسقلاني والطحاوي والكلاباذي ومن وافق قولهم كالسمهودي وغيره القاءلين بصحة حديث الابواب في علي علي الحقيقة وفي ابي بكر علي المجاز، فهم عندهم الحديث يدل علي خلافة علي عليه السلام بالحقيقة وعلي خلافة ابي بكر بالمجاز!.
 ذلك ان الخطابي وابن بطال وابن حبان والمقريزي وغيرهم افادوا دلالة الحديث علي الخلافة ودعواها. وهذا جمع بين القولين.
 واما جمعهم فيرده امور:
 * الامر الاول: ان النبي في بادء الامر لم يامر فقط بسد الابواب بل امر بسد كل ثقب في المسجد من باب وخوخة او ما ينظر منه او كوة، بل ومثل ثقب الابرة كما تقدم في رواية عمر وبن سهل وجابر بن سمرة وبريدة وعلي.
 فالروايات مصرحة بهذا المنع فلا معني للاستثناء، الا علي القول بمعصية اجلاء الصحابة في امره، مع قوله في بعض طرقه: (سدوا قبل ان ينزل العذاب).
 خاصة ان القول بتكرار القصة دعوي لا دليل عليها في الروايات سوي تاييد قول البكرية في وضعهم لحديث سد الابواب الا باب ابي بكر.
 * الامر الثاني: ان هذا الجمع ان اريد منه ان الرسول سد الابواب الا باب علي، ثم سد الخوخات الا خوخة ابي بكر فانه ينافي الكثير من الروايات المصرحة  والتي منها رواية البخاري في الصحيح  بان الرسول استثني باب ابي بكر لا خوخته، التي رويت عن ابي سعيد وايوب بن بشير ومعاوية وانس وعاءشة ويحيي بن سعد وحكيم بن عمير وابي الحويرث.
 وفي المقابل الروايات المعبرة بالخوخة ليست الا رواية ابن عمر وابن عباس (يراجع الحاوي للفتاوي للسيوطي:  /        رسالة شد الاثواب بسد الابواب، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة).
 هذا بناء علي ان المراد من الخوخة الكوة لا الباب كما فهمه القاضي المالكي في احكامه والكلاباذي في معانيه والطحاوي في المشكل.
 * وقال السيوطي: قد ثبت بالاحاديث السابقة وقرر العلماء ان ابا بكر لم يءذن له في فتح الباب، بل امر بسد بابه، وانما اذن له في خوخة صغيرة وهي المراد من حديث البخاري (الحاوي للفتاوي للسيوطي:  /  ذيل رسالة شد الاثواب بسد الابواب).
 علي انه في ذلك الازمان لم يكن متعارف سوي الابواب والنوافذ ولا ثالث.
 ويشهد له ما تقدم في الاحاديث من طمع الصحابة ببقاء كوة او مقدار الابرة وما شابهه، ولا قاءل منهم ببقاء الخوخة اما لعدم الفرق بينها وبين الباب، واما لعدم وجودها اصلا، فسد النبي صلي الله عليه واله الابواب والنوافذ والكوة وما شابه ذلك جميعا، فكيف يصح بعدها امرهم بسد الخوخات او النوافذ، وهل هو الا تحصيل للحاصل!!
 هذا مع انه منافي لما روي ان الرسول سد كل الخوخات الا خوخة علي (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  باب الخاء مادة خوخ، و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a> ط. مطبعة القضاء بمصر).
 وان اريد منه ان الخوخة شبيه الباب او نفسه  كما هو نص اكثر الروايات كما تقدم، فهذا ما منع منه رسول الله اولا، وهو المرور والدخول من الدور الي المسجد والروايات مصرحة بذلك.
 فلا معني للاستثناء مرة اخري لابي بكر مع عدم وجود المستثني منه، اذ المفروض ان الصحابة جميعا التزموا بالامر وسدوا الابواب والذي منهم ابو بكر كما تقدم التصريح به، فلا معني للحديث مع الاستثناء، نعم لو وضع البكرية الحديث بنحو: (يا ابا بكر افتح بابك المغلق دون الصحابة) لكان له وجه، لعدم تنافيه مع احاديث سد الابواب من الاول، اذ يقال انه النبي في اخر عمره فتح باب ابي بكر الذي كان مسدودا، ولكن يد التزوير كانت ناقصة!!.
 نعم يبتلي بانه يعارض بقاء باب علي مفتوحا مع ان المتفق عليه بقاء بابه مفتوحا بعد وفاة النبي، اذ النبي لم يستثني من الصحابة  في احاديث فتح باب ابي بكر  باب علي.
 بل اصل احاديث الباب في ابي بكر لا تصح لانها لم تستثني باب علي المفتوح.
 علي ان الهدف من السد هو الغاء المرور لمن ليس اهلا له لا مجرد اغلاق الابواب.
 نقل المقريزي في كتابه امتاع الاسماع: (سدوا هذه الابواب الشوارع الي المسجد، فقال عمر دعني يا رسول الله افتح كوة انظر اليك تخرج الي الصلاة!.
 فقال: لا (<a href="/الكتب/_امتاعالاسماعج">امتاع الاسماع: </a> /   وفاة الرسول  ذيل الكتاب).
 فلاحظ اولا: ان المامور به سد نفس الابواب لا الكوة.
 وثانيا: من هذا الحديث يعلم ان الرسول لم يامرهم بسد شء قبل ذلك لان عمر كان بابه مفتوح، وكذلك بقية الصحابة، فمتي سد باب ابو بكر؟!.
 وهذا دليل علي عدم امكان الجمع، ثم علي بطلان احاديث السد في حق الخليفة الاول، وانه من وضع البكرية كما قال ابن ابي الحديد، او بخصوصيته لعلي كما قال الجصاص.
 * الامر الثالث: ان علة سد الابواب  والتي صرح الرسول في كثير من طرقها بان الله هو الذي سد ابوابكم وفتح باب علي او اخرجكم وادخله  هي طهارة علي واهل بيته ونجاسة غيره، كما صرحت بذلك رواية امير المءمنين المتقدمة واحتجاجه يوم الشوري، ورواية ابن زبالة
عن رجل من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، وكذلك رواية انس وابن عباس والهلالي التي نص بها النبي صلي الله عليه واله انه دعا الله ان يطهر مسجده بعلي وبذريته من بعده كما فعل موسي عليه السلام، وياتي ان البزار اخرجه عن علي عليه السلام (وفاء الوفاء:  /     الفصل  من الباب الرابع).
  ويءيده بل هو نص فيه، ما اخرجه الطبراني عن ابن عباس والبزار عن محمد ابن علي الباقر بسند جيد من التعبير بالخروج من المسجد لا بعنوان سد الابواب (<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح    كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>).
 وعليه فلا معني لاستثناء باب او خوخة ابي بكر، لان ابي بكر كعمر وعثمان والعباس وحمزة من هذه الناحية، اعني ناحية عدم الطهارة، الا ان يقال ان ابا بكر طهر في اخر حياته! ولو كان لا بد من الاستثناء لاستثني خوخة لعميه.
 ويءيده ما روي عن ابن عباس وغيره كما تقدم ان علي كان يمر بالمسجد وهو جنب.
 وقوله صلي الله عليه واله: (سالت ربي ان يطهر مسجدي بك وبذريتك). اخرجه البزار.
 (مسند البزار:  /  ح ) بل هناك كثير من الروايات صرحت بانه لا يحل لغير النبي وعلي الجماع وعرك النساء في المسجد، كما اخرجها ابن مردويه، والترمذي وحسنه، والنووي وقال: حسنه الترمذي لشواهد، والبيهقي في السنن، وابن منيع في مسنده عن جابر، وابن ابي شيبة في مسنده عن ام سلمة، وابي يعلي في مسنده والقاضي اسماعيل في احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عن ابن حنطب، وابي يعلي في المسند عن ابي سعيد، وابن عساكر في التاريخ من طرق.
 (ترجمة علي من تاريخ دمشق:  /  ح  رواه من طرق، واللالء المصنوعة:  /    مناقب الخلفاء الاربعة، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة:    مناقب علي ح ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  فصل في الجوار، و<a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /  باب الجنب يمر في المسجد، و ج  /  باب دخول المسجد جنبا، و<a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح  مسند ابي سعد وبالهامش (اخرجه الترمذي وقال حسن غريب).
 منها: ما اخرجه ابن عساكر وابن ابي شيبة في مسنده عن ام سلمة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيته حتي انتهي الي صرح المسجد فنادي باعلي صوته: (انه لا يحل المسجد لجنب ولا لحاءض الا لمحمد وازواجه وعلي وفاطمة بنت محمد الا هل بينت لكم الاسماء ان تضلوا) (ترجمة علي من تاريخ دمشق:  /  ح ، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة عن ابن ابي شيبة).
 واخرجه البيهقي بلفظ: (الا لا يحل المسجد لجنب وحاءض الا لرسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين) (<a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /  باب دخول المسجد جنبا، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة).
 واخرج ابن راهويه في مسنده والبيهقي في السنن عن عاءشة: (وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني لا احل المسجد لحاءض وجنب الا لمحمد وال محمد) (<a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /  باب الجنب يمر في المسجد، ومسند اسحاق ابن راهويه:  /  ح  من <a href="/الكتب/_مسندعاءشة">مسند عاءشة</a>).
 واخرج البزار عن علي قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال : (ان موسي سال ربه ان يطهر مسجدي بهارون واني سالت ربي ان يطهر مسجدي بك وبذريتك).
 ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك، فاسترجع!.
 ثم قال سمع وطاعة، ثم ارسل الي عمر.) (وفاء الوفاء:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن البزار برقم ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ط. دكن ، ومنتخب الكنز:  / .
 وما بين المعقودين من المجمع).
 واستشهد ابن عباس وعلي كما تقدم بحديث سد الابواب لحلية دخول المسجد لعلي ولطهارته كما طهر هارون.
 وكذا الرواية عن ابن عمر وعلي وابي رافع المصرحة بذلك (<a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  باب ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  فصل في الجوار) وتقدم كلام سبط ابن الجوزي في تاييد حديث سد الابواب برواية حرمة الدخول المسجد لغير علي، وكذا فعل الحافظ ابن حجر في القول المسدد (القول المسدد:  ط. حيدر اباد سنة  ه‍ الطبعة الاولي، و  ه‍ الطبعة الثالثة).
 * واما ما تقدم ان علة فتح باب ابي بكر هي احتياجه كخليفة الي الدخول والخروج للمسجد، فمردودة بما تقدم من ان العلة الطهارة.
 علي انه كان لا بد من فتح باب لعمر وعثمان لخلافتهما ولو عند توسعة المسجد، والتي مدتها اطول من خلافة الاول فالحاجة اكثر.
 بل حتي في خلافته كان دخول عمر للمسجد اكثر، وقد قال البعض لابي بكر: (انت الخليفة ام هو؟!.
 فقال ابو بكر: بل هو ولو شاء كان).
 قال البوصيري بعد الحديث: رجاله ثقات (شرح النهج:  /  ط. مصر الاولي، و<a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  ذيل قوله (انما الصدقات للفقراء) من سورة التوبة، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ط. دكن ، والمطالب العالية:  /  ح  باب الوزراء ورد الوزير امر الامير، ويراجع هامش المطالب العالية ايضا).
 هذا مضافا الي ان العلماء صرحوا ان المعيار في فتح باب ابي بكر هو اجازة النبي قال السيوطي: لو بقيت دار ابي بكر واتفق هدمها واعادتها اعيدت بتلك الخوخة كما كانت بلا مرية، فلا تجوز الزيادة فيها بالتوسعة ولا جعلها في موضع اخر من المسجد، اقتصارا علي ما ورد الاذن من الشارع الواقف فيه (الحاوي للفتاوي للسيوطي:  /  ذيل رسالة شد الاثواب بسد الابواب).
 * الامر الرابع: ما ورد من بعض الطرق المتقدمة ان النبي سد كل خوخة الا خوخة علي عليه السلام و وفي بعضها مصرح بان النبي امر بسد باب ابي بكر بالاسم لا خوخته، كما تقدم في رواية امير المءمنين وكذا رواية ابن زبالة (وفاء الوفاء:  / ).
 * الامر الخامس: ما تقدم في احتجاج الصحابة بالحديث وانه لم يفتح غير بابه مع سد كل الابواب، ولم يعترض احد عليه وان ابا بكر كان له بابا كما كان لك.
 فلو صحة احاديث ابي بكر لقال له: فتح النبي بابي كما فتح بابك؟!
 * الامر السادس: انه علي راي ابن حبان والخطابي وابن بطال القاءلين بدلالة الحديث علي الخلافة يستحيل الجمع الا علي القول بتعدد الخليفة!.
* الامر السابع: ان بعض الروايات التي تقول ان العباس او حمزة اعترضا علي رسول الله في ذلك نحو ما روي عن الهلالي: (يا رسول الله اخرجت عمك واسكنت ابن عمك) وفاء الوفاء:  / .، فكان الاولي من العباس الاعتراض علي ترك باب ابي بكر لا الاعتراض علي باب علي المطهر باية التطهير والذي بيته في المسجد وان كان بعد استشهاد حمزة لاعترض العباس.
 ومن ذلك يعلم بطلان اصل حديث سد الابواب الا باب ابو بكر كما صرح بذلك ابن ابي الحديد قال: ان سد الابواب كان لعلي فقلبته البكرية الي ابي بكر (شرح النهج:  /  شرح الخطبة ).
 * الامر الثامن: قال الجصاص: فاخبر في هذا الحديث بحظر النبي (الاجتياز كما حظر عليهم القعود، وما ذكر من خصوصية علي رضي الله عنه صحيح. وانما كانت الخصوصية فيه لعلي دون غيره. فثبت بذلك ان ساءر الناس ممنوعون من دخول المسجد مجتازين وغير مجتازين (احكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / ).
 * الامر التاسع: انه من المسلم به وجود عمر وابي بكر في جيش اسامة وذلك قبيل وفاة النبي الاعظم (راجع تاريخ ابن الاثير:  /  ذكر احداث سنة ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ذكر الوفاة، وشرح النهج:  /  شرح الخطبة الثالثة) وهذا بنفسه خير دليل علي:
   بطلان اصل حديث سد الابواب في ابي بكر لانه لم يكن حاضرا عند وفاة النبي: اما قبل الوفاة بايام فالمفروض انه في جيش اسامة والنبي لعن من تخلف عنه.
 واما قبيل الوفاة فقد كان في منزله بالسنخ (فتح الباري شرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /   ح  كتاب الجناءز باب  و  /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> باب . والسنخ موضع قرب المدينة.
   ولو سلم فلا يدل علي الخلافة لان النبي الاعظم صلي الله عليه واله كان يعلم بوفاته  كما تقدم في الكتاب الثاني مفصلا  فكيف يعقل ابعاده عن الخلافة، ثم سد بابه الدال علي الخلافة!؟.
 نموذج من سرقة فضاءل امير المءمنين عليه السلام * ليس من الغريب تحريف حديث سد الابواب: اخرج احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وابن راهويه في المسند وعبد الرزاق في المصنف عن معمر قال: سالت الزهري من كان كاتب الكتاب يوم الحديبية؟
 فضحك وقال: علي، ولو سالت هءلاء قالوا: عثمان. يعني بني امية (<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد:
  /  ح  مناقب علي وراجع الهامش، والمطالب العالية:  /  ح  باب الحديبية، والمصنف لعبد الرزاق:  /  ح ).
  وفي <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> المتواتر في علي من طرقهم فضلا عن طرقنا، وكيف رووا انه في ابي بكر وعمر (<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  ترجمة علي بن الحسن رقم  بلفظ: ابو بكر مني بمنزلة هارون من موسي) ووصفه ابن حجر بالخبر الكذب).
  وكذلك حديث <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> قالوا ان النبي جمع ابو بكر وعمر واهل بيته (<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح  الكتاب الثاني  التفسير  تفسير البقرة).
  وكذلك حديث مدينة العلم المستفيض في علي عليه السلام قال ابن حجر في الفتاوي:
 حديث انا مدينة العلم وعلي بابها رواه جماعة وصححه الحاكم وحسنه الحافظان العلاءي وابن حجر الفتاوي الحديثة:  ط. مصر الاولي  ه‍ فرووا عن اسماعيل بن علي بن المثني الاسترابادي: انا مدينة العلم وابو بكر اساسها وعمر حيطانها وعثمان سقفها وعلي بابها.
 فسالوه ان يخرج لهم اسناده فوعدهم به وفي هذا الرجل يقول ابن السمعاني في الانساب كان يقول له: كذاب ابن كذاب، ويقول النخبثي: كان يقص ويكذب (فتح الملك العلي:    عن <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  ترجمة اسماعيل بن علي ابو سعيد).
  وكحديث خلق علي ومحمد من طينة واحدة (الفتوح لابن الاعثم:  /  ذيل ذكر الوقعة الثانية بصفين  عن معاوية، واخرجه الطبراني بلفظ (ان عليا مني وانا منه خلق من طينتي ) <a href="/الكتب/_المعجمالاوسطج">المعجم الاوسط: </a> /  ح .
 فرووه في ابي بكر وعمر (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  فضل الصحابة اجمالا  ذكر ابي بكر، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة:  باب مناقب الخلفاء الاربعة ح ، ونقل بطلانه ووضعه عن الحفاظ، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة ونقل ضعفه وعدم صحته عن ابن الجوزي).
  وكتحريف اية: (وصالح المءمنين) النازلة في علي عليه السلام (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، والتعريف والاعلام للسهيلي:  مورد الاية، و<a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج ">شواهد التنزيل: </a> /  ح  مورد الاية، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>).
 فرووا انه ابو بكر وعمر معا وفي رواية في عمر خاصة (المحاسن والمساوي للبيهقي:  محاسن عمر، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وضعف بعض رواته).
  وحديث: ان الله ليكره في السماء ان يخطا علي في الارض  اخرجه الديلمي في الفردوس (الفردوس بماثور الخطاب:  /  ح  ط. دار الكتب العلمية وحرف في ط. دار الكتاب العربي:  /  ح ).
 فروي في حق ابي بكر وقال ابن الجوزي موضوع اللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة.
  وكحديث ان احب الخلق الي الرسول علي وفاطمة كما تقدم، فرووا عن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟
 قال: عاءشة، قال: من الرجال؟
 قال: ابو بكر. (المعجم الكبير:  /  ح  ترجمة عاءشة  باب نظر عاءشة الي جبراءيل).
  وحديث: اول من تنشق عنه الارض المروي في علي قال النبي: اعطاني فيك ان اول من ينشق عنه الارض يوم القيامة انا وانت) (التدوين في اخبار قزوين:  /  ترجمة ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن جهينة  واخرج ايضا عنه: انا اول من تنشق عنه الارض وانت معي.) ج  /  ترجمة علي بن محمد البياري).
 واخرجه البغدادي بلفظ: انت اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 واخرجه ابو نعيم بلفظ: علي اول من ينفض عن راسه الغبار يوم القيامة. تاريخ اصبهان:  / . وقال: (ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت وتحيا اذا حييت) <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد:  /  ح  مناقب علي، وعن عمر: (يا علي يدك في يدي تدخل معي الجنة يوم القيامة حيث ادخل) تلخيص المتشابه في الرسم للخطيب:  /  رقم  الفصل الاول. واخرج البغدادي: هذا اول من يصافحني) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /
.
 فرووه في ابي بكر وعمر (<a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ترجمة ابن عمر  ما اسنده سالم عنه).
  حتي حديث: الحق مع علي وعلي مع الحق، رووه في حق عمر: (الحق بعدي مع عمر حيث كان) (<a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ترجمة الفضل بن العباس ما روي عطاء عن ابن عباس عنه).
  وحديث كون علي وفاطمة في درجة الرسول يوم القيامة (<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  فضاءل اهل البيت، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /        ح      كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>).
 فرووه في ابي بكر (حلية الاولياء:  /  ترجمة ابو بكر، وتاريخ الخميس:  /  الفصل الاول من الموطن الاول من الركن الثالث).
  وكحديث: ان علي اول من يدخل الجنة عن عمر: (يا علي يدك في يدي تدخل معي الجنة يوم القايمة حيث ادخل) (تلخيص المتشابه في الرسم للخطيب:  /  رقم  الفصل الاول).
 فجعلوه في ابي بكر (لوامع <a href="/الكتب/_الانوار البهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a> /  فصل في ذكر الصحابة  تفضيل الصديق).
  وكحديث وضوء علي من قدح الذهب والمنديل الذي جاء به جبراءيل (مناقب ابن المغازلي:
  ط. بيروت و  ح  ط. النجف).
 فرووه في ابي بكر (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة:  باب مناقب الخلفاء الاربعة ح ، وقال: هو حديث موضوع، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة ونقل وضعه عن الحفاظ).
  وكحديث نصب الكرسي علي العرش لعلي بين ابراهيم ومحمد (<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> ذكر قصره في الجنة).
 فرووه في ابي بكر (<a href="/الكتب /_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة:  باب مناقب الخلفاء الاربعة ح ، ونقل بطلانه، واللالء المصنوعة:  /    مناقب الخلفاء الاربعة ونقل وضعه وضعفه عن الحفاظ).
  وكحديث التفاحة التي خرجت منها الجارية لعلي (مسند شمس الاخبار:  /  الباب الخامس باسناده الي عبد الوهاب).
 فرووه في عثمان (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة:  باب مناقب الخلفاء الاربعة ح ، ونقل بطلانه ووضعه، واللالء المصنوعة:  /    مناقب الخلفاء الاربعة ونقل عدم صحته عن ابن الجوزي  وقال ابن حجر في الميزان: موضوع  وقال ابن حبان: لا اصل له).
  وكحديث سءال الله للنبي عن من خلفه لامته فقال: تركت عليا (مناقب الخوارزمي:  ح ).
 فرووه في ابي بكر (الفردوس بماثور الخطاب:  /  ح  ط. دار الكتب العلمية).
  وحديث عدم معاتبة الله لعلي في شء ومعاتبة بقية الاصحاب (<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط.
 مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن الطبراني، و<a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد:  /  ح  مناقب علي).
 فرووه في ابي بكر شرح <a href="/الكتب/_الشماءل المحمدية/الصفحة_?pageno=top">الشماءل المحمدية: </a> /  باب ما جاء في وفاة النبي.
  وحديث قتل علي لمرحبة اخرجه مسلم والحاكم وقال: الاخبار متواترة علي ان قاتل مرحبة علي صحيح مسلم: كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير  باب غزوة ذي قردة ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  مناقب محمد بن مسلمة من كتاب المعرفة).
 فرووه في محمد بن سلمة (<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  مناقب محمد بن مسلمة من كتاب المعرفة، و<a href="/الكتب /_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح ).
  واية: (والذي جاء بالصدق وصدق به) النازلة في علي (الشفا:  / .) قالوا انه ابو بكر لوامع <a href="/الكتب/_الانوار البهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a> /  فصل في ذكر الصحابة  تفضيل الصديق.، روي عن موسي بن عمير وهو واه كما قال الذهبي تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك : </a> /  كتاب معرفة الصحابة مناقب ابي بكر).
  وكحديث الحديقة او القصر التي راها النبي في الجنة لعلي (المصنف لابن ابي شيبة:  /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  فضاءل علي، ومسند البزار:  /  ح  وبالهامش صححه الحاكم والذهبي، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ط. مصر  وبغية الراءد في تحقيق <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد:  /  ح  مناقب علي، و<a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح  مسند علي وبالهامش رجاله ثقات سوي الفضل القيسي وثقه ابن حبان، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي:  /  كتاب المعرفة  مناقب علي، والمقصد العلي:  /  ح  والمطالب العالية:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ) رووها في عمر (ذيل تاريخ بغداد:  /  ترجمة ابن المغازلي رقم ).
 وحديث ان اهل البيت في قبة من ياقوتة تحت العرش (الفردوس:  /  ح  فرووه في ابي بكر من طريق الذراع الكذاب الدجال كما يقول الدارقطني، وقال ابن الجوزي والخطيب: الحديث باطل  موضوع لا اصل له (افة اصحاب الحديث لابي الفرج بن الجوزي:  الباب السادس، واللالء المصنوعة:  /  مناقب الخلفاء الاربعة).
  وكحديث معرفة الامام علي لصوت الخضر عليه السلام عندما جاء يعزي اهل البيت بموت النبي اخرجه البيهقي في الدلاءل والغزالي في الاحياء عن ابن عمر وابن ابي الدنيا عن انس والحاكم (راجع مشارق الانوار للحمزاوي:  الفصل الاول من الباب الاول  الخاتمة، والذخاءر المحمدية:  عن البيهقي، ورسالة الزهر النضر: ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  ح  ط. مصر و  /  المحمودي، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، والمواهب اللدنية:  / ، المطالب العالية:  / ، وقصص الانبياء: ) فرووه في ابي بكر (راجع ترجمته من تاريخ دمشق).
  وحديث المودة المستفيض في حق علي وفاطمة والحسنين، رووه في حق ابي بكر (تفسير اية المودة: ).
  وحديث اهل بيتي امان لامتي اخرج الحاكم عن المكندر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ضمن حديثه عن الصلاة قال: ثم رفع راسه الي السماء فقال: (النجوم امان لاهل السماء فان طمست النجوم اتي السماء ما يوعدون، وانا امان لاصحابي فاذا قبضت اتي اصحابي ما يوعدون، واهل بيتي امان لامتي فاذا ذهب اهل بيتي اتي امتي ما يوعدون) (مستدرك الصحيحين:  /  ذكر مناقب المكندر، ونوادر الاصول باختصار:  /  الاصل ).
 فرووه مع قصة الصلاة ورفع راس النبي الي السماء بلفظ: (واصحابي امنة لامتي.) (مسند احمد:  /  ط. م و  /  ح  ط. بيروت).
  ومن ذلك سرقة رثاء فاطمة للنبي المشهور: (ماذا علي من شم تربة احمد) حيث نسبوه لعاءشة (شرح <a href="/الكتب/_الشماءل المحمدية/الصفحة_?pageno=top">الشماءل المحمدية: </a> /  ذيل باب ما جاء في وفاة النبي).
()  الروايات متعارضة من طرقهم في الصلاة فالاكثر ان النبي صلي الله عليه واله هو الذي صلي راجع <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /  الي ، و<a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح  ترجمة ابن عباس ما روي ابو عمر يحي بن عبيد عنه، والوفا باحوال المصطفي: ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  ح  ط. مصر، وتاريخ الخميس:  /    بيعة ابي بكر من المواطن ، وافة اصحاب الحديث:  الي ).
 وراي احمد ومذهب الشافعي ومالك ان الامام كان النبي صلي الله عليه واله وان ابا بكر ماموم (افة اصحاب الحديث: ).
 وبعضها علي ان الرسول امر ابا بكر.
 وبعضها ان عاءشة، وبعضها ان بلال عرضها علي ابي بكر.
 وبعضها ان صلاته لم تكن عن طلب النبي صلي الله عليه واله (المطالب العالية:  / ).
 وبعضها انه صلي عشرة ايام، مع انهم رووا انقطاع النبي عن الصلاة ثلاثة ايام. (الوفا باحوال المصطفي: ، ويءيده بدء مرضه في  صفر ووفاته في  ربيع الاول (راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والوفا:   ).
 وقيل ان صلاة ابي بكر كانت مرة ويوما واحدا (افة اصحاب الحديث: ).
 ومن اراد مزيد بيان في ذلك فليرجع الي ما كتبه ابن الجوزي في كتابه الموسوم ب‍ (افة اصحاب الحديث: ) فقد ابطل صلاة ابي بكر بالناس بادلة محكمة.
 ()  في نسخة: لم يدخل.
()  فتح الباري شرح البخاري:  /  ح  و  /  ح  كتاب المغازي باب  وكتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> باب ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و  / .
 ()  عجيب ومعاوية الم ياخذها بالقوة والسيف؟! ويزيد الفجور؟!.
()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /    حوادث سنة  ه‍. و  حوادث سنة  ه‍.
 ()  اذا اراد الانسان ان يذكر كل ما وجد في التاريخ فحال كثير من الخلفاء سواء، اذ هدد بيت فاطمة بالاحراق وكسر سيف الزبير وقيد علي وضرب عمار وابو ذر وغيرهم من بعض الخلفاء الراشدين انفسهم!!
 ()  في نسخة: لينزع.
()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 ()  في نسخة: اني صاءر معكم.
()  في نسخة: قل للامير امين الانام.
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  سنة  ه‍.
()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  حوادث  ه‍.
()  وفي نسخة: خيط.
 ()  ذكره ابن ابي الحديد باختصار في شرح النهج:  / .
 ()  راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  سنة  ه‍. خلافة ابي العباس، و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
()  شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /  شرح كتابه الي معاوية رقم .
()  راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  سنة  ه‍. خلافة ابي جعفر، و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  حوادث  ه‍.
 ()  في نسخة: هدي الخلفاء.
 ()  في نسخة: وكثير كلامك.
()  راجع <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و  و ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /     حوادث  ه‍..
 ()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  و  حوادث  ه‍.
 ()  <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 ()  وفي نسخة: ابراهيم القمر.
 ()  راجع <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>   فقد ذكر انه دفن محمد بن ابراهيم حيا ولم يذكر عن اسماعيل.
()  في نسخة: ان لا يري فوقها ابنا لبنت نبي.
()  كل ذلك لا يقاس بقتل ابن رسول الله الحسين واهل بيته عليهم السلام.
 ()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 ()  راجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  حوادث  ه‍.
()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 ()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
()  كلمة: ابن، ليست في الاصل.
 ()  المنتظم لابن الجوزي:  /    سنة  ه‍ ذكر عبد الله بن المقفع رقم .
 ()  بهامش الاصل مكتوب: ال المهلب.
()  راجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  وما بعدها حوادث  ه‍، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  حوادث  ه‍.
 ()  راجع تاريخ الخلفاء للسيوطي: .
()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  حوادث سنة  ه‍، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  حوادث سنة  ه‍، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  حوادث .
 ()  في نسخة: الديلم.
 ()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  حوادث  ه‍.
 ()  راجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  حوادث سنة  ه‍.
 ()  فتح الباري شرح البخاري:  /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> باب ، <a href="/الكتب /_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
()  <a href="/الكتب/_المعجمالاوسط ج">المعجم الاوسط: </a> / .
 ()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /    لفظة شعب من حرف الباء.
()  <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  حرف اللام لفظه قبل.
 ()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ()  في نسخة: ذودان.
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  حرف النون لفظة بطن.
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /    حرف الذال لفظة فخذ.
()  <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  حرف اللام لفظة فصل.
 ()  راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ذكر نسب رسول الله، و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
()  الجذم: الاصل.
 ()  في نسخة: كاد.
 ()  في نسخة: رباح بالباء الموحدة.
()  الحديث عن انقطاع الانساب الا نسب النبي متواتر راجع مسند البزار:  /  ح ، وتاريخ اصبهان:  / ، و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> /   ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و  /  ح ، و<a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير: </a> /  ح  رواه عن ابن عمر وعمر والمسور وابن عباس وعبد بن الزبير وقال: اخرجه البزار والحاكم والطبراني والدارقطني في العلل وابن اسحاق وابن السكن في صحاحه والبيهقي وابو نعيم.
()  صحيح مسلم <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> باب  ح .
 ()  فتح الباري شرح البخاري:  /  ح  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> باب ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، وتفسير الطبري:  / .
 ()  فتح الباري شرح البخاري:  /  ح  كتاب احاديث الانبياء باب ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / .
()  <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> /  ح  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> باب افتراق الامم، وتهذيب تاريخ دمشق:  / .