
 
  تجريد التوحيد المفيد
 تاليف: تقي الدين احمد بن علي المقريزي المتوفي سنة  هجرية
  مقدمة
 المءلف
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي نبينا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فهذا كتاب جم الفواءد، بديع الفراءد، ينتفع به من اراد الله والدار الاخرة، سميته: "تجريد التوحيد المفيد".
 والله اسال العون علي العمل به بمنه.
 
  تجريد التوحيد المفيد
 ...
 اعلم ان الله سبحانه هو رب كل شء ومالكه والهه:
 فالرب:
 
 مصدر رب يرب ربا فهو راب، فمعني قوله تعالي: {رب العالمين} : راب العالمين، فان الرب  سبحانه وتعالي  هو الخالق الموجد لعباده، القاءم بتربيتهم واصلاحهم، المتكفل بصلاحهم من خلق ورزق وعافية واصلاح دين ودنيا.
 والالهية: كون العباد يتخذونه سبحانه محبوبا مالوها، ويفردونه بالحب والخوف والرجاء والاخبات، والتوبة والنذر والطاعة، والطلب والتوكل ونحو هذه الاشياء.
 فان التوحيد
 
 حقيقته: ان تري الامور كلها من الله  تعالي  رءية تقطع الالتفات الي الاسباب والوساءط، فلا تري الخير والشر الا منه تعالي، وهذا المقام يثمر التوكل، وترك شكاية الخلق، وترك لومهم، والرضا عن الله  تعالي ، والتسليم لحكمه.
 واذا عرفت ذلك فاعلم ان الربوبية منه تعالي لعباده، والتاله من عباده له سبحانه، كما ان الرحمة هي الوصلة بينهم وبينه عز وجل.
 واعلم ان انفس الاعمال واجلها قدرا: توحيد الله  تعالي ، غير ان التوحيد له قشرتان:
 الاولي: ان تقول بلسانك: لا اله الا الله، ويسمي هذا
 
 القول توحيدا، وهو مناقض للتثليث الذي تعتقده النصاري، وهذا التوحيد يصدر ايضا من المنافق الذي يخالف سره جهره.
 والقشرة الثانية: ان لا يكون في القلب مخالفة ولا انكار لمفهوم هذا القول، بل يشتمل القلب علي اعتقاد ذلك والتصديق به، وهذا هو توحيد عامة الناس.
 ولباب التوحيد: ان يري الامور كلها لله  تعالي ، ثم يقطع الالتفات الي الوساءط، وان يعبده سبحانه عبادة يفرده بها، ولا يعبد غيره.
 ويخرج عن هذا التوحيد: اتباع الهوي، فكل من اتبع هواه فقد اتخذ هواه معبوده، قال الله  تعالي : {افرايت من اتخذ الهه هواه} .
 واذا تاملت عرفت ان عابد الصنم لم يعبده انما عبد هواه، وهو ميل نفسه الي دين اباءه، فيتبع ذلك الميل، وميل النفس الي المالوفات احد المعاني التي يعبر عنها بالهوي.
 ويخرج عن هذا التوحيد: السخط علي الخلق، والالتفات اليهم، فان من يري الكل من الله كيف يسخط علي غيره او يامل سواه؟.
 وهذا التوحيد مقام الصديقين.
 ولا ريب ان توحيد الربوبية لم ينكره المشركون، بل اقروا بانه سبحانه وحده خالقهم، وخالق السموات والارض، والقاءم بمصالح العالم كله، وانما انكروا توحيد الالهية والمحبة، كما قد حكي الله  تعالي  عنهم في قوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} ، فلما سووا غيره به في هذا التوحيد كانوا مشركين،
 
 كما قال تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} .
 وقد علم الله  سبحانه وتعالي  عباده كيفية مباينة الشرك في توحيد الالهية، وانه تعالي حقيق بافراده وليا وحكما وربا، فقال تعالي: {قل اغير الله اتخذ وليا} وقال: {افغير الله ابتغي حكما} وقال: {قل اغير الله ابغي ربا} ، فلا ولي ولا حكم ولا رب الا الله، الذي من عدل به غيره فقد اشرك في الوهيته ولو وحد ربوبيته، فتوحيد الربوبية هو الذي اجتمعت فيه الخلاءق مءمنها وكافرها، وتوحيد الالهية مفرق الطرق بين المءمنين والمشركين، ولهذا كانت كلمة الاسلام: لا اله الا الله، ولو قال: لا رب الا الله اجزاه عند المحققين، فتوحيد الالوهية هو المطلوب من العباد، ولهذا كان اصل "الله" الاله، كما هو قول سيبويه، وهو الصحيح، وهو قول جمهور اصحابه الا من شذ منهم.
 وبهذا الاعتبار الذي قررنا به الاله وانه المحبوب، لاجتماع صفات الكمال فيه، كان الله: هو الاسم الجامع لجميع معاني الاسماء الحسني والصفات العليا، وهو الذي ينكره المشركون، ويحتج الرب  سبحانه وتعالي  عليهم بتوحيدهم ربوبيته علي توحيد الوهيته، كما قال الله  تعالي : {قل الحمد لله
 
 وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون} ، وكلما ذكر تعالي من اياته جملة من الجمل قال عقبها: {االه مع الله} ؟، فابان سبحانه وتعالي بذلك ان المشركين انما كانوا يتوقفون في اثبات توحيد الالهية لا الربوبية، علي ان منهم من اشرك في الربوبية كما ياتي بعد ذلك ان شاء الله  تعالي .
 وبالجملة فهو تعالي يحتج علي منكري الالهية باثباتهم الربوبية.
 والملك: هو الامر الناهي الذي لا يخلق خلقا بمقتضي ربوبيته ويتركهم سدي معطلين لا يءمرون ولا ينهون، ولا يثابون ولا يعاقبون، فان الملك هو الامر الناهي، المعطي المانع، الضار النافع، المثيب المعاقب، ولذلك جاءت الاستعاذة في سورة الناس وسورة الفلق بالاسماء الحسني الثلاثة: الرب والملك والاله، فانه لما قال: {قل اعوذ برب الناس} كان فيه اثبات انه خالقهم وفاطرهم، فبقي ان يقال: لما خلقهم هل كلفهم وامرهم ونهاهم؟، قيل: نعم، فجاء: {ملك الناس} ، فاثبت الخلق والامر {الا له الخلق والامر} ، فلما قيل ذلك، قيل: فاذا كان ربا موجدا، وملكا مكلفا، فهل يحب ويرغب اليه، ويكون التوجه اليه غاية الخلق والامر، قيل: {اله الناس} اي: مالوههم ومحبوبهم، الذي لا يتوجه العبد المخلوق المكلف العابد الا له، فجاءت الالهية خاتمة وغاية، وما قبلها كالتوطءة لها.
 وهاتان السورتان اعظم عوذة في القران، وجاءت الاستعاذة بهما
 
 وقت الحاجة الي ذلك، وهو حين سحر النبي صلي الله عليه وسلم، وخيل اليه انه يفعل الشء صلي الله عليه وسلم وما فعله، واقام علي ذلك اربعين يوما، كما في الصحيح،
 
 وكانت عقد السحر احدي عشرة عقدة، فانزل الله المعوذتين احدي عشرة اية، فانحلت بكل اية عقدة. وتعلقت الاستعاذة في اواءل القران
 
 باسمه الاله، وهو المعبود وحده، لاجتماع صفات الكمال فيه. ومناجاة العبد لهذا الاله الكامل، ذي الاسماء الحسني والصفات العليا، المرغوب اليه؛ في ان يعيذ عبده الذي يناجيه بكلامه من الشيطان الحاءل بينه وبين مناجاة ربه. ثم استحب التعليق باسم الاله في جميع المواطن الذي يقال فيها: " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم "، لان اسم الله  تعالي  هو الغاية للاسماء، ولهذا كان كل اسم بعده لا يتعرف الا به، فتقول: الله هو السلام، المءمن، المهيمن، فالجلالة تعرف غيرها، وغيرها لا يعرفها.
 والذين اشركوا به تعالي في الربوبية منهم من اثبت معه خالقا اخر، وان لم يقولوا: انه اله مكافء له، وهم المشركون ومن ضاهاهم من القدرية.
 وربوبيته سبحانه للعالم الربوبية الكاملة المطلقة الشاملة تبطل اقوالهم، لانها تقتضي ربوبيته لجميع ما فيه من الذوات والصفات والحركات والافعال.
 وحقيقة قول القدرية المجوسية: انه تعالي ليس ربا لافعال الحيوان ولا تتناولها ربوبيته، اذ كيف يتناول ما لا يدخل تحت قدرته ومشيءته وخلقه.
 
 وشرك الامم كله نوعان: شرك في الالهية، وشرك في الربوبية
 فالشرك في الالهية والعبادة: هو الغالب علي اهل الاشراك، وهو شرك عباد الاصنام، وعباد الملاءكة، وعباد الجن، وعباد المشايخ والصالحين الاحياء والاموات، الذين قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ، ويشفعوا لنا عنده، وينالنا بسبب قربهم من الله وكرامته لهم قرب وكرامة، كما هو المعهود في الدنيا من حصول الكرامة والزلفي لمن يخدم اعوان الملك واقاربه وخاصته.
 والكتب الالهية كلها من اولها الي اخرها تبطل هذا المذهب وترده، وتقبح اهله، وتنص علي انهم اعداء الله  تعالي ، وجميع الرسل  صلوات الله عليهم  متفقون علي ذلك، من اولهم الي اخرهم، وما اهلك الله  تعالي  " من اهلك " من الامم الا بسبب هذا الشرك، ومن اجله. واصله: الشرك في محبة الله، قال تعالي: {يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} ، فاخبر سبحانه وتعالي انه من احب مع الله شيءا غيره كما يحبه فقد اتخذ ندا من دونه. وهذا علي اصح
 
 القولين في الاية: انهم يحبونهم كما يحبون الله، وهذا هو العدل المذكور في قوله تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} ، والمعني علي اصح القولين: انهم يعدلون به غيره في العبادة، فيسوون بينه وبين غيره في الحب والعبادة. وكذلك قول المشركين في النار لاصنامهم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} ، ومعلوم قطعا ان هذه التسوية لم تكن بينهم وبين الله في كونه ربهم وخالقهم، فانهم كانوا كما اخبر الله عنهم مقرين بان الله  تعالي  وحده هو ربهم وخالقهم، وان الارض ومن فيها لله وحده، وانه رب السموات السبع ورب العرش العظيم، وانه سبحانه وتعالي هو الذي بيده ملكوت كل شء، وهو يجير ولا يجار عليه، وانما كانت هذه التسوية بينهم وبين الله  تعالي  في المحبة والعبادة، فمن احب غير الله  تعالي  وخافه ورجاه، وذل له كما يحب الله  تعالي  ويخافه ويرجوه؛ فهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله، فكيف بمن كان غير الله اثر عنده واحب اليه، واخوف عنده، وهو في مرضاته اشد سعيا منه في مرضاة الله؟. فاذا كان المسوي بين الله وبين غيره في ذلك مشركا، فما الظن بهذا؟، فعياذا بالله من ان ينسلخ القلب من التوحيد والاسلام كانسلاخ الحية من قشرها، وهو يظن انه مسلم موحد، فهذا احد انواع الشرك.
 والادلة الدالة علي انه تعالي يجب ان يكون
 
 وحده هو المالوه يبطل هذا الشرك، ويدحض حجج اهله، وهي اكثر من ان يحيط بها الا الله، بل كل ما خلقه الله  تعالي  فهو اية شاهدة بتوحيده، وكذلك كل ما امر به، فخلقه وامره، وما فطر عليه عباده وركبه فيهم من القوي؛ شاهد بانه الله الذي لا اله الا هو، وان كل معبود سواه باطل، وانه هو الحق المبين، تقدس وتعالي.
 وواعجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 والنوع الثاني من الشرك: الشرك به تعالي في الربوبية، كشرك من جعل معه خالقا اخر، كالمجوس وغيرهم، الذين يقولون: بان للعالم ربين، احدهما خالق الخير، يقولون له بلسان الفارسية " يزدان "، والاخر: خالق الشر، ويقولون له بلسانهم: " اهرمن ". وكالفلاسفة ومن تبعهم الذين يقولون: بانه لم يصدر عنه الا واحد بسيط، وان مصدر المخلوقات كلها عن العقول والنفوس، وان مصدر هذا العالم عن العقل الفعال هو رب كل ما تحته ومدبره. وهذا شر من شرك عباد الاصنام والمجوس والنصاري، وهو اخبث شرك في العالم، اذ يتضمن من
 
 التعطيل وجحد الالهية والربوبية واستناد الخلق الي غيره سبحانه وتعالي ما لم يتضمنه شرك امة من الامم. وشرك القدرية مختصر من هذا، وباب يدخل منه اليه، ولهذا شبههم الصحابة  رضي الله عنهم  بالمجوس، كما ثبت عن ابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم ، وقد روي اهل السنن فيهم ذلك مرفوعا: انهم مجوس هذه الامة.
 وكثيرا ما يجتمع
 
 الشركان في العبد وينفرد احدهما عن الاخر، والقران الكريم بل الكتب المنزلة من عند الله  تعالي  كلها مصرحة بالرد علي اهل هذا الاشراك، كقوله تعالي: {اياك نعبد} ، فانه ينفي شرك المحبة والالهية، وقوله: {واياك نستعين} فانه ينفي شرك الخلق والربوبية، فتضمنت هذه الاية تجريد التوحيد لرب العالمين في العبادة، وانه لا يجوز اشراك غيره معه، لا في الافعال ولا في الالفاظ ولا في الارادات، فالشرك به في الافعال، كالسجود لغيره سبحانه وتعالي، والطواف بغير بيته المحرم، وحلق الراس عبودية وخضوعا لغيره، وتقبيل الاحجار غير الحجر الاسود الذي هو يمينه في الارض، وتقبيل القبور واستلامها والسجود لها. وقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم من اتخذ
 
 قبور الانبياء والصالحين مساجد، فكيف من اتخذ القبور اوثانا تعبد من دون الله؟ {اياك نعبد} ، وفي الصحيح عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا. وفيه عنه  ايضا : "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد"، وفيه  ايضا  عنه صلي الله عليه واله وسلم: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك"، وفي مسند الامام احمد وصحيح ابن حبان عنه صلي الله عليه واله وسلم: "لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج"، وقال: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد "، وقال: "ان من كان قبلكم كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله". والناس في هذا
 
 الباب  اعني: زيارة القبور  علي ثلاثة اقسام:
 قوم يزورون الموتي فيدعون لهم. وهذه هي الزيارة الشرعية.
 وقوم يزورونهم يدعون بهم، فهءلاء هم المشركون في الالوهية والمحبة.
 وقوم يزورونهم فيدعونهم انفسهم، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد"، وهءلاء هم المشركون في الربوبية.
 وقد حمي النبي صلي الله عليه وسلم جانب التوحيد اعظم حماية، تحقيقا لقوله تعالي: {اياك نعبد} ، حتي نهي عن الصلاة في هذين الوقتين لكونه ذريعة الي التشبيه بعباد الشمس الذين يسجدون لها في هاتين الحالتين، وسد الذريعة بان منع من الصلاة بعد العصر والصبح لاتصال هذين الوقتين بالوقتين اللذين
 
 يسجد المشركون فيهما للشمس.
 واما السجود لغير الله فقد قال عليه الصلاة والسلام: "لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد الا لله".
 و"لا ينبغي" في كلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم انما يستعمل للذي هو في غاية الامتناع، كقوله تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} ، وقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} ، وقوله تعالي: {وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم} ، وقوله تعالي: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} .
 ومن الشرك بالله  تعالي  المباين لقوله تعالي: {اياك نعبد} الشرك به في اللفظ كالحلف بغيره، كما رواه الامام احمد وابو داود عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك" صححه الحاكم وابن حبان.
 قال ابن حبان: اخبرنا الحسن وسفيان، ثنا عبد الله بن عمر الجعفي، ثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن الحسن بن عبد الله النخعي، عن سعيد بن عبيدة قال: كنت عند ابن عمر  رضي الله عنهما، فحلف رجل بالكعبة، فقال
 
 ابن عمر  رضي الله عنهما : " ويحك، لا تفعل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من حلف بغير الله فقد اشرك" ".
 ومن الاشراك قول القاءل لاحد من الناس: ما شاء الله وشءت، كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له رجل: ما شاء الله وشءت. فقال: "اجعلتني لله ندا؟، قل ما شاء الله وحده". هذا مع ان الله  تعالي  قد اثبت للعبد مشيءة، كقوله تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم} ، فكيف بمن يقول: انا متوكل علي الله وعليك، وانا في حسب الله وحسبك، وما لي الا الله وانت، وهذا من الله ومنك، وهذا من بركات الله وبركاتك، والله لي في السماء وانت لي في الارض؟؟، وزن بين هذه الالفاظ الصادرة من غالب الناس اليوم وبين ما نهي عنه من: ما شاء الله وشءت، ثم انظر ايها افحش؟؛ يتبين لك ان قاءلها اولي بالبعد من {اياك نعبد} ، وبالجواب من النبي صلي الله عليه وسلم لقاءل تلك الكلمة، وانه اذا كان قد جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ندا فهذا قد جعل من لا يدانيه لله ندا.
 وبالجملة فالعبادة المذكورة في قوله تعالي: {اياك نعبد} هي السجود، والتوكل، والانابة، والتقوي، والخشية، والتوبة، والنذور، والحلف، والتسبيح، والتكبير، والتهليل، والتحميد، والاستغفار، وحلق الراس خضوعا وتعبدا، والدعاء، كل ذلك محض حق الله  تعالي .
 وفي مسند الامام احمد:
 
 ان رجلا اتي به الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قد اذنب ذنبا، فلما وقف بين يديه قال: اللهم اني اتوب اليك ولا اتوب الي محمد، فقال صلي الله عليه وسلم: "عرف الحق لاهله ". واخرجه الحاكم من حديث الحسن عن الاسود بن سريع وقال: "حديث صحيح".
 واما الشرك في الارادات والنيات: فذلك البحر الذي لا ساحل له، وقل من ينجو منه، فمن نوي بعمله غير وجه الله  تعالي  فلم يقم بحقيقة قوله: {اياك نعبد} ، فان {اياك نعبد} هي الحنيفية ملة ابراهيم التي امر الله بها عباده كلهم، ولا يقبل من احد غيرها، وهي حقيقة الاسلام: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} ، فاستمسك بهذا الاصل، ورد ما اخرجه المبتدعة والمشركون اليه تتحقق معني الكلمة الالهية.
 فان قيل: المشرك انما قصد تعظيم جناب الله  تعالي ، وانه لعظمته لا ينبغي الدخول عليه الا بالوساءط والشفعاء، كحال الملوك، فالمشرك لم يقصد الاستهانة بجناب الربوبية، وانما قصد تعظيمه، وقال: {اياك نعبد} ، وانما اعبد هذه الوساءط لتقربني اليه، وتدخل بي عليه، فهو الغاية، وهذه وساءل، فلم كان هذا القدر موجبا لسخط الله  تعالي  وغضبه، مخلدا في النار، وموجبا
 
 لسفك دماء اصحابه، واستباحة حريمهم واموالهم؟، وهل يجوز في العقل ان يشرع الله  تعالي  لعباده التقرب اليه بالشفعاء والوساءط، فيكون تحريم هذا انما استفيد بالشرع فقط، ام ذلك قبيح في الشرع والعقل، يمنع ان تاتي به شريعة من الشراءع، وما السر في كونه لا يغفر من بين الذنوب، كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ؟؟.
 قلنا: الشرك شركان:
 شرك يتعلق بذات المعبود واسماءه وصفاته وافعاله.
 وشرك في عبادته ومعاملته، وان كان صاحبه يعتقد انه سبحانه وتعالي لا شريك له في ذاته ولا في صفاته.
 واما الشرك الثاني وهو الذي فرغنا من الكلام فيه، واشرنا اليه الان، وسنشبع الكلام فيه ان شاء الله  تعالي.
 اما الشرك الاول: فهو نوعان:
 احدهما: شرك التعطيل، وهو اقبح انواع الشرك، كشرك فرعون في قوله: {وما رب العالمين} ؟، وقال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع
 
 الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} ، والشرك والتعطيل متلازمان، فكل مشرك معطل، وكل معطل مشرك، لكن الشرك لا يستلزم اصل التعطيل، بل قد يكون المشرك مقرا بالخالق سبحانه وتعالي وصفاته ولكنه معطله حق التوحيد.
 واصل الشرك وقاعدته التي يرجع اليها: هو التعطيل، وهو ثلاثة اقسام:
 احدها: تعطيل المصنوع عن صانعه.
 الثاني: تعطيل الصانع عن كماله الثابت له.
 الثالث: تعطيل معاملته عما يجب علي العبد من حقيقة التوحيد.
 ومن هذا شرك اهل الوحدة، ومنه شرك الملاحدة القاءلين بقدم العالم وابديته، وان الحوادث باسرها مستندة الي اسباب ووساءط اقتضت ايجادها، ويسمونها العقول والنفوس.
 ومنه شرك معطلة الاسماء والصفات، كالجهمية والقرامطة وغلاة المعتزلة. النوع
 
 الثاني: شرك التمثيل، وهو شرك من جعل معه الها اخر، كالنصاري في المسيح، واليهود في عزير، والمجوس القاءلين باسناد حوادث الخير الي النور، وحوادث الشر الي الظلمة، وشرك القدرية والمجوسية مختصر منه.
 وهءلاء اكثر مشركي العالم، وهم طواءف جمة، منهم من يعبد اجزاء ارضية، ومن هءلاء من يزعم ان معبوده اكبر الالهة، ومنهم من يزعم ان الهه من جملة الالهة، ومنهم من يزعم انه اذا خصه بعبادته والتبتل اليه اقبل عليه واعتني به، ومنهم من يزعم ان معبوده الادني يقربه الي الاعلي الفوقاني، والفوقاني يقربه الي من هو فوقه، حتي تقربه تلك الالهة الي الله  سبحانه وتعالي ، فتارة تكثر الوساءط، وتارة تقل.
 
 فاذا عرفت هذه الطواءف، وعرفت اشتداد نكير الرسول صلي الله عليه وسلم علي من اشرك به تعالي في الافعال والاقوال والارادات كما تقدم ذكره، انفتح لك باب الجواب عن السءال، فنقول:
 اعلم ان حقيقة الشرك: تشبيه الخالق بالمخلوق، وتشبيه المخلوق بالخالق.
 اما الخالق فان المشرك شبه المخلوق بالخالق في خصاءص الالهية، وهي التفرد بملك الضر والنفع، والعطاء والمنع، فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق تعالي، وسوي بين التراب ورب الارباب، فاي فجور وذنب اعظم من هذا؟.
 واعلم ان من خصاءص الالهية: الكمال المطلق من جميع الوجوه، الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وذلك يوجب ان تكون العبادة له وحده عقلا وشرعا وفطرة، فمن جعل ذلك لغيره فقد شبه الغير بمن لا شبيه له، ولشدة قبحه وتضمنه غاية الظلم اخبر من كتب علي نفسه الرحمة انه لا يغفره ابدا.
 ومن خصاءص الالهية والعبودية التي لا تقوم الا علي ساق الحب والذل، فمن اعطاهما لغيره فقد شبهه بالله  سبحانه وتعالي  في خالص حقه. وقبح هذا مستقر في العقول والفطر، لكن لما غيرت الشياطين فطر اكثر الخلق، واجتالتهم عن دينهم، وامرتهم ان يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، كما روي عن الله اعرف الخلق به وبخلقه، عموا عن قبح الشرك حتي ظنوه حسنا.
 ومن خصاءص الالهية: السجود، فمن سجد لغيره فقد شبهه به.
 ومنها: التوكل، فمن توكل علي غيره
 
 فقد شبهه به. ومنها: التوبة، فمن تاب لغيره فقد شبهه به.
 ومنها: الحلف باسمه، فمن حلف بغيره فقد شبهه به.
 ومنها: الذبح له، فمن ذبح لغيره فقد شبهه به.
 ومنها: حلق الراس. الي غير ذلك. هذا في جانب التشبيه.
 واما في جانب التشبه: فمن تعاظم وتكبر، ودعي الناس الي اطراءه ورجاءه ومخافته؛ فقد تشبه بالله ونازعه في ربوبيته، وهو حقيق بان يهينه الله غاية الهوان، ويجعله كالذر تحت اقدام خلقه.
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول الله عز وجل: العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني في واحد منهما عذبته".
 
 واذا كان المصور الذي يصنع الصور بيده من اشد الناس عذابا يوم القيامة لتشبهه بالله في مجرد الصنعة، فما الظن بالمشبه بالله في الربوبية والالهية؟، كما قال صلي الله عليه وسلم: "اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون، يقال لهم: احيوا ما خلقتم"، وفي الصحيح عنه صلي الله عليه
 
 وسلم انه قال: "يقول الله عز وجل: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي؟، فليخلقوا ذرة فليخلقوا شعيرة"، فنبه بالذرة والشعيرة علي ما هو اعظم منهما.
 وكذلك: من تشبه به تعالي في الاسم الذي لا ينبغي الا له، كملك الملوك، وحاكم الحكام، وقاضي القضاة، ونحوه، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان اخنع الاسماء عند الله رجل تسمي بشاهان شاه، ملك الملوك، لا مالك الا الله"، وفي لفظ: "اغيظ رجل عند الله رجل تسمي ملك الاملاك".
 وبالجملة فالتشبيه والتشبه
 
 هو حقيقة الشرك، ولذلك كان من ظن انه اذا تقرب الي غيره بعبادة ما يقربه ذلك الغير اليه تعالي فانه يخطء، لكونه شبهه به، واخذ ما لا ينبغي ان يكون الا له، فالشرك منعه سبحانه وتعالي حقه، فهذا قبيح عقلا وشرعا، ولذلك لم يشرع، ولم يغفر لفاعله.
 واعلم ان الذي ظن ان الرب  سبحانه وتعالي  لا يسمع له، او لا يستجيب له الا بواسطة تطلعه علي ذلك، او تسال ذلك منه؛ فقد ظن بالله ظن السوء، فانه ان ظن انه لا يعلم او لا يسمع الا باعلام غيره له واسماعه؛ فذلك نفي لعلم الله وسمعه وكمال ادراكه، وكفي بذلك ذنبا.
 وان ظن انه يسمع ويري ولكن يحتاج الي من يلينه ويعطفه عليه، فقد اساء الظن بافضال ربه وبره واحسانه وسعة جوده.
 وبالجملة فاعظم الذنوب عند الله  تعالي  اساءة الظن، ولهذا يتوعدهم في كتابه علي اساءة الظن به اعظم وعيد، كما قال تعالي: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء
 
 وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} ، وقال تعالي عن خليله ابراهيم  عليه السلام: {اافكا الهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين} اي: فما ظنكم ان يجازيكم اذا عبدتم معه غيره، وظننتم انه يحتاج في الاطلاع علي ضرورات عباده، لمن يكون بابا للحواءج اليه، ونحو ذلك.
 وهذا بخلاف الملوك، فانهم محتاجون الي الوساءط ضرورة لحاجتهم وعجزهم وضعفهم، وقصور علمهم عن ادراك حواءج المضطرين.
 فاما من لا يشغله سمع عن سمع، وسبقت رحمته غضبه، وكتب علي نفسه الرحمة، فما تصنع الوساءط عنده؟.
 فمن اتخذ واسطة بينه وبين الله  تعالي  فقد ظن به اقبح الظن، ومستحيل ان يشرعه لعباده، بل ذلك يمتنع في العقول والفطر.
 
 واعلم ان الخضوع والتاله الذي يجعله العبد لتلك الوساءط قبيح في نفسه، كما قررناه، لا سيما اذا كان المجعول له ذلك عبدا للملك العظيم الرحيم القريب المجيب، ومملوكا له، كما قال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} اي: اذا كان احدكم يانف ان يكون مملوكه شريكه في رزقه، فكيف تجعلون لي من عبيدي شركاء فيما انا منفرد به، وهو الالهية التي لا تنبغي لغيري، ولا تصلح لسواي، فمن زعم ذلك فما قدرني حق قدري، ولا عظمني حق تعظيمي.
 وبالجملة فما قدر الله حق قدره من عبد معه من ظن انه يوصل اليه، قال تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا} الاية، الي ان قال: {ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز} ، وقال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} ، فما قدر القوي العزيز حق قدره من اشرك معه الضعيف الذليل.
 واعلم انك اذا تاملت جميع طواءف الضلال والبدع، وجدت اصل ضلالهم راجعا الي شيءين:
 احدهما: الظن بالله ظن السوء، ولم يقدروا الرب حق قدره، فلم يقدره حق قدره من ظن انه لم يرسل رسولا، ولا
 
 انزل كتابا، بل ترك الخلق سدي، وخلقهم عبثا. ولا قدره حق قدره من نفي عموم قدرته وتعلقها بافعال عباده، من طاعتهم ومعاصيهم، واخرجهما عن خلقه وقدرته. ولا قدر الله حق قدره اضداد هءلاء، الذين قالوا: انه يعاقب عبده علي ما لم يفعله، بل يعاقبه علي فعله سبحانه وتعالي، واذا استحال في العقول ان يجبر السيد عبده علي فعل ثم يعاقبه عليه، فكيف يصدر هذا من اعدل العادلين؟، وقول هءلاء شر من اشباه المجوس القدرية الاذلين. ولا قدره حق قدره من نفي رحمته ورضاه،
 
 ومحبته وغضبه، وحكمته مطلقا، وحقيقة فعله، لم يجعل له فعلا اختياريا، بل افعاله منفعلة عنه. ولا قدره حق قدره من جعل له صاحبة وولدا، وجعله يحل في مخلوقاته، او جعله عين هذا الوجود. ولا قدره حق قدره من قال: انه رفع اعداء رسوله واهل بيته، وجعل فيهم الملك، ووضع اولياء رسوله واهل بيته، وهذا يتضمن غاية القدح في
 
 الرب، تعالي الله عن قول الرافضة. وهذا مشتق من قول اليهود والنصاري في قول رب العالمين: انه ارسل ملكا ظالما، فادعي النبوة، وكذب علي الله، ومكث زمنا طويلا يقول امرني بكذا ونهاني عن كذا، ويستبيح دماء ابناء الله واحباءه، والرب  تعالي  يظهره ويءيده، ويقيم الادلة والمعجزات علي صدقه، ويقبل بقلوب الخلق واجسادهم اليه، ويقيم دولته علي الظهور والزيادة، ويذل اعداءه اكثر من ثمان ماءة عام. فوازن بين قول هءلاء وقول اخوانهم من الرافضة تجد القولين سواء. ولا قدره حق قدره من زعم انه لا يحيي الموتي، ولا يبعث من في القبور ليبين لعباده الذي كانوا فيه يختلفون، وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين.
 وبالجملة: فهذا باب واسع، والمقصود ان كل من عبد مع الله غيره فانما عبد شيطانا، قال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان} ، فما عبد احد احدا من بني ادم كاءنا من كان الا وقد وقعت عبادته للشيطان، فيستمتع العابد بالمعبود في حصول غرضه، ويستمتع المعبود بالعابد في تعظيمه له واشراكه مع الله  تعالي ، وذلك غاية رضي الشيطان، ولهذا قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس}
 
 اي: من اغواءهم واضلالهم، {وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} ، فهذه اشارة لطيفة الي السر الذي لاجله كان الشرك اكبر الكباءر عند الله، وانه لا يغفر بغير التوبة منه، وانه موجب للخلود في العذاب العظيم، وانه ليس تحريمه قبحه بمجرد النهي عنه فقط، بل يستحيل علي الله  سبحانه وتعالي  ان يشرع لعباده عبادة اله غيره، كما يستحيل عليه ما يناقض اوصاف كماله ونعوت جلاله.
 واعلم ان الناس في عبادة الله  تعالي  والاستعانة به اقسام:
 اجلها وافضلها اهل العبادة والاستعانة بالله عليها: فعبادة الله غاية مرادهم، وطلبهم منه ان يعينهم عليها، ويوفقهم للقيام بها نهاية مقصودهم، ولهذا كان افضل ما يسال الرب  تعالي  الاعانة علي مرضاته، وهو الذي علمه
 
 النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل فقال: "يا معاذ، والله اني احبك، فلا تدع ان تقول في دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك"، فانفع الدعاء طلب العون علي مرضاته تعالي.
 ويقابل هءلاء القسم الثاني: المعرضون عن عبادته والاستعانة به، فلا عبادة لهم ولا استعانة، بل ان ساله تعالي احدهم واستعان به فعلي حظوظه وشهواته، والله  سبحانه وتعالي  يساله من في السموات والارض، ويساله اولياءه واعداءه، فيمد هءلاء وهءلاء. وابغض خلق الله ابليس ومع هذا اجاب سءاله وقضي حاجته، ومتعه بها، ولكن لما لم تكن عونا علي مرضاته كانت زيادة في شقوته وبعده. وهكذا كل من ساله تعالي واستعان به علي ما لم يكن عونا له علي طاعته، كان سءاله مبعدا له عن الله، فليتدبر العاقل هذا، وليعلم ان اجابة الله لسءال بعض الساءلين ليست لكرامته عليه، بل قد يساله
 
 عبده الحاجة فيقضيها له وفيها هلاكه، ويكون منعه منها حماية له وصيانة، والمعصوم من عصمه الله، والانسان علي نفسه بصيرة.
 وعلامة هذا: انك تري من صانه الله من ذلك وهو يجهل حقيقة الامر، اذا راه سبحانه وتعالي يقضي حواءج غيره يسء ظنه به تعالي، وقلبه محشو بذلك وهو لا يشعر.
 وامارة ذلك: حمله علي الاقدار، وعتابه في الباطن لها، ولقد كشف الله  تعالي  هذا المعني غاية الكشف في قوله تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن كلا} اي: ليس كل من اعطيته ونعمته وخولته فقد اكرمته، وما ذاك لكرامته علي، ولكنه ابتلاء مني وامتحان له، ايشكرني فاعطيه فوق ذلك، ام يكفرني فاسلبه اياه واحوله عنه لغيره؟، وليس كل من ابتليته فضيقت عليه رزقه، وجعلته بقدر لا يفضل عنه، فذاك من هوانه علي، ولكنه ابتلاء وامتحان مني له، ايصبر فاعطيه اضعاف ما فاته، ام يسخط فيكون حظه السخط؟.
 وبالجملة: فاخبر تعالي ان الاكرام والاهانة لا يدوران علي المال وسعة الرزق وتقديره، فانه سبحانه وتعالي يوسع علي الكافر لا لكرامته، ويقتر علي المءمن لا لهوانه عليه، وانما يكرم سبحانه وتعالي من يكرم من عباده بان يوفقه لمعرفته ومحبته وعبادته واستعانته، فغاية
 
 سعادة الابد في عبادة الله والاستعانة به عليها.
 القسم الثالث: من له نوع عبادة بلا استعانة، وهءلاء نوعان:
 احدهما: اهل القدر، القاءلون بانه سبحانه وتعالي قد فعل بالعبد جميع مقدوره من الالطاف، وانه لم يبق في مقدوره اعانة علي الفعل، فانه قد اعانه بخلق الالات وسلامتها، وتعريف الطريق وارسال الرسول، وتمكينه من الفعل، فلم يبق بعدها اعانة مقدورة يساله اياها. وهءلاء مخذولون موكولون الي انفسهم، مسدود عليهم طريقة الاستعانة والتوحيد.
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : " الايمان بالقدر نظام التوحيد، فمن امن بالله وكذب بقدره نقض توحيده ".
 النوع الثاني: من لهم عبادة واوراد، ولكن حظهم ناقص من التوكل والاستعانة، لم تتسع قلوبهم لارتباط الاسباب بالقدر، وانها بدون المقدور، كالموت الذي لا تاثير له، بل كالعدم الذي لا وجود له، وان القدر كالروح المحرك لها، والمعول علي المحرك الاول، فلم تنفذ بصاءرهم من السبب الي المسبب، ومن الالة الي الفاعل، فقل نصيبهم من الاستعانة. وهءلاء لهم نصيب من التصرف بحسب
 
 استعانتهم وتوكلهم، ونصيب من الضعف والخذلان بحسب قلة استعانتهم وتوكلهم، ولو توكل العبد علي الله حق توكله في ازالة جبل عن مكانه لازاله.
 فان قيل ما حقيقة الاستعانة عملا؟:
 قلنا: هي التي يعبر عنها بالتوكل، وهي حالة للقلب تنشا عن معرفة الله  تعالي ، وتفرده بالخلق والامر والتدبير والضر والنفع، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فتوجب اعتمادا عليه، وتفويضا اليه، وثقة به، فتصير نسبة العبد اليه تعالي كنسبة الطفل الي ابويه فيما ينوبه من رغبته ورهبته، فلو دهمه ما عسي ان يدهمه من الافات لم يلتجء الي غيرهما. فان كان العبد مع هذا الاعتماد من اهل التقوي، كانت له العاقبة الحميدة: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} اي: كافية.
 القسم الرابع: من له استعانة بلا عبادة، وتلك حالة من شهد بتفرد
 
 الله بالضر والنفع، ولم يدر بما يحبه ويرضاه، فتوكل عليه في حظوظه، فاسعفه بها. وهذا لا عاقبة له، سواء كانت اموالا او رياسات، او جاها عند الخلق، او نحو ذلك، فذلك حظه من دنياه واخرته.
 واعلم ان العبد لا يكون متحققا بعبادة الله  تعالي  الا باصلين:
 احدهما: متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: اخلاص العبودية.
 والناس في هذين الاصلين علي اربعة اقسام:
 اهل الاخلاص والمتابعة: فاعمالهم كلها لله، واقوالهم ومنعهم واعطاءهم وحبهم وبغضهم كل ذلك لله  تعالي ، لا يريدون من العباد جزاء ولا شكورا، عدوا الناس كاصحاب القبور، لا يملكون ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا. فانه لا يعامل احدا من الخلق الا لجهله بالله وجهله بالخلق.
 والاخلاص هو العمل الذي لا يقبل الله من عامل عملا صوابا عاريا منه، وهو الذي الزم عباده به الي الموت، قال الله  تعالي : {ليبلوكم ايكم احسن عملا} ، وقال: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} ، واحسن العمل: اخلصه واصوبه.
 فالخالص: ان يكون لله، والصواب: ان يكون علي وفق سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا هو العمل الحسن المذكور في قوله تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن} ، وهو العمل الصالح في قوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} ، وهو الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد"، وكل عمل بلا متابعة فانه لا يزيد
 
 عامله الا بعدا من الله  تعالي ، فان الله  تعالي  انما يعبد بامره، لا بالاهواء والاراء.
 الضرب الثاني: من لا اخلاص له ولا متابعة له، وهءلاء شرار الخلق، وهم المتزينون باعمال الخير، يراءون بها الناس. وهذا الضرب يكثر فيمن انحرف عن الصراط المستقيم من المنتسبين الي الفقه والعلم والفقر والعبادة، فانهم يرتكبون البدع والضلال والرياء والسمعة، ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا. وفي اضراب هءلاء نزل قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم}
 
 الضرب الثالث: من هو مخلص في اعماله، لكنها علي غير متابعة الامر، كجهال العباد، والمنتسبين الي الزهد والفقر، وكل من عبد الله علي غير مراده. والشان ليس في عبادة الله فقط، بل في عبادة الله كما اراد الله. ومنهم من يمكث في خلواته تاركا للجمعة، ويري ذلك قربة، ويري مواصلة صوم النهار والقيام بالليل قربة، وصيام يوم الفطر قربة، وامثال ذلك.
 الضرب الرابع: من اعماله علي متابعة الامر، لكنها لغير الله  تعالي ، كطاعات المراءين. وكالرجل قاتل رياء وسمعة وحمية وشجاعة
 
 وللمغنم، ويحج ليقال، ويقرا ليقال، ويعلم ويءلف ليقال. فهذه اعمال صالحة لكنها غير مقبولة، قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} ، فلم يامر الناس الا بالعبادة علي المتابعة والاخلاص فيها.
 والقاءم بهما هم اهل: {اياك نعبد واياك نستعين} .
 ثم اهل مقام: {اياك نعبد} لهم في افضل العبادة وانفعها واحقها بالايثار والتخصيص، اربعة طرق، وهم في ذلك اربعة اصناف:
 الصنف الاول: عندهم انفع العبادات وافضلها واشقها علي النفوس واصعبها، قالوا: لانه ابعد الاشياء من هواها، وهو حقيقة التعبد، والاجر علي قدر المشقة، ورووا حديثا ليس له اصل: "افضل الاعمال احمزها"
 
 اي: اصعبها واشقها. وهءلاء هم ارباب المجاهدات، والجور علي النفوس، قالوا: وانما تستقيم النفوس بذلك، اذ طبعها الكسل والمهاونة والاخلاد الي الراحة، فلا تستقيم الا بركوب الاهوال، وتحمل المشاق.
 الصنف الثاني: قالوا: افضل العبادات وانفعها: التجرد والزهد في الدنيا، والتقلل
 
 منها غاية الامكان، واطراح الاهتمام بها، وعدم الاكتراث لما هو منها. ثم هءلاء قسمان:
 فعوامهم: ظنوا ان هذا غاية، فشمروا اليه وعملوا عليه، وقالوا: هو افضل من درجة العلم والعبادة، وراوا الزهد في الدنيا غاية كل عبادة وراسها.
 وخواصهم: راوا هذا مقصودا لغيره، وان المقصود به عكوف القلب علي الله  تعالي ، والاستغراق في محبته، والانابة اليه، والتوكل عليه، والاشتغال بمرضاته، فراوا افضل العبادات: دوام ذكره بالقلب واللسان.
 ثم هءلاء قسمان:
 فالعارفون: اذا جاء الامر والنهي بادروا اليه، ولو فرقهم واذهب جمعهم.
 والمنحرفون منهم يقولون: المقصود من القلب جمعيته، فاذا جاء ما يفرقه عن الله لم يلتفتوا اليه، ويقولون:
 يطالب بالاوراد من كان غافلا ... فكيف بقلب كل اوقاته ورد
 ثم هءلاء  ايضا  قسمان:
 منهم: من يترك الواجبات والفراءض لجمعيته.
 ومنهم: من يقوم بها ويترك السنن والنوافل، ويعلم العلم النافع لجمعيته.
 والحق: ان الجمعية حظ القلب، واجابة داعي الله حق الرب، فمن اثر
 
 حق نفسه علي حق ربه فليس من العبادة في شء.
 الصنف الثالث: راوا ان افضل العبادات ما كان فيه نفع متعد، فراوه افضل من النفع القاصر، فراوا خدمة الفقراء، والاشتغال بمصالح الناس، وقضاء حواءجهم، ومساعدتهم بالجاه والمال والنفع افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم: "الخلق عيال الله، واحبهم الي الله انفعهم لعياله"، قالوا: وعمل العابد قاصر علي نفسه، وعمل النفاع متعد الي الغير، فاين احدهما من الاخر؟، ولهذا كان "فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب ". وقد قال صلي الله عليه وسلم لعلي: "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير من حمر النعم"، وقال صلي الله عليه وسلم: " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا"، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته يصلون
 
 علي معلمي الناس الخير"، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان العالم يستغفر له من في السموات ومن في الارض، حتي الحيتان في البحر، والنملة في جحرها". قالوا وصاحب العبادة اذا مات انقطع عمله، وصاحب النفع لا ينقطع عمله ما دام نفعه الذي تسبب فيه. والانبياء  عليهم الصلاة والسلام  انما بعثوا
 
 بالاحسان الي الخلق، وهدايتهم، ونفعهم في معاشهم ومعادهم، لم يبعثوا بالخلوات والانقطاع، ولهذا انكر النبي صلي الله عليه وسلم علي اولءك النفر الذين هموا بالانقطاع والتعبد، وترك مخالطة الناس. وراي هءلاء ان التفرغ لنفع الخلق افضل من الجمعية علي الله بدون ذلك، قالوا: ومن ذلك العلم والتعليم، ونحو هذه الامور الفاضلة.
 الصنف الرابع: قالوا افضل العبادة: العمل علي مرضاة الرب  سبحانه وتعالي ، وشغل كل وقت بما هو مقتضي ذلك الوقت ووظيفته.
 فافضل العبادات في وقت الجهاد: الجهاد، وان ال الي ترك الاوراد من صلاة الليل وصيام النهار، بل من ترك اتمام صلاة الفرض كما في حالة الامن. والافضل في وقت حضور الضيف: القيام بحقه والاشتغال به. والافضل في وقت السحر: الاشتغال بالصلاة والقران والذكر والدعاء. والافضل في وقت الاذان: ترك ما هو فيه من الاوراد والاشتغال باجابة المءذن. والافضل في اوقات الصلوات الخمس: الجد والاجتهاد في ايقاعها علي اكمل الوجوه، والمبادرة اليها في اول الوقت، والخروج الي المسجد وان بعد. والافضل في اوقات ضرورة المحتاج: المبادرة الي مساعدته بالجاه والمال والبدن. والافضل في السفر: مساعدة المحتاج، واعانة الرفقة، وايثار ذلك علي الاوراد والخلوة. والافضل في وقت قراءة القران: جمعية القلب، والهمة علي تدبره، والعزم علي تنفيذ اوامره، اعظم من جمعية قلب من جاءه كتاب من السلطان علي ذلك. والافضل في وقت الوقوف بعرفة: الاجتهاد في التضرع والدعاء والذكر. والافضل في ايام عشر ذي الحجة: الاكثار من التعبد، لا سيما التكبير والتهليل
 
 والتحميد، وهو افضل من الجهاد غير المتعين. والافضل في العشر الاواخر من رمضان: لزوم المساجد، والخلوة فيها، مع الاعتكاف والاعراض عن مخالطة الناس، والاشتغال بهم، حتي انه افضل من الاقبال علي تعليمهم العلم، واقراءهم القران عند كثير من العلماء. والافضل في وقت مرض اخيك المسلم او موته: عيادته وحضور جنازته، وتشييعه، وتقديم ذلك علي خلوتك وجمعيتك. والافضل في وقت نزول النوازل وايذاء الناس لك: اداء واجب الصبر مع خلطتك لهم، والمءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم وايذاءهم افضل من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم، وخلطتهم في الخير افضل من عزلتهم فيه، وعزلتهم في الشر افضل من خلطتهم فيه، فان علم انه اذا خالطهم ازاله وقلله فخلطتهم خير من اعتزالهم.
 وهءلاء هم اهل التعبد المطلق، والاصناف التي قبلهم اهل التعبد المقيد، فمتي خرج احدهم عن الفرع الذي تعلق به من العبادة وفارقه؛ يري نفسه كانه قد نقص ونزل عن عبادته، فهو يعبد الله  تعالي  علي وجه واحد، وصاحب التعبد المطلق ليس له غرض في تعبد بعينه يءثره علي غيره، بل غرضه تتبع مرضات الله  تعالي : ان رايت العلماء رايته معهم، وكذلك في الذاكرين، والمتصدقين، وارباب الجمعية، وعكوف القلب علي الله، فهذا هو الغذاء الجامع للساءر الي الله في كل طريق، والوافد عليه مع كل فريق.
 واستحضر ههنا حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم بحضوره: "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ ". قال ابو بكر: انا. قال: "هل منكم احد اصبح
 
 اليوم صاءما؟ ". قال ابو بكر: انا. قال: "هل منكم احد عاد اليوم مريضا؟ ". قال ابو بكر: انا. قال صلي الله عليه وسلم: "هل منكم احد اتبع اليوم جنازة؟ ". قال ابو بكر: انا ... الحديث.
 هذا الحديث روي من طريق عبد الغني بن ابي عقيل، حدثنا نعيم بن سالم، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في جماعة من اصحابه فقال: "من صام اليوم؟ ". قال ابو بكر: انا. قال: "من تصدق اليوم؟ ". قال ابو بكر: انا. قال: "من عاد اليوم مريضا؟ ". قال ابو بكر: انا. قال: "من شهد اليوم جنازة؟ ". قال ابو بكر: انا. قال: "وجبت لك". يعني: الجنة.
 ونعيم بن سالم وان تكلم فيه لكن تابعه سلمة بن وردان، وله اصل صحيح من حديث مالك، عن محمد بن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة نودي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد نودي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان" فقال
 
 ابو بكر  رضي الله عنه : يا رسول الله، ما علي من يدعي من هذه الابواب كلها من ضرورة، فهل يدعي احد من هذه الابواب كلها؟. قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم".
 هكذا رواه عن مالك موصولا مسندا عن يحيي بن يحيي، ومعن بن عيسي، وعبد الله بن المبارك. ورواه يحيي بن بكير، وعبد الله بن يوسف، عن مالك عن ابن شهاب، عن حميد مرسلا. وليس هو عند القعنبي لا مرسلا ولا مسندا.
 ومعني قوله: " من انفق زوجين" يعني: شيءين من نوع واحد، نحو درهمين، او دينارين، او فرسين، او قميصين، وكذلك من صلي ركعتين، او مشي في سبيل الله  تعالي  خطوتين، او صام يومين، ونحو ذلك، وانما اراد والله اعلم اقل التكرار، واقل وجوه المداومة علي العمل من اعمال البر، لان الاثنين اقل الجمع، فهذا كالغيث اين وقع نفع، صحب الله بلا خلق، وصحب الخلق بلا نفس، اذا كان مع الله عزل الخلاءق من البين وتخلي عنهم، واذا كان مع خلقه عزل نفسه من الوسط وتخلي عنها، فما اغربه بين الناس،
 
 وما اشد وحشته منهم، وما اعظم انسه بالله وفرحه به وطمانينته وسكونه اليه.
 واعلم ان للناس في منفعة العبادة وحكمتها ومقصودها طرقا اربعة، وهم في ذلك اربعة اصناف:
 الصنف الاول: نفاة الحكم والتعليل، الذين يردون الامر الي نفس المشيءة، وصرف الارادة. فهءلاء عندهم القيام بها ليس الا لمجرد الامر، من غير ان يكون سببا لسعادة في معاش ولا معاد، ولا سببا لنجاة، وانما القيام بها لمجرد الامر ومحض المشيءة، كما قالوا في الخلق: لم يخلق لغاية ولا لعلة هي المقصودة به، ولا لحكمة تعود اليه منه، وليس في المخلوق اسباب تكون مقتضيات لمسبباتها، وليس في النار سبب للاحراق، ولا في الماء قوة الاغراق ولا التبريد. وهكذا الامر عندهم سواء، لا فرق بين الخلق والامر، ولا فرق في نفس الامر بين المامور والمحظور، ولكن المشيءة اقتضت امره بهذا ونهيه عن هذا، من غير ان يقوم بالمامور صفة تقتضي حسنه، ولا بالمنهي عنه صفة تقتضي قبحه.
 ولهذا الاصل لوازم فاسدة، وفروع كثيرة.
 
 وهءلاء غالبهم لا يجدون حلاوة العبادة ولا لذتها، ولا يتنعمون بها، ولهذا يسمون الصلاة والصيام والزكاة والحج والتوحيد والاخلاص ونحو ذلك تكاليف، اي: كلفوا بها ، ولو سمي مدعي محبة ملك الملوك او غيره ما يامره به تكليفا لم يعد محبا له.
 واول من صدرت عنه هذه المقالة: الجعد بن درهم.
 الصنف الثاني: القدرية النفاة، الذين يثبتون نوعا من الحكمة
 
 والتعليل لا يقوم بالرب ولا يرجع اليه، بل يرجع لمحض مصلحة المخلوق ومنفعته، فعندهم: ان العبادات شرعت اثمانا لما يناله العباد من الثواب والنعيم، وانها بمنزلة استيفاء الاجير اجره. قالوا: ولهذا يجعلها سبحانه وتعالي عوضا، كقوله: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} ، {هل تجزون الا ما كنتم تعملون} ، {ادخلوا الجنة بما
 
 كنتم تعملون} ، {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} ، وفي الصحيح: "انما هي اعمالكم احصيها عليكم ثم اوفيكم اياها". قالوا: وقد سماها جزاء واجرا وثوابا لانه شء يثوب الي العامل من عمله، اي: يرجع اليه. قالوا: ويدل عليه الموازنة، فلولا تعلق الثواب بالاعمال عوضا عليها لم يكن للموازنة معني.
 وهاتان الطاءفتان متقابلتان:
 فالجبرية: لم تجعل للاعمال ارتباطا بالجزاء البتة، وجوزت ان يعذب الله من افني عمره في الطاعة، وينعم من افني عمره في مخالفته، وكلاهما سواء بالنسبة اليه، والكل راجع الي محض المشيءة.
 والقدرية: اوجبت عليه سبحانه وتعالي رعاية المصالح، وجعلت ذلك كله بمحض الاعمال، وان وصول الثواب الي العبد بدون عمله فيه تنقيص باحتمال منة الصدقة عليه بلا ثمن، فجعلوا تفضله سبحانه وتعالي علي عبده بمنزلة صدقة العبد علي العبد، واعطاءه ما يعطيه اجرة علي عمله، احب الي العبد من ان يعطيه فضلا منه بلا عمل. ولم يجعلوا للاعمال تاثيرا في الجزاء البتة.
 والطاءفتان منحرفتان عن الصراط المستقيم، وهو: ان الاعمال اسباب موصلة الي الثواب، والاعمال الصالحات من توفيق الله وفضله، وليست قدرا لجزاءه وثوابه، بل غايتها اذا وقعت علي اكمل الوجوه ان تكون شكرا علي احد الاجزاء القليلة من نعمه سبحانه وتعالي، فلو عذب اهل سمواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم، وتامل قوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} مع قوله صلي الله عليه وسلم: "لن يدخل احد
 
 منكم الجنة بعمله" تجد الاية تدل علي ان الجنان بالاعمال، والحديث ينفي دخول الجنة بالاعمال، ولا تنافي بينهما، لان توارد النفي والاثبات ليس علي محل واحد، فالمنفي باء الثمنية واستحقاق الجنة بمجرد الاعمال، ردا علي القدرية المجوسية التي زعمت ان الفضل بالثواب ابتداء متضمن لتكدير المنة. والباء المثبتة التي وردت في القران هي باء السببية، ردا علي القدرية
 
 الجبرية الذين يقولون: لا ارتباط بين الاعمال وجزاءها، ولا هي اسباب لها، وانما غايتها ان تكون امارة.
 والسنة النبوية هي: ان عموم مشيءة الله وقدرته لا تنافي ربط الاسباب بالمسببات وارتباطها بها.
 وكل طاءفة من اهل الباطل تركت نوعا من الحق فانها ارتكبت لاجله نوعا من الباطل، بل انواعا، فهدي الله اهل السنة لما اختلفوا فيه من الحق باذنه.
 الصنف الثالث: الذين زعموا ان فاءدة العبادة رياضة النفوس واستعدادها لفيض العلوم والمعارف عليها وخروج قواها من قوي النفس السبعية والبهيمية، فلو عطلت العبادة لالتحقت بنفوس السباع والبهاءم، فالعبادة تخرجها الي مشابهة العقول، فتصير قابلة لانتقاش صور المعارف فيها.
 وهذا يقوله طاءفتان:
 احداهما: من يقرب الي الاسلام والشراءع. من الفلاسفة القاءلين بقدم العالم وعدم الفاعل المختار.
 والطاءفة الثانية: من تفلسف من صوفية الاسلام ويقرب الي الفلاسفة، فانهم يزعمون ان العبادات رياضات لاستعداد النفوس للمعارف العقلية ومخالفة العواءد.
 ثم من هءلاء من لا يوجب العبادة الا بهذا المعني، فاذا حصل لها ذلك بقي متحيرا في لفظ اوراده والاشتغال بالوارد منها.
 ومنهم: من يوجب القيام بالاوراد وعدم الاخلال بها، وهم صنفان
 
  ايضا :
 احدهما: من يقول بوجوبها حفظا للقانون، وضبطا للناموس.
 والاخرون: يوجبونها حفظا للوارد، وخوفا من تدرج النفس بمفارقتها الي حالها الاولي من البهيمية.
 فهذه نهاية اقدامهم في حكمة العبادة وما شرعت لاجله.
 ولا تكاد تجد في كتب المتكلمين علي طريق السلوك غير طريق من هذه الطرق الثلاث، او مجموعها.
 والصنف الرابع: هم القاءلون بالجمع بين الخلق والامر، والقدر والسبب، فعندهم ان سر العبادة وغايتها مبني علي معرفة حقيقة الالهية، ومعني كونه سبحانه وتعالي اله: ان العبادة موجب الالهية واثرها ومقتضاها، وارتباطها كارتباط متعلق الصفات بالصفات، وكارتباط المعلوم بالعلم، والمقدور بالقدرة، والاصوات بالسمع، والاحسان بالرحمة، والاعطاء بالجود.
 فعندهم: من قام بمعرفتها علي نحو الذي فسرناها به لغة وشرعا مصدرا وموردا استقام له معرفة حكمة العبادات وغايتها به، وعلم انها هي الغاية التي خلقت لها العباد، ولها ارسلت الرسل، وانزلت الكتب، وخلقت الجنة والنار. وقد صرح سبحانه وتعالي بذلك في قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ، فالعبادة هي التي ما وجدت الخلاءق كلها الا لاجلها، كما قال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} اي: مهملا. قال الشافعي  رحمه
 
 الله : "لا يءمر ولا ينهي". وقال غيره: "لا يثاب ولا يعاقب"، وهما تفسيران صحيحان، فان الثواب والعقاب مترتبان علي الامر والنهي، والامر والنهي هو طلب العبادة وارادتها. وحقيقة العبادة: امتثالها. ولهذا قال تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا} ، وقال تعالي: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} ، وقال تعالي: {وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت} ، فاخبر الله  تعالي  انه خلق السموات والارض بالحق المتضمن امره ونهيه وثوابه وعقابه. فاذا كانت السموات والارض انما خلقتا لهذا وهو غاية الخلق، فكيف يقال: انه لا غاية له ولا حكمة مقصودة، او ان ذلك بمجرد استءجار العمال حتي لا يتكدر عليهم الثواب بالمنة، او لمجرد استعداد النفوس للمعارف العقلية وارتياضها لمخالفة العواءد؟!.
 واذا تامل اللبيب الفرق بين هذه الاقوال، وبين ما دل عليه صريح الوحي؛ علم ان الله  تعالي  انما خلق الخلق لعبادته الجامعة لكمال محبته، مع الخضوع له والانقياد لامره.
 فاصل العبادة: محبة الله، بل افراده تعالي بالمحبة، فلا يحب معه سواه، وانما يحب ما يحبه لاجله وفيه، كما يحب انبياءه
 
 ورسله وملاءكته، لان محبتهم من تمام محبته، وليست كمحبة من اتخذ من دونه اندادا يحبهم كحبه.
 واذا كانت المحبة له هي حقيقة عبوديته وسرها، فهي انما تتحقق باتباع امره واجتناب نهيه، فعند اتباع الامر والنهي تتبين حقيقة العبودية والمحبة، ولهذا جعل سبحانه وتعالي اتباع رسوله صلي الله عليه وسلم علما عليها وشاهدا لها، كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ، فجعل اتباع رسوله صلي الله عليه وسلم مشروطا بمحبتهم لله  تعالي  وشرطا لمحبة الله لهم، ووجود المشروط بدون تحقق شرطه ممتنع. فعلم انتفاء المحبة عند انتفاء المتابعة للرسول صلي الله عليه وسلم، ولا يكفي ذلك حتي يكون الله ورسوله صلي الله عليه وسلم احب اله مما سواهما، ومتي كان عنده شء احب اليه منهما فهو الاشراك الذي لا يغفره الله، قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} ، وكل من قدم قول غير الله علي قول الله، او حكم به، او حاكم اليه؛ فليس ممن احبه. لكن قد يشتبه الامر علي من يقدم قول احد او حكمه او طاعته علي قوله، ظنا منه انه لا يامر ولا يحكم ولا يقول الا ما قال الرسول صلي الله عليه وسلم فيطيعه، ويحاكم اليه، ويتلقي اقواله كذلك، فهذا معذور اذا لم يقدر علي غير ذلك.
 
 واما اذا قدر علي الوصول الي الرسول صلي الله عليه وسلم، وعرف ان غير من اتبعه اولي به مطلقا، او في بعض الامور، كمسالة معينة، ولم يلتفت الي قول الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا الي من هو اولي به؛ فهذا يخاف عليه. وكل ما يتعلل به من عدم العلم، او عدم الفهم، او عدم اعطاء الة الفقه في الدين، او الاحتجاج بالاشباه والنظاءر، او بان ذلك المتقدم كان اعلم مني بمراده صلي الله عليه وسلم، فهذه كلها تعللات لا تفيد.
 هذا مع الاقرار بجواز الخطا علي غير المعصوم، الا ان ينازع في هذه القاعدة فتسقط مكالمته، وهذا هو داخل تحت الوعيد، فان استحل مع ذلك ثلب من خالفه ، وقرض عرضه ودينه بلسانه، وانتقل من هذا الي عقوبته، او السعي في اذاه، فهو من الظلمة المعتدين، ونواب المفسدين.
 واعلم ان العبادة اربع قواعد: وهي التحقيق بما يحب الله ورسوله صلي الله عليه وسلم ويرضاه، وقيام ذلك بالقلب واللسان والجوارح.
 فالعبودية: اسم جامع لهذه المراتب الاربع.
 فاصحاب العبادة حقا هم اصحابها.
 فقول القلب: هو اعتقاد ما اخبر الله  تعالي  عن نفسه، واخبر رسوله صلي الله عليه وسلم عن ربه من اسماءه وصفاته وافعاله، وملاءكته ولقاءه، وما اشبه ذلك.
 وقول اللسان: الاخبار عنه بذلك، والدعاء اليه، والذب عنه، وتبيين بطلان البدع
 
 المخالفة له، والقيام بذكره تعالي، وتبليغ امره.
 وعمل القلب: كالمحبة له، والتوكل عليه، والانابة، والخوف، والرجاء، والاخلاص، والصبر علي اوامره ونواهيه، واقراره، والرضا به، وله، وعنه، والموالاة فيه، والمعاداة فيه، والاخبات اليه، والطمانينة، ونحو ذلك من اعمال القلوب التي فرضها اكد من فرض اعمال الجوارح، ومستحبها الي الله  تعالي  احب من مستحب اعمال الجوارح.
 واما اعمال الجوارح: فكالصلاة، والجهاد، ونقل الاقدام الي الجمعة والجماعات، ومساعدة العاجز، والاحسان الي الخلق، ونحو ذلك.
 فقول العبد في صلواته: {اياك نعبد} التزام احكام هذه الاربعة واقرار بها. وقوله: {واياك نستعين} طلب الاعانة عليها والتوفيق لها. وقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} متضمن للامرين علي التفصيل والهام القيام بهما، وسلوك طريق السالكين الي الله  تعالي .
 والله الموفق بمنه وكرمه.
 والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه ووارثيه وحزبه.
 تم الكتاب والحمد لله اولا واخرا 